Коста Хетагуров. Фотография середины 90-х годов 

84 Осет 
Х-38 
Печатается по постановлению 
Ученого совета СОИГСИ 
Составление, подготовка текста, комментарии и указатели 
3. М. Салагаевой 
Редактор 
Ш. Ф. Джикаев 
4702500102 - 21 
X «„п,ЛЛь гггт— Без объявл. 
Ш(03) - 2000 
© СОИГСИ, 2000 
15ВГ4 5-7534—0266—6 © Григорян В.С. Оформление, 2000 

поэмы 
—#— 

поэмы 
7 
Ф А Т И М А 
КАВКАЗСКАЯ ПОВЕСТЬ 
ПОСВЯЩЕНИЕ 
Ах, с каким безграничным восторгом, дитя, 
На руках из мишурного света 
Я унес бы далеко, далеко тебя 
И любил бы любовью поэта... 
Детский слух услаждал бы я лирой своей, 
И под звуки ее безмятежно 
Засыпала б ты сладко на груди моей, 
А я пел бы, баюкал бы нежно... 
Много, много сложил бы я песен тогда 
Ю На чарующем лоне природы 
О восторгах любви, наслажденьях труда 
И о светлом блаженстве свободы... 

8 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
I 
Полна кунацкая Наиба 
Привета ласковых затей, 
Не мало из Чечни, Гуниба 
И славной Кабарды гостей, 
Встречая здесь прием радушный, 
Досуг тревоги боевой 
Беседе отдает живой. 
Адату родины послушны, 
Храня обычай старины, 
10 Кавказа верные сыны,— 
Будь кровники — без злобы тайной, 
При встрече званой иль случайной, 
По возрасту, по праву лет, 
Здесь делят ужин и обед, 
И, как друзья, полны одною 
Лишь мыслью о приволье гор, 
Ведут за чашей круговою 
Согласный, долгий разговор... 
Здесь кунаки равны, как братья; 
20 Их жизнь священна, как Коран; 
За их обиду мусульман 
Клеймит народное проклятье. 
Беглец, измученный дорогой, 
Подчас беспомощный абрек, 

поэмы 
9 
Больной, слепой, старик убогий — 
Привет им, отдых и ночлег. 
Сюда на праздник годовой 
Идут красавицы аула 
И водят танец круговой. 
30 Здесь много юношей взгрустнуло, 
Читая строгий приговор 
Во взглядах девы... Здесь не мало 
Горянок шёпоту внимало, 
Стыдливо потупляя взор... 
Наиб уж стар. Наиб уж сед... 
Не годы, не боязнь могилы 
Сломили мужество и силы 
Питомца доблестных побед. 
Давно ль, как юноша беспечный, 
40 Он, ветер рассекая встречный, 
Отважно на коне скакал! 
Давно ль в морщинах диких скал, 
Добычу смело нагоняя, 
С винтовкой за плечом весь день 
Бродил он, устали не зная... 
Давно ль за кровником, как тень, 
Гоняясь в темноте ночной, 
Он к утру приносил домой 
Его ружье, кинжал, папаху... 
50 Хвала всесильному Аллаху! 
Не будем воспевать любовь, 
Не станем говорить о чести 
Там, где еще законы мести 

10 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Сулят охотно кровь за кровь... 
Но горе старому джигиту, 
Когда он на закате дней 
Отпустит выместить обиду 
Последнего из сыновей,— 
Разбита вся его опора, 
60 Погибли радость и покой!.. 
Под песнь унылую укора, 
Впотьмах, неведомой тропой, 
Как вор, бредет он торопливо 
Тогда к могиле... Как пугливо 
Глядит он на своих друзей, 
Как ненавидит он людей!.. 
Наиб... Горька его утрата, 
Печаль безмерна,— видит Бог,— 
Любил он сына, Джамбулата, 
70 Но.'., горе пересилил долг,— 
Наиб обязан для него 
Предать минувшее забвенью,— 
Судьба вручила попеченью 
Печальной старости его 
Красавицу — приемыш-дочь... 
Его утеха вся — Фатима; 
Он занят ею день и ночь, 
И им, как клад, она хранима. 
— Дитя, ты видишь, сединою 
80 Сребрится голова моя, 
Быть может, скоро надо мною 
Холмом насыпется земля... 

поэмы 
11 
В тот день, как мать твоя скончалась, 
И бесприютной сиротой 
В ауле нашем ты осталась, 
Я взял тебя... Обет святой 
Тогда я дал пред стариками 
Беречь тебя, как дочь свою, 
И с лучшим князем между нами 
90 Скрепить законом жизнь твою. 
Как роза южная весною 
Цветет украдкою в горах 
И украшает их собою, 
Так точно на моих руках 
И ты росла и расцветала... 
Молва о прелести твоей 
Не раз ко мне уже сзывала 
Лихих князей и узденей... 
Ужель из них твое вниманье 
100 Ничей не подкупает взгляд? 
Они руки твоей хотят 
И ждут меня... Я жду признанья... 
Фатима, быстротечны лета, 
Тебе быть матерью пора... 
Законы святы Магомета, 
Их неминуема кара... 
Попрать адаты и преданья 
Отцов — преступно... Дочь, поверь, 
Ни в ком не встретим состраданья, 
110 Не дав ответа и теперь... 
Фатима, не терзай так больно , 
И так истерзанную грудь! 

12 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Она измучилась довольно 
За Джамбулата... Не забудь, 
Вы только были мне отрадой 
По смерти матери его... 
Я вас растил... И вот награда: 
Пять лет, как вести от него 
Я не имею, а в тебе — 
120 Ни капли жалости ко мне!.. 
Фатима... Как?.. Ужели слезы?.. 
Ты плачешь? Дочь моя, о чем? 
Мои слова — не брань угрозы, 
А скорбь о возрасте твоем... 
— Отец, зачем терять напрасно 
Слова и время? Знаю я, 
Бороться нам не безопасно... 
Что делать!.. Видишь — я твоя... 
Отдай меня, кому желаешь, 
130 Тебе простит и Бог, и свет,— 
Мне все равно... Здесь речи нет 
О счастье... 
— Дочь, ты убиваешь 
Бедой согбенного отца! 
Клянусь вот этой сединою, 
Клянусь величием Творца, 
Что я живу теперь одною 
Мечтой о счастии твоем... 
Права отцов, адатов силу 
И мысль о выборе моем 
140 Я унесу с собой в могилу, 
Едва сердечное признанье, 

поэмы 
13 
В награду за мои страданья, 
За все насмешки надо мной 
Судьбы злорадной, я услышу 
Из уст Фатимы дорогой... 
Дитя, открой страдальцу душу, 
Молю тебя... 
— Изволь, отец. 
Когда измученный гонец 
С Чечни к нам в полночь прискакал 
150 И пред старшинами аула 
Здесь со слезами рассказал 
О притеснениях гяура... 
Когда вы все — и стар, и млад — 
С оружьем за Сулак спешили, 
Ты помнишь, как тебя просили 
И я, и сын твой Джамбулат 
Пустить его... Ты не забыл 
Его проклятья и молитвы... 
Твой сын, я знаю, молод был 
160 Для ужасов кровавой битвы, 
Но он исторг твое согласье... 
Безумная! Как заодно 
С ним детской мыслью увлеклась я!.. 
Но так нам, видно, суждено!.. 
Ты помнишь, ни один в походе 
Не красовался на коне, 
Как он... Отец, то не войне 
Служить хотел он,— нет!— свободе... 
Свободе!.. Он любил тогда... 
170 Прости, отец, мое признанье!.. 

14 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пять лет в бесплодном ожиданье 
Прошли, промчались без следа, 
Как ряд ночей, без сновиденья, 
Без искры света... Но, поверь, 
Порой надежда и теперь 
Сменяет горькое сомненье >— 
Я жду его... Но что мечты 
И клятвы девушки презренной!— 
Они не стоят, чтобы ты 
180 Закон отцов попрал священный... 
Должно быть, так угодно року, 
Что друг для друга мы равно 
Погибли с ним давно, давно... 
Табу* великому пророку!.. 
Изволь, отец, я покорюсь 
Своей нерадостной судьбе,— 
Преступным бременем тебе 
Я оставаться не решаюсь,— 
Сдаюсь пред силою адата... 
190 Нарушу юности обет... 
Забуду имя Джамбулата... 
И выхожу,— позволишь, нет,— 
За Ибрагима... 
— Дочь?! 
— Сам Бог 
Его в удел мне посылает... 
—Но он ничтожен, он убог,— 
Опомнись, дочь!.. 
* Слава, хвала. (Примечание автора). 

поэмы 
15 
— Отец, пылает 
Любовью сердце в нем давно... 
— Но он не князь... 
— Мне все равно... 
Там, где нашла в себе я силу 
200 Зарыть мечты мои в могилу, 
Поверь, отец мой дорогой,— 
В труде, облитом потом, кровью, 
Согретом правдой и любовью, 
Найду отраду и покой... 
Отец, ты выслушал признанье 
Безумной дочери твоей,— 
Суди ж ее без состраданья, 
По слову совести своей, 
Суди преступницу скорей!.. 
210 Старик прикрыл глаза рукою... 
Он только мог ответить ей 
Упавшей на ковер слезою... 

16 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
II 
Свежо... Полночною прохладой 
Повеял ветерок из гор... 
Стоят возы живой оградой... 
Пылает небольшой костер... 
Быки пасутся над рекою... 
Вот'кто-то песню затянул,— 
Звучат болезненной тоскою 
В ущельях песни... Вот зевнул 
Какой-то дремлющий... Привольно 
10 На мягкой зелени лежать 
В такую ночь,— начнешь невольно 
Бессвязно, без конца считать 
В пространстве тлеющие очи; 
Меж тем блуждают без конца, 
Дивясь премудрости Творца, 
И думы в полумраке ночи... 
Как сладко за свою свободу, 
Как мысль беспомощную жаль! 
Обнять весь мир, постичь природу, 
20 В надзвездную проникнуть даль, 
Увы, ей не дано судьбою!.. 
Мелькают тени за арбою... 
Один хлопочет у костра,— 
Готовит ужин... Но пора! 

поэмы 
17 
Черкесы чинно у огня 
Садятся стройным полукругом... 
Обычай родины храня, 
Два отрока, подобно слугам, 
По старшинству всех наделяя, 
30 Обносят чашами их ряд... 
Картину ярко озаряя, 
Дрова, как факелы, горят... 
Похлебка и чурек ячменный!.. 
Кому их труд тяжелый мил, 
Как ласки дружбы неизменной, 
Тот ужин их бы полюбил... 
А мы, читатель мой бесценный, 
Мы любим негу и покой, 
И в нашей праздности вседневной 
40 Нам нужен ужин не такой! 
Но, тише! Юному черкесу 
Вблизи послышались шаги... 
— Благослови, Аллах, трапезу, 
Пророк вам всюду помоги!— 
С приветом путник неизвестный 
Явился к ним из-за арбы. 
Все приподнялись... 
— Будь небесным 
Послом и гостем, коль рабы 
Твои достойны этой чести... 
50 За скромный ужин не брани... 
Поведай радостные вести,— 
Откуда, для кого они? 
— Не мне, несчастному лезгину, 

18 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Быть светлым вестником небес; 
Рукой бессильной я не сдвину 
Загробной вечности завес... 
Оставшись круглым сиротою, 
Я вырос на чужих руках, 
Считая матерью родною 
60 Старуху о пяти зубах. 
Она и ветхая лачуга, 
Чурек на ужин и в обед, 
Солома, сказки в час досуга,— 
Вот все,— и детства нет как нет!.. 
Я подрастал... Старуха знала, 
Чему питомца научить: 
Она меня безбожно гнала 
Князей за пиршеством смешить... 
Я пел, плясал без утомленья, 
70 И мог остатками стола 
Кормить старуху... Как мгновенье, 
И юность.светлая прошла... 
Давно, давно тот возраст минул, 
Давно старухи этой нет; 
С тех пор, как я аул покинул, 
Промчалось много, много лет... 
С тех пор я странствую немало 
С сумой и посохом своим, 
Пою для всех и — где попало... 
80 Везде привет, везде любим... 
Когда-то жизнь во мне кипела, 
Вперед без страха я глядел,— 
Искал борьбы, искал я дела... 

поэмы 
19 
Был близок к ним... но заболел... 
Очнулся я в стране далекой, 
Среди неведомых степей, 
Без сил к борьбе с судьбой жестокой, 
С насмешкой чуждых мне людей... 
Жизнь стала для меня укором, 
90 А жить хотелось, видит Бог!.. 
Меж тем моим усталым взорам 
Повсюду чудился острог... 
Как я хотел предать забвенью 
Порывы мысли роковой!.. 
Как челн над темной глубиной, 
Я был покорен дуновенью 
Едва приметного зефира... 
Без сожаленья, без кумира, 
Без слез, без ласки и привета, 
100 Без искры радости и света 
Мелькали смутной чередой 
За днями дни... Обрыв крутой 
Меня заставил оглянуться... 
Вперед... туда?.. Назад... вернуться?.. 
Нет, лучше где-нибудь в сугробе 
Сном непробудным почивать, 
Чем в смрадном леденящем гробе 
Оков бряцанию внимать... 
Назад, назад!.. Когда б вы знали, 
но Мои случайные друзья, 
Как взоры дня меня пугали, 
Как солнца сторонился я! 
Где беспредельна степь, как море, 

20 
'КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Где чуть колышется река, 
Там безграничны скорбь и горе, 
Часы ленивы, как века... 
Беспомощно слабеют ноги, 
Бессильно замирает грудь... 
Взглянешь назад — нет полдороги, 
120 Вперед — как вечность, долог путь!.. 
И вот с мучительной тоскою 
Из груди рвется тихий стон 
С невыразимою мольбою 
О смерти... Но все тот же сон: 
Я вижу снежные вершины, 
Ущелья, пышные долины 
Далекой родины моей... 
Я слышу песнь моих друзей... 
Как барс, ужаленный стрелою, 
130 Очнусь... бросаюсь вновь вперед... 
Лечу неведомой тропою, 
Пока вновь сердце не замрет... 
Друзья, простите тягость речи 
Скитальцу бедному,— порой 
Избыток чувств и сладость встречи 
Жемчужной искрятся слезой... 
Простите, что родное блюдо 
Слезами подслащаю я... 
Клянусь вам, велико то чудо, 
140 Что с вами греюсь у огня... 
Все молча страннику внимали, 
Мальчишка не доел чурек,— 
Но, слушая, не понимали, 

поэмы 
21 
Откуда, что за человек?.. 
— Я вижу,— начал он с улыбкой,— 
Вас удивляет мой убор... 
Что делать? Он невольной шуткой 
Смешит суровость наших гор; 
Я не ропщу,— ведь перед вами 
150 Певец-скиталец и пастух,— 
Убог умом, богат словами, 
Кумир красавиц, враг старух... 
Теперь иду,— здесь недалеко 
Примолк над бурною рекой 
Аул... На праздниках Пророка 
Хочу забавить там игрой 
Наиба... Чай, давно пеняет 
Старик... Не так ли?.. 
Все молчат. 
Кого в Наибе он теряет? 
160 О чем те струны прозвучат, 
Которые так запоздали 
Узнать о смерти старика? 
Зачем же слезы засверкали 
В очах скитальца-кунака? 
— Ужели,— гость спросил тревожно,— 
Вопрос невинный вас смутил? 
Зачем молчите? Все возможно,— 
Наиб был стар... и слаб, и хил... 
Быть может, он... 
— Мой друг случайный,— 
170 Заговорил черкес седой,— 
Ты облечен какой-то тайной... 

22 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Клянусь вот этой бородой, 
Ты не певец родного края, 
А то бы песнь твоя, рыдая, 
Печальной повестью давно 
Ласкала б слух... Но все равно, 
Быть может, шел ты издалека 
К Наибу передать привет 
От Джамбулата, то жестоко 
180 Промедлил... Старика уж нет...— 
Глухим, подавленным рыданьем 
Дополнил речь его кунак... 
— Чем объяснить, ответить как 
Его слезам, его страданьям? — 
Решал в раздумий глубоком 
Черкес... 
— Аллахом и Пророком 
Тебя мы заклинаем, брат,— 
Признайся, ты... 
— Я Джамбулат... 

III 
У крайней сакли, под навесом, 
Играет с маленьким черкесом — 
Сынишкой — молодая мать. 
Она старается поймать, 
А он, бутузик, убегает... 
Хохочет... Вот упал... кряхтит... 
Она проворно подымает 
Его, целует... он визжит, 
Барахтаясь в ее объятьях... 
Блажен, кто матери в занятьях 
Служить помехой в детстве мог! 
Но... что за робость?.. Чрез порог 
Калитки Джамбулат не смеет 
Переступить в счастливый двор... 
Как ночью малодушный вор, 
В виду своей добычи,— млеет, 
Томится и дрожит в засаде... 
Вперед — нет мужества шагнуть, 
Назад — позорным мнится путь,— 
Куда же?.. Джамбулат в досаде 
Сжал челюсти... «Ужель с щенком 
Холопа ей не надоело 
Дурить?» — и мощным кулаком 
В калитку постучал он смело... 

24 
• КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Внезапный стук смутил на время 
Ребенка... Молодая мать 
Пошла к калитке... «Гость — не бремя»,— 
Адату этому послушна, 
Она привыкла принимать 
30 Его во всякий час радушно. 
Дверь растворяется проворно, 
И пред хозяйкою, задорно 
Облокотясь на посох свой, 
В широкой шляпе и с сумой 
Предстал знакомый нам кунак. 
Взгляд гостя, как огонь, пытливый 
Смутил хозяйку... Словно мак, 
Зарделись щеки... Взор стыдливо 
Погас в ресницах... на устах 
40 Улыбка замерла красиво... 
Работа путалась в руках... 
Огнем неизъяснимой тайны, 
Волнуясь, трепетала грудь... 
Но не надолго... 
— Гость случайный,— 
Она промолвила,— твой путь 
Тяжел, далек, сомненья нет... 
Но всем, кто ни проходит мимо 
Убогой сакли, я привет 
Передаю от Ибрагима, 
50 Не откажи его принять...— 
Она, казалось, овладела 
Собою, но очей поднять 
На «пастуха» еще не смела... 

поэмы 
25 
Момент... другой,— и взгляд пришельца 
Ей разум объяснил не так, 
Как смутно объясняло сердце,— 
И вновь пред ней стоял кунак, 
Пастух усталый и голодный... 
Его костюм простой, свободный, 
60 Его осанка, смелый взгляд, 
Улыбка — ясно говорят, 
Что он из гор... 
— Благодарю 
Сердцами правящего Бога! 
Твое приветствье у порога 
Я, как святыню, схороню 
В душе моей... Благодарю! 
Красавиц видел я не мало, 
Но грудь мою ты взволновала 
Иным восторгом,— я горю 
70 Любовью брата... Никогда 
Твой голос нежный не забуду; 
В минуты счастья и труда 
Я за тебя молиться буду 
Всегда, везде... Я прост, ты видишь,— 
Пастух не может быть иным... 
Я знаю, скоро ты забудешь 
Мои слова; как снег, как дым, 
Как клятвы юности незрелой, 
Они исчезнут без следа 
80 Из памяти... что за беда! 
Прости, пастух я очень смелый,— 
Таким красавицам, как ты, 

26 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Смешны восторги и признанья, 
Забавны пылкие мечты 
И скучны при луне свиданья,— 
Вот ваш обычный недостаток! 
Прости, что гость твой больно падок 
На откровенность... Не всегда 
Таков я... Праздная болтливость 
90 К ночлегу не сберет стада,— 
А здесь... где женская стыдливость 
Не терпит юности затей, 
Дичится радостей свободы, 
Где слово мужа, визг детей — 
Источник счастья и невзгоды, 
Где ложны клятвы и обет, 
Здесь промолчать... уменья нет!.. 
Ты видишь, гость твой не скучает... 
А если подадут пирог, 
100 Волчком заходит турий рог,— 
Забавен пастушок бывает... 
— Кунак веселый ест немного 
И напивается водой; 
Он никогда не судит строго 
Прием хозяйки молодой, 
А потому могу я смело 
Просить в кунацкую его,— 
Не прогневись. 
— Вот это дело! 
Я ждал лишь слова твоего,— 
110 Ведь басней соловья с тобою 
Нам не насытить,— но теперь 

поэмы 
27 
Благословляю всей душою 
И твой привет, и эту дверь... 
Я мужа твоего знавал... 
Мы часто в альчики играли... 
Он лучше всех нас воровал, 
Но мы его за трусость звали 
Тихоней... О тебе, скажу, 
120 Я знаю только понаслышке... 
И мальчик ваш? 
-Да. 
— О сынишке 
Не знал... и больно накажу 
Его, разбойника, за это... — 
Какая странная примета, 
Читатель, узнавать людей: 
Мы вызываем у детей 
Испуг и слезы поцелуем, 
Когда неискренно целуем, 
Когда не любим их... Поверь, 
И Джамбулат хотел теперь 
130 Притворно приласкать ребенка, 
Но он не дался,— мальчик звонко 
Заплакал и — скорей, скорей — 
В объятья матери своей! 
Табу всеправедному Богу! 
Табу хозяевам! — пора!.. 
Но гостя выпить на дорогу 
Хозяйка просит из «тура». 
— Я опьянею... 
— Добрый путь!.. 

28 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ты пьешь здоровье Ибрагима... 
140 — А чтоб вас вместе помянуть, 
Скажи мне имя... 
— Я — Фатима... 
— Одну Фатиму знал и я. 
С тех пор красавицу такую 
Я не встречал... Как дочь родную, 
Как равнокровное дитя, 
Князей почтенная семья 
Ее взрастила на свободе... 
Одна другой звучней, милей, 
Как о волшебнице, о ней 
150 Слагались повести в народе... 
Смотринам не было конца... 
Но стать женой... нет, невозможно!— 
Старик ей заменял отца, 
А юный князь... О, как безбожно, 
Как непомерно наказанье!.. 
За Сунжей вспыхнуло восстанье... 
И князь исчез в бою одном 
Бесследно... Но беда не в том,— 
Пусть он убит, казнен на плахе, 
160 Все ж лучше, чем... 
— Жених был жив?!— 
Хозяйка перебила в страхе. 
— Казалось, нет. Так порешив, 
И старый князь стал падать духом. 
Вторым ударом он убит: 
Красотка, доверяя слухам, 
Позорит клятвы, не щадит 

поэмы 
29 
Родных адатов и тайком 
Выходит за раба... 
— Довольно! 
О ней доскажешь мне потом... 
170 Ты мне о князе молодом 
Не все сказал... 
— Длинна уж больно 
И не занятна речь о том, 
Как он в плену, в цепях железных, 
В темницах, в подземельях тесных 
Грустил и думал лишь о ней, 
Лишь о красавице своей... 
Как, наконец, опять свободный, 
Он к ней пришел больной, голодный, 
И встретил безучастный взгляд... 
180 — Но — имя князя? 
— Джамбулат... 
— Пастух! Прости... я вся сгораю... 
Я не могу владеть собой, 
Все это — сказка... да? Я знаю, 
Что князь убит... 
— Он пред тобой!.. 

30 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
IV 
Объята сакля тишиною... 
Лучины тусклый полусвет 
Бессильно вздорит с темнотою... 
Уж полночь... Ибрагима нет... 
Ребенок спит спокойно, мило... 
Самой Фатиме не до сна,— 
Всю ночь прождать она решила, 
И ждет... задумчива, грустна... 
Вдруг легкий стук... Она вздрогнула... 
10 Шаги все ближе... Нет, не сон! 
Приехал, думает... взглянула 
И изумилась... Что ж!., не он... 
Не муж... Пред нею очутился, 
Как призрак ночи, Джамбулат... 
— Ах!.. Это ты? 
— Да... Заблудился... 
Застигла буря... ночь, как ад — 
Ни зги не видно... Нет дорог, 
Размыто все... Мосты сломало... 
Признаться, досталось не мало,— 
20 Едва, едва добраться мог... 
Но все прошло, и — слава Богу! 
Сбирайся,— дорог каждый час... 
Нас кони ждут... Абы в дорогу, 
А там пусть нагоняют нас... 

поэмы 
31 
— Что ты сказал?.. 
— Ничтожным страхом 
Не оскверняй начатый бой 
С холопами... 
— Клянусь Аллахом, 
Обиды никогда такой 
Я не ждала от Джамбулата... 
30 — Не любишь ты!.. 
— Люблю, как брата, 
Мне небом посланного вновь... 
— Не больше? 
— Это ль не любовь! 
— Фатима!.. Полно! Где же слово, 
Где клятвы наши и обет?.. 
— Теперь не воскресишь былого, 
Не требуй, не ищи,— их нет... 
— Изменница!.. 
— Ждала я долго... 
Суди, легко ли ждать, когда 
Кругом все осуждают строго 
40 Мой возраст, девичьи года? 
Просить руки моей, как счастья, 
Шли и уздени, и князья, 
И, не найдя во мне участья, 
Чернили клеветой меня... 
Боролась я четыре года... 
Мне не легка была свобода 
Такого выбора, поверь, 
Но все ж я счастлива теперь... 
Я не ропщу... Нарушив клятвы, 

32 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
50 Дала я верности обет... 
Кормлюсь плодом нелегкой жатвы,— 
Где труд, там преступленья нет. 
Благословлять мой выбор скромный 
Обязан был бы ты, как брат, 
А ты вступаешь с ночью темной 
В союз... Опомнись, Джамбулат! 
Перенесла я слишком много, 
Чтоб так бездушно разрушать 
Мою святыню... Бойся Бога,— 
60 Теперь я замужем, я мать. 
— Жена продажного холопа 
И мать щенка... 
— Не оскорбляй!.. 
Позорна, князь, такая злоба... 
— Прости... Но после не пеняй! 
Объята сакля тишиною... 
Лучины тусклый полусвет 
Бессильно вздорит с темнотою, 
А Ибрагима нет и нет... 
В углу, на тахте, безмятежно 
70 Вкушает сладкий, мирный сон 
Ребенок... Мать склонилась нежно 
Над ним и плачет... Из окон 
Уж брезжит голубой рассвет... 
Лучина слабо догорает, 
То вспыхнет, то совсем стухает... 
А Ибрагима нет — как нет... 
Пахнуло утром... тень редеет... 

поэмы 
33 
Чуть-чуть румянится восток... 
Щебечет ласточка... бледнеет 
80 Звезда. Рокочет чуть поток... 
Скрипит арба... но... мимо... мимо!.. 
И снова в сакле тишина. 
Фатима... бедная Фатима 
Все ждет и ждет... ни грез, ни сна! 
Дрожит, как лист... И кто узнает, 
Какая цепь забот и дум 
Гнетет, щемит и надрывает 
Усталый изнуренный ум! 
С какой тоской, с какой любовью 
90 Она склонилась к изголовью 
Ребенка... Что сказать ему 
Она хотела?.. Но к чему?! 
Малютка спит... Святые грезы 
Его не в силах разогнать 
Ни тихий плач, ни эти слезы, 
Какими обжигает мать 
Его чело, его ланиты... 
— Спи, милый! Дорог этот сон,— 
Нет в мире радостней защиты... 
100 Придет пора,— ослабнет он, 
Иссякнет, и, когда проснешься, 
Поймешь, почувствуешь, дитя, 
В каком отчаянье тебя 
Лобзала мать, и — ужаснешься... 
А до тех пор ничто земное 
Да не нарушит светлых грез! — 
Весь мир, вся жизнь не стоит слез, 
2 К. Хстагуров, том 3 

34 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Не стоит твоего покоя! 
Но... дверь, как будто бы рукой 
110 Волшебной, растворилась снова, 
И в сень, глядевшую сурово, 
Окутанную полумглой, 
Черкес вступает молодой... 
Его не видят... Осторожно 
Снимает бурку он с себя... 
— Так изнурять себя безбожно, 
Фатима!.. 
— Ты?! Ждала тебя... 
— Я мог приехать раньше, позже,— 
Ужель должна сидеть всю ночь? 
120 Ведь этим путнику помочь 
Ты не могла... 
— Вернулся... Боже!.. 
— Фатима! Плачешь?.. Что случилось? 
Ребенок болен? Говори... 
— Нет... Он здоров... Как сердце билось... 
Не дожила бы до зари,— 
Все бредила сырой могилой... 
Теперь прошло... Ты здесь, мой милый, 
И я спокойна... Ты устал? 
Промок под ливнем... голодал... 
130 Но ничего... Я накормлю 
Тебя превкусным пирогом. 
— А я трусиху удивлю 
За это шелковым платком... 
— Ах, Ибрагим, зачем напрасно 
Всегда расходуешь свой труд... 

поэмы 
35 
— Нет, ты надень... Вот так... Прекрасно,— 
Таких не видывали тут... 
— Ты плохо ел... 
— Я сыт... довольно... 
Вот только новостями больно 
140 СКУПИШЬСЯ ТЫ... 
— Вернулся брат... 
— Какой? 
— Не помнишь... Джамбулат... 

36 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
V 
Проснулся царственный Казбек, 
Восход приветствуя румяный. 
Долины быстротечных рек 
Покров свой сбросили туманный... 
Лениво выползают горы 
Из облаков... Проснулся лес, 
И птиц восторженные хоры 
Благословляют ширь небес. 
Проснулись мирные черкесы... 
10 В ущелье тесном, где аул 
Венчает грозные отвесы, 
Клубится пыль и слышен гул 
Лихой забавы скакунов... 
Бегут стада... И над скалою 
Ползет прозрачной синевою 
Дым хлопотливых очагов... 
Проснулось все... Прошла дремота, 
Рассеян мрак... повсюду свет... 
Ликует мир... Кипит работа, 
20 И все живое свой привет 
Шлет солнцу... 
За Шайтан-горою, 
В кустах, меж грудами камней, 
Поросших мохом и травою, 

поэмы 
Ползет тропинка, словно змей... 
За дичью раненой, шальной, 
В трущобах горных запоздалый 
Охотник иногда домой 
По ней спускается усталый; 
С сумой, ремнем и топором, 
30 Тяжелой удрученный думой, 
По ней взбирается с трудом 
К опушке дровосек угрюмый; 
На посох длинный опираясь, 
Порой пастух по ней несет 
С коша- в аул душистый мед 
И сочный сыр... Теперь, цепляясь 
За камни, плющ, кусты и мох, 
То, как ребенок чрез порог, 
Переступая чрез преграды, 
■Ю По ней взбирался Джамбулат. 
Куда? Зачем? Какой награды 
Он ищет здесь?.. Тревожный взгляд, 
Как зверь затравленный, блуждает, 
Не отдыхая ни на чем... 
Горячий пот с чела стекает... 
Расстегнут ворот, за плечом — 
Вся слава дедовских побед — 
Ружье с насечкой золотою... 
За пояс воткнут пистолет; 
50 Кинжал оправой дорогою 
••' Стоянка. (Примечание автора.) 

38 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Играет с солнечным лучом... 
Башлык болтается небрежно... 
Тревога тайная во всем! 
А мир!.. Баюкая так нежно, 
Чаруя дивной красотой, 
Манит, ласкает до забвенья, 
До слез, до сладкого томленья... 
Простор... приволье... тишь... покой!.. 
Чуть слышен неустанный гул 
60 Во мгле зарытого каскада... 
Игрушкой кажется аул... 
Как муравьи, расползлось стадо 
По яркой зелени. Пастух 
За ним бредет неторопливо... 
Вот он запел... Ему игриво 
Повсюду вторит горный дух: 
Аллах всемогущий, 
Аллах вездесущий, 
Велик ты в творенье твоем! 
70 Полны чудесами 
Земля с небесами,— 
Премудрость твою мы поем... 
И степи, и горы, 
И реки, и долы, 
Озера, моря и леса 
От края до края, 
Тебя прославляя, 
В гимн стройный слили голоса. 

поэмы 
39 
Но вот тропинка обогнула, 
80 Как ад, зияющий овраг, 
Змеей по скату промелькнула 
И затерялася в кустах... 
Но вот опять в траве зеленой 
Лоснится ленточкой. Пред ней 
Волной прозрачной и студеной 
Журчит и искрится ручей... 
Она слегка к волнам склонилась, 
90 Чуть-чуть их влагой оросилась, 
И, сделав с камешка прыжок, 
Перескочила на песок... 
Взглянула весело назад 
И побежала шаловливо 
На луг... в кусты... к камням... на скат... 
И под утесом, горделиво 
Главой подпершим свод небес, 
Мелькнув еще раз бледно, бледно, 
Ушла совсем, ушла бесследно 
В дремучий, вековечный лес... 

40 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
VI 
Как здесь легко, как здесь привольно!.. 
Как хочется прилечь, уснуть... 
Как робость тайная невольно 
Теснит, волнует сладко грудь!.. 
Мир сказок, мир теней, прохлады, 
Волшебных грез... Везде кругом, 
Густым увенчаны шатром, 
Стоят столетние громады... 
Вот липа... К ней склонился клен 
10 И шепчет что-то... К груди белой 
Чинары тянется несмелой 
Рукой орешник... Он влюблен 
В нее давно, но... что за пара! 
Она, красавица чинара, 
Царица леса, он пред ней — 
Смешной, уродливый пигмей! 
Вот старый дуб... Идет рассказ 
О нем, излюбленный народом, 
Большой, таинственный... Под сводом 
20 Его могучим свой намаз* 
Творят охотники,— обычай 
Бессменный исстари для всех; 
* Молитва. (Примечание автора.) 

поэмы 
41 
Сюда же вечером с добычей 
Они приходят на ночлег... 
Лишь ночь — и ярко запылает 
Костер... Польются песни, спор... 
И долго, долго им внимает 
В полудремоте черный бор... 
Но не охотникам одним 
30 Так дорог этот дуб заветный: 
В минуты отдыха под ним 
И дровосек мечтает бедный 
Скорей укрыться от забот... 
Вот и теперь из чащи леса 
К нему выходят два черкеса, 
Вступают под широкий свод 
Гиганта и к его стопам 
Бросают топоры небрежно... 
— Нет, видно, не угнаться нам 
40 За ним,— он дьявольски прилежно 
Работать стал... 
— Разгадка в чем? 
Была б моей женой Фатима, 
Тогда б под княжеским бичом 
И я не меньше Ибрагима 
Кичился рабским трудолюбьем... 
Не будь ее, и он бы людям 
Служил за вьючного осла, 
Как я... Она его спасла 
От нищеты и рабской лени,— 
50 Жена его всему виной... 
Лишь с нею он рука с рукой 

42 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Взобраться мог на те ступени, 
Что незаслуженно сейчас 
С холопом разделяют нас... 
— Стыдись, товарищ! Ты до брани 
Несправедлив... Из нищеты 
Могли бы выйти, при желаньи, 
Как Ибрагим, и я, и ты; 
Но выбор сердца молодого 
60 Княжны сказался лишь на нем 
Не потому ли, что во всем 
Ущелье не было другого, 
Кто мог бы поравняться с ним 
Неутомимостью в работе? 
Как я, как ты, и Ибрагим 
Родился в яслях... Но к свободе 
Никто из нас его любовью 
В своей неволе не пылал... 
Трудом, облитым потом, кровью, 
70 Он раньше всех свободным стал... 
И что ж?— Награда по заслугам: 
Фатима вопреки людской 
Молве решилась быть женой 
Его и неизменным другом,— 
И не ошиблась... До сих пор 
Ничто их счастья не туманит; 
Приветливо зовет и манит 
Прохожего усталый взор 
Их сакля прихотью воздушной. 
Всегда готов прием радушный; 
80 Всегда есть пенящийся рог 

Густого пива и пирог. 
Жизнь наша изменилась много: 
Кто недоволен, а кто рад,— 
Судить грешно,— ведь, все от Бога... 
Ну вот, хотя бы Джамбулат... 
Потомок княжеского рода... 
Джигит, каких я не встречал, 
Был славой, гордостью народа... 
Попал к гяурам в плен... бежал... 
Вернулся к нам,— и наш он снова... 
Но что застал он из былого?— 
Полуразрушенный аул 
И башню без ребра и скул!.. 
С Наибом умерла и слава 
Винтовок, шашек, скакунов... 
Меж тем для княжеских сынков. 
Не по руке еще забава: 
Соха, топор и наш ремень... 
Холопов нет, трудиться лень, 
А голод, говорят, не тетка,— 
И вот, как старая подметка, 
Вздымая пыль, сгущая грязь, 
В народе топчется и князь, 
Отцов наследье проживая... 
И жалок он, да и смешон... 
Равняться с нами не желая — 
Ты посмотри,— чем занят он? 
С винтовкой, на коне, весь год 
Скитаясь по аулам дальним, 
Воспоминанием печальным 

44 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Везде смущает лишь народ... 
Везде, едва-едва терпим, 
Подарки вымогает силой... 
Таков и Джамбулат наш милый... 
Боюсь, что бедный Ибрагим 
С женой намыкаются с ним... 
Боюсь, что очень, очень скоро 
У них он будет на хлебах, 
120 И предки князя от позора 
Начнут ворочаться в гробах... 
Но... посмотри... Ужель под вечер 
Меня обманывает глаз?— 
Там кто-то был... Заметил нас 
И скрылся... 
— Нет... Должно быть, ветер, 
Играя стройною чинарой, 
Встревожил трепетную тень... 
Но полно... Подымайся, старый! 
Пора и нам рассеять лень 
130 И косточки промять от скуки... 
Бор... темный бор... глубокий бор... 
Бешмет промок... Немеют руки... 
Все глуше падает топор, 
И все больнее грудь вздымает 
Тяжелый вздох... И кто узнает, 
Как много сил и много дней 
Здесь отнято у Ибрагима! 
Но все же многих он бедней 

поэмы 
45 
В ауле... Что ж? Неумолимо 
140 Его преследовал всегда 
Жестокий рок. Ребенком глупым 
Служил он, круглый сирота, 
Забавой детям сытым, грубым... 
Полунагой, полуголодный 
Ходил за стадом... Жил и рос 
В конюшне темной и холодной, 
Доил коров... Сгребал навоз... 
За промах всякий, всякий вздор 
Его ругали, били, драли... 
150 А уходил на волю,— дали 
Ему веревку и топор. 
И как работал, как он бился! 
Не знал покоя день и ночь... 
Построил саклю, и влюбился 
На горе в княжескую дочь... 
В борьбе с безумною мечтою 
Жизнь стала пыткой... Видит Бог, 
Хотел покончить он с собою, 
Но сердце побороть не мог. 
160 Ползли без ласки и участья 
За днями дни... Куда? Зачем? 
Как вдруг, на удивленье всем, 
Сама княжна,— какое счастье!— 
Сама красавица княжна 
Спасла его от этой муки: 
Холопу первая она 
С любовью протянула руки... 
И он воспрянул... Снова грудь 

46 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Полна надежд... Свободен путь... 
170 Силен, здоров, и, слава Богу, 
Зачахнет бедность понемногу,— 
Пусть только спорится работа!.. 
Сегодня дикая природа 
Внимает с самого утра 
Глухим ударам топора... 
Здесь места нет тщедушной лени. 
Но полно! Золотой каймой 
Охвачен лес, густеют тени,— 
Пора!.. Он грязною полой 
180 Провел по смуглому лицу 
И усмехнулся... «Ну, недаром,— 
Пробормотал он,— знать, купцу 
Я угожу своим товаром. 
Однако, надо торопиться...» 
Он взял топор и зашагал 
Между деревьев... Вот струится 
Родник знакомый. Он припал 
Устами жадными к воде... 
Напился... Широко вздыхает... 
190 На мягкой, темной бороде 
Струя жемчужная играет... 
Он снял ее, и поднял взоры 
К просвету... Снеговые горы 
Прощались с солнцем,— близок час 
Вечерний совершить намаз... 
Он сел... разулся... снял бешмет 
И начал мыться... «Помни Бога 
Всегда, везде...»—и как он строго 

поэмы 
47 
Хранит излюбленный завет 
200 Своей Фатимы дорогой! — 
«Бог милостив... В его лишь власти 
И наша жизнь, и наше счастье». 
Бедняжка, как она порой, 
Его в дорогу провожая, 
Чуть не в слезах, чуть не рыдая, 
Советует беречь себя... 
«Работать меньше?.. Чтоб другая 
Была наряднее тебя... 
Нет, нет!.. Еще не раз просила...» 
210 И что-то чуть слегка сказило 
Его лицо... Но на устах 
Тотчас улыбка зазмеилась,— 
Он рассмеялся... Чу! в кустах 
Вдруг что-то щелкнуло, сломилось... 
«Должно быть, заяц... Ах, косой! 
Отделался одним испугом,— 
Ружья нет, жаль, а то с тобой 
Была б расправа по заслугам». 
Но все уж стихло... Он нагнулся 
220 Опять к воде и улыбнулся... 
«Должно быть, жутко ей одной,— 
Боится темноты ночной... 
Какой-то непонятный страх...» 
И он слегка наморщил броци... 
«С тех пор, как Джамбулат в горах... 
Ужель она боится крови?..» 
Но снова шелест под кустом!.. 
Раздался выстрел... Он, как гром, 

48 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
По всем ущельям прокатился, 
230 Гудел, трещал, шипел, дробился 
И долго, долго не смолкал 
В далеких отголосках скал... 
«Быть может, голубок влюбленный 
К своей подруженьке летел»,— 
Заслышав выстрел отдаленный, 
Пастух заметил вдохновленный, 
Вздохнул глубоко и запел: 
В гнезде молодая 
Голубка тоскует,— 
240 Дружка поджидая, 
Все стонет, воркует... 
Лети, голубочек, 
Лети, дорогой! 
Твой милый дружочек 
Грустит день-деньской... 
Увы, он моленьям 
Ее не внимает. 
Что скорбь и томленье, 
Коль сам не страдает! 
250 Не жди, дорогая!— 
Сраженный стрелой, 
Твой друг, умирая, 
Простился с тобой... 

поэмы 
49 
VII 
Вершины гор в лучах заката 
Огнем пылают золотым... 
Ползет в аул лениво стадо... 
Из очагов клубится дым... 
Одела тень холмы, долины... 
К реке спускаются толпой 
Черкешенки... Давно водой 
Налиты звонкие кувшины, 
Но нет конца игре веселой, 
10 Девичьим песням и речам,— 
И пусть! В неволе их тяжелой 
Пусть хоть безумолчным волнам 
Поведают мечты и горе... 
Слеза смешается с волной 
И быстро унесется в море... 
А песнь над бурною рекой 
Бессильно глохнет, все равно!.. 
Проехал кто-то... Помешали... 
Ну, что ж... пора, пора давно!— 
20 Сегодня слишком запоздали... 
А что ж Фатима? Что ж она 
На берегу сидит одна? 
Ведь все ушли... На цепи снежной 

50 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Погас давно румянец нежный... 
Прохладой веет с синих гор... 
Рыдает* стонет бесприютно 
Седой поток... Темно... безлюдно... 
Меж тем Фатима до сих пор 
Сидит,— считает будто волны,— 
30 С потока не отводит глаз... 
Но их не счесть, в вечерний час 
Они мучительно проворны... 
Ужель поет?.. Чуть реют звуки, 
Чуть льется песнь, но сколько грез, 
Но сколько в ней душевной муки, 
Любви и затаенных слез! 
Догорела заря, 
Засыпает земля, 
И ночные парят уже грезы... 
40 Грудь изныла, любя... 
Жду, мой милый, тебя,— 
Поспеши осушить мои слезы. 
Вновь к тебе, милый мой, 
Я склонюсь головой, 
И спою тебе песню былую... 
Расскажу тебе вновь 
Про тоску и любовь, 
Обойму горячо, расцелую... 
В порывах волн, лаская слух, 
50 Последний звук еще летает 

поэмы 
51 
В прозрачном воздухе, как вдруг 
В глазах Фатимы вырастает, 
Как тень, с улыбкой неприветной, 
С тревожным взором, наш герой... 
Предчувствья хлынули рекой, 
Вскружили ум красотки бедной, 
До боли прищемили грудь... 
Момент, другой,— она очнулась 
И, как безумная, метнулась 
60 К тропинке, но он занял путь... 
— Пусти!.. 
Он злобно усмехнулся... 
— Чего ты хочешь? 
— Ты моя... 
— Несчастный! поздно ты вернулся,— 
Фатима умерла твоя... 
Зачем тебе мое паденье? 
Ужели не довольно слез, 
Тоски, унынья, озлобленья, 
Разбитых юношеских грез? 
За что ты так неумолимо 
70 Тревожишь сон души больной? 
Пойми, я все для Ибрагима — 
И честь, и счастье, и покой. > 
— Их нет теперь, как нет проклятья, 
Каким клеймила их любовь... — 
И он раскрыл свои объятья... 
Фатима вздрогнула... Вся кровь 
Из сердца хлынула к мозгам... 
— Уймись, глупец! Я не отдам 

52 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Честь матери на поруганье... 
80 Коль нет ни капли состраданья 
В тебе, то... 
Сделав шаг назад, 
Она порывисто пригнулась, 
Схватила камень, размахнулась... 
— Убей!.. — промолвил Джамбулат.— 
Убей, но выслушай, молю, 
Ты прежде исповедь мою... 
Не смерть страшна,— меня пугает 
Твое презренье... Бог лишь знает, 
Как все во мне полно тобой, 
90 Как я люблю тебя, Фатима... 
Не будь тебя, тебя одной — 
И жизнь была б невыносима, 
Грязна, позорна, как тюрьма. 
Фатима, вспомни ты сама 
Часы томительной разлуки! 
Я перенес все эти муки... 
В цепях железных, под кнутом... 
И все ж, чтоб стать твоим рабом, 
Преодолел я все преграды... 
100 А ты!.. Ужель другой награды 
Не заслужил я?.. Что ж... убей! 
Вся жизнь моя была твоей... 
А помнишь ли, когда, бывало, 
Всходил лишь месяц золотой, 
Лишь вся природа засыпала 
Под кровом ночи голубой,— 
Спешила ты в мои объятья... 

поэмы 
53 
— Молчи, молчи!.. Всему проклятье! 
Не нам указывать судьбе... 
110 — Нет, нет, Фатима... Нет, в тебе 
Исчезнуть не могли бесследно 
Восторги райских тех ночей!.. 
Лицо Фатимы было бледно; 
Из бархатных, больших очей 
Катились слезы по щекам... 
Она молчала... 
— Боже правый! 
Ужель всю жизнь пустой забавой 
Придется оставаться нам 
В руках судьбы? Ужель решилась 
120 Расстаться навсегда со мной?.. 
— Да, да... Прощай!.. 
— Так нет же, стой! 
Ты права этого лишилась, 
Голубка,— ты моя теперь... 
— Безумец! прочь!.. Нечистой кровью 
За все ответишь мне, поверь... 
— Я заплачу за все любовью... 
— Клянусь кораном, Ибрагим 
Отмстить сумеет... 
— Сомневаюсь, 
Он перестал уж быть твоим... 
130 — Что ты сказал?!. 
— Изволь, покаюсь, 
Невелика, несложна тайна. 
Чем обладал он лишь случайно, 
То слишком пламенно любил 

54 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Твой Джамбулат... и он... убил... 
Договорил ли он иль нет? 
Но голос дрогнул замогильный, 
И взор потупился... В ответ 
Ему послышался бессильный, 
Едва, едва приметный стон... 
140 — Фатима!.. — простонал и он... 
Она, как ландыш, похилилась... 
Но он успел,— она свалилась 
К нему на грудь... 
Над спящим миром 
Плыл тихо месяц золотой, 
С ущелья веяло эфиром... 
В постели каменной, крутой, 
То злобно в пену разбиваясь 
О груды неприветных скал, 
То вновь в каскады собираясь, 
150 Неугомонно бушевал 
Поток... Над ним, в объятьях брата, 
Как труп безжизненный, лежит 
Фатима... Сердце Джамбулата 
Тоской беспомощной щемит... 
О чем жалеть?.. На что пенять?.. 
Но вдруг... Да, да! жива опять! 
Открыла очи... Как спокойно, 
Как медленно блуждает взгляд 
В лазури неба, где так стройно 
160 Светила вечные парят... 
— Где я? — промолвила тревожно 
Фатима, проводя рукой 

поэмы 
55 
По лбу, и встала.— Невозможно! 
Спала на круче, над рекой!.. 
И как я только не свалилась!.. 
Где ж мой кувшин?.. Его здесь нет... 
Ты не видала?— Обратилась 
Она с вопросом... Лунный свет 
Ей разъяснил ее ошибку: 
170 Бедняжка думала улыбку 
Подруги встретить, а пред ней 
Мужчина, незнакомый ей... 
Она внимательно взглянула 
Ему в лицо... 
— Ты кто такой? 
Зачем ты здесь? 
— Пойдем домой... 
В ответ ему она зевнула... 
— Как холодно... Опять подуло 
Могильной сыростью из гор. 
Поток все плачет... До сих пор 
180 Не может пересилить горя, 
Не может слез своих унять... 
Его там успокоит море, 
А здесь... здесь некому понять 
Чужой тоски... И я точь-в-точь 
Рыдала так над Джамбул атом... 
Нет, я боюсь... 
— Мой друг, ты с братом, 
Не бойся... 
— Ах!.. Убийца... прочь!— 

56 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Как зверь, ужаленный стрелой, 
Она рванулась... побежала... • 
190 И где-то в темноте ночной 
Еще раз дико простонала: 
— Убийца! — и захохотала... 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Не гневись же, читатель, что я утомил 
Своим скучным рассказом вниманье... 
Но, поверь, мне Кавказ так несказанно мил, 
Что ищу до сих пор с ним свиданья. 
Был недавно... Проездом опять заглянул 
В те места, где блуждал я когда-то... 
Не узнали меня... Изменился аул,— 
Вместо сакли — турлучная хата... 
И обои, и печи... Висят зеркала 
10 Вместо шашки, ружья, пистолета... 

поэмы 
57 
Неизменно одна над аулом скала 
Диким мохом, как прежде, одета... 
Так же гордо молчит, тот же пасмурный взгляд 
На аул, на мосты, на дорогу... 
Изменяется все — и язык, и наряд... 
Деньги наши в ходу, слава Богу!.. 
Есть и школы... Я видел — из хаты одной 
Вышел с книжкой, босой и без шапки, 
Мальчуган... И еще... тот в рубахе цветной,— 
20 И посыпались чуть не десятки... 
В это время какая-то женщина тут 
Проходила в лохмотьях, босая... 
Мальчуганы за ней! С дружным смехом бегут, 
В нее грязью, камнями бросая... 
На все выходки их она только порой 
Отвечала забавною бранью: 
— Погоди, шалунишка, придешь ты домой, 
Я тебя без отца затираню... 
— Кто такая?— невольно вопрос я задал. — 
30 Отчего она так нелюдима? 
— Сам недавно я здесь,— мне духанщик сказал,— 
Сумасшедшая, видишь... Фатима... 
Был сынок у ней... Веришь,— учитель разжал 
С горла мальчика грешные руки... 
Ну, спасибо, весной инженер приезжал 
И увез, говорят, для науки... 
Так осталась одна... И, как видишь, весь день 
Себе места нигде не находит... 
По ночам над рекою блуждает, как тень, 
40 И безумную песнь свою водит: 

58 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Догорела заря, 
Засыпает земля, 
И ночные парят уже грезы... 
Грудь изныла, любя... 
Жду, мой милый, тебя,— 
Поспеши осушить мои слезы!.. 

<Ч Е Р Л А К> 
<ЛРАМАТИЧЕСКАЯ ПОЭМА> 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Владимир — молодой человек без определенных занятий 
Григорий 
X м у р о в 
Неверов 
Веселовский 
Мария <Н а т а ш а> 
Студенты и студентки 
Учащаяся молодежь 

60 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЭСКИЗ I 
ЧЕРДАК 
В чердачной небольшой конуре 
Неспешно в угол из угла 
Владимир, голову понуря, 
Шагал один. Ночная мгла 
Давно царила вкруг него... 
Давно бы, кажется, пора 
Зажечь свечу... Но у него 
Огарок догорел вчера... 
А впрочем, свет ему не нужен — 
10 Он книг давно уж не читает, 
Работать к сроку он не должен — 
Таких работ уж он не знает... 
Бывало, в молодые годы 
(Ему уж двадцать третий год) 
Не знал он, труженик, свободы 
Ни час под тяжестью работ. 
Душой он пылкою владел — 
Влюблялся, и стихи писал, 
Недурно, говорят, он пел... 
20 Играл на скрипке, рисовал... 
Пройдя гимназию успешно, 
Набрав мешок идей высоких, 
В столицу прибыл и — потешно — 
Спустя год, от идей он всяких 

поэмы 
61 
Здесь громогласно отказался... 
И что причиною тому, 
Что он над ними так смеялся, 
Известно Богу одному... 
Любил он первым быть всегда, 
30 А потому и здесь старался 
Быть им — хотя ему среда, 
В которой он теперь вращался, 
Была не по душе... сначала... 
Ну, а потом... Потом он к ней 
Привык. Она его умчала — 
И стал он скоро первым в ней. 
Теперь нигде он не учился. 
Все дни он праздно проводил. 
Он ни к чему уж не стремился 
40 Ив жизни цель не находил. 
Все отвергать, над всем смеяться, 
Везде искать лишь наслажденье — 
Вот все, к чему теперь стремятся 
Во всякий час его сужденья... 
На деле же?.. Был верен им 
Всегда, казалось, и на деле... 
Зато он всеми был любим, 
И первым был по крайней мере. 
Сегодня что-то он не в духе — 
50 Шагает медленно... грустит. 
В его глубоком каждом вздохе 
Как бы раскаянье звучит... 
Он думал: «Горькое сомненье, 
Когда оставишь ты меня? 

62 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
■ 
Ведь сердцу лишь одно томленье 
Приносишь ты... Я, как дитя, 
Забытое в лесу, не знаю, 
Куда идти, и плачу, изнываю... 
Я счастлив был, когда надежды луч 
60 Путь освещал всем моим стремленьям, 
Когда искал ко знанью чудный ключ 
Я неустанно с сладостным томленьем. 
Я счастлив был, когда любить я мог, 
Когда я веровал, молился, 
Когда вопрос: «А что такое Бог?» — 
Я задавать себе страшился. 
Теперь смеюсь я над собой, 
Я проклинаю род людской, 
Я вижу всюду заблужденье, 
70 Непрочность, мелочность всех дел, 
Неискренность и ложь сужденья... 
Служить себе — вот наш удел... 
Теперь я только убежден, 
Что я на свет затем рожден, 
Чтоб в нем весь век свой пресмыкаться. 
Чего хотел я доискаться? 
Я б поспешил скорей убраться, 
Убраться, да! Ну, а теперь? 
Теперь еще я сомневаюсь, 
80 Ив спальню смерти смело дверь 
Еще раскрыть я не решаюсь. 
Сомненья, сомненья, 
Как разрешить мне вас? 
Томленье, томленье, 
Покинь меня на час! 

поэмы 
63 
Момент ужасный, роковой!.. 
Припав пылавшей головой 
К подушке жесткой, он закрыл 
Глаза и как бы позабыл 
90 Все горе участи земной... 
И стало тихо все кругом... 
Лишь дальний колокольный звон 
Чуть слышно медленно вливался 
В большие щели чердака 
И в песню дивную сливался 
С дыханьем тихим бедняка: 
Дин-дон, дин-дон... 
Колокольный звон. 
Возвещает он 
100 Христа воскресенье, 
Грехов искупленье 
И верным спасенье. 
Всюду веселье, 
Всюду лобзанье, 
Радость кругом. 
Дин-дон, дон... 
И вдруг с пылающим лицом 
Владимир быстро соскочил 
С кровати и, став пред окном, 
110 В восторге громко говорил; 
«О, звуки чудные, 
Живительные звуки! 
Вы мысли дивные 
Во мне сейчас родили. 
О, звуки нежные, 

64 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Приветствую я вас! 
Ошибки прежние 
Мне ясны в этот час. 
На путь спасительный 
120 Приводите меня; 
Вы мир пленительный 
Открыли для меня. 
С усмешкой горькою 
Смотрю теперь назад, 
Я в жизнь высокую 
Душой стремиться рад. 
К Тебе, Спасителю, 
Я обращаюсь вновь; 
К Тебе, Учителю, 
130 Сильна моя любовь. 
О, сжалься, Всеблагий, 
Над грешником, молю, 
Он стонет — Ты внемли, 
Дай руку Ты ему...» 
И чудо — пал он на колени 
И стал молиться горячо 
Тому, Кого без сожаленья 
Он отвергал... Его лицо 
Теперь надеждою пылало, 
140 В глазах светилася любовь, 
И верой грудь его дышала... 
Теперь он счастлив, счастлив вновь. 
Он долго, долго так молился... 
Дни прошлой жизни проклинал. 
Душой он с небом примирился — 

Страница печатного текста поэмы «Фатима» 
с цензурными купюрами и поправками Коста 
(из сборника «Стихотворения», 1895 г.) 

поэмы 
Его на помощь призывал... 
«Да, чувствую разбитою душой, 
Что воскресаю я опять, 
Что жизнь иную, путь иной 
150 Теперь способен я понять; 
Что вера снова меня манит 
С улыбкой ласковой вперед, 
Что снова мыслью моей правит 
Надежда, и со мной идет, 
Обняв чарующей рукой 
Меня, всесильная любовь! 
Да, я воскрес, воскрес душой, 
И для добра живу я вновь». 
Вдруг дверь со скрипом растворилась 
160 И с шумом в комнату ввалилась 
Фигура тучная. «Ты здесь? — 
Она спросила.— Экий бес!» 
Владимир тотчас же узнал 
Коллегу Гришку — болтуна. 
Он был хотя оригинал, 
Но больше будничный,— цена 
Давно понизилась на них. 
Они все учатся прекрасно, 
Не запускают дел своих 
170 И грош не тратят зря, напрасно... 
Все говорят они красиво 
О жертвах для народных нужд, 
Но речи их звучат фальшиво — 
Высокий идеал им чужд. 
Их цель — быть крысой канцелярской, 
3 К. Хетагуров, 3 том 

ее 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Повелевать и быть рабом, 
Владеть конями и коляской 
И в Риме умереть потом. 
Григорий 
Ты что ж в углу-то здесь таишься, 
180 Как филин днем в дупле своем. 
Как он, ужель и ты боишься 
Людей и света? — Ну, пойдем 
И мы, пропустим что-нибудь... 
Владимир 
Не нужно. Водку ты забудь. 
Вот лучше сядь, поговорим... 
Григорий 
Э, нет! Без водки угорим. 
Ведь здесь, ты видишь, вечеринка — 
И вдруг не пить, не пить на ней! 
К чему ж она? Тогда овчинка 
190 Не стоит выделки, ей-ей! 
Владимир 
К чему? Здесь силы молодые, 
В одно сливаясь, созерцают 
Те идеалы золотые, 
Ради которых умирают. 
Григорий 
Перекрестись ты, иль отплюйся! 
Кого ты видишь? Полюбуйся — 

поэмы 
67 
Уж не хочешь ли жить, 
Чтоб весь век свой тужить? 
Говорят, нужно пить, 
200 Чтоб легко было жить. 
Без девиц, говорят, 
Парни жить не хотят, 
Все грустят да грустят... 
Ну, пойдем же гулять! 
Владимир 
Коль хочешь ты со мной сдружиться, 
То оставайся здесь со мной. 
А нет — так должен возвратиться 
Туда, откуда ты явился, 
Один — я не пойду с тобой. 
Григорий 
210 Ой, что ты, друг? Иль ты взбесился? 
Откуда я сюда явился?! 
Что говоришь ты? Ха-ха-ха! 
Ты уморил меня со смеху — 
Туда трусишки хоть всегда 
Укрыться метят, но помеху 
Заметив в складках, кружевах, 
Спешат обратно впопыхах. 
А я в среде своих друзей 
Не заслужил названья труса, 
220 И не отправлюсь в путь я сей — 
Клянусь главою Эльборуса. 

68 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Владимир 
Тебе не то я предлагал, 
Но ты сказать мне повод дал — 
По мне уж вовсе не рождаться, 
Чем в этом мире пресмыкаться... 
Григорий 
Так те, по-твоему, умней, 
Кто, жизнь оставив до рожденья, 
Понятья лишены о ней? 
Считаю лишним возраженья. 
230 Каким же те умом владеют, 
Кто посетить наш мир земной 
Задумав, к нам не головой 
Так опрометчиво влезают, 
А пробуют сперва ногой... 
И потому, что не по вкусу, 
Должно, приходимся мы им, 
Иль не желая свою душу 
Обременять грехом земным, 
На полдороге застревают... 
Владимир 
(тихо) 
240 Несносный попугай! 
Григорий 
Но бабки путь их довершают... 

поэмы 
69 
Владимир 
Ну, перестань, не продолжай! 
Григорий 
Таких догадливых немного. 
Зато, кто дался нам живьем, 
Тот здесь впоследствии, наверно, 
С изобретательным умом 
Бывает ведущим муллою 
С достопочтенною чалмою, 
Философом или... шутом. 
Владимир 
250 Как счастлив тот, кто был рожден 
На свет с бесчувственной душой! 
Григорий 
Он был, наверно, принужден, 
Когда спускался вниз главой, 
Терпеть ужасное давленье... 
И очерствел так, что лишенья 
Его не могут поражать... 
И он, верь, на своем веку 
Не будет никогда держать, 
Отвесно нижнюю губу... 
Владимир 
260 Понять нет сил в нем одного — 
Сейчас он на словах готов 
Взбесить хоть черта самого. 

70 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Меж тем на деле он каков — 
При виде дохлого цыпленка 
Пульс бьется в нем, как у ребенка... 
Григорий 
Ну, что ж, друзья, пора, пойдемте, 
Нам медлить вовсе не годится... 
Владимир 
К чему? Во мне уж не найдут 
Того, кто б мог им пригодиться. 
Григорий 
270 Нет, без тебя не обойдемся, 
И пир наш будет нам не в пир. 
Владимир 
Поверь, мой друг, мы не сойдемся, 
И хмель наш уничтожит мир... 
Григорий 
Ты в сих словах неузнаваем. 
Скажи, что сталося с тобой? 
Владимир 
Мы сами часто то не знаем, 
Что представляем мы собой, 
Хотя суемся мы вперед, 
Чтоб показаться поскорей 
280 В наряде модном иль — верней — 
В наряде шутовском. 

поэмы 
71 
Григорий 
Идет 
К тебе твой разговор, мой друг, 
Как ряса к чертику с рогами, 
С чего ты называешь вдруг 
Своих же братьев ты шутами? 
Владимир 
Своих же братьев? Ну так всем 
Скажи, что я не шут. 
Теперь они меня уж тем, 
Чем мнили, не найдут! 
Григорий 
290 Эх, братец, чушь не городи! 
Что наша жизнь? Где цель ея? 
И впереди и позади 
Всегда мы видим лишь себя, 
И, подчиняясь эгоизму, 
Мы только пользуемся жизнью — 
Найдем блаженство только в ней, 
Наград и мук хоть и не жди 
Вне жизни — чушь. На смерть смелей 
Без страха всякого гляди... 
300 И цель достигнем только ту, ч 
Что превратимся все мы в воду, 
В аммиак и углекислоту... 
Владимир 
Ты говоришь глупцам в угоду, 
Но против совести своей. 

72 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Когда б других задач не видел 
В мученьях жизни я моей, 
Поверь, себя я б не обидел, 
Поверь, играть жестоко мной 
Судьбе б капризной не позволил. 
310 И, чтоб достигнуть цели той, 
Поверь, напрасно б я не вздорил 
Так с окружающей средой. 
Твердили мы всегда одно, 
Меж тем как совесть нам шептала 
Совсем другое. 
Григорий 
Друг, давно 
Она к тебе в жильцы попала? 
Ее вчера ты громогласно 
Моралью школьной объявлял 
И в область сказок отправлял... 
320 По мне все это не согласно. 
Быть не задумал ли софистом? 
Добро — побалуйся себе, 
Не отвергай лишь — эгоистом 
Быть суждено всем и тебе... 
Владимир 
Все та же песня, тот же лад, 
Нет искренности лишь в словах. 
Все тот же холод в голосах. 
В итоге тот же самый ад, 
Хаос и слезки на глазах... 

поэмы 
73 
330 Нет, нет, пора нам согласиться, 
Что существует мир иной, 
Жить для того, чтобы кормиться, 
Способен даже червь земной. 
Я человек. Я создан Богом, 
Ему подобен, Им любим, 
К Нему стремлюсь я мыслью, делом, 
Его я чту, я Им храним. 
Он дал мне жизнь, ей — назначенье, 
Он дал мне чувство, мысль и волю... 
340 Лишь мне — венцу Его творенья — 
Дары достались те на долю... 
Он создал мир весь для меня, 
И в нем я царствую всегда... 
Я царь! Ужель теперь себя 
Признать скотиной? Никогда! 
Григорий 
Не мучь же двух зараз... Теперь 
Не время плакать... Ну, довольно, 
Не то убьешь меня... поверь... 
Владимир 
Как! Ты еще жалеть умеешь, 
350 Ты! Ты страдаешь за других. 
Скажи, меня ты, друг, жалеешь? 
Меня? Да, да? Ну, вот таких, 
Таких-то я ищу людей — 
Мне нужны люди — их найду, 
Надеюсь я.— Теперь скорей 
Пойдем... Я за тобой иду!.. 

74 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЭСКИЗ II 
ВЕЧЕРИНКА 
Ну, вон вертится Веселовский — 
Преглупый пошлый «оптимист», 
А вон с бутылкой, с папироской 
Наш Хмуров — модный «пессимист». 
Питомец «истинной науки» 
Зубрилов вяло вон шагает. 
Пришел укрыться здесь от скуки, 
Но все-таки он здесь скучает. 
На все научно он глядит — 
10 Подводит всех под категории... 
Старается всем угодить 
И всем понравиться Григорий. 
Уж не считаешь ли ты их 
Защитниками идеалов? 
Цена понизилась на них. 
Они герои только балов, 
Хоть говорят они красиво 
О жертвах для народных нужд. 
Ужель считаешь за поборниц 
20 Вон тех уродливых позорниц, 
Остригших жидкую косу, 
С пенсне на вздернутом носу,— 
Они галдят, что жизнь мила, 
Когда живешь лишь для «науки». 
Меж тем из-под ее крыла 

Они высовывают руки, 
Чтоб сцапать женишка скорей... 
Оно приятней и верней... 
В речах свобода, в песнях удаль, 
30 В движеньях, в танцах простота... 
Всего хорошего здесь вдоволь, 
А в общем... в общем — пустота. 
Ну, вот все «силы» этой залы, 
К чему, скажи, они способны? 
Их кровь, их мозг, их идеалы, 
Поверь мне, очень низкопробны. 
Ты видишь эту удаль в песнях, 
В речах и в танцах простоту, 
Но упускает в этих бестях 
40 Их фальшь, их пошлость, пустоту, 
Друг, поэтический твой взор. 
Чтоб дать веселию простор, 
Сочли все лучшим наряжаться 
Постыдно в маски и кичатся, 
Что так нахально надувают 
Они друг друга. Забывают, 
Глупцы, что шутовство —позор. 
Вот, слушай, грянет хор. 
Студенты, сходитесь 
50 В храм дружбы скорей 
И смело гордитесь 
Единством идей. 
Высоко бокал мой 
Я поднял, друзья, — 

76 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
За счастье родимой 
Отчизны пью я. 
Кто служит народу, 
Кто любит из вас 
Прогресс и свободу, 
60 Тот выпьет сейчас. 
За братство и свободу 
Мы все готовы пить. 
Ура! Ура! 
Прогрессу и народу 
Пора и нам служить. 
Пора! Пора! 
Всем бокалы давай, 
Всем вина наливай, 
Все их выпьем до дна — 
70 Нам на то жизнь дана. 
Жизнь была бы тошна 
Без девиц, без вина. 
С ними ж хоть и смешна, 
Но не их то вина. 
Час веселья лови — 
Пей заморское вино 
И красотку люби — 
Ведь сгниешь все равно. 

Жизни стухнет заря 
80 И все кончится с ней, 
Веселитесь, друзья, 
Пейте водку смелей. 
Всем вина наливай, 
Всем бокалы давай, 
Все их выпьем до дна — 
Нам на то жизнь дана. 
Меж тем Владимир наш сидит 
Один без всякого участья. 
На все уныло он глядит, 
90 Как после страшного несчастья. 
«Они поют — им весело,— 
Он думал.— Ну, добро, добро... 
Счастливые, они не знают, 
Какие слезы вызывают 
Своим концертом. Звуки, звуки 
Безумно радостного пенья, 
Зачем фальшивый смысл науки 
Вам дан? Чтоб повергать в сомненье. 
Как жалки те, которых увлекают 
В мир заблужденья звуки за собой! 
100 О, как они несчастны, лишь узнают, 
Что безрассудно век сгубили сбой». 
X м у р о в 
Друзья! Кто в жизни видит 
Одну лишь пустоту, 
Тот пусть со мной здесь выпьет! 

78 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Григорий 
Ты что же песню ту 
Поешь все да поешь? 
Коль жизни ты не рад, 
То в смерти мир найдешь. 
110 Ты утопись! Эх, брат, 
Кто в жизни муку видит, 
Тот, верь мне, выпить любит. 
И ради истины такой, 
Пожалуй, чокнусь я с тобой. 
(Чокаются и пьют). 
X М у р О В 
Жизнь все-таки пуста. 
Григорий 
О, да, конечно, да! 
Веселовский 
Позвольте речь сказать 
Пред вами, господа, 
Позвольте указать 
На что-то. 
120 Голос 
Эй, сюда, 
Скорей сюда все собирайтесь, 
Эй, слушать речь приготовляйтесь. 
(Ш у м.) 

поэмы 
79 
Григорий 
Эй, скоморох, начни скорей! 
Мы ждем уж чепухи твоей. 
Голос 
На стол его, на стол видней, 
На стол — удобнее, ей-ей! 
(Подсаживает его на стол.) 
Григорий 
Чего ты зубы скалишь, 
Чего ты бельма пялишь?! 
Начни же, говорят. 
Веселовский 
130 Прошу его унять, 
Не то я речь свою забуду, 
Иль вовсе говорить не буду, 
И ничего вы не дождетесь. 
Голос 
Эй тише! Скоро ли уйметесь! 
X м у р о в 
Храните, господа, 
Молчанье! 
Зовите всех сюда. 
Вниманье! 
(Шум смолкает.) 

80 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Веселовский 
Когда бы сладкозвучной лирой 
Я в этот час мог обладать, 
Я б вам с художественной миной 
140 Мог кое-что здесь наболтать... 
Но так как муза не приходит 
Ко мне на зов мой никогда — 
(Во мне, должно быть, не находит 
Она талантов, господа), 
То, за успех свой не ручаясь, 
Я вас спрошу лишь об одном, 
Вы, обходить его стараясь, 
Поверьте, думали о нем... 
Все обратите взор направо 
150 И рассудите все вы здраво — 
Откуда скукой веет, 
И кто тому причина? 
Не инок ли говеет 
И ждет от Бога чина? 
(Все смотрят на Владимира и смеются.) 
Зачем далеко он игуменом сидит, 
Зачем он общего веселия бежит, 
Уж не глумится ль он над нами в этот час? 
Владимир 
Ты не ошибся, шут, признаться, в этот раз! 
(Общий хохот.) 

Веселовский 
Прошу вас слушать, господа! 
160 Смотрите все вы, все сюда. 
Кто мог подумать, что глумится 
Вот этот червь земной над нами. 
Григорий 
Тащи его, пусть копошится 
Он здесь с бокалом между нами! 
Голос 
Смеется он, смеется, 
Несчастный ошибется. 
(Несколько человек тащат Владимира.) 
Голос 
Ползи сюда, ползи сюда, 
Возьми бокал, возьми — на, на! 
Владимир 
Беру бокал, но пить не буду, 
170 Пока не выскажу свой тост. 
Григорий 
Пей за веселье, за свободу, 
Чего же лучше — тост тай прост. 
Владимир 
Нет, нет, позвольте — я желаю 
К нему прибавить кое-что, 

82 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
И что я в нем не разделяю, 
Пред вами выскажу я то. 
Голос 
Ну говори же, говори. 
Но только чушь не городи. 
Владимир 
Друзья! Сегодня мы ликуем: 
180 Поем, пьем, в танцах здесь кружимся, 
Развязно обо всем толкуем... 
Ну, словом, все мы веселимся. 
Веселье наше разделяет 
' «Студенчество» — почтенный гость, 
Здесь «Дружба» громко предлагает 
Нам всем несбыточный свой тост. 
«Приличье» ласки расточает, 
Хоть не волнует ими кровь; 
С улыбкой нежной облетает 
190 Порой нас скромная «Любовь»... 
Но все ль довольны мы? Не знаем 
Ужель еще чего желать? 
Друзья, зачем же мы скрываем, 
Что заставляет нас скучать? 
Кого здесь между нами нет, 
Всмотритесь и скажите — да! 
Да, точно, «Искренности» нет, 
И мы скучаем, господа... 
Та «Искренность», что все живит, 
200 Что силу «Дружбе» придает, 
Та, без чего «Любовь» кривит, 

поэмы 
83 
Сюда к нам в гости не идет. 
Да, не идет, и всё стремленье 
К всему прекрасному, святому 
Приносит нам одно томленье... 
Мы здесь подобимся слепому: 
Мы ищем равенства, свободы, 
Мы жаждем братства и любви, 
Но бесполезно тратим годы — 
210 Их не находим, хоть они 
Всегда меж нами, здесь — вблизи. 
Пока нас «Искренность» не будет 
Водить по жизненным путям, 
Нас неудача всех погубит, 
И цели не достигнуть нам. 
Так призовемте же мы, други, 
Скорей ту «Искренность» сюда, 
Дружней протянем к ней мы руки, 
Сольемся с нею навсегда. 
220 И звуки дружного «ура» 
Все залы мигом оглушили. 
Казалось, разом все сердца 
Невольно как-то вдруг ожили. 
Ура, полней бокалы лейте, 
Ура, за «Искренность» все пейте. 
Сюда толпами все спешили, 
И здесь за «Искренность» все пили. 
Один в сторонке лишь стоял, 
На всех с усмешкою глядел, 
230 То был Неверов — не орал 
И пить со всеми не хотел. 

84 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Бедняги,— думал он,— не знают сами, 
К чему стремятся, что хотят — 
Хотят союза с небесами, 
А сами адски так галдят...» 
Лишь только звуки приутихли, 
Владимир продолжал: — Достигли, 
Друзья, мы — Искренность меж нами, 
Теперь я смело обращаюсь 
240 К вам с новым тостом и ручаюсь, 
Найдется много между вами, 
Кто верит свято в назначенье, 
Кто верит в дружбу и любовь, 
Кто верит в силу вдохновенья, 
В чьих жилах не остыла кровь... 
Неверов 
Ищи, ищи, — ты много их найдешь, 
Когда со свечкой днем нас обойдешь... 
Вдруг хохот общий разразился, 
Владимир вспыхнул — в его жилах 
250 Смертельным ядом смех разлился, 
И выдержать он был не в силах. 
«Скоты!» — промолвил он с презреньем. 
«Скоты!» Но слов тех не слыхал 
Никто. Вооружась терпеньем, 
Владимир громко продолжал: 
Владимир 
Зачем бросать слова, не взвешивая их? 
Душе чувствительной ведь больно так от них. 

поэмы 
85 
Неверов 
Душе чувствительной! Смотрите, господа, 
В нем завелась какая-то душа! 
260 И смех, безумно дикий смех, 
Вновь лица исказил у всех... 
Довольный выходкой своей, 
Неверов действовал смелей. 
Неверов 
А ну-ка, покажи ты нам ее, тогда 
Тебе поверим мы... Ну, где твоя душа? 
Владимир 
Не удивишь, товарищ, никого 
Бессмыслием нахальных фраз, 
Их все, поверь ты мне, давно 
Слыхали мы уже не раз. 
270 Не лучше ль, чем обманывать себя, 
Чем голос совести стараться заглушить, 
Одни лишь пошлости везде трубя, 
Быть тем, что есть, иль вовсе не дышать. 
Не лучше ль, говорю, не лучше ль, господа, 
Нам модным бесом не казаться 
И, чтоб впоследствии не плакать никогда, 
Подобным быть Творцу стараться... 
Неверов 
Никак ты Библию читал, 
Когда сюда к нам собирался? 
280 Тебя уж слушать я устал — 

86 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
К чему за старое ты взялся? 
Ты говори что поновее, 
А нет — так пей вино скорее... 
Голос 
Устали слушать мы его, 
Он все толкует, что старо. 
Бокал взять нужно у него, 
И в глотку влить ему вино... 
Веселовский 
Пусть продолжает — веселее 
Всем будет нам — ну, продолжай! 
Голос 
290 Бис, браво, бис! Ну, продолжай! 
Эй, тише, тише, не мешай! 
Владимир 
Я сказанное мной вам — проклинаю. 
Я вижу, что высокое понять 
Не в силах здесь никто. Я знаю, 
У вас нельзя начитанность отнять. 
Вы все умны — в том даже спору нет, 
Не слушать вам, не мне давать советы. 
Но вы смешны с таким большим умом, 
Как бабы на тряпичном торге, 
300 Когда в телячьем вы восторге 
Мычите всем так громко лишь о том, 
Что человек теленку брат, 
Чему быть должен очень рад. 

поэмы 
87 
Голос 
Ура, ура! Да здравствует оратор! 
Неверов 
Друзья! Не Бытия ль меж нами автор? 
Я, признаюсь, не ожидал, 
Что образ Божий носишь ты, 
А нам, несчастным, Бог не дал 
Его, как видишь, — мы скоты... 
Голос 
зю Да, да, скоты, скоты порой... 
Пошел, скоты, на водопой! 
Владимир 
Так будьте ими — я иду, 
Людей, быть может, я найду. 

88 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЭСКИЗ III 
ЧЕРДАК 
Чердак. Владимир не один — 
С ним здесь Наташа. Не дурна 
И не красавица она... 
Он прежде ею был любим — 
Любил и он ее тогда... 
Ну, а потом? Потом, когда 
В круг «либеральный» он вступил, 
Когда он взгляд свой изменил 
На жизнь, на женщин, на любовь, 
Ю Когда смеяться был готов 
Над всем святым и благородным, 
Когда возвышенных идей 
Всю силу признавал бесплодным 
В борьбе за счастие людей, 
Тогда впервые зародил 
В ней недоверие к себе, 
А там... там скоро возбудил 
И безучастие к судьбе, 
Из-за которой так дрожала 
20 Она, бедняжка, перед тем. 
Не много нужно, чтоб затем 
С ним встречи всякой избегала, 
А с каждой встречей презирала 
Его цинизм сильней, сильней... 
Беседа коротка и вяла — 

поэмы 
89 
Нет капли искренности в ней. 
И вот с обычным настроеньем 
Она явилась на чердак... 
(Он ей писал, что с нетерпеньем 
30 Ее он будет ожидать.) 
Пришла... Володю своего 
Она теперь не узнавала. 
Что с ним? Он бредит... Слов его 
Она совсем не понимала... 
Над чем вчера он так смеялся, 
Что попирал всегда ногой, 
Теперь так горячо старался 
Он оправдать... Он был другой, 
Другой!.. Наташа сомневалась... 
40 Но стала верить уж в него... 
Пришла в восторг... Уже решилась 
В объятья заключить его, 
Вновь полюбить, расцеловать — 
Рванулась... но, оледенев, 
Внезапно с ужасом назад, 
Как от заразы, отбежала. 
Воскресли ненависть и гнев — 
Она от злобы задрожала... 
«Несчастный!— тихо прошептала.— 
50 Над жертвой твоего паденья 
Тебе опять пора настала 
Испробовать весь яд презренья... 
Ну, что ж? Смелей, смелей вливай — 
Во мне препятствия не встретишь. 
Ликуй на славу — не зевай — 
Меня уж никогда не встретишь...» 

90 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Владимир 
Не отвергай души моей моленья, 
Не отвергай, о ангел доброты! 
В них много правды и томленья — 
60 Внемли им, о, внемли им ты! 
Тебе ль не ясно, дорогая, 
Как я всей пламенной душой 
Тебя люблю — любовь святая 
Одна лишь руководит мной. 
Он тихо подошел к подруге 
Счастливых, но минувших дней, 
И, нежно руку взяв у ней, 
Поцеловал... Как бы в испуге 
Слегка Наташа побледнела... 
70 Минуту пристально глядела 
В глаза Владимиру она... 
Вдруг мысль ужасная одна 
Ее сомненья притупила... 
Презренье место уступило 
Глубокой жалости к нему... 
Но все ж... решила мстить ему — 
Теперь, почувствовав невольно 
Свое над ним все превосходство, 
Ей стало и легко... и больно 
80 За все их прошлое знакомство... 
Внезапно хохот злобно-горький 
Полился звонкою струей... 
Он то стихал, то вновь собой 
Он наполнял чердак убогий. 

Владимир 
Как! Ты смеешься?! Нет, не верю, 
Играет радость то в тебе — 
Ты радуешься, что потерю 
Вернула ты опять к себе? 
Да, так! Способна только радость 
Одна смех громкий так дробить.;. 
Какое счастье — да? и сладость, 
Что я опять могу любить? 
Наташа 
Я узнаю теперь тебя — 
Ты нездоров, бедняжка, болен? 
Ты плохо чувствуешь себя? 
Ты бредишь... Что-то не спокоен... 
Ложись-ка лучше — отдохни, 
Авось и бред тогда пройдет 
И голова от чепухи 
В сне избавление найдет. 
Владимир 
Не болен я — поверь мне, друг. 
Наташа 
Так что ж с тобой случилось вдруг? 
Ты избегал всегда духов, 
Поэзии муз пустословья, 
Не признавал совсем грехов 
И вел не от Адама родословье... 
Ну, а теперь? Надень хоть рясу 

92 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
И будешь знать, кто ты такой,— 
Она пойдет к тебе, как к бесу... 
110 Ну, брат, чудак же ты какой! 
Прощай, шутник!.. 
Владимир 
О, нет, постой! 
Постой! Не смейся надо мной! 
Дай мне все высказать тебе... 
Наташа 
Высказывай их <?> сам себе, 
А мне их слушать недосуг... 
Я не пойму их — плох мой слух. 
Владимир 
Нет, нет, постой — я умоляю. 
Ведь ты неискренна теперь, 
Ведь ты притворствуешь — я знаю. 
Наташа 
120 О, нет, я искренна, поверь. 
Владимир 
Ты говоришь? — Нет, непонятно. 
Наташа 
Я говорю ведь очень внятно. 
Владимир 
Ужель и от тебя сбежали 
Святые чувства человека? 

Наташа 
Давно ль меня вы убеждали, 
Чтоб стала дочерью я века. 
Однако некогда болтать — 
Сегодня мне необходимо 
У многих нужно побывать. 
130 Сюда попала так — шла мимо... 
Владимир 
О Боже, Боже всемогущий, 
Ужель ошибся я опять? 
Ужель опять я буду нищий 
Умом и духом — как понять?! 
Не мучь меня — я умоляю, 
Ты видишь, как я изнываю, 
Ужель не трогают тебя 
Мои страдания? 
Наташа 
Дитя, 
Дитя ты — больше ничего. 
140 Что за страданья?! Отчего 
Страдать, не знаешь ты, возможно, 
Ведь все, что толковал ты, ложно. 
Владимир 
Как! Нет, по-твоему, любви, 
И чувств родства, и дружбы нет, 
Нет даже нравственности, долга? 

94 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Наташа 
Что толковать с тобой нам долго, 
Пиши стихи и объяви, 
Что ты художник и поэт! 
Владимир. 
Так это лишь ничтожный плод 
150 Пустых и временных привычек, 
Меняющихся что ни год, 
Как обувь на ногах детишек. 
Так это платья лишь остатки, 
Просящие починки каждый час, 
Чтоб скрыть от любопытных глаз 
Посредством обновленной латки 
Старухи наготу несчастной, 
Без всякой цели в них бродящей 
В потемках по пути страданья... 
160 Безумно жалкое созданье! 
Сгинь, сгинь скорей! О, ты ужасна! 
Наташа 
О, не спеши, дружок, напрасно 
Не горячись жизнь не бедна, 
И счастье в ней найдешь всегда, 
Когда ты будешь пировать, 
Ловить веселья каждый миг, 
Минут отрадных не зевать,— 
Сам знаешь — много в жизни их. 
Ведь глупо будет отказаться 
170 От них, пока нам наслаждаться 

Смерть позволяет... А когда 
Подкосит зубоскалка нас, 
И потеряем все из глаз — 
Жизнь можем проклинать тогда. 
Я переняла от тебя 
Премудрость эту, и меня 
Ты сам выслушивай теперь... 
Я все запомнила — поверь, 
Ты должен пользоваться, брат, 
Судьбы случайною улыбкой. 
Коли дает, так будь ты рад. 
В ней нет души, для стонов чуткой, 
Как песням, будет им внимать. 
Владимир 
И это жизнь! Так жить? О, нет. 
Наташа 
Ты слишком пылок, мой поэт, 
И через то, поверь, не можешь 
Прощать ошибки дуракам.— 
Иль ты того понять не хочешь, 
Что до тебя далеко нам? 
Владимир 
Зачем смеешься надо мной, 
Ужель смешон я? 
Наташа 
Ну, друг мой, 
Чтоб вдохновенью не мешать, 
Считаю нужным убежать. 

96 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В дверях она остановилась, 
Лукаво на него взглянула 
Слегка головкою кивнула 
И... звонким хохотом залилась... 
Ее поступком пораженный, 
Владимир долго без движенья 
200 Стоял, как молнией сраженный. 
«Ужель такого униженья 
Достоин я за все былое, 
О, провидение благое? 
За что так тяжко наказанье?» 
Когда пришел бедняк в сознанье, 
Один он в комнате стоял — 
210 Наташи не было уж с ним... 
Мгновенно овладело им 
Отчаянье — он простонал: 
«Наташа!.. О, постой, постой, 
Ушла!.. О, боже, боже мой...» 
Он, как ребенок, зарыдал... 
И быстро кинулся за дверь — 
Ее уж нет — он опоздал — 
Она далеко уж теперь... 
Убитый, он назад вернулся 
И стал по комнате шагать... 
«Да, так теперь я буду знать, 
Чего я верою добился!.. 
220 Чего хотел я? О, проклятье 
И мне и всем, всем без изъятья! 
Хотел я к Богу обратиться, 
Хотел я веровать в Него, 

< 
^ 
Автограф поэмы «Чердак» 

Любить и чтить Его, молиться... 
На помощь призывать Его. 
Я счастье мнил найти в добре, 
В любви блаженства я искал, 
Я встретить мнил в людской среде 
Сочувствье — ревностно я стал 
230 Искать людей, 
Своих друзей. 
Весь тесный круг я обошел, 
Но человека не нашел. 
Осмеян, выгнан был я ими, 
И вот стою на полпути 
Я меж землей и небесами — 
Не знаю я, куда идти. 
Куда идти? О, Всемогущий, 
Ужель я создан лишь страдать 
240 И мучиться? О, Вездесущий, 
То где ж Твоя-то благодать, 
Где милость бесконечная, 
Где правда, правда вечная?..» 
В изнеможенье пал несчастный 
В постель и тихо зарыдал... 
Удел свой жалкий и ужасный 
Он страшно, страшно проклинал. 
Затем, вскочив как полоумный, 
Он диким смехом огласил 
250 Чердак свой низкий полутемный 
И заорал, что было сил: 
«Прочь, прочь! Не признаю я больше 
Тебя — я мир Твой проклинаю весь... 
4 К. Хетагуров, 3 том 

98 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Нет, я страдать не буду дольше — 
Я перерву нить жизни... здесь... 
А там? Там нет наград 
И нет страданий, 
Божок земли — он рад 
Дать ход фантазии. 
260 Какой ничтожный эгоизм, 
Ума больного баловство! — 
Шутить так пакостно всю жизнь 
И ждать наград за шутовство. 
Так, решено... Теперь возврата 
На землю нет, а к небесам 
Закрыты для меня все врата. 
Устрою рай себе я сам,— 
Где нет печали, нет страданья, 
Где нет и благ, где нет сознанья. 
270 Надеюсь я успею в том, 
Когда очнусь «в себе самом». 
В себе самом!.. Пора давно... 
<Ка>кая прелесть! Вот одно, 
Что нам за мерзкий путь земной 
Дано безжалостной судьбой...» 
И он неспешно подошел 
К своей шкатулке... отомкнул 
И начал рыться... и нашел 
Стеклянку темную — взглянул 
280 И улыбнулся... «Вот и ключ 
К вратам таинственным готов, 
Момент, другой... остынет кровь 
И... все исчезнет... 

поэмы 
99 
Бедный луч! 
Зачем так радостно играешь 
В струе прозрачной смертоносной? 
Я понял все. Ты все уж знаешь? 
<...> и рад, что в жизни гнусной 
<Служит>ь мне перестанешь ты? 
Прочь, зло всего земного! Прочь! 
290 Зародыш жалкой суеты! 
Ты мне понятен в этот час 
С улыбкой ядовитой — 
Тебя зову в последний раз 
Ехидной плодовитой. 
Чу, кто-то, кажется, идет... 
Да, точно, точно. Но напрасно. 
Во мне проклятье он найдет 
Себе и всем... Ну, что ж?.. Прекрасно...» 
Глаза его уже мутились. 
300 Лицо бледнело, на губах 
Местами пузырьки явились 
Прозрачной пены... Лишь в дверях 
К нему Григорий показался, 
Как он, шатаясь, на него 
С ужасным криком разбежался 
И стал вон выгонять его... 
Григорий никогда не видел 
Еще Владимира таким. 
«Скажи, чем я тебя обидел? 
310 Каким поступком я своим 
Такое заслужил презренье? 
Иль ты меня не узнаешь? 

100 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Тебя обманывает зренье — 
И ты того не сознаешь...» 
Владимир 
Ты кто такой? 
Григорий 
Твой друг и брат. 
Владимир 
Нет, нет! Ты щука иль карась? 
Григорий 
Я человек — бьюсь об заклад! 
Владимир 
Нет, нет — ты рыба. 
Григорий 
Вот те раз! 
Владимир 
А где ж хозяин ваш, где тот, 
320 Кто в этом вас развел пруду? 
Григорий 
В пруду? Я чувствую, как пот 
На лбу холодный выступает. 
Иль он, иль я — один из нас в бреду. 
Но кто?— Один Аллах то знает. 

поэмы 
101 
Владимир 
А нет его! Заснул он, загулял? 
Быть может, умер — подавился, 
Когда селедку доедал, 
Ее он костью? Где ж он делся? 
Григорий 
Ох, не ладно что-то тут. 
Владимир 
330 Глупец! Зачем же он трудился, 
Зачем устроил этот пруд? 
Иль он безделья устыдился, 
Иль мнил тем скуку удалить? 
Иль был жесток так, что решился 
Столь безрассудно утолить 
Он жажду временную дела -— 
И вновь в бездействие зарылся? 
Григорий 
В глазах моих совсем стемнело... 
Мой мозг служить мне отказался. 
340 О ком ты, друг мой, говоришь? 
Глотни воды — ты весь горишь... 
Владимир 
И вот плоды его творенья — 
Позеленевшая вода, 
Вонючий ил, смрад, зараженье, 
И в них бродящие стада — 
Смесь рыб, червей, 
Лягушек, змей... 
Фи, гадость! Фи! 

102 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Григорий 
О, Бог мой, разбери — 
350 О чем он говорит — какой-то пруд... 
И черви, змеи, рыбы тут, 
Лягушки квакают. Ну, что ж? 
Какое дело нам до них? 
Слова хоть разбираю — все ж 
Не понимаю смысла их... 
Друг, что случилося с тобой? 
Владимир 
Ползи прочь! Проклят будь ты мной! 
Проклятье передай мое 
Жилищу смрада и заразы!.. 
360 Ползи же прочь! Лицо твое 
Несносней гноя язв проказы... 
Пошел же прочь! 
Григорий 
Великий Бог, 
Что с ним? С ума никак сошел. 
Чтоб не остаться мне без ног, 
Так уберусь я... 
Владимир 
Ну, пошел! — 
(Григорий вышел.) 
— Гады, гады! 
370 Вы пресмыкаться даже рады... 

поэмы 
103 
(Больной лежит на кровати.) 
Владимир терзается в сомнениях. 
При таком душевном брожении к нему долетают отдаленные 
звуки колокола. Слышно пенье. Его это успокаивает, освеж<ает> 
душ<евные> силы, укреп<ляет> в нем веру, и он приятно 
засыпает. 

104 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПЕРЕД СУДОМ 
Я ваш теперь... Мое признанье 
Смягчит ли строгий приговор? 
На что вам имя, год и званье? 
Судите! Я убийца, вор. 
Я не боюсь позорной казни,— 
Давно готовился я к ней; 
Как с грязной ношею своей, 
С преступной жизнью без боязни 
Всегда расстаться я готов, 
Ю Как за добычею в овраге 
От рук подвластных мне воров, 
Так и в цепях, в петле, на плахе. 
Судите! Мир меня не манит,— 
Мне в нем не дорого ничто,— 
Добром, конечно, не помянет 
Эски-разбойника никто! 
Кому обязан я рожденьем, 
Клянусь,— не знаю до сих пор... 
Тяжелым, грустным сновиденьем 
20 Началось детство в дебрях гор... 
В лохмотьях, грязный и босой 
Я рос по княжеским задворкам, 
Выл по утрам голодным волком, 
Пел петухом за ужин свой. 

поэмы 
105 
Кому в младенческие годы 
Судьба готовит, как рабу, 
Неволи тяжкие невзгоды, 
Тому к позорному столбу 
Не страшной кажется дорога. 
30 Чем я успел прогневать Бога,— 
Свидетель Бог,— не знаю сам, 
Но я страдал не по годам. 
Для взрослых я служил забавой, 
А для детей был пробой сил,— 
Худой, тщедушный и плюгавый; 
Меня при встрече каждый бил 
Без нужды... так... за то, что слаб... 
Не помню ласкового слова 
Ни от кого,— всегда лишь раб, 
40 Холоп,— и ничего другого! 
Кругом других детей ласкают, 
А я для всех всегда чужой... 
За что ж меня лишь презирают, • 
Бранят, глумятся надо мной, 
За что?— взывал я. Нет ответа. 
Искать его в себе самом? 
Но мог ли разрешить я это 
Своим младенческим умом! 
За что один я так наказан? 
50 Кто мать моя? Где мой отец? 
Кому страданием обязан? 
Кто я?— Скажите, наконец! 
«Холоп» — мне слышалось повсюду 
В ответ,— другого званья нет,— 

106 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Я это слово не забуду — 
«Холоп»,— но это ли ответ?! 
Как медленно тянулись годы 
Бессилья, зависти и слез, 
Сознанья смутного свободы, 
60 Ночей без сна и сна без грез! 
Мне шел четырнадцатый год, 
Когда мне поручили стадо... 
Как я любил шум водопада, 
Вершины гор, небесный свод 
И скал задумчивых молчанье! 
Я понял птицы щебетанье, 
Невнятный шёпот, шум лесов. 
Я чутко отвечал на зов 
Орла, парящего в лазури, 
70 Я понимал стенанье бури 
И ветра заунывный вой... 
Любил я раннею весной 
В уборе праздничном природу, 
Любил, как юный пастушок, 
Свой посох, стадо и рожок, 
Любил я жизнь, любил свободу... 
В аул на праздник Магомета 
Из гор охотно я ходил,— 
Весь день, всю ночь там до рассвета 
80 В пирах и пляске проводил. 
Меня так ласково встречали, 
Что я готов был навсегда 
Забыть тяжелые года 

поэмы 
107 
Былых невзгод, былой печали... 
Немало зарождали дум 
Во мне красоты мирозданья... 
Потока горного журчанье 
И грозный водопада шум 
Ласкали часто на свободе 
90 Такими песнями мой слух, 
Каких не знал никто в народе,— 
Их пел, их ведал лишь пастух... 
За них меня и принимали, 
Как гостя, потчевали все,— 
И те, которые так гнали 
Меня когда-то, даже те... 
Холопа нет, раба не стало,— 
Я был пастух, но человек... 
Кто в детстве поплясал немало 
100 За черствый просяной чурек, 
Тот после смелою стопою 
Выходит из толпы в кружок 
И за красавицей младою 
Плывет, как по морю челнок... 
Я танцевал легко и плавно, 
И все черкешенки со мной 
Вступали в танец круговой 
С восторгом, с радостью... Забавно,— 
Не отличаясь красотою, 
110 Между подругами порою 
Я будто поселял раздор... 
Иль так пленял их мой убор?— 
Рожок и шляпа полстяная, 

108 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Тяжелый посох и сума, 
Приволье с рабством совмещая, 
Сводить красавиц мог с ума? 
Не знаю... Но, пастух бездомный, 
Я сжился с мыслью — выбор мой, 
И сердце подарил одной, 
120 Всегда задумчивой и скромной 
Княжне Залине... Но вам чужды 
Неволи беспросветной нужды, 
Волненье молодой крови,— 
Вам не понять моей любви! 
Да и на что вам знать тревоги 
Согласно бьющихся сердец? 
Где судьи и законы строги, 
Там все решает лишь конец. 
К чему вас утомлять признаньем 
130 Излишним? Я сказал, кто я. 
Вся жизнь моя была проклятьем, 
Вся повесть — гнусная петля. 
Безумный раб, холоп ничтожный, 
Щенок, подкинутый судьбой,— 
Я, мыслью ослепляясь ложной, 
Открыто выступил на бой 
С адатом родины суровой... 
Я полюбил весь мир, весь свет 
И дерзко требовал в ответ 
140 Себе какой-то жизни новой — 
Свободы, равенства и счастья... 
Я дерзко требовал у всех 
Любви и братского участья, 

поэмы 
109 
А встретил ненависть и смех... 
С каким глубоким омерзеньем 
Я был отвергнут!.. Стыд, позор... 
Гнетущий страх пред пошлым мненьем 
Толпы злорадной... Брань и спор... 
Насилье... девичие слезы... 
150 Вконец поруганная честь... 
Врагов озлобленных угрозы 
И крови жаждущая месть... 
Припомнить все теперь нет силы,- 
Но жизнь свою,— свидетель Бог,— 
На холм безвременной могилы 
Тогда же променять я мог... 
Все, все Залина погубила 
Своею страстью роковой! — 
Зачем, безумная, любила, 
160 Страдала, мучилась со мной? 
Чего достигли мы любовью?!. 
Весной, когда пронесся слух 
О свадьбе, я забросил плуг... 
Пошел... и обагрился кровью... 
День гас... Румяный луч зари 
Мерцал на Эльбрусе вдали... 
У камня, посреди долины, 
Убил я жениха Залины... 
А остальных,— их было много,— 
170 За что и где, не помню сам... 
Я помню лишь,— судил я строго, 
Не внемля стонам и слезам... 
Теперь я ваш... Без состраданья 

110 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пусть судит и меня закон; 
Я не ропщу,— мое признанье — 
Не слезы, не мольбы и стон 
Перед позорною могилой,— 
Ее я заслужил с тех пор, 
Как я назвал Залину милой, 
180 И та потупила свой взор... 
Судите! Преступленьем новым 
Не искуплю свою любовь,— 
Потоком будет течь багровым 
И без меня людская кровь... 
Сказать «прости» родному краю, 
Как прежде, не могу теперь... 
В железо скованный, как зверь, 
Я ненавижу, презираю 
Улыбку радостного дня... 
190 Жизнь будет краше без меня, 
А смерть... Увы! — зачем лукавить?— 
Она поможет позабавить 
С моею повестью печальной 
Моих суровых палачей... 
За что Эски привет прощальный 
Прошу Залине снесть моей!.. 

КОМУ ЖИВЕТСЯ ВЕСЕЛО 
(ПОДРАЖАНИЕ Н. А. НЕКРАСОВУ) 
В каком году — рассчитывай, 
В какой земле — угадывай, 
На городском бульварчике 
Сошлись под вечерок 
Семь выгнанных чиновников, 
Отчисленных начальников, 
Правителей, грабителей 
Народной нищеты... 
Под липою развесистой, 
На лавочке окрашенной, 
По старшинству, по выслугам 
У се лися рядком. 
Кряхтят... Глазами мутными 
Обводят всех гуляющих 
И с мундштуков черешневых 
Сосут табачный дым. 
Подходит к ним развалисто 
Старик в холщовом кителе, 
В ботфортах препоясанных, 
В фуражке боевой. 
Глаза его навыкате, 
Усы его с подвесками, 
И палка сучковатая 
В мозолистой руке. 

112 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Чиновники раздвинулись 
И дали место новому 
Соратнику бульварному. 
Садится... Все молчат. 
— Читали,— басом выпалил 
30 Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою,— 
Сегодняшний приказ? 
Правитель канцелярии, 
Иван Иваныч Хапанцев, 
Уволен по прошению 
От должности своей... 
— Иван Иваныч? Батюшки!.. 
И новость скандалезная, 
Как шилом, приподняла их 
40 С окрашенной скамьи. 
— Иван Иваныч Хапанцев... 
Не он ли осторожнейший, 
Не он ли гениальнейший 
Меж нами был делец? 
Он сам дарил чиновников, 
Он сам сменял начальников,— 
И вдруг ему капут. 
За что такое времечко 
Застигло нас тяжелое? 
50 Дохнуть нельзя чиновнику — 
Ложись и помирай!.. 
Иван Иваныч!.. Бедненький... 
Ведь это осторожнейший, 
Ведь этс гениальнейший 

поэмы 
113 
Чиновник... Ах, как жаль! 
— Вам жаль? Его, мошенника,— 
Вновь, как из бочки, выпалил 
Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою,— 
60 Я выгнал бы давно!.. 
Иван Иваныч Хапанцев, 
Бесспорно осторожнейший, 
Бесспорно гениальнейший 
Меж вами был паук. 
Вы все сбирали крупными, 
А он себе тихохонько 
И с нищего, прохожего 
Абаз последний брал. 
За корпус и гимназию 
70 Вы брали бы три радужных, 
А он мне дал стипендию 
За тридцать два рубля. 
Но все ж его грабителем 
Могу назвать по совести 
Всегда, везде, при всех. 
А служба наша царская, 
Обязанность гражданская 
И правда современная 
Не терпят уж воров. 
80 Да и о вас, почтенные, 
Хотя вы мне товарищи, 
Скрывать не стану истины — 
В Сибири место вам!.. 
— Кого в Сибирь? За что в Сибирь?! — 

114 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Окрысились чиновники, 
Как совы, встрепенулися, 
Кричат на все лады. 
— Вы криком беспорядочным,— 
Начал уже октавою 
90 Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою,— 
Меня не испугаете: 
Я старый воробей. 
Хотите слушать истину — 
Я вам ее поведаю 
Сейчас же без прикрас. 
И сами вы уверитесь, 
Что вам, друзья любезные, 
За все дела служебные 
100 В Сибири только жить. 
Вот ты хоть, Голубятников, 
Взгляни ясней на прошлое: 
Каким путем-дорогою 
Ты угодил под суд? 
Родился чуть не за морем. 
Приехал к нам с родных степей 
В страну лесов, в страну зверей — 
Признайся-ка, зачем? 
Не доблесть ли гражданская, 
но Не служба ли отечеству 
В такую даль туманную 
Тебя влекли? Ничуть!.. 
Не знал, куда на родине 
Свою склонить головушку, 
Приниженный, обиженный 

поэмы 
115 
И Богом и людьми; 
Озлобленный, оборванный, 
Едва-едва лишь грамотный, 
Ты в этот край «погибельный» 
120 Пустился на авось... 
И что ж? Успех огромнейший! 
В то время незабвенное 
Ценили очень дорого 
Таких плутов, как ты... 
Начав почти со сторожа, 
Сгибаясь в три погибели, 
Змеей вползая в щелочки, 
Ты быстро шел вперед. 
Страстям покорный низменным, 
130 Ты нивы благодатные 
Топтал ногами грязными 
Усердно, как лакей. 
Без чувства благородного 
Везде, у всех и каждого 
Ты чувства благородные 
Старался подорвать. 
Как враг объединения, 
Любви и примирения, 
Ты внес в среду народную 
140 Лакейство и разлад. 
— Чего плестись сторонкою,— 
Метнулся Голубятников 
И, головой мотаючи, 
Бессвязно стал визжать: 
— Сорока белобокая 
Сильнее празднословием — 

116 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ты факты мне подай! 
— Изволь, изволь, любезнейший,— 
Держал ответ с улыбкою 
150 Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою,— 
За фактом не стою. 
Считай: в селе Неелове 
Ты Фомку Конокрадова 
За лошадь иноходную 
Назначил старшиной; 
Писцом села Дырявина, 
Пустопорожней волости, 
Назначил ты острожника 
160 За бурку и башлык; 
Поймав почтограбителя 
И сняв с него дознание, 
Ты с ним вошел в компанию 
И взял в задаток шаль; 
Писцов своих записывал 
Ты в конную милицию 
И сам их содержание 
По штату получал; 
С наград и содержания 
170 Подведомстных чиновников 
Удерживал, как должное, 
Двенадцатую часть... 
— Ах, батюшка!.. Совсем чудак... — 
Тут взвизгнул Голубятников: 
— И знаки уважения 
Считает он за грех! 

поэмы 
117 
— Га! Знаки уважения... — 
Загоготал неистово 
Старик в усах с подвесками 
180 И с сучковатой палкою, 
Покручивая ус: 
— Изволь, изволь, любезнейший, 
Тебе поверю на слово, 
Но это все ведь присказки, 
А сказка впереди. 
Едва, едва фамилию 
Свою умел подписывать, 
А тут талант писательский 
Ты обнаружил вдруг. 
190 По селам и урочищам 
Уезда Терпигорева 
Плоды своей поэзии 
С курьером рассылал. 
Твой приговор общественный 
По полноте и замыслу 
Навряд найдет соперника 
В поэзьи мировой. 
Народные традиции, 
Поверия,обрядности 
200 Разрушить не задумался 
Ты почерком пера. 
Для проявленья радости 
И горя не замедлил ты, 
Под страхом разорения, 
Создать один шаблон. 
Параграф за параграфом, 

118 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Как птицы перелетные, 
Тянулись вереницею, 
Выкрикивая: штраф!.. 
210 «Кто стянет из-под курочки 
Яичко полутухлое,— 
Параграф усмирительный 
Ты вставил в заключение,— 
Того вдобавок сечь». 
И эти нарушения 
Законов государственных 
Ты в селах терпигоревских 
Заставил подписать. 
«А если кто откажется,— 
220 Писал приказ ты с нарочным,— 
Того связать и тотчас же 
Ко мне!.. Он бунтовщик!..» 
И приговор общественный 
По селам и урочищам 
Уезда Терпигорева 
Был принят, как закон. 
И тень лишь подозрения — 
И с мала и с великого, 
Толпе на посмеяние, 
230 Народу в посрамление, 
Ты стал снимать портки. 
И штрафы вереницею, 
Как птицы перелетные, 
Отвсюду потянулися 
В бездонный твой карман. 
И этой верой-правдою 

поэмы 
119 
Ты в центре Терпигорева, 
Как вызов правосудию, 
Воздвиг кирпичный дом. 
240 И к вдовушке безвременно 
Усопшего начальника 
На долг двадцатитысячный 
Ты вексель предъявил. 
И все б сошло, как должное, 
Но жадность непомерная 
И подати казенные 
Хотела поглотить... 
Вот тут тебя и сцапали, 
Вот тут-то ты и съежился... 
250 И жаль, что не спровадили 
Тебя на Сахалин. 
— Да, жаль, что не спровадили,— 
Заерзал Голубятников 
И, головой мотаючи, 
Добавил: — Право, жаль... 
Чем у себя на родине 
Среди друзей-приятелей 
Сносить лишь оскорбления, 
Так лучше — Сахалин.— 
И грустью беспередельною, 
260 И мыслью безотрадною, 
Как тучей беспросветною, 
Подернулись глаза; 
И зонтом парусиновым, 
Глубоко опечаленный, 
Безмолвно, бессознательно 

120 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Он стал ширять песок. 
— Ну, ну, прости, любезнейший,— 
Смеясь, прервал молчание 
270 Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою: 
— Прости,— я пошутил. 
Хотел лишь по-приятельски 
С тобою позабавиться, 
А ты уж и насупился. 
Ну, полно, говорю... 
Известно нам доподлинно, 
Что парень ты бесхитростный 
И на скамью грабителей 
280 Ошибочно попал.— 
И он рукой мозолистой, 
Загоготав неистово, 
Приятеля поникшего 
Похлопал по плечу. 
И речь его игривая 
Понравилась чиновникам, 
И все они улыбочкой 
Почтили старика. 
— А ты чего оскалился?— 
290 Свернул он неожиданно 
К соседу праворучному, 
К Подлизову Кузьме. 
И сладкая улыбочка 
Под взором вызывающим 
Исчезла, как видение,— 
Мой Кузька заалел. 

поэмы 
121 
— Грехи, грехи тяжелые 
Достались нам в наследие 
От первых прародителей,— 
300 Старался он шутить: 
— И кто из нас, наследников 
Адамовых и Евиных, 
Свободен в убеждениях? 
Безгрешен только Бог... 
— Завидную теорию,— 
Заговорил октавою 
Старик в усах с подвесками,— 
Вы создали себе. 
Но в этом снисхождении 
310 К неволе человеческой 
Немного оправдания 
Для воров и плутов. 
А вот тебе, любезнейший, 
Надежды на спасение 
За пошлость виртуозную 
В талмуде даже нет. 
Едва ли не с рождения 
Ты зависть неусыпную 
И злобу ненасытную 
320 Воспитывал в себе. 
Под маской миролюбия 
Лишь чувства озлобления 
Ты к людям без изъятия 
Предательски таил. 
Улыбкой изощренною 
И лаской лицемерною 

122 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ты сердце незлобивое 
К себе располагал. 
Затем его доверие 
330 И теплое участие 
Для целей мерзопакостных 
Топтал и попирал... 
Но речью отвлеченною 
Вниманье просвещенное 
Почтенных собеседников 
Не буду утомлять: 
Подробной анатомией 
Сердчишка загрязненного 
Я воздух упоительный 
340 Не буду насыщать. 
Я память ослабевшую 
Верну лишь к обстоятельствам, 
Имеющим значение 
Немалое для нас. 
Окончив курс училища 
В селе Неурожаеве, 
В сельское же правление 
Ты поступил писцом. 
Таланты не замедлили 
350 Тотчас же обнаружиться: 
Подложной перепискою 
Ты наводнил уезд. 
Но тесной показалася 
Арена подвизания, 
Карьера незавидная 
Дурачить мужиков. 

поэмы 
123 
Надеясь на способности, 
Ты перешел в губернию 
И в должности сверхштатного 
Три года проскрипел. 
360 Три года был помощником, 
И наконец зачислили 
Тебя столоначальником... 
Мой Кузька зашагал. 
За тридцать лет служения, 
Смиренного усердия 
И всякого «способия» 
Ты власть заполучил, 
И мысли затаенные, 
370 И думы сокровенные 
На воле беспрепятственной, 
Как розы, зацвели; 
Квартирами казенными, 
Холодными и теплыми, 
Ты без зазренья совести 
Принялся торговать; 
Правления и должности, 
Смотря по их доходности, 
Ты ворам и грабителям 
380 В аренду стал сдавать; 
И грошики арендные 
За пастбища, угодия, 
Леса, лиманы рыбные, 
Озера и пруды 
В сундук твой несгораемый, 
Ошибкой непонятною, 

124 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Слетались, как к волшебнику, 
Волшебные рубли. 
Наука современная 
390 И светочи познания 
Найти в тебе сочувствия, 
Конечно, не могли: 
Делишки нечестивые 
Питаются потемками, 
И умопомрачение 
Для них, что пчелам мед. 
И начал ты, любезнейший, 
Под разными предлогами 
С народным просвещением 
400 Позорную борьбу. 
Доносами фальшивыми 
Ты выжил представителей 
Наук сельскохозяйственных 
Из сел и деревень, 
А их места и должности 
Продал своим сподвижникам,— 
Сельская экономия 
Попала в твой карман. 
Пошли потом гонения 
410 На сельские училища: 
Слизнул ты безнаказанно 
Лишь пять начальных школ; 
Зато, признав рассадником 
Крамолы в Терпигореве 
Уездное училище, 
Ты скушал и его. 

поэмы 
125 
Когда же из гимназии 
За лень и тупоумие 
Погнали Митрофанушку — 
420 Сынишку твоего, 
Ты даже и гимназию 
Признал для населения 
Тлетворным учреждением,— 
Прихлопнул и ее. 
По счастью, и ревизия 
Нагрянуть не замедлила,— 
И вот, тебя, голубчика, 
Прикрыли самого... — 
Блеснул зарей багряною 
430 Тут взор правофлангового, 
Ивана Зуботычева: 
Подлизову Кузьме 
Он был большим приятелем, 
Любил его побаловать, 
Любил ему потворствовать... 
Ванюха рассерчал. 
— Зачем же, брат, напраслину 
Ты взводишь на товарища, 
Как на злодея лютого? — 
440 Прервал он старика: 
— Так поносить почтенного 
Кузьму Пантелеймоныча, ^ 
И так уж загрязненного, 
Безбожно и грешно. 
Начальные училища 
Он закрывал, поссорившись 

126 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С училищной дирекцией, 
И он не виноват. 
Директор вольнодумничал 
450 И сельские училища 
В притоны вольнодумия 
Нарочно обращал. 
Сместит ли он учителя, 
Пошлет ли заместителя — 
О них директор рапортом 
Кузьме не доносил. 
Кузьма не по-народному 
Служил хоть просвещению, 
Но все ж среду народную 
460 Не он ли сторожил? 
Известно нам тем более — 
Гимназию в Болотове 
И школу в Терпигореве 
Закрыло само обчество. 
Загоготал неистово 
Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою, 
Покручивая ус. 
— Я очень рад, любезнейший, 
470 Ответил он октавою,— 
Что ты Кузьме Подлизову 
Не хочешь изменить. 
И он тебя, голубчика, 
В минуту жизни трудную 
Под градом правосудия 
Частенько выручал. 

поэмы 
127 
Немало вы морочили 
Почтеннейшую публику... 
И что за глупым козлищем 
480 Далось вам обчество?! — 
— Кому далося козлищем? — 
Взъерошился Иванушка: 
— Пожалуйста, к Подлизовым 
Меня не причисляй! 
Хотя мы с ним приятели, 
«Калехи» по училищу 
Села Неурожаева, 
Но я с ним ни-ни-ни! 
— Ах, Ваня, Ваня, Ванечка, — 
490 Заметил укоризненно 
Кузьма Пантелеймонович: 
— Какой же ты подлец! 
С тобой-то мы, сердечные, 
Не год, не два, как в сказочке, 
И горести, и радости 
Делили пополам. 
И наша не широкая 
Дорога разветви л ася, 
Когда уж с «генеральшею» 
500 Ты закрутил роман. 
И как могла так втюриться 
Особа с воспитанием 
В болвана беспримерного — 
Ума не приложу. 
Наперекор традициям 
И вопреки приличию, 

128 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пришлось оставить барыне 
И мужа, и детей. 
— Зачем дела семейные,— 
510 Прервал его с усмешкою 
Старик в усах с подвесками,— 
Публично поносить. 
Я лучше вам поведаю, 
Как стала эта барыня 
Ивану Зуботычеву 
Дорогу пролагать. 
Припомни-ка, Иванушка, 
Каким огромным дурнищем 
Меж всеми сослуживцами 
520 Ты выглядел всегда! 
С каким же самолюбием 
И гордой непреклонностью 
Смотрела эта барыня 
На строгий суд толпы! 
С тобою, горемычная, 
Три года целых мучилась, 
Чтоб ты, хотя по праздникам, 
Сморкаться стал в платок. 
Какая ж масса времени, 
530 И мужества, и стойкости 
С ошибкой непростительной 
Убито на тебя! 
Но все ж привычки хамские, 
Как родились с Иванушкой, 
Так и умрут, наверное, 
С Ванюхой удалым. 

Коста Хетагурои. Скорбящий ангел. Масло. 1888 г. 

Но баба-неудачница, 
Тигрица кровожадная, 
Ни пред каким препятствием 
540 Она не постоит. 
И стала наша барыня 
Для достиженья в обществе 
Былого положения 
Изыскивать пути. 
Она, как баба умная, 
Смекнула, без сомнения, 
Откуда к брату нашему 
Вольготней подойти. 
В то время незабвенное 
550 Мышиные жеребчики 
За ласку мимолетную 
И беглый поцелуй 
Бросали безнаказанно, 
Как краденое золото, 
В башмак пикантной барыньки 
Присягу, долг и честь. 
И этих-то жеребчиков, 
Как и везде, в Болотове 
Такое было множество, 
560 Хоть вешай каждый день. 
С коварною политикой, 
Умело и обдуманно, 
На них-то наша барынькаЛ 
Открыла свой поход. 
Законами стратегии, 
Секретом нападения 
5 К. Хетагуров, 3 том 

130 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
И всей фортификацией 
Владела так, как я. 
И ласками, и глазками, 
570 Улыбками, ужимками 
Она умела вовремя 
Удары наносить. 
Ликерами, наливками, 
Солением, варением 
Она умела вовремя 
Попотчевать «врага»: 
Лакея ли, швейцара ли, 
И кучера, и дворника 
Мышиного жеребчика 
580 Умела приласкать. 
И, как в волшебной сказочке, 
Из рога изобилия 
На голову Иванушки 
Посыпались чины, 
Награды, повышения 
По службе и по должности... 
И Ваня удивляется: 
«Откуда мне сие?» 
И Ваня ухмыляется, 
590 Что быстро подвигается, 
И даже в восхищении 
Сморкается в платок. 
И миру православному, 
На диво невиданное 
Ивану Зуботычеву 
Дают большой уезд. 

поэмы 
131 
Три пары коней впряжены 
В карету восьмиместную — 
По полю, полю чистому 
600 Несется наш Иван. 
И с гиком беспорядочным, 
Пальбой и джигитовкою 
За ним несутся всадники, 
И пыль стоит столбом. 
И села, и урочища 
Уезда Безотрадного 
Встречают Зуботычева — 
Выносят хлеб да соль... 
610 И к люду православному 
Выходит, подбоченяся, 
Высокий, статный молодец, 
Ванюха удалой. 
И шапка нахлобучена, 
И брови понахмурились, 
И ноздри порасширились — 
Начальство ведь Иван! 
И обчество с покорностью 
При виде этой строгости 
Пред Ваней преклоняется 
620 Почти что до земли. 
— Ну, как живете-можете? — 
Он держит речь к собранию. 
И все ему ответствуют: 
— Покорно благдарим... 

132 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Я рад, я рад, ребятушки,— 
Смягчается Иванушка,— 
Что все у вас в исправности... 
— Покорно благдарим!.. 
И люди православные 
630 Приходят в умиление, 
Что лучшего начальника 
Не знали никогда. 
— Вот, ваше выскородие,— 
Тревожат уже жалобой 
Ивана Зуботычева 
Седые старики: 
— В село-то наше бедное 
Идут иногородние; 
Не знаем, как избавиться — 
640 Земли-то у нас нет... 
У них работа спорится, 
И хлеб их лучше родится, 
И глаже их худобушка... 
Не знаем, как и быть! 
Дают сполна арендные, 
И должностным и писарю 
Всегда творят повинности, 
А все богаче нас... 
Отец, кормилец родненький, 
650 Воззри на нашу бедственность, 
Будь нашим благодетелем, 
Как быть нам — научи!.. 
— Как быть?— и Ваня хмурится: 
— Как быть? Пишите приговор, 

поэмы 
133 
И их бродяг, мошенников, 
Из сел гоните вон!.. 
И люди православные 
Приходят в умиление 
И говорят так искренно: 
660 — Покорно благдарим. 
Садится снова козырем 
В карету восьмиместную 
И вновь по полю чистому 
Несется наш Иван. 
И с гиком беспорядочным, 
С пальбой и джигитовкою 
За ним несутся всадники — 
Ликует наш Иван. 
Чиновники потупились... 
670 Хоть повесть непристойная 
Во всех ее подробностях 
Знакома им давно, 
Но шутки неуместные, 
Болтливость беспардонная 
И правда беспощадная 
Смутили их совсем. 
В безмолвном исступлении 
Глядит на обличителя 
Ванюха ошельмованный, 
680 Пыхтит, как паровик; 
И ноздри раздуваются, 
И под бровями грозными 
Зрачки зеленоватые 
Вертятся колесом. 

134 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Но вот, по старой памяти, 
В защиту Вани выступил 
Кузьма Пантелеймонович, 
Какой ни есть, а друг! 
— Нехорошо, мне кажется,— 
690 Зашамкал он двусмысленно, 
Чтоб угодить и Ванечке, 
И боевым усам: 
— Нехорошо... Субтильные 
Дела своих приятелей 
На воду родниковую 
Не надо выводить. 
Притом мы все, как водится, 
И хлеб и соль Иванушки 
С немалым наслаждением 
700 Вкушали иногда... 
Загоготал неистово 
Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою, 
Покручивая ус: 
— Ты прав, ты прав, любезнейший! — 
Ответил он Подлизову: 
— Мы хлеб и соль Иванушки 
Глотали день и ночь; 
Но это объедение 
710 И пьянство безвозмездное 
Для Вани Зуботычева 
Была большая честь. 
Без них ему, наверное, 
Никто из вас, почтенные, 

поэмы 
135 
На почве независимой 
Руки бы не подал. 
К немалому прискорбию, 
И скатерть самобранная 
Не всем чревоугодникам 
720 Могла зажать уста. 
Не ты ли втихомолочку 
При всех удобных случаях 
Злословил Зуботычева,— 
Признайся-ка, Кузьма? 
А мы,— не правда ль, Ванечка? — 
Чем чаще вместе кушали, 
Тем больше и настойчивей 
Табак курили врозь. 
Но все ж могу по совести 
730 Твоим делам общественным 
Всегда воздать я должное 
Без злобы мелочной. 
При редком тупоумии 
В народном управлении 
Ты превзошел тактичностью 
Коллегу своего. 
Чиновникам подведомым 
И писарям правления 
Давал ты содержание 
740 Без вычета, сполна. 
Хотя места служебные 
Порой, как милость барскую, 

136 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ты раздавал надежнейшим 
Лакеям, но зато 
В торжественные праздники 
Любил ты представительство 
И дух объединения 
В народе развивал: 
В метель и стужу зимнюю 
750 Сзывал ты в Безотрадное 
Под видом представителей 
Народных пауков; 
Засаленных, неряшливых, 
Ты их вводил торжественно 
Под звуки бальной музыки 
В общественный кабак. 
И вина разноцветные, 
Как море разливанное, 
И речи, речи льстивые — 
760 Лились всю долгу ночь. 
Кутили представители, 
Кутили, упивалися, 
Начальству небывалому 
Хваленье воздая... 
И Ваня ухмыляется, 
И Ваня наслаждается, 
И даже в восхищении 
Поет, кричит: ура!.. 
Но Ваня не справляется, 
770 Что им и представительством 
Совместно пропивается 
Общественный пятак. 

поэмы 
137 
Какое дело Ванечке, 
Как достается обществу 
Бокал объединения? 
Дают — бери и пей! 
Ведь в селах и урочищах 
Уезда Безотрадного 
Такое представительство 
780 Велося уж давно!.. 
И не тобой начатое — 
Тобой лишь поддержалося; 
Народные обычаи 
Любил ты,— спору нет,— 
И знаки уважения 
С почетных представителей 
Ты брал, как исключение, 
Щадя лишь их адат. 
И кто тебе осмелится 
790 Сказать, что вымогательством 
Из лошадей отборнейших 
Составил ты косяк? 
За это снисхождение 
К народному обычаю 
Безропотной покорностью 
Тебе платили все; 
А если проявления 
И были непокорности, 
То долго ль возмутителей ч 
800 * Пресечь и укротить?!. 
Приказами по волости 
Ты стариков заслуженных 

138 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Бесславил, как крамольников, 
И гнал со схода вон. 
И в селах и урочищах 
Уезда Безотрадного 
Твои предначертания 
Встречали, как закон; 
Лишь чабанам засаленным 
810 И крупным лесопилыцикам 
Давал ты аудиенцию 
При запертых дверях... 
Но брюхо наше грешное, 
Безмерно расширялся, 
Не знает насыщения,— 
Провал его возьми! 
И в селах и урочищах 
Уезда Безотрадного 
Был принят беспрепятственно 
820 Твой косвенный налог. 
С кабатчиком Дурмановым 
Вошел ты в соглашение 
И с ним во всех селениях 
Духаны откупил, 
И люду православному, 
Как к храму просвещения, 
Одну дорогу торную 
К духану указал. 
И пьянство поголовное 
830 Огнем всепоглощающим 
Росло и разливалося 
Рекой по деревням. 

поэмы 
139 
Тяжелые, ленивые, 
К работе непривычные, 
Совсем, совсем забросили 
Хозяйство мужики. 
И как уж ни старалися 
Старшины и десятские — 
Деревни недоимками, 
840 Как лужи, зацвели. 
Смеялись и десятские, 
Карались и чиновники, 
А подати подушные 
Никак не соберут!.. 
И дал ты предписание, 
Чтоб меры энергичные 
По селам и урочищам 
Немедленно принять. 
И стали с дикой ревностью 
850 Старшины и десятские 
Последний скарб крестьянина 
Кабатчику сбывать. 
И это разорение 
Мужик бы, верно, вытерпел, 
Да бабы голосистые 
Без умолку ревут... 
Старшины подстрекательниц 
Начали «парить веником»,— 
Мужья их заступилися... 
860 х Бунтуют мужики!.. 
Вот тут-то и чиновничек 
С секретным предписанием 

140 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Нагрянул в Безотрадное, 
Как мартовский снежок... — 
Не выдержал Иванушка: 
Вскочил он, подбоченился 
И гаркнул зычным голосом: 
— Замолкнешь ли, усач?!.— 
И дрогнули чиновники, 
870 И липа покачнулася, 
И листья изумрудные 
Посыпались дождем. 
— Ну, ну,— ответил с хохотом 
Старик в усах с подвесками 
И сучковатой палкою: 
— Молчу, молчу, молчу... 
Напрасно ты щетинишься 
Общественному мнению: 
Я о тебе ведь нового 
880 Ни слова не скажу; 
А голос правосудия 
С трибуны беспристрастия 
Названьем подобающим 
Тебя уж оклеймил... 
Даюсь лишь диву дивному, 
Как вас, друзья любезные, 
При ваших ухищрениях 
Переловил закон! 
Иван и Голубятников, 
890 Подлизов, даже Хапанцев 
Страдали недомыслием, 
Ну, а вот ты, Рубков? — 

поэмы 
141 
И током электрическим 
По жилам, по поджил очкам 
Соседа леворучного 
Прошел его вопрос. 
Рубков — чиновник пухленький, 
Лицо, как роза майская, 
Глаза, как мыши в норочках, 
900 По пояс борода,— 
И, как пред казнью лютою, 
Глаза блеснули ужасом, 
И краску бледность смутная 
Согнала вмиг с лица. 
Рубков чиновник с выдержкой 
С бонтонным воспитанием, 
Картавит не без грации: 
Чегек, бокаг вина! 
Порывы увлечения, 
910 По месту и по времени, 
Умеет регулировать, 
Как клячу водовоз. 
И здесь из замешательства 
Он вышел победителем: 
Ни словом оправдания 
Он не почтил вопрос. 
Лишь взором умоляющим 
Взглянул на обличителя, 
И чуть заметно дрогнула 
920 Над правым глазом бровь... 

142 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Безмерно разговорчивый, 
Старик в усах с подвесками 
И с сучковатой палкою 
Доволен был и тем. 
Болтливый по призванию, 
Он ищет собеседника, 
Как камень, терпеливого, 
Немого, как форель. 
— Моргать, дружище, нечего! — 
930 Вдруг гаркнул он придирчиво,— 
И что за оправдание, 
Кривляться и моргать? 
Манера непристойная! 
Не ты ли воспитанием 
Пред всеми сослуживцами 
Кичился, как индюк. 
В каких ты разновидностях 
На сцене подвизания 
Не поощрял способностей 
940 Своих, как виртуоз! 
И было чем похвастаться!.. 
Таланты разнородные, 
Как в луже инфузории, 
В тебе кишмя кишат. 
Живучесть их кошачая, 
Значенье их немалое, 
Заслуги их пред родиной 
Толпе не оценить. 

поэмы 
143 
На поприще художника 
950 Ты поставлял начальницам 
Узоры вышивания 
И метки для белья, 
Резцом владея скульптора, 
Дарил ты самодельными 
Игрушечными саклями 
Начальничьих детей. 
Одна богиня музыки 
К тебе по недомыслию 
Затылком повернулася — 
960 Рубков не музыкант! 
Но дело поправимое — 
Ты в слободском училище 
Из мужиков чуть грамотных 
Образовал оркестр. 
Дудят, пищат и щелкают 
Толпе на удивление, 
Тебе на повышение, 
На горе лишь отцам. 
Несут они повинности 
970 Для школы той немалые, 
Чтоб слить науки разные 
В один «Персидский марш». 
Являясь председателем 
Дырявинского общества 
Законных истребителей 
Пернатых и зверей, 
Ты слободского школьника 
Избил нагайкой до крови 

144 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
За то, что он на площади 
980 Поранил воробья; 
Тогда как в назидание 
Дырявинскому обществу 
Ты дичью запрещенною 
Питался круглый год. 
В народном управлении 
Ты был таким же гением, 
Каким был, без сомнения, 
Ванюха удалой. 
Адаты и обычаи 
990 Дались тебе до тонкости, 
А дело представительства 
Для вас — волшебный клад. 
Все годовые праздники, 
Начальство и ревизию, 
Непрошенных и прошенных, 
Знакомых и родню 
Торжественно, напыщенно 
Встречал ты с представительством, 
И все расходы праздника 
юоо Невольно нес народ. 
Пути ли сообщения 
Исправлены меж селами 
Хозяйственными средствами, 
Засажен ли бульвар, 
Общественные пастбища, 
Леса ль в аренду отданы,— 
Зови гостей из города, 
Гуляй, кричи — ура! 

поэмы 
145 
И пили представители 
1010 В шатрах из яркой зелени, 
Начальству и строителям 
Хваленье воздая. 
Зато уж о ревизии 
Мирских казнохранителей 
Никто из представителей 
И пикнуть не посмей. 
Систему вымогательства 
И виды расхищения 
Сельского сбережения 
1020 Ты применял с лихвой. 
Любитель этнографии, 
Знаток старинной утвари, 
Ты для музея нового 
Открыто грабил всех. 
Занявшись джигитовкою, 
Из полукровных аглицких, 
Адату не препятствуя, 
Ты сколотил табун. 
Зато в среду народную 
1030 Ты внес цивилизацию,— 
Плодами просвещения 
Объелись мужики. 
Мирскими сыроварнями, 
Мирскими лесопильнями 
Расстроил ты мякинные 
Желудки их вконец. 
Как призрак Змей-Горыныча, 
Теперь еще им чудится 

146 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Одно названье лютое — 
1040 Общественный завод. 
А как мечтали, глупые, 
Разбогатеть заводами... 
Чего, чего лишь в будущем 
Им не сулил ты, плут! 
«Уж в первый год излишками 
Внесем в казну повинности, 
А там пойдет...» — Поверили! 
Дают всё, дураки! 
Явились немцы умные, 
1050 Пошла работа дружная, 
И денно-нощно гикают 
Пронзительно свистки. 
Несется быстро реченька, 
Широкая, обильная, 
Та реченька молочная, 
В общественный завод. 
В подвалах, словно в лавочке, 
Битком набиты полочки 
Заморским сыром,— вот оно 
1060 Мужицкое добро! 
Несется быстро реченька, 
Несет леса сосновые — 
Казенные и частные — 
В общественный завод. 
Пилите шибче, пилочки, 
И дайте нашей волости 
Труды и гроши кровные 
Скорее возместить. 

поэмы 
147 
И ждут... настанет времечко, 
1070 Что ты за них излишками 
Внесешь в казну повинности... 
Потеха да и все! 
Тогда лишь только, глупые, 
Очухались и поняли, 
Какую шутку пошлую 
Ты с ними разыграл, 
Когда уж было следствием 
Формально установлено, 
Что все заводы выстроил 
1080 Кабатчик Бурсаков. 
И этим проявлениям 
Талантов и способностей 
Немало протежировал 
«Писательский талант». 
Послышалось хихиканье 
Максима Лизоблюдова, 
Известного редактора 
Позорного листка. 
— Хи-хи, талант писательский!— 
1090 Он не смолчал по принципу,— 
Рубков талант писательский!..— 
И закатился вновь. 
— Так что же я, по-твоему,— 
Задал вопрос Максимушке 
Старик в усах с подвесками,— 
Выходит, значит, вру? 
— Зачем же... нет.... я только так...— 
Залебезил Максимушка,— 

148 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Рубков писал отчетности 
1100 Обедов и чаев... 
— Отчетности? Вот то-то же!— 
Загоготал неистово 
Старик в усах с подвесками,— 
Выходит — он талант! 
Я знаю вас, писателей! 
Признать в другом способности 
К газетной публицистике — 
Для вас булатный нож. 
Отчетности!.. А мало их? 
1110 И что тебе обидного? 
Равнять Рубкова, кажется, 
Не думал я с тобой. 
Ты публицист уж признанный, 
и «Ведомости Мерзкие» 
Такого литератора 
Не скоро залучат. 
Букетом специфическим 
И краской возмутительной 
Газета Людоедова 
1120 Обязана тебе. 
Ее передовицами 
И письмами из-за моря 
Ты кинул грязью в общество 
И осквернил печать. 
Талант неиссякаемый! 
Перо неистощимое! 
И Яше-юродивому 
Далеко до тебя. 

поэмы 
149 
Хотя у Яши пасквили 
изо С неменьшим обобщением, 
Но краской либеральною 
Его прикрыта ложь, 
И бранью юродивого 
Не всякий возмущается,— 
Его задача явная: 
За строчку взять пятак. 
Совсем другие замыслы 
Руководят бессовестно 
Пером твоим разбойничьим — 
1140 Ты страшный карьерист. 
И вскорости, наверное, 
Попал бы ты в сановники 
С Семеном Людоедовым, 
Когда б он не слетел. 
Напрасно, брат, ты тужился 
Хвалить его энергию 
И меры репрессивные — 
Увы! всему капут! — 
Обидным показалося 
1150 Семену Людоедову, 
Что неуместно треплется 
Персоны его честь,— 
Вскочил он на скамеечку 
(Он роста был аршинного), 
Сердито топнул ножкою 
И крикнул: «Замолчать!» 
И замерли чиновники... 
Изломанная талия 

150 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Семена Людоедова, 
1160 Его задорный нос, 
Папаха заостренная, 
Уста полураскрытые 
И, как у мопса старого, 
Стеклянные глаза, 
Аршинный рост, надменный тон — 
Все это, без сомнения, 
Заняло на мгновение 
Седого усача. 
Привстал он, подбоченился 
1170 И, ВЗГЛЯДОМ ИСПЫТУЮЩИМ 
Измерив Людоедова, 
Принялся гоготать. 
И это гоготание 
Настолько было жизненно, 
Что ломовые лошади 
За ним начали ржать. 
— Ой, уморил!.. Ой, пощади!.. 
Ай да Семен!.. Вот удружил!.. — 
Стонал старик неистово, 
1180 Хватаясь за бока. 
И это добродушие, 
Как будто солнце ясное 
В помоях, отразилося 
В чиновничьих глазах. 
И лица омраченные 
Невольно прояснилися, 
Невольно зазмеилися 
Улыбки на устах. 

поэмы 
151 
Смеются безбоязненно, 
1190 Как в писарской чиновники... 
На что Кузьма — и тот себе 
Хихикает в кулак. 
Безмерным озлоблением 
Кипела грудь «могучая» 
Семена Людоедова,— 
О, если б!.. Но, увы! 
И память неизменная 
Шепнула Сеньке грозному, 
Что время переменчиво, 
1200 Что он теперь ничто. 
И понял глупым разумом 
Тут Сенька необузданный, 
Что нарушенья всякие 
Клоповником грозят; 
Он стиснул зубки острые, 
Вернулся к месту прежнему, 
Надвинул шапку на брови, 
Замолк и засопел... 
— Эх, Сенька, Сенька,— вымолвил, 
1210 Осилив гоготание, 
Старик в усах с подвесками,— 
Ты все такой, как был. 
Пора забыть бы старое 
И с новым положением 
Давно бы время свыкнуться, 
Чтоб горло так не драть. 
Ведь правда не пугается 
Ни гика басурманского, 

152 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ни бури сокрушительной, 
1220 Ни вражьего меча. 
Я разбирал способности 
Твоих соревнователей, 
А о тебе помалкивал,— 
Скандала избегал. 
Но ты по старой памяти 
Дал волю ненасытному 
Инстинкту пресечения 
Индустрии чужой. 
Но только не на робкого 
1230 На этот разик, Сенечка, 
Напал ты собеседника, 
Что догадался сесть. 
А все же для компании 
Приятной не мешало бы 
Поведать из минувшего 
Странички две иль три. 
Возьми на час терпения 
У Вани Зуботычева 
И слушай мою сказочку,— 
1240 Ведь, благо, вызвал сам... 
В каком году — рассчитывай, 
В какой земле — угадывай, 
Богатства были всякие, 
Порядку же ни-ни! 
Народы разнородные, 
Начальство разночинное, 
Понять, как вавилоняне, 
Друг друга не могли. 

поэмы 
153 
И цель их будто общая, 
1250 Стремленья не различные, 
Меж тем, как раки, движутся 
Назад, а не вперед. 
Приказы циркулярные 
И силы непочатые, 
Как в дни столпотворения, 
Мешаются в хаос. 
Причин несовмещения 
Желаний одинаковых 
В работицу совместную 
1260 Не мало, спору нет. 
Охотно поручил бы я 
Максиму Лизоблюдову 
Хоть раз по чистой совести 
О них заговорить; 
Но принцип Лизоблюдова, 
Как «Ведомости Мерзкие», 
Построен не на совести, 
А на корыстной лжи. 
И ради Людоедова 
1270 Подвергнуть искажению 
Какую хочешь истину — 
Максимке наплевать. 
А так как повесть мрачная 
Не терпит искажения, 
То мы уж Лизоблюдова 
Не будем утруждать. 
Но чтоб не портить сказочку 
Холодным изложением, 

154 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Я только здесь на главные 
1280 Причины укажу. 
Живя в стране неведомой, 
Народы разнородные 
И речь вели по-своему 
На разных языках, 
И меж собой исконную 
Вели вражду... Как водится, 
Пред сильными бессильные 
Клонили выю ниц. 
Но вот пришел из-за моря 
1290 В поля те первобытные 
С литой стальною пушкою 
Могучий богатырь. 
Бессильные с охотою 
Признали в нем застулника, 
Надменных же он силою 
Заставил бросить щит. 
И рать свою несметную 
Он поселил меж селами, 
Чтоб между усмиренными 
1300 Порядок поддержать. 
И роздал он в наследие 
Своим войскам все лучшие 
Поля, леса стоячие 
За верность их и труд. 
И, горе побежденному,— 
Народы усмиренные 
И села разоренные 
Остались без земли. 

поэмы 
155 
И, горе неразумному,— 
1310 Народы полудикие 
Ничуть не беспокоились, 
Что земли их тю-тю. 
Расставив по урочищам, 
По весям и по волостям 
Своих военачальников, 
Могучий богатырь 
Умчался снова за море... 
Отсюда наша сказочка, 
Как из-под камня реченька, 
1320 И стала вытекать. 
Причина, значит, первая 
Теперь понятна каждому... 
И что за жизнь народная, 
Когда в земле нужда! 
Меж тем военачальники 
По дряхлой, видно, памяти 
Пошли переиначивать 
Наказ богатыря. 
И, вместо просвещения 
1330 Наукой и искусствами, 
Начали одичание 
Нагайкой изводить. 
И, вместо бережения 
Народного довольствия, 
Начали грабить каждого 
И днем и по ночам. 
И, вместо миролюбия 
И чувства благодарности, 

156 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В сердцах народных сеяли 
1340 Проклятье и вражду. 
Причина эта, кажется, 
Совсем немаловажная... 
Увы, друзья любезные, 
Причастны к ней и вы! 
Меж тем летело времечко 
И, вместо благочиния, 
Росло лишь одичание 
В неведомой стране. 
Мудрят, ломают головы, 
1350 Понять не могут за морем, 
Каким путем-дорогою 
Вселить в народе мир. 
Одно военачальники 
В своих доносят рапортах: 
«Никак не можем справиться 
С преступным дикарем». 
И шлют тогда из-за моря 
Что ни на есть сердитого 
Старшого, вместо прежнего, 
1360 Попавшего под суд. 
Мудрит и он по-прежнему, 
Пока не проворуется... 
И так до бесконечности, 
Как сказка про бычка. 
Вот тут-то стала звездочка 
Семена Людоедова 
Гореть на небе пасмурном, 
Как сальник в чердаке. 

поэмы 
157 
Ведь службу начал Сенечка 
1370 В заморской артиллерии, 
Верхом на пушке, бедненький, 
Поездил тридцать лет. 
В нем лютость непомерная 
Тогда уж обнаружилась, 
Тогда уж в озлоблении 
Он мог разгрызть ядро. 
Начальству не понравилось 
Такое молодечество, 
И он, простившись с пушкою, 
1380 Подался в писаря. 
Писал он в разных волостях, 
Но, всюду изгоняемый 
За буйство, начал Сенечка 
Тужить и тосковать. 
Но вновь попал он за море, 
Где для забавы княжеской 
Его, как зверя лютого, 
Держали на цепи. 
Но звери кровожадные 
1390 Забавны лишь до времени 
И, как их не откармливай, 
Укусят все равно. 
Наскучил скоро Сенечка 
Боярам думским за морем,— 
Не знали, как избавиться, 
Но случай им помог. 
Нежданно и негаданно, 
На счастье иль несчастие 

158 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Старшой страны неведомой 
1400 Задумал умереть. 
И Сеньку Людоедова 
Послали заместителем... 
Событье чрезвычайное —* 
Семену дали власть! 

«СЕ ЧЕЛОВЕК» 
I 
Все спало, сумраку внимая, 
Под кровом ночи голубой. 
В волнах эфира утопая, 
Плыл в небе месяц золотой. 
Сплетаясь дивно в хороводы, 
Кружились звезды в вышине... 
Ничто в полночной тишине 
Не нарушало сон природы. 
Покрытый царственною славой, 
10 Белеет купол величавый; 
Под ним раскинут пышный град... 
Чуть реет Гефсиманский сад... 
II 
Густые пальмы горделиво 
Ушли в прозрачный небосклон; 
Рокочет чуть, струясь лениво, 
В постели каменной Кедрон; 
Певец весны замолк усталый... 
Не дрогнет лист... Простор, покой... 
Чу! Тихий стон... Вот Он... босой, 
20 В хитоне, ризе обветшалой, 
Стоит коленопреклоненный... 

160 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Глаза в слезах, лик изнуренный, 
Чело прикрыла прядь волос... 
То был молящийся Христос. 
III 
— Отец, умерь мои страданья,— 
Порой слетало с уст Его,— 
Коль можно, чаша испытанья 
Да минет Сына Твоего. 
Да минет час душевной боли, 
30 Скорбей, стенаний, слез, оков... 
Но для спасения сынов 
Погибших, Отче, Я по воле 
Твоей святой венцом украшу 
Главу, со славой выпью чашу,— 
Пусть искуплением и кровь 
Послужит миру, как любовь... 
IV 
Он кончил... Узкою тропою 
Идет из чащи... Всюду тишь 
И мрак, пронизанный луною. 
40 Вот и поляна. «Симон, спишь?» — 
Спросил Он ласково. Ни слова 
В ответ Христу... Лишь соловей 
Вспорхнул из миртовых ветвей... 
Своих апостолов Он снова 
Находит спящими... «Довольно,— 

Черновой автограф поэмы ♦Чердак» 

поэмы 
161 
Он молвил им.— Мне очень больно, 
Что бодрствовать со Мной из вас 
Никто не мог в последний час... 
V 
«Вставайте! Осталось немного 
50 Быть с вами Мне, Мои друзья! 
Завет любви храните строго... 
Любите, как любил и Я; 
Молитесь, тверды будьте духом... 
За правду выступив на бой, 
Не бойтесь жертвовать собой... 
Трудящего зовите другом... 
Бежите неразумной ссоры; 
Просящему у вас опоры — 
Подайте; презирая лесть, 
60 Не зарывайте в сердце месть. 
VI 
«Вас будут бить и гнать — терпите, 
За зло не воздавайте злом; 
Всех ненавидящих простите 
И не глумитесь над врагом. 
Спешите навестить больного, 
Пошлите узнику привет; 
Повсюду разливая свет, 
Мрак заблуждения былого 
Рассейте навсегда в народе 
6 К. Хетагуров, 3 том 

162 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
70 И, приобщив его к свободе, 
Любви и братству, к небесам 
Идите по моим стопам... 
VII 
«Не бойтесь временной разлуки,— 
Пройдя со славой путь земной, 
Изведав скорбь его и муки, 
Вы скоро встретитесь со Мной; 
А до тех пор, где двое-трое 
Сойдутся, Мой завет храня, 
Незримо буду там и Я 
80 За дело ратовать святое. 
Идите с миром... Без боязни 
Взирайте, как на место казни 
Меня сегодня поведут 
Мои враги... Они идут...» 
VIII 
И точно сад сиял огнями: 
Повсюду появились вдруг 
С пылающими факелами 
Толпы вооруженных слуг. 
Апостолы пришли в смятенье. 
90 Все стало ясно,— враг силен... 
Бежать?.. Но согласится ль Он? — 
Другого не было спасенья. 
Христос заметил их тревогу. 

поэмы 
163 
«Неверные!— Он молвил: Богу 
Известно было уж давно 
То, что свершиться здесь должно... 
IX 
«Так предоставьте ж участь вашу 
Во власть Всевышнего Творца,— 
Сын человеческий всю чашу 
100 Со славой выпьет до конца... 
За все, за все Я сам отвечу, 
Не загрязню вас клеветой,— 
Идите с миром все домой, 
А Я пойду врагу навстречу...» 
Апостолы оцепенели,— 
Где ярче факелы горели, 
Где больше слышалось угроз, 
Туда направился Христос... 
X 
Уже безжалостной расправой 
110 Толпа усталая грозит 
Иуде за обман лукавый... 
Предатель съежился, дрожит 
И ждет удара... Нет спасенья!.. 
Но кто-то говорит с толпой... 
— Кого вы ищете?..— Собой 
Иуда овладел в мгновенье... 
Он подошел к Христу поспешно, 

164 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Обнял Его притворно нежно 
И, молвив: — Господи, ликуй!— 
120 Запечатлел свой поцелуй... 
XI 
Толпа невольно всполошилась... 
Пред ней не враг, сомненья нет... 
Но этот знак... И разразилась, 
Веселым хохотом в ответ... 
— Наш Царь! Ходатай наш пред Богом!— 
И все пред Ним склонились ниц... 
На эту панораму лиц, 
Сияющих живым восторгом, 
На их насмешки, оскорбленья, 
130 Христос смотрел без озлобленья... 
— Зачем, друзья, вы шли за Мной, 
Как за злодеем, в час ночной? 
XII 
Но где ж предатель? Суматохой 
Успел воспользоваться он,— 
И вот окольною дорогой 
Спешит пробраться за Кедрон. 
«Не дать бы повод к подозренью,— 
Он думал.— Лишь бы до утра 
Всех известить»... Но вдруг Петра 
140 Встречает он под темной сенью. 
— Иуда!.. Ты?.. Что сталось с равви? 

поэмы 
165 
— Он там... Но... Боже нас избави 
Сказать, кто мы... Всему конец... 
Нам не спасти Его... 
— Беглец!.. 
XIII 
И разошлись. Сверкают латы. 
Коптят удушливой смолой 
Огни в струе ночной прохлады... 
Спаситель окружен толпой... 
Идут... Но кто-то преграждает 
150 Дорогу... Кинулся в толпу... 
Грозит мечом... Вот он рабу 
С проклятьем ухо отсекает... 
Толпа как будто онемела, 
Как будто объяснить не смела 
Причины страха своего 
И дивной смелости его... 
XIV 
И, как в позорном униженье 
Пред грозной участью своей, 
Стоит безмолвно, без движенья 
160 И ждет удара... Но пред ней 
В сиянье радужного круга 
Явился сеятель любви... 
Заметив признаки крови, 
Христос с заботливостью друга 

166 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Пред изумленною толпой 
Коснулся воина рукой 
И силой слова Своего 
Внезапно исцелил его. 
XV 
И в это чудное мгновенье, 
170 Глубокий обрывая вздох, 
В сердцах рождается сомненье: 
А вдруг Он в самом деле Бог? 
Толпа уже затрепетала 
Пред этой мыслью, но потом, 
Порабощенная умом 
Незрелым, дико хохотала... 
Один раба по праву друга 
Трепал за «фокусное» ухо, 
Другой искал кровавый след 
180 Меча, но тщетно,— его нет!.. 
XVI 
К восходу солнца облетела 
Столицу страшная молва: 
Он пойман, взят— и с ней густела 
Росла и праздная толпа 
Перед Преторией Пилата. 
Христа судили!.. Каждый взор 
Злорадно предвещал позор 
Распятья, как убийцы брата, 

поэмы 
167 
Тому, кто братские объятья 
190 Раскрыл всем людям без изъятья, 
Кто в жертву отдавал себя 
Спасенью нашему, любя... 
XVII 
Вся площадь наводнилась чернью... 
В безумной прихоти своей 
Она ломилась на ступени 
Трибуны царской... Нет для ней 
Теперь ни доводов закона, 
Ни мощных, каменных преград; 
Бессильна горечь слез и стона 
200 Внушить и отступить назад... 
— Подайте зрелищ, развлеченья 
И крови! — Чистые ученья 
Ей чужды в праздничном чаду,— 
Она пьяна, она в бреду... 
XVIII 
В позорной ярости не зная 
Любви и жалости, она 
Готова броситься, как стая 
Волков, на жертву; как волна, 
Сильна, упорна, неустанна... 
210 Не время медлить,— жертвы ей! 
Где жертва? Дайте поскорей! 
И жертва есть... Кому «осанна» 

168 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Вчера неистово кричали, 
Чей путь одеждой устилали, 
Кого у городских ворот 
Встречал восторженно народ, 
XIX 
Тот брошен разъяренной черни. 
Поникнув гордой головой, 
Украшенной венцом из терни, 
220 Он вышел в ризе багряной 
Навстречу смерти и позору... 
Все стихло, смолкло, приросло...— 
Еще раз покорилось зло 
Его божественному взору. 
Один намек, одно лишь слово 
И, кажется, толпа бы снова 
Могла приветствовать Его, 
Как властелина своего... 
XX 
Но Он молчал, свершая волю 
230 Его пославшего Отца. 
На Узника с душевной болью, 
С тоской, сочувствьем без конца, 
Смотрел и суд... Венец терновый... 
Позорный плащ, рубцы и кровь... 
За что?.. За братство и любовь, 
За мощный призыв к жизни новой, 

поэмы 
169 
За свет познанья, за свободу?.. 
Какой позор! Всему народу 
Не смыть проклятия вовек,— 
240 Опомнитесь!.. « Се человек...» 
XXI 
Настал миг грозного молчанья... 
Он смутно породил в сердцах 
Виновников Его страданья 
Гнетущий стыд, позорный страх... 
Толпа вздрогнула, всполошилась, 
Простерла руки уж к Нему, 
Как диким воплем:— Смерть Ему! — 
Внезапно площадь огласилась... 
Глупцы примера только ждали,— 
250 За ним бессмысленно кричали 
В ответ наместнику они: 
— Распни Его, распни, распни!.. 

170 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПЛАЧУЩАЯ СКАЛА 
ОСЕТИНСКАЯ ЛЕГЕНДА 
Пишу опять, но вы признанья, 
Друзья, не требуйте, пока * 
Вдали от вас часы изгнанья 
Ползут лениво, как века. 
Тоской мучительной разлуки 
К чему теперь тревожить вас? 
Не лучше ль почитать от скуки 
Вот этот небольшой рассказ? 
Давно, в младенческие годы, 
10 Его поведал мне пастух; 
Герой его — каприз природы, 
Судьбы злорадство, враг свободы, 
Какой-то кровожадный дух. 
Давно, давно... Всегда два раза 
Сказать приходится «давно», 
Когда нам нитью для рассказа 
Служить предание должно; 
Когда туманное начало 
Почти не вяжется с концом, 
20 И повесть рвется, как мочало, 
При изложении дурном; 
Когда, забыв свои заботы, 

поэмы 
171 
Тревоги будничного дня, 
У нас в часы полудремоты 
Серьезно мыслить нет охоты 
И сказкой тешимся, друзья. 
Давно, давно, когда суровый 
Кавказ во мраке утопал, 
Когда о жизни нашей новой 
30 Еще никто и не мечтал; 
Когда судьбу людей решали 
Порыв, каприз и произвол, 
Когда для слез, для мук, печали 
Гораздо больше было зол; 
Когда для варварской забавы 
Людская кровь лилась рекой, 
Когда для подвигов и славы 
Был нужен меч и бой кровавый,— 
Тогда вот случай был такой: 
40 Как гнезда по крутым карнизам 
Необитаемых руин, 
Рядами на утесе сизом 
Лепились сакли осетин. 
Открытый для грозы и бури, 
Аул на небо не роптал, 
Казбек незыблемый в лазури 
Над ним алмазами сверкал. 
У ног, под дымкой голубою, 
На север из цветущих стран 
50 Крутой изйилистой тропою 

172 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Несмело проходил порою 
С дарами пышный караван. 
Немного осетину надо 
Теперь, тем менее тогда,— 
Винтовка, лезвие булата, 
Отвага, ловкость, быстрота,— 
В морщинах горных великанов 
Настигнет тура, серну, лань, 
Возьмет за путь от караванов 
60 Давно положенную дань. 
Тревожна жизнь, мятежно счастье, 
Но странник в бурю, дождь и снег, 
В часы осеннего ненастья — 
Находит у него участье, 
Привет радушный и ночлег. 
Мхом заросла тропа крутая, 
И от аула нет следа, 
А в нем богатая, большая 
Была кунацкая тогда. 
70 Седой, с осанкой горделивой, 
Старик Сабан, бывало, в ней 
Приветливо, без маски льстивой, 
Встречал и потчевал гостей, 
И здесь за чашей круговою 
От них выслушивал рассказ, 
Как там, за цепью снеговою, 
Народы тешились войною, 
Стремясь пробиться на Кавказ. 

поэмы 
173 
Хозяйство старого Сабана 
80 Вела его родная дочь 
Азау,— бедняжка неустанно 
Работала и день, и ночь. 
Безмерно прихотливы грезы 
Беспечной юности везде, 
Но скорби затаенной слезы 
Не иссушают грудь нигде 
С такой ужасной быстротою, 
Как там, на родине моей. 
Азау была уже вдовою,— 
90 Увяли раннею весною 
Цветы, взращенные для ней. 
Но небо было милостиво, 
Дало ей сына — весь в «него»,— 
И как она его ревниво 
Оберегала от всего! 
С большими черными глазами, 
С копной волос, как белый лен, 
Красавец-сын с его годами 
Не в меру был смышлен, силен; 
100 Любимец всех,— сбежит, бывало, 
В аул к родным — исчез и нет! 
Ему и горя было мало, 
Что мать его в слезах встречала,— 
Придет — хохочет ей в ответ... 
Окончен ужин, но рассказу 
Конца и в полночь еще нет... 
В былые времена Кавказу 

174 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Не трудно было знать секрет 
Страны, где все права народа — 
ПО Покорность, труд, нужда и стон, 
Где все, что создает свобода, 
Карал безжалостно закон, „ 
Везде гнетущую тревогу 
Вселяла весть о том, что враг 
Поставил за Кубанью ногу 
И силится пробить дорогу 
К Дарьялу в девственных лесах. 
Еще далек он, но для встречи 
Готовым надо быть теперь, 
120 Пока чугунные картечи 
Не постучались в окна, в дверь, 
И, проломав в стене окошко, 
Большая бомба по углам, 
Дымясь, не начала, как кошка . 
За мышью, бегать по пятам. 
Сабан тревожился немало,— 
Он часто выходил на сход, 
Увещевал... Толпа внимала, 
Шумела, но слабо понимала 
130 Опасность... Шел за годом год. 
Тревожней становились вести,— 
Пощады побежденным нет, 
К защите родины и чести 
Решит ли приступить совет? 
Двенадцать стариков почетных 
Уже рядят двенадцать дней, 

поэмы 
175 
Как встретить коршунов залетных, 
Незваных потчевать гостей? 
И лишь с тринадцатым заходом 
140 Едва-едва могли решить, 
Что лучше умереть народом 
Свободным, чем кровавым потом 
Рабами деспоту служить. 
И весь народ единогласно 
Решенье принял, как закон, 
Хоть волю понимали разно, 
А рабство понимал ли он? 
Решили запастись отвагой, 
Зернистым порохом, свинцом... 
150 «Не поменяется папахой,— 
Клялись все,— с девичьим платком 
Никто из нас». И в довершенье 
Утес, замкнувший головой 
Исток глубокого ущелья, 
Народ решил без замедленья 
Украсить башней боевой. 
Работа быстро закипела. 
На мшистых каменных плечах 
Утеса положили смело 
160 Подножье стен,— пусть знает враг, 
Какой незыблемой заставой 
Ему здесь загородят путь, 
С какой отчаянной отвагой 
Здесь каждый грудью встретит грудь! 

176 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Как страха, жалости не зная, 
Здесь все решились, как один, 
Погибнуть, кровью истекая, 
Как честь страны, свободу края 
Ценить умеет осетин! 
170 Лучи багрового заката 
Погасли на вершинах гор... 
К ночлегу возвратилось стадо... 
Кипит работа до сих пор. 
Подножье широко и прочно, . 
На нем, как вылита, стена, 
И все срослось с скалою, точно 
На башню выросла она. 
Спустились мастера к подножью 
И пред творением своим 
180 Отдались сладкому безмолвью, — 
Впервые общею любовью, 
Любить ведь приходилось им. 
С лучом румяного восхода 
Дарила людям свой привет 
Вновь пробужденная природа... 
Но где же башня? Башни нет!.. 
Не видно на вершине дикой 
Утеса даже и следа, 
Как будто этот труд великий 
190 И не был начат никогда. 
Внизу лишь, в глубине долины 
Валялись плиты здесь и там... 
Непостижимо! «Без причины 

поэмы 
177 
Нет бед»,— решают осетины 
И шлют молитвы к небесам. 
Двенадцать стариков почетных 
Уже рядят двенадцать дней, 
Как испросить у сил небесных 
Прощенье за грехи людей? 
200 И чем прогневанное небо 
Умилостивить, чтоб оно 
С врагом, громящим все так смело, 
Не действовало заодно? 
И лишь с тринадцатым заходом 
Едва-едва могли решить, 
Что чем под ясным небосводом 
Быть небом проклятым народом,— 
Так лучше умереть, не жить! 
210 Проклятье понимали разно, 
А небо мог ли объяснить <?> он,— 
Но все ж народ единогласно 
Решенье принял как закон. 
Но так как слабыми умами 
Нельзя постигнуть мысль богов, 
То к ясновидящему Мами 
Решили снарядить послов,— 
Быть может, в книге откровенья 
Его померкшие глаза 
Узрят те жертвы искупленья, 
220 Какими чашу преступленья 
Уравновесят небеса. 

178 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В аул, где жил тот самый Мами, 
ПоШли без шапок, босиком 
Три осетина с пирогами, 
Душистым пивом, шашлыком 
И араком. Там в сакле ветхой 
Чуть тлел огонь... Кизячный дым, 
Удушливый, тяжелый, едкий, 
Кружился облаком густым. 
230 В углу, в соломенной постели, 
Валялся Мами, сам мудрец 
И ясновидец, еле-еле 
Его впотьмах там разглядели 
Послы... Вот встал он, наконец. 
Уселись осетины чинно 
По старшинству у очага его 
И стали излагать картинно 
Тут цель прихода своего. 
Мудрец в безмолвии суровом 
240 Выслушивал рассказ гостей 
И становился с каждым словом 
И с каждой мыслью их мрачней... 
Речь шла о башне, об ужасном 
Ее исчезновенье в ночь. 
Вдруг в судорогах, в припадке страшном, 
Стал на полу метаться грязном 
Несчастный Мами,— чем помочь? 
— Не нужно! Ничего не нужно!— 
Заметил старший из гостей.— 

поэмы 
179 
250 Вы стойте здесь, внимайте дружно, 
Запоминайте все верней. 
И точно,— начал понемногу 
Стихать припадок, а затем 
Старик к ноге придвинул ногу 
И тело выпрямил совсем. 
В лохмотьях ветхой грязной шубы 
Ровней уже дышала грудь. 
Ослабли стиснутые зубы, 
Начали шевелиться губы, 
260 Вот-вот и скажет что-нибудь.» 
— О, табу, Аларды!— протяжно 
И тихо произнес седой 
Старик и, побормотав бессвязно, 
Стал взывать вновь: — О, святой, 
Пречистый, светлый, златокрылый! 
Умерь свой гнев...— И тут же стал 
Метаться в корчах с новой силой, 
Хрипеть... Вдруг страшно застонал... 
Затих и навзничь без движенья — 
270 С минуту пролежал, как труп. 
У осетин от напряжения 
Пред этой сценой наваждения 
Не попадал уж зуб на зуб. 
Но вот старик вздохнул глубоко, 
Протер глаза, привстал и сел. 
— Ох, провинились мы жестоко,— 
Он молвил мрачно,— не хотел 
*•'•' Далее текст поэмы не обработан автором до конца. (Ред.). 

180 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Вначале дать сказать и слово... 
О, табу, табу! — но потом, 
280 Когда я стал молиться снова 
И плакать,-— он спросил: о чем? 
Я рассказал... Он думал много, 
Сверкнул глазами и сказал: 
— Нет, нет! Вы не боитесь Бога, 
Вас надо наказать так строго, 
Чтоб всякий навсегда познал. 
— О, табу, табу, златокрылый! — 
Взмолился я,— в твоих руках 
Всех нас, весь мир небесной силой 
290 Твоей стереть сейчас же в прах... 
Но все ж тебе несем моленья, 
Внемли им ты последний раз,— 
Открой нам жертву искупленья, 
Чтоб отстоять родной Кавказ. 
Открой нам, слабым, многогрешным, 
Как сделать доступ для врагов 
Неодолимым, чтобы снежным 
Вершинам не осталось вечным 
Позором рабство их сынов! 
300 И он открыл... Но чтоб случайно 
Никто отнюдь не мог из вас 
Проговориться, то это в тайне 
Пока оставим, а сейчас 
Идите вы в аулы ваши 
И объявите, чтоб к среде 

поэмы 
181 
Собрались все с утра пораньше 
На самом том утесе, где 
Свой гнев страшный проявило небо. 
Не надо брать туда с собой 
310 Напитков, мяса, даже хлеба,— 
И если народ исполнит слепо 
Свой долг,— пришлите и за мной. 
Предупредите, что суровый 
Народу приговор грозит. 
Пусть для закладки башни новой 
Побольше припасают плит, 
Поглубже роют пусть канаву 
Под основанье толстых стен, 
Чтоб башню выстроить на славу, 
320 Непрочной, рухнувшей взамен. 
Должно все разрешиться в среду, 
Должны покончить мы с грехом,— 
Тогда лишь, верные завету 
Небес, мы полную победу 
Одержим над своим врагом. 
а * * 
С зарей стекались осетины 
Со всех ущелий — стар и мал, 
Женщины и дети заняли всю вершину. 
Каждый стоял недвижно и молчал. 
330 Вот добрался и наш ясновидец Мами 
С провожатым. Все, кто мог, 
Касались плеч его руками 

182 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
И кланялись чуть не до ног. 
Сидит на камне в виде кресла, 
Молчит. Молчит и народ, 
Который жмется к нему тесно. 
Матери детей своих ласкают нежно 
И не пускают их вперед. 
— Мы грешны, Бог на нас гневится,— 
340 Сказал народу Мами громко,— 
И наказать нас он решился 
Сегодня строго и жестоко. 
Внимайте, не упрямьтесь, братья! 
Послушайте седого старика,— 
Говорю вам, на нас лежит проклятье, 
Какое? Решить — задача не легка! 
О, табу! Аларды златокрылый 
Сказал, что делать надо, 
И указал нам путь самый верный. 
350 А если ваш народ презренный 
Откажется, то всех — в бездну ада! 
Нужна жертва, говорю вам откровенно. 
Пусть дети, не старше пяти лет, 
Бегут на перегонки и кто из <них> первый 
Вынет из шапки этот амулет, 
Того принесть в жертву искупленья 
И сжечь его здесь на костре... 
Народ кричал в ужасе:— Ведь это преступленье! 
Такого стиха в Коране нет нигде. 
360 — Что ж, я вру, я, старик седовласый?! 

поэмы 
183 
Тогда меня сожгите на костре! 
И вас тогда сам Аларды всесильный 
За такой поступок ужасный 
Вас сожгет на адском огне! 
Все старики попросили Сабана 
Сказать народу, чтоб согласились. 
Сабан сказал: — Сегодня утром рано 
Мы собрались, чтоб только поссорились, 
А дело защиты дорогого Кавказа 
370 Забыли, будто он не родина наша! 
Опомнитесь! Мы строим башню два раза, 
Для успеха должна выпита чаша! 
Народ молчал, выражая согласье, 
Молча расступился на две половины, 
Чтобы дать дорогу детям на состязанье. 
Мами держал шапку с амулетом награжденья. 
Ставят в ряд детей юные осетины. 
Мами скомандовал: Марш! — Дети побежали! 
Первым сыночек Азау добежал, 
380 Мать кинулась за ним,— ее задержали. 
А сынок уже амулет ручкой сжал. 
Мать истерично зарыдала, несчастная! 
И старый Сабан ужасом охвачен. 
Женщины подняли рев, причитывая,— 
Всем этот акт сожжения страшен. 
Кто-то успел развесть костер, уже пылающий, 
Мами сына Азау взял за ручонку, 
Довел до костра и бросил в огонь бушующий. 

184 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Мать с раздирающим душу воплем к сыну горевшему 
390 Кинулась в пламя принять с ним его муку. 
Народ растерзал Мами тут же с азартом 
И отдал его труп на съедение псам, 
Башню решцли на этом проклятом 
Месте не строить — не нужна нам. 
Здесь больше мы жить не будем,—кричат в один 
голос— 
В ущелье! Глубже к родному Казбеку! 
Там не пропадет с головы ни один волос,— 
Там привольнее жить человеку. 
Разрушили аулы, все пожитки забрали, 
400 Ушли в Трусовское ущелье со стадами. 
Из скалы, на которой мать с сыном сгорели, 
Ударил родник, баяны о нем песню сложили, 
Этот родник зовется «Материнскими слезами». 
С тех пор проходящие мимо осетины 
Идут к роднику и поют эту песню, 
И, наполнив «слезами материнскими» кувшины, 
Грустно уходили в ущелья тесные. 
И здесь, собирающимся послушать эту песню, 
Поют ее и вызывают слезы на глазах. 
410 Из слушавших песню находятся другие, 
Которые поют эту песню на нихасах. 
И женщины, и дети, и старики седые 
Слушают песню эту всегда со слезами. 
Так и разносится эта песня о повести печальной 
По ущельям Кавказа — в аулы и хутора дальние — 
И поется многими звучными голосами.. 

ПЬЕСА 

ЛУНЯ 
ФАНТАЗИЯ В 4-Х ДЕЙСТВИЯХ 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
Иван Кузьмич Сомов, богатый мещанин. 
Марья Павловна, его жена. 
Дуня, его дочь от первого брака. 
Андрей Михайлович С у й к о в, бывший оперный 
артист. 
ЕвдокияИвановна, его жена. 
Николай Васильевич Светлов, кандидат 
университета. 
М а з и л о в, художник. 1 Молодые люди, 
Перышки н, литератор. \ квартиранты 
^ - ) Суйковых. 
Трубадуров, музыкант. 
Лаптев, молодой человек без определенных занятий. 
Надя Воробьева, подруга Дун и.* 
Г у р ч и н, приказчик Сомова. 
Петр, дворник. 
Казанский татарин. 
Сидор, человек в доме Сомова. 
Дворник. , 
}> Без слов. 
Володя, мальчик. 
1-е действие происходит в. провинциальном городе, 
остальные — в Петербурге. 
* По тексту пьесы — подруга Марии Павловны. (Ред.) 

188 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
Гостиная в доме Сомова. 
ЯВЛЕНИЕ1 
Сомов и Гурчин. 
Сомов (кладет на счеты), 78 р. 50 к... Так... 
(читает) за починку плотины на верхней  
мельнице 63 р. 45 к. (кладет), 63 р. 45 к., так... Всего, 
значит, за июль месяц израсходовано 327 р. 55 к. 
Порядком!.. Не знаю, как-то жить будем... Урожай 
плох, а тут еще по соседству проклятый немец  
затеял тоже мельницу... Скоро работать начнет, а? 
Гурчин. Недели через две пустит. 
Сомов. Чего доброго, подорвет... а? 
Гурчин. Подорвет, Иван Кузьмич, чего  
доброго, подорвет... 
Сомов. Камни-то у него лучше, а? 
Гурчин. Лучше, Иван Кузьмич, камни 
у него лучше... 
Сомов. Неужто наши совсем плохи? 
Г у р ч и н. Не то, чтобы очень, а так... 
Сомов. Крошатся, а? 
Гурчин. Крошатся, Иван Кузьмич, очень  
крошатся. 
Сомов. Ну, ладно. Посмотрим сначала, а там, 
может, и мы переменим. 
Гурчин. Да, Иван Кузьмич. Надо сначала 
посмотреть, а там можно будет и переменить. 
Сомов. Ты сейчас на мельницу? 

ПЬЕСА 
189 
Г у р ч и н. Куда прикажете,— и на мельницу 
могу... 
Сомов. Ну, так ступай. 
Г у р ч и н. На мельницу прикажете? 
Сомов. Да, да... Надо сказать мирошнику  
Карпу, чтобы он у меня был осторожнее. 
Г у р ч и н. Он честный старик, Иван Кузьмич, 
одиннадцатый год служит. 
Сомов. Знаю, что служит... Но ты ему скажи, 
что так нельзя... от места откажут. 
Г у р ч и н. За что, Иван Кузьмич? 
С о м о в. За то самое... барыня жалится... она 
не любит, чтобы того... так ты ему и скажи... 
Г у р ч и н. Слушаю-с. 
С о м о в. И всем скажи, чтобы уважали, а то не 
я буду виноват, если откажут... 
Г у р ч и н. Карп сказывал, что ему нельзя было 
отлучаться, когда барыня приказывали наловить 
рыбы,— занят был. А ведь вы сами не любите,  
чтобы люди бросали дело. 
Сомов. Знаю, что не люблю... да нельзя... не 
те времена... В законе сказано: жена да боится 
мужа, потому он глава, а на деле выходит... Что ж 
ты стоишь? Ступай. 
Г у р ч и н. Слушаю-с. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ II 
Сомов один. 
Сомов. Да, плохо. Где немец затеет что, там 
добра не жди для нашего брата. Не увязнуть бы... 
А тут еще расходы по домашности... На образован- 

190 
КОСТА ХЕГАГУРОВ 
ной задумал жениться... ради дочки... учится,  
думаю, так чтобы было кому присмотреть. И въехал... 
женился... Она и пошла командовать по-своему. И 
то не так, и это — все хочет, как у господ. Одна эта 
гармоника (показывает на рояль) 800 целковых 
стала. А шляпы, бурнусы и прочая Дрянь... тьфу. 
И жаловаться не смей,— сам виноват. Бросился в 
омут головой и отхлебывался, как знаешь. (Зовет.) 
Дуня! Дуняшка!.. 
ЯВЛЕНИЕ III 
Сомов иДуня (входит с тетрадью). 
Дуня. Что, папа? 
Сомов. Дай-ка мне воды. 
Дуня (наливает из графина стакан и  
подает). 
С о м о в. А мама где? 
Д у н я. Не знаю... В саду, должно быть. 
Сомов. Кой чёрт, в саду! Нет ее в саду. Она, 
говорят, поехала... Зачем она поехала? Куда? А? 
Дуня. Ах, папа, я почему знаю. 
С о м о в. А почему бы не знать? Ведь ты — 
дочь, ты должна знать, куда мать отлучается. 
Дуня. Она мне не говорит об этом, а я считаю 
лишним спрашивать... 
Сомов. Что?! 
Дуня. Говорю, не знаю. (Хочет уходить.) 
Сомов. Постой. Убери стакан-то. (Пьет). 
Дуня (ставит стакан на место и  
уходит). 

ПЬЕСА 
191 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Сомов (один). Чёрт!.. Кто же должен знать! 
Люди не знают, она не знает, а я и вовсе не знаю. 
Ровно в чаду каком... ничего не могу сообразить... 
где я? что я? Ничего не понимаю. Знаю только, 
что я женат на барыне — это знаю, а где эта  
самая барыня изволит разгуливать по целым дням, 
об этом не моги спрашивать. Да, не моги! Это дело 
не твое, значит, и не спрашивай. Болван!  
Поддался, а теперь и выкрутиться не могу...  
Дуняшка! 
ЯВЛЕНИЕ V 
СомовиДуня. 
Дуня. Что, папа? 
С о м о в. Не знаешь ли, где моя сигарница? 
Дуня. Она здесь, должно быть, на столе... Вот... 
(Подает и уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Сомов (один). Курить приучила. Говорит, к 
тебе идет. Кой чёрт идет, когда каждая такая  
сосулька (вынимает сигару) чуть не четвертак  
стоит. А какой от нее прок? Говорят: соси, ну и будем 
сосать... Дуняшка! 

192 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ VII 
Сомов и Дуня. 
Дуня. Ах, папа, ты мне с учеником не даешь 
заниматься... Что тебе? 
Сомов. Успеешь еще. Дело неважное. Ты дай 
отцу закурить, а потом и занимайся сколько  
хочешь. Спичку дай. 
Дуня. Они вот около тебя. 
Сомов. Ну, что ж, что около меня?! Зажги, 
дай! Отец-то, чай, ближе тебе, чем ученик. 
Дуня (зажигает). Обязанности должны быть 
также дороги... 
Сомов. Что? 
Д у н я. Я говорю, что мне некогда. Надо с ним 
позаниматься, а потом бежать к другому. 
Сомов. Что ж ты меня этим упрекнуть  
задумала, что ли? Ведь твоя воля, я даже запрещаю тебе 
бегать. 
Д у н я. Я это очень хорошо знаю. 
С о м о в. А знаешь, так и сиди дома. Ни в чем 
тебе недостачи нет — и сиди! 
Д у н я. Не могу, папа. 
Сомов. Вздор. Тебя никто не заставляет. Есть 
беднее тебя, да не бегают по урокам,— значит, и 
тебе можно, ты у меня не хуже других. 
Дуня. Вот потому и не могу. Я должна  
работать, должна приносить какую-нибудь пользу. 
Сомов. Ну, понесла опять свое. Должна,  
должна!.. 
Дуня. Не свое, папа, а общечеловеческое, хри- 

ч 
Автограф поэмы «Чердак.. Эскиз II. Вечеринка 

ПЬЕСА 
193 
стианское. Пока мы живы, должны работать,  
должны приносить посильную пользу; без этого ни одно 
существо не имеет права на жизнь... 
Сомов. Ну, ну ладно, ступай!.. Приноси свою 
пользу; я не буду тебе мешать... 
Дуня (целует его). А за это мерси. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Сомов (один). Чёрт знает,— их не поймешь. 
Учились, кажется, в одной школе, а думают и  
говорят разно. Жена доедает тем, что надо вести себя, 
как надлежит людям со средствами: чинно,  
благородно, ни до чего не касаться, а только  
приказывать... А дочь поет совсем другое: всякий человек, 
говорит, должен работать, а иначе не моги жить. 
Вот и понимай, как знаешь... Тьфу! Ошалеть можно... 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Сомов, Марья Павловна, Надя 
Воробьева и Сидор 
(с картонками). 
Марья Павловна. Ну, вот и мы. (Сидору.) 
Клади вот сюда. (Мужу.) Ну, Ванечка, я привезла 
тебе такой подарок, какого ты и во сне не видывал 
(целует). 
Воробьева. Да, да, Иван Кузьмич, вы  
должны боготворить такую жену,— она за вами так  
ухаживает... 
7 К. Хетагуров, 3 том 

194 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Сомов (здороваясь с Воробьевой). Отчего бы не 
ухаживать,— на то жена. 
Воробьева. Не говорите, Иван Кузьмич, не 
всякая жена станет так ухаживать за мужем. 
Сомов. Признаться, и не всякому мужу под- 
стать такое ухаживание супружницы. Того и  
гляди, попадешь шутом в балаган... 
Воробьева. Полноте! Вы такой красавчик, 
вам бы городским головою быть. 
Сомов. Вот то я и говорю: не вынесу я этого 
самого шутовства. 
М а р. П а в л. (топнув ногой). Ванечка! Не смей 
говорить глупости. 
Сомов. Ну, ну, не буду. Покажи подарок-то. 
М а р. П а в л. (подставляя щеку). А ты  
поцелуй сначала... Ну! 
Сомов. При барышне-то? 
Воробьева. Не стесняйтесь — я очень люблю. 
Сомов. Напрасно. От этого вам один только 
соблазн... Пользы никакой. 
М а р. П а в л. (держит щеку). Ты скоро? 
Сомов. Лучше, мамочка, после, с глазу на глаз. 
М а р. П а в л. Не хочу после, сейчас  
(подставляет). Ну! 
Воробьева. Целуйте, целуйте, Иван  
Кузьмич,— я посмотрю, как вы целуетесь. 
Сомов. Обноковенно как,— мудреного ничего 
нет (целует). 
М а р. П а в л. Сильней. 
С о м о в. И сильней можно (целует). 
Воробьева. Браво, браво, Иван Кузьмич, вы 
очень хорошо целуетесь. 

ПЬЕСА 
195 
Сомов. Говорю, мудреного ничего нет. 
М а р. П а в л. Теперь и подарок можно  
показать. 
Сомов. Ну, ну, зеркала, должно быть, на нос... 
с веревочкой. 
М а р. П а в л. Вот ты смеешься, а я тебе в  
следующий раз непременно куплю золотое пенсне. 
Сомов. Утоплюсь. 
М а р. П а в л. Вот увидишь, если не куплю. 
Сомов. Помилосердствуй, матушка, они у меня 
и держаться-то не будут. Нос-то у меня какой... 
картошкой! 
Воробьева. Напротив, у вас прекрасный нос 
— классический. Вам пенсне очень пойдет. 
М а р. П а в л. Да он разве понимает  
что-нибудь... Никакого вкуса... Но ничего, я его  
вышколю понемногу... у, косолапый! 
Воробьева. Так его, Манечка, так,  
хорошенько. Я бы на твоем месте и бороду ему обрила. 
Оставила бы только вот тут испанью елочку. 
Сомов. Попросту, кошачий хвост... Ха-ха-ха! 
Покорно благодарю. 
М а р. П а в л. (вынимает из коробки цилиндр). 
Ну-ка, муженек, примерь. 
Сомов. Господи, цилиндра. Опомнись,  
матушка, ведь это только жулики носят. Честному  
христианину не подобает... 
М а р. П а в л. Ты надень, надень... 
С о м о в. Не надену я этой каланчи, хоть убей, 
не надену. 
Мар. Пав л. Ая говорю, что наденешь. Мы 
должны поздравить папу с днем рождения... 
Сомов. Ну, что ж... И поздравим. 

196 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а р. П а в л. Без приличного костюма я не 
позволю к нему ехать. Я не хочу срамиться. У него 
будут его сослуживцы. Осудят, осмеют... Примерь, 
говорю. 
Сомов. Ни примерять, ни надевать я эту дрянь 
не хочу и не буду. Надень его вон на Сидора...  
Сидор, ха-ха-ха! (Сидор появляется в дверях.) 
М а р. П а в л. (Сидору). Прочь на свое место. 
(Сидор скрывается.) Ванечка, голубчик, не  
заставляй себя просить. Ведь это необходимо.  
Понимаешь ты — не-об-хо-ди-мо. 
Сомов. Не понимаю, ничего не понимаю. 
М а р. П а в л. Ах, какой бестолковый.  
Понимаешь — на тебя в обществе станут смотреть иначе. 
Сомов. Вот потому и не надену, что  
мальчишки будут бегать вслед, в участок заберут... Нет,  
Господь с нею — не надо. 
М а р. П а в л. Милый, дуся, Ванечка...  
Дорогой. 
С о м о в. И не приставай лучше, все одно не 
надену. 
М а р. П а в л. (бросает шляпу). Гадкий!.. 
Противный, тиран! (Плачет.) 
С о м о в. И ладно, ругайся... (Отворачивается.) 
Воробьева. Полноте, Иван Кузьмич. Разве 
можно так обижать жену? Она для вас хлопочет, 
старается, любит вас так сильно... а вы?! Бог знает, 
как деспотически обращаетесь с нею. (Поднимает 
шляпу.) Возьмите, Иван Кузьмич. Право,  
нехорошо. Стыдно быть таким упрямым... Наденьте. Ведь 
от этого вас не убудет. К вам он очень пойдет. И 
солидности больше и уваженья, Иван Кузьмич! 
Сомов. Чёрт, говорю, не приставайте. 

ПЬЕСА 
197 
М а р. П а в л. (рыдает). А я-то воображала, что 
он меня любит. Пошла за изверга, погубила свою 
молодость. 
Воробьева. Иван Кузьмич!.. Это ни на что не 
похоже. Докажите, что вы ее любите. Сделайте это 
для нее. (Марья Павловна истерически рыдает.) 
Иван Кузьмич, опомнитесь... Так ее жизни на год 
не хватит... Манечка, милая, успокойся... Он  
погорячился... Он любит тебя... Стыдитесь, Иван Кузьмич! 
(Протягивает ему шляпу.) Успокойте свою жену. 
Сомов. Тьфу, давайте. (Хватает и надевает 
шляпу.) Ну, красиво?.. Да?.. 
Воробьева. Ах, как чудесно. Манечка, 
Манечка! Полюбуйся, какой красавчик. Подойдите 
поближе, Иван Кузьмич... Чудесно! 
Сомов (подбоченясь). На... смотри... ха-ха! 
Чего ж плакать-то? 
Воробьева. Мило, очень мило... Попросите 
прощенья, целуйте ручку. 
Сомов. Что ж... и ручку можно поцеловать и 
по-французски можно заговорить... прудон, мадам, 
прудон. Теперь все можно-с... Пожалуйте ручку-с... 
Прудон-с (целует). Ха-ха! 
Воробьева. Браво, браво, совсем джентельмен. 
С о м о в. А, ну вас. (Снимает шляпу, надевает 
картуз и уходит.) 
явление х 
Марья Павловна и Воробьева. 
М а р. П а в л. Вот так всегда. Ни за что ничего 
не сделает, пока не заставит поплакать. Измучил 

198 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
меня вконец. Показаться никуда не могу с ним. Если 
б не отец, бросила бы его и бежала без оглядки... И 
зачем только он выдал меня за этого пентюха.., 
Воробьева. Нет, Маня, что ни говори, а я 
тебе очень завидую. 
М а р. П а в л. Есть чему! Жить в одной берлоге 
с медведем... 
Воробьева. Медведь да богатый и к тому же 
смирный. 
М а р. П а в л. Положим. 
Воробьева. Конечно, были бы деньги, а 
красавчика всегда можно найти. 
М а р. П а в л. (зажимает ей рот). Тсс...  
Профессорша идет. 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Те же, Дуня и Володя 
(проходят через сцену к средней двери). 
Дуня. Задачки непременно сделай, они не  
трудные... Ну, прощай, мой милый! (Целует его,  
Володя уходит.) 
Воробьева. Подумаешь... Какие нежности. 
Дуня. Ах, Надя, и ты здесь... Здравствуй... 
Иначе не могу... Я очень люблю своих учеников. 
Воробьева. Охота. Они столько портят 
крови, раздражают. Я, вон, с братишкой не могу 
заниматься. Только начнем, смотришь и  
передрались: я его за уши, а он кусаться, царапать... Маме 
приходится разнимать. 

ПЬЕСА 
199 
Мар. Пав л. И я терпеть не могу. Все  
мальчишки такие баловные, непослушные. 
Дуня. Мои — нет, я ими очень довольна. 
Воробьева. Значит, ты умеешь с ними. 
Дуня. Уменья особенного не нужно. Их надо 
только любить. 
Воробьева. Покорно благодарю.  
Истреплешь свое сердце на глупую любовь к детишкам, а 
потом, когда надо будет полюбить кого-нибудь по- 
настоящему, то смотришь — и нечем. 
М а р. П а в л. А это верно. 
Дуня. Совсем нет, мама. Кто не любит детей, 
тот не может любить никого. 
Воробьева. Конечно, я не полюблю такого... 
как Лаптев, например... Грязный, оборванный. 
Дуня. Бедность — не порок. 
Воробьева. А по-моему — порок. 
Мар. Павл. Не собираешься ли ты выйти за 
него замуж? 
Д у н я. К сожалению, нет. 
М а р. П а в л. Что же вам мешает? 
Дуня. Моя неопытность, неуменье трудиться. 
Воробьева. Нищих не хотят плодить. 
Дуня. Да, правда. Не хочу сидеть на шее мужа. 
Надо сначала поработать над собой, приучить себя 
к труду. 
М а р. П а в л. Что же ты собираешься делать? 
Воробьева. Полы мыть, белье стирать... 
Дуня. Да, если придется, то и это надо уметь... 
М а р. П а в л. Мило, очень мило! На что же 
тогда твое воспитанье, восемь классов гимназии? 
Дуня. На то, мама, чтобы правильно понимать 
цель существования человека. 

200 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а р. П а в л. «Правильно!» Значит, цель  
существования в стирке полов и белья. 
Д у н я. И в этом, мама, да, во всем, что не 
противно чести. Если мы не подготовлены к более 
серьезному труду, то даже добросовестная стирка 
белья дает нам право на жизнь. Мы не должны  
бояться труда. Напротив, должны всячески избегать 
безделья, которое сделало женщин  
несчастнейшими существами в мире. Через него мы потеряли 
понятие о чести... Мы не стыдимся всю жизнь  
сидеть на чужой шее... Не гнушаемся служить в  
лучшую пору нашей жизни приятным развлечением 
для наших мужей, а то даже и для целой сотни 
безнравственных кутил,— разницы никакой. Как 
то, так и другое гадко, пошло. Как то, так и другое 
имеет в основе позорное безделие. 
Воробьева. Браво, браво! Ты, Дуня,  
настоящая актриса,— умеешь говорить с таким жаром. 
Недавно Горская в какой-то драме тоже так  
говорила... стала вот так... платье у ней атласное... вот 
здесь огромный бант... вытянула этак руку...  
повела глазами и как начала... Публика ее девять раз 
вызывала. 
Д у н я. За атласное платье, должно быть, за 
бант. (Хочет уходить.) 
М а р. П а в л. Ты не вздумай уходить куда- 
нибудь. Сейчас надо ехать к папе. 
Дуня. Зачем? 
М а р. П а в л. Забыла? Надо, кажется,  
поздравить его с днем рожденья. 
Дуня. Да, да, правда... Но мне прежде надо 
побывать на уроке. 

ПЬЕСА 
201 
М а р. П а в л. Урок подождет. Невелика  
важность раз пропустить. 
Дуня. Нет, мама, я не могу. 
М а р. П а в л. А я говорю, что можешь.  
Кажется, я жена твоего отца... мать. 
Дуня. Ах, боже мой! 
М а р. П а в л. Нечего ломаться... Возьми вот это 
в свою комнату... там есть кое-что новое для твоего 
туалета... надень все. 
Д у н я. Я, мама, ничего не просила покупать, у 
меня все есть, что нужно. 
М а р. П а в л. Это уж позвольте мне знать, что 
вам нужно: я мать. 
Дуня. Но это не дает нам право расточать  
трудовые гроши отца... 
М а р. П а в л. Что? Расточать?! Да как ты 
смеешь? Я его законная жена и не имею права 
платья себе заказать? Должна отрепанной  
ходить... 
Дуня. Я о вас не говорю, вы, может быть, и 
пошли-то за него ради этого. 
М а р. П а в л. А ты как думала?! Да-с,  
сударыня, вы не ошиблись. Я дворянка, и если и попала к 
вам, то только благодаря... 
Дуня. Ради бога, мама, не говорите так. 
М а р. П а в л. Нет, я скажу, при всех скажу, и 
отцу твоему скажу, как ты меня попрекаешь его 
деньгами. Ты думаешь, побоюсь? Мужичка! (Дуня 
плачет.) Да я плевать хочу на вас и на ваши  
деньги. Уйду к маме и тогда живите, как знаете. Не 
расточайте трудовые гроши отца... Подумаешь,  
какая нерасточительная! 

202 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ XII 
Те же и Сомов. 
Сомов. Что такое? Что опять случилось? 
М а р. П а в л. Вон, спроси свою возлюбленную 
дочь. Попрекать начала твоими деньгами,  
расточительницей зовет... Из дому гонит... женой твоей не 
признает... (Плачет.) 
Сомов. Что?! Дуняшка!.. Шалить начинаешь? 
Смотри, девка, не моги! Она тебе мать, слышишь 
— мать! Ты это заруби себе на носу. 
М а р. П а в л. Я ее прошу одеваться... говорю — 
время ехать к отцу, а она не может, видите ли, на урок 
ей надо... да еще учить вздумала, дерзости говорит. 
Сомов. Смотри, голубушка, кажется, я сам 
начну тебя учить. Не посмотрю, что ты десять лет в 
гимназию бегала. Мало, видно, чему научилась. 
Надо еще самому, по-свойски. Ну, отчаливай и  
одевайся во что велят... Живо! (Дуня сидит.) Кому 
говорю? Хочешь, чтобы за косы... (порывается). 
Воробьева (удерживает). Иван Кузьмич! 
Дуня (направляется к дверям). 
М а р. П а в л. Надя! Отнеси, пожалуйста, к ней. 
Сомов. Зачем? Она сама... Не велика птица... 
Стой! (Дуня останавливается.) Забирай вот это.  
(Кладет ей на руки картонки.) Вот так-то будет лучше... 
Ну, гайда (Дуня идет.) Стой! Вот еще коробка. 
М а р. П а в л. Это от твоей шляпы. . 
Сомов (швыряет коробку). Чёрт. И коробка- 
то заморская. (Вслед дочери.) А уроков чтоб ты у 
меня больше никаких не имела. Я тебе свои буду 
давать. Слышишь?.. Так-то будет лучше. 

ПЬЕСА 
203 
М а р. П а в л. Ну, Ванечка, теперь и тебе время 
одеваться. 
Сомов (почесывает затылок). Э-эх... Была не 
была. (Берет шляпу и уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIII 
Марья Павловна и Воробьева. 
Воробьева. Нет, он душка,просто душка 
твой Иван Кузьмич. 
М а р. П а в л. Помилуй, Надя, с такой  
девчонкой иначе ничего и не поделаешь. 
Голос Сидора. Позвольте, господин, туда 
не ходите. Я сейчас доложу. 
М а р. П а в л. Сидор! Кто там такой? 
Сидор (входит). Барышню спрашивает тот 
самый господин,— да вот, что ходит к ним в  
шляпе. 
Воробьева. Ах, Манечка, это, должно быть, 
Лаптев. 
Сидор. Так точно, Лаптев. Так я прошу их 
обождать. 
М а р. П а в л. Зачем, пусть войдет. 
Сидор. Он без калош, а на дворе грязно-с. 
М а р. П а в л. Да, да, правда... сегодня только 
мыли полы. 
Воробьева. Ах, Манечка, ничего, пусть 
войдет — это очень интересно... Зови его, Сидор. 
М а р. П а в л. Только ты попроси, чтобы он 
ноги вытер хорошенько. 
Сидор. Слушаюсь (хочет уходить). 

204 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а р. П а в л. Постой, дай нам усесться. Мы его 
встретим, как настоящие аристократы. 
Воробьева. Ав самом деле, это очень  
интересно... Я буду сидеть вот здесь, вот так... ха-ха-ха! 
М а р. П а в л. Чудесно! А я вот так... Нет, вот 
так... Хорошо? 
Воробьева. Восхитительно! Ха-ха! 
М а р. П а в л. Тс-с (Сидору.) Зовй! (Сидор  
уходит. Пауза.) 
Сидор (за сценой/Позвольте-с... Так нельзя... 
Потрудитесь обтереть ноги. 
Лаптев. Пошел вон, невежа! (Входит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Те же 'и Лаптев. 
М а р. П а в л. (вскакивает). Нет-с. Вы невежа,. В 
порядочный дом в грязных сапогах не вваливаются. 
Лаптев. Виноват. Постараюсь больше  
никогда не переступать через этот порог. Простите. Вот 
эту книгу, будьте так любезны, передайте Евдокии 
Ивановне... А меня простите, простите  
великодушно... Простите. (Кладет книгу на стол и уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XV 
Марья Павловна и Воробьева. 
Воробьева. Ха-ха-ха! Какой он смешной 
(копирует). Простите, простите... Ха-ха-ха! 

ПЬЕСА 
205 
М а р. П а в л. (в двери). Сидор! Посмотри за 
ним, а то он еще стянет что-нибудь!.. Мужик!  
Нищий, а тоже с амбицией. «Постараюсь больше  
никогда...» Бродяга! Даже злость берет. 
Воробьева. Охота злиться. Вот мы лучше 
посмотрим, какую он книгу принес нашей  
профессорше. (Берет книгу.) Ой-ой-ой, целый пуд...  
Мудреная, должно быть. (Читает.) «Герберт Спенсер. 
Основание биологии». Хоть убей, ничего не  
понимаю. Основание какой-то би-оло-гии. Ты не знаешь, 
что значит биология?.. 
М а р. П а в л. Беология... это... Ну, как тебе 
сказать? Это все равно, что диалогия, геология,  
социология... Словом, наука о бунтовщиках. 
Воробьева. Ай-ай-ай! (Бросает книгу на 
стол.) И вы ей позволяете читать такие книги? 
М а р. П а в л. Ничего, милая, не можем  
поделать. Ты ей одно, а она тебе десять... Видела  
сегодня? На курсы просится. Говорю мужу: отпусти! Не 
хочет. Проку, говорит, не вижу от ее ученья... И 
приходится терпеть. 
ЯВЛЕНИЕ XVI 
Те же и Д у н я (в шляпе). 
Воробьева. Ах, какая прелесть! 
М а р. П а в л. Ну, вот и мило и хорошо... это я 
люблю. Умница! (Целует ее.) 
Воробьева. Какое перо, какой  
очаровательный бант! Как идет к тебе! 
М а р. П а в л. Однако и мне надо привесть себя 
в порядок... Я в одну минуту. 

206 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Воробьева. Кстати, и мне пора...  
Засиделась... 
М а р. П а в л. Пустяки, мы тебя подвезем. 
Воробьева. Ни-ни-ни! Ни за что!.. Не 
люблю ездить. Прощайте!.. (Целует Мар. 
Павл.). До свиданья, душечка. (Дуне.) До  
свиданья. 
Дуня (холодно). До свиданья! 
Воробьева. Удостойте хоть пожатия руки. 
Не хотите? (Напыщенно). Великое значение  
высокого назначения прогрессивных начал на арене 
великой общечеловеческой культуры и  
цивилизации... Ха-ха-ха! Дальше забыла... Прощайте!  
(Убегает.) 
М а р. П а в л. Ха-ха! Стрекоза. Вот тебе пример, 
Дуняшечка,— веселая, добрая, послушная и за это 
всеми любимая. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XVII 
Дуня (одна). «Пример». Как тут с ума не  
сойти, когда самые близкие люди указывают тебе на 
эту бессодержательную куклу, как на пример,  
которому надлежит следовать, мало того, требуют 
подражать ему... Что они со мной делают?  
Неужели Лаптев прав? «Лучше, говорит, быть горничной, 
прачкой, чем дышать этой зараженной атмосферой». 
Зачем я такая несчастная?Нет, об этом надо  
хорошенько подумать. (Видит книгу, которую принес 
Лаптев.) А эта книга как сюда попала? Сидор, 
Сидор! 

ПЬЕСА 
207 
ЯВЛЕНИЕ XVIII 
Дуня и Сидор (входит). 
Сидор. Что прикажете? 
Дуня. Кто принес эту книгу? 
Сидор. Господин Калошин. 
Дуня. Какой Калошин? 
Сидор. Тьфу. Не Калошин, а тот, что в шляпе. 
Дуня. Лаптев? 
Сидор. Да-с, Лаптев. Просили вам передать. 
Д у н я. Он сам принес? 
Сидор. Сами-с. 
Дуня. Почему он не зашел? 
Сидор. Не схотели-с... Сапоги были грязны... 
а барыня приказали их пообчистить. 
Дуня. Как пообчистить? 
Сидор. Известно как, тряпочкой, чтобы,  
значит, полы не пачкать. 
Дуня. Попросту сказать,— выгнали, да? 
Сидор. Гнать никто не гнал, сами ушли-с. 
Дуня. Ступай, больше ничего не надо. 
ЯВЛЕНИЕ XIX 
Дуня (одна). Выгнали... И до него добрались. 
Единственный человек, с кем можно было  
побеседовать, и его выгнали... Спасибо, спасибо вам.  
(Плачет.) Нет, придется, видно, последовать его  
совету... Господи, прости мне, но я не могу иначе, не 
могу придумать ничего лучшего. Бежать! Но как? 
Куда? Лаптев советует в Петербург... Надо  
поговорить с ним обстоятельно. Боже, подкрепи меня... 
Научи, я сама ничего не понимаю... 

208 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ XX 
Дуня, Сомов и Марья Павловна. 
Сомов. Готовы... Ну, Господи благослови. 
Идемте. (Берет Мар. Павл. под руку.) Сидор!  
(Сидор входит. Сомов делает ему знак, по которому 
тот растворяет обе половины двери; по второму 
знаку выходит Дуня, за ней следуют супруги.) 
Сидор (провожает их глазами). Барин, одно 
слово — барин. 
Занавес. 

ПЬЕСА 
209 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
Комната в квартире Суйковых. 
ЯВЛЕНИЕ I 
При поднятии занавеса на сцене нет никого. Раздается  
звонок. С у й к о в выбегает слева, жена его — справа. Он — в 
халате, в очках, с трубкой на длинном чубуке и тетрадью нот. 
Она — в чепце и фартуке, с засученными рукавами. Видят друг 
друга и останавливаются. 
Е в д. Ив. (с нежным упреком). Андрей  
Михайлович! 
С у й к о в. Душечка. 
Е в д . И в. К лицу ли вам двери отворять?  
Может быть, женщина пришла наняться... 
С у й к о в. А... да, да... легко, может быть... 
правда. Иди же, иди сама. (Звонок.) Какой  
нетерпеливый... Иди же. Иди... (Евд. Ив. уходит в  
средние двери.) 
ЯВЛЕНИЕ II 
С у й к о в (один). Чистое наказанье быть без 
прислуги. Бедная Дуняшечка совсем заработалась. 
На рынок ходит сама, готовит сама, комнаты  
убирает сама, посуду чистит сама, массажи мне делает 
сама... все сама. Даже сердится, когда хочешь  
помочь ей,— такой характер! 
14 К. Хетагуров, том 3 

210 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ III 
Суйков и Евдокия Ивановна. 
С у й к о в (идет ей навстречу). Ну, что,  
душечка? 
Е в д. И в. (молча махнула рукой). 
Суйков. Жилец? 
Е в д. И в. А кто же?.. Лохматый... 
Суйков. Художник? 
Е в д. И в. «Художник»! Какой он художник?! 
Проходимец какой-то, а не художник, Не признаю 
я таких художников, которые в срок денег не  
платят. 
Суйков. Нет, душечка, ты так не говори. 
Деньги — это материя, а для искусства нужен  
талант. 
Е в д. Ив. Вы меня никак не хотите понять, 
Андрей Михайлович. На что мне его талант, когда 
он мне за квартиру не платит. У тебя все таланты: 
Мазилов — талант, Перышкин — талант,  
Трубадуров — талант... Один только Светлов не талант, 
должно быть потому, что он аккуратнее всех. 
Суйков. Ах, Дуняшечка, что ты говоришь? 
Прежде всего я сам артист и могу отличать  
артистов. 
Е в д. Ив. Этого мало, Андрей Михайлович. 
Надо отличать не одних артистов, но и жуликов 
между настоящими артистами. 
Суйков. Дудуся, Дудуся! Что ты говоришь, 
подумай, что ты говоришь! 
Е в д. Ив. Что знаю, то и говорю, Андрей  
Михайлович. 

ПЬЕСА 
211 
С у й к о в. Нет, ты сегодня расстроена, право, 
расстроена... Нервы не в порядке. (В передней  
звонок.) 
Е в д. И в. А не в порядке, так извольте сами 
отворять. 
С у й к о в (с упреком). Дудуся! 
Е в д. Ив. Вот вам и Дудуся. Извольте  
отворять. 
С у й к о в. К лицу ли мне, подумай сама. 
Е в д . И в. К лицу, к лицу — вам это очень 
идет. Я тоже не наемная. У меня тоже душа:  
отдохнуть и мне надо. Сил не хватает... измучилась  
вконец. Умереть не дадут спокойно... (Звонок.) 
С у й к о в. Иду, иду. (Уходит в средние двери.) 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Евдокия Ивановна и Петр 
(входит справа). 
Е в д. Ив. Что тебе? 
Петр. Пришла какая-то мамзель наниматься. 
Е в д. Ив. Где она? 
Петр. На кухне дожидается. (Оба уходят  
направо.) 
ЯВЛЕНИЕ V 
Суйков и Перышкин 
(входят из средних дверей). 
Суйков. Некогда, некогда, господин Перышкин. 

212 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
П е р ы ш к и н. Да вы послушайте только вот 
это явление. 
С у й к о в. Знаю, очень хорошо знаю: вы  
прекрасно пишете; но мне теперь некогда; Мазилов  
рисует мой портрет; он сейчас придет. Приказал быть 
готовым. Я вас буду слушать вечером,, а теперь не 
мешайте,— право, некогда. (Хочет уходить.) 
Перышкин. Ну, хоть вот этот монолог. 
С у й к о в. Ну, ладно, читайте! Только скорей. 
(Во время чтения уходит налево.) 
Перышкин (читает). «Она... это  
прелестное создание, этот благоухающий цветок... Как она 
отуманила мою голову?! Каждое ее слово, улыбка, 
взгляд... Нет, я до сих пор не могу верить, чтобы в 
таком небесном образе скрывалось исчадие ада,  
чтобы в такой божественной улыбке змеилось  
смертоносное жало ядовитой гадюки, чтобы этот взор, как 
озеро, отражавший сияние луны, мерцание звезд и 
трели соловья, чтобы этот взор, как факел маяка, 
манивший усталого мореходца в туманную ночь; 
чтобы этот взор, горевший таким восхитительным 
огнем, был так полон коварства, лжи и ледяного 
бессердечия... О, женщины, женщины!  
Бессодержательность ваше имя!» У Шекспира сказано  
«ничтожество» — так чтобы не подумали, что я ему  
подражаю... Ну, как?.. Ушел?! Профан! Старый шут! 
Невежа! (Идет и в средних дверях сталкивается с 
Мазиловым.) Пардон! (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Мазилов (со всеми принадлежностями  
живописи). Тю! Осторожней... Певец пернатый!.. Чуть 

ПЬЕСА 
213 
муштабель не сломал... (То насвистывает, то  
напевает какую-то мелодию, расставляет мольберт, 
ставит на него подрамник. Придвигает к ним 
стул, кладет палитру, кисти, муштабель.  
Ставит посреди сцены круглый столик и накрывает 
его красным лоскутком.) 
М а з и л о в (зовет). Андрей Михайлович! 
С у й к о в (за сценой). Кто там? 
М а з и л о в. Пора начинать. 
С у й к о в. Ах, это вы, мусье Мази лов. 
М а з и л о в. Он самый. Все готово, остановка за 
вами... 
С у й к о в. Виноват, голубчик, виноват... Сию 
минуту... Накину только верхнее. 
М а з и л о в. Свет сегодня очаровательный. 
С у й к о в. Неужели? 
М а з и л о в. Дивный. Не надо только медлить. 
С у й к о в. Да, да... Я сию секундочку. Ах, чёрт 
возьми, какой скандал!.. 
М а з и л о в. Что случилось? 
С у й к о в. Шнурок оборвался. 
М а з и л о в. Выходите сюда. Я вам помогу. 
ЯВЛЕНИЕ VII 
Мазилов и Суйков (в красном плаще, широкой шляпе 
с пером, в цветных чулках и туфлях). 
Суйков. Вот видите, голубчик. Надо как- 
нибудь закрепить. 
М а з и л о в. О, это пустяки, позвольте... вот так... 
вот... вот и все! Становитесь на место. Помните позу? 
Суйков. Еще бы. (Становится у круглого 

214 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
столика.) Левая ступня — здесь; правая — здесь; 
левая рука — так; правая — так; глаза — туда. 
М а з и л о в. Голову выше. (Любуется  
драматической позой Суйкова.) Прекрасно. Так.  
Очаровательно... Стоять смирно! (Берет палитру.)  
Сосредоточиться на фразе: «Не подходи, преступница!» 
С у й к о в (делает энергичный жЬсщ и поет). 
«Не подходи, преступница!» 
М а з и л о в. Восхитительно! Начинаю (пишет). 
С у й к о в (после паузы, несмело). Мусье Мази- 
лов!.. Мусье Мазилов!.. 
М а з и л о в (с упреком). Андрей Михайлович! 
С у й к о в. Виноват, голубчик, заложило... Не 
могу дышать... Позвольте прочистить. 
Мазилов. Ах, да, сморкайтесь, только  
поскорей,— свет может измениться. 
С у й к о в. В одну секундочку. (Приводит себя 
в порядок.) Готово. 
Мазилов. Экспрессия не та. 
С у й к о в (поет). Не подходи, преступница! 
М а з и л о в. Не то. 
С у й к о в (с большой энергией). Не подходи, 
преступница! 
Мазилов. Хорошо. Продолжаю. (Большая 
пауза.) 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Т е же, Евдокия Ивановна и Дуня Сомова 
(входят справа и видят только Суйкова, который ни на 
одну линию не изменяет позы.) 
Е в д. Ив. Батюшки! 
Дуня (тихо). Что это значит? 

ПЬЕСА 
215 
Е в д . Ив. Андрей Михайлович! Андрей  
Михайлович! Андрюшечка... Голубчик... Андрюшеч- 
ка... Цыпочка... (Хочет дотронуться до него.) 
С у й к о в (не изменяя позы, поет). Не подходи, 
преступница! 
Е в д. Ив. (отскакивает). Батюшки! Он с ума 
сошел... (Несмело.) Андрюшечка! Папочка! Что с 
тобой? Ты меня не узнаешь? Ведь это я, твоя Дуду- 
ся... Ты присмотрись хорошенько... Узнаешь,  
милочка? Узнаешь, да? (Приближается.) 
С у й к о в (так же). Не подходи, преступница! 
Е в д. Ив. Господи! Да что же это с ним  
приключилось? Милый мой! Ненаглядный мой! А я 
думала, что мы до старости доживем  
благополучно... Батюшки мои! Какая же я несчастная! Кто 
успокоит мою старость?.. Кто похоронит мое  
грешное тело? (Плачет.) 
Дуня (тихо). Куда это я попала? 
Е в д. Ив. (рыдает). Пропала моя головушка, 
пропала. 
С у й к о в (быстро изменяет позу). Нет, это 
чёрт знает что такое! Всю душу вымотала... Разве 
можно при таких условиях позировать?..  
Извините, господин Мазилов, право не могу, в другой раз... 
М а з и л о в (сердито кладет палитру). Какое 
варварство! Бросать на самом интересном месте. 
Е в д. Ив. Так вот оно что?! Ах, ты, маляр нече- 
санный! (С сжатыми кулаками бросается на Ма- 
зилова.) Шутки шутить, маскарады заводить. 
С у й к о в. Опомнись, Дудуся, здесь  
постороннее лицо. 
Е в д. Ив. (мужу). Прочь, безобразник! 

216 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а з и л о в. Успокойтесь, дорогая Евдокия 
Ивановна. Безобразного ничего нет: я по просьбе 
вашего мужа пишу его портрет. 
С у й к о в. Правда, Дудуся, ей-ей, я сам  
просил... Он был так добр. 
Е в д. Ив. Ступайте и переоденьтесь сию  
минуту, бесстыдник. 
С у й к о в. Дудуся... 
Е в д. Ив. Без возражений. 
С у й к о в. Иду, иду... (Уходит налево.) 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Евдокия Иван о в на, Мазилов и Дуня, 
М а з и л о в (поглощенный созерцанием Дуни). 
Недурна, чёрт возьми, колоритна. 
Е в д. Ив. Ну-с! А вы что же? (Мазилов не 
слышит.) Послушайте, эй! 
Мазилов. Виноват, что вы сказали? 
Е в д. Ив. Забирайте свою хурду-мурду и  
отчаливайте к себе. 
Мазилов. Что-о-с? Какая такая хурда-мурда? 
Е в д. Ив. (указывая на принадлежности  
живописи). Кажется, очень понятно. Потрудитесь... 
(Указывает на дверь.) 
Мазилов. Во-первых, это не хурда и не мур- 
да; во-вторых, они здесь никому не мешают, а 
в-третьих, я нанимал квартиру с прислугой, которая, 
если это так необходимо, и отнесет их в мою  
мастерскую. (Дуне.) Пожалуйста, милая, потрудись. 
Е в д. Ив. Во-первых, мой муж для вас не по- 

ПЬЕСА 
217 
зировщик. Во-вторых, вы за квартиру не платите, 
а в-третьих, не имеете права командовать  
девушкой, которая к нам еще не поступила. 
М а з и л о в. Как? Неужели?! Виноват, ради 
Бога, простите... Я думал... Извини, моя  
красавица, что я так преждевременно... Не сердись...  
Поступай к нам... У нас хорошо... Никто тебя не  
обидит... Народ все добрый... Не правда ли, Евдокия 
Ивановна? (Хочет взять за руку.) 
Е в д. Ив. Отстаньте, пожалуйста. 
М а з и л о в? Что-о-с? «Отстаньте!» Я — артист, 
прошу у вас извинения, а вы — «отстаньте»! Я, 
художник Мазилов, ласкаюсь к вам, как ребенок, а 
вы — «отстаньте»?! О, женщины, женщины... Вы 
боитесь потерять каких-нибудь десять—пятнадцать 
рублей и оскорбляете благородное чувство артиста. 
Так знайте же, я вам их найду. Да-с, Авдотья  
Ивановна, найду и швырну к вашим ногам, как  
лоскутки негодной бумаги. (В дверях показывается 
Суйков в халате.) А потом — прощайте!  
Прощайте!.. Я вам больше не квартирант... (Большими 
шагами уходит в средние двери.) 
Суйков. Ушел... Ой, ушел! Господин  
Мазилов! Господин Мазилов! (Бежит за ним.) 
ЯВЛЕНИЕ X 
Евдокия Ивановна и Дуня. 
Е в д. Ив. Ну, милая, если тебя не пугают  
проделки этих школяров, то поступай. Обязанности 
свои ты слышала: жалованья 6 рублей, на праздни- 

218 
КОСТЛ ХЕТАГУРОВ 
ках подарок... (За сценой звонок.) Должно быть, 
Светлов с урока,— пойти впустить... Подумай  
хорошенько. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Дуня (одна). «Подумай хорошенько...» Чего 
тут думать? Убежала из дому... Деньги вышли... 
Просить у отца немыслимо... Написала ему, чтобы 
он не беспокоился, что я занимаюсь уроками, хожу 
на курсы... Вот тебе и курсы! Хорошо, что запаслась 
мещанским паспортом, а то не знала бы, что делать. 
Ну, что ж, попробуем пожить горничной. Авось как- 
нибудь перезимуем, а там, что бог даст... 
ЯВЛЕНИЕ XII 
Дуня, Евдокия Ивановна и Светлов (входят). 
Светлов. Вы только извиняйте, Евдокия 
Ивановна, что немного просрочил. 
Е в д. Ив. Что вы, Николай Василич... Грех 
вам говорить... Прошу садиться. 
Светлов (достает деньги). Благодарю вас. 
Вот вам за прошлый месяц, а вот за будущий. 
Е в д. Ив. Что вы, что вы, я никогда вперед не 
беру. 
Светлов. Нет, вы возьмите,— пригодятся... 
Вам больше нужны,— возьмите. Что за церемонии, 
возьмите, Евдокия Ивановна. 
Е в д. Ив. Право, неловко... (Считает.)  
Николай Василич, да тут десять рублей лишних. 

ПЬЕСА 
219 
Светлов. И это я скажу — на что, я получил 
место в гимназии княгини Долинской. 
Е в д. И в. Голубчик, Николай Василич! Как же 
я рада. 
Светлов. Вот видите, и я рад, а всякую 
радость надо вспрыснуть, чтоб веселей было  
радоваться. 
Е в д. Ив. Милый мой! Извини, что я так  
просто... 
Светлов. Напротив, я очень рад; я сам  
полюбил вас, как родную мать. Вот мы и отпразднуем 
нашу радость. Пригласим всех артистов... Напитки 
я уже взял, а вот что до закусок, так уж это вы,— 
вы лучше понимаете... 
Е в д. Ив. Господи! Такая неожиданность!  
Андрей Михайлович не нарадуется. Пойти рассказать,— 
он у Мазилова... Нет, вы сидите! Я сама, сама... 
(Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIII 
Светлов и Дуня (долго молчат, украдкой  
осматривают друг друга). 
Светлов (тихо). Какая симпатичная!  
(Пауза.) Хотите поступить? 
Дуня. Да-с. 
Светлов (тихо). И голос приятный.  
(Пауза.) Сговорились? 
Дуня. Почти что. 
Светлов. Первый раз? 
Дуня. Первый-с. 
Светлов. Как зовут? 

220 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дуня. Дуняшка. 
Светлов. Авдотья, значит... Так... Разве вы 
умеете работать? 
Дуня. Умею. 
Светлов. И вам будет не трудно? 
Дуня. Работать никогда не трудно. 
С в е т л о в. Не думаю,— вы на вид такая... 
как изнеженная барышня. 
Дуня. Такая родилась. 
Светлов. Вот потому-то и говорю, что будет 
трудно. Вы грамотная? 
Дуня. Да-с. 
Светлов. Учились где? 
Д у н я. В мещанской школе, а потом в городской. 
Светлов. Вы мещанка? 
Дуня. Да-с. 
Светлов. Сирота? 
Дуня. Отец жив, есть и мачеха. 
Светлов. Злая? Ха-ха! Конечно, иначе зачем 
было бросать отца! Разве отец так беден? 
Д у н я. Я приехала, чтоб своим трудом... 
Светлов. Ха-ха! Ну, дай бог, дай бог! Это 
очень похвально. У нас вам будет не скучно. 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Те же. С у й к о в, Евдокия Ивановна, 
Мазилов и Перышки н. 
Е в д. Ив. Вот он, извольте поздравить его. 
С у й к о в (с распростертыми объятиями). 
Голубчик, Николушка! (Целует.) Поздравляю, от 
души поздравляю. (Целует.) 

ПЬЕСА 
221 
Светлов. Благодарю, чувствительно  
благодарю... 
М а з и л о в (томно). Сосед, поздравляю. (Жмет 
РУКУ-) 
Перышкин (с достоинством). Сосед,  
поздравляю. (Жмет руку.) 
Светлов. Благодарю, от души благодарю. 
Е в д. Ив. Ну, нечего канитель тянуть.  
Выдвигайте стол, устанавливайте сервиз, а я с Дуняшкой 
сбегаю купить закусок. 
С у й к о в (суетится). Прекрасно, прекрасно... 
Светлов. Позвольте, Евдокия Ивановна, вы, 
кажется, еще не вполне покончили с нею... 
Е в д. И в. И то правда,— забыла на радостях. 
Вот и суди о нас, милая,— теперь мы почти  
налицо... Согласна ты? 
Дуня. Согласна. 
С у й к о в. Восхитительно! 
М а з и л о в. Чудесно! 
Перышкин. Бесподобно! 
Светлов (смотрит на Дуню). Как она  
хороша, необыкновенно хороша!.. 
Занавес. 

222 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ 
Кухня в квартире Суйковых. 
ЯВЛЕНИЕ I 
Дуня Сомова и Петр сидят за столом. 
Петр читает, а Дуня поправляет его ошибки. 
Петр. «И за-за-пряг — запряг»... 
Дуня. Надо говорить «запрёг». 
Петр. Запрёг... «он сво-свою ло-лоша-лошад- 
ку... лошадочку». 
Д у н я. Не «лошадочку», а «лошадку». 
Петр. Эх, Дуня! Ведь это все равно, что лоша- 
дочка, что лошадка. Суть-то, знамо, в том, что жена 
таки заставила поехать старика... А злая, видно, 
баба была... Так, кажись, и задушил бы ее. 
Дуня. Ты читай, читай... 
Петр. Чего читать... Право, Дуняха, теперь 
про злых и читать-то не хочется. 
Дуня. Что так? 
П е т р. А Господь его знает... Растолковать себе 
не могу... Мне бы теперь про самых добрых да  
ласковых людей читать надо... Сердце к ним лежит и 
поучиться от них хочется добру-то ихнему. 
Д у н я. И здесь есть добрые люди. Разве старик 
не добрый? 
Петр. Оно так... Да все же он старик, а  
старику и Бог велел быть добрым. А вот если бы про 
девку, да, примерно, она к парню-то добра бы была 
и ласкала бы его... А он бы, значит, перед ней всю 
душу развернул и обнял бы ее, а она не то, чтобы 

ПЬЕСА 
223 
рассерчать, а сама бы его поцеловала... и пошли бы 
они под венец и зажили бы вдвоем, как голубки... 
Он бы работал, да так бы работал, чтобы ни в чем 
недостачи не было... А она бы жила барыней и  
только бы любила своего мужа... И как бы хорошо 
было... Как хорошо! 
Дуня. Да, недурно... И такую книжку можно 
будет достать... 
П е т р. Не достанешь ты, Дуняша, не достанешь 
такой книжки, где бы все это в точности было  
написано, как оно взаправду бывает; не достанешь... 
Нельзя написать на бумаге, что накипает на душе, 
как сердце на части рвется от этой самой, значит, 
любви... Э! Да что и толковать!.. В душу-то чужую, 
чай, трудно заглянуть. (Опускает голову.) 
Дуня. Что с тобой, Петя? Ты сегодня какой-то 
особенный. 
Петр. Не сегодня, Дуняшка, а вот почитай 
целый месяц хожу, как отуманенный. Голова не 
своя стала... Душа изболела... Работать не могу... 
В доме на меня, как на помешанного глядеть  
стали... Со мной говорят, а я ничего не слышу...  
Отказать могут. Так бы, кажись, вышел на Неву да с 
моста, самого Литейного,— в воду. 
Дуня. Что ты, что ты? Господь с тобой, Петя! 
Грешно так думать. Ты парень молодой... Тебе  
только жить да поживать... 
Петр. Легко сказать — жить да поживать! А 
когда божий свет кажется тебе немилым и самого 
себя пужаться начинаешь, что тогда? 
Дуня. Отчего же все это, отчего? 
П е т р. А вот от того самого... Прощай! 

224 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Дуня. Прощай, но только будь паинька, не 
думай так, брось, право, будет лучше. 
Петр. Эх, девка, легко тебе говорить. А вот я 
так думаю по-другому. Пойду-ка я сейчас в  
трактир да там под музыку, значит, графинчик...  
другой... вот и не стану думать,— не так ли? 
Дуня. Тогда и не показывайся ко мне, и учить 
не стану. 
П е т р. И ладно, глупее будем, а это нашему 
брату одно спасенье. Прощай. (Хочет уходить.) 
Дуня. Петя! 
Петр. Ну? 
Дуня. Не ходи, ты, милый, в трактир, не ходи... 
я тебя прошу. Если хоть чуточку любишь меня — 
не ходи. 
Петр. «Чуточку»! Не чуточку, а во как...  
(Хочет обнять.) 
Дуня (отступает). Что ты, что ты!.. 
Петр. Эх, Дуняша!.. Прощай. (Быстро уходит.) 
Я В Л К II И Е II 
Дуня (одна). Вот тебе и грамота. Этак парня 
загубить можно... Влюбился... Что мне теперь с ним 
делать? Чудак! И жаль его, и самой неловко пред 
ним. Как это глупо,— получила кой-какое  
образование и уже ничего не имею общего с народом... 
Вот и здесь: два месяца каких-нибудь, а уж  
надоело. Не будь Светлова, бежала бы. Какой он  
славный... Так бы и сидела около него... Ха-ха-ха!..  
Горничная влюбилась в своего барина... Роман... Нет, 
надо бежать, а то, чего доброго, хандрить начнешь 

Коста Хетагуров. Моление о чаше. Масло 

ПЬЕСА 
225 
и, как Петр, о Неве замечтаешь... Ну их!.. Не надо!.. 
(Видит входящего Светлова.) Ах, это он!.. 
ЯВЛЕНИЕ III 
Дуня и Светлов (входит и торопливо ищет что-то). 
Светлов (пц1Хо). Чёрт знает, объяснить не 
могу, что со мной делается, когда ее вижу... То в 
жар, то в холод бросает... 
Дуня. Что вы ищете? 
Светлов (не смотрит на нее). Я... сапоги... 
надо их... Вы не знаете, где сапожные щетки? 
Дуня. Вам щетки? Они вот... 
С в е т л о в. А... благодарю вас. (Хочет взять у 
нее.) 
Дуня. Позвольте, я вам почищу... 
Светлов. Нет, что вы?! Благодарю вас... я 
сам. (Хочет взять.) 
Дуня. Мне удобней... Вы поставьте ногу на 
табуретку — я мигом... 
Светлов. Нет, позвольте... Я не люблю... 
позвольте. 
Дуня. Вы руки запачкаете. 
Светлов. Так что же? Помою. 
Дуня. Право, мне удобнее. 
Светлов. Ни-ни-ни! Ни за что. Я сам.  
Позвольте. (Берет щетки.) Разве можно? Я еще не 
настолько стар. (Чистит.) К тому же вы дама, а я 
— кавалер... Неудобно... Неприлично совсем... Вот 
видите, как я живо... Другой и лаком так не  
покроет... Ну, вот... один есть. Явлюсь в гимназию — все 
ученицы заглядятся на мои сапоги. 
8 К. Хетагуров, 3 том 

226 
КОСГА ХЕТАГУРОВ 
Дуня. Как бы на вас самих не загляделись. 
Светлов. О нет... Не думаю... 
Дуня. Отчего? 
Светлов. Так... мало интересного во мне... 
медведь, вахлак... а такие девицам не по вкусу... 
не любят. 
Д у н я. Не скажите... Сердце девичье  
своенравно... 
Светлов. Полюбит и медведя? Ха-ха! 
Д у н я. И полюбит. 
Светлов. Ну, вот и другой готов. (Хочет 
уходить.) 
Дуня. Вы уходите? 
Светлов. А что? 
Дуня. Так... В гимназию пойдете? 
Светлов. Да, в гимназию. 
Д у н я. А далеко эта гимназия? 
Светлов. Далеко... На Знаменской. 
Дуня. Пешком пойдете? 
Светлов. Да, пешком. (Хочет уходить.) 
Д у н я. У вас там много учениц? 
Светлов (возвращается). Учениц... Да, много. 
Дуня. Счастливые они... 
Светлов. Чем? 
Дуня. Так... Учатся себе... 
Светлов. Ведь и вы учились. 
Д у н я. Я что... Я мало училась. 
Светлов. Хотели бы еще? 
Дуня. Кто же не хочет?.. Учиться всякий хочет. 
Светлов. Угодно,— я вас буду учить? 
Дуня. Как можно... Вы и так устаете. 
Светлов. Это ничего. Мы будем заниматься 
по вечерам, когда я свободен и у вас меньше возни. 

ПЬЕСА 
227 
Вам еще не надоела эта возня? Чай, бежать готовы, да? 
Дуня. Нельзя сказать. Каждый день только 
все одно и то же. 
Светлов. Да, не занимательно. А жильцы, 
артисты наши... пристают, поди? Вы их гоните без 
церемонии. Это народ такой... Нечего с ними  
деликатничать. 
Дуня. Как можно? Они господа, а наше дело 
простецкое. 
Светлов. Так что же? 
Дуня. Господам нельзя грубостей говорить. 
Светлов.А господам все можно делать, да? 
Дуня. Должно, коли так водится. 
Светлов. Вы, Авдотья, пожалуйста, не  
смотрите на то, как водится. На это есть свои законы: 
кто не умеет быть вежливым, тот дает полное  
право обращаться с ним так же грубо. Нужды нет, что 
они господа. И в чем это их господство? В  
безнаказанном оскорблении слабой, беззащитной девушки, 
да? Нет, Авдотья, истинно благородный человек не 
должен себе позволить этого. Я давно слежу за 
ними... и пусть они не воображают, что с вами  
можно делать все потому только, что вы горничная. 
(Дуня плачет.)Ну9 вот, видите, какой я медведь... 
Хотел ободрить... утешить... а вы в слезы...  
Услужил!.. Согнал, значит, муху. Перестаньте. Право, я 
себе никогда не прощу этого... Довольно, Авдотья. 
Вы сделаете то, что больше не скажу с вами ни 
одного слова. Дуня! Дуняша! 
Д у н я. Я не плачу... идите... а то опоздаете в 
гимназию. 
С в е т л о в. Не плачете? А посмотрите мне в 
глаза... посмотрите-ка... посмотрите... 

228 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дуня (прячет лицо). Право, опоздаете. 
Светлов. Вы и будете виноваты...  
Посмотрите мне в глаза — и пойду... Дуня... Ну... Сюда... 
вот так... (Отнимает ее руки от лица.) А...  
плутовка... вон, вон еще одна слеза катится... Ха-ха- 
ха! 
Дуня. Оставьте... я не плачу... 
Светлов. Ну, так и быть. Теперь оставляю. 
Прощайте. 
Дуня (не смотрит). Прощайте. 
Светлов. Разве так прощаются? Вы  
улыбнитесь, протяните мне руку и скажите ласково: до 
свиданья, мол, Николушка. 
Д у н я. Я так не могу. 
Светлов. Отчего? 
Д у н я. Не смею... Вы барин, а я... 
С в е т л о в. А вы горничная... да? Ха-ха-ха! 
Горничная. Правда, правда... Прощайте, а то  
действительно опоздаю, получу выговор от ее  
сиятельства. Барин! (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Дуня (одна). Неужели он обиделся?.. Умно, 
нечего сказать: «Барин»! Нет! Довольно ломать  
комедию. Я ему открою все... Быть может, он оценит 
мое чувство... Господи, зачем я с ним встретилась? 
Не знала его — не думала о нем... а теперь?! Ничего 
не понимаю... (Задумалась.) Ха-ха-ха! К Неве  
потянуло... умереть. 

ПЬЕСА 
229 
ЯВЛЕНИЕ V 
Дуня и Перышкин (боязливо заглядывает из дверей 
и когда видит, что Дуня одна, входит смело). 
Перышкин. Дунетта, ты одна? 
Дуня. Нет, теперь нас четверо: вы да я, да нас 
двое. 
Перышкин. Шутница ты, моя шаловливая 
муза, право, шутница. 
Дуня. Когда вы перестанете называть меня 
такими мудреными именами?.. Какая я вам муза? 
Я — Авдотья, а не муза... выдумали — «муза»! 
Перышкин. Очаровательно! Это детское 
непонимание способно вдохновить бездушное  
бревно, пень, не то что истинного поэта,—  
очаровательно! 
Дуня. Ничего тут очаровательного нет.  
Говорю, как понимаю. 
Перышкин. Это и хорошо. Больше этого и 
понимать не следует. 
Дуня. Ой ли? Сами-то, чай, больше понимаете. 
Перышкин. Ну, да, конечно. Но ты этого не 
желай, моя очаровательница. Это и счастье и  
несчастье наше. Мы, артисты, художники и в  
особенности поэты, призваны учить темный люд,  
проповедовать ему с высоты Парнаса великие  
общечеловеческие принципы. Мы для этого запасаемся 
самоотвержением, берем жало мудрыя змеи и  
глаголом жжем сердца людей. Это наш долг, это наше 
счастье. Но вот и наше несчастье: грубое и  
невежественное человечество гонит нас из города в город, 
проклинает, побивает камнями, бичует, подвергает 
колесованию, сожигает на костре. 

230 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Д у н я. А вы все оживаете? 
Перышкин. Наивно, но очень метко. Да, 
моя цыпочка, мы именно оживаем. Дух, живущий 
в нас, не умирает никогда: переходит из поколения 
в поколение, развивается, крепнет и создает такие 
имена, как Шиллер, Байрон, Гёте, Пушкин,  
Лермонтов... 
Дуня. Ничего-то я не понимаю. Вы уж об этом 
духе с кем-нибудь другим потолкуйте-с. А наше дело 
комнаты убирать и господам сапоги чистить, вот 
наше дело. 
Перышкин. Нет, ты призвана быть музой, 
моя восхитительница. 
Дуня. Какая там муза! Говорю — горничная, а 
вы все — муза да муза. Я даже не понимаю. 
Перышкин. А вот слушай, я тебе объясню. 
Муза... Муза... Это, понимаешь ли ты — это  
мифическое божество, женщина или девушка, незримо 
витающая около поэта, вдохновляющая, поющая 
ему поэтические песни. 
Дуня. Постойте, постойте! Разве я когда-либо 
пела вам какие-либо песни? 
Перышкин. Конечно, конечно, Дуняшечка, 
каждую ночь я только тебя и слушаю. 
Дуня. Господь с вами — я сплю всегда очень 
спокойно, никогда не пою. 
П е р ы ш к и н. Не ты, а образ твой. 
Дуня. Ха-ха-ха! Вы, барин, кажется,  
нездоровы. 
Перышкин. Здоров я, моя упоительная 
муза, здоров... Но ты так наивна, что не можешь 
понять меня... Но тем лучше, тем выше моя  
награда. Я мало-помалу растолкую тебе. 

ПЬЕСА 
231 
Дуня. Нет, уж вы лучше кому-нибудь другому 
толкуйте, а я все равно не пойму. 
Перышкин. Муза! Что ты говоришь? Разве 
тебе не хочется быть образованной, умной? 
Дуня. Коли все будут умны, то и сапог некому 
будет чистить. 
Перышкин. Нет, муза, ты сегодня особенно 
грустно настроена. 
Дуня. Что делать, хлопот много, жалованье 
небольшое, а жильцы скупые — ни от кого  
полтинника не дождешься. 
Перышкин. Муза! Какой материализм! Фи! 
Разве стихи, которые я тебе посвящаю, не выше, 
не дороже полтинника? 
Дуня. Песни-то! Ха-ха-ха! А что за них дадут? 
Небось, если бы за такие прибаутки платили  
деньги, вы бы не сидели без сахару. 
Перышкин. Фи! Какая мелочность! «Сахар»! 
Что такое сахар? Сахар пустое. Я не для сахара 
пишу. «Мы рождены для вдохновенья, для звуков 
сладких и молитв». Наша награда — любовь! Ду- 
нетта! Неужели ты никогда не любила? 
Дуня. Как не любила? Отца, мать всегда  
любила. 
Перышкин. Не-ет, не то... а молодца какого- 
нибудь... молодого, красивого... 
Дуня. А где его взять, такого красавчика? 
Перышкин. Ну, не красавчика, так все же 
молодого, умного. 
Дуня. Нет и такого. 
Перышкин.Аты осмотрись, а? Осмотрись- 
ка хорошенько, может и есть, а?.. Дуняшечка, а? 
Дуня. Ха-ха-ха! Не вы ли? 

232 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Перышкин.А что?.. Разве я не того? Разве 
меня нельзя любить? 
Д у н я. Не к лицу вам, барин. Ведь замуж все 
равно не возьмете. 
Перышкин. Какая проза — замуж. Зачем 
замуж? Ведь так лучше, поэтичнее, а? Право.  
Полюби-ка^? Уж как я тебя ласкать буду... Ведь ты у 
меня одна, моя очаровательная музочка... (Хочет 
обнять.) 
Дуня (обрывает смех). Барин! Говорить-то я 
вам запретить не могу, но рукам воли не давайте. 
Перышкин. Что ты, Дуняшечка?.. Ты  
сердишься?.. Ведь я пошутил, право пошутил... Я  
больше не буду... ей-ей.. Вот послушай,— я тебе свои 
стихи прочитаю... Все для тебя пишу... Слушай. 
(Читает.) 
Люблю я страстно твои глазки, 
Твой нос и алые уста. 
Безумно жажду твоей ласки, 
Любовь моя, как кристалл, чиста... 
И ты чиста, в том нет сомненья, 
И ты добра — то знаю я, 
И ты мила — мое то мненье... 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Те же и Мазилов (во время чтения показывается 
в дверях). 
Мазилов (доканчивает стих). Но ты  
цветешь не для меня... Ха-ха-ха! 
Перышкин (тихо). Проклятый маляр. 

ПЬЕСА 
233 
М а з и л о в. Странное дело, сосед, вы, кажется, 
все свое вдохновение почерпаете на кухне, как не 
придешь — вы тут как тут? 
Перышкин. Ничего нет странного, я хожу 
сюда по делу. 
М а з и л о в. Полноте, разве я не знаю, по  
какому делу?.. Дуняшке стихи читаете, пленить хотите 
девку,— плохая политика. Она ведь вас не поймет. 
П е р ы ш к и н. Я, право, удивляюсь, мусье 
Мазилов, вы человек образованный, а позволяете 
себе думать бог знает что. 
Мазилов. Ладно! Знаем мы вас, пернатых 
певцов. Чай, музой зовете девку, на Парнас  
приглашаете, а? Не так ли, Дунька,— он еще не  
называл тебя музой? 
Дуня. Они меня по-другому и не зовут. Все 
муза да муза. 
Мазилов. Ха-ха-ха! 
Перышкин. Ничего нет смешного, и я  
просил бы вас быть осторожней. 
Мазилов. Ха-ха-ха! Ну, какая она вам муза? 
Опомнитесь, баян вы сладкострунный. Она, поди, 
даже и не понимает этого слова. Не так ли,  
Дуняшка? Знаешь ты, что это за птица муза? Ха-ха-ха. 
Перышкин. Глупо, очень глупо. Дуня,  
поставь самовар. 
Мазилов. Что?! Самовар?! Ха-ха-ха! 
Перышкин. Ну да... самовар. 
Мазилов. Полно, дорогой сосед. Ведь у вас 
(поет)... «Нет ни сахару, ни чаю...» 
Перышкин. Не беспокойтесь, у вне не  
попрошу. 
Мазилов. Увы, если бы и попросили, так я 

234 
КОСуА ХЕТАГУРОВ 
все равно не мог бы с вами поделиться, так как я 
даже забыл, какого они цвета. А знаете, что я вам 
скажу? Бросьте свою поэтическую спесь,  
перестаньте сердиться, дайте мне вашу руку в знак  
неизменной дружбы, и я вас посвящу в предприятие,  
которое через два дня обогатит нас, как братьев Нобель... 
Ну! 
Перышкин. Сомневаюсь. 
Мазилов. Я ставлю голову. 
Перышкин. Говорите, говорите... 
Мазилов. Нет, вы дайте руку, что готовы 
помочь. 
Перышкин. Извольте! Чем могу... (Дает 
РУКУ-) 
Мазилов. Прекрасно! Теперь слушайте. У 
вас, я знаю, есть поношенные брюки... 
Перышкин. Это совсем не остро!  
Поношенные! Какое вам дело, что поношенные?! 
Мазилов. Постойте. Вы не скипидарьтесь. 
Выслушайте до конца. Вот эти самые брюки  
возьмите и продайте татарину. 
Перышкин. Говорю, не остро! 
Мазилов. Яи не думаю острить. 
Перышкин.К чему же эти глупые шутки?.. 
Я еще не дошел до того, чтобы продавать свои  
брюки. 
Мазилов. Ах, любезный сосед, вы меня  
совсем не хотите понять. Это нужно для нашего  
предприятия. Вы только слушайте. Продадим брюки, 
получим деньги, наймем натурщицу и сварганим 
картину... 
Перышкин. Мне-то что? Натурщица нужна 
вам — вы и продавайте свои брюки. 

ПЬЕСА 
235 
Мазилов. У меня их нет... Понимаете, у меня 
— одни, единственные, и то, смотрите (слегка  
поднимает фалду). Ну? Надо, значит, ваши брюки... 
Я напишу этюд, отнесу его к Доциаро, к Авансо 
или к какому-нибудь другому до-ля-со и получу 
денежки, понимаете — денежки? Половина — вам. 
П е р ы ш к и н. Вот что?! Ха-ха-ха!.. Браво! 
Гениальнейшая мысль! Руку, товарищ! 
Мазилов.А натурщица у нас есть, какую 
поискать во всем Петербурге. Дуняша, наверное, 
согласится за полтинник в час. 
Перышкин. Ито правда. 
Мазилов. Выручай, брат, Дуняша. Я с тебя 
такую «минуту неги» отвалю, что любой  
барышник даст радужную. 
Перышкин. Милая Дуняшечка, музочка 
моя, согласись за полтинник. 
Дуня. Что такое? В толк не возьму. 
Перышкин. Худого ничего. Ей-ей ничего. 
Посидишь часик-другой у Мазилова на кровати, 
распустишь волосы, закинешь этак одну руку, а 
другую как-нибудь иначе... будешь смотреть  
томно, томно,— ну, словом, в потолок или на  
отдушник. 
Мазилов. Объяснил! Ничего этого не надо. 
Д у н я. И я так думаю, барин, что ничего этого 
не надо. 
Мазилов. Нет, Дуняша, ты выслушай меня. 
Ты будешь сидеть как есть. 
Д у н я. И не говорите, барин, я — ни за что. 
Мазилов. Глупая! Ты подумай только. Ну, 
что в этом дурного? 
Перышкин. Конечно, Дуняшечка. Ну, что в 

236 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
этом дурного? Да что с нею толковать? — она  
согласится. Разве моя муза может нам отказать в этом? 
Она у меня такая добрая. 
(Голос татарина за сценой. «Халат, халат!» ). 
Перышкин. А вот, кстати, и князь,—  
чувствует гололобый поживу. (Зовет в окно.) Эй,  
халат! Комен зи гер! Князь! Сюда, сюда! Идет, рад, 
басурманская душа, ухмыляется... Ну, вы  
потолкуйте еще, а я ему товар приготовлю. (Быстро идет 
и в дверях сталкивается с Евдокией Ивановной.) 
Пардон, Евдокия Ивановна. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VII 
Дуня, Мазилов и Евдокия Ивановна. 
Е в д. Ив. (вслед Перышкину). Комедиант!  
(Видит Мазилова.) А, художник. Здравствуйте! Как 
здоровье? 
Мазилов. Мерси. 
Е в д. Ив. Как дела? 
Мазилов. Плохи-с... Дуня, самовар! 
Е в д. Ив. Извините, господин художник, ей 
некогда, она пойдет со мной в участок. Надо  
попросить полицию очистить мою квартиру от  
некоторых господ. 
Мазилов (тихо). Ладно, знаем мы эту  
полицию. (Дуне.) Как только закипит — неси! 
Е в д. Ив. (Дуне). Чего ж ты стоишь?  
Одевайся. 
Мазилов. Если через четверть часа он у меня 
не будет на столе, я завтра же схожу с квартиры. 

ПЬЕСА 
237 
Е в д . Ив. Что-что? (Загораживает ему  
дорогу.) Не-т-с, постойте! Вы так не уйдете... Вы  
должны расплатиться, милостивый государь, господин 
художник... 
М а з и л о в. Позвольте! (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Евдокия Ивановна и Дуня. 
Е в д. И в. Да что же это такое?! (Вслед.) Да как 
ты смеешь, нестриженная грива? Кто тебе  
позволил? И это жильцы?! Это халдеи какие-то, а не 
жильцы. 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Те же и казанский татарин с узлом. 
Е в д. Ив. Ты еще зачем? 
Татарин. Здрасти, барина. (Снимает узел и 
шапку, на голове остается ермолка.) 
Е в д. Ив. Зачем ты пришел, спрашиваю? Кто 
тебя звал? (Дуне.) Ты, что ли? 
Дуня. Никак нет, барыня. 
Татарин. Уф, пят иташ... очен умарил... 
Е в д. Ив. Какой чёрт тебе велел подыматься на 
пятый этаж? Кому ты нужен?.. 
Татарин. Ну, харашо, харашо, барушка- 
сударушка. Неси, что есть, палто-малто, хабур-ча- 
бур. 
Е в д. Ив. Убирайся вон, тебе говорят. У меня 

238 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
отродясь никто ничего не продавал татарину... Для 
старья есть благотворительные общества... Убирайся! 
Татарин. Что такой — убирайся!.. Меня 
позвал пят иташ. Разва можно... Бог нет... что ли? 
Е в д. Ив. Ну, ну, довольно, чох-мох не знаю, а 
вот тебе порог и гайда подобру-поздорову. 
Татарин. Идом, идом, небос... копо-оглы 
(Уходит.) 
явление х 
Евдокия Ивановна, Дуня, Перышки н. 
Е в д. Ив. Ишь, татарская лопатка, еще  
огрызается... «Оглы, оглы». Шут гололобый. 
Перышкин (вбегает с брюками). Где же он? 
Ушел. Ах, Евдокия Ивановна... (Прячет брюки за 
спину.) 
Е в д. И в. А-а. Так это вы призывали татарина? 
Перышкин. Я?.. Что-с? Какого татарина? 
Е в д. Ив. Вы, вы! Я знаю, что вы. 
Перышкин. Виноват... пардон-с... Я не 
понимаю-с. 
Е в д. Ив. Кого же вы ищете? Ну, кого? 
Перышкин. Я-с?.. Никого... Я к Дуняшке... 
Дуня, самовар. 
Е в д. Ив. М-м... и вам самовар? 
Перышкин. Необходимо. Пишешь, пишешь... 
Голова, грудь, спина... Трудно, очень трудно... 
Е в д. Ив. Бедненький. 
Перышкин. Что делать, Евдокия Ивановна? 
Труд — наше призвание, наш крест... 

ПЬЕСА 
239 
Е в д. Ив. Конечно, конечно... Так вам  
самовар?.. Сейчас, господин Перышкин, сейчас, сию 
минуточку... 
Перышкин. Мерси-с. 
Е в д. Ив. Нет, это выше сил моих. Какой  
такой самовар, позвольте вас спросить? 
Перышкин. Самовар... Ну, да, самовар... 
Е в д. И в. А деньги? 
Перышкин. Деньги?.. Как деньги? 
Е в д. Ив. И он еще спрашивает? Да что вы, с 
ума посходили! Русского языка не знаете... В  
жулики записались? В гроб меня хотите вогнать.  
Грабить хотите, удушить, зарезать? (Наступает.) 
Перышкин (пятится к дверям). Пардон... 
нет... виноват... пардон... (Убегает.) 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Евдокия Ивановна и Дуня. 
Е в д. Ив. Нет, это невозможно. Этак с ума 
можно сойти... (За сценой слыханы отрывочные 
звуки корнета. Дуня хохочет.) А ты чего  
скалишься? Местом не дорожишь? Кому я говорю?.. И ты с 
ними заодно: шутки шутить задумали со мной. 
Дуня. Право, барыня, я... (Корнет; Дуня  
хохочет.) 
Е в д. И в. Да как ты смеешь, противная  
девчонка! (Наступает.) Над кем ты смеешься?  
Говори, над кем? 
Д у н я. Не над вами, барыня, ей-богу. 
Е в д. Ив. Над кем же, ну, говори! Над кем? 
(Звуки корнета.) 

240 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Дуня. Вон, слышите? 
Е в д. Ив. Ну, так что же? 
Дуня. Ну, вот он... зовет. 
Б в д. И в. Кто зовет? Кого зовет? 
Дуня. Все он же, трубач, зовет меня. 
Е в д. Ив. Откуда ты выдумала, что он тебя 
зовет? Он у себя в комнате трубит, а ты говоришь 
зовет. 
Дуня. Зовет, барыня, право, зовет. (Корнет.) 
Слышите, слышите? «Ту-ту, ту-ту, ту-ту», это  
значит — Ду-ня, и-ди сю-да. 
Е в д. Ив. Что ты врешь? 
Дуня. Ей-богу, барыня, значит,— я не вру. 
Е в д. Ив. Господи! Полковые сигналы завели. 
Батальонное ученье!.. Содом и Гоморра! (Корнет у 
самых дверей.) Батюшки! Идет... Сюда идет.  
(Отходит в угол и закрывает уши.) 
Я В Л Е Н И Е XII 
Те же и Трубадуров (не замечает Евдокию Ивановну, 
подходит к Дуне и извлекает 6 отрывочных звуков). 
Трубадуров. Как это перевесть? 
Дуня (смеется). 
Е в д. Ив. (про себя). Что же это такое? 
Т р у б а д. (Дуне). Отвечай. (Дуня хохочет.) 
Забыла? Ну... (Трубит.) 
Е в д. И в. (про себя). Милостивый Боже! Чем я 
провинилась? 
Т р у б а д. Ту-ту, ту-ту, ту-ту! 
Е в д. Ив. (про себя). За что такое испытание?! 

ПЬЕСА 
241 
Т р у б а д. «Ду-ня, по-ди сюда». Ах, ты мой 
пикольчик! (Хочет взять за подбородок.) 
Е в д. Ив. (громко). Милостивый государь! 
Т р у б а д. Ах, Авдотья Ивановна! Добрый день. 
Е в д. Ив. Вы нахал, милостивый государь. 
Т р у б а д. Фи, дорогая Евдокия Ивановна,такие 
выражения. 
Е в д. Ив. Вам чего здесь нужно? Зачем вы 
пришли сюда? 
Т р у б а д. Успокойтесь, миа кариссима,  
успокойтесь. Вы женщина воспитанная — вам не идет. 
Будьте мелодичны. Музыка вашего голоса много 
выиграет от этого. Верьте мне — я знаток в этом 
деле. (Дуне.) Евдоха, самовар. 
Е в д. Ив. Что? И вам самовар? 
Т р у б а д. Нельзя, миа кариссима, нельзя.  
Вместо завтрака полезно выпить стаканчик, другой 
чайку... Не правда ли? Ха-ха. 
Е в д. Ив. Полезно или нет, но вы самовара не 
получите... 
Т р у б а д. Ха-ха-ха! Вы сегодня очень забавны. 
Веселость к вам идет. При вашей комплекции это 
нечто вроде фантазии Шуберта... Право... (Дуне.) 
Ха-ха! Поторопитесь, моя очаровательная флейта! 
(Хочет взять за подбородок.) 
Е в д. Ив. Милостивый государь! 
Т р у б а д. Что прикажете, миа кариссима? 
Е в д. Ив. Вы забываете, что пред вами  
благородная дама. 
Т р у б а д. Ха-ха! А вы чудесная хозяйка! У вас 
живется, как в раю. Я никогда не уйду. 
Е в д. Ив. Что? 
Т р у б а д. Клянусь, вы мне очень нравитесь. 

242 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Е в д. Ив. Вы нахал, милостивый государь. 
Т р у б а д. Фи, Евдокия Ивановна. Это очень 
грубо, грубо, очень грубо. 
Е в д. И в. Не платите за квартиру, выживаете 
жильцов... 
Т р у б а д. Не беспокойтесь — они не уйдут... 
Е в д . Ив. Тираните прислугу, оскорбляете 
благородную даму. 
Т р у б а д. Пардон, миль пардон! Я прошу  
извинения. 
Е в д. И в. Я вас не прощу. 
Т р у б а д. Это не великодушно. (Садится.) 
Е в д. И в. Я вам докажу... Вы узнаете, с кем 
имеете дело... Вы... 
Т р у б а д. Говорите, говорите, я вас слушаю. 
(Трубит.) 
Е в д. И в. У меня есть муж... Он объяснится с 
вами, а я стыжусь разговаривать с таким нахалом. 
(Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIII 
Трубадуров и Дуня. 
Т р у б а д. Ха-ха-ха! Давно бы так. Ну-с, мой 
пикольчик, отвечай, почему ты не пришла на мой 
сигнал, ну? Вот за что тебя надо наказать. (Хочет 
обнять.) 
Дуня. Барин, будьте осторожней. 
Т р у б а д. Чего бояться? Она больше не придет. 
Д у н я. Не она, а я вам говорю. 
Т р у б а д. Ты? Ха-ха-ха! Ах, ты мой пикольчик! 
(Хочет обнять.) 

ПЬЕСА 
243 
Д у н я. Я вас прошу не оскорблять меня. 
Т р у б а д. Что? Да ты серьезно? 
Дуня. Времени нет с вами шутить, надоело. 
Т р у б а д. Ха-ха-ха! Так ты не шутишь, моя 
очаровательная флейта? 
Дуня. Да, не шучу. 
Т р у б а д. (наклоняется к ней). Не шу-тишь? 
Дуня. Говорю, нет. 
Т р у б а д. (целует). На же тебе за это! Ха-ха-ха! 
Дуня. Негодяй, нахал! (Плачет.) 
Т р у б а д. Ругайся, теперь ругайся сколько  
хочешь. Ха-ха-ха! Вот видишь, и я не шучу.  
Скажите, пожалуйста. Обидели! Нюни распустила! Ну, 
девка! Другая бы на ее месте сама поцеловала меня, 
а она плакать вздумала. Глупенькая, право слово, 
глупенькая! Совсем ничего не понимает...  
(Трогает за плечо.) Эй, пикольчик. Будет тебе... 
Дуня. Негодяй! 
Т р у б а д. Ха-ха-ха! 
Голос Суйкова. А где он, где? Подать мне 
его... Подать сейчас же... 
Т р у б а д. Ого, оскорбленный супруг. Чего  
доброго, на дуэль вызовет. Нет, шалишь — я мигом 
укрощу тебя... (Садится на табуретку и играет 
арию): «Не плачь, дитя, не плачь, напрасно». 
Голос Суйкова. Подайте мне его, где он? 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Те же и Суйков. 
С у Й К О В (при звуках корнета останавливается у 
дверей, вдохновляется и начинает петь. Трубадуров продол- 

244 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
жает играть. Суйков со сценическими жестами  
приближается к Дуне, поднимает над ней руки и с увлечением старается 
воспроизвести арию). 
ЯВЛЕНИЕ XV 
Те же, Евдокия Ивановна и Светлов 
(в дверях). 
Е в д. И в. И это муж? Это защитник  
супружеской чести? (Громко.) Андрей Михайлович! Андрей 
Михайлович! 
Суйков. А?!. Дудуся... 
Т р у б а д. Ха-ха-ха! Вот вам и опера. За вход 
ничего не берем. Пожалуйте к нам в другой раз. 
(Уходит.) 
Е в д. Ив. (Мужу). Колпак, колпак! 
Суйков. Дудуся! Ты напрасно... Он... 
Е в д. И в. И слушать не хочу... Туфля старая. 
(Уходит.) 
Суйков (идет за ней.) Право, Дудушечка... 
он просит извинения... клянется... больше не  
будет. (Уходит.) 
Светлов (приближается кДуне).Дуия\... Вы 
плачете... О чем? 
Дуня. Коля... Милый!.. (Падает к нему на 
грудь и рыдает.) 
Занавес. 

ПЬЕСА 
245 
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 
Комната второго действия. 
ЯВЛЕНИЕ I 
С у й к о в читает ноты. Евдокия Ивановна 
пересматривает газетные объявления. 
С у й к о в (сначала мурлычет, потом  
увлекается и поет). «Времен от вечной темноты...» 
Е в д. Ив. Андрей Михайлович! 
С у й к о в. Виноват, Дудуся, я совсем забыл, что 
ты здесь. (Оба углубляются в занятие.) 
Е в д. Ив. Вот опять. (Читает.) «Молодая  
особа ищет место горничной или одной прислуги.  
Гончарная, дом 13, квартира 21». Как ты думаешь, не 
нанять ли ее? (Суйков не слышит.) Андрей  
Михайлович! 
С у й к о в. А? Что ты хочешь, Дудуся? 
Е в д. И в. Я говорю, не нанять ли ее? 
Суйков. Нанять, конечно, нанять... Отчего 
же не нанять... (Углубляется.) 
Е в д. Ив. Или вот еще (читает): «Ищу место 
прислуги в небольшое семейство. Имею  
рекомендацию. Пески, 7 улица, дом 39, квартира 11». 
Суйков (поет). «Не будут говорить о нем». 
Е в д. Ив. Андрей Михайлович! Это, наконец, 
невыносимо. 
Суйков. Что, Дудуся? Что невыносимо? 
Е в д. И в. Я с тобой о деле хочу поговорить, а ты 
все мычишь и мычишь. Неужели не надоело? Ведь 
целый день,— с ума можно сойти. 

246 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в. Ах, Дудуся, если тебе не нравится, 
то скажи... я совсем брошу заниматься, сожгу 
ноты... Я думал, что тебе приятно. 
Е в д. И в. Всему свое время, Андрей  
Михайлович. Мне теперь не до пенья. Надо прислугу  
нанять. 
Суйков. Ая разве говорю, что не надо?  
Конечно, надо. Без прислуги нам никак нельзя. 
Е в д. Ив. Кого же выбрать из этих? Одна  
живет на Гончарной, другая — на Песках, третья — в 
Гавани, четвертая — в Измайловском полку, пятая 
— на 16-й линии, шестая — на Дворянской,  
седьмая — у Самсониевского моста. 
Суйков. Возьми с Измайловского полка. 
Е в д. Ив. Чтобы солдаты к ней ходили? Ни за 
что! Я знаю, как брать прислугу с Измайловского 
полка. 
Суйков. Не хочешь,— возьми из Гавани. 
Е в д. И в. Как раз! Она, наверное, знакома с 
матросами... Пьяницы, скандалисты... На кухне 
кабак заведут. 
Суйков. Тогда с 16-й линии. 
Е в д. Ив. Воровку, значит, да? По-твоему,  
воровку нанять ничего, да? 
Суйков. Ну, так с Самсониевского. 
Е в д. И в. И не говорите мне, Андрей  
Михайлович! Я чухонок видеть не могу. Ничего не умеют 
делать, дуры, не понимают по-русски. 
Суйков. Почему ты знаешь, что она чухонка? 
Е в д. Ив. Чухонка, непременно чухонка!  
Другая у Самсониевского моста и жить не станет... Там 
все чухонки... И ты мне не говори... Я знаю это 
хорошо, очень хорошо. 

ПЬЕСА 
247 
С у й к о в. А если ты все так хорошо знаешь, то 
нечего меня и спрашивать. 
Е в д. Ив. Как тебя не спрашивать? Ты муж, ты 
глава дома'. 
С у й к о в. В таком случае возьми с Гончарной. 
Е в д. Ив. Это опять молодую? Чтобы в доме 
кавардак был, да? Чтобы опять сбежала? Покорно 
благодарю. 
С у й к о в. Ах, Дудуша, ты, право, сама не 
понимаешь, чего ты хочешь. 
Е в д. И в. Я понимаю, Андрей Михайлович, 
очень хорошо понимаю, вы меня не проведете. Я 
ведь видела все, все видела... 
С у й к о в. Что ты видела? Ничего ты не видела. 
Е в д. Ив. Не выводите меня на откровенность, 
Андрей Михайлович, ой, не выводите! Разве я не 
знаю, как вы все вертелись около Дуняшки? 
С у й к о в. Как все? Кто же это все? И каким это 
родом вертелись-то около нее? 
Е в д. Ив. Говорю, не выводите на  
откровенность. 
С у й к о в. Нет, ты продолжай, коли начала. 
Говори, когда я вертелся около Дуняшки, ну? 
Е в д. И в. Вертелся, Андрей Михайлович,  
вертелся; нечего греха таить. Ведь я не сержусь, я так 
только, к слову... 
С у й к о в. Ну и вертелся. Пусть будет  
по-твоему. Что ж из того, что я вертелся? Ведь она не  
потому сбежала? 
Е в д. Ив. Потому, не потому, а выходит, что 
потому. 
С у й к о в. Как же это выходит? Ну? 

248 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Е в д. И в. А вот как. Когда она уходила, то 
господин Светлов мне передал по секрету, что она 
потому, говорит, бросает место, что не может  
переносить жильцов... 
С у й к о в. Ну?! 
Е в д. И в. Вот тебе и ну! 
С у й к о в. При чем же я тут? 
Е в д. И в. А при том, что и ты около нее  
вертелся. 
С у й к о в. Наладила одно,— вертелся да  
вертелся! Ты мне докажи, что я вертелся, да, докажи! 
Е в д. Ив. Ничего я тебе доказывать не хочу и 
не буду. Ты сам знаешь, что ты в этом деле не без 
греха. 
С у й к о в. А все-таки ты мне этого не  
докажешь. 
Е в д. И в. А все-таки ты старый ловелас... 
С у й к о в. Ты мне, Дунечка, этого не говори. 
Ты ни в чем не можешь упрекнуть меня. Грех тебе 
говорить, право, грех... 
Е в д. Ив. Нет-с, вам грех... Я 31-й год вам 
верная жена, а вы... стыдились бы оправдываться. 
С у й к о в. Чего мне оправдываться? Говорю,— 
не грешен и не грешен. 
Е в д. И в. А кто с Славской ужинал у Палкина? 
Не ты, а? Признавайся — не ты? 
С у й к о в. С какой Славской? Когда? 
Е в д. И в. А помнишь, певица-то была, с тобой 
служила, потом в Тифлис перевелась. 
С у й к о в. Ха-ха-ха! Ведь это ровно двадцать 
лет тому назад. Ну и память! 
Е в д. Ив. Смеяться-то нечего. Таких случаев я 
укажу тебе немало. 

ПЬЕСА 249 
С у й к о в. Много, очень, но когда это было? Ха- 
ха! 
Е в д. Ив. Бесстыдник! Никогда не дорожил 
супружеской верностью... Я, бывало, сижу одна... 
Не ложусь до утра... самовар держу наготове. Вот, 
думаю, бедный Андрюша из оперы вернется  
усталый, голодный... А Андрюша между тем — к Пал- 
кину, с кокоточкой... Сколько я мук перетерпела, 
сколько вынесла!.. И за что же, за что? (Плачет.) 
С у й к о в. Какой вздор!.. Дудуша!.. Разве  
можно?.. Ну, я виноват... Ну, прости, виноват я,  
прости... Ведь в молодости все бесятся... Ну, и я  
согрешил... каюсь... Прости же, прости... Ведь я  
теперь ничего, веду себя скромно... 
Е в д. Ив. (рыдает). Для чего я молодость  
погубила? 
С у й к о в. Дудуся, милая, дорогая... Ну,  
перестань... выпей водицы... на... говорю — виноват... 
ну, прости... ведь ты у меня такая добрая... Дуду- 
шечка. 
Е в д. Ив. (продолжает рыдать). Скольким 
женихам отказала... 
С у й к о в. Дудусенька!.. Да что ты со мной 
делаешь?.. Дорогая... Прости же, прости! Видишь, 
на коленях тебя прошу... (Становится на колени.) 
Прости, Дудусенька... (Целует руку.) Перестань, 
мое дитятко... Тебе вредно плакать... Голова  
заболит... Колики в животе начнутся... Ты бы  
прилегла, Дудуся... Пойдем, я тебя отведу в спальню... 
Пойдем, моя ласточка... Пойдем, моя ненаглядная... 
Разве так можно... (Ведет ее.) Ты женщина  
больная, слабая... Раздражаться тебе вредно... нужен 
покой... (Уходят ) 

250 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ II 
Иван Кузьмич Сомов, в цилиндре и пенсне, Марья 
Павловна и Петр входят со стороны кухни. 
Петр. Пожалуйста-с. Вот эта самая квартира и 
числится, значит, в домовой книге за нумером 37. 
М а р. П а в л. Фу!.. Просто задыхаюсь... 
Сомов. Да, высоко. Под самую крышу  
забрались. 
Петр. Никак нет-с, ваше степенство, под  
крышей у нас значатся квартиры 7-го этажа. 
М а р. П а в л. До сих пор не могу отдышаться... 
Бог знает куда завел... Лестница грязная...  
кухонный чад, вонь... 
Петр. Это везде-с, сударыня. На то она черной 
и зовется. Я предлагал вам по чистой — сами не 
схотели-с. 
М а р. П а в л. В коридорах темно,— того гляди, 
лоб расшибешь... И здесь жить? Ни за что! 
Петр. Ведь я вам сказал, что эта квартира 
занята — видите сами. А вот, пожалуйте, по  
другой лестнице есть свободная, я вам покажу-с... В 
пять комнат... Пожалуйте-с. 
Сомов. Фу, какой бестолковый! Ну, куда ты 
просишь жаловать, когда я тебе сказал, что я  
никакой другой квартиры не хочу, кроме этой. 
П е т р. Да ведь занята, ваше-ство,— видите сами. 
Сомов. Знаю, что занята. 
П е т р. И она не скоро опорожнится. 
Сомов. Знаю и это. 
Петр. Жильцы хорошие, аккуратные...  
Хозяин их очень любит... 

ПЬЕСА 
251 
С о м о в. И пускай себе любит. 
П е т р. Он ни за что им не откажет... 
Сомов. Чёрт! 
П е т р. За что же вы ругаетесь? 
Сомов. Говорю, знаю, и не приставай. 
Петр. Помилуйте, как не приставать?.. 
С о м о в. А будешь приставать, обругаю еще. 
Петр. Нас не за что. Мы люди подневольные. 
Приказано квартиры показывать и говорю вам, что 
эта занята, а есть другая, свободная... 
С о м о в. Да ты уйдешь или нет? 
М а р. П а в л. Ваня!.. Разве так можно? Не 
сердись, любезный, мы не квартиру пришли  
нанять... Нам надо повидаться с Евдокией  
Ивановной... Мы ей родня. 
Петр. Помилуйте-с, так бы и сказали... 
Сомов. «Так бы и сказали». Чай, не ослеп 
еще, видишь, что не воры... 
П е т р. А кто знает, ваше высокородие, нынче 
не разберешь, особливо у нас в Питере...  
Прикажете доложить? 
М а р. П а в л. Да, да... Ведь она дома? 
Петр. Дома-с, Евдокия Ивановна завсегда до- 
ма-с... 
М а р. П а в л. Так доложи, любезный... А вот 
тебе на чаек... 
Петр. Покорнейше благодарю... Я сейчас... 
Сомов. Стой. Будет спрашивать, не говори, 
что родственники, а так, мол, какие-то господа... 
понимаешь? 
Петр. Понимаю-с. 
Сомов. Живо! (Петр уходит,) 

252 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ III 
Сомов и Марья Павловна. 
М а р. П а в л. Ты только ее не бей, Иван  
Кузьмич. 
С о м о в. А это мы посмотрим. 
М а р. П а в л. Нет, ты ее не бей... В столицах не 
принято. 
С о м о в. А чёрт мне в их столицах: я не тутош- 
ный и потому, значит, могу делать, что хочу. 
М а р. П а в л. Я тебе говорю — не принято. 
Притом же она девушка взрослая, да еще  
студентка. 
С о м о в. И до этого мне нет дела. 
М а р. П а в л. Да ты пойми, Иван Кузьмич, 
скандал-то какой, в газетах пропечатают... Ведь 
здесь не то что у нас,— здесь все в газетах печатают. 
С о м о в. И пусть их печатают. 
М а р. П а в л. Да ведь это скандал,— что  
скажут наши знакомые? Докторша все газеты читает 
— от нее не скроешь,— живо оповестит. Вот,  
дескать, поехали в Петербург глупые провинциалы, 
отыскали свою дочь — курсистку и начали ее для 
первой встречи за волосы таскать... Нет, воля твоя, 
но я после такого скандала и домой не покажусь... 
Сомов. Никакого скандала я тут не вижу. Она 
дочь моя и могу, значит, с нею делать, что хочу. 
Пусть не бегает. 
М а р. П а в л. Мы сами виноваты. Не пускали, 
когда просилась, ну и убежала. Учиться очень любит... 
С о м о в. Не пускал потому, что проку не вижу от 
их ученья. А деньги тратить зря не хочу и не буду. 

ПЬЕСА 
253 
М а р. П а в л. Она и не просила денег и теперь 
пишет, что она занимается уроками, что ей  
хватает, чтобы мы не беспокоились... 
Сомов. «Не беспокоились»! Чай, я отец? Как 
же мне не беспокоиться о родной дочери? Если бы 
не беспокоился, не приехал бы сюда, а то — не 
могу... Ночей не спишь, думаешь — что-то теперь с 
Дуняшкой, жива ли, тепло ли ей, не голодна ли?.. 
«Не беспокоились»! Черти! Вот посмотрю на нее — 
если похудела, то за волосы — и домой. Я ей  
покажу курсы... 
М а р. П а в л. Тише, кажется, идет. 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Те же и Суйков в халате, ермолке, очках, 
с трубкой. 
Суйков. Пардон... Извините, пожалуйста, 
что я так просто... (кланяется).Простите ради Бога. 
Сомов. Ничего-с... Ваше дело... Нам это  
безразлично. 
Суйков. Вам, да... может быть... но вот... (к 
Мар. Павл.) Простите, мадам, пожалуйста,  
простите... 
М а р. Павл. Сделайте одолжение... Вы  
человек пожилой... 
Суйков. Да, да, конечно... Но не принято и, 
пожалуйста, извините меня... 
Сомов (тихо). Какого чёрта он извиняется. 
Убрался бы лучше вон, ведь видит хорошо, что люди 
посторонние. 

254 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в (Мар. Павл.) Прошу садиться. (Ив. 
Кузьмичу.) Не угодно ли? (Все садятся. Долгое 
молчание.) Вы Евдокию Ивановну спрашивали,  
кажется? 
М а р. П а в л. Да, да, ведь она дома? 
С у й к о в. Как же-с, дома, но извиняется. 
С о м о в. У вас, я вижу, в столице все помешаны 
на извинениях... Чего извиняется? Пусть выйдет, 
а потом и извиняется, сколько ее душе угодно. 
С у й к о в. В том-то и дело, что не может, и 
потому извиняется... 
Мар. Павл. Странно! 
Сомов. Почему это она «не может»? Экая  
птица, подумаешь. Ведь сказано, что хотят ее видеть. 
С у й к о в. Да-с, дворник доложил... Но она не 
может принять вас, извиняется. 
С о м о в. А чёрт мне в ее извинениях! Я хочу ее 
видеть!.. 
С у й к о в. Уверяю вас, она не может... слегла в 
постель... больна... 
Сомов. Что? Больна? 
Мар. Павл. Ах! Где же она, где? Где ее 
комната? (Ив. Кузьмич и Мар. Павл. порываются 
к дверям.) 
С у й к о в. Виноват-с... Позвольте.  
(Загораживает дорогу.) Позвольте-с. Я не могу вас допустить... 
позв... 
Сомов. Чего вертитесь на дороге... пустите! 
С у й к о в. Ш-ш! Пожалуйста, тише... вы ее 
испугаете вашим криком. 
Сомов. Так пустите же! Где она лежит? 
С у й к о в. Уверяю вас, не могу, вы ее  
расстроите окончательно. 

ПЬЕСА 
255 
Сомов. Пустите, чёрт вас возьми, пустите... 
С у й к о в. Ах, какой вы горячий! Говорю — не 
могу. Если что нужно передать, скажите мне,— я в 
точности... Ведь это все равно... 
Сомов. Как все равно?! Да вы-то что?  
Секретарем при ней состоите? 
С у й к о в. Как секретарем? Я — муж. 
М а р. П а в л. Муж?! 
Сомов. Как муж?! 
С у й к о в. Очень просто — муж. 
М а р. П а в л. Разве она вышла? 
С у й к о в. Что ж ей в девках до сих пор сидеть? 
М а р. П а в л. И вы ее муж? 
С у й к о в. Как следует быть — законный. 
М а р. П а в л. И она решилась выйти за такого 
урода? 
С у й к о в. Как-с?! Позвольте!.. Я 35 лет на 
оперной сцене прослужил, а вы говорите... 
М а р. П а в л. Нет, вы шутите, вы не могли на 
ней жениться... Вы не можете быть ее мужем... Это 
слишком бесчеловечно... гадко... 
С у й к о в. Гадко?! Почему? Позвольте вас  
спросить, почему? 
М а р. П а в л. Вы, наверное, обольстили ее, 
обманули! 
С у й к о в. Извините-с, она сама повисла мне на 
шею... 
М а р. П а в л. Сама. Дуня?! 
С у й к о в. Да-с, сама Дуня, если вы хотите 
знать. 
М а р. П а в л. И вы женились? 
С у й к о в. Как видите. 
Сомов. Да как вы смели?! 

256 
КОСТЛ ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в. Смелости особой не требовалось. 
Пристала — женись, я и женился. 
С о м о в. Да кто вам позволил, старый шут?! 
С у й к о в. Что?! Что вы сказали?! Шут?! Эй, 
дворник (в окно). Дворник! Я вам покажу, какой я 
шут... Эй, Петр!.. Вы узнаете, какой я шут...  
Николай! Петр! Я вас выучу... 
Сомов. Пока ты меня выучишь, я раздавлю 
тебя, как крысу... (Порывается.) 
М а р. П а в л. (удерживает). Иван Кузьмич! 
Успокойся. 
Сомов (жене). Пусти, говорю.  
(Порывается.) 
ЯВЛЕНИЕ V 
Т е ж с и Е в д о к и я Ивановна (в белом капоте). 
Е в д. Ив. Что такое? Что случилось? 
С у й к о в. Помилуй, Дудуся, пришли...  
Говорю, что ты не можешь, больна... А они ломятся к 
тебе... Ругаются, скандалят... 
Сомов. Ха-ха-ха! 
Е в д. Ив. Милостивый государь, я не имею 
удовольствия вас знать. 
Сомов. Так это и есть ваша жена? 
Е в д. Ив. Да-с, я жена Андрея Михайловича, 
мадам Суйкова. 
Сомов (сдерживая смех). Извините...  
Ошиблись... Мы вас напрасно побеспокоили. Мы не к 
вам... 

Черновой автограф поэмы «Чердак». Эскиз II 

ПЬЕСА 
257 
Е в д. И в. Не ко мне? Значит, вы ошиблись 
квартирой? 
Сомов. Никак нет, насчет* квартиры не  
сомневайтесь, сударыня. Мы хотя народ не ученый, но 
можем отличить художества... 
Е в д. Ив. А-а, понимаю теперь, понимаю.  
(Входит Мазилов.) Вот кстати он сам... Позвольте  
представить,— художник Мазилов, молодой, но пишет 
необыкновенно хорошо. 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Т е же и Мазилов. 
Мазилов. Очень приятно... Чем могу  
служить? Портретец прикажете? Бюст или семейный? 
С о м о в. Не извольте беспокоиться. 
Мазилов. Как угодно. 
С у й к о в. Нет, вы взгляните на его работу, он 
пишет мой портрет. 
Мар. П а в л. А в самом деле — это очень 
интересно... 
Сомов. Марья! Нет, вы портреты-то оставьте, 
а вы нам живых людей покажите. Кто у вас есть 
еще? Разве не все дома? 
Е в д. Ив. Кажется, все,— Трубадуров дома, 
Перышкин дома, Светлова только нет. 
Сомов. Ну, а барышня? Курсистка, что ли! 
Е в д. И в. Курсистка? 
Сомов. Ну, студентка, как хотите  
называйте... 
9 К. Хетагуров, 3 том 

258 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Е в д. И в. У нас никакой студентки нет, боже 
сохрани, я их так боюсь... 
Сомов. Как нет? Письмо-то ведь ее вот,— и 
улица, и дом, и квартира — эти самые. 
Е в д. Ив. Уверяю вас, нет. 
Сомов. Чего меня уверять? Я знаю, что здесь, 
и пусть выходит. Прятаться-то ей некуда и вам ее 
хоронить незачем. 
Е в д. Ив. Господь с вами! Говорю, что у нас 
никакой студентки нет. 
Сомов. Есть, сударыня, есть, и я не.уйду, пока 
она не покажется. 
Е в д. Ив. Нет-с, вы уйдете, потому что у нас ее 
нет. 
С о м о в. А вот посмотрим... Ведь хуже будет,— 
изобью, как собаку... Пусть не выходит, не надо! 
(Садится.) 
С у и к о в (тихо). Нет, это сумасшедший,  
право, сумасшедший. (Жене ) Пожалуйста, Дудуша, 
не спорь с ним,— ты видишь, он какой. 
Е в д. Ив. (мужу). Отколупнись! (Сомову.) Так 
вы не уйдете? 
Сомов. Говорю — не уйду. (Жене.) Садись, 
Марья. 
Е в д. Ив. Нет, вы уйдете. 
С о м о в. Не уйду. 
Е в д. И в. А вот посмотрим. Дворник! Дворник! 
(Убегает.) 
С у й к о в (Мазилову.) Сделайте милость,  
позовите сюда Перышкина и Трубадурова... Лучше, чем 
больше нас, тем лучше... 
М а з и л о в. Ха-ха-ха! 

ПЬЕСА 
259 
С у й к о в. Вам смешно... Смотрите, каким он 
зверем смотрит... Нет, голубчик, вы их позовите. 
М а з и л о в (тихо). Чудесная мысль. Скажу 
Перышкину, что приехал содержатель частного  
театра за его комедией. 
С у й к о в. Чего вы медлите? 
М а з и л о в. Иду, иду. (Уходит.) 
С у й к о в (пятится). У-у, медведь... И глаза- 
то у него не человеческие... Дудуся! Дуня!  
(Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VII 
Сомов и Марья Павловна. 
М а р. П а в л. Уйдем лучше, Иван Кузьмич, 
право, выйдет скандал. 
Сомов. Ни за что! Трое суток буду сидеть. 
М а р. П а в л. Ну, ты сиди, Ванечка, а меня уж 
отпусти, я пойду... 
Сомов. Марья! 
М а р. П а в л. Может быть, ее на самом деле 
нет... 
Сомов. Здесь, я знаю, что здесь. (Достает 
письмо.) Читай! 
М а р. П а в л. Читала, сто раз читала. 
С о м о в. А если читала, так и сиди! 
М а р. П а в л. Надоело мне сидеть, Иван  
Кузьмич. 
Сомов. Марья! 
М а р. П а в л. Тиран! (Садится.) 

260 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Т е же и Перышкинс тетрадью. 
Перышкин (развязно). Виноват, что  
заставил дожидаться... Мне только сейчас доложили... 
Имею честь... Перышкин — литератор,  
Константин Константинович. 
Сомов. Ну-с, а дальше что? 
Перышкин. Дальше? Как дальше?  
Виноват... Пардон... Я вас не расслышал... Пардон... 
Сомов. Чего вы ломаетесь, как свинья на  
веревочке? Говорите, что вам нужно. 
Перышкин. Виноват... вы говорите...  
Пардон... Я вас не понимаю... 
Сомов. Чёрт знает. Здесь, кажется, все  
рехнулись... Ну, столица! 
Перышкин. Да-с, столица ничего... Город 
хороший. А вы как, надолго?.. Давно?.. 
Сомов. Чего вы ко мне пристали? Что вам 
нужно от меня? Что?.. 
Перышкин. Виноват... Вы, кажется, сами?.. 
Пардон... 
Сомов. Точно сговорились,— виноват да 
виноват. Чем вы виноваты? Я не мировой судья, 
не судебный следователь, слышите, не  
прокурор... 
Перышкин. Знаю-с... Очень хорошо знаю- 
с... Я много о вас слышал. У вас театр поставлен 
превосходно,— образцовая труппа, замечательно 
умелый выбор пьес... Жаль, у меня драма не  
окончена еще. Пока могу дать только комедию... Не 
хвастаясь, скажу, комедия не дурна. 

ПЬЕСА 
261 
Сомов. Да, правда, комедия хоть куда. 
П е р ы ш к и н. А вы разве слышали о ней? 
С о м о в. Не то что, слышал,— видел, играл... 
П е р ы ш к и н. Нет, вы изволите смешивать. 
Моя комедия называется «Амур и Психея»; она еще 
не шла на сцене. Вот рукопись, не угодно ли  
полюбопытствовать? .. 
Сомов (вырывает и швыряет тетрадь).  
Убирайтесь вон с своей комедией, к чёрту! 
Перышкин. Как к чёрту?.. Позвольте-с!.. 
Ведь вы сами просили?.. Я любезно согласился на 
ваши условия, а вы — «к чёрту»... Да еще  
швыряете тетрадь... 
Сомов. Убирайтесь, говорю, пока я вас не 
вышвырнул в окно. 
Перышкин (пятится). Меня?.. Как?.. 
(тихо.) Нет, не может быть, Мазилов перепутал... 
Не может быть, чтобы содержатель театра был  
таким. (Подымает тетрадь.) Ах, маляр проклятый, 
подвел, оскандалил... 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Те же, Евдокия Ивановна, Суйкови Петр 
входят со стороны кухни. Мазилов и Трубадуров с 
корнетом из средних дверей. Вся сцена до последнего явления 
идет очень быстро. 
Т р у б а д. Ха-ха-ха! Ну-ка, где он, где? 
Е в д. И в. Не уйдете, и теперь не уйдете?! 
Перышкин. Послушайте, сосед, вы меня, 
кажется, подвели?.. 

262 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а з и л о в. Ха-ха! Не берет вашу комедию? 
Т р у б а д. Приступай, братцы! Бери его! Ха-ха! 
Е в д. И в. Не уйдете, я вас спрашиваю? 
М а р. П а в л. (боязливо). Иван Кузьмич... 
Сомов (строго). Марья! 
М а р. П а в л. Я не могу, умру. 
Сомов. Умирай, а сиди. 
С у й к о в (жене). Не подходи ты, Дудушечка, 
так близко, не подходи. 
Сомов. Чего же вы стали? Берите! Пришли, 
так берите! 
Т р у б а д. Ха-ха! Приступай, ребята! (Играет 
галоп.) 
Е в д. И в. Не хотите? Не хотите? 
С у й к о в. Дудушечка, не подходи так близко!.. 
ЯВЛЕНИЕ X 
Те же и Светлов. 
Светлов (в дверях). Что это? Взятие  
Карфагена? Евдокия Ивановна! Андрей Михайлович! 
Что такое? Господа! Что случилось? (Его  
замечают, спешат ему навстречу и говорят  
наперерыв.) 
С у й к о в. Николай Васильевич!.. 
Е в д. Ив. Милый Николай Васильевич,  
разберите нас. 
Перышки н. Странное происшествие,  
необыкновенный субъект... 
Т р у б а д. Медведя травим! Ха-ха-ха! 
М а з и л о в. Патрон Перышкина! Ха-ха! 

ПЬЕСА 
263 
Светлов. Ничего не понимаю. 
Перышкин. Представьте, Мази лов  
приходит... 
Е в д. Ив. Перышкин! Я вас прошу, не  
мешайте. 
Т р у б а д. Ну, ребята, приступай! (Трубит.) 
Е в д. Ив. Тише! Трубадуров! 
Светлов. Пощадите! Трубадуров! Трубадуров! 
Т р у б а д. А? Что?.. Отступление? Не будем его 
брать?.. 
Светлов. Кого? Кого вы берете? 
С у й к о в. Медведя, голубчик, медведя... Вишь, 
сидит, лапы расправил. 
Светлов. Бог с вами!.. Что он вам сделал? 
Е в д. Ив. Помилуйте, Николай Васильевич, 
является откуда-то. Кто он, что он, никто не  
знает... Ищет какую-то курсистку... Говорим, не  
знаем, не верит. Прячете, говорит, и не уйду, говорит, 
пока она не покажется... 
Светлов. Так, так, так... Понимаю...  
Позвольте, я сейчас. (Подходит к Сомову.) Могу я 
узнать имя курсистки? (Сомов отворачивается.) 
Евдокия Ивановна, Сомова, да? 
Сомов. Да, да, да! Евдокия Ивановна, дочь 
моя, чёрт вас возьми, да! 
Светлов. Так вы отец Евдокии Ивановны? 
Сомов. Чего вы пристали? Коли бы не отец, 
так я бы разве того... Понятно, отец. 
Светлов. Очень приятно, очень рад вас  
видеть... 
Сомов. Так вы ее знаете? 
Светлов. Знаю, как же, мы с нею приятели... 

264 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Позвольте познакомиться... Светлов Николай  
Васильевич, учитель. 
Сомов. Очень рад. (Жмет ему руку.) Но вы 
скажите мне, имею я право ее видеть или нет? 
Светлов. Конечно, конечно. Но она здесь не 
живет теперь... Она перешла на другую квартиру... 
Я доведу вас к ней... 
М а р. П а в л. (дает ему руку). Как я вам 
благодарна... 
С о м*о в. Так идем же, идем, господин учитель. 
Светлов. Нет, позвольте!.. Дайте слово, что 
вы ее простите, иначе не поведу. 
М а р. П а в л. Даем, даем честное слово. 
Сомов. Марья! (Светлову.) Вам-то что? 
Светлов. Это уж мое дело. Даете? 
Сомов. Ну, чёрт с вами! 
Светлов (жмет руку /Теперь еще одно слово... 
С о м о в. Э, господин учитель, этак мы до завтра 
не кончим... 
Светлов. Нет, я в одну минуту. (Ко всем.) 
Господа! Поздравьте меня — я скоро женюсь. 
С у й к о в. Николушка! Дорогой мой!  
(Обнимает.) Поздравляю. 
Е в д. Ив. Милый Николай Васильевич!.. Кто 
же твоя невеста, мой дорогой? 
С у й к о в. Да, да, Николушка, кто твоя невеста? 
Светлов. А вот увидите. Она обещала заехать 
сюда ровно... (Смотрит на часы.) Сию минуту она 
будет здесь, чтобы пригласить вас всех на  
обручение. (Сомовым.) Надеюсь, и вы осчастливите? 
М а р. П а в л. Не знаю, как муж... 
Сомов. Марья! Благодарим покорно. Нам бы 
дочь повидать сначала. 

ПЬЕСА 
265 
Светлов. Увидите, увидите... (В дверях 
появляется Дуня). Вот... это не она? (Общее  
удивление.) 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Те же и Дуня. 
Сомов. Дуняшка!? 
М а р. П а в л. (бежит навстречу). Дуня! Милая! 
Дуня. Отец!.. Мама!.. (Обнимается с Марьей 
Павловной.) 
Светлов. Что, господа, не ожидали? 
Перышкин (тихо). Муза! Ах, черт возьми! 
М а з и л о в (тихо). Скандал, совсем скандал. 
С у й к о в (тихо). Не может быть! Неужели 
она? 
Е в д. Ив. (тихо). Не понимаю, хоть убей, не 
понимаю. 
Т р у б а д. (тихо). Вот тебе флейта. 
Светлов (Сомову). Не забывайте данного 
слова. (Подходит к Дуне, берет ее за руку и  
подводит к отцу.) Простите и благословите! 
М а р. П а в л. (мужу). Ваня, голубчик, не 
упрямься. 
Сомов. Марья! (Та плачет.) Ну, Господь с 
вами... Не хотел было... да нет... застали врасплох. 
Расстроили... Будьте счастливы. (Утирает слезы, 
целуются. Общие поздравления, объятия и поцелуи.) 
Петр. Обознался... (Машет рукой.) Э-эх! 
С у й к о в (Светлову). А твоя-то Дуня выглядит 
лучше моей. Ха-ха!.. 

266 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Е в д. Ив. Бесстыдник. Я 31-й год тебе верная 
жена... 
Сомов (Дуне.) Ну, а как же курсы-то твои? 
С у й к о в. Помилуйте, какие курсы?.. 
Е в д. И в. (зажимает ему рот). Молчи! Не 
твое дело... 
Д у н я. Я, я... пока... 
Светлов. Она пока была на низших курсах, а 
теперь блистательно выдержала экзамен в женский 
университет. 
Занавес. 

РАССКАЗЫ 
—#— 

РАССКАЗЫ 
269 
<СЕГОДНЯ Я ОКОНЧИЛ 
СВОИ ВЕЧЕРНИЕ ЗАНЯТИЯ...> 
(Отрывок) 
Сегодня я окончил свои вечерние занятия  
несколько позже обыкновенного и пришел домой, 
когда мой племянник уже сладко спал в двух  
сдвинутых глубоких креслах. Но вы не думайте,  
дорогие читатели, что кресла, которые служат  
кроватью моему пятилетнему Бибо, могут быть такие же 
красивые, такие же чистенькие, какие вы привык- 
10 ли видеть в гостиных своих родителей. Нет, милые 
дети,— я занимаю комнату во втором дворе  
пятиэтажного дома и, чтобы попасть в нее, нужно  
сперва пройти двое ворот, подняться осторожней на 74-ю 
ступеньку грязной каменной лестницы и, войдя 
в ободранную дверь, наглотаться предварительно 
кухонного аромата, а затем, чуть ли не ощупью, 
пробраться по темному узенькому коридору и,  
наткнувшись на маленькую дверь, постараться найти 
ее ручку... Теперь судите сами — осмелится ли 
20 такая комната мечтать о сколько-нибудь хороших 
креслах? Конечно — нет! Вы убедитесь в том еще 
более, если узнаете, что моя комната имеет всего 6 
арш<ин> длины и 3 аршина ширины, что из  
единственного ее окна можно любоваться только на  
грязно-коричневую стену соседнего флигеля и что она 

270 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«ходит» за 9 руб<лей> в месяц с «небелью»,  
прислугой и с самоваром. В дополнение сказанного я 
могу вам перечислить и остальную мебель моей 
комнаты: кроме кресел, которые днем стоят по обе 
30 стороны не в меру подвижного стола,  
напоминающего собою, благодаря остаткам зеленой холщевой 
материи (а может быть, до такой степени истертого 
сукна) на его складной поверхности, обыкновенный 
игорный стол, мою комнату украшают — довольно 
хорошей работы стул, к сожалению, с подгулявшей 
уже спинкой, и комод, не уступающий, должно быть, 
годами не только креслам, но и деревянной кровати, 
служащей необходимой принадлежностью  
«комнаты с небелью»; небольшая этажерка довершает не- 
40 завидную обстановку незавидной комнаты. 
Все это, любезные читатели, я говорю между 
прочим; главное же, что я хочу вам передать, это 
точный перевод письма, написанного моим  
маленьким племянником к его маме и найденного мною 
сегодня, по возвращении домой, на знакомом уже 
вам столе. 
Бибо писал его, по-видимому, с большим  
вниманием и, когда окончил, стал с нетерпением ждать 
моего прихода, чтобы сегодня же запечатать пись- 
50 мо и отправить его по адресу. Однако сон оказался 
гораздо могущественнее, нежели мой Бибо в своем 
ожидании; оставив письмо на столе, он уснул  
крепко, крепко, как только возможно спать в его годы. 
Кстати, я предварительно познакомлю вас короче с 
автором, произведение которого вы тотчас же затем 
узнаете во всей подробности. Это, мне кажется, до 
некоторой степени даже необходимо ввиду того, 
чтобы мой маленький племянник, первый раз взяв- 

РАССКАЗЫ 
271 
ший в руки перо, мог надеяться хоть на маленькое 
60 снисхождение вашей грозной, но непогрешимой 
критики. 
Моему Бибо, как я уже сказал, всего пять лет; 
он черкес и говорит только на своем родном языке. 
По-русски он выучиться не мог, потому что до  
поездки со мною в Петербург он не слышал почти ни 
одного русского слова. Он весел, разговорчив,  
часто поет, плачет только в самых крайних случаях, 
любит бегать и в особенности бороться (но бороться 
только с детьми одних с ним лет или же старше 
70 его), причем всеми силами старается одержать  
победу, и когда ему это не удается, он сильно  
начинает сердиться и даже при незначительном поводе не 
прочь расплакаться... С ребенком, который  
моложе его годами или вообще слабее его, он считает 
унизительным вести правильную борьбу — в играх 
он к нему очень снисходителен, в гневе редко бьет 
его и считает позором заплакать от его ударов. 
К несчастью, всякое физическое напряжение 
очень вредно отзывается на его больном организ- 
80 ме. 
Да, милые дети, ваш новый знакомый — юный 
дикарь — не совсем _^ здоров. Впрочем,  
благодаря только этому Г~\ ] он имеет счастье 
(если только это мож- ^ЗСм ноназвать счастьем) 
побывать в Петербур- К*^^^^ ге, куда он охотно 
приехал со мною •,.«ч1Ус-,1 только что минувшей 
осенью. 
Внешность его я описывать не стану — она очень 
удачно передана в прилагаемом портрете. Больше 
90 всего обращают на себя внимание его глаза. 

272 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«Ах, мама! Я много, много хотел бы передать 
тебе в своем письме, но, как видишь, я еще так  
плохо пишу, что, право, не знаю, сумею ли я  
высказать хоть маленькую частицу всего того... того... 
ну, вот видишь, мама, я уже с самого начала не 
умею даже сказать — чего именно, и это меня очень 
огорчает, хотя я уверен, что ты, дорогая мама, не 
согласишься быть ко мне очень требовательной. 
Одним словом, я желал бы рассказать тебе все, 
юо что я успел видеть и пережить от той самой минуты, 
когда ты со слезами на глазах, обняв меня  
крепко, крепко и горячо расцеловав мою правую щеку, 
усадила меня рядом с Коста, с которым я тотчас же 
быстро умчался на тройке под громкий звон двух 
колокольчиков, приделанных к большой дуге, над 
самой головой брюхатого коренника, а ты, дорогая 
мама, осталась одна, одна... Ах, мама, с каким  
удовольствием я несся в ту минуту в объятиях дяди! 
Ведь ты знаешь, что я первый раз в своей жизни 
но ехал на такой арбе, и поэтому, должно быть, мне и 
было так приятно. 
Таким образом мы ехали долго, долго... В одном 
месте, около Николаевки, мы пересели в другую 
арбу,— тоже с тройкой лошадей и с  
колокольчиками под дугой, и поехали опять так же быстро... 
Потом опять пересели (не помню где) в новую, 
такую же арбу и опять поехали быстро. Уже  
солнышко спряталось за далекою горой, а наши  
колокольчики все звенели и звенели... Стало уже темно. 
120 Коста прекратил свое пение, и мне становилось 
как-то страшно. Притом же я начал чувствовать, 
что чем дальше мы едем, тем арба все сильнее и 

РАССКАЗЫ 
273 
сильнее трясет меня. Но ты не думай, дорогая мама, 
что она раструсила меня так же, как арба нашего 
Голо, когда я с ним ездил в Баталпашинск.— Нет! 
— тогда у меня, помнишь, от тряски разболелась 
голова, а теперь, когда Коста разбудил меня  
(оказывается, что я даже спал) в Баталпашинске, я не 
чувствовал никакой головной боли. Мы  
остановило лись на постоялом дворе. Дядя был очень весел — 
он шутил со мною, учил меня по-русски, и мне было 
также очень весело. Когда нам подали самовар, я 
спросил Коста — скоро ли будем в Петербурге? Он 
улыбнулся и сказал мне: «Когда сейчас напьемся 
чаю и ляжем спать, и встанем, как только настанет 
день, и опять напьемся чаю, тогда опять усядемся 
на арбу с колокольчиками и скоро, скоро приедем 
к машине, а там по машине уже и в самый  
Петербург». Его ответом я совершенно успокоился, хотя 
но мне уже вовсе не хотелось ехать на арбе с  
колокольчиками. Но что оставалось делать?— без этого 
нельзя было бы прокатиться на машине и, главное, 
не пришлось бы взглянуть на Петербург... 
Неоднократно спрашивал я Коста и о машине. 
Он мне говорил, что это такая арба, которая везет 
сама без лошадей и без быков и везет, говорил он, 
быстро, быстро, так что даже левановская серая 
лошадь не может ее догнать, и притом, самое  
главное, не растрясет меня до головной боли. Понятно, 
150 мама, все это очень и очень должно было удивлять 
меня, и вот почему, в ожидании как можно скорее 
прокатиться на машине, я даже не плакал, когда 
на другой день вечером мы свалились под кручу с 
арбы с колокольчиками. Помню, Коста тогда очень 

274 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
испугался и начал меня утешать — он думал, что я 
сильно ушибся, а я, мама, только оцарапал себе 
висок. Но скоро я забыл совершенно даже и об этой 
царапине, так как ужасный свист за ближайшим 
садом заставил меня вздрогнуть и прижаться бли- 
160 же к Коста. Громкий смех дяди рассеял весь мой 
испуг, и когда он объявил мне, что этр свистит  
машина, то мое нетерпение увидеть скорее эту  
свистунью арбу возрастало с каждой мелькавшей под нами 
саженью пыльной дороги. Приближаясь к группе 
больших домов, которые словно выросли перед нами 
за поворотом сада, человек, который правил  
нашими лошадьми, погнал их во всю мочь, и мы вскоре 
были у дверей одного из этих домов. 
♦Вот тебе и машина»,— сказал мне, улыбаясь, 
170 Коста, когда лошади совершенно остановились. 
«Ну, слезай!» — И он снял меня с арбы. 
Какой-то человек с большою медалью на груди 
понес наши вещи, я с дядей последовал за ним. Мы 
вошли в необыкновенно большие двери и очутились 
в такой комнате, какую я и во сне никогда не видел 
— поверишь ли, мама, — если на нашу саклю  
поставить еще нашу саклю и на трубе еще меня  
самого, и то бы я не достал рукой до потолка этой  
комнаты; мало того, несмотря на то, что я гораздо выше, 
180 не говоря о том, что много дальше бросаю камень, 
нежели в состоянии то делать Нико, я бы ни за что 
не добросил камнем до этого потолка. 
Когда мы вошли, народу там было очень  
много... Некоторые сидели на длинных с высокими 
спинками скамейках, другие ходили, третьи ели, 
пили за длинным, длинным, почти во всю комнату 

РАССКАЗЫ 
275 
столом, уставленным тарелками, бутылками,  
стаканами и (но этого я не могу понять — для чего? — 
Коста говорил — для красоты) маленькими  
деревья цами и бурьяном с широкими листьями. Я  
встретил здесь так много незнакомого мне, что уже с 
самого порога начал осыпать дядю вопросами, но 
он почему-то не отвечал мне ни на один из них. Не 
знаю, потому ли, что не успевал отвечать, или  
забыл совершенно о моем существовании? Забыть, во 
всяком случае, он не мог, потому что подвел меня 
за руку к одному углу, куда человек с медалью  
сложил наши вещи и, усадив меня на чемодан, сказал 
внушительно: «Бибо! сиди и не смей вставать!» Если 
гоо бы он забыл обо мне, то разве сказал бы «Бибо»? 
Значит, он не отвечал совсем по другой причине. Я 
видел только, что он очень суетился, выбегал из 
комнаты, тотчас же опять возвращался, подходил 
ко мне, приказывал: «Смотри — сиди!» — и опять 
уходил. Все это бы ничего, но мне было досадно, 
что я не мог удовлетворить своему любопытству... 
Наконец, дядя, улыбаясь, подошел ко мне и 
уместился рядом со мною. Тут-то я узнал, что эта 
комната не машина, а вокзал Невинской станции, 
2Ю и народ, которым была наполнена комната, не  
поминки справляет, а ждет прихода машины, чтобы 
сесть на нее и поехать, кому куда нужно. 
♦А где она теперь?» — спросил я у Коста. «Она 
скоро придет из Владикавказа, остановится вон там 
(он указал к дверям, у которых стоял какой-то  
господин с серебряными пуговицами и широким  
галуном на фуражке) и будет ждать, пока мы усядемся 
на нее, а затем после трех звонков засвистит и  
повезет нас в Петербург». 

276 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
220 В продолжение последующих расспросов я  
почти уже не отводил глаз с тех дверей, за которыми 
должна будет остановиться машина. 
«А этот господин зачем стоит все у дверей?»  
Ответа не было. «Зачем?» — повторил я, не  
поворачивая головы на сторону Коста (я внимательно  
рассматривал костюм заинтересовавшего меня  
человека), но не получил опять никакого ответа. «Коста!» 
— крикнул я, выведенный из терпения молчанием 
дяди. Но его уже не было около меня. Я как-то ра- 
гзо стерялся при неожиданном его исчезновении и  
быстро вскочил на чемодан ногами, чтоб удобнее было 
различить дядю в толпе, если только он находился 
в комнате; но едва только я успел это сделать, как 
до моего слуха долетел его голос: «Бибо! что ты  
делаешь? Слезай скорей и ступай сюда чай пить». 
Коста сидел почти перед самым моим носом за  
длинным столом. Я уселся рядом с ним на большом  
деревянном стуле с высокой, высокой спинкой. В эту 
минуту какой-то новый господин с медалью (но уже 
240 с маленькой) подал нам два стакана чаю — один 
мне, другой дяде. Мы принялись пить чай. 
Вдруг в комнате поднялась суматоха. Все  
начали собирать свои вещи и тесниться к дверям. «Идет, 
идет»,— слышалось всюду (тогда я не понимал, что 
значит «идет»; теперь-то, мама, я знаю, что «идет» 
значит — идет). Они, оказывается, говорили о  
машине, что она идет. 
Коста тоже быстро выскочил из-за стола и,  
приказав мне сидеть и допивать скорей стакан, подо- 
250 шел к нашим вещам. Около них уже стоял тот же 
самый человек с большой медалью, который рань- 

РАССКАЗЫ 
277 
ше внес их из арбы с колокольчиками в вокзал (ведь 
ты, мама, помнишь, что называется вокзалом). Они 
забрали вдвоем все вещи и вместе с другим народом 
вышли в те самые двери, на которые перед тем я 
так усердно смотрел в надежде скорого появления 
машины. Теперь они были растворены, и я  
свободно мог видеть, как мимо вокзала двигался целый 
ряд не особенно больших домов. «Неужели эти дома 
260 действительно двигаются?— спрашивал я себя в 
недоумении.— А может быть, у меня кружится  
голова и это мне только так кажется?» Оказывается 
— нет! у меня голова не кружилась, а дома  
двигались на самом деле. Что же это? Неужели машина? 
Я боялся дать себе утвердительный ответ. Мне  
хотелось спросить, узнать скорее, что это такое... но 
кого спросить? Дяди не было около меня. Раздался 
свисток, и дома остановились... Можешь ли себе 
представить, мама, как я измучился, пока не при- 
270 шел Коста и поспешно не объяснил мне, что это 
действительно машина. 
«Ты что же чай-то не допил?» — обратился ко 
мне в свою очередь дядя. Я промолчал... «Ну, все 
равно,— продолжал он,— теперь уже некогда — 
пойдем!» И он, подарив господину с маленькой  
медалью один абаз, взял меня за руку и почти  
поволок за собою... Он так быстро шел, что я из боязни 
споткнуться принужден был глядеть все время  
перед своими ногами, и вследствие этого я даже не 
280 мог рассмотреть как следует те дома, которые  
только что перестали двигаться, которым Коста, как 
мне тогда казалось, дал название «машина».—  
Теперь-то я знаю, что эти дома называются вагонами, 

278 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
а самая машина впереди их всех — страшная такая 
с большими колесами, с печкой, с трубой, с свис- 
тюлькой... Она-то и свистит так громко, она-то и 
возит за собою вагоны, в которых устроены  
скамейки для пассажиров. Мы остановились перед  
балконом одного вагона. Коста подсадил меня на этот 
290 балкон и ввел в небольшие двери. В вагоне было 
так тесно, что мы насилу могли продвигаться  
вперед, меня даже чуть-чуть не раздавили, а тут еще 
вдобавок меня стал душить кашель, потому что по 
всему вагону дым стоял столбом, и дым-то, мама, 
был такой противный!— точь-в-точь какой  
выходит из трубки Омана. Кое-как мы добрались до  
одной скамейки, на которой я тотчас же узнал нашу 
корзинку с пирожками. (Ах, мама, какая ты  
добрая! Пирожки твои были такие вкусные! Я уже их 
зоо все поел.) Мы уселись на этой скамье, а корзинку 
дядя положил на полочку, как раз над нашим  
сиденьем. Остальные вещи тоже были размещены — 
одни на полке, другие под скамейкой. В вагоне  
стало будто просторней. Все поуспокоились. Коста тоже 
отдыхал (он вытирал платком пот с своего лица — 
значит, уморился, иначе бы не вспотел так  
сильно). 
Вдруг раздался звонок. Я тотчас же вспомнил, 
что это означает, и спросил дядю: «Еще два, и мы 
зю поедем?» Он утвердительно качнул головой... Я весь 
отдался ожиданию следующих звонков. Первый 
промежуток мне показался не таким длинным (хотя 
он на самом деле был больше), как второй. С  
третьим звонком я почувствовал себя, как перед  
вкусным шашлыком на голодный желудок. Сейчас же 

РАССКАЗЫ 
279 
после звонка раздался свист такой, как (ты  
слышала?) свистит Голо, когда он вкладывает в рот  
пальцы, за ним другой свист (ну, такого я нигде не  
слышал и потому не знаю, как тебе объяснить его), 
320 сильный, густой, густой,— но он тотчас же  
оборвался. Затем опять засвистели, как свист Голо, и,  
наконец, *у-у-у-у-у»... затянул густой свисток. Не 
успел он окончить, как после маленького толчка я 
почувствовал, что комната, в которой мы сидели 
(вагон), начала двигаться... Я выглянул в окно — 
да, мы действительно двигались, сначала очень 
медленно, а потом все сильней, сильней, сильней...» 

280 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
В ГОРАХ 
(Отрывок) 
Стоит только подняться от Мышиной тропы на 
Некрасовскую гору, чтобы не упустить случая  
полюбоваться очаровательной картиной: на первом 
плане, в крутых скалистых берегах, между  
грудами камней извивается капризная, вечно  
неугомонная, покрытая блестящею пеною Кубань. Шум,  
подобный завыванию тысячей разнообразных голосов, 
производимый каскадами этой бурливой горной 
реки, наполняет собою свежий упоительный  
воздух и придает как бы большую жизненность всей 
картине. Вершины высоких скалистых гор,  
группирующихся в чудной перспективе вокруг Кубани 
до рождающих ее вечных снегов, удивляют своею 
фантастичностью. Какая таинственность разлита по 
всей картине! Какая грандиозность!  
Необыкновенная грандиозность! Она даже как-то уничтожает 
наблюдателя, подавляет как-то... умаляет его... Но 
зато тот уголок, та неширокая гладкая долинка, 
служащая звеном между первым и вторым планом, 
та чистая бархатная полоска, по которой  
серебрится живописная линия Кубани,— как приветливо 
она выглядывает из темной глубины окружающих 
ее громад, как она успокаивает, как она манит, 
манит к себе!.. А то прозрачное облако дыма,  
окутывающее подножие мрачного утеса — это матовое 
покрывало меланхолической Шуаны,— как оно  
гармонирует со своей хозяйкой! 

РАССКАЗЫ 
281 
Под этим дымом скрывается от любопытных глаз 
небольшой, все еще недоверчивый, хотя и  
православный, осетинский аул Дурхум. Недостроенная, но уже 
сгнившая деревянная церковь, серые, с маленькими 
отверстиями вместо окон, сакли, безобразно  
пузатые плетеные трубы на их плоских крышах, кривые 
на кривых столбиках сараи, грязные дворы,  
разломанные плетни невольно свидетельствуют о  
несостоятельности, вернее, о первобытности жителей этого 
аула. Только два домика, стоящие на площади, как 
бы говорили всякому постороннему посетителю: и 
мы, дескать, не желаем отстать от Европы. В одном 
из них живет аульный священник, а в другом  
помещается аульная школа. Оба домика, хотя покрыты 
камышом и покрыты хотя очень жидко, так что во 
время дождя священнику и учительнице  
приходится расставлять по полу тазы для собирания некстати 
просачивающейся через потолок дождевой воды,— 
но зато, говорю, оба эти домика были когда-то  
смазаны глиной и даже выбелены мелом. Теперь-то, 
впрочем, оба домика такие же серые, как и простые 
сакли; местами даже смазка их стен размылась  
дождевой водой. К тому же оба домика со стеклами и 
редко с промасленной бумагой в оконных рамах, и 
даже со ставнями почти на всех окнах. Зато,  
повторяю, справедливо то, что оба домика были когда-то 
хорошо смазаны глиной и выбелены мелом. Кроме 
того, они могут служить прекрасной натурой для 
современного художника, если принять во  
внимание причудливую игру с ними румяных кокетливых 
лучей сегодняшнего утреннего солнца на синем,  
слегка фиолетовом, фоне далеких снеговых гор. Какая 
сила теней! Какое разнообразие тонов!.. 

282 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Картина будет вполне законченная, если не  
упустить из виду сидящую на деревянных ступеньках 
поповского дома женскую фигуру с грудным  
ребенком на ее коленях и играющего у ее ног^с большой 
мохнатой собакой мальчугана. Какой  
художественный беспорядок!— Спавший на затылок красный 
платок, белокурые растрепанные волосы,  
вывалившаяся (а может быть, и выставленная нарочно) для 
кормления ребенка из прорехи грязной ситцевой 
рубахи мясистая грудь и ничем не прикрытые,  
почти до колен босые, почтенных размеров ноги.  
Изорванная сорочка на ребенке, запачканное его лицо, 
жидкость, свесившаяся из носу до нижней его губы, 
довершали этот беспорядок... 
По рябому лицу этой внушительной женской 
фигуры, по вздернутому носу и по маленьким  
серым глазам ее можно безошибочно сказать, что она 
чистокровная казачка. 
Но каким образом она попала в осетинский аул? 
Очень просто. Она состоит в работницах у здешнего 
батюшки и живется ей, по-видимому, хорошо, ибо 
вот уже шестое лето приходит к концу с тех пор, 
как она впервые была привезена самим батюшкой 
на собственных его дрогах. Почему и не жить?  
Возни по хозяйству ей всегда было мало, так как  
батюшка за несколько дней до ее поступления  
схоронил свою возлюбленную попадью. Сам же  
батюшка, нужно полагать, нетребовательный, а хоть бы и 
требовательный, так, во всяком случае, она на  
одного его всегда поспеет, уж разве что-нибудь  
особенное. Но в этом особенном батюшку нельзя  
заподозрить, потому что у его работницы за последние 

РАССКАЗЫ 
283 
три года получился приплод в лице двух  
маленьких казачат. Впрочем, за верность слова *  
казачата» нельзя поручиться, ибо муж ее шестой год  
охраняет отечественные границы от нападения  
хищных персиян и несмотря на это...1 появившийся 
приплод и, следовательно, на помеху...1 должна 
иметь при выполнении своих обязанностей в доме 
священника. Этот последний не отказывает ей от 
места, что ясно свидетельствует о том, что она  
вполне добросовестно исполняет требования своего  
хозяина и что хозяин этот в свою очередь не особенно 
требователен. 
Нам, конечно, незачем верить нелепому слуху, 
будто батюшка очень часто отказывал ей от места, 
но она не уходила (как будто она на это имеет  
право!), и мало того, говорят, что раз, когда работница 
нагрубила батюшке и этот батюшка за это хотел ее 
побить, то она исцарапала ему нос. Можно  
положительно сказать, что это просто-напросто клевета, 
потому уже, что большой нос батюшки (нельзя  
сказать, чтоб и особенно-то большой — обыкновенный 
грузинский, а батюшка грузин, следовательно, для 
него он вовсе не большой) подает повод ко  
всевозможным шуткам в среде аульной молодежи. Хотя, 
однако, говорят, что все видели, как нос батюшки 
действительно исцарапан... Но, собственно говоря, 
и это ничего не доказывает — мало ли отчего нос 
батюшки мог быть исцарапан. 
Вообще следует заметить, прихожане относятся 
к батюшке очень недружелюбно. Какие только клич- 
1 Рукопись в отмеченных местах повреждена. 

282 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Картина будет вполне законченная, если не  
упустить из виду сидящую на деревянных ступеньках 
поповского дома женскую фигуру с грудным  
ребенком на ее коленях и играющего у ее ног^с большой 
мохнатой собакой мальчугана. Какой  
художественный беспорядок!— Спавший на затылок красный 
платок, белокурые растрепанные волосы,  
вывалившаяся (а может быть, и выставленная нарочно) для 
кормления ребенка из прорехи грязной ситцевой 
рубахи мясистая грудь и ничем не прикрытые,  
почти до колен босые, почтенных размеров ноги.  
Изорванная сорочка на ребенке, запачканное его лицо, 
жидкость, свесившаяся из носу до нижней его губы, 
довершали этот беспорядок... 
По рябому лицу этой внушительной женской 
фигуры, по вздернутому носу и по маленьким  
серым глазам ее можно безошибочно сказать, что она 
чистокровная казачка. 
Но каким образом она попала в осетинский аул? 
Очень просто. Она состоит в работницах у здешнего 
батюшки и живется ей, по-видимому, хорошо, ибо 
вот уже шестое лето приходит к концу с тех пор, 
как она впервые была привезена самим батюшкой 
на собственных его дрогах. Почему и не жить?  
Возни по хозяйству ей всегда было мало, так как  
батюшка за несколько дней до ее поступления  
схоронил свою возлюбленную попадью. Сам же  
батюшка, нужно полагать, нетребовательный, а хоть бы и 
требовательный, так, во всяком случае, она на  
одного его всегда поспеет, уж разве что-нибудь  
особенное. Но в этом особенном батюшку нельзя  
заподозрить, потому что у его работницы за последние 

РАССКАЗЫ 
283 
три года получился приплод в лице двух  
маленьких казачат. Впрочем, за верность слова  
«казачата» нельзя поручиться, ибо муж ее шестой год  
охраняет отечественные границы от нападения  
хищных персиян и несмотря на это...1 появившийся 
приплод и, следовательно, на помеху...1 должна 
иметь при выполнении своих обязанностей в доме 
священника. Этот последний не отказывает ей от 
места, что ясно свидетельствует о том, что она  
вполне добросовестно исполняет требования своего  
хозяина и что хозяин этот в свою очередь не особенно 
требователен. 
Нам, конечно, незачем верить нелепому слуху, 
будто батюшка очень часто отказывал ей от места, 
но она не уходила (как будто она на это имеет  
право!), и мало того, говорят, что раз, когда работница 
нагрубила батюшке и этот батюшка за это хотел ее 
побить, то она исцарапала ему нос. Можно  
положительно сказать, что это просто-напросто клевета, 
потому уже, что большой нос батюшки (нельзя  
сказать, чтоб и особенно-то большой — обыкновенный 
грузинский, а батюшка грузин, следовательно, для 
него он вовсе не большой) подает повод ко  
всевозможным шуткам в среде аульной молодежи. Хотя, 
однако, говорят, что все видели, как нос батюшки 
действительно исцарапан... Но, собственно говоря, 
и это ничего не доказывает — мало ли отчего нос 
батюшки мог быть исцарапан. 
Вообще следует заметить, прихожане относятся 
к батюшке очень недружелюбно. Какие только клич- 
Рукопись в отмеченных местах повреждена. 

284 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ки ему не дают... Неприлично даже говорить. Да 
что клички! Однажды так один дерзкий осетин  
перетянул его два раза палкой по спине за то, что он 
наставлял его жену в недостроенном знании, где 
теперь помещается аульное правление... Но  
виноват ли батюшка на самом деле? Церкви нет,  
следовательно и вести богоугодные беседы с  
прихожанами негде... Попробовал было в недостроенном доме, 
так нет — за это его бьют. Ну что же прикажете 
делать? Народ-то больно необтесанный —т не  
понимает. 
Что касается, например, до богослужения, так 
батюшка его, наверное, уже запамятовал, да как и 
не запамятовать? Он, кажется, лет десять уже не 
входил в царские врата. Хорошо, если есть кого 
крестить или хоронить, а то бросайся от скуки хоть 
с моста в ледяные объятия Кубани. Впрочем,  
батюшка в этом случае предпочитает уезжать на  
своих дрогах к священнику соседней станицы и  
разгонять там недели две свою невыносимую скуку. Этот 
способ разгонять скуку батюшка иногда заменял 
однако другим, но о нем неловко рассказывать,  
потому что тут пришлось бы говорить о писарях и о 
плотниках, о печатниках и о кабатчике, и о водке, 
и бог знает еще о чем... Хотя, собственно говоря, в 
благообразности и первого-то способа я не сумею 
уверять никого, мало ли там различных  
случайностей — кто их может знать? Но он уже имеет то 
преимущество, что прихожане не могут видеть, как 
батюшка разгоняет скуку... 

РАССКАЗЫ 
285 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ 
(Отрывок) 
— Итак, протекли четыре года после  
университетской жизни. 
Однажды вечером, прогуливаясь по Невскому, с 
целью высмотреть хорошенькую кокотку, я  
невольно остановился перед одной молоденькой особой. 
Яркий свет витрины, приковавшей ее внимание 
модными безделушками, дал мне возможность  
рассмотреть ее как нельзя быть лучше... Вы не можете 
себе представить, что это была за красавица!  
Беспокойно-кокетливый взгляд ее жгучих глаз проник 
до глубины моей души... С нею не было кавалера. 
Я долго не решался дать ей заметить, что я иду по 
ее стопам. На одном перекрестке извозчик  
преградил ей дорогу. Она остановилась... Я очутился  
рядом с нею... Наши плечи слегка коснулись друг 
друга... Тот же приковывающий взгляд, та же  
обворожительная улыбка на ее прелестных губах!.. Я 
почувствовал в себе больше смелости. 
— Вы позволите?..— спросил я замирающим 
голосом. 
Ее, по-видимому, удивила моя скромность. 
— Будьте так любезны...— ответила она и  
добродушно засмеялась... 
Я задыхался от блаженства. Мы шли довольно 
скорым шагом. Неужели, думал я, такое дивное 
создание может публично торговать своими обворо- 

286 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
жительными формами? Нет, никогда! Это было бы 
слишком чудовищно. Она хочет посмеяться надо 
мною, хочет завлечь меня и моею же пошлостью 
швырнуть мне в лицо, моею же грязью вабрызгать 
мое нахальство... Звонкий ее смех рассеял мои  
неуместные подозрения. 
— Что же вы молчите? С вами скучно гулять... 
—Я очарован, я предвкушаю блаженство твоего 
горячего поцелуя...— Мне стоило необыкновенных 
усилий сказать ей эту пошлость. 
— Вот как!.. Возьмите извозчика!— И она круто 
повернула к стоявшему у фонаря «Ваньке». Я сел 
рядом с нею и взял ее за талию. 
— Вы студент? 
— Нет, я уже окончил курс. 
— Где? 
— В университете. 
— Служите? 
— Нет. 
— Что же вы делаете? 
— Бездельничаю. 
Она звонко расхохоталась и затем, беззаботно 
продолжая смеяться всю дорогу, стала  
рассказывать мне самые возмутительные анекдоты, самые 
отвратительные похождения на этом позорном  
поприще. Передавала мне свои наблюдения над  
посетителями ее гостеприимного ложа, удивительно 
метко обрисовывая при этом особенности,  
присущие тому или другому званию. Вульгарность ее 
рассказа возмущала меня до глубины.души... Я 
инстинктивно чувствовал, что эти пошлые фразы 
— не звуки ее сердца, не проявление ее души. В 

РАССКАЗЫ 
287 
них я слышал что-то фальшивое, что-то напускное, 
как бы необходимое для ее роли. Но что  
замечательно,— талантливый артист, в какой бы  
возмутительной роли ни являлся он на сцене, все же  
своей игрой поглощает все существо зрителя, и чем 
больше правдивости в его игре, тем отвратительнее 
делается порок, тем очевиднее становится высокое 
значение добродетели. 
Я промолчал всю дорогу, не сводя глаз с ее  
прелестного лица. Не помню, как я очутился рядом с 
нею на диване в ее гостиной. 
— Развеселись же, наконец, а то я тебе всю  
бороду выщиплю,— обратилась она ко мне,  
усаживаясь на мои колени и ласково взяв меня за бороду. Я 
молчал... Она кокетливо посмотрела на меня, в  
глаза, приподняла мою голову, похлопала меня по щеке 
и страстно поцеловала... Я невольно поморщился. 
Вы понимаете?.. Понимаете ли вы — я  
поморщился от жгучего поцелуя такой красавицы, и знаете 
почему? Что должен испытывать актер — старик, 
да к тому же урод, загримированный для роли  
молодого влюбленного, в тот момент, когда его  
мнимая подруга, молодая бойкая актриса, целуя его, 
старается, чтобы звук поцелуя звонко и отчетливо 
пронесся по всем уголкам обширной театральной 
залы; актер, который сознает, что его  
размалеванная физиономия не может служить источником  
таких страстных поцелуев, что они ни больше, ни 
меньше, как только жалкое орудие личных  
интересов артистки на поприще сценического искусства?.. 
То же самое испытывал и я при первом поцелуе 
моей Наташи, когда она, в силу необходимости за- 

288 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
нимаясь позорным промыслом, артистически  
исполняла на моих коленях роль безнравственной,  
развращенной до мозга костей проститутки. Не трудно 
было угадать, что она должна была почувствовать в 
ту минуту, когда увидела тщетность своих усилий 
возбудить во мне животные инстинкты... Холодное 
пренебрежение к ее поцелую окончательно  
оскорбило ее самолюбие. Лицо мгновенно побагровело; 
улыбка исчезла с ее губ; жгучий взгляд силился 
проникнуть в тайники моей души. Я невольно  
опустил глаза. Казалось,— она угадала мою мысль. 
Комната огласилась звонким сценическим хохотом... 
— Если бы я знала, что ты такой монах, я бы ни 
за что не поехала с тобой... Я думала, что ты  
мужчина, а ты...— Она опять принужденно захохотала 
и быстро соскользнула с моих колен. Я молча  
следил за нею. Не спуская с меня глаз, она с тем же 
хохотом плавно прошла в соседнюю комнату и как- 
то вдруг перестала смеяться. 
О, если бы вы знали, что со мной делалось в это 
время! Надежда вызвать ее на откровенность  
бледнела перед крепнувшей верой в ее непоколебимую 
гордость, в ее настойчивое желание остаться  
верной своей роли и доиграть ее с полным  
самообладанием артиста. Я впервые понял тогда, со всею  
очевидностью, все свое ничтожество и всю  
неизмеримую силу этой возвышенной натуры... Я полюбил 
ее в ту минуту. 
Сдержанный шёпот невольно обратил мое  
внимание. Двери, соединявшие нас, приотворились; я 
заинтересовался еще более, подошел к ним и стал 
вслушиваться... 

Первая страница рукописи поэмы «Перед судом» 

РАССКАЗЫ 
289 
— Не принимай его, не принимай!— говорил 
дрожащий голос Наташи.— Скажи, что меня дома 
нет... 
— Он знает, что ты дома,— ответил ей хриплый 
женский голос. 
— Ну так скажи, что я больна, что не могу его 
принять... Не пускай его ко мне. Я не могу...— 
Последовало легкое восклицание:— Уйдите!—  
Продолжала она с отчаянием. — Зачем вы сюда  
пришли?! Уходите! Уходите отсюда! 
— Наташа, голубушка! Что ты пугаешься... ведь 
это я — твой Вольдемар,— с легкой усмешкой  
старался успокоить ее мужской голос— Не узнаешь?! 
— Дворник!— крикнула Наташа во весь голос.— 
Аксинья! Позови скорей дворника... пусть выведет 
этого князька... Прочь, прочь, не прикасайтесь ко 
мне, не оскверняйте семейного союза: у вас  
молодая жена... княгиня... красавица... — и она  
истерично зарыдала. 
— Наташа, опомнись,— начал было опять  
мужской голос,— ведь мы любим друг друга... 
— Молчите! — перебила она.— Я вас не знаю. 
Если вы не хотите скандала, оставьте немедленно 
мою квартиру. 
— Нет, ты шутишь, Наташа... Я уверен, что ты 
любишь меня... 
— Люблю? Тебя? — Она нервно захохотала...— 
Нет, я презираю тебя, негодяя...— Вслед за тем 
послышался стук и опять голос Наташи, но уже 
более глухой: 
— Дворник, дворник!— кричала она, как надо 
полагать, в растворенное окно. 
10 К. Хетагуров, 3 том 

290 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Наташа! — перебил ее тревожный голос  
мужчины.— Опомнись!.. Что ты делаешь! Я ухожу... 
— Ну, так прочь же, прочь! Сию секунду...  
Дворник!— крикнула она еще раз. 
— Проклятая потаскушка!— произнес с  
озлоблением мужчина. Последовала небольшая пауза. 
— Ступай, проводи его и замкни за йим двери,— 
закончила Наташа тихим взволнованным голосом; 
и все замолкло... 
Я был весь в огне. Тело мое дрожало, как в  
лихорадке. Сомненья мои рассеялись... Я увидел  
истину во всей ее полноте. Эта странная случайность 
вывела меня из темного лабиринта, возвратила мне 
веру в самого себя, осветила неугасаемым огнем 
лучшие стороны моей души... Любовь Наташи  
стала для меня высшей наградой за все, что бы ни 
пришлось перенести ради ее достижения... 
Я стал ходить по комнате. 
Не прошло и десяти минут, как двери  
распахнулись, и в них, как в картинной рамке, появилась 
Наташа. Поверите ли? — Я до сих пор рисую в  
своем воображении этот дивный, не поддающийся  
никакому описанию, момент, когда Наташа  
бесспорно достигла самой высшей точки своего величия. 
Лицо ее было бледно; большие бархатные глаза  
ласкали кротким приветливым лучом... губы слегка 
дрожали... Густые каштановые волосы сползали 
живописными прядями на открытые плечи...  
Тонкая батистовая рубашка ясно обрисовывала ее  
очаровательные формы... Наши взоры встретились... 
Впечатление, произведенное ее появлением, не  
ускользнуло от ее наблюдательности. Радостная улыб- 

РАССКАЗЫ 
291 
ка осветила ее лицо... Голова кокетливо склонилась 
на сторону, обнаженные руки приготовились  
заключить меня в свои объятия... Еще один момент,— 
и Наташа была вправе торжествовать. 
— Что вы делаете?! Вы с ума сошли. Вставайте, 
вставайте!— говорила она в замешательстве. 
Я стоял на коленях и просил ее руки. 
На все мои уверения и клятвы она отвечала  
обычным хохотом. Так прошло около минуты; наконец, 
она перестала смеяться, выпрямилась и, скрестив 
на груди руки, окинула меня холодным,  
леденящим сердце и кровь взглядом. 
— Несчастный!— произнесла она после  
продолжительной паузы. — Вы хотите пощеголять перед 
бездельниками своим благородным порывом... Я вас 
ненавижу,— добавила она тоном глубокого  
презрения и медленно прошла в соседнюю комнату. Я был 
разбит окончательно. 
Не знаю, долго ли я еще простоял на коленях; 
не помню, говорил ли я еще что-нибудь... Помню 
только, что я уже сидел на диване и рыдал как  
ребенок. Наташа сидела рядом со мной и старалась 
меня успокоить. Она была одета в черное, волосы 
были подобраны; лицо пылало, на глазах  
оставались следы недавних слез... Она говорила мягко, 
но убедительно; ласкала меня, как младенца,  
который по детской наивности, желая взять пламя,  
обжег себе руку и, рыдая, протягивает к нему  
другую... В самых ужасных красках рисовала она свое 
прошедшее. В каком отвратительном виде старалась 
выставить себя в настоящем! Как силилась она  
доказать мне ошибочность моих мнений, безумство 

292 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
моего предложения! Но напрасно! Я был тверд,  
потому что глубоко верил в ее величие, потому что 
полюбил ее со всею силой моей души... И я не  
ошибся, мне не пришлось раскаиваться. 

РАССКАЗЫ 
293 
ОХОТА ЗА ТУРАМИ 
Аул Зебат состоял всего только из тринадцати 
дворов. Сакли его, словно гнезда ласточки,  
лепились в складках утеса, вздымавшегося до облаков 
из глубокой теснины. Бушующий поток на  
скалистом дне ущелья казался из аула серебряной нитью. 
Ни кусточка, ни деревца кругом! Везде скалы, одни 
скалы, поросшие мхом, и голый безжизненный  
камень. 
Жили в этом ауле осетины; жили очень бедно, 
потому что не было у них ни лугов, ни пахотной 
земли. Мужчины занимались охотой за турами, а 
женщины смотрели за хозяйством. Козы заменяли 
им коров, а ишаки — лошадей. У кого было два 
осла, тот считался уже богатым. Домашнюю птицу 
всего аула составляли хохлатый петух и две-три 
конопатых курочки. 
Осенью окрестности аула принимают еще более 
печальный вид. Тощая трава желтеет. Серые тучи 
спускаются до самого аула; из ледников дует  
холодный ветер. Начинаются дожди, изморозь, снег... 
Впрочем, в конце сентября выпадают иногда  
ясные солнечные дни с холодным утром и с теплым 
великолепным вечером. Лучи заходящего солнца 
позлащают причудливые вершины гор. Все ущелье 
покрывается прозрачной дымкой, из которой, как 
заколдованные замки, встают зубчатые скалы. Да- 

294 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
леко в глубине рокочет неугомонный поток, и  
только он, переливаясь на тысячи ладов, нарушает  
мертвую тишину безмолвных утесов. 
В один из таких вечеров к крайней сакле аула 
подошел молодой осетин. 
— Тедо!— позвал он, не входя в саклю. 
— Кто там? — отозвался мужской голос, и вслед 
за этим в низких дверях показался коренастый 
мужчина в серой черкеске и холстяной шляпе. 
— А, это ты, Сабан... Здравствуй! — обратился 
он весело к молодому осетину.— Что случилось? 
— Да проклятый козел стащил один из моих 
чабуров (обувь) и оставил от него только плетеную 
подошву,— отвечал молодой осетин чуть не со  
слезами. 
— Как так?! 
— Очень просто. Я их починил, смазал,  
выложил свежей травой. Оставалось только надеть... Да 
завозился с ружьем. Надо, думаю, кремень  
переменить. Переменил... Хочу надеть чабуры... Левый 
на месте, а правого нет. Я — искать, туда — сюда... 
Нет нигде! Сестру оттаскал, брата прибил — нет да 
и только! А козел тем временем жует да жует себе в 
темном углу. Мать заметила. Отняли — одна  
плетушка. 
— Плохо дело,— со смехом заметил Тедо,— ну, 
да ты успеешь еще починить его. Мы будем ждать 
тебя до восхода луны. 
— Неужели?.. Вот спасибо... 
— Благодари Фсати, который готовит нам с  
завтрашней зарей стадо круторогих, а пока ступай  
кроить свой чабур. 

РАССКАЗЫ 
295 
— Иду, иду!— и молодой осетин быстро зашагал 
по кривой улице. 
— Не забудь и других предупредить,— крикнул 
ему вслед Тедо и вернулся в саклю. 
Сакля Тедо имела два отделения. В первом, за 
плетнем, помещались козы, а во втором — сами  
хозяева. Небольшая дыра в южной стене жилого  
отделения заменяла окно. Посреди земляного пола был 
разведен огонь. Дым выходил в отверстие в потолке. 
Над огнем висел котелок. Молодая женщина делала 
из темного теста лепешки и запекала их в горячей 
золе. По другую сторону очага сидел старик и  
развлекал грудного ребенка. Вот и вся семья только что 
вошедшего Тедо: отец, жена и сынишка. 
Зураб — так звали старика — был когда-то  
замечательным охотником; но старость одолела его: 
он плохо стал видеть и уступил свое ружье сыну. 
Сын с честью заменил отца и считался лучшим  
охотником в ауле. 
Когда у Тедо начинались сборы на охоту, Зураб 
становился веселым и разговорчивым. Он  
припоминал свою молодость и давал сыну нужные  
советы. Только Залина, молодая жена Тедо, всегда очень 
скучала, когда муж отправлялся на охоту. Много 
рассказов она слышала об опасностях охоты за  
турами и потому боялась за своего мужа. Когда она 
высказывала свои опасения, то Тедо обыкновенно 
шутил над ее женской трусостью. Слез он не  
терпел, и она никогда не смела плакать при нем. 
— Кто это приходил?— спросил Зураб, когда сын 
его вернулся в саклю. 

296 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Сабан,— ответил Тедо,— он просит  
подождать его до восхода луны — не успел, говорит,  
приготовиться. Я сказал, что можно. 
— Конечно, конечно,— одобрил старик: — и мы 
всегда так делали. Луна всходит рано — вы  
успеете. В лунную ночь туры спускаются ниже. Если вы 
пойдете по Мышиной тропе, то к рассвету  
перехватите их на перевале. 
—Оно так,— заметил сын, — да "по этой тропе 
опасно подыматься ночью. 
— Бабы! — упрекнул старик. — Для охотника за 
турами не должно существовать препятствия. Я по 
этой тропе подымался в туманную ночь, под  
ливнем. Положим, за тремя гротами чуть не поплатился 
жизнью — сорвался... но ничего, бог миловал. Зато 
утром свалил вот этого самого козленка.— И Зураб 
самодовольно указал на два турьи рога, висевшие на 
стене. Рога были необыкновенной величины. 
— Я за себя не боюсь,— оправдывался Тедо. — 
Я знаю каждый камешек на этой тропе; но между 
нами будут неопытные охотники,— чего доброго не 
согласятся. 
— Детей никогда не надо спрашивать,— сурово 
заметил старик, — они должны следовать за  
старшими. 
Ужин был готов. Залина сняла котелок,  
наполнила две чашки похлебкой и вместе с лепешками 
поставила их на круглый низенький столик о трех 
ножках. Тедо взял столик и поставил его перед  
отцом. Старик передал ребенка матери и с молитвой 
приломил лепешку. Тедо почтительно подсел к отцу 
и начал с ним ужинать. 

РАССКАЗЫ 297 
Залина, по обычаю, стояла с ребенком на руках. 
Когда Зураб сделал последний глоток из своей 
чашки, погладил бороду и поблагодарил бога, Тедо 
торопливо взял столик и передал его жене. Зураб 
закурил трубку, пожелал сыну успеха в  
предстоящей охоте и отправился спать. Спал он в том  
отделении, где помещались козы. 
По уходе старика начала ужинать и Залина. Тедо 
взял сынишку, посадил его к себе на колени и  
шутливо обратился к жене: 
— Ты, кажется, опять вспомнила свою бабушку 
— чего нос повесила? 
— Умоляю тебя, не ходи по этой проклятой  
тропе,— тихо выговорила Залина и наклонилась над 
чашкой. Крупная слеза быстро сбежала по ее  
смуглой щеке и упала в похлебку. 
— Не прикажешь ли за турами охотиться в этой 
сакле из окна? 
— Ну, а если... не дай бог... несчастье какое?.. 
— Э, душа моя!— бог не выдаст, медведь не 
съест... А если несчастье, то вот тебе,— продолжал 
он весело, качая сынка,— видишь, какой молодец? 
Он тебя'прокормит и похоронит... Так ведь,  
сыночек, да? Похоронишь маму? 
Ребенок расхохотался и замахал ручонками. 
— Джигит, одно слово — джигит! Ну, а все-таки 
ступай к матери!— и Тедо, крепко поцеловав  
ребенка, передал его жене. 
— Эге, никак и луна взошла,— продолжал он,  
выглядывая в окошко, — ну, значит, собирайся и гайда!.. 
— Прошу тебя, не ходи сегодня,— умоляла со 
слезами в голосе Залина. 

298 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— С ума ты сошла! — крикнул Тедо,— с голоду 
умереть захотела?! 
— Перебьемся как-нибудь... отложи охоту до 
другого раза. 
— Зачем? 
— Так... я боюсь. 
— Ха-ха-ха! Глупая! чего ты боишься? Чай, не 
первый раз... Слава богу, опытности хватает... еще 
других поучим... Ну, полно, полно. Будь умницей. 
Ведь жить-то надо. Только и кормимся, что  
охотой. Значит, не робей, а положись во всем на волю 
св. Георгия. Не будь трусихой, и я приволоку тебе 
такого козленка, что сама потом будешь гнать на 
охоту — право!.. 
— Тедо! О Тедо! — донесся голос с улицы. 
— Иду! — крикнул ему в ответ Тедо и, сняв со 
стены ружье, сумки и башлык, вышел на улицу. 
Мышиная тропа была вообще опасна, а тем  
более для ночного путешествия. Она то змеей  
извивается в расщелинах скал, то крутыми ступенями 
подымается по отвесной стене, то ящерицей ползет 
в морщинах неприступного утеса, то легкой  
паутиной огибает бездонную пропасть, то совершенно 
исчезает в хаосе разрушенных скал и каменных 
осыпей. 
Местами она так узка, что негде ногу поставить и 
приходится ползти на четвереньках. На каждом шагу 
смелого путешественника может приплюснуть  
сорвавшаяся глыба, каждую минуту он рискует полететь в 
такую бездну, где и ворон не найдет его костей. 
Тедо шел впереди всех. Ноги его уставали, но он 
карабкался бодро. 

РАССКАЗЫ 
299 
— Не могу идти дальше,— простонал один из 
новичков. 
— Да, отдохнуть надо,— согласились другие. 
— Некогда отдыхать! — возразил Тедо. — Скоро 
светать начнет, и к восходу не доберемся до перевала. 
— Идите, кто хочет, а я не могу,— продолжал 
новичок. 
— Баба! — крикнул на него Тедо. — Тебе бы 
тесто месить, а не за турами охотиться!.. Заурбек! 
— обратился он к шедшему за ним товарищу. — 
Ты эту дорогу знаешь лучше меня; оставайся с ним, 
а мы пойдем. С восходом солнца мы, во что бы то 
ни стало, будем на перевале. Смело гоните туров — 
им не миновать наших пуль. 
— И я останусь,— робко произнес еще один  
охотник. 
— Тем лучше,— ответил Тедо. — В каждой 
партии, значит, будет по три человека. Идемте! — 
И он снова стал карабкаться по отвесу. Сабан  
следовал за ним. Дорога становилась хуже и хуже. Тедо 
ободрял своих товарищей, в опасных местах  
указывал им, где становить ногу, за какой камень  
держаться, какого размера сделать прыжок и пр. 
— Стой!— крикнул вдруг осетин,— видно, был 
обвал: не на что ступить. 
И действительно, в этом месте тропа  
прекращалась. Тедо посмотрел вперед и шагах в десяти  
увидел большой выступ скалы, где заметно было  
продолжение тропы. Но промежуток между  
охотниками и тропою представлял из себя почти отвесную 
каменную стену, вершина которой исчезала в  
утреннем тумане, а основание терялось в глубине зи- 

300 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
яющей пропасти. Много надо мужества и  
беспредельной отваги, чтобы перебраться на продолжение 
тропы, цепляясь за едва заметные уступы, за щели 
и морщины каменной скалы; но отважные горцы 
привыкли уже бороться с такими препятствиями. 
— Давайте веревку,— крикнул Тедо. Ему  
подали, и он обмотал один конец ее вокруг поясницы. 
— Держите хорошенько. 
— Держим,— ответили его спутники. 
Молчанье длилось около минуты. Тедо  
карабкался, как кошка, хватаясь за всякий выступ, за  
всякую неровность скалы. 
— Поддай! — произнес он над пропастью. 
— На! — ответили товарищи и поддали веревку 
не больше, как на пол-аршина. 
— Еще! — повторил Тедо. 
— На!.. 
— Есть,— весело крикнул Тедо на той стороне,— 
надежно. Приступайте смело. 
Второй охотник перебрался легко, потому что 
веревку, которой он был опоясан, держали за оба 
конца. По ту сторону пропасти держал ее Тедо, а по 
эту — Сабан. 
— Готово! — крикнул Тедо, когда товарищ их 
был уже на его стороне. 
Оставалось переправиться Сабану. Он так же, как 
его товарищи, обвязал веревку вокруг поясницы, 
крикнул «держи!» и начал карабкаться по отвесу 
скалы. 
Все хранили глубокое молчание. Тедо все  
больше и больше укорачивал веревку. Еще два-три шага 
и Сабан будет на их стороне. Слышно было, как он 

РАССКАЗЫ 
301 
царапался ногтями по каменной скале, как из-под 
его ног мелкие камешки катились в пропасть... 
— Аллах!! — раздался вдруг отчаянный крик 
охотника. Сабан сорвался; но товарищи его были 
готовы к такому случаю: они крепко держали  
веревку, и молодой осетин качался над бездной  
пропасти. 
— Ушибся? — крикнул ему Тедо. 
— Кажется, нет,— прохрипел Сабан. 
Товарищи вытащили его и стали продолжать 
свой путь. 
— Ну, слава богу,— произнес Тедо после еще 
одного трудного перехода,— теперь мы вне  
опасности. Осталось немного, да и рассвело совсем. 
Скоро они добрались до сборного пункта.  
Небольшая лужайка на самой вершине одного утеса была 
любимым местом отдыха всех охотников. Здесь они 
обсуждали план охоты. Сюда же приносили свою 
добычу, разводили огонь, жарили шашлыки, пели 
свои любимые песни и сладко засыпали после  
утомительного дня и вкусного ужина. 
— Вот теперь можно и отдохнуть немного,—  
весело произнес Тедо, снимая сумку и ружье, — здесь 
мы дома. 
Охотники сели в кружок и начали завтракать. У 
каждого оказались в сумке ячменные лепешки и 
соль, а у Сабана еще и кусочек сыру. 
Между тем настало время охоты. Товарищи  
осмотрели ружья, сложили в кучу излишнюю  
тяжесть, пожелали друг другу успеха и пошли к  
намеченным пунктам. Тедо должен был занять самую 
высокую седловину. Он отделился и быстро стал 

302 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
подыматься по скату. На повороте он остановился 
на минутку, махнул товарищам шапкой и скрылся. 
Лучи восходящего солнца облили ярким  
румянцем снежную вершину Казбека. Горы стали  
выползать из утренцего тумана. Вдали чернело Дарьяльс- 
кое ущелье. Тедо приближался к месту своей  
засады. Сделав крутой подъем, он остановился, чтобы 
перевести дыхание, оперся на ружье и  
осмотрелся... Вправо от него на небольшом скате паслось 
целое семейство туров. Сердце охотника забилось... 
Он поднял ружье, но тотчас опустил его. Пуля не 
могла долететь до туров. Надо было обдумать, с 
какой стороны удобнее к ним добраться. Дорог, 
несомненно, две. Верхняя — менее опасная для 
охотника, но слишком открытая: туры могут  
заметить и скрыться. По нижней можно подойти к ним 
очень близко, но она идет по слишком опасному 
обрыву... 
— Э! ничего,— пробормотал Тедо и пошел по 
нижней... 
Смелые обитатели вековых ледников и мрачных 
утесов совсем не подозревали угрожавшей им  
опасности. Некоторые из них беззаботно паслись на 
крутой лужайке, а другие мирно почивали на  
выступах скалы. 
Никогда смелость и ловкость Тедо не доходили 
до такой степени. Необыкновенно осторожно, как 
дикий кот, крался он к своей добыче. Ни один  
камешек не столкнул он с места, ни одна песчинка не 
сорвалась из-под его ног. Он подвигался медленно, 
но каждый новый шаг обещал ему несомненный 
успех... 

РАССКАЗЫ 
303 
Еще немного, и он может выбрать любого тура 
для своего выстрела. Вот он уже на месте...  
Площадка очень достаточна, чтобы присесть и  
прицелиться... Промаха не будет. Его не пугает темная 
бездна под ногами, он забыл о страшной осыпи  
гранитных обломков, беспорядочно громоздившихся 
над его головой, забыл, что при малейшем  
сотрясении вся эта рыхлая громада может двинуться и 
похоронить его на дне ущелья. Тедо думал только о 
туре, которого сейчас застрелит. Он взвел курок и 
стал целиться... Тур, которого он наметил,  
передвинулся на другое место. Тедо выждал пока он 
остановился, хотел снова прицелиться, но  
невольно опустил ружье. Намеченный тур затеял игру, 
которую приходится видеть не всякому охотнику. 
Приподнявшись на задние ноги, тур ринулся вниз 
головой на другого, стоявшего гораздо ниже его на 
самом краю обрыва. Раздался треск  
столкнувшихся рогов. Нижний тур блистательно выдержал удар. 
Противники обменялись местами. Такой же  
отчаянный прыжок, страшный треск и необыкновенно 
блистательный отпор. Обменялись опять...  
Неизвестно, сколько времени продолжалось бы это состя- 
занье, если бы Тедо не прекратил его. В голове  
охотника быстро созрела коварная мысль — одним  
выстрелом свалить двух громадных туров. Расчет был 
верен. В тот момент, когда верхний тур поднялся 
на задние ноги и оттолкнулся от скалы, чтобы  
сделать обычный прыжок, Тедо выстрелил в нижнего, 
и оба бойца сделались жертвой хитрости охотника. 
Нижний был убит пулей, а верхний, не встретив его 
сопротивления, полетел вместе с ним в пропасть... 

304 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Охотник торжествовал, но не долго. Выстрел 
всполошил остальных туров. Они бросились бежать. 
Через минуту один из них показался на груде  
камней, громоздившихся над головой охотника.  
Минута была ужасная. Тедо видел, как проскочил тур, 
как под его ногами пошатнулся камень,*за ним  
другой, третий... Еще секунда и вся эта рыхлая  
громада заколыхалась, двинулась и грозно загрохотала 
по крутой стремнине. Каждый камешек увлекал за 
собой тысячи других... Гром и рокотанье завала 
были слышны на десятки верст... Густое облако 
пыли наполнило все ущелье... 
Завал прошел. Где-то в глубине теснины  
замерло последнее эхо... Пыль осела. От выступа, на  
котором стоял Тедо, не осталось и следа. Все было 
стерто... уничтожено... 

ДРУГИЕ 
РЕДАКЦИИ 
—#— 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
307 
Ф А Т И М А 
(Кавказская повесть под аккомпанемент 
балалайки) 
ПОСВЯЩЕНИЕ 
Ах, с каким безграничным восторгом, дитя, 
На руках из мишурного света 
Я унес бы далеко, далеко тебя 
И любил бы любовью поэта... 
Детский слух услаждал бы я лирой своей, 
И под звуки ее безмятежно 
Засыпала б ты сладко на груди моей, 
А я пел бы, баюкая нежно... 
Много, много сложил бы я песен тогда 
На чарующем лоне природы 
О восторгах любви, наслажденьях труда 
И о светлом блаженстве свободы... 
I. 
Неприветливо смотрит суровый Кавказ, 
Не баюкает сладко он взоры... 
Но заглянем, читатель, поглубже хоть раз 
В его мрачные дикие горы... 
Ничего, что тропа камениста, узка! 
Полюбуйся игрою природы! 

308 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Все, что видишь теперь, пережило века 
Бесконечно суровой свободы... 
Эта пропасть над нами, где бурный поток 
Разбивается в брызги со стоном, 
Зарывает не мало погибших в песок 
И слывет самым страшным притоном...* 
Вот утес... посмотри,— как он странно повис... 
Говорят, что волшебная сила 
Удержала его от падения вниз, 
Когда войско под ним проходило... 
Вековой этот лес и молочный каскад 
Оживляет природу так мило... 
Но зато эти щели зияют, как ад, 
Что ни шаг в этих дебрях,— могила!.. 
Слышишь гул?.. Сорвался каменистый обвал... 
Зимой снежные больше опасны... 
Раз я сам из-под снега людей отрывал, 
Эти случаи здесь ежечасны... 
Вон, смотри, на скале прилепился аул, 
Там меня принимали радушно... 
Я б охотно туда и теперь завернул, 
Да боюсь за тебя,— будет скучно... 
* * * 
Полна кунацкая Наиба 
Привета ласковых затей. 
Не мало из Чечни, Гуниба 
*Притон — здесь: прибежище, место бедствий (Ред.). 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
309 
И славной Кабарды гостей 
Вели восторженные речи 
За чашкой круговою в ней... 
Полны почета были встречи 
И закубанских узденей... 
Беглец, измученный дорогой, 
Подчас беспомощный абрек, 
Больной, слепой, старик убогий — 
Привет им, отдых и ночлег!.. 
Сюда на праздник годовой 
Идут красавицы аула 
И водят танец круговой... 
Здесь много юношей взгрустнуло, 
Читая строгий приговор 
Во взгляде девы... Здесь не мало 
Красавиц шепоту внимало, 
Стыдливо потупляя взор... 
Не раз безвестною тропой 
Безвестный старичок слепой 
Сюда являлся... Молодая, 
Как тень, тщедушная, худая, 
Девчонка в рубище худом 
Его дорогой провожала, 
И только их просили в дом,— 
Она бесследно исчезала... 
Тогда покинутый слепой 
Перед собравшейся толпой 
Здесь славил прелести свободы, 
Хулил насилье и, невзгоды 
Войны безумьем называя, 

310 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Любовь и братство воспевая, 
Сулил счастливые года 
В затеях мирного труда... 
Наиб уж стар, Наиб уж сед..". 
Не годы, не боязнь могилы 
Сломили мужество и силы 
Питомца доблестных побед... 
Давно ль, как юноша беспечный, 
Он, ветер рассекая встречный, 
Отважно на коне скакал!?. 
Давно ль в морщинах диких скал, 
Добычу смело нагоняя, 
С винтовкой за плечом весь день 
Бродил он, устали не зная?.. 
Давно ль за кровником, как тень 
Гоняясь в темноте ночной, 
Он к утру приносил домой 
Его ружье, кинжал, папаху?.. 
Хвала всесильному Аллаху!.. — 
Не будем воспевать любовь, 
Не станем говорить о чести 
Там, где закон кровавой мести 
Сулит охотно кровь за кровь!.. 
Но горе старому джигиту, 
Когда на склоне своих дней 
Отпустит выместить обиду 
Последнего из сыновей! — 
Разбита вся его опора, 
Погибли радость и покой!.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
311 
Под звуки стонов и укора 
Впотьмах, неведомой тропой, 
Как вор, бредет он торопливо 
Тогда к могиле... Как пугливо 
Глядит он на своих друзей, 
Как ненавидит он людей!.. 
Наиб... Горька его утрата, 
Печаль безмерна,— видит Бог,— 
Любил он сына Джамболата, 
Но... горе пересилил долг... 
Он должен жить, предав забвенью 
Все, что погибло для него. 
Судьба вручила попеченью 
Печальной старости его 
Красавицу — приемыш-дочь... 
Его утеха вся — Фатима. 
Он занят ею день и ночь, 
И им, как клад, она хранима... 
Пора! Над узкою долиной 
Поднялось солнце высоко... 
Горами ехать не легко, 
И день-то осенью не длинный... 
Табу* Всеправедному Богу, 
Пророку славному табу, 
Табу хозяевам... В дорогу 
Пора! К привратному столбу** 
Ретивых вывели коней... 
Но нет Наиба, и гостей 
* Т а б у — хвала, слава, благодарность. (Прим. автора.) 
** Столб перед кунацкой для привязывания лошадей. (Примеч. 
автора.) 

312 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Томит уж скука ожиданья... 
«Ужель он вынудить признанье 
У дочери решится силой?.. 
Ужелй у Фатимы милой 
Другой есЛ избранный жених 
Между князей? Но кто из них 
Мне предпочтен?» — Блуждая так 
В догадках, молодой кунак 
Не может подавить тревогу 
И жаждет выступить в дорогу... 
Все нет Наиба... Где же он? 
Старик беседует с Фатимой... 
Вся речь его — молитва, стон, 
Молитва к дочери любимой... 
«Дитя, ты видишь, сединою 
Сребится голова моя; 
Быть может, скоро надо мною 
Холмом насыпется земля... 
В тот день, как мать твоя скончалась, 
И бесприютной сиротой 
В ауле нашем ты осталась, 
Я взял тебя... Обет святой 
Тогда я дал пред стариками 
Хранить тебя, как дочь свою, 
И с лучшим князем между нами 
Скрепить законом жизнь твою... 
Как роза южная весною 
Цветет украдкою в горах 
И украшает их собою, 
Так точно на моих руках 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
313 
И ты украдкой расцветала... 
Молва о прелести твоей 
Не раз ко мне уже сзывала 
Известных знатностью князей. 
Ужель из них твое вниманье 
Ни чей не подкупает взгляд?.. 
Они руки твоей хотят, 
И ждут меня... Я жду признанья... 
Фатима, вспомни свои лета — 
Тебе быть матерью пора... 
Законы святы Магомета,— 
Их неминуема кара... 
Попрать адаты и преданья 
Отцов — преступно... Дочь, поверь, 
Ни в ком не встретим состраданья, 
Не дав ответа и теперь... 
Фатима, не терзай так больно 
И так истерзанную грудь! — 
Она измучилась довольно 
За Джамболата... Не забудь, 
Вы только были мне отрада 
По смерти матери его... 
Я вас растил, и вот награда,— 
Три года вести от него 
Я не имею; а в тебе 
Нет капли жалости ко мне!.. 
Фатима!.. Как? Ужели слезы?!. 
Ты плачешь? Дочь моя, прости!— 
Мои слова не брань угрозы, 
А стон беспомощной тоски»... 

314 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Отец, зачем терять напрасно 
Слова и время? Знаю я, 
Бороться нам небезопасно... 
Что делать?!. Видишь — я твоя... 
Отдай меня, кому желаешь... 
Тебе простит и Бог и свет,— 
Мне все-равно... Здесь речи нет * 
Осчастьи... 
— «Дочь, ты убиваешь 
Бедой согбенного отца!.. 
Клянусь величием Творца, 
Что я живу теперь одною 
Мечтой о счастии твоем... 
Права отцов, адатов силу 
И мысль о выборе моем 
Я унесу с собой в могилу, 
Едва сердечное признанье 
В награду за мои страданья 
Из уст Фатимы я услышу... 
Дитя, открой страдальцу душу, 
Молю тебя... 
— Изволь, отец... 
Когда измученный гонец 
С Чечни к нам в полночь прискакал 
И перед старцами аула 
Здесь со слезами рассказал 
О притеснениях гяура... 
Когда вы все,— и стар, и млад,— 
С оружьем за Сулак спешили, 
Ты помнишь, как тебя просили 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 315 
И я, и сын твой Джамболат 
Пустить его... Ты не забыл 
Его проклятья и молитвы... 
Твой сын, я знаю, молод был 
Для ужасов кровавой битвы, 
Но он исторг твое согласье... 
Ты помнишь, ни один в походе 
Не красовался на коне, 
Как он... Отец, то не войне 
Служить хотел он, нет — свободе, 
Твой Джамболат любил тогда... 
Прости, отец, мое признанье!.. 
Прошли три года ожиданья,— 
Ждать поклялась его всегда... 
Мою тоску, мое томленье 
Теперь ты видишь... Но поверь, 
Порой надежда и теперь 
Сменяет горькое сомненье,— 
Я жду его... Но что мечты 
И клятвы девушки призренной!.. 
Они не стоят, чтобы ты 
Закон отцов попрал священный... 
Должно быть, так угодно року, 
Что друг для друга мы равно 
Погибли с ним давно, давно... 
Табу всесильному пророку! 
Изволь, отец, я покоряюсь 
Своей нерадостной судьбе, 
Пред светом больше не решаюсь 
Быть тяжким бременем тебе,— 

316 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Сдаюсь пред силою адата, 
Нарушу юности обет... 
Забуду имя Джамболата... 
И выхожу,— позволишь, нет,— 
За Ибрагима!.. 
— «Дочь!?.» 
— Сам Бог 
Его в удел мне посылает... 
— «Но он ничтожен, он убог,— 
Опомнись, дочь...» 
— Отец, пылает 
Любовью сердце в нем давно... 
— «Но он не князь»... 
— Мне все равно... 
Там, где нашла в себе я силу 
Зарыть мечты свои в могилу, 
Поверь, отец мой дорогой,— 
В труде, облитом потом, кровью, 
Согретом правдой и любовью, 
Найду отраду и покой... 
Отец, ты выслушал признанье 
Безумной дочери твоей,— 
Суди ее без состраданья 
По слову совести своей, 
Суди! — Она вся пред тобою 
С повинной грешной головою, 
Суди ж преступницу скорей!.. 
Старик прикрыл глаза рукою... 
Он только мог ответить ей 
Упавшей на ковер слезою... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
317 
И. 
Беспредельно прозрачна небес глубина... 
Из далекой ее середины 
Смотрит полная ласки и неги луна, 
Озаряя полоску долины... 
Прихотливою лентой сребрится река, 
В поворотах алмазом играя... 
Перспективу громад завершили снега... 
Вон Казбека вершина крутая... 
Вон и мрачный утес... У подножья его 
И теперь еще, может, ютится 
Беспокойный аул. Мы стреляли в него 
Только с целью заставить смириться... 
И достигли того, что недавний наш враг 
Нас встречает у входа кунацкой... 
Вот и пропасть... А вот легендарный овраг... 
Этот мост величается «Адский»... 
Было время, один пешеход только мог 
Здесь с опасностью жизни пробраться; 
А теперь, слава Богу, нам порох помог,— 
Теперь можем на тройках кататься... 
Уж давно здесь притона не делает вор, 
Свою жертву абрек не терзает... 
Здесь теперь по ночам, коль пылает костер, 
Знай, спокойно обоз отдыхает... 
Свежо... Полночною прохладой 
Повеял ветерок из гор... 

318 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Стоят возы живой оградой... 
Пылает небольшой костер... 
Быки пасутся над рекою... 
Вот кто-то песню затянул,— 
Звучат болезненной тоскою 
В горах все песни... Вот зевнул» 
Какой-то дремлющий... Привольно 
На свежей зелени лежать 
В такую ночь,— начнешь невольно 
Бессвязно, без конца считать 
В пространстве тлеющие очи; 
Меж тем блуждают без конца, 
Дивясь премудрости Творца, 
И мысли в полумраке ночи... 
Как сладко за свою свободу, 
Как больно за свое ничто!.. 
Зато как любим мы природу, 
Как презираем мы зато 
Людскую злобу!.. За арбою 
Один хлопочет у костра... 
Снял котелок,— должно, с крупою... 
Зовет всех. Ужинать пора!.. 
На бурках черных вкруг огня 
Мужчины чинно разместились. 
Их полной чашей обнося, 
Два парня резво суетились... 
Похлебка и чурек ячменный!.. 
Кому их труд свободный мил, 
Как ласки дружбы неизменной, 
Тот ужин их бы полюбил... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
319 
А нам, читатель мой бесценный, 
Нам нужен ужин не такой! 
Мы любим отдых повседневный, 
Мы любим негу и покой!.. 
Но тише!.. Старшему черкесу 
Вблизи послышались шаги... 
— «Благослови Аллах трапезу, 
Пророк вам всюду помоги!» — 
Промолвил путник неизвестный, 
Являясь к ним из-за арбы. 
Все приподнялись... 
— Будь небесный 
Посол и гость наш, коль рабы 
Твои достойны этой чести!.. 
За скромный ужин не брани... 
Поведай радостные вести,— 
Откуда,— для кого они?.. 
— «Не мне, несчастному лезгину, 
Быть светлым вестником небес... 
Рукой бессильной я не сдвину 
Загробной вечности завес. 
Оставшись круглым сиротою, 
Я вырос на чужих руках, 
Считая матерью родною 
Старуху о пяти зубах... 
Она и ветхая лачуга, 
Чурек на ужин и в обед, 
Солома... сказки в час досуга,— 
Вот все, и детства нет как нет!.. 
Я подрастал... Старуха стала 

320 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
Меня настойчиво учить 
Каким-то песням и пускала 
Князей за ужином смешить... 
В награду за свое уменье 
Я мог остатками стола 
Кормить старуху... Нет сомненья, 
Она во мне свое взяла... 
Увы! Давно тот возраст минул,- 
Давно старухи этой нет!... 
С тех пор, как дом я тот покинул, 
Промчалось много, много лет... 
С тех пор я странствую не мало 
С сумой и посохом своим,— 
Пою для всех и где попало, 
Но... отовсюду я гоним... 
Когда-то жизнь во мне кипела, 
Вперед без страха я глядел,— 
Искал борьбы, искал я дела... 
Был близок к ним, но заболел... 
Очнулся я в стране далекой, 
Среди неведомых степей, 
Без сил к борьбе с судьбой жестокой, 
С насмешкой чуждых мне людей... 
Жизнь стала для меня укором, 
А жить хотелось, видит Бог! 
Меж тем моим усталым взорам 
Повсюду чудился острог... 
Как я хотел предать забвенью 
Все то, что пережито мной! 
Как чёлн над темной глубиной, 

) 
Автограф последней страницы поэмы «Чердак» 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
321 
Я был покорен дуновенью 
Едва приметного зефира... 
Без сожаленья, без кумира, 
Без слез, без ласки, без привета, 
Без искры радости и света 
Мелькали смутной чередой 
За днями дни... Обрыв крутой 
Меня заставил оглянуться... 
Вперед... туда? Назад... вернуться?.. 
Нет, лучше в тающем сугробе 
Сном непробудным почивать, 
Чем в смрадном беспросветном гробе 
Оков бряцанию внимать!.. 
Вперед, вперед!.. Когда б вы знали, 
Мои случайные друзья, 
Как взоры дня меня пугали, 
Как солнца сторонился я! 
Где беспредельна степь, как море, 
Где чуть колышется река, 
Там безграничны скорбь и горе, 
Часы ленивы, как века!.. 
Беспомощно слабеют ноги, 
Бессильно замирает грудь... 
Взглянешь назад,— нет полдороги, 
Вперед,— как вечность, долог путь!.. 
И вот с мучительной тоскою 
Из груди рвется тихий стон 
С невыразимою мольбою 
О смерти... Но... все тот же сон,— 
Навстречу тянутся мне руки 
Далекой родины моей, 
11 К. Хстагуров, 3 том 

322 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Летят чарующие звуки 
Из уст приветливых друзей... 
Как барс, бросаюсь вновь вперед... 
Спешу неведомой тропою, 
Пока вновь сердце не замрет... 
Друзья, простите тягость речи 
Скитальцу бедному... Порой 
Избыток чувств и сладость речи 
Жемчужной искрятся слезой... 
Простите, что родное блюдо 
Слезами подслащаю я... 
Клянусь вам, велико то чудо, 
Что с вами греюсь у огня». 
Все молча страннику внимали, 
Мальчишка не доел чурек. 
Но, слушая, не понимали, 
Откуда, что за человек? 
— «Я вижу,-— начал он с улыбкой: 
Вас удивляет мой убор... 
Что делать — он невольной шуткой 
Смешит суровость наших гор. 
Но, повторяю, перед вами 
Певец, скиталец и пастух,— 
Игрою плох, богат словами: 
Кумир красавиц, враг старух... 
Теперь иду,— здесь недалеко 
Примолк над шумною рекой 
Аул... На праздниках пророка 
Хочу забавить там игрой 
Наиба... Чай, старик пеняет 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
323 
Давно... Не так ли?» 
Все молчат. 
Кого в Наибе он теряет?.. 
О чем те струны прозвучат, 
Которые так запоздали 
Узнать о смерти старика?.. 
Зачем же слезы засверкали 
В очах пришельца-кунака? 
— «Ужель,— воскликнул он тревожно, 
Вопрос невинный вас смутил?! 
Зачем молчите? Все возможно,— 
Наиб до старости пожил... 
Быть может, он?..» 
— Мой друг случайный,— 
Промолвил старичок седой,— 
Ты облечен какой-то тайной... 
Клянусь вот этой бородой, 
Ты не певец... Иначе б нам 
Давно твои вещали песни 
О том, что страстно хочешь сам 
От нас ты выведать... Но если 
Ты шел к Наибу издалека, 
Спешил, чтоб передать привет 
От Джамболата, то жестоко 
Ошибся... Старика уж нет... 
Глухим, подавленным рыданьем 
Окрестность огласилась вся... 
Все изумляются страданьям 
Певца, в смущении прося 
Раскрыть дверь тайны перед ними. 

324 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Аллахом и его святыми 
Тебя мы заклинаем, брат, 
Кто ты такой? 
— «Я Джамболат»... 
III. 
Где над бездной ущелья безмолвно встают 
В облака погруженные горы, 
Где весна и зима летом ищут приют, 
Где Казбек, поражающий взоры... 
Где, срываясь с высот искрометной волной, 
Два потока при встрече, как братья 
После долгой разлуки, в теснине родной 
Раскрывают друг другу объятья,— 
Там на голой скале, как ступени из плит, 
Переживших века непогоды, 
Вьются сакли... Высокая башня хранит 
В тайне повесть былой их свободы... 
До сих пор еще, мнится, невзрачный аул 
С недоверьем глядит на дорогу,— 
Не далеких ли пушек доносится гул, 
Не зовут ли опять на тревогу!.. 
Успокойся!.. Никто не нарушит теперь 
Твои грезы в минуту забвенья,— 
Стали дороги нам твои камни, поверь, 
Нам не чужды твои опасенья... 
Этот гул перекатный и дым, не забудь, 
Не пальба смертоносных орудий, 
То взрывают гранит, расширяя нам путь 
В виноградники дремлющей Грузии. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
325 
* * * 
У крайней сакли, под навесом, 
Играет с маленьким черкесом, 
Сынишкой, молодая мать... 
Она старается поймать, 
А он, бутузик, убегает... 
Хохочет... падает... кряхтит... 
Она со смехом подымает 
Его... целует... Он визжит, 
Барахтаясь в ее объятьях... 
Блажен, кто в хлопотах, в занятьях 
Домашних матери быть мог 
Помехой в детстве! Чрез порог 
Калитки Джамболат во двор 
Переступить давно не смеет,— 
Как ночью малодушный вор 
В виду своей добычи млеет, 
Томится и дрожит в засаде: 
Вперед— нет мужества шагнуть, 
Назад—позором будет путь... 
Куда же? Джамболат в досаде 
Сжал кулаки... «Ужель с щенком 
Холопа ей не надоело 
Играть?!»—И сильным кулаком 
В калитку постучался смело... 
Внезапный стук смутил на время 
Ребенка... Молодая мать 
Пошла к калитке... «Гость—не бремя», 
Адату этому послушна,— 

326 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Она привыкла принимать 
Его во всякий час радушно... 
Дверь растворяется проворно, 
И пред хозяйкою безмолвно 
В широкой шляпе полстяной, 
С пастушьим посохом, с сумой 
Через плечо, предстал красивый 
И статный молодой кунак... 
Взгляд гостя, как огонь пытливый, 
Смутил хозяйку... Словно мак, 
Зарделись щеки... Взор стыдливо 
Погас в ресницах... На устах 
Улыбка замерла красиво... 
Работа путалась в руках... 
Огнем неизъяснимой тайны, 
Волнуясь, трепетала грудь... 
Но не надолго... 
— «Гость случайный,— 
Она промолвила,— твой путь 
Тяжел, далек, сомненья нет... 
Но всем, кто не проходит мимо 
Убогой сакли, я привет 
Передаю от Ибрагима,— 
Не откажи его принять»... 
Она, казалось, овладела 
Собою... Но очей поднять 
На пастуха еще не смела. 
Момент... другой и взгляд пришельца... 
Ей разум объяснил не так, 
Как смутно объяснило сердце... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
327 
И вновь пред ней стоял кунак, 
Пастух усталый и голодный... 
Его костюм простой, свободный, 
Его осанка, смелый взгляд, 
Улыбка ясно говорят, 
Что он из гор... 
«Благодарю 
Сердцами правящего Бога! 
Твое приветствье у порога 
Я, как святыню, сохраню 
В своей груди... Благодарю! 
Красавиц видел я не мало, 
Но грудь мою ты взволновала 
Иным восторгом,— я горю 
Любовью брата... Никогда 
Твой голос нежный не забуду. 
В минуту счастья и труда 
Я за тебя молиться буду 
Всегда, везде... Я прост, ты видишь, 
Пастух не может быть иным. 
Я знаю, скоро ты забудешь 
Мои слова... Как снег, как дым, 
Как клятвы юности незрелой, 
Они исчезнут без следа 
Из памяти... Что за беда!— 
Прости, пастух я — очень смелый! 
Таким красавицам, как ты, 
Забавны клятвы и признанья, 
Смешны восторги и мечты 
И скучны при луне свиданья,— 
Вот ваш обычный недостаток!.. 

328 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Прости, что гость твой больно падок 
На откровенность... Как теперь, 
Я не всегда болтлив, поверь... 
Когда пасу в горах я стадо 
Овец и коз, мне не нужна 
Моя несносная болтливость... 
А здесь... где женская стыдливость 
Не терпит юности затей, 
Дичится радостей свободы, * 
Где слово мужа, визг детей — 
Источник счастья и невзгоды; 
Где ложны клятвы и обет... 
Здесь... промолчать... уменья нет!.. 
Ты видишь, гость твой не скучает... 
А если подадут пирог, 
Волчком заходит турий рог,— 
Забавен пастушок бывает...» 
— «Кунак веселый ест немного 
И напивается водой, 
Он никогда не судит строго 
Прием хозяйки молодой; 
А потому могу я смело 
Просить в кунацкую его,— 
Не прогневись »... 
— Вот это дело! 
Я ждал лишь слова твоего, 
Ты не спешила приглашеньем, 
И я томился, но теперь 
Его я слышу с восхищеньем, 
Иду охотно в эту дверь... 
Я мужа твоего знавал — 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
329 
Мы часто в альчики играли... 
Он ловче всех нас воровал, 
Но мы его тихоней звали 
За трусость... О тебе, скажу, 
Я знаю только йонаслышке... 
И мальчик ваш?.. 
— «Да». 
— «О сынишке 
Не знал... и больно накажу 
Его, разбойника, за это»... 
Какая странная примета, 
Читатель, узнавать людей: 
Мы взываем у детей 
Испуг и слезы поцелуем, 
Когда неискренно целуем, 
Когда не любим их... Поверь, 
Неискренно хотел теперь 
И Джамболат обнять ребенка; 
Но он не дался... Мальчик звонко 
Заплакал и из рук скорей — 
В объятья матери своей!.. 
Табу Всеправедному Богу! 
Табу хозяевам!.. Пора!.. 
Но гостя выпить на дорогу 
Хозяйка просит из «тура»... 
— Я опьянею... 
— «Добрый путь — 
Ты пьешь здоровье Ибрагима»... 
— А чтоб вас вместе помянуть, 
Скажи мне имя... 
— «Я—Фатима». 

330 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Одну Фатиму знал и я. 
Ее, как дочь, растила долго 
Князей почетная семья... 
Красавицу держали строго, 
Хранили, как зеницу ока, 
Верней, любили без конца. 
Старик ей заменял отца; 
А юный князь... Судьба жестоко 
С ним обошлась... В тот год, когда 
В Чечне восстанье объявили, 
Жених Фатимы без следа 
Исчез в сраженьи... Все решили, 
Что он убит, казнен на плахе, 
А князь, меж тем... 
— «Жених был жив?» 
Хозяйка перебила в страхе. 
— Он жил в цепях... Так порешив, 
И старый князь стал ближе к гробу... 
Вторым ударом он убит: 
Невеста, изменяя слову, 
Любви и клятвам, не щадит 
Святыни старца и тайком 
Выходит за раба... 
— «Довольно! 
О ней расскажешь мне потом... 
Теперь о князе молодом 
Скажи, что знаешь...» 
— Слушай. Больно 
Долга история о том, 
Как он в плену, в цепях железных 
Мечтал о родине своей, 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
331 
О старом князе, о небесных 
Очах Фатимы... Как о ней 
Он в рудниках молился Богу... 
Как заболел... Как он назад 
Нашел на родину дорогу... 
— «Но имя князя?» 
— Джамболат. 
— «Пастух, скрывать теперь безбожно... 
Его наружность... год какой?.. 
Клянусь тебе, легко возможно, 
Что он — мой брат...» 
— Он пред тобой... 
IV. 
Что-то будет... Печет невозможно весь день... 
Скалы греют удушливым жаром... 
Так и хочется в воду, куда-нибудь в тень... 
Лист не дрогнет в траве... ну не даром! — 
Быть сегодня грозе... Из-за снежных вершин 
Показались свинцовые тучи 
И закрыли хребет... Перспектива картин 
Стала глубже, их контуры круче... 
Как-то глухо шумит и рокочет река, 
Над ней ласточки так и кружатся... 
Над ущельем лениво плывут облака — 
То прорвутся, то снова сгустятся... 
Вот сомкнулись шатром,— нет просвета кругом... 
Надвигаются ниже и ниже... 
Вот блеснул огонек... и еще... вот и гром... 
Снова молнья... Раскаты все ближе... 

332 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Вот подул ветерок,— колыхнулась ковыль... 
Желтый лист сорвался и летает... 
Вот вскружилась столбами дорожная пыль... 
Буря с треском деревья ломает... 
Чу! упали на камень две капли дождя... 
Вот еще... Запестрили дорогу... 
Освежилась трава... Пыли нет... Погодя 
Потекли ручейки понемногу... 
Мрак все гуще... Порой ослепительный блеск 
Все ущелье на миг озаряет, 
Не успеешь моргнуть,— оглушительный треск 
Все громады вокруг потрясает... 
Ливня плеск, рев реки, грохот грома, подчас 
Рокотанье его, перекаты... 
Ослепляющий блеск; мрак — хоть выколи глаз,— 
Поэтичны, картинно богаты!.. 
Но поверь, мой читатель, пернатый певец 
Омрачить не захочет творенье 
Невеселым стихом: «Труд погибнет вконец, 
Все хозяйство пойдет в разоренье»... 
Он не скажет, как много борьбы и труда, 
Чтоб очистить клочок для посева,— 
Пошел ливень, и все поглотила вода, 
И семейство осталось без хлеба... 
Умолчит и о том, как порой ураган 
Обезумевший скот забивает 
К жерлу пропасти, где, как и первый баран, 
До последнего все погибает... 
Нет, мой друг, здесь гроза не зовется грозой, 
Если.целы мосты и дороги, 
Если все возвратились с работы домой, 
И всю ночь обошлись без тревоги!.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
333 
♦.V * * 
Объята сакля тишиною... 
Лучины дребезжащий свет 
Бессильно вздорит с темнотою... 
Уж полночь... Ибрагима нет... 
Ребенок спит спокойно, мило... 
Самой Фатиме не до сна,— 
Всю ночь прождать она решила 
И ждет... Задумчива, грустна... 
Вдруг легкий стук... Она вздрогнула... 
Шаги все ближе... «Нет, не сон! 
Приехал»,— думает... Взглянула 
И изумилась: «Да, не он!.. 
Не муж»... Пред нею очутился, 
Как призрак ночи, Джамболат... 
— «Ах!.. Это ты?..» 
— Да... Заблудился... 
Застигла буря... Ночь, как ад — 
Ни зги не видно... Нет дорог — 
Размыло все... Мосты сломало... 
Признаться, досталось не мало,— 
Едва, едва добраться мог... 
Но все прошло,— и слава Богу!.. 
Сбирайся, дорог каждый час... 
Нас кони ждут... Абы в дорогу, 
А там пусть нагоняют нас!.. 
— «Что ты сказал?!» 
— Фатима, полно! 
Пора покинуть навсегда 
Притворство... 

334 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— «Брат!.. Молчи! Довольно!.. 
Такой обиды никогда 
Я не ждала от Джамболата...» 
— Так ты не любишь, нет? 
— «Как брата»... 
— Не больше?! Где же твое слово? 
Где клятвы наши и обет?.. 
— «Теперь не воскресишь былого, 
Не требуй, не ищи,— их нет»... 
— Изменница! 
— «Ждала я долго... 
Суди, легко ли ждать, когда 
Кругом все осуждали строго 
Мой возраст, девичьи года? 
Не раз со всех концов съезжались 
Просить руки моей князья, 
Но все обратно возвращались, 
Меня проклятием разя... 
Не раз отец твой появлялся 
Ко мне с слезами и молил,— 
Он упрекать меня боялся,— 
Молил поведать, кто мне мил... 
Подумай, так прошли три года... 
Мне не легка была свобода 
Такого выбора, поверь... 
Но все ж я счастлива теперь, 
Я не ропщу... Нарушив клятвы, 
Дала я верности обет... 
Кормлюсь своей плодами жатвы: 
Где труд, там преступленья нет!.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
335 
Благословлять мой выбор скромный 
Обязан был бы ты, как брат; 
А .ты вступаешь с ночью темной . 
В союз... Опомнись, Джамболат!.. 
Перенесла я слишком много, 
Чтоб так безбожно отнимать 
Мою святыню... Бойся Бога! 
Теперь я замужем, я — мать...» 
— Жена продажного холопа 
И мать щенка... 
— «Не оскорбляй!.. 
Бесстыдна, князь, такая злоба»... 
— Прости!.. Но после не пеняй!.. 
Объятна сакля тишиною... 
Лучины дребезжащий свет 
Бессильно вздорит с темнотою, 
А Ибрагима нет и нет... 
В углу на тахте безмятежно 
Вкушает сладкий мирный сон 
Ребенок... Мать склонилась нежно 
Над ним... и плачет... Из окон 
Уж брезжит голубой рассвет... 
Лучина слабо догорает,— 
То вспыхнет, то совсем стухает... 
А Ибрагима нет — как нет... 
Увы! Навряд ли кто узнает, 
Какая цепь тяжелых дум 
Теперь мучительно терзает 
Фатимы изнуренный ум! 

336 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ребенок спит... Святые грезы 
Его не в силах разогнать 
Ни тихий плач, ни даже слезы, 
Какими обжигает мать 
Его ланиты... «Спи, мой милый! 
Когда ты вырастешь, поверь, 
Легко поймешь, с какою силой * 
Жгут слезы матери теперь... 
А до тех пор ничто земное 
Да не нарушит детских грез! 
Коварство ненависти злое, 
Поверь, не стоит детских слез!» 
Но на пороге сакли дымной 
Неслышно появился вдруг 
Мужчина в бурке черной, длинной, 
И смотрит ласково вокруг... 
Глаза,— как смоль, густые брови, 
Коротким клином борода, 
Румянец смуглый, полный крови, 
Счет двадцать семь—его года... 
Его не видят... Осторожно 
Снимает бурку он с себя... 
— Так изнурять себя безбожно, 
Фатима... 
— «Ты?!. Ждала тебя»... 
— Я мог еще приехать позже... 
Ужель должна сидеть всю ночь? 
Ведь этим путнику помочь 
Ты не могла. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
337 
— «Вернулся... Боже!». 
— Фатима!.. Плачешь?.. Что случилось? 
Ребенок болен?.. Говори. 
— «Нет, он здоров... Как сердце билось... 
Не дожила бы до зари... 
Все бредила сырой могилой... 
Теперь прошло... Ты здесь, мой милый... 
И я спокойна... Ты устал?.. 
Промок под ливнем... голодал... 
Ну, ничего, я накормлю 
Тебя превкусным пирогом...» 
— А я трусиху удивлю 
За это шелковым платком... 
— «Ах, Ибрагим... Зачем напрасно 
Всегда расходуешь свой труд...» 
— Нет, ты надень... Вот так... прекрасно! 
Таких не видывали тут... 
— «Ты плохо ел...» 
— Я сыт—довольно... 
Вот только новостями больно 
Скупа ты... Что ж? 
— «Вернулся брат...» 
— Какой? 
— «Не помнишь?.. Джамболат...» 
V. 
Спать не время, читатель... Румяный восход 
Озарил снеговые вершины... 
Беспредельно прозрачен и чист небосвод, 
Нет на нем ни единой седины... 

338 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Из ущелья зефир, легкой зыбью порой 
Проходя по траве изумрудной, 
Колыхая ковыль и играя листвой, 
Грудь ласкает прохладою чудной... 
Для прогулки в горах мы навряд ли когда 
Столь прекрасного утра дождемея — 
Не пойти ли?.. Смотри, потянулись стада, 
Мы по той же тропе доберемся 
До зеленых высот, где откроется вдруг 
Нашим взорам вся цепь снеговая... 
Там поведает нам беззаботный пастух, 
На двенадцати струнах играя, 
Вдохновенную быль иль правдивый рассказ 
О поборниках чести народной, 
О героях, погибших за милый Кавказ 
И за светочи жизни свободной. 
Пропоет он нам песню про верность друзей, 
Про союз, озаренный любовью, 
Про красоты суровой отчизны своей, 
Орошенной и потом, и кровью... 
* * * 
Проснулся царственный Казбек, 
Восход приветствуя румяный... 
Уже долины бурных рек 
Покров свой сбросили туманный... 
Лениво выползали горы 
Из туч... Проснулся темный лес, 
И птиц причудливые хоры 
Повсюду славят ширь небес... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
339 
И горцы храбрые проснулись... 
В ущелье тесном, где сомкнулись 
Меж скал их сакли, где аул 
Их недоступный, слышен гул 
Бегущих в горы табунов, 
И дым из мирных очагов 
Ползет прозрачной пеленой 
Над беспокойною рекой... 
Проснулось все... Прошла дремота; 
Рассеян мрак... Повсюду свет... 
Ликует мир... Кипит работа, 
И все живое свой привет 
Шлет солнцу... 
За Шайтан-горою 
В кустах, меж грудами камней, 
Поросших мохом и травою, 
Ползет тропинка, словно змей... 
За дичью раненой, шальной, 
В трущобах горных запоздалый 
Охотник иногда домой 
По ней спускается усталый; 
Угрюмый дровосек, взбираясь 
По ней в дремучий лес, клянет 
Свой труд тяжелый... Опираясь 
На посох, пастушок бредет 
По ней в аул... Теперь цепляясь 
За камни, за кусты и мох, 
То ползая, то спотыкаясь, 
То, как ребенок чрез порог, 
Переступая чрез преграды, 
Спешит по ней наш Джамболат... 

КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Куда?.. Зачем?.. Какой награды 
Он ищет здесь? Тревожный взгляд, 
Как зверь затравленный, блуждает, 
Не отдыхая ни на чем... 
Обильный пот с чела стекает... 
Расстегнут ворот... За плечом — 
Вся слава дедовских побед: 
Ружье с насечкой золотою... 
За пояс воткнут пистолет; 
Кинжал оправой дорогою 
Играет с солнечным лучом... 
Башлык болтается небрежно... 
Тревога тайная во всем!.. 
А мир... баюкая так нежно, 
Чаруя дивной красотой, 
Манит, ласкает до забвенья, 
До слез, до сладкого томленья... 
Простор... Приволье... Тишь... Покой!. 
Чуть слышен отдаленный гул 
Во мгле зарытого каскада... 
Игрушкой кажется аул... 
Как муравьи, расползлось стадо 
По яркой зелени... Пастух 
За ним бредет неторопливо... 
Вот он поет... Ему игриво 
Повсюду вторит горный дух: 
«Аллах всемогущий, 
Аллах вездесущий, 
Велик ты в твореньи твоем!.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
Полны чудесами 
Земля с небесами, 
Премудрость твою мы поем... 
И скалы, и горы, 
И реки, и долы, 
Озера, моря и леса 
От края до края, 
Тебя прославляя, 
Слили в стройный гимн голоса...» 
Но вот тропинка обогнула, 
Как ад зияющий, овраг, 
Змеей по скату промелькнула 
И затерялася в кустах. 
Но вот опять в траве зеленой 
Веселой ленточкой бежит... 
Чу! перед ней волной студеной 
Ручей играет и журчит... 
Она слегка к волнам нагнулась, 
Чуть-чуть в их влагу окунулась, 
И вдруг — кокетливый прыжок 
На дальний берег, на песок!.. 
Взглянула весело назад 
И побежала шаловливо 
На луг, в кусты, к камням, на скат... 
И под утесом, горделиво 
Главой подпершим свод небес, 
Мелькнув еще раз бледно, бледно, 
Ушла совсем, ушла бесследно 
В дремучий вековечный лес... 

342 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
VI 
На уступе скалы, в этом темном бору 
Сотни лет уж стоит дуб зеленый... 
То он гордо молчит, то, понуря главу, 
Он припомнит свой век отдаленный, 
И глубоко, глубоко вздохнет, а потом 
Иль таинственно глухо тоскует, 
Или с желчью рассказ поведет о былом 
И неистово, грозно бушует... 
Молодые деревья, кудрявой главой 
К корням старца склоняясь от страха, 
Шелестят раболепно зеленой листвой 
Под порывистый шум патриарха... 
Говорит он тогда, как, бывало, к нему 
Люди сотнями жертвы сгоняли... 
Как трещали костры, как в огне и дыму 
Жены, старцы и дети стонали... 
Но увы!.. Уж давно так глубоко польщен 
Не был старец печальный, угрюмый... 
Все умчалось, прошло безвозвратно, и он 
Доживает свой век с горькой думой... 
Не дождется, увы! он теперь никогда 
Ни одной уже жертвы кровавой!.. 
Пусть минувших веков вспоминает года 
И кичится пережитой славой!.. 
Пусть любуется он, как тяжелый топор 
Бесспощадно срубает чинары... 
Как трепещет и жалобно стонет весь бор, 
Роковые заслышав удары... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
343 
Пусть любуется он, как усталый черкес 
Под шатром его ужин готовит... 
Как охотничьим песням встревоженный лес 
В час полночный неистово вторит... 
* * * 
Когда в ауле все вкушает 
Еще глубокий мирный сон, 
То Ибрагим уже бывает 
В дороге,— торопится он, 
Чтоб к дубу этому как раз 
Добраться с солнечным восходом... 
Здесь под густым зеленым сводом 
Творит он утренний намаз*, 
Затем идет и начинает 
Свой тяжкий труд... Никто не знает, 
Как много сил и много дней 
В*трущобе этой он потратил... 
И все же многих он бедней 
В ауле... Что ж?— Отец оставил 
Ему в наследство этот бор, 
Без крова саклю и топор... 
Но Ибрагим не унывает... 
Сегодня с самого утра 
Природа дикая внимает 
Глухим ударам топора... 
Но вечереет. Да, домой 
Пора!.. Он грязною полой 
* Н а м а з —- молитва. (Примечание автора.) 

344 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Провел по смуглому лицу 
И усмехнулся... «Ну, не даром,— 
Сказал он,— русскому купцу 
Я угожу своим товаром»... 
Однако надо торопиться!.. 
Он взял топор и зашагал 
Между деревьев... Вот струится * 
Родник знакомый... Он припал 
Устами жадными к воде... 
Напился, широко вздыхает... 
На мягкой темной бороде 
Струя жемчужная играет — 
Ее он снял... Пошел... Но нет! — 
Он вспомнил что-то и вернулся 
Опять к воде... Присел... разулся... 
Чудак! чуть не забыл завет 
Своей Фатимы дорогой: 
«Бог милостив... в Нем наша сила, 
Не забывай Его, друг мой»... 
Бедняжка, как она просила 
«Беречься, охранять себя»... 
Работать меньше? Эх, родная!.. 
Он не потерпит, чтоб другая 
Была наряднее тебя 
Во всем ауле... Раз умела, 
Глядя бестрепетно и смело 
На бедность явную его, 
Не отвернуться от него, 
То верь, красавица моя, 
Вся жизнь его, вся, вся — твоя!.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
345 
«Еще не раз она просила»... 
И что-то чуть слегка сказило 
Его лицо... Но на устах 
Тотчас улыбка зазмеилась,— 
Он засмеялся... Чу!.. В кустах 
Как будто что зашевелилось... 
«Должно быть, заяц»... Ах, косой! 
Поди-ка с ним! Так близко, смело... 
Жаль, нет ружья, а то с тобой 
Он мог бы справиться умело... 
Но все уж стихло... Он нагнулся 
Опять к воде и улыбнулся... 
«Фатима... Жутко ей одной... 
Боится темноты ночной... 
Какой-то непонятный страх »... 
И он слегка наморщил брови... 
«С тех пор, как Джамболат в горах... 
Ужель она боится крови?»... 
Но... снова шелест под кустом!.. 
Раздался выстрел... Он, как гром, 
По всем ущельям прокатился... 
Гудел, трещал, шипел, дробился, 
И, в сотнях отголосках скал 
Все тише, тише повторяясь, 
Замолк вдали... 
«Рогатый пал,— 
Пастух промолвил, усмехаясь, 
Заслышав выстрел отдаленный.— 
А, может, голубок влюбленный 
К своей подруженьке летел?.. 
Прости, дружок»... И он запел: 

346 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«В гнезде молодая 
Голубка тоскует, 
Дружка поджидая, 
Все стонет, воркует... 
Лети, голубочек, 
Лети, дорогой! 
Твой милый дружочек 
Грустит день-деньской!.. 
Увы! он страданья 
Дружка не узнает... 
Что стоны, рыданья, 
Коль сам не страдает! 
Не жди, голубочек, 
Не жди, дорогой!— 
Твой милый дружочек 
Убит уж стрелой!» 
VII. 
Под аулом, в скалистых крутых берегах 
Лижет камни поток злобно, дико... 
Из аула к нему, лишь угаснет в горах 
Луч заката, спускаются тихо 
Молодые горянки веселой толпой 
По дорожке крутой прихотливой; 
И, наполнив кувшины студеной водой, 
Рассыпается рой их игривый... 
Часто девичий смех и рассказы свои 
Здесь потоку они доверяют... 
Часто с шумом волны боязливо они 
Свои скромные песни сливают... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
347 
Но случалось не раз, этот бурный поток 
Уносил до далекого моря 
Тихой жалобы звук, и несмелый упрек, 
И слезу затаенного горя... 
Но случалось не раз, в дикой песне реки 
Ноты райские сладко звучали,— 
Поцелуй без конца, шопот нежной любви 
И блаженства без слез, без печали... 
«Ни пред батюшкой, 
Ни пред матушкой 
Девица не скажет, 
Как любви одной, 
Ласки дорогой 
До безумья жаждет... 
Отчего порой 
Сердце мрет тоской 
И душа страдает? 
Лишь поток седой 
Горе девы той 
Ведает и знает... 
Ах, поток седой, 
Ах, отец родной! 
Слушай, слушай горе... 
Ты его сокрой, 
Быстрою волной 
Вылей, вылей в море!..» 

348 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Они поют... Поток покорно 
Им вторит песней вековой 
И тайны их несет проворно 
В волнах холодных... Круговой 
Заводят танец,— и по камню, 
Как по ковру, скользит чувяк 
Красотки... Вот, без обиняк 
Другая подражает парню... 
И как искусно, как умело! 
То притихает, то спешит, 
То, руку подымая смело, 
Вдруг повернется,— всех смешит... 
До слез смеется и сама... 
Проехал кто-то,— помешали!.. 
И все примолкли... Что ж, в дома? 
Давно пора! И побежали, 
Забравши кувшины с водой, 
Вверх по тропиночке крутой 
Игривой пестрой вереницей... 
Ах!.. Нет...Чуть-чуть с одной девицей 
Не приключилася беда... 
Но лет,— плеснулась лишь вода... . 
И вновь шалунья за другими 
Идет, под ношею резвясь... 
Уже вот поравнялась с ними... 
Идут в аул, не торопясь... 
А что ж Фатима?.. Что ж она 
Сидит на камне здесь одна? 
Ведь все ушли... Уже синеет 
В долине пар... Уже темнеет... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
349 
Пора быть дома,— поздний час!.. 
Сидит... Считает будто волны, 
С потока не отводит глаз... 
Но их не счесть,— они проворны! 
Ужель поет?.. И что за звуки! 
Чего в них нет!.. И ласка слез, 
И тихий стон душевной муки, 
И рай любви, и сладость грез!.. 
«Вот уж блекнет заря.. 
Засыпает земля, 
И ночные парят уже грезы... 
Ах, давно уже я 
Жду, голубчик, тебя, 
Поспеши осушить мои слезы!.. 
Я опять на твою 
Грудь головку склоню 
И спою тебе песню, родимый... 
А потом обойму, 
Поцелую, прильну 
И замру на груди твоей, милый...» 
В порывах волн, лаская слух, 
Последний звук еще летает — 
Как призрак, незаметно, вдруг 
Из мрака ночи вырастает 
В глазах Фатимы наш герой, 
Наш Джамболат... Усталый, бледный... 
Предчувствий страх, сомнений рой 
Вскружили ум красотки бедной, 

350 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
До боли прищемили грудь... 
В глазах темно... Но вдруг очнулась... 
Как полоумная метнулась 
К тропинке... Но он занял путь... 
— «Пусти!..» 
Он злобно усмехнулся... 
— «Чего ты хочешь?!» 
— Ты моя... 
— «Увы! Не кстати ты вернулся,— 
Фатима умерла твоя... 
Зачем тебе мое паденье? 
Иль не довольно тебе слез, 
Тоски, унынья, озлобленья, 
Разбитых юношеских грез? 
Зачем?.. Когда я так любима 
Правдивой, искренней душой?.. 
Когда я — все для Ибрагима,— 
И честь, и счастье, и покой?..» 
— Они погибли, как проклятье, 
Каким клеймила их любовь... 
И он раскрыл свои объятья... 
Фатима вздрогнула... Вся кровь 
Из сердца хлынула к мозгам... 
— «Уймись, глупец, я не отдам 
Честь матери на поруганье!.. 
Коль нет ни капли состраданья 
В тебе,— то...» Сделав шаг назад, 
Фатима с ловкостью пригнулась, 
Схватила камень, размахнулась... 
— Убей!..— промолвил Джамболат,— 
Убей, но исповедь мою 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
351 
Ты прежде выслушай, молю... 
Я жил для жизни лишь с тобой, 
Лишь для блаженства жизни той 
Преодолел я все преграды... 
Ужель теперь такой награды 
Достоин я за все былое? — 
Убить хотела... Что ж?.. Убей! 
Вся жизнь моя была твоей... 
О, если б провиденье злое 
Так долго нас не разлучило, 
Оно бы разве научило 
До страсти презирать меня... 
За что?.. Увы! не знаю я... 
Фатима, вспомни, как, бывало, 
Взойдет лишь месяц золотой, 
И вся природа засыпала 
Под кровом ночи голубой, 
Спешила ты в мои объятья... 
Фатима, ты ль могла забыть 
Мой поцелуй?.. 
— «Молчи! Проклятье 
Всему, всему... Нам нужно быть 
Теперь покорными судьбе...» 
— Нет, нет, Фатима, нет, в тебе 
Исчезнуть не могло бесследно 
Блаженство райских тех ночей... 
Лицо Фатимы было бледно... 
Из бархатных больших очей 
Катились слезы по щекам... 
Она молчала... 

352 
КОСТЛ ХЕТЛГУРОВ 
— Боже правый! 
Ужель всю жизнь пустой забавой 
Придется оставаться нам 
В руках судьбы?.. Ужель решилась 
Расстаться навсегда со мной?.. 
— «Да, да... Прощай!..» 
— Так, нет же... Стой! 
Ты права этого лишилась, 
Голубка, ты моя теперь... 
— «Безумец, прочь! Нечистой кровью 
За все ответишь мне, поверь...» 
— Я заплачу за все любовью... 
— «Клянусь Кораном, Ибрагим 
Отмстить сумеет»... 
— Сомневаюсь, 
Он перестал уж быть твоим... 
— «Что ты сказал?!» 
— Изволь, покаюсь, 
Чем обладал он, без сомненья, 
Лишь по капризу провиденья, 
То слишком пламенно любил 
Твой Джамболат, и он... убил...— 
Добавил наш герой несмело... 
Лишь весть из уст его слетела, 
В груди Фатимы тихий стон 
Себе в ответ расслышал он... 
Она вздрогнула... Пошатнулась... 
Но он успел,— она свалилась 
К нему на грудь... 
Над спящим миром 

Автограф поэмы «Чердак». Эскиз III 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
353 
Плыл тихо месяц золотой... 
С ущелья веяло эфиром... 
В постели каменной крутой, 
То злобно в пену разбиваясь, 
То вновь в паденьи собираясь 
В каскад прозрачно-голубой, 
Ревел, стонал поток седой... 
Уж час сестра в объятьях брата, 
Как труп безжизненный, лежит... 
Дыханья нет... Грудь Джамболата 
Тоской беспомощной щемит... 
Он зарыдал... Ему ль пенять?! 
Но, вдруг... Фатима... да, вздрогнула... 
И сердце бьется... Вот вздохнула... 
Еще... еще... жива опять!.. 
Открыла очи... Как спокойно 
Блуждают... Ласково глядят 
На месяц, звезды, что так стройно, 
Мерцая, в вышине парят, 
Играя разными цветами... 
На горы с снежными верхами, 
Как будто траурный наряд 
Природы нежил ее взгляд... 
— «Где я?» — промолвила тревожно 
Фатима, проводя рукой 
По лбу, и встала... «Невозможно!.. 
Спала на круче над рекой! 
И как я только не свалилась!.. 
Где ж мой кувшин?.. Его здесь нет... 
Ты не видала?..» — обратилась 
12 К. Хетагуров, 3 том 

354 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Она с вопросом... Лунный свет 
Ей разъяснил ее ошибку: 
Бедняжка думала улыбку 
Подруги встретить, а пред ней — 
Мужчина, незнакомый ей... 
Она внимательно взглянула 
Ему в лицо... 
— «Ты кто такой?.. 
Зачем ты здесь?» 
— Пойдем домой... 
В ответ ему она зевнула... 
— «Как холодно... Фу! так и веет 
Могильной сыростью из гор... 
А месяц светлый, да не греет... 
Поток все плачет... До сих пор 
Не может пересилить горе... 
Не в силах слез своих унять... 
Его там успокоит море... 
А здесь... Здесь некому понять 
Чужой тоски... и слез... Точь-в-точь 
Рыдает над убитым братом... 
Нет... Я боюсь...» 
— Ты с Джамболатом, 
Не бойся... 
— «Ах!.. Убийца!.. Прочь!!» 
И Джамболата с ней не стало. 
Фатима посмотрела вслед. 
Минуту ждет... Его все нет... 
«Кровь мужа!..» — Дико простонала 
Бедняжка и захохотала... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
355 
Без сожаленья, без проклятья 
Помчит бушующий поток 
Всех, кто найдет его объятья, 
Помчит без ласки и участья 
И вроет где-нибудь в песок... 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Ну, читатель, прости, если я утомил 
Своим скучным рассказом вниманье... 
Но, поверь, мне так дорог Кавказ и так мил, 
Что невольно ищу с ним свиданья... 
Был недавно... Проездом опять заглянул 
В те места, где блуждал я когда-то... 
Не узнали меня... Изменился аул,— 
Вместо сакли — турлучная хата 
И голландская печь... На стене — зеркала 
Вместо шашки, ружья, пистолета... 
Неизменно одна над аулом скала 
Диким мохом, как прежде, одета... 

356 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Так же гордо молчит, тот же пасмурный взгляд — 
На аул, на мосты, на дорогу... 
Иаменяется все,— и язык, и наряд... 
Деньги наши в ходу, слава Богу... 
Есть и школы... Недавно из хаты одной 
Вышел с книжкой, босой и без шапки, 
Мальчуган... и еще... тот в рубахе цветной... 
И посыпались чуть не десятки... 
В это время какая-то женщина тут 
Проходила в лохмотьях — босая... 
Мальчуганы за ней!— с дружным смехом бегут, 
В нее камнем и грязью бросая... 
На все выходки их она только порой 
Отвечала забавною бранью: 
«Погоди, шалунишка, придешь ты домой, 
Я тебя без отца затираню...» 
— Кто такая?— невольно вопрос я задал: — 
Отчего она так нелюдима?..» 
— Сам недавно я здесь,— мне духанщик сказал,— 
Сумасшедшая, видишь... Фатима... 
Был сынок у ней... Веришь, учитель разжал 
С горла мальчика грешные руки... 
Ну, спасибо, весной инженер проезжал 
И увез, говорят, для науки... 
Так осталась одна и, как видишь, весь день 
Нигде места себе не находит, 
По ночам, над потоком блуждая, как тень, 
Свою песню безумная водит: 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
357 
«Вот уж блекнет заря, 
Засыпает земля 
И ночные парят уже грезы... 
Ах, давно уже я 
Жду, голубчик, тебя, 
Поспеши осушить мои слезы...» 

КУРСИСТКА 
КОМЕДИЯ-ШУТКА В 4-Х ДЕЙСТВИЯХ 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
Иван Кузьмич Сомов, из мещан, очень богатый. 
Марья Павловна, его жена, молодая женщина с 
образованием. 
Аня, его дочь от первого брака, 18 лет, кончившая гимназию. 
Андрей Михайлович Суйков, бывший оперный 
певец, старик. 
Анна Ивановна, его жена, пожилая женщина. 
Николай Васильевич, кандидат 
университета. 
М а з и л о в, художник. л молодые 
Перышки н, литератор. I ЛЮДИ» 
Г квартиранты 
Трубадуров, музыкант. ) Суйковых. 
Лаптев, молодой человек без определенных занятий. 
Надя Воробьева, подруга Ани.* 
Г у р ч и н, приказчик Сомова. 
Володя, мальчик лет 9—10. 
Петр, дворник. 
Казанский татарин. 
Сидор, человек в доме Сомова. 
Дворник (без слов). 
Первое действие происходит в провинциальном городе,  
остальные — в Петербурге. 
* По тексту пьесы — подруга Марии Павловны. (Ред.) 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
359 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
Гостиная в доме Сомовых, 3 двери. 
ЯВЛЕНИЕ I 
Иван Кузьмич Сомов, в поддевке, развалился в 
креслах. Приказчик Г у р ч и н стоит на почтительном  
расстоянии. 
Иван Кузьмич (кладет на счеты). 78 руб. 
50 коп., так. (Смотрит на бумагу.) «За починку 
плотины на верхней мельнице 63 р. 45 к.»  
(Кладет.) 63 р. 45 к., так. Всего, значит, за август  
месяц израсходовано 327 р. 55 к. Порядком. Не знаю, 
как-то жить будем. Урожай плох, а тут еще по  
соседству проклятый немец затеял тоже мельницу. 
Скоро работать начнет,а? 
Г у р ч и н. Недели через две пустит. 
Иван Кузьмич. Чего доброго подорвет, а? 
Г у р ч и н. Подорвет, Иван Кузьмич, чего  
доброго. Подорвет. 
Иван Кузьмич. Камни-то у него лучше, а? 
Г у р ч и н. Лучше, Иван Кузьмич, камни у него 
лучше. 
Иван Кузьмич. Неужто наши совсем 
плохи? 
Г у р ч и н. Не то, чтобы очень, а так... 
Иван Кузьмич. Крошатся, а? 
Гурчин. Крошатся, Иван Кузьмич, очень  
крошатся. 
Иван Кузьмич. Ну, ладно. Посмотрим 
сначала, а там, может, и мы переменим, а? 

360 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Г у р ч и н. Да, Иван Кузьмич, надо сначала 
посмотреть, а там можно будет и переменить... 
Иван Кузьмич. Да, да, так будет лучше. 
Г у р ч и н. Лучше, Иван Кузьмич, гораздо  
лучше. 
Иван Кузьмич. Ты сейчас на мельницу?.. 
Г у р ч и н. Куда хотите, на мельницу могу... 
Иван Кузьмич. Ну, так ступай... 
Гурчин. На мельницу прикажете? 
Иван Кузьмич. Да, да... Надо сказать 
мирошнику Карпу, чтобы он у меня был осторож- 
нее. 
Г у р ч и н. Он честный старик, Иван Кузьмич, 
одиннадцатый год служит. 
Иван Кузьмич. Знаю, что служит. Но ты 
ему скажи, что так нельзя... От места откажут... 
Г у р ч и н. За что, Иван Кузьмич? 
Иван Кузьмич. За то самое. Барыня 
жалится... Она не любит, чтобы того... Так ему и 
скажи. 
Гурчин. Слушаю-с. 
Иван Кузьмич. И всем скажи, чтобы 
уважали1, а то не я буду виноват, если откажут... 
Гурчин. Карп сказывал, что ему нельзя было 
отлучаться, когда барыня приказывала наловить ей 
рыбы... Занят был. 
Иван Кузьмич. А парни что делали? 
Гурчин. Разгружали возы. 
Иван Кузьмич. Ладно... Но только ты им 
все-таки скажи... 
1 Зачеркнуто: не смели перечить. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
361 
Г у р ч и н. Сказать я скажу, Иван Кузьмич, но 
ведь вы сами не любите бросать дело... 
Иван Кузьмич. Знаю, что не люблю, да 
нельзя. Не те времена настали... Прежде муж был 
глава в доме, а теперь он подошва... Чего ж ты  
сидишь?.. Ступай!.. 
Г у р ч и н. Слушаю-с. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ II 
Иван Кузьмич (один). Да, плохо. Где 
немец затеет что, там добра не жди для нашего  
брата... Не увязнуть бы... А тут еще расходы по  
домашности... На образованной задумал жениться... 
ради дочки... учится, думаю, так чтоб было кому 
присмотреть, и въехал... женился... Она и пошла 
командовать по-своему... И то не так, и это — все 
хочет, как у господ... Одна эта гармоника  
(показывает на рояль) 600 целковых стала... А шляпы, 
бурнусы и прочая дрянь... Тьфу! И жаловаться не 
смей,— сам виноват... Бросился в омут головой и 
отхлебывайся, как знаешь. (Громко.) Анюта!  
Анюта!.. 
ЯВЛЕНИЕ III 
Иван Кузьмич и Аня (входит с тетрадью). 
Аня. Что, папа? 
Иван Кузьмич. Дай-ка мне воды. 
Аня подходит к столу, наливает из графина стакан воды и 
подает отцу. 
Иван Кузьмич. А мама где? 

362 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
А н я. Не знаю... В саду, должно быть. 
Иван Кузьмич. Какой черт, в саду!.. Нет ее 
в саду... Она, говорят, поехала... Зачем она  
поехала? Куда?.. А? 
Аня. Ах, папа, я почем знаю. 
Иван Кузьмич. А почем бы и не знать? 
Ведь ты дочь. Ты должна знать, куда мать  
отлучается. 
Аня. Она мне не говорит об этом, считает  
лишним, должно быть... 
Иван Кузьмич. Что?! 
Аня. Говорю, не знаю. (Хочет уходить.) 
Иван Кузьмич. Постой! Убери стакан-то. 
(Пьет.) На. «Не знаю» Вот то и плохо, что не 
знаешь... (Аня ставит стакан на место и  
уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Иван Кузьмич (один). Черт! Кто же 
должензнать?! Люди не знают, она не знает, а я 
и вовсе ничего не знаю. Хожу вот, как дурак, из 
угла в угол. Прикажут, что сделать, и делаю... 
Ровно в чаду каком... Ничего не могу  
сообразить... Где я? Что я? Ничего не понимаю... Знаю 
только, что я женат на «барыне» — это знаю. А 
где эта самая барыня изволит разгуливать по 
целым дням, об этом не моги спрашивать. Да, не 
моги! Это дело не твое! Ну, значит, и не  
спрашивай! Болван! Поддался, а теперь и выкрутиться 
не могу... Анютка! 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
363 
ЯВЛЕНИЕ V 
Иван Кузьмич и Аня (входит). 
Аня. Что, папа? 
Иван Кузьмич. Не знаешь ли, где моя 
сигаретница? 
Аня. Она здесь, должно быть, на столе, вот. 
(Подает и уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Иван Кузьмич (один). Курить приучила. 
Говорит, к тебе идет... Кой черт идет, когда каждая 
такая сосулька (вынимает сигарету) чуть не  
четвертак стоит!.. А какой от него прок?! Говорят, соси, 
ну и будем сосать... Анютка! 
Я В Л Е Н И Е VII 
Иван Кузьмич и Аня (входит). 
Аня. Ах, папа, ты мне с учеником не даешь 
заниматься... Что тебе? 
Иван Кузьмич. Успеешь еще, дело не 
важное... Ты дай отцу закурить, а потом  
занимайся, сколько хочешь. Спичку дай! 
Аня. Они вот, около тебя. 
Иван Кузьмич. Ну, что ж, что около 
меня?! Зажги и дай. Отец то тебе, чай, ближе, чем 
твой ученик. 
Аня (зажигая спичку). Обязанности должны 
быть тоже дороги. 
Иван Кузьмич. Что?! 

364 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
А н я. Я говорю, что мне некогда... Надо с ним 
позаниматься, а потом бежать на ту сторону к  
другому. 
Иван Кузьмич. Что ж ты меня этим 
упрекнуть задумала что ли? Ведь твоя воля... я 
даже запрещаю тебе бегать... 
А н я. Я это хорошо знаю. 
Иван Кузьмич. А знаешь, так и сиди дома. 
Ни в чем тебе недостачи нет — и сиди. 
А н я. Не могу, папа. 
Иван Кузьмич. Вздор! Тебя никто не  
заставляет. Есть беднее тебя, да не бегают по урокам;  
значит и тебе можно. Ты у меня не хуже Других! 
Аня. Вот потому и не могу. Я должна работать, 
должна приносить какую-нибудь пользу. 
И в а.н Кузьмич. Ну, понесла свое! «Должна, 
должна!». 
А н я. Не свое, папа, а общечеловеческое,  
христианское... Пока мы живы, должны работать,  
должны приносить посильную пользу... Без этого ни 
одно существо не имеет права на жизнь. 
Иван Кузьмич. Ну, ну, ладно! ладно! 
Довольно! Приноси свою пользу... Ступай! Я не буду 
больше мешать... Это ты с тем — с  
архитекторским? 
Аня. Да. 
Иван Кузьмич. Ну, так с ним можно и 
того... послабее... Нечего с ним церемониться. Отец 
его в прошлом году меня более, чем на тысячу  
наказал. Довольно, что сам собаку съел на этой  
самой науке... Сыну, значит, можно быть и  
поглупее. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
365 
Аня. Ах, папа, ты меня удивляешь. Чем  
мальчик виноват?.. Ведь я за него деньги получаю. 
Иван Кузьмич. Так что ж, что получаешь. 
Слава тебе Господи, не из бедных... Нацапал  
порядком... 
Аня. Нет, папа, я не могу говорить с тобой об 
этих вещах. Тебя не переделаешь. Да и не мне тебя 
учить. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Иван Кузьмич (один.) Черт знает! Их не 
поймешь. Учились, кажется, в одной школе, а  
думают и говорят разно. Жена доедает тем, что надо 
вести себя, как подобает людям со средствами — 
чинно, благородно,— ни до чего не касаться, а  
только приказывать... А дочь поет совсем другое.  
Всякий человек, говорит, должен работать, а иначе не 
моги жить... Вот и понимай, как знаешь. Тьфу! 
Ошалеть можно, право. 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Иван Кузьмич, Марья Павловна, Надя  
Воробьева и Сидор (с покупками). 
Марья Павловна. Ну, вот и мы. (Сидору.) 
Клади вот сюда. (Мужу.) Ну, Ванечка, ты обязан 
поцеловать свою жену крепко, крепко (целует.) Я 
привезла тебе такой подарок, какого ты и во сне не 
видывал. 

366 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Воробьева. Да, да, Иван Кузьмич, вы  
должны боготворить такую жену,— она так за вами  
ухаживает (здоровается.) 
Иван Кузьмич. От чего бы и не  
ухаживать... на то она жена... 
Воробьева. Не говорите! Не всякая жена 
станет так ухаживать за своим мужем. 
Иван Кузьмич. Признаться, и не всякому 
мужу подстать такое ухаживание супружницы. Вот 
меня даже в пот бросает от этого самого ухаживания. 
Того гляди,— попадешь в балаган шутом, ха-ха!.. 
Воробьева. Полноте! Вы такой красавчик... 
вам бы городским головою быть... 
Иван Кузьмич. Вот то я и говорю — не 
вынесу шутовства и угожу по соседству к  
прабабушке. 
Марья Павловна (шутливо топнув 
ногой). Ванечка! Не смей говорить такие глупости. 
Иван Кузьмич. Ну, ну, не буду... Покажи 
подарок-то... Зеркала, должно быть, на нос с  
веревочкой. Ха-ха! 
Марья Павловна. Вот ты смеешься, а я 
тебе на следующий раз в самом деле куплю золотое 
пенсне... 
Иван Кузьмич. Утоплюсь, поверь слову,— 
утоплюсь. 
Марья Павловна. Вот увидишь, если не 
куплю. • 
Иван Кузьмич. Ради Христа — не надо. 
Марья Павловна. Куплю, куплю, куплю. 
Иван Кузьмич. Помилосердствуй,  
матушка, они у меня и держаться-то не будут. Нос-то у 
меня российский — картошкой. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
367 
Воробьева. Напротив, у вас прекрасный 
нос, классический — к вам пенсне очень пойдет. 
Марья Павловна. Да он разве понимает 
что-нибудь,— никакого вкуса. Но ничего, я его 
вышколю понемногу... У, косолапый! 
Воробьева. Так его, Манечка, так,  
хорошенько! Я бы на твоем месте и бороду ему сбрила... 
Оставила бы только вот тут испаниолочку... 
Иван Кузьмич. Кошачий-то хвост, ха-ха! 
Покорно благодарю! 
Воробьева. Смейтесь, смейтесь! Но вы бы у 
меня знали, что значит быть мужем хорошенькой 
барыни. 
Марья Павловна (вынимает из коробки 
цилиндр). Ну-ка, муженек, примерь. 
Иван Кузьмич. Господи! Цилиндра!.. 
Опомнись, матушка! Ведь это не подобает носить 
честному христианину. 
Марья Павловна. Ты надень, надень. 
Иван Кузьмич. Не надену я этой каланчи* 
хоть зарежь, не надену. 
Марья Павловна. Ая говорю—наденешь... 
Папа сегодня именинник, мы должны его поздравить. 
Иван Кузьмич. Ну что ж, и поздравим. 
Марья Павловна. Без приличного  
костюма я не позволю к нему ехать. Я не хочу  
срамиться... У него будут его сослуживцы — люди  
благородные... осудят, осмеют... Примерь, я говорю1. 
1 Зачеркнуто: 
Иван Кузьмич. Избавь, матушка, ради Христа, 
избавь. 
Мария Павловна. Да ты примерь — если не 
будет годиться, отошлем назад. 

368 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Иван Кузьмич. И примерять не хочу, 
слышишь, не хочу и не буду. Надень его вон на 
Сидора... Сидор!. Поди сюда! Ха-ха-ха! 
М а р,ь я Павловна (Сидору). Прочь на свое 
место! (Сидор уходит.) Ванечка, голубчик, не  
заставляй себя просить... Ведь это необходимо,  
понимаешь ты: не-об-хо-ди-мо! 
Иван Кузьмич. Ничего не понимаю. 
Марья Павловна. Ах, какой бестолковый! 
Понимаешь, на тебя в обществе станут смотреть 
иначе... будут уважать. 
Иван Кузьмич. Еще бы! Мальчишки 
будут бегать вослед и извозчичьи лошади  
перепугаются.,. В участок заберут... Нет, Господь с нею 
— не надо! 
Марья Павловна. Полно шутить... 
Примерь, я прошу. 
Иван Кузьмич. Не хочу! Слышала, не — 
хо-чу! 
Марья Павлорна. Милый, дуся, Ванечка, 
дорогой... 
Иван Кузьмич. И не приставай лучше — 
все одно — не надену. 
Марья Павловна (бросает шляпу). 
Гадкий!.. Противный!.. Бездушный!.. Тиран!..  
(Плачет.) 
Иван Кузьмич. Ладно!.. Ругайся.  
(Отворачивается.) 
Воробьева. Полноте, Иван Кузьмич! Разве 
можно так обижать жену?! Она для вас хлопочет, 
старается, любит вас так сильно, а вы?  
Обращаетесь с нею так деспотически... (Поднимает шля- 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
369 
пу.) Возьмите, Иван Кузьмич... Право, не хорошо... 
Стыдно быть таким упрямым... Наденьте! Ведь от 
этого вас не убудет. К вам он очень пойдет... И  
солидности больше, и уважения в обществе... Иван 
Кузьмич!.. 
Иван Кузьмич. Черт!.. Говорю, не приставайте! 
Марья Павловна (рыдает). А я-то 
думала, что он любит... Пошла за изверга...  
погубила молодость... 
Воробьева. Иван Кузьмич! Это ни на что не 
похоже. Сделайте это для нее... Докажите, что вы 
ее любите. (Марья Павловна истерично рыдает.) 
Иван Кузьмич! Опомнитесь! Так ее жизни на год не 
хватит... Манечка, милая, успокойся... Он  
погорячился... Он любит тебя... Он не станет ссориться 
из-за такого пустяка. Стыдитесь, Иван Кузьмич. 
(Протягивает ему шляпу.) Успокойте свою жену. 
Иван Кузьмич. Тьфу! (Хватает шляпу и 
надевает.) Ну?! Красиво, должно быть... 
Воробьева. Ах, как чудесно! Манечка, 
Манечка! Полюбуйся, какой красавчик...  
Подойдите поближе, Иван Кузьмич, еще... Чудесно! 
Иван Кузьмич (подбоченился). На!  
Смотри! Ха-ха! Довольна ты теперь?! 
Воробьева. Мило, очень мило! Попросите у 
нее прощения, поцелуйте ручку... 
Иван Кузьмич. Что?! И ручку можно 
поцеловать... все можно... и по-французски можем 
заговорить: пурдон, мадам... Теперь все можно... 
Пожалуйте ручку (целует), пурдон... Ха-ха-ха! 
Воробьева. Браво, браво! Совсем джентльмен... 
Иван Кузьмич.А ну вас! (Снимает шляпу, 
берет картуз и уходит.) 

370 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ X 
Марья Павловна и Воробьева 
Марья Павловна. Вот так всегда — ничего 
не сделаешь, пока не заставит поплакать...  
Измучил меня вконец. Показаться никуда не могу... И 
зачем только отец выдал меня за этого пентюха. 
Воробьева. Нет, Манечка, что ни говори, я 
тебе очень завидую. 
Марья Павловна. Есть ч§му! Жить в 
одной берлоге с медведем... 
Воробьева. Медведь, да богатый, к тому же 
и смирный — делай с ним что хочешь. 
Марья Павловна. Положим... 
Воробьева. Конечно, так. Были бы деньги, 
а красавчика всегда можно найти. 
Марья Павловна (зажимает ей рот). 
Чшь! Профессорша идет. 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Те же, Аня и Володя (идут через сцену к средним 
дверям). 
Аня. Задачки непременно сделай — они не  
трудные. Ну, прощай, мой милый. (Целует его. Володя 
уходит..) 
Воробьева. Подумаешь, какие нежности. 
Аня. Ах, Надя, и ты здесь... Здравствуй. Иначе 
не могу, он такой славный. Да я вообще люблю  
своих учеников. 
Воробьева. Охота! Они столько портят 
крови. Я вон с братишкой не могу заниматься... 
Только начнем — смотришь — и передрались. Я 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
371 
его за уши, а он кусаться, царапать... Маме  
приходится разнимать. 
Марья Павловна. Ия терпеть не могу — 
все мальчишки такие баловные, непослушные. 
Аня. Мои — нет. Я ими очень довольна. 
Воробьева. Значит, ты умеешь с ними. 
Аня. Умения особенного не нужно. Их надо 
только любить. 
Воробьева. Покорно благодарю! Истреплешь 
свое сердце на глупую любовь к детишкам, а  
потом, когда приходится полюбить по-настоящему, то, 
глядишь, и нечем. 
Марья Павловна. А это верно. 
Аня. Совсем нет, мама. Кто не любит детей, тот 
не может любить никого. 
Воробьева. Конечно, нельзя полюбить  
такого, как тебе сказать, ну, вот, как Лаптев,—  
грязный, оборванный... 
Аня. Бедность не порок. 
Воробьева. А по-моему, порок1. 
Марья Павловна. Не собираешься ли 
выйти за него замуж? 
А н я. К сожалению, нет. 
Марья Павловна. Что же вам мешает? 
Аня. Моя неопытность, неумение трудиться. 
Воробьева. Нищих не хотят плодить. 
Аня. Да, правда. Не хочу сидеть на шее мужа. 
1 Зачеркнуто: 
Воробьева. Я бы побоялась пройти с ним по городу. 
А н я. А я не боюсь, хожу с большим удовольствием. 
Воробьева. Ты, может быть, его и любишь. 
А н я.'Любить такого человека — заслуга. 
Воробьева. Фи! 

372 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Надо сначала поработать над собой, приучить себя 
к труду... 
Марья Павловна. Что ж ты собираешься 
делать, чему поучиться? 
Воробьева. Полы мыть, белье стирать, 
стряпать. Ха-ха! 
Аня. Да, если придется, то и это йадо уметь... 
Марья Павловна. Мило, очень мило! 
Тогда на что же было твое благородное воспитание 
и 8 классов гимназии? 
А н я. На то, мама, чтобы правильно понимать 
цель существования человека. 
Марья Павловна. ♦Правильно»! Значит, 
по-твоему, цель существования человека в стирке 
белья? 
А н я. И в этом, мама, да... во всем, что не  
противно чести. Если мы не подготовлены к более  
серьезному, то даже и добросовестная стирка белья 
дает нам право на жизнь... Мы не должны бояться 
труда. Напротив, должны избегать безделья,  
которое сделало женщин самыми несчастными  
существами в мире. 
Воробьева. Ха-ха-ха! Ты, Аня, настоящая 
актриса — умеешь говорить с таким жаром.  
Недавно Горская в какой-то драме тоже так говорила на 
сцене. Стала вот так... Платье у ней коричневое, 
вот здесь бантик... вытянула этак руку... повела 
глазами и как начала, как начала... Публика ее 
десять раз вызывала. 
А н я. За коричневое платье, должно быть, за 
бантик. (Хочет уходить.) 
Воробьева. Нет, милая, за то, что хорошо 
говорила. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 373 
Марья Павловна (Ане). Ты не вздумай 
уходить куда-нибудь. Сейчас поедем к папе. 
Аня. Зачем? 
Марья Павловна. Ты даже не  
помнишь,— он сегодня именинник. 
Аня. Да, да, правда. Но мне надо ехать на урок. 
Марья Павловна. Урок подождет. Неве- 
. лика важность один раз пропустить1. 
Аня. Ради Бога, мама, это я слышала тысячу 
раз, но я не могу, я обязана... 
Марья Павловна. Ты обязана собираться 
сейчас и ехать с нами2. 
Аня. Пойми, мама, я не могу. 
Марья Павловна. Ая говорю, что 
можешь. Кажется, я жена твоего отца, мать. 
Аня. Ах, Боже мой! 
Марья Павловна. Нечего ломаться. 
Возьми вот это в свою комнату, там есть кое-что 
новое для туалета. 
А н я. Я, мама, ничего не просила купить, у 
меня все есть, что нужно. 
1 Далее зачеркнуто: 
Аня. Нет, мама, я уже несколько раз пропустила, а 
это не хорошо. 
МарьяПавловна. Ничего тут нехорошего я не вижу. 
Если будут обижаться, можно и вовсе бросить их — ты не  
нуждаешься. 
2 Зачеркнуто: 
А н я. Я приду после... Я не забуду его поздравить. 
МарьяПавловна. Нельзя! Надо ехать всем вместе, и 
отец так сказал. 

374 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Марья Павловна. Это уж позвольте мне 
знать, что вам нужно, я — мать. 
Аня. Но это не дает нам право расточать  
трудовые гроши отца. 
Марья Павловна. Что?! Расточать... Да 
как ты смеешь?! Я его жена и не имею права  
платья себе заказать?.. Должна отрепанной ходить! 
А н я, Я о вас не говорю. Вы, может быть, и 
пошли-то за него ради этого. 
Марья Павловна. А ты как думала?! Да-с, 
сударыня, да! Вы это знайте.. Я дворянка и, если 
попала к вам, то благодарите моего отца и свой  
вздутый карман. 
Аня. Ради Бога, мама, не говорите так. 
Марья Павловна. Нет, я скажу, при всех 
скажу, и отцу твоему скажу, как ты меня  
попрекаешь его деньгами... Ты думаешь, побоюсь,  
мужичка! (Аня плачет.) Я плевать хочу и на вас и на 
ваши деньги!.. Уйду к себе, и живите, как знаете... 
Не расточайте «трудовые гроши отца». Подумаешь, 
какая нерасточительная!.. 
ЯВЛЕНИЕ XII 
Те же и Иван Кузьмич 
Иван Кузьмич. Что такое? Что опять 
случилось? 
МарьяПавловна. Вон, спроси свою 
возлюбленную дочку... Попрекать начала твоими 
деньгами за то, что я ей новую шляпу купила. Из 
дому гонит. Женой твоей не признает. (Плачет.) 
Иван Кузьмич. Что?! Анютка? Шалить 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
375 
начинаешь?! Смотри, брат, не моги! Она тебе мать, 
слышишь — мать! Ты это заруби себе на носу. 
Марья Павловна. Я ее прошу одеваться, 
говорю — время ехать к папе, а она «не может», 
видите ли... На урок ей надо... Да еще учить  
вздумала... грубости говорить... 
Ив ан Кузьмич. Смотри, девка! Кажется, я 
сам примусь учить тебя... Не посмотрю, что ты  
десять лет в гимназию бегала,— мало, видно, чему 
научилась... Надо еще самому, по своему... Ну!  
Отчаливай и одевайся, во что велят,— живо! (Аня 
сидит.) Кому говорят?! Хочешь, чтобы за косы... 
(Порывается.) 
Воробьева (удерживает). Иван Кузьмич! 
(Аня направляется к дверям.) 
Марья Павловна (Воробьевой). Надя, 
потрудись, пожалуйста, отнесть за ней... 
Иван Кузьмич. Зачем?! Она сама возьмет 
— невелика птица... Стой! (Аня  
останавливается.) Забирай вот это. (Кладет ей на руки  
картонки ).Вот так-то будет лучше... Ну, гайда! (Аня идет.) 
Стой! Вот еще коробка... 
Марья Павловна. Это от твоей шляпы. 
Иван Кузьмич (швыряет коробку). А, черт 
возьми, и коробка-то заморская. (Ане.) А уроков 
чтоб ты у меня больше никаких не имела... Я тебе 
свои буду давать... Слышишь?! И думать о них не 
моги! Так-то будет лучше. (Аня уходит.) 
Марья Павловна. Ну, Ванечка, теперь и 
тебе время одеваться. 
Иван Кузьмич (почесал затылок). Э-эх! 
Ну, была не была... (Берет шляпу и уходит в  
противоположные двери.) 

376 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ XIII 
Марья Павловна и Воробьева 
Воробьева. Нет, он душка, твой Иван Кузьмич. 
Марья Павловна. Помилуй, Надя, с такой 
девчонкой иначе ничего не поделаешь. 
Сидор (за дверьми). Позвольте, господин, туда 
не входите, я сейчас доложу. 
Марья Павловна. Сидор! Кто там такой? 
Сидор (входит). Барышню спрашивают, тот 
самый господин... Да вот, что ходит к ней в шляпе. 
Воробьева. Ах, Манечка, это, должно быть, 
Лаптев. 
Сидор. Так точно — Лаптев... Так я прошу их 
обождать. 
Марья Павловна. Зачем? Пусть войдет. 
Сидор. Они без калош, а на дворе грязно. 
Марья Павловна. Да, да, правда... Только 
сегодня мыли полы. 
Воробьева. Ах, Манечка, ничего,— пусть 
войдет. Это очень интересно. Зови его, Сидор. 
Марья Павловна. Только ты проси, чтобы 
он ноги вытер хорошенько. 
Сидор. Слушлуьсь. (Хочет уходить.) 
Марья Павловна. Постой! Дай нам  
усесться. Мы его встретим, как настоящие аристократки... 
Воробьева. Ав самом деле. Это будет  
забавно. Я сяду вот здесь... Вот так, ха-ха-ха! 
Марья Павловна. Чудесно! Настоящая 
графиня. Ха-ха! А я вот так. Нет, вот так... Хорошо? 
Воробьева. Восхитительно. Ха-ха! 
Марья Павловна. Чшь! (Сидору.) Зови! 
(Сидор уходит.) 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
377 
Сидор (за сценой). Позвольте-с, так нельзя. 
Потрудитесь обтереть ноги!.. 
Лаптев (входя). Пошел вон, невежа! 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Те же и Л а п т е в (в высоких сапогах, с книгой и шляпой 
в руке). 
Марья Павловна (вскакивает). Нет-с, вы 
невежа! В порядочный дом в грязных сапогах не 
вваливаются. 
Лаптев. Виноват. Я думал, что в порядочных 
домах радушный привет дороже краски полов.  
Виноват. (Отступает к самым дверям.) Постараюсь 
больше не переступить через этот порог. Простите. 
Вот эту книгу, будьте так любезны,— передайте 
Анне Ивановне, а меня простите, простите  
великодушно. Простите! (Кладет книгу на стул и уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XV 
Марья Павловна и Воробьева. 
Воробьева. Ха-ха-ха! Какой он смешной! 
(Копирует.) «Простите, простите». Ха-ха-ха! 
Марья Павловна. Сидор! Посмотри за 
ним, а то еще стянет что-нибудь... Мужик! Нищий, 
а тоже с амбицией! «Я думал, что в порядочных 
домах»... Бродяга! Даже злость берет... 
Воробьева. Охота злиться! Вот мы лучше 
посмотрим, какую книгу принес он нашей  
профессорше. (Берет книгу.) Ой, ой-ой! Целый пуд!  
Мудреная, должно быть. (Читает.) «Основы биоло- 

378 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
гии», Герберт Спенсер». Хоть убей, ничего не  
понимаю. Основания какой-то биологии, ты не знаешь, 
что такое био-ло-гия? 
Марья Павловна. Биология... это... ну, 
как тебе сказать, это все равно, что геология,  
социология, теология, психология, зоология... Словом, 
наука о бунтовщиках... 
Воробьева. Ай, ай, ай! И вы позволяете 
читать ей такие книги? 
Марья Павловна. Как видишь. 
Воробьева. А вдруг полиция нагрянет... 
пристав... Что тогда? Опечатают и пропал! 
Марья Павловна. Ничего, милая, не могу 
поделать. Говорю ей, чтобы не связывалась с этим 
оборванцем... и что же? Слышала сегодня? Ты ей 
одно, а она тебе другое. На курсы просится. Говорю 
мужу — отпусти. Не хочет. Проку-то, говорит, не 
вижу от ее учения... И приходится терпеть... 
ЯВЛЕНИЕ XVI 
Те же и Аня (одета для визита) 
Марья Павловна. Ну, вот,— и мило и 
хорошо. 
Воробьева. Ах, какая прелесть! 
Марья Павловна. Вот это я люблю,— 
умница! (Целует Аню.) 
Воробьева. Какое перо! Какой  
очаровательный бант! 
Марья Павловна. Однако надо и мне 
привести себя в порядок. (Воробьевой.) Ты  
подожди — мы тебя подвезем. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
379 
Воробьева. Ни-ни-ни! Не могу... Надо еще 
побывать кое-где... Совсем забыла. До свидания. 
(Целует Марью Павловну.) До свидания, гордая 
царица. 
А н я. До свидания. 
Воробьева. Удостойте хоть пожатием руки. 
Не хотите?! (Напыщенно.) Великое значение  
высокого назначения прогрессивных начал на арене 
великой общечеловеческой культуры и  
цивилизации... Ха-ха-ха! Дальше забыла. Прощай.  
(Убегает.) 
Марья Павловна. Стрекоза! Ха-ха! Вот 
тебе пример, Анечка. Веселая, добрая, послушная, 
и за это всеми любимая. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XVII 
Аня (одна). «Пример»! Ну как тут с ума не 
сойти, когда люди, наиболее близкие тебе,  
указывают на эту куклу, как на пример, которому надо 
следовать... Мало того, заставляют, требуют  
подражать ей. Господи! Что они со мной делают! Я не 
могу, не.в силах дальше терпеть... Неужели Лаптев 
прав? Бежать? Он советует мне бежать. «Лучше, 
говорит, быть горничной, прачкой, чем дышать этой 
зараженной атмосферой». Господи! Зачем я такая 
несчастная! (Опускает голову.) Нет, об этом надо 
хорошенько подумать... (Видит книгу, которую 
принес Лаптев.) А эта как сюда попала? Неужели 
он приходил? Когда, и отчего мне не сказали?  
Сидор! Сидор! 

380 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ XVIII 
Сидор (входя). Что прикажете? 
Аня. Кто принес эту книгу? 
Сидор. г<осподин> Калошин. 
Аня. Какой Калошин? 
С и д о р. Тьфу! Не Калошин, а тот в шляпе. 
Аня. Лаптев? 
Сидор. Так точно. Лаптев... Просили вам  
передать. 
Аня. Отчего же ты мне не сказал? Он сам  
принес книгу? 
Сидор. Сами-с. 
Аня. Почему он не зашел? 
С и д о р. Не схотели-с. 
Аня. Почему? 
Сидор. Сапоги грязные были, а барыня  
приказала пообчистить их. 
Аня. Как пообчистить? 
Сидор. Известно как — тряпочкой, чтобы, 
значит, полы не пачкать. 
А н я. Попросту говоря, выгнали, да? 
Сидор. Гнать никто не гнал. Сами ушли-с. 
Аня. Ступай, больше ничего не надо. (Сидор 
уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIX 
Аня (одна). Выгнали,— и до него добрались. 
Единственный человек, с кем можно было  
побеседовать,1 и его выгнали... Спасибо, спасибо вам. 
Зачеркнуто: по душе 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
381 
(Плачет.) Нет! Придется, видно, последовать его 
совету. Бежать! Бежать?.. Господи! Прости меня, 
но я не могу иначе, не могу придумать ничего  
лучшего... Бежать... Но как? Куда? Лаптев советует в 
Петербург... Надо поговорить с ним обстоятельно. 
Боже!1 Подкрепи меня... Научи... я сама ничего не 
могу придумать... 
ЯВЛЕНИЕ XX 
А н я, ИванКузьмич, Марья Павловна 
и потом Сидор 
ИванКузьмич. Готовы все... Ну, Господи, 
благослови!.. Идемте. (Берет Марью Павловну под 
руку.) Сидор! (Сидор входит. Иван Кузьмич  
делает ему знак, по которому Сидор растворяет обе 
половины дверей2, по второму знаку выходит Аня. 
За ней следуют муж и жена.) 
Сидор (провожая их глазами). Барин. Одно 
слово — барин. 
Занавес. 
1 Зачеркнуто: Господи! 
2 Зачеркнуто: затем 

382 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
Столовая в квартире Суйковых. 3 двери, обстановка самая 
заурядная.' При поднятии занавеса на сцене — никого. 
ЯВЛЕНИЕ I 
В передней раздается звонок. Суйков и его жена выбегают с 
противоположных дверей. Первый в халате, в очках, с трубкой 
на длинном чубуке и с тетрадью нот. Вторая с засученными 
рукавами, в чепце и белом переднике. Видят друг друга и  
останавливаются. 
Анна Ивановна^ нежным упреком). 
Андрей Михайлович! 
Суйков (тоже). Ане-т-та! 
АннаИвановна. Зачем вы себя беспокоите?! 
Суйков. Пожалей себя! 
АннаИвановна. К лицу ли вам двери 
отворять. 
Суйков. Ах, Анетта! Позволь хоть раз помочь 
тебе. Ведь ты, душечка, совсем замаялась (Хочет 
пойти к средним дверям.) 
АннаИвановна. Андрей Михайлович! 
Суйков. Анетточка! 
АннаИвановна. Зачем вы себя конфузите? 
Суйков. Нисколько... я себя нисколько не  
конфужу. Ведь это я для тебя... Какой же тут конфуз?! 
АннаИвановна. Да вы подумайте — может 
быть, это женщина пришла наняться... 
С у й.к о в. А! Да, да... легко может быть... Да, 
ты права, мне это не к лицу... правда... иди же сама, 
иди. (Звонок.)Ах, какой нетерпеливый! Иди,  
душечка, иди... (Анна Ивановна уходит.) 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
383 
ЯВЛЕНИЕ II 
С у й к о в (один). Чистое наказание быть без 
прислуги. Бедная Анетта совсем замаялась. На  
рынок ходит сама, готовит сама, комнаты убирает сама, 
посуду чистит сама, массажи мне делает сама,  
жильцам двери открывает сама,— все сама... Даже  
сердится, когда хочешь помочь ей. Такой уж характер. 
ЯВЛЕНИЕ III 
Суйков и Анна Ивановна (входит) 
С у й к о в (идет ей навстречу). Ну, что, душечка? 
Анна Ивановна (молча машет рукой). 
Суйков. Жилец? 
Анна Ивановна. А то кто же?! Конечно, 
лохматый. 
Суйков. Художник? 
Анна Ивановна. «Художник»! Какой он 
художник?! Проходимец какой-то, а не художник... 
Не признаю я таких художников, которые в срок 
денег не платят. 
Суйков. Нет, душечка, ты так не говори... 
Деньги — это материя, а для искусства нужен  
талант. 
Анна Ивановна. Вы меня никак не хотите 
понять, Андрей Михайлович. На что мне его  
талант, когда он мне за квартиру не платит?! У тебя 
все таланты: Перышкин — талант, Мазилов —  
талант, Трубадуров — в особенности талант. Один 
только Светлов не талант, должно быть, потому, 
что он аккуратнее всех. 

384 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в. Ах, Анетта! Что ты говоришь?!  
Прежде всего я сам артист, и могу отличать артистов. 
Анна Ивановна. Этого мало, Андрей 
Михайлович, надо отличать не одних артистов, но 
и жуликов между настоящими артистами. 
С у й к о в. Анетта, Анетта!.. Что ты говоришь, 
подумай, что ты говоришь. 
Анна Ивановна. Что знаю, "то и говорю, 
Андрей Михайлович. 
С у й к о в. Нет, ты сегодня расстроена... Право, 
расстроена... Нервы не в порядке... (Звонок.) 
Анна-Ивановна. А не в порядке, так 
извольте сами отворять. 
С у й к о в. Что ты, Анетта! К лицу ли мне? 
Анна Ивановна. К лицу, к лицу! — вам это 
очень идет. Я тоже не наемная. У меня тоже душа... 
Отдохнуть и мне надо. Сил не хватает, измучилась 
вконец... Умереть не дадут спокойно... 
С у й к о в (кладет ноты в трубку). Иду. Иду! 
Иду! (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Анна Ивановна и дворник Петр входит из тех 
дверей, откуда вначале вышла Анна Ивановна. 
Анна Ивановна (видит его). Что тебе? 
Петр. Пришла какая-то мамзель — говорит: 
наняться... 
Анна Ивановна. Деревенская? 
П е т р. Не видать что-то, должно, городская. 
Анна Ивановна. Где ж она? 
Петр. На кухне дожидается. 

' I 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
385 
Анна Ивановна. Умеет стряпать? 
П е т р. Не могу знать. Это вы у ней справьтесь. 
Анна Ивановна. Посмотрим. (Уходит. 
Петр — за ней.) 
ЯВЛЕНИЕ V 
Суй ков и Перышки н (входят). 
С у й к о в. Некогда, некогда, господин Перыш- 
кин. 
Перышкин. Ах, Андрей Михайлович! Вы 
послушайте хоть одну сцену. Такая трагедия!  
Скажу без хвастовства. Это первое мое произведение, 
которым я сам доволен. 
Су й'ков. Знаю, знаю, очень хорошо знаю. Вы 
прекрасно пишете, но мне теперь некогда. Мазилов 
пишет мой портрет. Он сейчас придет. Приказал 
быть готовым. Я вас буду слушать вечером, а  
теперь не мешайте... Право, некогда. 
Перышкин. Послушайте хоть это место 
(разворачивает тетрадь и читает). «Если б  
только я мог предположить, что в образе ягненка  
таилась кровожадная змея. О! Я бы призвал на ее  
голову все проклятия, обратился бы в медведя и всеми 
медведями Ледовитого моря затравил бы это  
отродье крокодилов! Гром и молния! Ад и черти! Я  
любил ее, как сорок тысяч братьев... А теперь?! О, 
дайте мне ножей, веревок, яду и пистолетов!» Что, 
как? (Но Суйкова уже нет на сцене. Он ушел во 
время чтения.)1 Профан! Погоди, я тебя продерну в 
1 Зачеркнуто: Дурак старый. 
13 К. Хстагуров, 3 том 

386 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
следующем произведении1. А еще артистом себя 
называет. И я хорош! Мечу бисер перед такими  
невеждами... Профан! (Идет и в дверях  
сталкивается с Мазиловым.) Пардон! 
М а з и л о в. Осторожней, вы! (Перышкин  
уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VI 
М а з и л о в (вносит мольберт, подрамник, 
палитру и кисти). Певец пернатый! Столкнется 
носом, а потом пардонит... Чуть муштабель не  
сломал... Черт! (Выбирает у заднего угла место.  
Ставит там мольберт, кладет подрамник,  
придвигает к ним стул, на который кладет палитру и 
кисти, потом ставит посреди комнаты круглый 
столик, накрывает его красным лоскутом. Все это 
он проделывает, напевая или насвистывая какую- 
нибудь мелодию.) Андрей Михайлович! 
С у й к о в (за сценой). Кто там? 
М а з и л о в. Время начать сеанс. 
С у й к о в (там же). Ах, это вы, мусье Мази- 
лов... 
М а з и л о в. Он самый. Все готово. Остановка за 
вами. 
С у й к о в. Виноват, голубчик, виноват, сию 
минуту. 
М а з и л о в. Свет сегодня очаровательный. 
С у й к о в. Неужели? 
М а з и л о в. Чудесный, Не надо терять время. 
1 Зачеркнуто: Профан! 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
387 
С у й к о в. Да, да... Я сию минуту... Ах, черт 
возьми, какой скандал! 
М а з и л о в. Что случилось? 
С у й к о в. Шнурок оборвался. 
М а з и л о в. Выходите сюда. Я вам помогу. 
ЯВЛЕНИЕ VII 
М а з и л о в и С у й к о в (в красном плаще, широкой 
шляпе с пером, со шпагой, в цветных чулках и туфлях) 
С у й к о в. Вот, видите, голубчик, надо как- 
нибудь закрепить. 
М а з и л о в. О, это пустяки! Позвольте. Вот так, 
вот... Ну вот и все... Становитесь на место.  
Помните позу? 
С у й к о в. Еще бы. (Становится у круглого 
столика.) Левая ступня здесь, правая — здесь;  
левая рука — так, правая — так, глаза туда. 
М а з и л о в. Голову выше! (Любуется  
драматической позой Суйкова.) Прекрасно... Так...  
Очаровательно... Стоять смирно. (Берет палитру.) 
Сосредоточиться на фразе: «Не подходи,  
преступница!» . 
С у й к о в (поет). Не подходи, преступница! 
М а з и л о в. Восхитительно! Начинаю.  
(Пишет.) 
С у й к о в (не смело). Мусье Мазилов, мусье... 
мусье Маз... 
Мазилов (с упреком). Андрей Михайлович! 
С у й к о в. Виноват, голубчик, заложило... не 
могу дышать... Позвольте прочистить нос... 
Мазилов. Ах, да сморкайтесь! Только  
поскорей... Свет может измениться... 

388 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в. В одну секундочку. (Приводит себя 
в порядок.) Готово. 
М а з и л о в (смотрит). Экспрессия не та. 
С у й к о в (поет). «Не подходи, преступница!» 
М а з.и л о в. Не то!.. 
С у й к о в (громче). «Не подходи,  
преступница!» 
М а з и л о в. Хорошо... Продолжаю. 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Те же, Анна Ивановна и Аня Сомова 
(в простеньком платьице, с платком на голове). 
Они входят и видят только Суйкова, который ни на одну 
линию не изменяет позу. 
АннаИвановна. Батюшки! 
Аня Сомова (тихо). Что это значит?! 
Анна Ивановна. Андрей Михайлович!.. 
Андрей Михайлович! Андрюшечка!.. Голубчик!.. Ан- 
дрюша. Цыпочка!.. (Хочет дотронуться.) 
С у й к о в (поет, не изменяя позы). «Не  
подходи, преступница!» 
Анна Ивановна (отскакивает).  
Батюшки! Он с ума сошел. (Несмело.) Андрюшечка!..  
Папочка... Что с тобой?! Ты меня не узнаешь?.. Ведь 
это я, я... твоя Анеточка. Ты присмотрись  
хорошенько. Узнаешь, милочка, узнаешь, да?  
(Приближается.) 
С у й к о в. «Не подходи, преступница!»... 
Анна Ивановна (со слезами). Господи! Да 
что это приключилось с ним?! Милый мой!  
Ненаглядный мой! А я думала, что мы до старости  
доживем благополучно... А теперь... Боже, какая я не- 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
389 
счастная! Кто успокоит мою старость... Кто  
похоронит мое грешное тело... (Плачет.) 
Аня Сомова. Куда это я попала?1 
Анна Ивановна (рыдает). Пропала моя 
головушка, пропала... 
С у й к о в (быстро изменяет позу). Нет, не 
могу! Это черт знает что такое! Всю душу  
вымотала... Разве можно при таких условиях позировать?.. 
Извиняйте, господин Мазилов, право, не могу, в 
другой раз. 
Мазилов (сердито кладет палитру). Фу! 
Какое варварство.2 
Анна Ивановна. Так вот оно что!.. (С 
сжатыми кулаками бросается на Мазилова.) Ах, 
ты, маляр несчастный! Шутки шутить! Маскарады 
заводить!..3 
С у й к о в. Опомнись, Анета! Здесь постороннее 
лицо, что могут подумать... 
Мазилов. Успокойтесь, дорогая Анна  
Ивановна! Безобразного ничего нет. Я по просьбе  
вашего мужа пишу его портрет. 
С у й к о в. Правда, Анета, ей, ей! Я сам просил, 
хотел ко дню твоего рождения... Он был так добр... 
Не сердись. (Хочет взять ее руку.) 
1 Зачеркнуто: (Анне Ивановне). Может быть, вам теперь 
и прислуги не надо? 
2 Зачеркнуто: Бросать позу на самом интересном месте! 
3 Зачеркнуто: 
С у й к о в (удерживая ее). Не он виноват, милочка, не 
он... я сам просил... 
Анна Ивановна. Нет, я не допущу... (Мужу.) 
Пусти, безобразник!.. Я не позволю... 

390 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Анна Ивановна. Прочь. Ступайте сию 
минуту и переоденьтесь, бесстыдник! 
С у й к о в. Ане-точка! 
Анна Ивановна. Без возражения! 
С у й к о в. Иду, иду!.. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Анна Ивановна, Мазилов и Аня Сомова. 
Анна Ивановна (Мазилову, который 
поглощен созерцанием Сомовой). Ну-с! А вы что же? 
Мазилов (не слышит. Тихо.) Не дурна, черт 
возьми, колоритна1... 
Анна Ивановна. Послушайте, эй! 
Мазилов. Виноват, Анна Ивановна... Что вы 
сказали? 
Анна Ивановна. Забирайте свою хурду- 
мурду и отчаливайте к себе. 
Мазилов. Что-с?! Какая такая хурда^мурда? 
Анна Ивановна (указывая на  
принадлежности живописи). Кажется, очень понятно.  
(Показывая на дверь.) Потрудитесь! 
Мазилов. Во-первых, это не хурда и мурда, 
во-вторых, они здесь не мешают никому,  
в-третьих, я нанимал комнату с прислугой, которая, если 
это так необходимо, и должна отнесть их в мою 
мастерстую... (Сомовой.) Пожалуйста, мил. и,  
потрудись! 
Анна Ивановна. Во-первых, мой муж для 
вас не позировщик, во-вторых, эта комната не ваша, 
1 Далее зачеркнуто: Вот бы этюдик сварганить... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
391 
в-третьих, вы за квартиру не заплатили,  
в-четвертых, эта девушка еще к нам не поступила... 
М а з и л о в. Как?! Неужели?! Виноват, Анна 
Ивановна, ради Бога, простите. Я думал...  
(Сомовой.) Извини, голубушка. Право, я по ошибке. Ты 
не сердись1... Непременно поступай. Здесь тебя  
никто не обидит2... Простите, простите, Анна  
Ивановна. (Хочет взять ее руку.) 
Анна Ивановна. Отстаньте, пожалуйста! 
М а з и л о в. Чт-о-о-с?! Отстаньте?! Я — артист, 
прошу у вас извинения, а вы — «отстаньте»?! Я, 
художник Мазилов, — ласкаюсь к вам, как  
ребенок, а вы — «отстаньте»? О, женщины, женщины! 
Ничтожество вам имя! Вы боитесь потерять каких- 
нибудь 10—15 руб<лей> и оскорбляете  
благородное чувство артиста. Так знайте, я вам их найду... 
да-с, найду, Анна Ивановна, и швырну вам их, как 
лоскутки негодной бумаги. (В дверях  
показывается Суйков в халате.) А потом прощайте! Я вам  
больше не квартирант, прощайте! (Большими шагами 
уходит в средние двери.) 
явление х 
Анна Ивановна, Сомова и Суйков. 
1 Далее зачеркнуто: Не смотри, что мы бранимся... Мы 
ведь люди хорошие — побранимся и помиримся. 
2 Далее зачеркнуто: Народ добрый, славный... И Андрей 
Михайлович добрый, и Анна Ивановна добрая. Не правда ли, 
Анна Ивановна, ведь вы добрая... Вы на меня не сердитесь?.. 
Вы простили меня... Да? 

392 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в. Ушел! Ой! Ушел!1 г<осподин> Мази- 
лов, г<осподин> Мазилов! (Убегает за ним).2 
1 Зачеркнуто: Анеточка милая, как же портрет-то... 
2 Далее зачеркнуто: 
Анна Ивановна. Не беспокойтесь... Он никуда не 
уйдет, а портрету вашему все равно не бывать. 
С у й к о в. Как, разве он отказался?.. 
Анна Ивановна. Не он отказался, а я не желаю видеть 
тебя в таком шутовском костюме... Слышишь — не же-ла-ю! 
С у й к о в. Ах, боже мой! Не в халате же мне сниматься?.. 
Анна Ивановна. Именно в халате... 
Суйков. Ав самом деле... В халате, с трубочкой, с 
нотами... Ха-ха... этак, значит, за утренним кофе... Чудесно!.. 
(Кричит). Мазилов! Г-н Мазилов! 
Анна Ивановна. Что вы?! Что вы?! 
Суйков. Как же, Анечка, надо художнику сказать об 
этом... 
Анна Ивановна. Успеете. Вы забыли, что бедная 
девушка целый час дожидается через ваш портрет... 
Суйков. Ах, да, да... Виноват (надевает очки). Так ты 
хочешь поступить?.. 
Сомова. Хочу... да. 
Суйков. Прекрасно... Что ж?., это можно... мы можем... 
А сколько тебе лет? 
С о м о в а. У меня в паспорте обозначено. 
Суйков. Это хорошо... Паспорт нужен, конечно... нынче 
строго, очень строго... Ты откуда сама?. 
С о м о в а. И это в паспорте есть... 
Суйков. Да, да, правда... это всегда пишется. Помню, 
когда я ездил в 53 году... 
Анна Ивановна. Андрей Михайлович! 
Суйков. Что, душечка?.. 
Анна Ивановна. Она хочет знать наши условия, а вы 
бог весть о чем толкуете. 
Суйков. Да, да, правда... Я вспомнил нашу первую 
встречу... помнишь... Ха-ха!.. 
Анна Ивановна. Вы сегодня несносны... Подите 
прочь! 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
393 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Анна Ивановна и Сомова. 
Анна Ивановна. Ну, милая моя, если 
только тебя не пугают проделки вот этих  
школяров, то поступай... Обязанности свои ты слышала... 
Жалованья шесть рублей в месяц, на праздниках 
подарок, если только... конечно... Я тебе прямо 
скажу — я за дело люблю и побранить... Будешь 
хороша, и для тебя будет хорошо... Жильцы у меня 
очень добрые... Никогда не обидят... Все  
образованные. Понимают обращение... Я их очень  
люблю. Иначе и нельзя. У них родных нет здесь...  
Случается, что побранишь их. Ну ничего — не  
обижаются... Знают, что я для них все1, и не обижаются... 
(В передней звонок.) Подумай хорошенько... Я  
сейчас, должно быть, Светлов с урока вернулся. Надо 
впустить. Я сейчас. (Уходит.) 
С у й к о в. Как?! А условиться?.. 
Анна Ивановна. Это не ваше дело. Вы только 
мешаете... 
С у й к о в. Правда, правда... Я ничего не понимаю в  
женских делах... Вы уж без меня... Я на все согласен... (Сомовой). 
А ты мне очень нравишься... право, в тебе есть что-то... в  
глазах светится — доброе, честное... Я люблю такие глаза... Ты 
только не обижайся... У нас будет тебе хорошо... право. Ты мне 
очень нравишься... 
Анна Ивановна. Андрей Михайлович! 
С у й к о в. Иду, иду! (Возвращается). В халате, значит, за 
кофеем... со сливками... Надо бы и сухариков, а? Как ты  
думаешь... Ведь будет полнее... 
Анна Ивановна. Ах, господи! 
С у й к о в. Иду, иду... С сухариками, хе-хе-хе! Непременно 
с сухариками (уходит в средние двери). 
'Зачеркнуто: мать. 

394 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ XII 
Сомова (одна). «Подумай хорошенько»... Чего 
тут думать? Убежала из дому. Деньги вышли,  
просить у отца немыслимо. Написала ему, чтобы он не 
беспокоился, что занимаюсь уроками... Хожу на 
курсы... Вот тебе и курсы! Хорошо, что Лаптев  
достал мне мещанский паспорт, а то не знала бы, что 
делать. Ну, что ж?.. Попробуем пожить горничной, 
авось как-нибудь перезимуем, а там что Бог даст... 
ЯВЛЕНИЕ XIII 
Сомова, Анна Ивановна и Светлов 
Светлов. Вы только извиняйте, Анна  
Ивановна, что я немного просрочил... 
Анна Ивановна. Что вы, Николай  
Васильевич?! Грех вам обращаться ко мне с такими  
извинениями... Прошу садиться. 
С в е т л о в. Благодарю вас. (Достает деньги.) 
Вот вам за прошлый месяц, а вот — за будущий, а 
это... 
Анна Ивановна. Что вы, что вы?! Я 
никогда не беру вперед. 
Светлов. Нет, вы возьмите. Пригодятся. Они 
вам больше нужны, чем мне. Возьмите. Ну, что за 
церемонии?! Возьмите, Анна Ивановна. 
Анна Ивановна. Право, не ловко.  
(Считает.) Николай Васильич! Тут еще пять рублей  
лишних. 
Светлов. А это я скажу на что. Прежде всего 
поздравьте меня. Я получил место в гимназии  
княгини Долинской. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
395 
Анна Ивановна. Голубчик, Николай 
Васильич! Как я рада1. Милый мой! 
Светлов. Вот видите, и я рад, а всякую 
радость надо вспрыснуть, чтобы веселее было  
радоваться... 
Анна Ивановна. Милый мой?! 
Какой ты хороший... Извините, что я так 
просто... 
Светлов. Напротив, я очень благодарен... Я 
сам полюбил вас, как родную мать. 
Анна Ивановна. Ну, спасибо, спасибо. 
(Целует его.) 
Светлов. Вот мы и отпразднуем сегодняшний 
день... Пригласим всех артистов и зададим2  
«званный вечер с итальянцами». Напитки я взял — они 
в прихожей в кульке. А вот насчет закусок — так 
уж это вы, вам лучше знать. 
Анна Ивановна. Господи! Я с ума  
схожу... Андрей Михайлович не нарадуется, когда 
узнает... 
Светлов. Ав самом деле... его, должно быть, 
нет дома. 
Анна Ивановна. Дома, он дома... Сидит у 
художника. Пойти рассказать... Нет, вы не ходите, 
я сама... Ни-ни-ни. Не смейте! Я сама, сама... вы не 
ходите. 
Светлов. Извольте, извольте... ха-ха! (Анна 
Ивановна уходит.) 
1 Зачеркнуто: Господи, как я рада... 
2 Зачеркнуто: такой. 

396 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Сомова и Светлов (украдкой осматривают друг друга) 
Светлов (тихо.) Какая симпатичная.  
(Пауза.) Хотите поступить? 
Сомова. Да-с. 
Светлов (тихо). И голос приятный.  
(Пауза.) Сговорились? 
С о м о в а. Не совсем. 
Светлов. Первый раз? 
Сомова. Первый. 
Светлов. Как зовут? 
Сомова. Аннушка. 
Светлов. Анна, значит, так. Разве вы умеете 
работать? 
Сомова. Умею.1 
С в е т л о в. Не знаю... Вы на вид такая, как 
изнеженная барышня. 
Сомова. Такая родилась... 
Светлов. Вот потому я и говорю — будет 
трудно... Вы грамотная? 
Сомова. Да. 
Светлов. Учились — где? 
С о м о в а. В мещанской школе, а потом в  
городской. 
Светлов. Вы мещанка? 
Сомова. Да. 
Светлов. Давно в Петербурге? 
Сомова. Две недели. 
1 Далее зачеркнуто: 
Светлов. И вам будет не трудно? 
Сомова. Работать никогда не трудно. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
397 
Светлов. И только теперь нашли место... 
Сирота? 
Сомова. Отец жив... Есть и мачеха. 
Светлов. Злая? Ха-ха! Конечно, иначе зачем 
было бы бросать отца... Ну, дай Бог, дай Бог... У 
нас вам будет не скучно. 
ЯВЛЕНИЕ XV 
Т е же, Суйков, Анна Ивановна, Мази лов, 
Перышкин и Трубадуров. 
Анна Ивановна. Вот он. Извольте  
полюбоваться на него. 
Суйков. Голубчик, Николушка? (Целует.) 
Поздравляю. (Целует.) От души поздравляю. 
Светлов. Благодарю, чувствительно  
благодарен. 
М а з и л о в (томно). Сосед! Поздравляю. 
(Жмет руку.) 
Перышкин ("с достоинством). Сосед!  
Поздравляю. (Тоже.) 
Трубадуров (с чувством). Сосед!  
Поздравляю. (Тоже.) 
Светлов. Благодарю, господа, от души  
благодарю. 
Анна Ивановна. Ну, нечего канитель 
тянуть. Выдвигайте стол. Устанавливайте сервиз... 
Андрей Михайлович покажет, где что... А мы с 
Аннушкой сбегаем купить закусок. 
Суйков. Прекрасно, прекрасно! (Суетится.) 
С в е т л о в. Но позвольте, Анна Ивановна... Вы, 
кажется, еще не вполне покончили с нею... 

398 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Анна Ивановна. Ив самом деле... Я 
совсем забыла... На радостях мне кажется, что она 
уже давно у нас служит... (Сомовой.) Вот и суди о 
нас, моя милая, теперь мы все налицо... Согласна 
ты? 
Сомова. Согласна. 
АннаИвановна. Господа! Торжествуйте! 
Аннушка добровольно отдает себя на терзание  
вашей артистической1 шайки. 
С у й к о в. Восхитительно! 
М а з и л о в. Бесподобно! 
Трубадуров. Восторг, один восторг. 
Перышкин. Очаровательно! Чудесно! 
Светлов (сочувственно смотрит на  
Сомову). Как она хороша. Необыкновенно хороша!.. 
Занавес. 
1 Зачеркнуто: банды. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
399 
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ 
Кухня в квартире Суйковых, одни двери — в комнаты, 
другие — на черную лестницу. 
ЯВЛЕНИЕ I 
Аня Сомова и дворник Петр сидят за столом. 
Петр (читает). «И за-за-прег»... Запряг... 
Сомова (поправляет). Запрёг. 
Петр. Запрег «Он сво- свою ло- ло- шад- ку... 
лошадь... свою лошадочку. 
С о м о в а. Не лошадочку, а лошадку. 
Петр. Эх, Анютка! Ведь это все едино:  
лошадочку или лошадку... Суть-то, знамо, в том, что 
жёна-таки заставила поехать старика. А злая,  
видно, баба была... так, кажись, и задушил бы ее. 
Сомова. Ты читай, читай! 
Петр. Чего читать-то?! Право, Анютка, теперь 
про злых и читать-то не хочется. 
Сомова. Что так? 
П е т р. А Господь его ведает... Растолковать 
себе не могу. Мне бы теперь про самых добрых да 
ласковых людей читать надо. Сердце к ним лежит, 
и поучиться от них хочется добру-то ихнему... 
С о м о в а. И учись, есть добрые люди... Разве 
старик не добрый? 
Петр. Оно так... да все же он старик, а старику 
и Бог велел быть добрым... А вот если бы девку, да, 
примерно, она к парню-то добра была и ласкала бы 
его... а он бы, значит, перед ней всю душу  
развернул... и обнял бы ее, а она не то, чтобы рассерчать, 
а сама бы его поцеловала... и пошли бы они под 

400 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
венец... и зажили бы они вдвоем, как голубки... Он 
бы работал, да так бы работал, чтобы ни в чем  
недостачи не было... а она бы жила барыней и только 
любила бы своего мужа, и как бы хорошо было... 
ах, как хорошо! 
Сомова. Да, недурно. И такую книжку можно 
будет достать. 
П е т р* Не достанешь... Не достанешь ты,  
Анютка, такой книжки, где бы все это в точности было 
написано, как оно взаправду бывает... Не достанешь. 
Нельзя написать на бумаге всего, что накипает на 
душе, как сердце рвется на части от этой самой 
любви... Э! Да что толковать! В душу-то чужую, чай, 
трудно заглянуть. (Опускает голову.) 
Сомова. Что с тобой, Петя? Ты сегодня  
какой-то особенный. 
П е т р. Не сегодня, Анютка, а вот,почитай,  
целый месяц. Хожу, как отуманенный... Голова  
кружится... Душа изболела... работать не могу... В доме 
все на меня как на помешанного глядеть стали. Со 
мной говорят, а я ничего не слышу... Отказать  
могут... Так бы, кажись, вышел на Неву, да с моста, с 
самого Литейного в воду!.. 
Сомова. Что ты, что ты!? Господь с тобой! Так 
грешно думать, Петя... Ты парень молодой... Тебе 
бы только жить да поживать... 
Петр. Легко сказать — жить да поживать... А 
когда Божий свет кажется тебе не милым, а самого 
себя пужаться начинаешь, что тогда?! 
Сомова. Отчего же все это, отчего? 
П е т р. А вот от того самого... Прощай! 
Сомова. Прощай... Но только будь паинька, не 
думай так нехорошо... Брось... Право, будет лучше... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 401 
Петр. Эх, девка! Легко тебе говорить, а вот я 
так думаю по другому. Пойду-ка я сейчас в  
трактир, да там под музыку, значит, графинчик...  
другой... вот и не стану думать... Не так ли?! 
Сомова. Тогда и не показывайся ко мне, и 
учить не стану. 
П е т р. И ладно... глупее будем, а это нашему 
брату одно спасение. Прощай (Хочет уходить.) 
Сомова. Петя! 
Петр. Ну? 
С о м о в а. Не ходи ты, милый, в трактир, не 
ходи, я тебя прошу... Если хоть чуточку меня  
любишь, не ходи... 
Петр. «Чуточку!» Нет! Не чуточку, а во как... 
(Хочет обнять.) 
Сомова. Что ты! Что ты!? 
Петр. Эх, Анютка! Прощай! (Быстро уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ II 
Сомова (одна). Вот тебе и грамота! Этак  
парня загубить можно... Влюбился, а! Что мне теперь с 
ним делать?1 Чудак! И жаль его, и самой неловко 
перед ним2. Как это глупо — получила несчастное 
гимназическое образование и уже ничего не имею 
общего с народом. Два месяца каких-нибудь, как я 
поступила сюда... и работа пустая, и «господа» 
забавные, а уж надоело... тяжело, невыносимо тя- 
1 Далее зачеркнуто: Раскрыть ему глаза, объяснить, что я 
ему не пара... 
2Зачеркнуто: Как я ему скажу, что я... да что я?! 

402 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
жело. Все тобою помыкают, обращаются, как... как 
с настоящей горничной — грубо, бесцеремонно... 
Один только Светлов... Неужели он догадывается?.. 
Какой он славный, какой милый!1 Так бы и сидела 
все около него. Ха-ха-ха! Горничная влюбилась в 
своего барина — вот так роман! Нет, надо бежать, а 
то чего доброго хандрить начнешь и, как Петр, о 
Н<';:е замечтаешь2. (Видит входящего Светлова.) 
Ах! Это он. 
ЯВЛЕНИЕ III 
Сомова и Светлов (торопливо ищет что-то). 
Светлов (про себя). Черт знает! Объяснить не 
могу, что со мною делается, когда ее вижу... то в 
жар, то в холод бросает... 
Сомова. Что вы ищете? 
Светлов (не смотря на нее). Я... сапоги... 
надо их... Вы не знаете, где сапожные щетки? 
Сомова. Ах, вам щетки? Они вот. 
С в е т л о в. А... благодарю вас. (Хочет взять у 
нее.) 
Сомова. Позвольте, я вам почищу. 
Светлов. Нет, что вы?! Благодарю вас... Я 
сам... Я не люблю... Благодарю вас... 
Сомова (не дает). Мне удобней. Вы поставьте 
ногу на табуретку. Я мигом. 
1 Далее зачеркнуто: Будь я при других обстоятельствах, я 
бы непременно сблизилась с ним... А теперь и поговорить не 
приходится толком... Л как тянет, Боже! Как тянет к нему. 
2 Зачеркнуто: Ну их! Не надо... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
403 
Светлов. Нет, позвольте... Я не люблю... я 
сам... позвольте. 
Сомова. Вы руки запачкаете. 
Светлов. Так что ж... Воды много... можно 
помыть. 
Сомова. Право, мне удобнее. 
Светлов. Ни-ни-ни! Ни за что! Я сам...  
позвольте! Говорю — не люблю... не привык...  
Позвольте. (Берет щетки.) Разве можно? У меня у 
самого сил хватит. (Чистит сапог.) К тому же вы... 
дама, а я кавалер... Не удобно... неприлично  
совсем... Вот, видите, как я живо... другой и лаком 
так не покроет... Ну вот — один есть. (Чистит 
другой.)-Приду в гимназию и, чего доброго,  
ученицы повлюбятся в мои сапоги... 
Сомов. Как бы в вас самих не влюбились... 
С в е т л о в. О, нет! Они хотя и ученицы мои, но 
у них вкус не настолько испорчен — в меня  
влюбиться не могут. 
Сомова. Отчего? 
Светлов. Так... В меня нельзя влюбиться — 
медведь, вахлак... А такие девушкам не по вкусу... 
не любят. 
Сомова. Не скажите!.. Сердце девичье  
своенравно. 
Светлов. Полюбит и медведя. Ха-ха! 
С о м о в а. И полюбит. 
Светлов. Ну, вот и другой готов. 
Сомова. Вы их на ночь выставляйте за двери. 
Светлов. Зачем? 
Сомова. Пока вы встанете, они и будут  
чистые... Другие жильцы все так делают. 

404 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Светлов. Ну, это воля их, а я не хочу.  
(Хочет уходить.) 
Сомова. Вы уходите? 
Светлов. А что? 
Сомова. Так... В гимназию пойдете? 
Светлов. Да, в гимназию. 
С о м о в а. А далеко эта гимназия? 
Светлов. Далеко — на Бассейной. 
Сомова. Пешком пойдете? 
Светлов. Да, пешком. (Хочет уходить.) 
С о м о в а. У вас там много учениц? 
Светлов. Учениц? Да, много. 
Сомова. Счастливые они. 
Светлов. Чем? 
Сомова. Так, учатся себе... 
Светлов. Ведь и вы учились. 
С о м о в а. Я что... я мало училась. 
Светлов. Хотели бы еще? 
Сомова. Кто не хочет? Учиться всякий хочет. 
Светлов. Угодно — я вас буду учить? Буду 
заниматься с вами... 
Сомова. Как можно?! Вы и так устаете. 
Светлов. Это ничего. Мы будем заниматься 
по вечерам, когда я свободен и у вас меньше  
возни... Вам еще не надоела эта возня? Чай, бежать 
готовы, да? Признайтесь, надоело да? 
Сомова. Не особенно... Каждый день только 
все одно и то же. 
Светлов. Да, не занимательно. А жильцы?— 
артисты наши? Пристают, поди, надоедают, а? Вы 
гоните их без церемоний, это народ такой. Почаще 
им нос утирайте, вот они и отстанут... Нечего с ними 
деликатничать. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
405 
Сомова. Как можно... они господа, а наше 
дело мужицкое. 
Светлов. Так что же? 
Сомова. Господам нельзя грубостей говорить. 
Светлов. А господам все позволительно  
говорить и делать, да? 
Сомова. Должно — да, коли так водится...1 
Светлов. Вы, Анна, пожалуйста, не  
обращайте внимание на то, как делают другие... На это нет 
никаких законов, кроме правил вежливости... Кто 
не умеет быть вежливым, тот дает повод и с ним 
обращаться невежливо... Если вам говорят  
грубости... оскорбляют вас, то что вам мешает отвечать 
им тем же? Нужды нет, что вы горничная, а они 
господа. И в чем это их господство?! В  
безнаказанном оскорблении слабой, беззащитной девушки... 
да?! Нет, Анна, истинно благородный человек не 
должен позволять себе этого... Я давно слежу за 
ними... и, будьте уверены, если я замечу  
кого-нибудь... я поговорю с ним. Я ненавижу нахальство. 
Не прощаю пошлости. Пусть они не воображают, 
что с вами можно делать все, потому только, что 
вы горничная... (Сомова плачет.) Ну, вот...  
видите, какой я услужливый медведь... право, медведь... 
Хотел утешить, ободрить... а вы в слезы... да...  
согнал, значит, «муху». Ради Бога извините. Я ведь 
не к тому... Перестаньте... Право, я себе никогда не 
прощу этого разговора... Ну, довольно...  
Перестаньте!.. Анна!.. Вы сделаете то, что я с вами не скажу 
больше ни одного слова... Слышите... Аня...  
Анечка!.. Ради Бога перестаньте... 
1 Зачеркнуто: Не нам им законы писать. Всегда так бывало. 

406 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С о м о в а. Я не плачу... Идите, а то опоздаете. 
С в е т л о в. Не плачете?! А посмотрите-ка мне в 
глаза, посмотрите-ка, посмотрите... 
Сомова (прячет лицо.) Право, опоздаете. 
Светлов. Вы будете виноваты... Посмотрите 
мне в глаза — и пойду. Анечка... ну, сюда... так... 
вот... сюда... сюда. (Отнимает ей руки.) А!  
Плутовка! Вон, вон еще одна слезинка катится. Ха-ха- 
ха! 
Сомова. Оставьте... Я не плачу. 
Светлов. Ну, так и быть — теперь оставлю. 
Прощайте. 
Сомова (не смотрит.) Прощайте. 
Светлов. Разве так прощаются?! Вы смотрите 
мне в лицо, улыбнитесь, протяните руку и скажите 
ласково, ласково: прощайте, мол, Николушка. 
С о м о в. Я так не могу. 
Светлов. Отчего? 
С о м о в а. Не смею, вы барин, а я... 
С в е т л о в. А вы горничная, да? Так что ли? 
Сомова (потупилась и молчит). 
Светлов (долго смотрит на нее). Горничная! 
Ха-ха-ха! Да, правда... Прощайте, а то опоздаю в 
гимназию и получу выговор от княгини... «Барин!» 
(Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Сомова (одна). Боже мой, неужели он  
обиделся? Ведь я сказала правду. «Правду»!.. Разве это 
правда? Он так внимателен, добр. Быть может,  
хотел сказать больше, чем я ожидала... а я — «ба- 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
407 
рин»! Умно, нечего сказать. Дура! Нет, довольно 
ломать комедию. Я ему открою все... Скажу, кто я 
такая... Тогда он не будет чуждаться меня, оценит 
мое чувство. Быть может, полюбит... Господи!  
Зачем я с ним встретилась... Не знала его... Не  
думала о нем... а теперь?! Я чувствую, как он мне  
дорог... За что? Как?.. Не понимаю. Ничего не  
понимаю. (Задумывается.^Ха-ха-ха! К Неве потянуло... 
умереть... 
ЯВЛЕНИЕ V 
Сомова и Перышкин (выглядывает из дверей) 
П е р ы ш к и н. Анет, ты одна? 
Сомова. Нет, теперь нас четверо — вы да я, да 
нас двое. 
Перышкин. Шутница ты, моя шаловливая 
муза, право, шутница... 
Сомова. Когда вы перестанете называть меня 
такими мудреными именами? Какая я вам муза? Я 
Аннушка, а не муза... Выдумали «муза!» 
Перышкин. Очаровательно! Это детское 
непонимание способно вдохновить бездушное  
бревно, пень, чурбан, не то что истинного поэта,—  
очаровательно! 
Сомова. Ничего тут очаровательного нет.  
Говорю, как понимаю. 
Перышкин. Это и хорошо. Больше этого 
понимать не следует. 
С о м о в а. Ой ли?! Сами-то, чай, больше  
понимаете. 

408 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Перышкин. Ну, да, конечно. Но ты этого 
не делай. Это1 и счастье и несчастье наше. Мы,  
артисты, художники и поэты — в особенности  
поэты — призваны2 просвещать темный люд,  
проповедовать ему высоты Парнаса, великие,  
общечеловеческие принципы. Мы идем на эту проповедь с 
полным самоотвержением. Берем «жало мудрыя 
змеи» и глаголом жгем сердца людей* призывая их 
к любви, правде и добродетели. Это наш долг, это 
наше счастье. Но вот и наше несчастье: грубая,  
невежественная толпа нас гонит из города в город, 
бросает грязью, побивает камнями, жгет на костре, 
подвергает колесованию, распинает... 
С о м о в а. А вы все оживаете? 
Перышкин. Наивно, но очень метко. Да, 
дорогая, мы именно оживаем... Дух, живущий в 
нас, не умирает никогда,— переходит с поколения 
в поколение, крепнет, развивается, создает такие 
имена, как Шиллер, Гете, Шекспир, Байрон, Гюго, 
Пушкин, Лермонтов... Воздвигает себе  
нерукотворные памятники, зажигает... 
Сомова. Ничего-то я не понимаю. Вы уж об 
этом самом духе с кем-нибудь с другим потолкуй- 
те-с, а наше дело комнаты убирать и господам  
сапоги чистить,— вот наше дело. 
Перышкин. Но это тебе не мешает быть 
музой, моя очаровательница. 
Сомова. Какая там муза?! Говорю —  
горничная.3 
1 Зачеркнуто: в одно и то же время. 
2 Зачеркнуто: знать народ. 
3 Зачеркнуто: а вы все муза, да муза. Я даже не понимаю. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
409 
Перышкин. А вот, слушай — я тебе  
объясню. Муза... Муза — этр, понимаешь ли ты... Муза 
— это мифическое божество, женщина, девушка, 
незримо витающая около поэта, вдохновляющая его, 
напевающая ему поэтические песни. 
Сомова. Постойте, постойте! Разве я1  
напевала вам какие-либо песни? 
Перышкин. Конечно, Анета, конечно! Ты 
сама этого не замечаешь, но ты поешь, да, и очень 
часто. Каждую ночь я только тебя и слушаю. 
Сомова. Господь с вами! Я сплю всегда очень 
спокойно. 
П е р ы ш к и н. Не ты, но образ твой. 
Сомова. Ха-ха-ха! Вы, барин, кажется,  
нездоровы. 
Перышкин. Здоров я, здоров, моя  
очаровательная муза, но ты так наивна, что не можешь 
меня понять. Но это ничего2... Я мало-помалу  
растолкую тебе высокое значение поэзии3. 
Сомова. Нет, уж, вы кому-нибудь другому 
толкуйте, а я все равно не пойму, 
Перышкин. Муза! Что ты говоришь? Разве 
тебе не хочется быть умной, образованной? 
Сомова. Если все будем умные, то самовары 
некому будет ставить. 
Перышкин. Нет, муза, ты сегодня особенно 
грустно настроена. 
Сомова. Что делать? Жалованье не большое, 
1 Зачеркнуто: когда-нибудь. 
2 Зачеркнуто: это даже лучше. 
3 Далее зачеркнуто: и тем выше ожидающая меня награда, 
тем полнее блаженство счастья. 

410 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
а хлопот много. Господа все скупые — ни от кого 
полтинника не дождешься. 
Перышкин. Муза! Какой материализм,— 
фи! Разве стихи, которые я тебе посвящаю, не  
лучше, не дороже полтинника?! 
Сомова. Песни-то?! Ха-ха! А что за них  
дадут? Небось, если б за такие прибаутки платили 
деньги, вы бы не сидели без сахару. 
Перышкин. Фи! Какая мелочность!  
«Сахар»... Что такое — сахар?! Сахар — пустое. Я не 
для сахару пишу. «Мы рождены для вдохновенья, 
для звуков сладких и молитв»... Наша награда — 
любовь. Да! Чистая, бескорыстная, пламенная... 
(Страстно смотрит на Сомову.) Анет-та!  
Неужели ты никогда никого не любила? 
Сомова. Как не любила? Отца и мать всегда 
любила. 
Перышкин. Не-ет, не то. А молодца какого- 
нибудь, молодого, красивого, умного? 
С о м о в а. А где его взять — такого красавчика? 
Перышкин. Ну, не красавчика, так все же 
молодого, умного... 
Сомова. Нет и такого. 
Пер'ышкин.Аты осмотрись, а? Осмотрись- 
ка хорошенько. Может и есть, а? Анеточка... 
С о м о в а. Не вы ли?! Ха-ха-ха! 
Перышкин. А что?! Разве я не того, а? Не 
того? 
С о м о в а. Не к лицу нам, барин. Ведь замуж- 
то, поди, не возьмете? 
Перышкин. Какая проза — «замуж»!  
Конечно, замуж неудобно, да и зачем?! Так будет лучше, 
поэтичнее, а? Полюби-ка ты меня, Аня, полюби, а? 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
411 
Уж как я тебя ласкать буду... Ни в чем отказу не 
будет... Так что ли, Анета?! Ведь ты у меня одна, 
моя милая, как есть одна, моя музочка... (Хочет 
обнять.) 
С о мо в а (обрывает смех). Барин! Говорить-то 
я вам запретить не могу, но рукам воли не давайте. 
Перышкин. Что ты, Анетта. Ты сердишься, 
да? Бог с тобой! Ведь я пошутил. Право, пошутил. 
Ишь какая сердитая! И губки надула... Ну,  
перестань, я больше не буду... Право, не буду. Ха-ха! 
Говорю — пошутил... Вот послушай, я тебе свои  
стихи прочитаю... Только что окончил... Ведь это все 
для тебя, право... Слушай внимательно. (Читает.) 
Люблю я страстно твои глазки, 
Твой нос и алые уста. 
Безумно жажду твоей ласки,— 
Любовь моя, как день, чиста... 
И ты чиста, в том нет сомненья, 
И ты добра — то знаю я, 
И ты мила — мое то мненье... 
(При последней строфе в дверях появляется 
Мазилов.) 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Те же и Мазилов 
Мазилов (заканчивая рифму). Но все ж она 
не для тебя! Ха-ха! 
П е р.ы ш к и н. Проклятый маляр! 
Мазилов. Странное дело, сосед,— вы,  
кажется, все свое вдохновение почерпаете на кухне. Как 
не придешь,— он тут как тут! 

412 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Перышкин. Ничего нет странного. Я хожу 
сюда по делу. 
Мазилов. Полноте! Разве я не знаю, по  
какому делу. Аннушке стихи читаете, пленить хотите 
девку, с ума свесть1. 
Перышкин. Ошибаетесь. Если я читаю, то 
вовсе не для нее, и я, право, удивляюсь вам, мусье 
Мазилов, вы человек образованный, а думаете, Бог 
знает, что... 
Мазилов! Ладно! Знаем мы вас, пернатых 
певцов — чай, музой зовете девку, на Парнас  
приглашаете, а? Ха-ха? Не так ли, Анютка,— он еще 
не называл тебя музой? Ха-ха! 
Сомова. Он меня по другому и не зовет — все 
муза, да муза. 
Мазилов. Ха-ха-ха-ха! 
Перышкин. Ничего нет смешного! И я  
просил бы вас быть осторожнее. 
Мазилов. Ну, какая она вам муза?!  
Опомнитесь, баян вы сладкострунный! Ха-ха! Она, поди, 
даже не понимает этого слова... Не так ли,  
Анютка,— что это за птица — муза? Ха-ха! 
Перышкин. Глупо, очень глупо! 
Мазилов. Виноват, мусье Перышкин, я  
забыл, как начинаются ваши стихи.  
Продекламируйте их еще раз... О, ты, которая чиста, так что ли, 
ха-ха!.. 
Перышкин (тихо). Профан! Невежа!  
Маляр!.. (Громко.) Анна! Поставь самовар! 
Мазилов. Чт-о?! Самовар?! Ха-ха-ха! 
Перышкин. Ну, да — самовар. 
1 Зачеркнуто: Плохая политика. Ведь она вас не поймет... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
413 
М а з и л о в. Полно, дорогой сосед! Ведь у вас 
(поет) «Нет ни сахару, ни чаю»,— ха-ха! 
П е р ы ш к и н, Не беспопкойтесь. У вас не 
попрошу. 
М а з и л о в. Увы! Если бы и попросили, так я 
бы вам, все равно, не дал, ибо я даже запамятовал, 
какого они цвета... А знаете, что я вам скажу?.. 
Бросьте-ка вы свою поэтическую спесь,  
перестаньте сердиться, давайте вашу лапу в знак неизменной 
дружбы и преданности, и я вас посвящу в  
предприятие, которое через три дня сделает нас братьями 
Нобель. Хотите? 
П е р ы ш к и н. Сомневаюсь. 
Мазилов. Я ставлю голову... Вы мне только 
помогите по-приятельски. 
П е р ы ш к и н. Говорите, говорите! 
Мазилов. Нет, вы дайте руку, что не  
откажетесь. 
Перышкин (дает руку,) Извольте, чем 
могу... 
Мазилов. Прекрасно! Теперь слушайте. У 
вас, я знаю, есть поношенные брюки. 
Перышкин. Это совсем не остро!  
«Поношенные»! Какое вам дело, что поношенные?! 
Мазилов. Постойте! Вы не скипидарьтесь. 
Выслушайте до конца. Вот эти самые брюки  
возьмите и продайте татарину. 
Перышкин. Говорю — не остро. 
Мазилов. Господь с вами — я и не думаю 
острить. 
Перышкин. К чему эти глупые шутки?! Я 
еще не дошел до того, чтобы продавать свои  
брюки. 

414 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а з и л о в. Ах, любезный сосед, вы меня  
совсем не хотите понять. Это нужно для нашего  
общего дела. Вы только слушайте. Я вам объясню... 
слушайте. Продадим брюки. Получим деньги,  
наймем на них натурщицу и сварганим картину. 
Перышкин.А мне-то что?! Натурщица  
нужна вам, вы и продавайте свои брюки. 
М а з и л о в. У меня их нет. Понимаете,— у 
меня только одни и то — смотрите (поднимает 
фалду), ну?! Да вдобавок красками загажены. Надо, 
значит, продать ваши брюки. Тогда я напишу этюд 
с натуры. Отнесу его к Доциаро, к Авансо, или к 
какому-нибудь другому со-ло-ро-со и получу  
денежки, понимаете — денеж-ки? Половину вам... Идет? 
Перышкин (щелкает себя по лбу.) Вот что! 
Ха-ха-ха! Браво, браво! Гениальнейшая мысль! Руку, 
товарищ! Мои клетчатые брюки к вашим услугам. 
М а з и л о в (жмет его руку). Ваши клетчатые 
брюки проложат нам путь к славе и бессмертию! 
П е р ы ш к и н. А, главное, к самовару. 
М а а и л о в. Что до натурщицы, то у нас есть 
такая, какую поискать во всем Петербурге...  
Анютка, наверно, согласится1. 
П е р ы ш к и н. И то правда. Анета, милая, 
согласись. 
М а з и л о в. Выручай, брат, Анютка! Я с тебя 
такую «минуту неги» отваляю, что каждый  
барышник предложит за нее радужную... 
Перышкин. Милая Анета! Музочка моя! 
согласись, ради Бога, согласись.2 
1 Зачеркнуто: взять в час по тридцать копеек. 
2 Зачеркнуто: за тридцать копеек. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
415 
Сомова. Что такое?— в толк не возьму. 
П е р'ы ш к и н. Худого ничего, музочка, ей, ей, 
ничего!.. Посидишь часик другой у Мазилова1.  
Распустишь волосы... закинешь этак одну руку, а  
другую как-нибудь иначе... будешь смотреть вот так, 
понимаешь ли, томно, томно... Ну, словом в  
потолок, или на отдушник... 
(Сомова смеется.) 
М а з и л о в. Объяснил! Ничего этого не надо. 
Сомова. Ия так думаю, барин, ничего этого 
не надо. 
М а з и л о в. Нет, Анюшка, ты выслушай меня. 
Это дело не срамное2. Ты будешь сидеть как есть,— 
вот в этом самом платье, а я буду рисовать. 
С о м о в а. И не говорите, барин... Как можно?! 
М а з и л о в. Глупенькая! Ты подумай  
хорошенько,— ну что в этом дурного? Что? 
П е р ы ш к и н. Конечно, Анетта, ну, что в этом 
дурного? Ровно ничего. Да что с нею толковать. Она 
согласится. Разве моя музочка может нам  
отказать?.. Она у меня такая добрая, славная. (За  
сценой слышен крик: «Халат, халат!») А вот, кстати, и 
князь. Чувствует гололобый свою добычу. (В окно.) 
Эй! Халат! Коммен зи хер! Князь! Сюда! Сюда! Идет... 
Рад басурманская душа, ухмыляется. Ну, вы по- 
толкуйтесь, а я ему товар приготовлю. (Быстро идет 
и в дверях сталкивается с Анной Ивановной.) Па- 
а-рдон! 
1 Зачеркнуто: на кровати... Ну, как там? в одной сорочке, 
что ли... 
2 Далее зачеркнуто: Я тебе говорю, ничего этого не надо. 

416 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВЛЕНИЕ VII 
М а з и л о в, Сомова и Анна Ивановна 
Анна Ивановна (Перышкину).  
Комедиант! (Видит Мазилова.) А-а! Как здоровье? 
М а з- и л о в. Ничего-с. 
Анна Ивановна. Как дела? 
М а з и л о в. Плохи-с. (Сомовой.) Анютка!  
Самовар! 
Анна Ивановна. Извините, господин 
художник, ей некогда. Она пойдет со мной в  
участок. Надо попросить полицию очистить мою  
квартиру от непрошенных гостей. 
М а з и л о в (тихо.) Ладно! Знаем мы вашу 
полицию. (Громко.) Как только закипит,— неси! 
Анна Ивановна (Сомовой). Чего ж ты 
стоишь — одевайся! 
М а з и л о в. Если через пятнадцать минут  
самовар не будет у меня на столе, я завтра же схожу с 
квартиры. 
Анна Ивановна. Чт-о-?! (Мазилов хочет 
уходить.)1 Нет-с, постойте! Вы так не уйдете.  
(Загораживает дорогу.) Вы должны расплатиться, 
милостивый государь, должны полностью заплатить 
за квартиру, господин художник, слышите —  
должны! 
Мазилов. Па-ардон. Мне некогда! (Уходит.) 
1 Далее зачеркнуто: 
Мазилов. Надоела мне такая жизнь... Сил не хватает. 
Анна Ивановна. «Надоело?! Сил не хватает?!» Нс- 
ет-с! Мне надоело... У меня нет больше сил. 

Страница печатного текста поэмы «Се человек» 
с цензурными купюрами и поправками Коста 
(из сборника «Стихотворения», 1895 г.) 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
417 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Анна Ивановна и Сомова 
Анна Ивановна.1 Что же это такое?! 
(Вдогонку Мазилову.) Как ты смеешь,  
нестриженная грива?! Кто тебе позволит? Не-ет, так нельзя. 
Этак честным людям жить невозможно. Грабеж 
денной, самоуправство! Разве это жильцы!.. Фу, 
не могу... даже дух захватило (Садится и  
отмахивается платком,) Нечесанная шкура!  
Лохматый! 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Те же и Казанский татарин (с узлом) 
Анна Ивановна. Ты еще зачем? 
Татарин. Зрасти, барина. 
Анна Ивановна. Зачем ты пришел, 
спрашиваю — зачем? 
Татарин. Уф! Пят итаж очен уморил... 
Анна Ивановна. Какой черт велел тебе 
подниматься на пятый этаж?.. Кому ты нужен? 
Татарин. Что кричит?! Если не продайт, 
зачем напрасно звайт? Моя нога есть... Разве так 
можно... Хороши господ так стидно, грех. Бога  
боится надо. 
Анна Ивановна. Ну, ну! Довольно! Я чох- 
мох не знаю, а вот тебе порог, и гайда по добру, по 
здорову! 
1 Зачеркнуто: Господи, Боже мой! 
И К. Хстагуров, 3 том 

418 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Татарин. Идом, идом, не бос... копо-оглы. 
(Уходит.) 
Анна Ивановна. Ишь татарская лопатка! 
Еще огрызается... «Оглы, оглы»! Шут гололобый! 
ЯВЛЕНИЕ X 
Анна Ивановна, Сомова и Перышкин 
(вбегает с брюками) 
Перышкин. Где он? Ушел?! (Видит Анну 
Ивановну и прячет брюки.) Ах! Анна Ивановна... 
Анна Ивановна. А-а! Так это вы зазвали 
татарина?! 
П е р.ы ш к и н. Я? Что-с? Какого татарина? 
Анна Ивановна. Вы, вы! Я знаю, что вы... 
Перышкин. Виноват... пардон — я вас не 
понимаю. 
Анна Ивановна. Кого же вы ищете, если 
не татарина, кого? 
Перышкин. Я? Никого. Я вот к Аннушке. 
Анна! Самовар! 
Анна Ивановна. М-м! И вам самовар? 
Перышкин. Помилуйте, Анна Ивановна, 
необходимо. Пишешь, пишешь... Грудь... голова... 
спина... трудно, очень трудно. 
Анна Ивановна (притворно). Бедненький...1 
1 Далее зачеркнуто: 
Перышкин. Что делать... Это наше призвание, 
наш крест. 
Анна Ивановна (так же). Конечно, конечно... 
Аннушка, слышишь, барину нужен самовар... Сейчас, сейчас, 
мусье Перышкин, она сейчас. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
419 
Перышки н. Мерси! 
Анна Ивановна. Нет, это выше сил моих! 
Какой такой самовар, позвольте вас спросить? 
Перышки н. Самовар... ну, да, самовар. 
Анна Ивановна. А деньги, деньги?! 
Перышки н. Деньги? Какие деньги?! 
Анна Ивановна. И он еще спрашивает! Да 
что вы, в жулики записались? Русского языка не 
понимаете? В гроб меня хотите вогнать? Ну?!  
Говорите. (Наступает.) Что вы со мной хотите  
сделать, что?! Грабить?! Удушить?! Зарезать? 
Перышкин (пятится к дверям.) Пардон... 
нет... виноват... (Исчезает.) 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Анна Ивановна и Сомова 
Анна Ивановна. И это жильцы! Господи, 
Боже мой! И это жильцы!.. (Сомовой.) А ты чего 
скалишься? Местом не дорожишь? (За сценой  
слышны отрывочные звуки фагота.1 Сомова не может 
удержаться от смеха.) Кому я говорю?! И ты с 
ними заодно... Шутить задумали со мною, над  
старостью смеяться... 
Сомова. Право, барыня, я... (Звуки фагота. 
Сомова хохочет.) 
Анна Ивановна. Как ты смеешь,  
противная девчонка?! (Наступает.) Над кем ты  
смеешься, ну?! Говори — над кем?! 
1 Фагот может быть заменен другим духовым инструментом 
(Прим. авт.). 

420 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Сомова. Ей-Богу, барыня, не над вами... 
Анна Ивановна. Над кем же, ну? Над 
кем?! 
Сомова. (Звуки фагота.) Вон, слышите. 
Анна Ивановна. Ну, слышу... Так что же? 
Сомова. Ну, вот... он... зовет. 
Анна Ивановна. Кто зовет? Кого зовет? 
Сомова. Все он же, трубач... зовет меня. 
Анна Ивановна. Откуда ты выдумала, что 
зовет?! Он у себя в комнате трубит, а ты говоришь, 
зовет. 
Сомова. Зовет, барыня, право, зовет. (Звуки 
фагота.) Слышите — «ту-ту, ту-ту, ту-ту!» Это  
значит: Ню-та, по-ди сю-да. 
Анна Ивановна. Что ты врешь?! 
Сомова. Ей-Богу, барыня, значит, я не вру. 
Анна Ивановна. Господи! Полковые 
сигналы завели, батальонное учение... Содом и Го- 
морра! (Фагот у самых дверей.) Ой, батюшки, идет, 
идет! Сюда идет... (Отходит в угол и зажимает 
уши.) 
ЯВЛЕНИЕ XII 
Те же и Трубадуров (не видит Анну Ивановну, 
подходит к Сомовой и извлекает шесть отрывочных нот.) 
Т р уб а д у р о в (Сомовой). Как это перевесть? 
(Сомова хохочет.) 
Анна Ивановна (тихо). Господи! Да что 
же это такое?! 
Трубадуров. Забыла? Ну?! (Трубит так 
же.) 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
421 
Анна Ивановна (так же). Милостивый 
Боже! Чем я провинилась? 
Трубадуров. Ту, ту-ту, ту-ту! (Сомова 
смеется.) 
Анна Ивановна (так же.) За что такое 
испытание?! 
Трубадуров (нараспев). Ню-та! По-ди сю-да! 
Забыла?.. Ах, ты, мой пикольчик! (Хочет обнять.) 
Анца Ивановна. Милостивый.государь! 
Трубадуров. Ах! Анна Ивановна! Добрый 
день. 
Анна Ивановна. Вы нахал, милостивый 
государь! 
Трубадуров. Фи! Дорогая Анна Ивановна... 
Такие выражения! 
Анна Ивановна. Вам чего здесь нужно?.. 
Зачем вы пришли? 
Трубадуров. Успокойтесь, миа кариссима, 
успокойтесь. Вы женщина воспитанная... вам не 
идет... Будьте мелодичны. Музыка вашего голоса 
много выиграет от этого, верьте мне,— я знаток в 
этом деле... Нюта! Самовар! 
Анна Ивановна. Как?! И вам самовар... 
Трубадуров. Нельзя, миа кариссима, нельзя. 
Вместо завтрака полезно стаканчик чайку. Не так 
ли? Ха-ха! 
Анна Ивановна. Полезно или нет — мне 
плевать, а вы самовара не получите. 
Трубадуров. Ха-ха-ха! Вы сегодня очень 
забавны... Веселость вам идет. При вашей  
комплекции это нечто вроде фантазии Шуберта, право. 
Ха-ха-ха! (Сомовой.) Поторопись, моя  
очаровательная флейта. (Хочет взять ее за подбородок.) 

422 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Анна Ивановна. Милостивый государь!1 
Трубадуров. Ха-ха-ха! А вы чудесная 
хозяйка, ей-Богу! У вас живется, как в раю. Муж 
— он весельчак, вы — олицетворенная добродетель, 
жильцы — артисты на подбор, горничная — один 
восторг. Я никогда не уйду. 
Анна Ивановна. Что? Вы никогда не уйдете? 
Трубадуров. Помилуйте! Я к вам так2 
привык. 
Анна Ив а н о в н а. И вы никогда не уйдете? 
Трубадуров.3 Клянусь, я не льщу — вы мне 
очень нравитесь. 
Анна Ивановна. Но вы-то, вы? Сами-то вы 
кому нравитесь? 
Трубадуров. Пардон. Вы ревнуете? 
Анна Ивановна. Что-о? Ревную? Как вы 
смеете?! Я 31-й год замужем. 
Трубадуров. Долго, очень долго... 
Анна Ивановна. Вы смеете оскорблять 
честную женщину? 
Трубадуров. Оскорблять... я? Не понимаю. 
Анна Ивановна. Да, вы, вы! Вы нахал, 
милостивый государь, мужик.4 
1 Далее зачеркнуто: 
Трубадуров. Что прикажете, миа кариссима? 
Анна Ивановна. Вы забываете, что при вас  
благородная дама... 
Трубадуров. Ах, пардон... Ну, что здесь дурного?.. Я 
думаю, никто бы не прочь... 
Ан нна Ивановна. Что-о?! 
2 Зачеркнуто: привязался. 
3 Зачеркнуто: Какое неверие! 
4 Зачеркнуто: Неотесанный. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
423 
Трубадуров. Фи! Анна Ивановна! — мужик, 
нахал — это очень грубо. 
Анна Ивановна. Да-с,— мужик!  
Шарманщик.5 
Трубадуров. Грубо, очень грубо. 
Анна Ивановна. Не платите за квартиру... 
с утра до ночи гудете на вашей отвратительной  
дудке, выживаете жильцов... 
Трубадуров. Не беспокойтесь — они не 
уйдут. 
Анна Ивановна. Тираните прислугу — 
оскорбляете благородную даму... 
Трубадуров. Пардон, миль пардон, тысячу 
извинений... Я прошу извинения. 
Анна Ивановна. Я вас не прощу,  
милостивый государь. 
Трубадуров (садится.) Это не  
великодушно. 
Анна Ивановна. Я вам докажу, кто я 
такая...'Вы у меня посидите в тюрьме..:  
(Трубадуров играет на фаготе.) У меня есть муж. Он  
сумеет объясниться с вами, а я стыжусь разговаривать с 
таким шарманщиком. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ XIII 
Сомова и Трубадуров 
Трубадуров. Ха-ха-ха! Так бы давно. Ну-с, 
мой пикольчик... Теперь мы одни. Отвечай, поче- 
5 Зачеркнуто: жулик. 

424 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
му ты не пришла на мой зов, а? Вот за это тебя надо 
наказать... да, наказать. (Хочет обнять.) 
Сомова. Барин! Будьте осторожней... 
Трубадуров. Чего бояться?! Она больше не 
придет. 
С о м о в а. Не она, а я вам говорю. 
Трубадуров. Ты?! Ха-ха-ха! Ах, ты, мой 
пикольчик! (Хочет обнять.) 
Сомова. Я вас прошу — не оскорблять меня. 
Трубадуров. Что?! Да ты серьезно... Ха-ха! 
Сомова. Вы не позволяйте себе слишком  
много... 
Трубадуров. Ха-ха-ха! Посмотрите на неё! 
Ты что?! Шутишь, моя очаровательная флейта... 
Сомова. Времени нет с вами шутить...  
надоели... 
Трубадуров. Так ты серьезно? 
Сомова. Да, не шучу. 
Трубадуров (наклоняясь к ней). Не  
шутишь? 
Сомова. Говорю — не шучу. 
Трубадуров (целует ее). Так на ж тебе за 
это. Ха-ха-ха! 
Сомова. Негодяй! Подлец! (Плачет.) 
Трубадуров. Ругайся!.. Теперь ругайся! Ха- 
ха-ха! Вот видишь, и я не шучу... Скажите,  
пожалуйста — обидели... Нюни распустила. Другая бы 
на ее месте сама еще поцеловала меня, а она  
плакать задумала... Глупенькая, право, глупенькая! 
Совсем ничего не понимаешь (трогает за плечо.) 
Эй! Пикольчик... будет тебе... 
Сомова. Негодяй! 
Трубадуров. Ха-ха-ха-ха!.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
425 
Голос Суйкова. А где он, где? Подайте мне 
его! 
Трубадуров. Ого! Сам хозяин на дыбы 
встал... Чего доброго, на дуэль вызовет... Нет, брат, 
шалишь. Я укрощу тебя, как голодного тигра.  
(Играет арию «Не плачь, дитя, не плачь напрасно»,) 
Голос Суйкова. Подайте мне его, подайте! 
Где этот шарманщик, этот жулик московский? 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Те же и Суйков (при звуках фагота останавливается у 
дверей, вдохновляется и поет: «Не плачь, дитя». Трубадуров 
играет. Суйков с сценическими жестами приближается к  
Сомовой, простирает над ней руки и все с большим и большим  
воодушевлением воспроизводит арию). В дверях показываются 
Анна Ивановна и Светлов. 
ЯВЛЕНИЕ XV 
Анна Ивановна. И это муж?! Это  
защитник семейных прав и супружеской чести?  
(Громко.) Андрей Михайлович! 
Суйков. А?! Анет-та... 
Трубадуров. Ха-ха-ха! Вот вам и опера... За 
вход ничего не берем. Пожалуйте к нам и в другой 
раз... Ха-ха! (Уходит.) 
Анна Ивановна (мужу). Ко-олпак ты, 
колпак! 
Суйков. Нюточка! Ты напрасно... Он  
говорит... 
Анна Ивановна. И слушать не хочу. 
Туфля старая! Подошва! (Уходит.) 

426 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в (идет за ней.) Право, Анечка. Он 
просит извинения... Говорит, что больше не будет, 
ей-ей, не будет... 
Светлов (тихо приближается к Сомовой.) 
Аня! Вы плачете... о чем? 
Сомова (с рыданием бросается ему на шею.) 
Коля! Милый! 
Занавес. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
427 
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 
Комната 2-го действия 
ЯВЛЕНИЕ I 
Суйков и Анна Ивановна (первый занят  
нотами, вторая — газетой) 
Суйков (сначала мурлычет себе под нос, 
потом увлекается и поет.) «Времен от вечной  
темноты»... 
Анна Ивановна. Андрей Михайлович! 
Суйков. Виноват, Нюточка, я совсем забыл, 
что ты здесь (Оба углубляются в занятия.) 
Анна Ивановна. Вот опять (читает.) 
«Молодая особа ищет место горничной или одной 
прислуги... Гончарная, д<ом> 13, кв<артира> 21». 
Как ты думаешь, не нанять ли ее? (Суйков не  
слышит.) Андрей Михайлович!.. 
Суйков. А?! Что... Что ты хочешь, Нюточка? 
Анна Ивановна. Я спрашиваю, не нанять 
ли ее? 
Суйков. Нанять, конечно, нанять... Отчего 
же не нанять... 
Анна Ивановна. Или вот еще. (Читает.) 
«Ищу место прислуги в небольшом семействе. Имею 
рекомендации. Пески, 7-я улица, д. 39, кв. 11.» 
Суйков (поет). «Не будут го-о-во-рить о нем...» 
Анна Ивановна. Андрей Михайлович! Это, 
наконец, невыносимо! 
Суйков. Что, Нюточка... Что невыносимо? 
Анна Ивановна. Яс тобой о деле хочу 
говорить, а ты все мычишь и мычишь... Неужели 
не надоело?.. Ведь, целый день. С ума можно сойти! 

428 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
С у й к о в. Ах, Нюточка!.. Если тебе не  
нравится,.то скажи,1 я совсем брошу заниматься, сожги 
ноты... Я думал, что тебе приятно... 
Анна Ивановна. Всему свое время, Андрей 
Михайлович. Мне теперь не до пенья. Надо нанять 
прислугу. 
Суйков. Ая разве говорю, что не надо?!  
Конечно, надо. Без прислуги нам никак нельзя. 
Анна Ивановна. Так вот, кого из этих 
выбрать? Одна — на Гончарной, другая — на  
Песках, третья — в Измайловском полку, четвертая — 
в Гавани, пятая — на 16 линии, шестая — на  
Петербургской стороне, седьмя — у Самсониевского 
моста. 
Суйков. Возьми с Измайловского полка. 
Анна Ивановна. Чтобы солдаты к ней 
ходили? Да? Я знаю, как прислугу брать с  
Измайловского полка... 
С у й к о в. Не хочешь, возьми из Гавани. 
Анна Ивановна. Ни за что! Она, наверно, 
знакома с матросами... Я их2 видеть не могу...  
Пьяницы, скандалисты, на кухне кабак заведут. 
Суйков. Тогда с 16-ой линии. 
Анна Ивановна. Воровку? Воровку, 
значит, да? 
Суйков. Ах, Боже мой! Ну, с Самсониевского. 
Анна Ивановна. И не говорите мне, Андрей 
Михайлович! Я чухонок не выношу3... Ничего не 
умеют делать... дуры... не понимают по-русски. 
1 Зачеркнуто: Если хочешь. 
2 Зачеркнуто: ни за что. 
3 Зачеркнуто: терпеть. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
429 
С у й к о в. Почему ты знаешь, что она чухонка? 
Анна Ивановна. Чухонка, непременно 
чухонка... Другая у Самсониевского моста жить не 
станет... Там все больше чухонки... Я знаю это  
хорошо... даже очень хорошо. 
С у йтк о в. А если ты все так хорошо знаешь, то 
чего же меня спрашивать... 
Анна Ивановна. Как?! Ты муж... Ты 
глава... Я без твоего разрешения ничего не хочу 
делать. 
С у й к о в. В таком случае возьми с Гончарной. 
Анна Ивановна. Это опять молодую, да? 
Чтобы в доме кавардак был. Чтобы опять сбежала 
через два месяца. Нет, покорно благодарю. 
С у й к о в. Ах, Нюточка, ты, право, сама не 
понимаешь, чего ты хочешь. 
Анна Ивановна. Я понимаю, Андрей 
Михайлович, очень хорошо понимаю... Вы меня не 
проведете... Я ведь видела все, все видела... 
С у й к о в. Что ты видела?! Ничего ты не  
видела! 
Анна Ивановна. Не выводите меня на 
откровенность, Андрей Михайлович, ой, не выво^ 
дите... Разве я не знаю, как вы все вертелись около 
Аннушки... 
С у й к о в. Как все! Как это все?! И каким это 
родом вертелись-то около нее?! 
Анна Ивановна. Говорю, не выводите на 
откровенность. 
С у й к о в. Нет, ты продолжай, коли начала. 
Говори, когда я вертелся около Аннушки... ну?  
Говори! 

430 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Анна Ивановна. Вертелся, Андрей  
Михайлович, вертелся, нечего греха таить. Ведь я не  
сержусь... я так только к слову говорю... 
С у й к о в. Ну, и вертелся... Пусть будет по- 
твоему, что ж из того, что вертелся... Ведь, она не 
потому сбежала... 
Анна Ивановна. Потому — не потому, а 
выходит, что потому. 
С у й к о в. Как же это так выходит... ну?! 
Анна Ивановна. А вот как. Когда она 
уходила, то господин Светлов передал мне по  
секрету, что она потому бросает место, что не может, 
говорит, переносить поведения жильцов. 
С у й к о в Ну?! 
Анна Ивановна. Вот тебе и ну! 
С у й к о в. При чем же тут я? 
Анна Ивановна. А при том, что и ты около 
нее вертелся. 
С у й к о в. Заладила одно — «вертелся,  
вертелся!» Нет, ты мне докажи, что я вертелся... да,  
докажи! 
Анна Ивановна. Ничего я тебе доказывать 
не хочу и не буду. Ты сам знаешь, что ты в этом 
деле не без греха... 
С у й к о в. А все-таки ты мне этого не  
докажешь. 
Анна Ивановна. А все-таки ты старый 
ловелас. 
С у й к о в. Ты мне, Анечка, этого не говори. Ты 
ни в чем не можешь упрекнуть меня. Тебе грех  
говорить это... право, грех... 
Анна Ивановна. Нет-с, вам грех. Вы 
будете отвечать перед судом Господним... Я 31-й 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
431 
год вам верная жена... а вы?! Стыдились бы  
оправдываться. 
С у й к о в. Чего мне оправдываться. Говорю, не 
грешен и не грешен. 
Анна Ивановна. А кто со Славской 
ужинал у Палкина? Не ты — а? Признавайся, не 
ты?! 
С у й к о в. С какой Славской? Когда? 
Анна Ивановна. А помнишь, певица-то 
была, с тобой служила, а потом перевелась в  
Тифлис. 
С у й к о в. Ха-ха-ха! Да, ведь, это когда было, 
матушка?! Опомнись! Ведь это 20 лет тому назад... 
Ну, память! Ха-ха-ха! 
Анна Ивановна. Смеяться-то нечего! 
Таких случаев я укажу тебе не один. 
С у й к о в. Много, правда, но, ведь это было 
давно...' 
Анна Ивановна. Бесстыдник... Никогда не 
дорожил супружеской верностью... Я, бывало, сижу 
одна, не ложусь, думаю — вот мой бедный Андрю- 
ша придет из оперы усталый, есть попросит...  
Самоварчик держу наготове. А Андрюша-то между тем 
к Палкину, да не один, а с какой-нибудь  
отвратительной кокоткой... Сколько мук перетерпела... 
Боже! Сколько вынесла, перестрадала... и за что 
же... за что! (Плачет.) 
С у й к о в. Какой вздор! Нюточка, ну, разве 
можно?! Ну, я виноват... Ну, прости... Виноват я. 
Что ж, в молодости все бесятся. Ну, и я согрешил. 
Прости. Сознаюсь — грешен. Ну, прости же,  
Нюточка. Довольно. Ведь я теперь ничего, веду себя 
скромно... 

432 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Анна Ивановна. Для чего я молодость 
погубила... Боже! Для кого? (Рыдает.) 
С у й к о в. Нюточка, милая, дорогая. Ну,  
перестань. Выпей водицы. На, выпей. Говорю —  
виноват. Ну, и прости. Ведь ты добрая... Нюточка! 
Анна Ивановна. Скольким женихам 
отказала... 
С у й к о в. Нюточка! Да что ты со мной  
делаешь... дорогая... Ну, прости же, прости! Видишь, я 
на коленях тебя прошу. (Становится на колени.) 
Нюточка, дорогая. (Целуетруки.) Ну, перестань... 
перестань, мое дитятко. Тебе вредно плакать... очень 
вредно. Голова заболит, колики в животе  
начнутся. Ты бы прилегла, Нюточка... Пойдем, я тебя  
отведу в спальню... Пойдем, моя ласточка... Пойдем, 
моя ненаглядная... Разве так можно. (Ведет ее под 
руку.) Ты женщина больная... слабая... Тебе  
раздражаться вредно. Нужен покой, а ты... эк  
выдумала... нельзя так, нельзя. (Уходят.) 
ЯВЛЕНИЕ II 
Иван Кузьмич Сомов (в цилиндре и в пенсне) 
Марья Павловна и Петр (входят со стороны кухни). 
Петр. Пожалуйста. Вот эта самая квартира и 
числится, значит, в домовой книге под № 37. 
Марья Павловна. Фу! Просто  
задыхаюсь... Не могу отдышаться... Идешь, идешь... И это 
все через тебя... Не дал города посмотреть... По 
Невскому только раз проехались... «Пойдем, да 
пойдем»... И завел Бог знает куда. Лестница  
грязная... вонь, чад кухонный... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
433 
Петр. Это везде-с, сударыня... на то она  
черной и зовется... Я предлагал по чистой... Вы сами 
не схотели... 
Марья Павловна. В коридорах  
темно,— того гляди, лоб расшибешь... И здесь жить... 
Ни за что! 
Петр. Ведь я вам сказывал, что эта квартира 
занята, видите сами. А вот, пожалуйте-с, по другой 
лестнице есть свободная... я вам покажу-с... в пять 
комнат, пожалуйте-с. 
Иван Кузьмич. Фу! Какой бестолковый! 
Ну, куда ты просишь жаловать, когда я тебе  
сказывал, как русскому человеку, что я никакой другой 
квартиры не хочу, кроме этой. 
Петр. Ведь занята, ваше-ство, видите сами... 
ИванКузьмич. Знаю, что занята. 
П е т р. И она не скоро опорожнится. 
Иван Кузьмич. Знаю и это. 
Петр. Жильцы аккуратные. Хозяин их очень 
любит. 
Иван Кузьмич. И пускай себе любит. 
П е т р. Он ни за что им не откажет. 
Иван Кузьмич. Черт! 
П е т р. За что же вы ругаетесь? 
Иван Кузьмич. Говорю — знаю, и не 
приставай. 
П е т.р. Помилуйте... Как не приставать... 
Иван Кузьмич. А будешь приставать — 
обругаю еще. 
Петр. Нас не за что-с... Мы люди  
подневольные. Приказано — квартиры показывать, и говорю 
вам, что эта занята, а есть другая... чистая... 
И в а н К у з ь м и ч. Да ты уйдешь или нет? 

434 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Марья Павловна. Ваня! Разве так можно?! 
Приехали в гости к родне. Он был так любезен... 
довел нас до ее квартиры, а ты его гонишь... Не 
сердись, любезный... мы не кваритру нанять  
пришли. Мы приехали издалека, пришли в гости к Анне 
Ивановне. Так ты потрудись еще... скажи ей, позови 
сюда... а вот тебе на чаек. 
П е тр. Благодарю покорно... так бы и сказали. 
Марья Павловна. Ведь Ъна дома? 
Петр. Дома-с, Анна Ивановна завсегда дома. 
Покорно благодарю... А я-то думал... 
Иван Кузьмич. Думать нечего. Надо 
смекать по персоне. 
Петр. Виноват, ваше-ство.1 
Иван Кузьмич. Ну, виниться будешь 
после, а теперь позови. 
Петр. Слушаюсь (Хочет уходить.) 
Иван Кузьмич. Стой. Будет спрашивать, 
не говори, что родственники... понимаешь? 
Петр. Понимаю-с. 
Иван Кузьмич. Ну, живо! (Петр уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ III 
Марья Павловна и Иван Кузьмич 
Марья Павловна. Ты только ее не бей, 
Иван Кузьмич. 
Иван Кузьмич. А это мы еще посмотрим. 
Марья Павловна. Не бей, ради Христа, не 
бей. В столице это не принято. 
1 Зачеркнуто: Невдомек... виноват... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
435 
Иван Кузьмич. А черт мне с их столицы! 
Я не тутошний и потому, значит, могу делать, что 
хочу. 
Марья Павловна. Я тебе говорю — не 
принято. К тому же она девушка образованная. 
Гимназию закончила, а теперь на курсах...  
студентка. 
Иван Кузьмич. И до этого мне нет дела. 
Если она образованная, то должна понимать, что 
из отцовского дома ей бежать не следует. А если их 
этому учит гимназия, то я плевать хочу на такую 
гимназию и на всю их науку. 
Марья П а в л о в н а. Да ты подумай, Иван 
Кузьмич, скандал-то какой? В газету попадем. Ведь 
здесь не так, как у нас; Все в газету пропечатают. 
Иван Кузьмич. И пусть их печатают. 
Марья Павловна. Боже мой! Да, ведь, это 
скандал на всю Россию. Что скажут наши  
знакомые... Докторша все газеты читает... От нее ничего 
не скроешь. Прочтет и оповестит. Вот, дескать,  
поехали в Петербург муж да жена... глупые  
провинциалы... и вести себя не умели. Отыскали свою дочь 
— курсистку и начали ее для первой встречи бить 
да за волосы таскать... И пойдут, и пойдут... Нет, 
воля твоя, но я после этого и домой не покажусь. 
Стыд и срам, скандал на весь мир. 
Иван Кузьмич. Никакого скандала я не 
вижу. Она дочь моя, и могу, значит, с нею делать, 
что хочу. Пусть не бегает. 
Марья Павловна. Мы сами виноваты. Не 
пускали, когда она просилась, ну и убежала...  
любит учиться. 
Иван Кузьмич. Не пускал потому, что 

436 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
проку не вижу от их учения. А деньги тратить зря 
не хочу и не буду. 
Марья Павловна. Она и не просит денег... 
Пишет, что занимается уроками, что ей хватает, 
чтобы мы не беспокоились. 
Иван Кузьмич. «Не беспокоились!» Чай, я 
ей отец! Как же мне не беспокоиться о родной доче- 
ри... Если бы не беспокоился, не приехал бы... А то 
не могу, беспокоюсь, значит... ночей не сплю... Все 
думаю, что с моей Анюткой теперь? Жива ли...  
тепло ли одета... не голодна ли... «Не беспокоились!» 
Черти. Вот посмотрю на нее,— если похудела, то за 
косы и марш домой... Я ей там покажу курсы... 
«Не беспокоились!» 
Марья Павловна. Ради Бога, тише!.. 
Напугаешь... Кажется идет... 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Те же и С у и к о в (б халате, в ермолке, очках, с трубкой). 
С у й к о в. Пардон... Извините, пожалуйста, 
что я так просто к вам... по-домашнему...  
Простите, ради Бога. (Кланяется.) 
Иван Кузьмич. Ничего-с. Ваше дело. Нам 
это безразлично. 
С у й к о в. Вам да, может быть, но вот (Марье 
Павловне.), простите, мадам, ради Бога, простите. 
Марья Павловна. Сделайте одолжение. 
Вы человек пожилой... 
С у й к о в. Да, да. Конечно, не молод, но не 
принято, знаете ли... и... пожалуйста, извините меня. 
Иван Кузьмич (тихо). Какого черта он 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
437 
извиняется. Убирался бы лучше вон... Ведь видит, 
что люди посторонние. 
С у й к о в (Марье Павловне). Прошу садиться. 
(Ивану Кузьмичу.) Не угодно ли? (Все садятся. 
Долгое молчание.) Вы Анну Ивановну  
спрашивали, кажется? 
Марья Павловна. Да, да, ведь она дома? 
С у й к о в. Как же-с, дома... Но извиняется... 
Марья Павловна. Как извиняется?! 
Иван Кузьмич. У вас, как я вижу, в 
столице все помешаны на извинениях... Чего  
«извиняется»?! Пусть выйдет, а потом и извиняется, 
сколько ее душе угодно. 
С у й к о в. В том-то и дело, что не может выйти, 
потому и извиняется. 
Иван Кузьмич (тихо). Ах, анафема, 
дворник, проболтался...1 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Анна Ивановна. А вот посмотрим... 
Дворник! Дворник! (Убегает.) 
С у й к о в (Мазилову.) Ради Бога, позовите сюда 
Перышкина и Трубодурова. 
М а з и л о в. Для чего? 
С у й к о в. Лучше, знаете... Чем больше нас 
будет, тем лучше...2 
1 Далее в рукописи отсутствуют четыре страницы —  
конец IV явления, V явление целиком и начало VI явления. 
2 Далее зачеркнуто: М а з и л о в. Так ли? Ведь Перышкин 
— трус, а Трубадурову что? Возьмется за бока и будет  
хохотать. Он нам не подмога. 

438 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
М а з и л о в. Что вы, Андрей Михайлович, вы 
шутите? 
С у й к о в. Ах, Господи! До шуток ли тут... 
Видите, каким зверем смотрит... Нет, вы зовите их, 
непременно зовите. 
Мазилов! Хорошо. (Тихо.)1 Чудесная мысль! 
Надо сказать Перышкину, что содержатель  
частного театра приехал просить его произведение. 
С у й к о в. Чего же вы медлите? 
Мазилов. Иду, иду. (Уходит.) 
С у й к о в. У-у, медведь! Так и норовит кого 
проглотить... И глаза-то у него не человеческие. 
(Громко.) Нюта! Нюточка! Куда же ты ушла?.. 
Нюта... (Боязливо оглядываясь, уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ VII 
Иван Кузьмич и Марья Павловна 
Марья Павловна. Уйдем лучше, Иван 
Кузьмич, право, выйдет скандал. 
Иван Кузьмич. А черт их бери с их 
скандалом! Мне дочь мою пусть покажут, иначе не 
уйду... Догадалась, должно быть. Подсмотрела и 
тягу! Нет, врешь! Я дождусь тебя. Ужо попадешься 
мне в руки. Трое суток буду2 сидеть, а дождусь. 
Марья Павловна. Ну, ты сиди, Ванечка, 
а меня уж отпусти — я пойду. 
1 Далее зачеркнуто: Погоди, пернатый певец, я тебе отплачу 
за клетчатые брюки. 
2 Зачеркнуто: ждать. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
439 
Иван Кузьмич. Марья! 
Марья Павловна. Ах, Боже мой! Ведь это, 
наконец, скучно. 
Иван Кузьмич. Сиди говорю.1 
Марья Павловна. Надоело мне сидеть, 
Иван Кузьмич. 
Иван Кузьмич. Марья! 
Марья Павловна. Тиран! (Садится.) 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Те же и Перышкин с толстой тетрадью. Входит очень 
развязно. 
Перышкин (раскланиваясь). Виноват, что 
заставил дожидаться. Мне только сейчас  
доложили... Имею честь, Перышкин, литератор.  
Константин Константинович. 
Иван Кузьмич. Ну-с. А дальше что? 
Перышкин. Дальше... Как дальше?  
Виноват... пардон, я вас не расслышал... пардон... 
1 Далее зачеркнуто: 
Марья Павловна: Чего сидеть, может быть, ее на 
самом деле здесь нет. 
Иван Кузьмич. Здесь. Ее письму я бы не поверил, 
а вот этому верю. Видишь (читает): «Анна Ивановна Сомова 
на жительстве в С.-Петербурге значится в Московской части, 
первого участка, в д. под № 13, кв. 37, по Николаевской  
улице». Ну?! 
Марья Павловна. Чего «ну»?! Я уж это 50 раз 
слышала и читала сама. 
Иван Кузьмич. А коли читала, так и сиди. 

440 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Иван Кузьмич. Да что вы ломаетесь, как 
свинья на веревочке? Говорите, что вам нужно. 
П е р ы ш к и н. Виноват... вы говорите...  
Пардон, я вас не понимаю. 
Иван Кузьмич. Черт знает! Здесь, кажется, 
все рехнулись... Ну, Столица! 
Перышкин. Да-с... Столица ничего... Город 
хороший, а вы как... Надолго?.. Давно?.. 
Иван Кузьмич. Чего вы ко мне пристали? 
Что вам нужно от меня? Что?! 
Перышкин. Виноват... вы, кажется, сами... 
пардон... 
Иван Кузьмич. Точно сговорились!  
Виноват, да виноват. Чем вы виноваты, черт вас возьми!? 
И какое мне дело, что вы виноваты... Я не мировой 
судья. Слышите — я не следователь судебный, не 
прокурор. 
Перышкин. Знаю-с... Очень хорошо знаю- 
с... Я много о вас слышал... У вас театр поставлен 
прекрасно... Образцовая труппа... Замечательно 
умелый выбор пьес. Жаль, у меня драмы не  
окончены... Пока я вам могу дать только комедию... Не 
хвастаясь, скажу — комедия не дурна. 
Иван Кузьмич. Да, правда, комедия хоть 
куда. 
П е р ы ш к и н. А вы разве слышали о ней? 
Иван К у з ь м и ч. Не то, что слышал, играл, 
хоть сам не актер, а играл. 
Перышкин. Нет, вы изволите смешивать... 
Моя комедия называется «Амур и Психея». Она еще 
не шла на сцене. Вот рукопись — не угодно ли  
полюбопытствовать?.. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
441 
Иван Кузьмич (швыряет тетрадь). 
Убирайтесь вон со своей комедией... К черту! 
П е р ы ш к и н. Как к черту?! Позвольте-с... 
Ведь вы пришли просить мое произведение... Я 
любезно соглашался на все ваши условия, а вы — 
«к черту!», да еще швыряете тетрадь. 
Иван Кузьмич. Убирайтесь, говорю, пока 
и вас не вышвырнул в окно. 
Перышкин (пятится). Нет... не может 
быть... Мазилов, кажется, перепутал.... Не может 
быть, чтобы содержатель театра был таким зверем. 
(Поднимает тетрадь.) Ах, маляр проклятый... 
подвел... оскандалил... 
ЯВЛЕНИЕ IX 
Те же, Суйковы и дворник (выходят из одних 
дверей). Мазилов и Трубадуров (с фаготом из других). 
Трубадуров. Ха-ха-ха-ха! Ну-ка, где он, 
где? 
Анна Ивановна. Не уйдете, и теперь не 
уйдете? 
С у й к о в. Нюточка, ты близко не подходи. 
Перышкин. Послушайте, господин  
Мазилов, вы меня, кажется, подвели... 
Мазилов. Ха-ха-ха! Не берет вашу комедию?! 
Трубадуров. Приступай, братцы! Бери его! 
Ха-ха-ха! 
Анна Ивановна. Не уйдете, я вас  
спрашиваю? 
Марья Павловна. Иван Кузьмич, ради 
Христа, уйдем. 

442 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ИванКузьмич. Марья! 
МарьяПавловна. Я не могу... умру. 
ИванКузьмич. Умирай, а сиди. 
С у й к о в. Не подходи ты, Нюточка, так  
близко. 
Иван Кузьмич. Ну?! Чего же вы стали?! 
Берите! Пришли, так берите! 
Трубадуров. В самом деле, ребята!..  
Приступай!..1 (Играет галоп.) 
АннаИвановна. Не хотите уходить? Петр! 
Иван! Бери его!.. 
С у й к о в. Нюточка! Не подходи близко. 
ЯВЛЕНИЕ X 
Те же и Светлов (в дверях). 
Светлов. Батюшки! Взятие Карфагена... Анна 
Ивановна! Андреи Михайлович! Что с вами,  
господа?! Что случилось?! 
С у й к о в. Голубчик, Николай Васильевич! (Все 
спешат к нему.) 
АннаИвановна. Милый Николай  
Васильевич! Разберите нас. 
С у й к о в. Да, да, Николушка, ничего не можем 
поделать... 
Перышкин. Странное происшествие...  
Необыкновенный субъект... 
М а з и л о в. Патрон господина Перышкина... 
Ха-ха... 
1 Далее зачеркнуто: А я галоп буду играть. 

ДРУГИЕ .РЕДАКЦИИ 
443 
Трубадуров. Ардаган берем... 
Светлов. Ничего не понимаю. 
АннаИвановна. Не мешайте, господа. Я 
объясню все, как было. 
С у й к о в. Нет, Нюточка, позволь, я знаю, как 
началось... 
АннаИвановна (отстраняет мужа). 
Андрей Михайлович! 
Перышкин. Представьте, мусье Мази лов 
приходит ко мне... 
АннаИвановна. Перышкин! Я вас прошу 
— не мешайте! 
Трубадуров. Ну, ребята, приступай опять. 
(Играет. Все зажимают уши.) 
АннаИвановна. Тише! Не мешайте! 
Светлов. Пощадите, господин Трубадуров! 
Трубадуров! 
Трубадуров. А?! Что?! Отступление?!  
Больше брать не будем? 
Светлов. Кого вы берете, кого? 
С у й к о в. Медведя, Николушка, медведя,  
голубчик. Вот сидит... вишь — лапы расправил. 
Светлов. Бог с вами. Какого медведя? За что? 
Что он вам сделал?1 
1 Зачеркнуто: 
Анна Ивановна. Грубиян... Невежа! 
С у й к о в. Зверь, Николушка, зверь. Прямо из лесу... 
волк бешеный... 
Трубадуров. Медведь косолапый!.. Топтыгин, ха- 
ха!.. 
С в е т л о в. Но что он вам сделал, что? 

444 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
АннаИвановна. Помилуйте, Николай 
Васильевич, явился откуда-то. Кто он, что он... 
никто не знает... Говорит, что хочет меня видеть... 
Я лежала больная... Выходит к нему Андрей  
Михайлович... а он ему грубить... ругаться... 
С у й к о в. Шутом назвал, скоморохом, да! 
С в е т л о в. М-м. 
АннаИвановна. Как-же. Ищет какую-то 
курсистку... Говорим, у нас такой нет,— не верит... 
Прячете, говорит... Она здесь, говорит, и не уйду, 
говорит, пока она не покажется. 
Светлов. Так, так, так... Позвольте, я сейчас. 
(Ивану Кузьмичу,) Могу я узнать имя курсистки? 
(Иван Кузьмич отворачивается.) Анна Ивановна, 
да? 
ИванКузьмич. Да, да, да! Анна  
Ивановна,— моя дочь, черт вас возьми, да! 
С в е т л о в. А! Так вы отец Анны Ивановны? 
Иван Кузьмич. Чего вы пристали? Если б 
не отец, так я бы р>азве того... Понятно! Чего  
толковать-то. 
Светлов. Очень приятно...1 
И в а н К у з ь м и ч. Да вы мне скажите — имею 
я право видеть ее или нет? 
Светлов. Конечно, конечно... 
Иван Кузьмич. Чего ж она не  
выходит? 
1 Далее зачеркнуто: Очень рад видеть вас... Вы, должно 
быть, получили ее письмо... 
Иван Кузьмич. Нет, не получал. 
Светлов. Это еще лучше, что сами догадались 
приехать... Как она будет рада... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
445 
Светлов. Здесь ее нет...1 
Иван Кузьмич. Что вы мне басни  
рассказываете!.. У меня есть справка адресного стола. 
Светлов. Эта справка не верна. Ее не успели 
записать на новой квартире.2 Но вы не  
беспокойтесь. Я3 доведу вас к ней. 
Иван Кузьмич. Слава тебе Господи! Так вы 
знаете... 
Светлов. Как же. Мы с нею приятели.  
Позвольте познакомиться. Я Светлов, Николай Васи- 
льич. Кандидат университета. Учитель гимназии. 
Иван Кузьмич (жмет руку). Очень рад. 
Марья Павловна. Как я вам благодарна. 
Вы избавили нас от скандала. 
Иван Кузьмич. Это еще неизвестно. Может 
быть, и он на их стороне. 
Светлов. Помилуйте. Вы и на них напрасно 
сердитесь. Они не знают. Вы не поняли друг друга. 
Иван Кузьмич. Ну, ну, ладно... только 
ведите нас скорей. 
Марья Павловна. Да, да, будьте до конца 
любезны. 
АннаИвановна (Светлову). О ком вы 
говорите? 
С у й к о в (ему же) Кого они ищут? 
Светлов. Вы ее не знаете. После объясню. 
Иван Кузьмич. Идем, идемте, господин 
кандидат. 
1 Зачеркнуто: Она не живет здесь... 
2 Зачеркнуто: вам дали старую. 
л Зачеркнуто: укажу вам ее квартиру. 

446 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Светлов. Нет-с, позвольте. Вы дайте слово, 
что простите ее, не будете бранить. 
ИванКузьмич. Ну, это дело мое. 
С в е т л о в. А, ваше, так я вас не поведу. 
Даете? 
МарьяПавловна. Даем, конечно, даем. 
Честное слово... 
Иван Кузьмич. Марья!.. На что вам это 
слово? Вам-то что?! 
Светлов. Нужно. Мне это очень важно. 
Иван Кузьмич. Ну, черт с вами!1 
Светлов. Руку! (Жмет руку.) Господа,  
будьте свидетелями. 
Иван Кузьмич. Ну, ладно, ладно. Идем. 
Светлов. Виноват. Еще несколько слов. 
ИванКузьмич. Э! Господин кандидат... 
этак мы до завтра не кончим. 
Светлов. Нет, я в одну минутку. За вашим 
делом я забыл свое (Ко всем.) Господа! Поздравьте 
меня. Я скоро женюсь. 
АннаИвановна. Не может быть... Николай 
Васильевич! Милый! 
С у й к о в. Николушка! Дорогой мой.  
(Обнимает.) 
Анна Ивановна. На ком же, на ком, 
Николай Васильевич? 
С у й к о в. Да, да! На ком, Николушка? 
Светлов.А вот вы сами увидите... Она  
обещала заехать сюда ровно... (Смотрит на часы.) Сию 
минуту будет здесь, чтобы пригласить вас всех на 
1 Зачеркнуто: Только идем, идем... 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
447 
обручение. (Ивану Кузьмичу.) Надеюсь, вы не  
откажетесь...1 
Иван Кузьмич. Да ладно, ладно! Только 
пойдемте, дочь-то надо повидать сначала. 
Светлов (заметив входящую Сомову). А вот 
и она. 
ЯВЛЕНИЕ XI 
Те же и Аня Сомова (в изящном платье). 
Иван Кузьмич. Анютка?! 
Марья Павловна. Аня!? (Бежит ей 
навстречу.) Милая! 
Сомова. Отец?! Мама! (Обнимаются.) 
Светлов. Что, господа, не ожидали? 
П е р ы ш к и н. Муза!? Ах, черт возьми! 
Трубадуров. Вот тебе флейта! 
М а з и л о в. Скандал, совсем скандал! 
С у й к о в. Не может быть... Неужели она? 
АннаИвановна. Не понимаю, хоть убей, не 
понимаю. 
Светлов (Ивану Кузьмичу.) Не забывайте 
данного слова. (Подходит к Сомовой, берет ее за 
1 Зачеркнуто: 
Иван Кузьмич. Благодарствуйте... Нам бы дочь 
свою... 
Светлов. Увидите, увидите... Вы, Марья Павловна, 
тоже будете так любезны... 
Марья Павловна. Не знаю, право, как муж... 
Светлов. Иван Кузьмич согласится, я знаю. Не так 
ли Иван Кузьмич? 

448 
КОСТЛ ХЕТАГУРОВ 
руку и подводит к отцу.) Простите... и  
благословите. (Становятся на колени.) 
Марья Павловна. Ваня! Голубчик! Не 
упрямься. 
Иван Кузьмия. Мария! (Та плачет.) Ну, 
Господь с вами... Хотел было... да, нет... застали 
врасплох... расстроили... Будьте счастливы...  
(Утирает слезы. Общие поздравления, поцелуи,  
объятия.) 
Петр. Обознался! Эх! (Машет рукой и  
уходит.) 
С у й к о в. Ха-ха-ха! А твоя-то Анна Ивановна 
выглядит лучше моей. 
АннаИвановна. Бесстыдник! Я 31-й год 
тебе верная жена. 
И в а н К у з ь м и ч. Ну, а как же курсы-то 
твои?.. Ведь ты писала, что учишься... 
С у й. к о в. Помилуйте... Какие курсы... Она у 
нас... 
АннаИвановна (зажимает ему рот). 
Молчи! Не твое дело. 
Сомова. Да, папа... я училась... Пока была на 
низших женских курсах, а теперь... 
Светлов. Теперь она блистательно  
выдержала экзамен в женский университет. 
Занавес. 

Обложка первого издания комедии «Дуня», 1902 г. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
449 
<СЕГОДНЯ Я ОКОНЧИЛ СВОИ 
ВЕЧЕРНИЕ ЗАНЯТИЯ> 
Черновой автограф 
Сегодня я окончил свои вечерние занятия  
несколько позже обыкновенного и пришел домой1, 
когда мой племянник уже сладко спал на двух  
сдвинутых креслах; но вы не думайте2, дорогие  
читатели, что кресла, которые служат3 кроватью моему 
пятилетнему Борису4, могут быть такие же, какие 
вы привыкли видеть в гостиных своих родителей. 
Нет, милые дети, я занимаю комнату во втором 
дворе пятиэтажного дома и, чтоб попасть в нее, 
нужно сперва5 пройти двое ворот, подняться на 74-ю 
ступеньку грязной каменной лестницы, войти в 
ободранную дверь6, наглотаться кухонного  
аромата, чуть ли не ощупью пробраться по темному  
узенькому коридору7 и, наткнувшись на маленькую 
дверь8, постараться найти ее ручку; из этого вы 
1 а) только тогда, б) (я занимаю комнату во) 
В подстрочных сносках здесь и ниже приведены, как 
правило, первоначальные варианты, т. е. слова и выражения, 
следовавшие за словом, от которого сделана отсылка, и в 
рукописи зачеркнутые. 
2 мои маленькие 
3 постелью 
4 такие же чистенькие 
5 подня<ться> 
0 поглотать 
7 и тогда только возможно 
8 а) отворить и попасть в мою комнату б) отыскать ее ручку 
15 К. Хетагуров, 3 том 

450 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
можете1 видеть, что2 моя комната и права не имеет 
мечтать о знакомых вам креслах3. Вам4 станет это 
еще более ясно, если узнаете, что моя комната  
имеет 5 аршин длины и 3 аршина ширины, что5 из 
единственного ее окна можно любоваться только на6 
грязно-коричневую стену соседнего флигеля и что 
она «ходит» за 9 руб<лей> в мес<яц> с прислугой 
и с самоваром7. В дополнение сказанного я могу 
вам перечислить8 и остальную мебель моей  
комнаты: кроме кресел, которые днем стоят по обе  
стороны не в меру подвижного стола, напоминающего9 
собой благодаря10 остаткам зеленой холщевой  
материи (а может быть, сукна) на его складной  
поверхности, обыкновенный игорный стол, мою комнату 
украшает довольно хорошей работы стул с  
подгулявшей только спинкой, комод, не уступающий, 
должно быть, годами не только креслам, но и  
деревянной кровати11, служащей необходимою  
принадлежностью комнаты с «небелью». К сожалению, 
кровать эта не особенно любит баловать спокойным 
сном того, кто обременяет ее своею тяжестью, а 
1 ясно 
2 в моей комнате не могут 
3Тем 
4 это будет тем 
5 единственное окно выходит из нее 
0 стену 
7 а) Чтобы еще более позна<комиться> б) Кстати, если 
хотите 
8 а) и другую б) всю 
9 ломберный 
10 натянутому на 
11 не особенно любящей 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
451 
впрочем, это свойство нельзя отнять и у кресел1, 
судя по движениям рук и ног спящего2 Бориса. 
Небольшая этажерка довершает незавидную  
обстановку незавидной комнаты. 
Все это, любезные читатели, я говорю между 
прочим, главное же, что я хочу вам передать, это 
точный перевод письма3, написанно<го> моим  
маленьким племянником к его маме4. Он написал его, 
по-видимому, с большим5 вниманием и, когда  
окончил, стал с нетерпением ждать моего6 возвращения, 
чтобы запечатать7 сегодня же письмо и отправить 
его по адресу, но сон оказался гораздо  
могущественнее, нежели мой Борис в своем ожидании8; не  
дождавшись меня, он оставил письмо на столе и уснул 
крепко, крепко, как только можно спать в его годы. 
Кстати, я предварительно познакомлю вас короче с 
моим племянником — автором письма, содержание 
которого вы тотчас же затем узнаете9 во всей  
подробности. Это, мне кажется, даже несколько  
необходимо для того, чтобы маленький10 Борис11, пер- 
1 а) ибо <нрзб.> б) служащих ему постелью 
2 в креслах 
3 который я сегодня нашел на знакомом уже вам столе. Это 
письмо. 
4 Он, по-видимому, старательно написал его в моем 
отсу<тствии> 
5 старанием 
6 прихода 
7 его 
8 и он 
9 от меня 
10 автор 
11 только что начинающий писать 

452 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
вый раз взявший в руки перо, мог надеяться1 хоть 
на маленькое снисхождение вашей2 грозной, но  
непреложной критики. 
Племяннику моему Борису, как я уже сказал, 
всего 5 лет, он3 черкес и говорит только на своем 
родном языке, по-русски он выучиться не мог,  
потому что4 до5 поездки со мною в Пет<ер>б<ург> 
он не слышал почти ни одного рус<ского> слова. 
Он весел, разговорчив6, плачет только в самых  
крайних случаях, часто поет, любит бегать7 и в  
особенности бороться с детьми одних с ним лет или же 
старше его8, причем всеми силами старается  
одержать победу; но когда ему это не удается, он сильно 
начинает сердиться и тогда даже при  
незначительном поводе может расплакаться. С9 ребенком,  
который моложе его годами или вообще слабее его, он 
считает унизительным вести правильную борьбу, в 
играх он к нему очень снисходителен, в10 гневе ред- 
1 на 
2 правдивой 
3 пр-русски почти ничего не понимает, а) потому что он 
черкес, а черкесы говорят по-своему; б) так как до настоящего 
времени не видел 
4 до последнего времени не видел в глаза почти ни одного 
русского 
5 путешествия 
6 любит бегать 
7 и одерживать победу в борьбе с 
8 а) к маленьким или с одногодками, б) ребенок, моложе 
его и вообще слабее его не может удостоиться правильной борьбы 
с Борисом 
9 детьми 
10 а) минуту ссоры б) ссоре терпелив 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
453 
ко бьет1 его; и считает позором заплакать от его 
ударов... К несчастью, всякое физическое  
напряжение очень вредно отзывается на его болезни,  
которую он вынес из утробы матери, благодаря,  
впрочем, которой, он имеет счастье (если только это 
можно назвать счастьем) побывать в Петербурге, 
куда он охотно2 приехал со мною только что  
минувшей осенью... 
Ах, мама!3 Я много, много хотел бы передать тебе 
в своем письме, но, как видишь, я еще так плохо 
пишу, что, право, не знаю, сумею ли я высказать4 
хоть маленькую частицу всего того... того... ну, вот 
видишь, мама, я уже с самого начала5 не умею даже 
сказать, чего именно6, и это меня очень огорчает, 
хотя я уверен, что ты, дорогая мама, не будешь7 ко 
мне очень требовательна. 
Одним словом8, я желал бы рассказать все, что я 
успел видеть и пережить с той самой минуты9,  
когда ты со слезами на глазах, обняв меня крепко, 
крепко и горячо расцеловав мою правую щеку,  
усадила меня рядом с Коста (он так называет меня), с 
которым я быстро10 умчался на тройке под громкий 
1 такого 
2 согласился 
3 а) Я хотел бы долго, долго, б) если бы ты знала, как 
много 
4 тебе 
5 затрудняюсь 
6 но ты меня, конечно, а) извини, б) за это не осудишь 
7 требовать от меня правильного 
8 я хочу тебе, мама 
9 когда я после того 
10 а) помчался, б) ускакал вместе с ним 

454 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
звон колокольчиков1, а ты, дорогая мама, осталась- 
одна... одна2. Ах, мама, с каким удовольствием я 
несся в объятиях Коста в эту минуту. Ведь ты  
знаешь3, что я первый раз в своей жизни ехал на такой 
арбе4, и потому, должно быть, мне и было так  
приятно... Мы ехали5 таким образом долго, долго... В 
одном месте6 мы пересели в другую арбу, тоже с 
колокольчиками и тройкой лошадей7, и опять  
поехали так же быстро... Потом опять пересели в  
другую такую же арбу и опять поехали быстро8... Уже 
солнышко спряталось за далекой горою, а9 наши 
колокольчики все10 звенели и звенели. Стало уже 
темно. Коста11 прекратил свое пение12, мне13  
становилось как-то страшно... притом14 же я начал  
чувствовать, что чем дальше мы едем, тем арба все  
сильнее и сильнее15 трясет меня. Но ты не подумай, мама, 
1 приделанных к дуге 
2 Ах, как это мне было тогда так приятно, так приятно... 
3 мама 
4 а) это совсем не такая ар<ба>. Вообрази — б) В одном 
месте нам дали, в) Эту арбу 
5 так 
6 нам дали 
7 потом опять 
8 а) Я уже начал уставать, б) К вечеру 
9 мы всё 
10 звенят и звенят 
11 перестал петь 
12 и 
13 стало 
14 мне начало казаться 
15 стала нас трясти 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
455 
что она1 раструсила меня так же сильно, как2 арба 
нашего Голо, когда я с ним ездил в Баталпашинск. 
Нет,— тогда у меня, помнишь, разболелась3 от  
тряски голова, а4 теперь, когда Коста разбудил меня 
(оказывается, что я даже спал) в Баталпашинске, я 
не чувствовал никакой головной боли. 
Мы остановились на постоялом дворе. Коста весь 
вечер был очень весел, он шутил со мной, учил меня 
по-русски, и мне было очень весело. Когда нам  
подали самовар, я его спросил, не скоро ли доедем до, 
Петрбух? Он улыбнулся и сказал мне: «Когда  
сейчас напьемся чаю5, ляжем спать и встанем как  
только настанет день, и опять напьемся чаю, тогда мы 
сядем опять на арбу с колокольчиками и6 скоро, 
скоро приедем к машине, а там по машине и в Пе- 
тербух. Его ответом я совершенно успокоился, хотя 
мне7 не хотелось больше ехать на арбе с  
колокольчиками, но что было делать, без этого не  
прокатишься и по машине и, главное, не увидишь  
Петрбух. 
Когда я расспрашивал Коста8 о машине, он мне 
говорил, что это такая арба, которая везет сама без 
лошадей и без быков и везет, говорил он, быстро, 
быстро, так что даже левановская серая лошадь не 
может ее догнать, и притом, самое главное, не ра- 
1 нас трясла 
2 наша,— нет! Когда я на нашей арбе поехал с папашей 
3 сильно 
4 на этой 
5 и ты ляжешь 
6 поедем 
7 бы 
8 что это за штука 

456 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
стрясет1 меня до головной боли. Понятно, мама, все 
это меня очень и очень удивляло, и вот почему в 
ожидании как можно скорее прокатиться на ней я 
даже не плакал, когда на другой день под вечер мы 
свалились под кручу с арбы с колокольчиками. 
Коста очень испугался и начал меня утешать, он 
думал, что я2 сильно ушибся, а я только оцарапал 
себе висок. Но скоро я забыл совершенно даже и 
об3 этой царапине, так как ужасный свист за  
ближайшим садом заставил меня вздрогнуть4 и  
прижаться ближе к5 Коста. Громкий смех6 дяди  
рассеял весь мой испуг, а когда он объяснил мне, что это 
свистит машина, то мое нетерпение увидеть скорее 
эту свистунью-арбу возрастало с каждой  
мелькавшей под нами саженью пыльной дороги... 
Приближаясь к7 группе больших домов,  
которые словно выросли перед нами за поворотом сада8, 
человек, который правил нашими лошадьми9,  
послал их во всю мочь, и мы вскоре были у дверей 
одного из этих10 домов. 
— Вот тебе и11 машина,— сказал мне, улыба- 
1 так, чтобы стала у меня болеть 
2 очень 
3 этом, потому что мы 
I настолько, что я и <нрзб.> 
5 Дяде 
0 Коста 
7 а) одному, б) стоящим в 
8 ямщик разо<гнал> 
9 разогнал арбу 
10 больших 
II станция 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
457 
ясь, Коста, когда лошади совершенно  
остановились1. 
— Ну, слезай! 
И он йнял меня с арбы2. Какой-то человек с  
большой медалью на груди понес наши вещи3, я с дядей 
последовал за ним. Как только мы вошли в  
большую дверь со стеклами4, мы очутились в такой  
комнате, какую я еще никогда не видел: поверишь ли, 
мама5, если на нашу саклю поставить еще нашу 
саклю и на трубе еще меня, и то бы я не достал 
рукой до потолка этой комнаты. Ты знаешь, я  
лучше Нико бросаю камень вверх, но до потолка этой 
большой и красивой комнаты ни за что бы я не 
мог6 докинуть камень. А какие в ней были окна — 
я даже сказать не могу — больше, чем наши двери; 
понимаешь, мама, каждое стекло в этих окнах было 
гораздо больше, чем наше окно... 
Когда мы вошли, народу там было уже много, 
много... Некоторые сидели на длинных скамейках, 
другие ходили, третьи ели, пили за длинным,  
длинным, почти во всю комнату, столом, уставленным 
тарелками, бутылками, стаканами и (но этого я не 
могу понять, для чего — Коста говорил — для  
красоты) бурьяном с широкими листьями и маленькими 
1 при входе в этот большой дом 
2 а) Мы вошли в откры<тую> б) Дядя взял меня за 
3 и мы. 
4 передо мной 
5 а) если бы на наш дом поставить еще наш дом, то бы (если 
бы) б) если бы нашу саклю поставить в этой комнате 
0 его 

458 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
деревцами1... Я встретил здесь так много  
незнакомого для себя, что уже с самого порога начал  
осыпать дядю вопросами, но он2 не отвечал мне ни на 
один3 из них, не знаю, потому ли, что не успевал 
отвечать или забыл о моем существовании; забыть, 
во всяком случае, он не мог потому, что подвел меня 
за руку к одному углу, куда человек с медалью  
сложил наши вещи4 и, усадив меня на чемодан, сказал 
внушительно: 
— Бибо, сиди и не смей вставать. 
Если бы он забыл обо мне, то разве сказал бы 
«Бибо»? Значит5, он не отвечал совсем по другой 
причине. Я видел только6, что он очень суетился — 
выбегал из комнаты и7 тотчас же опять  
возвращался, подходил ко мне, приказывал:. «Смотри, сиди» 
— и опять уходил. Все это бы ничего, но мне было 
досадно, что я не мог8 удовлетворить свое  
любопытство. Наконец он, улыбаясь, подошел ко мне и  
присел9 рядом со мною — тут-то я узнал от него, что 
эта комната не машина10, а вокзал Невинской  
станции, и народ11, которым была наполнена комната, 
1 Все это меня очень интересовало, и я 
2 как будто 
3 вопрос 
4 а) и сказал б) и строго сказал 
5 что-то другое не позволило ему ответить на мои вопросы, 
тем бо<лее> 
6 как он 
7 опять 
8 получить ответов на свои вопросы 
9 около меня 
10 что это 
11 собрался не для того, чтобы справлять 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
459 
не поминки справляет, а ждет1 машину, чтобы сесть 
на нее и поехать кому куда угодно. 
— А где же машина?— спрашивал я Коста2. 
— Вот скоро, скоро она приедет из  
Владикавказа, остановится вот там (он указал к дверям, у  
которых стоял3 человек с серебряным галуном на  
фуражке)4 и будет ждать пока мы усядемся5, а затем, 
после трех звонков, засвистит и повезет нас6 в Петр- 
бух. 
Мое любопытство было до некоторой степени 
удовлетворено, и я в продолжение последующих 
расспросов почти не отводил глаз с тех дверей, за 
которыми должна будет остановиться машина7. 
— А этот человек зачем стоит у дверей?—  
спросил я опять дядю после многих других вопросов. 
Но ответа не было.— Зачем? — повторил я8, не  
поворачивая голову на сторону Коста (я внимательно 
рассматривал костюм заинтересовавшего меня  
привратника), но не получил опять никакого ответа. 
— Коста!9— крикнул я, выведенный из  
терпения молчанием дяди, но Коста уже не было  
около меня. Я как-то растерялся при неожиданном 
1 когда 
2 А вот когда зазвонят в колокольчик, тогда выйдем. 
3 один 
4 а) и когда б) возможно нас всех 
5 а) на ней б) и когда в) и после трех звонков 
6 по дороге 
7 Это продолжалось очень долго 
8 а) внимательно вглядываясь на стоящего б) рассматривая 
его 
0 сказал я 

460 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
исчезновении дяди1, вскочил на чемодан ногами2 
для большего удобства различить дядю в толпе, если 
только он находился в комнате. Но едва только я 
успел это сделать, как до моего слуха долетел его 
голос: 
— Бибо! Что ты делаешь? Слезай скорей и  
ступай сюда чай пить! 
Смотрю, Коста сидит за длинным столом, почти 
перед моим носом. Я тотчас же3 спрыгнул с  
чемодана и, подбежав к нему, уселся рядом с ним на  
большом стуле с высокой спинкой. 
В эту минуту один господин с медалью, но не с 
такой большой медалью, какая была у первого,  
помнишь, который внес наши вещи из арбы с  
колокольчиками в вокзал (ведь ты, мама, не забыла, 
что называется вокзалом?)4. Так вот, я говорю,  
господин с маленькой медалью подал5 два стакана чаю 
— один мне, другой дяде6. Мы принялись пить чай. 
Вдруг в комнате поднялась суматоха — все начали 
собирать свои вещи и тесниться к дверям. 
— Идет! Идет! — слышалось всюду. (Я тогда не 
понимал, что значит «идет». Теперь-то я знаю, что 
«идет» значит — идет.) Они, оказывается,  
говорили о машине, что она идет. 
1 а) и встав б) но не успел я уже 
2 а) начал обозревать комнату, желая увидеть б) чтобы 
удобнее было заметить в 
3 соскочи<л> 
4 Дом, где желающие ехать куда-нибудь ждут, пока не 
позволят им сесть на машину 
5 нам 
6 Только что мы принялись пить, как в комнате раздался 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
461 
Коста тоже1 быстро выскочил из-за стола и,  
приказав мне сидеть и допить скорее свой стакан,  
подошел к нашим вещам, отдал часть их стоявшему 
уже около них тому же самому человеку с большой 
медалью, который2 и раньше помог нам3. Они  
вдвоем, забрав все вещи, вышли вместе с другим  
народом в те двери, на которые я так усердно смотрел 
перед тем в надежде4 скорого появления машины... 
Теперь они были растворены, и я свободно мог  
видеть, как мимо вокзала двигался ряд не особенно 
больших домов5. Неужели эти дома действительно 
двигаются, спрашивал я себя, а может быть, у меня 
кружится голова и это мне только кажется?..  
Оказывается, нет — у меня голова не кружилась, и 
дома двигались на самом деле... Что же это?  
Неужели машина? Я боялся дать на это  
утвердительный ответ. Мне хотелось спросить и узнать скорее, 
что это такое, но кого спросить?.. Дяди не было 
около меня. Раздался свисток, и дома остановились. 
Можешь ли себе представить, мама, я измучился, 
пока не пришел Коста и6 поспешно не объяснил мне, 
что это действительно машина. 
— Ты что же чай-то не допил?— обратился в 
свою очередь ко мне дядя. Я промолчал...— Ну, все 
равно,— продолжал он.— Пойдем, теперь уже  
некогда. 
1 оставил свой чай 
2 их перед тем 
3 а) С ним они б) Таким образом забрал 
4 увидеть 
5 Я вначале подумал 
0 не сказал 

462 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
И он, подарив господину с маленькой медалью 
один абаз, взял меня за руку и почти поволок за 
собою1... Он так быстро шел, что*я из боязни  
споткнуться принужден был2 глядеть все время перед 
своими ногами и вследствие этого я даже не мог 
рассмотреть хорошенько те дома, которые только 
что перестали двигаться, которым Коста, как мне 
тогда казалось, дал название «машина». Теперь-то 
я знаю, что эти дома называются вагонами, а  
машина самая впереди их всех — страшная такая, с 
большими колесами, с печкой. Она-то и свистит и 
возит за собою вагоны, в которых устроены  
скамейки для3 пассажиров. Мы4 остановились перед 
балконом одного вагона. Коста подсадил меня на 
этот балкон и ввел в небольшие двери. В вагоне было 
так тесно, так тесно, мама, что мы насилу могли 
подвигаться вперед. Меня чуть-чуть не раздавили, 
а тут вдобавок5 меня начал душить кашель, потому 
что по всему вагону дым стоял столбом6, и дым точь- 
в-точь такой7, какой выходит из трубки Омана,  
когда он курит. Кое-как мы добрались до одной  
скамейки, на которой я тотчас же узнал корзинку8, в 
которую ты мне положила булочек на дорогу (ах, 
мама, какая ты добрая! Булочки твои были такие 
1 Пока он меня 
2 смотреть 
3 желающих ехать. Вот и 
4 теперь 
5 я начал 
0 от 
7 самый 
8 которую ты мне подарила 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
463 
вкусные. Я уже их все поел)1. Мы сели на этой  
скамейке, а корзину дядя положил на полочку, как 
раз над нашим сидением2. Остальные вещи тоже 
были размещены — одни на полке, другие — под 
скамейкой... 
В вагоне стало будто просторней; все  
поуспокоились3, Коста тоже отдыхал... Отдыхал я говорю  
потому, что он вытирал платком4 пот со своего лица, 
значит5, уморился6, он так" сильно вспотел. 
Вдруг7 раздался звонок, я тотчас же вспомнил, 
что это значит, и обратился к дяде: 
— Еще два и мы поедем? 
Он утвердительно качнул головой... Я весь  
отдался ожиданию следующих звонков. Первый  
промежуток мне показался не таким8 длинным (хотя 
он на самом деле был больше), как второй9. С  
третьим звонком я почувствовал себя как перед  
вкусным шашлыком на голодный желудок10. Сейчас же 
после звонка раздался свист такой, как (ты  
слышала?) свистит Голо, когда он вкладывает в рот  
пальцы. Затем другой свист (ну, такого я никогда не 
слышал, и не знаю, как тебе объяснить его),  
сильный11, густой, густой, но тотчас же оборвался, за 
1 Я с<ел> 
2 Другие 
3. примащивались 
4 свой 
5 Сверху не зачеркнуто: если бы он 
0 а) иначе откуда же бы, б) зачем 
7 а) Разд<ался> б) Как только 
8 долгим 
9 Наконец, 
10 Тотчас 
11 толстый 

464 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ним опять засвистели, как свистит Голо и,  
наконец,— «у-у-у-у-у»... затянул1 густой свисток2. Не 
успел он окончить, как после маленького толчка я 
почувствовал, что комната, в которой мы сидели 
(т. <е.> вагон), начала двигаться. Я выглянул в окно 
— мы3 ехали сначала тихо, а потом все сильнее и 
сильнее/ 
Вокзал уже остался позади4. Другие вагоны,  
другие машины, столбы, дома и вообще все, что  
можно было видеть из окна, все это двигалось мимо 
нас, все с большей и большей быстротою...5. И если 
действительно так быстро ехали мы сами, то я  
вполне6 согласен, что левановская серая лошадь нас бы 
никогда не могла догнать7. Но я этому никак не 
мог поверить, хотя в этом меня8 почти всю дорогу 
убеждал Коста. До Петрбуха я не мог никак  
отделаться от этого обмана9 — мне все казалось, что мы 
сами, хотя и едем, но очень тихо, все же, что нам 
попадалось по дороге, неслось мимо нас в обратную 
1 толстый 
2 машины 
3 двигались 
4 а) как оставили с, б) нами стали попадаться другие 
вагоны 
5 Я даже думал, когда мы выехали в степь, что а) мимо 
нас движется вода, покрытая травой, стогами и другими, б) 
мы едем тихо, но степь сама несется назад и мимо нас назад, 
таща за собою кустики, камни, стоги и все, что только она 
могла* встретить по дороге; но однако это в 
0 верю Коста 
7 Снизу не зачеркнуто: действ<ительно> не в силах была 
бы нас догнать 
8 стал разубеждать 
9 так вот мы и поехали по машине 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
465 
сторону быстрее птицы. Таким образом мы ехали, 
пока машина не засвистела и не остановилась1. 
— Зачем мы остановились?— спросил я в  
недоумении дядю. 
— А затем2,— объяснил он,— что здесь  
станция3, быть может4, здесь есть желающие5 сесть на 
машину, так могут6 тем временем, пока она  
постоит, найти себе место в вагоне, а если есть и такие, 
которым7 дальше не нужно ехать8, то дается  
возможность и тем забрать свои вещи и выйти из  
вагонов во время остановки поезда. 
Пока мы говорили9, на станции уже успели  
пробить два звонка10, через короткий промежуток  
времени последовал третий, опять такие же свистки, 
как и на той станции, где мы сели, опять  
маленький толчок, и мы опять поехали11 тихо, тихо;  
потом быстрей, быстрей... быстрей... 
Стало уже темнеть... В вагоне зажгли свечи.  
Народу было по-прежнему много. Одни дремали,  
другие разговаривали, смеялись, пели... Но я не  
понимал ни разговоров их, ни песен... 
1 Что это 
2 ответил 
3 а ) кому не надо ехать, тот слезет, а если есть такие, которые 
хотят в б) кому дальше 
4 есть 
5 ехать на машине 
0 сесть 
7 неж<но> 
8 так и они могут тем же временем выйти из вагона... 
9 раздался опять 
10 и почти 
11 опять 

466 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Впрочем, я не особенно ими интересовался, меня 
занимали совсем другие вопросы1, объяснение  
которых я с напряженным вниманием выслушивал 
от дяди. Содержание наиболее интересных мест2 
нашей беседы я могу сообщить тебе, мама. Так как 
мои сведения о машине не были еще достаточно 
полные, то она и служила вначале, главным  
образом, предметом нашего разговора в вагоне. Я  
прекрасно понимал, что значили свистки, звонки,  
хорошо знал, зачем два господина3 (иногда, впрочем, 
один только) подходили ко всякому, сидевшему в 
вагоне, и4 спрашивали у него маленькую  
бумажную дощечку5 и пробивали в6 ней дырочку особыми 
ножницами (без этих дощечек7 на машине ездить 
не позволяют никому8. Коста назвал их  
«билетами»; у нас тоже был такой же билет). И вообще, в9 
тот вечер я многое, многое уже узнал от своего 
дяди10... Не понимал только одного, как машина 
может ехать без лошадей или без быков, но этого и 
теперь не понимаю, хотя знаю, что без воды и без 
печки, в которой горит всегда большой огонь, ма- 
1 о которых я и вел с удовольствием свой разговор с дядей 
2 из нашего разго<вора> 
3 подходили 
4 смотрели его 
5 а) которая называется билетом б) чтобы пробить 
6 этой 
7 в ваго<не> 
8 У дя<ди> 
9 этот 
10 Не знал 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
467 
шина не может даже тронуться с места. В1 тот же 
вечер я узнал, какую силу имеет машина —  
оказывается, мама, что она сильнее, чем какая бы то ни 
была лошадь, и даже сильнее меня. Когда Коста 
убеждал меня в этом, я долго не хотел ему верить, 
потому что — ты же знаешь сама — я очень  
сильный. Помнишь, я всегда мог побороть Нико; один 
раз только он меня поборол, и то потому, что я мало 
выпил молока; но когда я тотчас же побежал2  
домой и ты мне дала полную чашку молока, от  
которого я не оставил ни капельки моей любимой кись- 
ке, я, вернувшись на улицу, сразу положил на  
землю своего противника. Об этом я рассказывал и 
Коста, когда он говорил, что машина сильней меня, 
но он все-таки продолжал меня уверять в том, что 
машина действительно сильней меня. Не знаю, 
мама, верить ему или нет3. 
В этой беседе я даже забыл о том, что мне  
хочется есть, и о жареной индюшке, которую ты нам  
положила на дорогу, вспомнил только тогда, когда  
разговор наш стал прерываться. Коста4 отрезал от нее 
кусок5 и дал его с булкой. Пока я ел (ах, какая  
вкусная была индюшка)6, дядя сделал мне на скамье  
постель и, когда я окончил7 свой ужин, положил меня 
спать. Но я долго не мог заснуть, все думал... и о 
1 этот 
2 к тебе 
3 Сверху не зачеркнуто: (телеграф) 
4 мне 
5 ах, какой 
6 он 
7 ужинать 

468 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
чем только не думал! И о тебе, мама1, и о машине, о 
колокольчиках, и о той арбе, на которой у меня 
заболела голова, когда мы ехали с2 Голо в Баталпа- 
шинск, и о том козле, на котором я ездил верхом, о 
коше, о баранах, о злой корове, которая меня  
подняла на рога и3 отбросила так, что я разрезал лоб о 
камень, о моей любимой кошке и о левановской 
маленькой «Тришке», которая постоянно4 лаяла 
<на> меня и хотела меня кусать, когда я приходил 
к ним5 неумытым, о купании, об играх, о Нико, о 
Петрбухе... 
— Скоро доедем в Петрбух?— спросил я между 
прочим у дяди, закутавшись уже <в> одеяло. 
— А вот, когда ты заснешь и проснешься, как 
только настанет день, мы приедем в Ростов  
(кажется, так он назвал6 одну станцию), слезем с этого 
вагона, напьемся в вокзале чаю, закусим, сядем в 
другой вагон и поедем в Петрбух... 
Я успокоился и не задавал ему больше вопросов. 
— Ай, ай, ай! Как тебе не стыдно, Бибо, спать 
так долго...— были первые слова дяди, как только 
я проснулся на другой день.— Смотри, все уже  
давно повставали, на дворе солнышко сияет, а ты все 
спишь й спишь... 
Я сконфузился и тотчас же соскочил с времен- 
1 о папаше 
2 папашей 
3 бросила на камень 
4 кусала 
5 не умывшись 
6 это место 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
469 
ной своей кроватки... Действительно, день был  
чудесный, вагон наш мчался так же, как и вчера... 
Многие из пассажиров начали связывать свои вещи. 
— Сейчас1, как только переедем по мосту через 
реку, так мы уже и в Ростове,— объяснял мне Кос- 
та, когда я стал у окна и смотрел на2 множество 
каких-то крылатых башен. Некоторые из них  
вертели своими длинными крыльями, другие стояли 
неподвижно. 
— Что это такое?— спросил я с любопытством 
дядю. 
— А это мельницы,— пояснил мне Коста.— Ведь 
ты знаешь, бывают мельницы с колесами, которые 
приводятся в движение водою, а это с крыльями, 
которые действуют силою ветра... Я хотя и понял, 
но все-таки очень удивлялся им (пожалуй, и ты бы, 
мама, удивлялась3, если б имела случай4 взглянуть 
на эти крылатые чудовища — ведь ты5 тоже не  
видела еще таких мельниц...). Все машут и машут, 
как будто драться хотят... Неужели я не сильнее 
даже и этих мельниц? 
Раздался свисток, и мы, после небольшой  
остановки, ехали уже по мосту; ехали мы долго,  
долго0. Река, которую мы переезжали, была такая 
широкая, что7 куда шире, чем наша Кубань (по 
1 будем ехать через 
2 вертящи<еся> какие-то башни с крыльями 
3 им 
4 посмотреть на них 
5 их 
6 Здесь я узнал, что 
7 Коста 

470 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
крайней мере, так говорил Коста; он же убеждал 
меня, что и мост1 этот лучше и крепче, чем2 тот, по 
которому я ходил в крепость...)3. 
Ты видела, мама, когда-нибудь, чтобы по воде4 
ездили в корытах и махали лопатками? А я видел5, 
во-первых, под Рост<овом> и потом6 очень часто 
на других реках. Эти корыта называются лодками7. 
Несмотря на то, что в этой реке^ даже всаднику 
будет с головой и с руками, по ней свободно  
разъезжают в8 корытах и не потонут9. В такой лодке  
могут сесть только несколько человек. Но я видел там 
же другие корыта, большие, большие10, сколько 
угодно, они называются барками, так что если  
посадить в одну из них Гани с его стадом и мохнатой 
собакой, и то она не потонет. Между этими  
барками11 были некоторые с крыльями на высоких  
палках, другие с такими же печками, как и на  
машине, и потому они называются уже не барками, а 
пароходами. 
1 через 
2 мост 
3 На этой реке я заметил опять неизвестные мне предметы 
4 ехали 
5 и там 
0 еще 
7 В них можно ездить на самых глубоких местах, и они 
8 этих 
9 Можно в них сидеть и ловить рыбу; но в них только может 
поместиться немного народу 
10 а) есть и с широкими крыльями б) в которых может 
поместиться 
11 есть 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
471 
Река была запружена всевозможных размеров 
бар<ками>, пароход<ами> и лод<ками>. По  
берегу было так много брусьев, что даже кузовлевские 
в сравнении с ними показались мне ничем, хотя 
когда их сплавляли по Кубани, мы — много, много 
мальчишек,— стоя на мосту1, побросали в воду  
целый воз камней, стараясь2 попадать ими в каждый 
брус, когда он вылезал из-под моста. Мы3,  
помнится, тогда от усталости4 принуждены были  
прекратить свое занятие и разойтись по домам, а  
кузовлевские брусья все продолжали и продолжали  
шмыгать под мостом5. 
Поезд наш стал приближаться к станции, по  
обеим сторонам дороги начинался город, но где он  
кончался, трудно было сказать, весь скат горы, сама 
гора, и справа и слева, и берег реки были  
застроены самыми разнообразными домами — были и  
такие, как наш, были и больше не то что нашего дома, 
но и крепости, а то даже такие6 — крепость на  
крепость, еще крепость, на низ еще крепость и,  
наконец, на самом верху еще крепость... 
А сколько церквей! Вообрази, мама,— у нас одна 
церковь, в Баталпашинске — одна церковь, в Дже- 
гуте — одна церковь7, словом, везде, где я  
проезжал, везде я видел по одной только церкви, а здесь 
их до того было много, что у меня, когда я принял- 
1 удивлялись их бесчисленности, бросая в них 
2 попадать камнями 
ядорого 
1 бросать камушки 
5 Наконец, проехали и этот бесконечный мост 
6 что 
7 одним 

472 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ся их считать, мне стыдно сознаться, но1 все-таки 
сознаюсь2, у меня даже счету не хватило, поэтому 
ты можешь3 судить о величине4 Ростова.  
Соответственно городу и вокзал5 поражает своею  
громадностью. Проехав массу вагонов, машин, которые  
только и дела<ли, что> шип<ели> и свистели6, наш 
поезд остановился около длинного навеса.  
Пассажиры7 забирали свои вещи и с ними*спеши<ли> 
наперерыв сойти с вагона. Около выходных дверей8 
была поэтому такая давка, что дядя счел лучшим 
не трогаться с места, пока не выйдут все9. Тем  
временем пришел носильщик (помнишь, мама, я  
говорил, человек с большой медалью — это,  
оказывается, его номер. По этому номеру10 их легко отличают 
друг от друга, так говорит Коста11, хотя мне самому 
все кажется, что у них у всех медали эти  
совершенно одинаковы...) и помог нам переносить вещи из 
вагона в вокзал. 
1* 
2 а) что даже не мог их сосчитать, до того их было много б) 
что я чтобы 
3 видеть, что 
4 этого города 
5 также громадный, с длинным навесом 
в вагоны остановились 
7 стали с вещами готовиться 
8 вагона. Сверху не зачеркнуто: которого поэто<му> 
9 а) он так и сделал. Мы б) Вынести вещи из вагона помог 
нам опять носильщик. 
10 его можно узнавать 
11 а) & я сам, конечно, не мог бы узнать б) не отличу 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
473 
Зал, куда мы вошли, был несравненно больше, 
чем тот, который я тебе уже описывал1, было в нем2 
больше и столов, и людей... Пока3 пришло время 
пересаживаться на другой поезд, мы с дядей  
успели там поесть по тарелке борща с мясом, выпить по 
стакану чаю и4 в довершение еще насидеться и  
налюбоваться всем окружающим. Мы даже  
выходили на платформу (так называется площадка, около 
которой останавливается поезд, когда приходит на 
станцию). Прогуливаясь по этой платформе, я мог 
хорошо рассмотреть устройство вагонов и  
паровиков (машины, которые возят вагоны). Как ты уже 
видела, я даже попробовал их нарисовать в  
настоящем своем письме, думаю, что мне удалось  
изобразить их, как и все остальное, очень верно. А если и 
есть в моих рисунках какие-нибудь погрешности, 
то мне это все-таки извинительно — ведь я еще не 
учился рисовать. 
Едва только мы примостились в новом вагоне 
(теперь мы заняли две скамейки), я опять стал  
донимать доброго дядюшку своими расспросами. Он 
хотя охотно объяснял мне все, но, по-видимому, 
его немало забавляла большая часть моих  
вопросов. О чем только я его ни спрашивал! Теперь я, 
когда вспоминаю о них, сам удивляюсь своей  
тогдашней наивности. Но ты не смейся, мама, ведь я 
до того времени не видел ничего подобного... 
Например, я его спрашивал: 
— Кто строил эту дорогу, мосты, вагоны, маши- 
1 народу 
2и 
3 мы садились 
1 вдобавок нам 

474 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ны?1 И трудно ли было их строить?2 Если трудно, 
так зачем их строили? 
— Чтоб Бибо, очевидно, имел возможность3  
скорее, чем на арбе, прокатиться до Петрбуха без  
тряски и головной боли. 
И мы оба от души смеялись такому исходу  
нашего разговора... Теперь так на самом деле  
смешно, как-таки я не мог тогда сообразить таких  
простых вещей. 
— Где же Петрбух? — спрашивал я тогда дядю. 
— А вот, когда ты уснешь ночью и проснешься, 
когда настанет день, напьешься на одном вокзале 
чаю, а на другом пообедаешь, тогда марш! марш! и 
покатим к Петрбуху. 
— А домой когда поедем?— обратился я к Коста 
уже4 поздно вечером, когда я, собираясь уснуть, 
лежал под одеялом на своей скамейке. 
— Домой когда?— переспросил он, пристально 
всматриваясь мне в глаза.— Вот приедем в  
Петрбух, посмотрим на него, поживем там и как только 
в нашем саду начнут созревать яблоки, груши и 
черносливы — так и домой. А если хочешь,—  
продолжал он, улыбаясь,— то можно и сейчас —  
скажем, чтобы машину повернули назад и поедем, не 
посмотревши Петрбух, обратно пасти овец или  
свиней... 
1 и для чего, и получил, конечно, ответ: рабочие-мастера 
2 продолжал я спрашивать дядю, и получал опять 
несомненный ответ — трудно и очень даже трудно. 
3 проехать 
4 ночью 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
475 
Я не хотел и слышать об этом и потому, чтобы 
замять разговор, ответил веселым смехом на  
предложение дяди, а затем стал рассказывать ему  
некоторые наиболее смешные свои похождения и  
проказы. Говорил я, например, как я повадился  
воровать из сада яблоки и при этом часто обламывал 
ветки, а Леван1, подозревая исключительно Мари- 
ко2, собирался не раз побить ее; потом, как я  
однажды разбил чашку и съел находившиеся в ней 
пирожки, а ты, мама, за это отдула бедную, ни в 
чем невиновную киську3. Затем, как я4 на  
поминках вырвал у одного мальчишки его порцию мяса 
и, пока он меня догонял, я успел даже облизать 
пальцы5' и спрятаться за Голо, чтобы не пришлось 
своим собственным мясом (этот мальчишка любил 
кусаться) выплатить похищенное. Так он и ушел, 
бедняжка, ни с чем. Только скверный мальчишка, 
чтобы чем-нибудь удовлетворить себя, очень  
усердно ругал почему-то тебя, дорогая мама, а не меня, 
виновника его разорения. Но ты, мама, прости меня 
за это, я постараюсь больше не дать никому случая 
ругать тебя... И еще много, много6 проделок  
рассказывал я7 дяде; они его, по-видимому, очень  
занимали, ибо он все вр<емя> хохотал от души... 
1 думал, что это делала 
2 и ругал ее, чуть не побил 
3 Потом 
4 во время поминки 
5 а) когда же догнал б) но он все-таки хотел 
6 проказ 
7 Коста 

476 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Мама, я начинаю уже умариваться писать, хотя1 
самое интересное, о чем непременно тебе хочу  
сообщить, еще далеко впереди. Впрочем, чтобы не  
утомить и тебя2 чтением такого длинного письма, я3 
коснусь только тех мест остального пути до  
Петербурга, которые производили на меня наибольшее 
впечатление — их, кстати, очень мало... 
В последующие два дня до самой Москвы я  
чувствовал себя не особенно хорошо, хотя4 мне  
приходилось побывать на очень хороших, 1фасивее даже, 
чем в Ростове, вокзалах, но они <на> меня уже не 
производили первоначального впечатления —  
вообще, все, что касалось дороги, <меня> уже почти 
не интересовало. Не знаю, потому ли, что мне уже 
надоедала эта однообразная <дорога>, или потому, 
что погода была очень скверная, дожди и  
холодный ветер положительно <не д>авали показывать 
носа из вагона... Разговоры наши с дядей также5 не 
велись уже <с таким> оживлением, как в  
предыдущие дни... Признаться, мама, мне тогда очень  
хотелось очутиться дома и забыться в твоих  
объятиях, но так как это было невозможно, то добраться 
скорее до Петербурга, который6, хотя уже не так 
интересовал7 меня, но мог бы, по крайней мере, 
избавить меня от однообразного грохота вагонных 
колес, становившегося мне все более и более-про- 
1 еще до 
2 окончательно 
3 буду 
4 нам 
5 не были 
0 меня 
7 благодаря 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
477 
тивнымЧ Подумай, мама, ведь ужасно2 четыре дня 
и четыре ночи слышать одно и то же — тах-тах- 
тах-тах, тах-тах-тах-тах, и дослушаться до того, 
чтобы3 бессознательно, а иногда наперекор своему 
же желанию, повторять в уме за колесами тах-тах- 
тах-тах... Ужасно, ужасно! 
Если бы не случай с одним4 несчастным  
оборванным русским, так я ни разу, кажется, и не смеялся 
бы в продолжение этих двух дней. Бедняк этот  
забрался под одну скамейку нашего вагона и не  
вылезал оттуда, пока, наконец5, кондуктор (так  
называются те, которые должны наблюдать, все ли  
пассажиры имеют билеты) не открыли его убежище и не 
вытянули его за ноги при всеобщем хохоте  
пассажиров. (Один только дядя не смеялся в это время.) 
Но как было не смеяться, когда6 с бородой  
мужчина начал рыдать7 перед кондукторами, которые8, 
по-видимому, не хотели уважить его просьбе.  
Несчастный успокоился только тогда, когда дядя  
вмешался в их разговор9. Как я мог заключить по  
громкому разговору и по красному лицу одного из них, 
они были не особенно довольны этим  
вмешательством, но это продолжалось недолго. Дядя вынул 
1 Он до того врезался мне тогда 
2 четверо <суток> 
3 против воли 
4 дядей 
5 не узнали об этом 
6 такой 
7 и просить 
8 а) напротив того б) вместо того, чтобы 
9 и после нескольких слов 

478 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
из кармана сколько-то денег и отдал1 кондуктору. 
Плакавший русский2 потянулся к руке дяди,  
чтобы поцеловать ее3. Коста поторопился предупредить 
этот поцелуй и стал говорить ему что-то, после чего 
бедняк не полез уже под скамью, а уселся с  
довольным видом против печки. Кондуктора ушли, Коста 
тоже сел на место. 
— Что это с ним?— спросил я тотчас же  
дядюшку. 
— Он служил в работниках в городе, а жену и 
маленьких детей своих оставил дома в деревне;  
теперь жена его умерла, ему нужно как можно  
скорее ехать к детям, а денег для того, чтобы купить 
билет себе на проезд, у него нет. Вот он и плачет. 
В Москве я бы, кажется, и не сел уже в вагон, 
если бы не слова Коста4: «Когда ты еще раз  
заснешь5, то проснешься уже в самом Петербурге». Не 
будь этих слов, я не знаю, что б со мною было, 
когда я опять мчался в противном вагоне... Коста 
меня всеми силами старался развлекать, покупал 
для меня виноград, яблоки, конфеты, давал даже 
пиво, но я6 все-таки, несмотря на все его и мои  
собственные усилия, никак не мог быть веселым... 
В то время я, кажется, и мыслить устал, потому 
что, как помнится мне, когда я ложился спать  
(скамейка была коротенькая, неудобная), я не имел ни 
2 начал тянуть 
3 но тот не позволил ему это сделать. 
4 что я еще 
5 в вагоне 
0 как сам того ни желал 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
479 
одного1 определенного желания, ни одного ясного 
представления. 
Теперь, мама, ты можешь2 себе представить, что 
я должен был чувствовать после всего этого на  
другой день, когда3 открыл глаза и увидел перед собою 
не Петербург, как я предполагал, а тот же самый 
безобразно темный вагон и почти тех же самых  
скучавших пассажиров на тех же коротких и  
неудобных скамейках. Поезд мчался с его обычной  
быстротой по бесконечному лесу. Дяди не было около 
меня... Ах, мама! Если бы я мог тебе передать то 
чувство, которое овладело мною в эту минуту.  
Несколько крупных слез скатились по моим щекам, 
оставив на них горячий влажный след... Вскоре 
подошел ко мне Коста. 
— Как, ты уже проснулся?— обратился он ко 
мне с мягкой улыбкой.— Ай да молодец, Бибо. Ну, 
постой, как только приедем в Петербург, я тебе  
непременно куплю таких пряников, каких ты еще 
никогда не видел. 
Но меня вовсе не интересовали его пряники. Я 
постарался скорее укутать голову в одеяло и  
вытереть глаза. 
— Где же Петербург?— спросил я его в свою 
очередь, раскрывая голову и силясь казаться  
веселым4. 
— Теперь уже недалеко — вот проедем лес, а 
там еще немного и — мы в Петербурге...5 
1 ясного 
2 ясно понять 
3 проснуться не в 
4 — А вот теперь скоро, скоро. 
5 Меня это 

480 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Слова дяди меня до некоторой степени  
ободрили. Я подошел к окну1. Мы так быстро ехали, что- 
нельзя было рассмотреть в отдельности дерево, они 
все сливались как бы в одну гладкую мелькавшую 
мимо нас стену1'*. Я простоял очень долго. Зеленая 
стена нес<лась> и неслась по-прежнему1. Одна  
станция быстро сменяла другую, но лее все той же  
стеной мелькал по обеим сторонам поезда5. Мое  
нетерпение выехать скорее на открытое поле заменилось 
уже отчаянием, но лес — все тот же бесконечный 
лес... Я не знал, что делать. Каюсь, мама, я до того 
рассердился, что0 не мог не выругаться. 
— Чтоб собака в тебе околела,— произнес я,  
казалось, очень тихо в негодовании (но ты прости 
меня, дорогая мама,— ведь ты часто сама так  
ругаешься)..-. 
Однако от этого мне было не легче — только  
громкий смех дяди вывел меня из этого невыносимого 
положения. 
— Кого это ты ругаешь, Бибо?— обра<тился> 
он ко мне, продолжая хохотать. (Оказывается, я 
выругался достаточно громко7, так что даже дядя, 
будучи углублен в чтение, слышал мое чистосер- 
1 а) и с напряженным вниманием стал разглядывать — по 
лесу не было конца 6 ) с большим нетерпением стал выжидать... 
появление каждой промежуточной полянки в) Каждая поляна 
г) Деревья быстрою чередой 
- я не имел возможности 
л и это стало 
1 равнодушно 
•' Терпение мое приходило 
'' а) у меня б) я даже не мог удержаться 
7 чтобы 

Коста Хетагуров. Портрет Мисирби Гутиева. Масло 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
481 
дечное пожелание нашему непрошенному  
спутнику). 
На его вопрос я только горько улыбнулся... 
— Ты лучше, чем смотреть в окно,— продолжал 
Коста1,— ложись на свою2 кровать и спой песню о 
прекрасной Кошерхан... 
Я послушался его совета — лег действительно 
на скамью, но о прекрасной Кошерхан и думать не 
хотел... В моей голове теснились совсем другие3 
думы4. Главным образом я думал о тебе, милая  
мамаша, думал о всем5, что было так дорого мне и 
что, подобно тебе же, покинуто мною на  
неопределенное время... (Ах, мама, слезы наполняют мои 
глаза и не6 позволяют мне писать.) 
Был уже вечер, когда дядя обратил мое  
внимание на очень долгий свисток7 паровоза и объявил 
мне с сияющим лицом, что мы8 подъезжаем к  
Петербургу. Как помнится, его слова не произвели на 
меня ожидаемого им впечатления. 
Поезд не успел еще остановиться, а пассажиры 
уже теснились у выхода из вагона. Мы вышли, как 
и всегда, после всех. 
Платформа была полна народом, все бегали с 
вещами, суетились, многие обнимались, целова- 
1 лег бы 
2 скамейку 
3 мысли 
4 Прежде <всего> 
5 что с тобою 
0 дают 
7 машина 
8 приехали 
16 К. Хетагуров, 3 том 

482 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
лись... Только1 я и дядя, держась за руки, неспеша 
пробирались в этой толпе2, не упуская из виду  
человека с медалью, шедшего впереди нас с нашими 
<вещами>3. На одном повороте дядя остановил  
услужливого старика и сказал ему что-то (должно 
быть, попросил его4 не трудиться больше), после 
чего тот действительно сложил вещи в угол. Дядя 
дал ему денег5 (не правда ли, как странно, мама,— 
всем, кто нам помогал в дороге, дядя непременно 
дарил деньги, ведь у нас так не делают), тот снял 
шапку, поклонился и исчез. За ним исчез и Коста, 
предварительно приказав мне сидеть около вещей... 
Он проходил не долго, хотя это мне могло  
показаться, так как я с возвратившимся ко мне  
большим любопытством рассматривал6 необыкновенно 
высокий сарай, где остановился наш поезд7. 
Ах, мама! Отчего тебе нельзя посмотреть этот 
сарай!? Ты, наверное, ничего подобного не видела в 
своей жизни. До его крыши не то что я, но даже 
сам Голо не добросит камня...-* 
1 мы 
2 за человеком 
3 В одном углу 
4 сложить вещи в угол 
5 (Отчего это...) 
6 новую обстановку 
7 а) Ах, мама, я затрудняюсь тебе описать этот сарай. 
б) Вот опять еще одно 
* На этом текст рукописи обрывается (Ред.). 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
483 
В ГОРАХ 
(Черновой автограф) 
Стоит только подняться от Мышиной тропы на 
Некрасовскую гору, чтобы1 не упустить случая  
полюбоваться очаровательной картиной: на первом 
плане, в крутых скалистых берегах, между  
грудами камней извивается капризная, вечно  
неугомонная, покрытая блестящею пеною Кубань. Шум,  
подобный2 завыванию тысячей разнообразных  
голосов, производимый каскадами этой бурливой горной 
реки, наполняет собою свежий упоительный  
воздух и придает как бы большую жизненность всей 
картине. Вершины высоких скалистых гор,  
группирующихся в чудной перспективе вокруг Кубани 
до рождающих ее вечных снегов, удивляют своею 
фантастичностью. Какая таинственность, разлита по 
всей картине! Какая грандиозность!  
Необыкновенная грандиозность! Она даже как-то уничтожает 
наблюдателя3, подавляет как-то... умаляет его... Но 
зато тот уголок, та неширокая гладкая долинка, 
служащая звеном между первым и вторым планом, 
та чистая бархатная полоска, по которой  
серебрится живописная линия Кубани,— как приветливо 
она выглядывает из темной глубины окружающих 
ее громад, как она успокаивает, как она манит, 
1 глазам наблюдателя открылось 
2 шуму 
3 в его собственных глазах, 

484 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
манит к себе!.. А то прозрачное облако дыма,  
окутывающее подножие мрачного утеса — это матовое 
покрывало меланхолической Шуаны1 — как оно  
гармонирует со своей хозяйкой!2 
Под этим дымом скрывается от любопытных глаз 
небольшой, все еще недоверчивый, хотя и  
православный, осетинский аул Дурхум. Недостроенная, 
но уже сгнившая деревянная3 церковь, серые, с 
маленькими отверстиями вместо ойон, сакли,  
безобразно пузатые плетеные трубы на их плоских 
крышах, кривые на4 кривых столбиках сараи,  
грязные дворы, разломанные плетни невольно  
свидетельствуют о5 несостоятельности6, вернее, о  
первобытности жителей этого7 аула8. Только два домика, 
1 пересекшей в скромной безропотной долине путь в глубь 
ущелья 
2 а) как оно смягчает ее суровый неприступный вид и делает 
ее б) преобразуя его <?> в спокойную глубокую задумчивость. 
У подножья Шуаны 
3 часовня 
4 тоненьких 
5 первобытности и 
0 но, быть может, и о неряшливости 
7 своеобразного 
8 говорю своеобразного потому, что рядом с первобытной, 
неудобной во всех отношениях саклей, попадаются дома, вернее, 
домики, покрытые камышом и даже железом, как бы говорящие 
всякому, обратившему на них внимание (а находясь в ауле, 
нельзя а) не обратить на них внимание, б) действительно их не 
заметить): и мы, дескать, не желаем отстать от Европы. Каковы? 
И таких домиков в ауле немало. В одном из таких домиков, 
стоящем на площади против церкви, живет аульный священник; 
в другом таком же домике, стоящем по другую сторону церкви, 
помещается аульная школа. 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 485 
стоящие на площади, как бы говорили всякому  
постороннему посетителю, и мы, дескать, не желаем 
отстать от Европы. В одном из них живет аульный 
священник, а в другом помещается аульная школа. 
Оба домика, хотя покрыты камышом и покрыты 
хотя очень жидко, так что во время дождя1  
священнику и учительнице приходится2 расставлять 
по полу тазы для собирания некстати  
просаживающейся чер>ез потолок дождевой воды,— но зато, 
говорю, оба эти домика были когда-то смазаны3  
глиной и даже выбелены мелом. Теперь-то, впрочем, 
оба домика такие же серые, как и простые сакли; 
местами даже смазка их стен размылась дождевой 
водой4. К тому же оба домика со стеклами и редко 
только с промасленной бумагой в оконных рамах, 
и даже со ставнями почти на всех5 окнах. Зато, 
повторяю, справедливо то, что оба домика были 
когда-то хорошо смазаны глиной и выбелены  
мелом6. Кроме того, они могут служить прекрасной 
натурой для7 современного художника, если  
принять во внимание8 причудливую игру с ними  
румяных кокетливых лучей9 сегодняшнего утреннего 
1 (только во время дождя) 
2 складывать вещи в один какой-нибудь угол и прикрывать 
их ковром или чем-нибудь 
3 гладко смазаны 
4 Но зато, повторяю 
5 рамах 
6 Не менее справедливо и то, что они теперь могли бы 
7 прекрасного пейзажиста (каковых у нас, без сомнения, в 
настоящее время очень и очень много) а) особенно, принимая 
б) если принять 
8 дивную 
9 заходящего 

486 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
солнца на1 синем, слегка фиолетовом, фоне2  
далеких снеговых гор. Какая сила теней! Какое  
разнообразие тонов!.. 
Картина3 будет вполне законченная, если не  
упустить из виду сидящую на деревянных ступеньках 
поповского дома женскую фигуру с грудным  
ребенком на ее коленях и играющего у ее ног с-большой 
мохнатой собакой мальчугана. Какой  
художественный беспорядок! — Спавший на затылок красный 
платок, белокурые растрепанные волосы4,  
вывалившаяся (а может быть, и выставленная нарочно) для 
кормления ребенка из прорехи грязной ситцевой 
рубахи мясистая грудь и ничем не прикрытые,  
почти до колен босые, почтенных размеров ноги.  
Изорванная сорочка на ребенке, запачканное его лицо, 
жидкость, свесившаяся из носу до нижней его губы, 
довершали этот беспорядок... 
По рябому лицу этой внушительной женской 
фигуры, по вздернутому носу и по маленьким  
серым глазам ее5 можно безошибочно сказать, что она 
чистокровная казачка. 
Но каким6 образом она попала в осетинский аул? 
Очень просто. Она7 состоит в работницах у8 здешне- 
1 темно 
2 образуемом цепью 
3 была бы еще превосходнее, если б поместить на ней и ту 
4 неумытое рябое, курносое лицо, с серыми маленькими 
глазами и вздернытым носом 
5 не трудно а) догадаться б) указать национальность, к 
которой она принадлежит. Она мало того 
°же 
7 живет 
8 попа 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
487 
го батюшки и живется ей, по-видимому, хорошо1, 
ибо вот уже шестое лето приходит к концу с тех 
пор, как она впервые была привезена2 самим  
батюшкой на собственных его дрогах3. Почему и не 
жить? Возни по хозяйству ей всегда было мало, так 
как4 батюшка за несколько дней до ее поступления 
схоронил свою возлюбленную попадью. Сам же  
батюшка, нужно полагать, нетребовательный, а хоть 
и требовательный, так, во всяком случае, она на 
одного его всегда поспеет, уж разве что-нибудь  
особенное? Но в этом особенном батюшку нельзя5  
заподозрить, потому что у6 его работницы за  
последние три года получился приплод в лице двух  
маленьких казачат7. Впрочем, за верность слова 
1 ибо вот уже шестая осень готовится сменить уже шестое 
лето с тех пор как она а) в первый раз б) впервые на должность 
работницы в) в качестве работницы впервые 
2 из соседней станицы для исполнения обязанностей 
работницы 
3 в которых была запряжена та самая лошадь, которую он 
получил от одного осетина за... ну, впрочем, об этом теперь не 
время и неуместно говорить, да и к чему нам знать, каким 
образом батюшка приобрел эту лошадь; она была его и больше 
ничего; ну, что с того, что она принадлежала прежде осетину, а 
потом стала собственностью батюшки? Ведь это вещь самая 
обыкновенная... Я собственно хочу сказать, что работнице 
живется у батюшки хорошо," ибо возни по хозяйству мало, 
особенно с тех пор, как умерла попадья, а она умерла, а) нужно 
заметить б) если не ошибаюсь, вот уже четыре года тому назад. 
4 попадья умерла четыре года перед тем как 
5 и подозревать 
6 нее даже 
7 хотя 

488 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
«казачат» нельзя поручиться, ибо муж ее1 шестой 
год2 охраняет отечественные границы от нападения 
хищных персиян и, несмотря на это3... появившийся 
приплод и, следовательно, на помеху4... должна 
иметь при выполнении своих обязанностей в доме 
священника. Этот последний не отказывает ей от 
места, что ясно5 свидетельствует о том, что она  
вполне добросовестно6 исполняет требования своего  
хозяина и что хозяин этот в свою очередь не особенно 
требователен. 
Нам, конечно, незачем верить нелепому слуху, 
будто батюшка7 очень часто отказывал ей от места, 
но она не уходила (как будто она на это имеет  
право!), и мало того, говорят, что раз, когда8  
работница нагрубила батюшке и этот батюшка за это хотел 
ее побить, то она исцарапала ему нос. Можно  
положительно сказать, что это просто-напросто клевета, 
потому уже, что большой нос батюшки (нельзя  
сказать, чтоб и особенно-то большой — обыкновенный 
грузинский, а батюшка грузин, следовательно, для 
него он вовсе не большой) подает повод ко  
всевозможным шуткам в среде аульной молодежи. Хотя, 
однако, говорят, что все видели, как нос батюшки 
действительно исцарапан... Но, собственно говоря, 
1 седьмой 
2 служит отечеству на 
3 Рукопись повреждена. 
4 доказывает то 
5 успевает делать 
6 даже 
7 она ему 
8 впрочем 

ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
489 
и это ничего не доказывает — мало ли отчего нос 
батюшки мог быть исцарапан. 
Вообще следует заметить, прихожане относятся 
к батюшке очень недружелюбно. Какие только  
клички ему не дают... Неприлично даже говорить. Да 
что клички! Однажды так один дерзкий осетин  
перетянул его два раза палкой по спине за то, что он 
наставлял его жену в недостроенном здании, где 
теперь помещается аульное правление... Но  
виноват ли батюшка на самом деле? Церкви нет,  
следовательно, и вести богоугодные беседы с  
прихожанами негде... Попробовал было в недостроенном 
доме, так нет — за это его бьют. Ну что вы  
прикажете делать? Народ-то больно необтесанный — не 
понимает. 
Что касается, например, до богослужения, так 
батюшка его, наверное, уже запамятовал, да как и1 
не запамятовать? Он, кажется, лет десять уже не 
входил в царские врата. Хорошо, если есть кого 
крестить или хоронить, а то2 бросайся от скуки хоть 
с моста в ледяные объятия Кубани. Впрочем,  
батюшка в этом случае предпочитает уезжать на  
своих дрогах3 к священнику соседней станицы и  
разгонять там недели две свою невыносимую скуку4. 
Этот способ разгонять скуку5 батюшка иногда заме- 
1 запомнить-то? 
2 хоть 
3 а) в которых б)(я умолчу, на какой именно лошади, чтобы 
не заставить читателя [ломать голову над] думать о том, как 
батюшка приобрел эту лошадь). 
4 а) Хотя б) Но 
5 он 

490 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
нял однако другим, но о нем неловко рассказывать, 
потому что тут пришлось бы говорить о писарях и о 
плотниках, о печниках и о кабатчике, и о водке и 
бог знает еще о чем... Хотя1, собственно говоря, в 
благообразности и первого-то способа я не смею  
уверять никого2, мало ли там различных  
случайностей — кто их может знать? Но он уже имеет то 
преимущество, что прихожане не могут видеть, как 
батюшка разгоняет скуку...3 
1 впрочем 
2 но 
3 У батюшки был еще один способ разгонять скуку, но... а) 
тот способ просуществовал б) тем способом батюшке пришлось 
недолго пользоваться, хотя неизвестно, был он сам причиной 
тому, что лишился того способа или виною тому была 
учительница. Достоверно только то, что батюшка с первого же 
дня приезда учительницы в аул... Текст рукописи на этом 
обрывается. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ 
ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
—#— 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
493 
<КОГДА Я НАХОЖУСЬ В ЦЕРКВИ...> 
Я В<Л Е Н И Е> I 
Б. Когда я нахожусь в церкви, слушаю попа и 
не понимаю его, я все-таки молюсь, потому что я в 
церкви.1 Я не возмущаюсь2, если не понимаю ни 
одного слова из того, что приходилось читать там 
попу3. А теперь?4 
Ты, кажется, не поп5, молиться — здесь не  
место, что остается делать? Слышать журчание  
ручейка и не иметь возможность прильнуть к<нему>,  
чтобы утолить невыносимую жажду, что, по меньшей 
мере, мучительно. 
К. Бибо, я виновата! Сознаюсь — я увлеклась 
очень и забыла совсем, что6 один из наших  
слушателей не понимает русского языка. 
Б. Ну и прекрасно,— чтоб ты не могла в другой 
раз провиниться, я вывожу7 русский язык из  
употребления между нами. 
Каз. Ха, ха, ха, строго8, очень строго... 
1 Зачеркнуто: Послушай, Кошер, если бы ты была в 
церкви (Далее неразборчиво); 
2 Зачеркнуто: независимо 
3 Зачеркнуто: Но я знаю зато, что в церкви нужно 
молиться, и молюсь... 
4 Зачеркнуто: Мы, кажется, не в церкви 
5 Зачеркнуто: Хотя не понимаю тебя так же, как попа. 
в Зачеркнуто: Что здесь слушает, что ты 
7 Зачеркнуто: в своем обществе 
8 Зачеркнуто: Это 

494 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Кош. Ужель захочешь быть таким жестоким? 
Биб. Жестоким? С людьми, которые1 за  
хрупким шашлыком и пенистым пивом забывают  
голодного с протянутой к ним рукой, нужно  
обойтись строже — лишить их только трапезы — это 
значит оставить их почти без наказания. 
Кош. Ты несправедлив, Бибо,— ты все время 
сидел с нами за одним и тем же столом. 
Б. Да, пожалуй, так, но я все время разыгрывал 
слепого...2 ел, если что давали, а давали вы мне 
только то, что сами же вы находили нужным3.  
Выбора я был лишен, потому что ничего не видел4... 
Кош. Ну, прости, голубчик! Я постараюсь  
вознаградить тебя за все твои страдания. Дай мне  
книгу и слушай5. 
Б. Рассказывай. Книга мне нисколько не  
мешает слушать... 
1 Зачеркнуто: едят и пьют в присутствии голодного 
2 Зачеркнуто: а) слышу, что едят 
б)только то 
в) что-то, запах еды 
3 Зачеркнуто: считали. Всего же 
4 Зачеркнуто: 
Кош. Вот видишь — а я только что хотела тебя потчевать 
самым вкусным, а ты между тем неблагоразумно хочешь 
опрокинуть блюдо и лишить всех такого роскошного  
кушанья... 
Б. Нет, ты лучше дай мне отведать того, что вы сами 
только что изволили кушать, а там подумаем и насчет 
хваленого следующего. 
Кош. Изволь, изволь, голубчик, с большим  
удовольствием... Слушай. 
5 Зачеркнуто: Слушать я готов; но книгу 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
496 
Кош. (рассказывает...) 
Бибо. Проклятие! Случись это при мне —  
клянусь св. Георгием, я бы задушил такого мерзавца1. 
Кош. Эх, Бибо, Бибо,2 на свете еще так много 
злых людей,3 их всех не передушишь, а пока они 
существуют, будут существовать и возмутительные 
истории... Всеобщее образование только и может 
искоренить это зло... 
Бибо. То есть — это достигнется тогда, когда все 
пастухи будут вместе с тем и художниками. 
Казб. Или по крайней мере тогда, когда  
художники перестанут быть4 баранами. 
<Бибо>. Ха-ха-ха. Это значит никогда. Казбек 
забыл, что он сам готовится быть... Козлом,— он5 
трясет бородкой, когда рисует. 
Кош.. Трое верховых приближаются к нашим 
воротам — я иду их встречать.6 Книгу оставляю, но 
прошу в моем отсутствии не вызывать ее на  
откровенность. 
ЯВ<ЛЕНИЕ> II 
Кош. За мольбертом ты, кажется, всегда  
теряешь способность умариваться. 
1 Зачеркнуто: негодяя 
2 Зачеркнуто: в жизни еще не то бывает, таких 
3 Зачеркнуто: а) не мало 
б) что их 
4 Зачеркнуто: не будут 
5 Зачеркнуто: всегда... далее неразборчиво 
6 Зачеркнуто: без меня 

496 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Казб. Да, хотя многие утверждают, что  
копаться в таблицах логарифмов вовсе не так приятно, 
как писать картину, между тем то и другое в  
сущности одно и то же... 
Кош. Нет, этому я не верю, потому что все  
математики обыкновенно1 очень уж чудоковатые,2 мой 
художник, ты совсем не похож на математика, ты 
такой славный, такой милый. (Обн?и цел. его). 
Каз. Эх, Кошер, Кошер, ты меня до того  
избаловала, что я3 когда-нибудь окончательно заброшу свои 
кисти и палитру. 
Кош. Мой друг, я тебя не понимаю. 
Каз. Если каждый удар кисти не будет4 всегда, 
как теперь, окупаться твоим поцелуем, то,5  
естественно, я должен буду закрыть свою фирму. 
Кош. Как жаль! Я хотела видеть в тебе более 
идеального художника, не торгующего своими  
произведениями. 
Каз. Напрасно6, передовые художники 19 века 
продают7 свои имена с публичного торга. А я, как 
видишь, имею только одного покупателя, потерять 
1 Зачеркнуто: все такие 
2 Зачеркнуто: между тем, как художники; между тем, ты 
3 Зачеркнуто: а) не возьмусь никогда писать, если буду 
лишен твоего 
б) не буду делать ни одного штриха, если 
узнаю, то 
4 Зачеркнуто: для меня 
5 Зачеркнуто: согласись сама (далее неразборчиво) 
6 Зачеркнуто: в 19 веке передовые 
7 Зачеркнуто: с публичного торга 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
497 
его, значит расстаться с жизнью, а на то, чтобы 
расстаться с жизнью, я не могу дать свое согласье.1 
Кош. Однако ты2 нисколько не похож на  
молодого героя, оценивающего свою жизнь в копейку. 
Каз. Моя жизнь — лампада,3 оценить ее  
предоставляется только богине, пред алтарем которой она 
горит вс'егда скромным матовым огнем.4 
Кош. Следовательно,5 лампаде этой суждено  
гореть только до тех пор, пока она будет нужна  
богине... Один каприз, и лампада может быть разбита 
вдребезги, выкинута на улицу... 
Каз. Пожалуй — да, но богиня, которой я  
служу, не может быть такой жестокой.6 В этом меня 
старается убедить вот этот чудный глаз, который я 
не могу не поцеловать за его7 красноречие... О,  
ангел, ангел! Клянусь8 твоим первым поцелуем, я в 
день нашей свадьбы назову старыми девами всех 
философов, утверждающих, что на свете нет  
подлинного счастья. Со своей стороны они могут одеть 
меня в шутовской наряд, если я не выполню  
сказанное в продолжение одного месяца. 
Кош. Смотри, сюда идут отец, Бибо и трое  
каких-то гостей. Я постараюсь ускользнуть в свою 
комнату и не показаться им... Приходи, если  
найдешь возможным (Убегает.) 
1 Зачеркнуто: до тех пор, пока ты, моя милая, дар не мне, 
а моей бесценной Кошер. 
2 Зачеркнуто: привязан к жизни 
3 Зачеркнуто: пред алтарем богини моего сердца. 
4 Зачеркнуто: она будет твоя. 
5 Зачеркнуто: она будет. 
0 Зачеркнуто: об этом могут засвидетельствовать вот эти глаза 
7 Зачеркнуто: любезность. 
8 Зачеркнуто: нашим 

498 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ЯВ<ЛЕНИЕ> III 
Каз.1 О, ангел, ангел! Если бы какому-нибудь 
великому философу пришлось пожить хоть одну 
неделю так, как я живу, он бы, наверное,  
вычеркнул из своей книги учение о том, чта на земле нет 
подлинного счастья.2 
В день моей свадьбы с очаровательной Кошер 
я публично назову всех философов3,—  
утверждающих, что на земле нет подлинного счастья, 
старыми девами.4 С своей стороны я им позволю 
назвать меня шутом, если мне не удастся  
выполнить это обещание в продолжение одного месяца.5 
Удивляюсь, зачем Кошер постоянно  
уговаривает меня повременить, подождать еще, когда я  
собираюсь просить руки ее у Магомеда. Если б не она, 
быть может, мне не пришлось бы теперь назначать 
такой долгий срок для того, чтобы6 великих  
мыслителей уличить в отсутствии здравой мысли... Нет, 
теперь я больше не стану потворствовать ее7  
девичьему страху... Завтра же признаюсь Магомеду во всем 
и займусь приготовлениями к свадьбе... Пора, пора... 
Я В Л. IV* 
1 Зачеркнуто: ей вслед. 
2 Зачеркнуто: Я уже несколько раз собирался просить. 
3 Зачеркнуто: старыми девами. 
4 Зачеркнуто: не понимаю только одного, почему 
5 Зачеркнуто: завтра же. 
6 Зачеркнуто: доказать. 
7 Зачеркнуто: капризу. 
* На этом рукопись обрывается. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
499 
ИЗ «ПОЗДНЕГО РАССВЕТА» 
Я В Л<Е Н И Е> 
Кл. (один). Крючек!.. (Прислоняется к  
гранитным перилам,1 смотрит вдаль и поет: «Ты не плачь, 
не плачь, сиротинушка».) Эх, эх, эх! Тяжело жить 
на свете. С утра до вечера2 трудишься, как  
каторжный, не спишь по ночам, мерзнешь, мокнешь... А 
для чего? Ни себе, ни другим,— только что не  
умираешь с голоду3... Бедный Боря! Что теперь с ним 
делается... Целую неделю его не видел... Да что 
проку? Все равно, помочь нечем... Заработок  
плохой, а теперь и вовсе прекратился... Ей-Богу, не 
знаю, что и делать?.. Поступить разве в полотеры? 
Да нет, не примут,— их и так4 много развелось. 
Вот тебе и образование! Учился, учился... теперь 
умирай с голоду или бросайся в Неву. Завидный 
конец!.. Нет, надо уехать,5 пока не нажили себе 
беды... Недаром в последнее время сердце начало 
щемить... Какое-то предчувствие... тоска... Стал до 
глупости бояться, не то за себя, не то за Бориса... 
Сны нехорошие стал видеть. Ну, вот — чуется мне 
1 Зачеркнуто: и поет. 
2 Зачеркнуто: целый день. 
3 Зачеркнуто: все-таки не имеешь достаточного куска 
хлеба. 
4 Зачеркнуто: слишком. 
5 Зачеркнуто: скорее, скорее. 

500 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
что-то недоброе, и ничего не поделаешь. Не могу 
совладать с мрачными мыслями... Гоню их, а они 
ползут и ползут, как вот эти льдины1 по Неве... 
Обдают могильным холодом, заслоняют все  
окружающее... так, что жутко становится, страшно. Да 
надо, надо,2 завтра же,3 пойду4, уговорю5 его6 во что 
бы то ни стало... 
Уехать, куда бы то ни было, но только не жить в 
этом проклятом муравейнике. Здесь погибнешь, и сам 
не заметишь,— как погибнешь, ей-богу, не заметишь... 
Пропадешь ни за понюх табаку. Уехать, да. К 
тому же Борю теперь легко склонить7 на это... Что 
его может удержать? Работать ему нельзя — живет 
в такой клетушке — сыро, темно, холодно... От8 
этой легкомысленной девчонки он таки отвязался, 
наконец9... Вот еще порождение ада. Недаром Гете 
говорит: «Где зло, там женщина идет шагов на  
тысячу вперед». Тьфу! Даже из святого чувства любви 
сюда она не стыдится делать себе тюрнюры...  
Черти! Говоришь «люблю», так10 люби11 его тем, чем он 
есть, его идеалы, стремления... Нет, так не смущай 
человека, не лезь к нему под полог, не соблазняй... 
1 Зачеркнуто: глыбы льда. 
2 Зачеркнуто: нет. 
3 Зачеркнуто: надо. 
4 Зачеркнуто: к нему. 
5 Зачеркнуто: уговорить. 
0 Зачеркнуто: уехать из Петербурга. 
7 Зачеркнуто: теперь 
8 Зачеркнуто: С 
9 Зачеркнуто: девчонкой. 
10 Зачеркнуто: прекратил всякое сношение. 
11 Зачеркнуто: и люби. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
501 
Сатана! Не отравляй и без того невеселое  
существование. Тьфу. Даже мерзко становится, когда думаю 
об этом... Нет, еще какая-то дура,  
просветительница, чуть окончательно не сбила человека с толку... 
Еле-еле удалось убедить его, что [рукопись  
дефектна] он вовсе не для такого дела. Нет, подальше  
скорее, подальше отсюда... (Спускается к перевозу). 
В. Н. Только ты пойдешь ко мне... Я тебя не 
отпущу одного... Тебе ведь очень далеко... Ты не 
здоров... У меня квартира теплая... Утром  
напьешься чаю... и будем собираться в дорогу... Хорошо? 
Бор. Да... да... так... После чаю я отправлюсь к 
себе... Возьму, что нужно... Надо будет Клавдию 
сообщить, что я жду... А его нельзя взять? 
В. Н. Кого? 
Бор. Клавдия, моего друга... Он такой хороший. 
Вер. Ник. Ну, это мы завтра решим... А теперь 
надо идти... Холодно очень. (Берет его под руку.) 
Бор. Да, надо... надо... Он очень хороший. Я его 
очень люблю... Надо, надо... (Уходят.) 
Несколько времени сцена остается пустою... Начинает падать снег. 
Я В. VI 
3 л о б и н, Веселовский и толпа студентов (все 
выпившие). Задолго до выхода их доносится смех Злобина. 
Зл. (за сценой.) Вот таким образом я и разогнал 
голубков. Ха-ха-ха... 
Вес. Что ж ты хвастаешь этим?  
(Передразнивает.) «Разогнал голубков». Думаешь, хорошее дело 
сделал? (Злобин хохочет. Тот опять  
передразнивает.) Ха-ха-ха. На всю жизнь сделал их  
несчастными, да еще хохочет. (Выходят.) Ха-ха-ха! Сатана! 

502 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Зл. Ну, об этом не тебе рассуждать. 
Вес. Нет, мне... Ты черт, подлец и больше ничего... 
Зл. Смотри, смотри, я тебе такого подлеца  
задам, дурак этакий. 
Вес. Дурак, да не подлец. 
Зл. (наступая.) Замолчи! А то я тебя как  
щенка швырну в воду... (Товарищи его удерживают.) 
Первый (Почти вместе.) Ну, ладно, полно! Что 
за мальчишество... 
Вес. (отступая.) Швырни! Швырни, попробуй. 
Второй. Господа! Это скандал! 
Зл. (грозя). Постой! Я тебе задам, мерзкая тля! 
Вес. Да ты задашь, я знаю. Ведь ты ехидна, змея 
подколодная, известная сволочь... 
Зл. (которого почти насильно уводят под руку). 
Эх, попадешься ты мне под руку! Раздавлю, как 
червя раздавлю... По-остой. 
Вес. Знаю, знаю... А ведь ты вырос на этом. Как 
не раздавить?.. Тебе это ничего не стоит... Только, 
смотри, лопнешь когда-нибудь с натуги. 
Зл. (за сценой). Тля! 
Вес. Подлец! Черт! 
Зл. ('за сценой). Моська! 
Вес. (громче). Анчутка беспятый... Сатана!  
(Садится.) Постой, это тебе даром не пройдет. Умру, а 
не позволю, чтобы такие подлецы были причиной 
раздора между людьми... Хорошими людьми... Он 
что?.. Ядовитая змея, жаба... Тьфу! А Борису горе... 
Нет, я не променяю... Борис человек — душа... Он 
смеет его надувать, смеет покушаться нарушить его 
спокойствие...1 мирное спокойствие его...  
духовной... нравственной... спокойной... мирной жизни. 
1 Зачеркнуто: мирное. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
503 
Не-ет! Я не позволю... шалишь, дудки! (Все громче и 
громче.) Черт! Сатана! Анчутка беспятый! Подлец! 
я в л. VII 
Веселовский, Хмуров и Ольга под руку. 
Хм. Да, вы угадали — это он. (Веселовскому.) 
Ты чего орешь? 
Вес. Хочу орать и ору — надо значит... 
Хм. Вот заберут тебя в участок, так ты там  
посмирнеешь... 
Вес. Осекся, брат. Я теперь нигде [рукопись  
дефектна.] Я и в участке буду кричать, что Злобин 
подлец, да, подлец, потому что подлец... 
Хм. Ха-ха-ха... Пойдем-ка, пойдем лучше домой. 
Вес. И домой не пойду, ляжу вот здесь на  
скамейке (ложится) и буду орать всю ночь, что  
Злобин — подлец, да. Подлец. Анчутка беспятый... 
(Хмуров смеется.) Черт! Мефистофель... Только... 
нет, дудки... не такой Мефистофель, не настоящий, 
не-ет. Тот умный Мефистофель, а этот дурак... Тот 
немецкий, в красном плаще, а этот в русской  
рубахе... Ха-ха-ха. Мефистофель в русской рубахе... Ха- 
ха! Мефистофель в русской рубахе. Слышите,  
Злобин—Мефистофель в русской рубахе... Ха-ха-ха. 
Хм. Чем он тебя обидел? 
Вес. Обидел! Да разве меня можно обидеть?.. Нет, 
я не таковский, меня ничем нельзя обидеть... Я что? 
Пьяница, шарлатан...шут... дай мне рюмку водки, 
посади1 на булавку, и я буду хохотать.* 
1 Зачеркнуто: меня 
* На этом рукопись обрывается. 

504 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПОЗДНИЙ РАССВЕТ 
РОЛЬ ОЛЬГИ 
ДЕЙСТВИЕ I 
Я В Л. 8 
Ольга вбегает, видит Бориса и бросается ему в объятья,1 
но при-словах Злобина2 отступает от Бориса, (картина.) 
ДЕЙСТВИЕ II 
ЯВЛЕНИЕ VI 
Зл. <...> его дома. 
Ол. Где же он бывает по целым дням? 
Зл. Не видели? 
Ол. С самой пасхи. 
Зл. Под луною. 
Ол. А что такое? 
Зл. ... сюда? 
Ол. Странный вопрос. 
Зл. Ищите его. 
Ол. Хотя бы и так. 
Зл. Зачем? 
Ол. Нужен. 
Зл. ... Нужны ли? 
Ол. Послушайте, Николай Василич, это вопрос 
такой, которого нам не следует касаться. 
Зл. Бориса? 
Ол. К чему вам это знать? 
Зл. Чувство. 
1 Далее зачеркнуто: но Злобин. 
2 Зачеркнуто: она 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
505 
Ол. Для чего? 
Зл. ... Ольга Влад. 
Ол. Бедная?.. 
Зл. ... Женщина! 
Ол. Что вы хотите этим сказать? 
Зл. ... к вам... (Удивляется.) 
Ол. Куда вы? Постойте. 
Зл. ... угодно? 
Ол. Разве вам надо спешить куда-нибудь? 
Зл. Необходимо. 
Ол. Мы могли выйти вместе. 
Зл.1 Останетесь. 
Ол. (берет его за руку и пристально смотрит 
ему в глаза.) Я убеждена, что вы человек честный. 
Зл. ... в этом. 
Ол. Вот потому-то я прошу вас сказать мне, как 
честный человек, что вы знаете о вашем друге. 
Зл. Сказал. 
Ол. Вы говорили неясно, запутанно. В ваших 
словах трудно разобраться. 
Зл. ... Ясно. 
Ол. (отходит от него.) Я думала, что вы  
человек честный. 
Зл. ... Заблуждения. 
Ол. Я ждала большего. 
Зл. ... Добровольская. 
Ол. (обрывает его.) Ха-ха-ха! Позвольте вам  
заметить, Николай Василич, что вы лжете. 
Зл. Лгу, я? 
Ол. Да, вы. Бессовестно клевещете на своего  
друга, а потому... 
1 Зачеркнуто: здесь 

506 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Зл. Ол. Вл.! 
Ол. Я вас прошу с этой минуты не считать меня 
своей знакомой. 
Зл. ... называть... 
Ол. Я с вами не говорю. 
Зл. ... оскорблять человека... 
Ол. (зажимает уши.) Я вас не слушаю. 
Я В. VII. 
Ольга одна 
Ол. Низкая тварь! Ты и не подозреваешь, что 
истинная любовь не может поколебаться доносами 
продажного шпиона. Я убеждена, что Боря меня 
любит, и ничто не отнимет у меня этого  
убеждения. Бедный, бедный Боря! Какие у тебя приятели. 
Нет, видно, всякое посредничество не достойно 
любви. А между тем... какая жажда знать, что ты 
переживал за это время. Боже мой! Неужели он стал 
тяготиться своим чувством? Ах, Боря, Боря! Зачем 
ты забываешь мою любовь? Господи, Боже мой! Я 
хочу страдать вместе с ним. Хочу умереть, если это 
нужно для его счастья... а он!? Отстраняет меня, 
пугает бедностью, нищетой, смотрит на меня, как 
на слабое существо, которое нужно беречь,  
лелеять... А это не хорошо, очень не хорошо. Это как 
будто не любовь, а состраданье. Неужели он меня 
только жалеет, любит из состраданья, а не из  
любви, не потому, что я достойна его любви? Ну, что 
ж? Значит, я не такая, значит, я не достойна его 
любви (сквозь слезы), значит, я такое слабое  
создание, которое можно только жалеть (сквозь слезы и 
смех), любить из сострадания... Значит, я... (рыда- 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
507 
ет.) Ах, Боря, Боря, а я люблю тебя так сильно, так 
безгранично... Что ж? Я не ропщу... Я прошу только 
об одном — позволь мне любить тебя, а ты... ты, Боря, 
хоть из жалости, хоть из сострадания, но люби меня, 
люби до тех пор, пока я не умру на твоей груди. 
Я В Л. VIII 
Бор. Ольга! 
Ол. (хочет обнять его.) Милый! 
Бор. ... здесь? 
Ол. Зачем? 
Бор. ... час? 
Ол. Часов восемь,— не больше. 
Бор. ... часов... 
Ол. Но что из этого? 
Бор. ... мало? 
Ол. Для чего, мой милый? 
Бор. ... девушка? 
Ол. Борис! Ты спрашиваешь?! 
Бор. ... репутацией? 
Ол. Я тебя не понимаю. 
Бор. ... дома. 
Ол. А здесь? 
Бор. Здесь? 
Ол. Ну, да. Здесь разве... 
Бор. Здесь?! 
Ол. Что ж в том дурного, что здесь? 
Бор.1 ... Женщина. 
Ол. Разве я виновата, что создана ею? 
Бор. ... жениха. 
1 Зачеркнуто: А то, что ты женщина. 

508 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ол. Борис! Ты меня пугаешь. 
Бор. Бояться... 
Ол. (хочет обнять.) Нет, мой милый, нет, ты... 
Бор. ... женщина. 
Ол. Но я ведь твоя, мой возлюбленный. (Хочет 
обнять.) 
Бор. Ха-ха-ха! 
Ол. Ну, да! Разве ты этого не знаешь? 
Бор. Ха-ха-ха! 
Ол. Ведь ты меня любишь? 
Бор. ... любить. 
Ол. (с тихим рыданием опускается на стул.) 
Бор. ... буду просить... Ольга! 
Ол. (стараясь быть спокойной.) Говори. Я слушаю. 
Бор. ... твоей любви. 
Ол. Об этом позвольте мне судить. 
Бор. ... счастья. 
Ол. Я счастлива тем, что люблю. 
Бор. ... твоим счастьем. 
Ол. Какой ты странный. Ты или никто,— я  
поклялась в этом и сейчас повторяю свою клятву — я 
больше никому не принадлежу. 
Бор. ... твою жизнь. 
Ол. Без тебя во мне нет жизни. 
Бор. ... безвозвратно. 
Ол. А я? Ведь я с тобой, Борис. Разве мы рука об 
руку не завоюем себе счастья? Разве мы настолько 
слабы, что не способны ни к какой борьбе. Ах, Боря, 
Боря! Я думаю, что я как женщина никуда не  
гожусь, а ,между тем я вижу, что у меня больше  
мужества и присутствия духа, чем у тебя. К чему  
отчаиваться. Я найду средства... Откроем хорошую 
мастерскую... будешь работать. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
509 
Бор. Довольно. 
Ол. Довольно?! Что ж ты намерен делать? 
Бор. Из Т. Б. 
Ол. Уезжаешь? Куда? 
Бор. Россию. 
О л. Надолго, мой милый? 
Бор. ... навсегда 
О л. Тогда я могу ехать с тобой. 
Бор. Курсы... 
Ол. А потом? 
Бор. ... трудиться. 
Ол. Без тебя? 
Бор. ... не судьба. 
Ол. Не судьба! Ха-ха-ха! К чему это притворство? 
Бор. Притворство? 
Ол. Зачем обвинять судьбу, когда вы добровльно 
бросаете меня ради вашей Веры Николаевны. 
Бор. ... от тебя. 
Ол. Да, это низко, пошло... Но что же делать... 
Я не могу... Я люблю тебя и хотела любить вечно 
со всею полнотою этого чувства, как только может 
любить женщина, а я... я, к несчастью, женщина, 
да, женщина... (Рыдает.) 
Бор. ... это мой долг. 
Ол. Твой долг служить обществу, тем, в чем твое 
призвание — высокое свободное искусство. 
Бор. ... освобождения. 
Ол. Само искусство лучший проповедник  
свободы. 
Бор. ... стоны. 
Ол. Что же ты хочешь делать, мой милый? 
Бор. Я хочу служить народу. 

510 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Ол. Но не в том, конечно, смысле, как это  
понимают1 некоторые. 
Бор. Не знаю. 
Ол. Нет, мой милый, ты не пугай меня — ведь 
ты не захочешь рисковать своей личной свободой? 
Бор. Не знаю. 
Ол. Борис! Ведь это заблуждение — бред  
безумных мечтателей... 
Бор. ... прошу тебя. 
Ол. Милый! Но ты мне не сказал все-таки... 
Бор. Иди. (Ольга плачет.)... слез, Ольга! (Ольга 
с рыданьем виснет ему на шею.)... жестоко... 
Ол. Ведь ты пошутил, Боря, да, пошутил? 
Бор. ... пошутил. 
Ол. Ведь ты меня не бросишь? 
Бор. ... только. 
Ол. Ёедь ты без меня не предпримешь ничего? 
Не правда ли? Да? 
Бор. ... согласия?! 
Ол. Ну, прощай. (Целует.) Прощай, мое  
божество...2 Я ухожу... теперь. Я уйду... Прощай!  
(Почти убегает.) 
ДЕЙСТВИЕ III* 
ЯВЛЕНИЕ I 
Ольга (одна задумчиво сидит на диване. Пение 
(?) завершается тостом «За студенчество» и гром- 
1 Зачеркнуто: многие. 
2 Зач.: Теперь. 
* Далее написано не рукой Коста. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
511 
ким «Ура». В зале играют вальс.) Все радуется, все 
веселится... Во всем проглядывает детская  
невинность, простота. Чувствуется чарующее обаяние 
братства, любви. Какое счастье пожить несколько 
часов такою жизнью! А между тем... Господи, Боже 
мой! Чего бы я не дала за одно мгновение такого 
блаженства... Какая-то тоска, боязнь потерять что- 
то дорогое, бесценное... Но что? Жизнь? Жизнь? 
Что теперь для меня жизнь?! Я ею не дорожу... Я 
не боюсь потерять ее. Нет, это не то... Не может 
быть, чтобы это была предсмертная тоска. Ха-ха-ха!.. 
Какая я дура! Мне опять мелькнула мысль, что я 
боюсь потерять его... Ха-ха-ха! Человек всеми  
силами избегает всякой встречи со мной. В  
продолжение чуть ли не полугода ни разу не заглянул ко 
мне, не писал. Легко может быть, забыл обо мне. А 
я? Ха-ха-ха! Я все-таки боюсь потерять его. Как 
будто он еще мой. Ха-ха-ха! (Смеется и переходит 
в слезы.) Что такое? Смеюсь, плачу... Неужели? 
Боже мой! Ну что ж? Быть сумасшедшей... уйти от 
мира, понимать по своему... жить своими  
мечтами,— ведь это хорошо, очень хорошо... Ах, как бы 
я желала сойти с ума!.. Босая... полураздетая... с 
распущенными волосами... не узнавать никого... 
всех называть льстецами, рабами, шпионами...  
смеяться всем в лицо, хохотать, хохотать до упаду, до 
истерики... Ах, Боря, Боря! Что ты со мной  
делаешь? Чем подала я тебе повод так жестоко  
оттолкнуть меня от своей груди! Ведь я люблю тебя. Ведь 
мои мысли, все мое существо переполнено  
любовью к тебе... А ты? Ты! Нет, Боря, нет! Я не  
ропщу... Значит, так надо было поступить со мной. Я 
покоряюсь твоей воле. Я постараюсь не встречать- 

512 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
ся с тобою... Но любить... этого права ты у меня не 
отнимешь... Любить тебя буду до безумия, до  
сумасшествия, пока не умру, пока не задохнусь от 
излишка. 
ЯВЛЕНИЕ III 
Злобин. ... только одно средство. 
Ольга. Какое? 
Злобин. Подумайте. (Уходит.) 
ЯВЛЕНИЕ IV 
Ольга (одна). «Предать в руки правосудия». 
Кого? Кто мне поручится, что она преступница? 
Кто? Проводить свои идеи, трудиться,— разве это 
преступление?.. Но если эти идеи пагубны? Что если 
он в самом деле заблуждается? Что если он стоит 
на краю пропасти, где бесследно гибнут (силы)  
нашей молодежи? Нет, надо подумать, надо  
хорошенько подумать... А если? Нет, он ее не любит, я ему 
не верю. Нет, не любовь, а другое1 заставляет его 
следовать за нею... Но куда... Куда? Разве для него 
нет выбора? Разве он не может служить обществу 
иначе?.. Другим способом?.. Разве искусство  
плохой проповедник высоких идей? Зачем же идти туда 
за ней, подвергать себя опасности, рисковать  
погибнуть как для общества, так и для своего  
счастья. Боря, Боря! Мне ли направлять тебя? Мне ли 
указывать тебе твое назначение? Спасти тебя! Но 
как? Не ты ли первый назовешь мой поступок шпи- 
1 Зачеркнуто: чувство. 

Первопечатный текст рассказа «Охота за турами» 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
513 
онством, не ты ли первый отвернешься от меня? 
Ха-ха-ха!.. Какая мысль! Самопожертвование!  
Хотела быть героиней... Ха-ха-ха! «Героиня!» Как будто 
есть еще надежда на счастье, которым я могу  
пожертвовать для спасения Бориса!.. Нет, мой милый, 
я не могу быть героиней... Но я... Ах, зачем так 
безумно люблю тебя!.. Зачем мне, только мне  
приходится решать этот мучительный вопрос!..  
«Передать в руки правосудия»... Нет, надо подумать, надо 
подумать... 
ЯВЛЕНИЕ V 
Угрюмов. ... великая грешница. 
Ольга. Да, я грешница,— вы правы. 
Угр. ...христианка? 
Ольга. Желала бы. 
Угр. Нет спасения... 
Ольга. Почему? 
Угр. Отрекитесь! 
Ольга. Отречься?! От чего? 
Угр. Мысли. 
Ольга. От мысли быть христианкой? Ха-ха-ха! 
Угр. Отрекитесь... 
Ольга. Почему? 
Угр. Вы женщина? 
Ольга. Да. 
Угр. Отрекитесь! 
Ольга. Почему же, почему? 
Угр. Отрекитесь! 
Ольга. Почему же, почему? 
Угр. ... значит, отрекитесь... 
Ольга. Почему? 
17 К. Хетагуров, 3 том 

514 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Угр. ...так и для земли. 
Ол. (с легким испугом.) Я вас не понимаю. 
Угр. ...и вы спасены. 
Ольга. Как я смогу это сделать? 
Угр. ...идем. 
Ольга. Ха-ха-ха! А вы философ, ей Богу,  
философ. 
Угр. ...как разливается молодость? Эх! (Берет 
Ольгу за руку, подпевает, прихлопывает ногой и 
тянет ее в мертвецкую.) 
Ольга (не сопротивляется.) Какой вы милый, 
какой вы молодец, Александр Иванович.  
(Подхватывает песню и весело отходит с ним в  
мертвецкую. Сцена остается пуста до окончания песни.) 
ЯВЛЕНИЕ XIV 
Борис. За братство, свободу, любовь!.. 
(Его обрывает пронзительный хохот Ольги.) 
ЯВЛЕНИЕ XV 
О л ь г а за руку с Веселовским, который делает (ужимки), 
приплясывает, не выпускает ее до самого конца. 
Все обращают на них внимание. Борис несколько  
мгновений стоит, как вкопанный, потом роняет стакан, хватается за 
голову и убегает. 
Ольга с распущенными волосами, с недопитым стаканом 
в правой руке проходит на середину. 
Вес. ...ей-Богу, люблю!.. 
Ольга. Ха-ха-ха! За свободу, братство, любовь... 
Ха-ха-ха! Долой таких фразеров! Долой! Ха-ха-ха. 

НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 515 
За свободу, братство... Ха-ха-ха! Любовь... Ха-ха- 
ха! Ха-ха-ха! Нет! Я пью потому, что мне хочется 
пить. Ха-ха-ха! Пить... пить... пить... ха-ха-ха. (В 
истерике падает на руки Злобину.) 
ДЕЙСТВИЕ 3. КАРТИНА И. 
ЯВЛЕНИЕ VIII 
Веселовский, Угрюмов и Ольга (подруку) 
Вес. ...Бориса обижает... 
Ольга (смеется). 
Вес. ... да так и скажу. 
Ольга (прерывает смех.) Как вы думаете, он 
прав? 
Угр. ...что пьян... 
Ольга. А если он прав? 
Угр. Прав? 
Ольга. Да. 
Угр. Веселовский?! 
Ольга. Нет, Злобин... 
Угр. Прав?!. 
Ольга. Ну, да, если Злобин прав? 
Угр. Какой вздор... 
Ольга. Ха-ха-ха! Так знай же. Злобин прав... Он 
вырвал Бориса из моих объятий!! 
Угр. (делает движение.) Ольга Владимировна!!! 
Ольга. Не подходите!.. 
Занавес. 

516 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ДЕЙСТВИЕ IV 
ЯВЛЕНИЕ X 
Ольга и Угрюмов вбегают запыхавшись... При виде 
этой картины* Ольга с пронзительным «Ах!» падает без чувств 
на руки Угрюмову. * 
Конец. 
* По отрывкам неизвестно, какую картину увидели  
персонажи. (Ред.). 

ВАРИАНТЫ 
-#- 

ВАРИАНТЫ 
519 
ФАТИМА 
(с 7) 
Варианты Р1 
Посвящение 
1 Ах, с каким восторгом, дорогое дитя, 
I 
47 Гоняясь в темноте ночей 
§2—54 Не будем говорить о чести 
Там, где адат кровавой мести 
Сулит охотно кровь за кровь. 
71 Судьба избрала для него 
73 Она вручила попеченью 
95 И ты украдкой расцветала 
98 Давно прославленных князей 
103 Фатима! вспомни свои лета,— 
118 Шестой год вести от него 
142 В награду за мои мученья 
145 идет прсле 141-го стиха. 
171—172 Идет седьмой год ожиданья, 
Дни шли без цели и следа, 
184 Табу всесильному пророку 
188 Остаться больше не решаюсь,— 
219 Старик прикрыл глаза руками 
II 
8 В горах все песни... Вот зевнул 
10 На свежей зелени лежать 

520 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
13 На небе блещущие очи... 
30 Вручают чашки всем подряд... 
35 Как ласка дружбы неизменной, 
37 А нам, читатель мой бесценный, 
65—68 Как в СК. 
78 С бандурой, с посохом своим, 
88 С глумленьем чуждых мне людей. 
95 Едва заметного зефира... 
131 И мчусь неведомой тропою, 
149 Но, повторяю,— перед вами 
154 Примолк над шумною рекой 
156 Хочу потешить я игрой 
166 Вопрос невольный вас смутил? 
170 Заговорил старик седой,— 
176 Ласкала слух... Но все равно,— 
186 Старик...— Аллахом и пророком 
III 
6—7 Хохочет... падает... кряхтит... 
Она проворно поднимает 
19 Назад — позором будет путь,— 
24 В калитку постучался смело... 
59 отсутствует. 
65 Я, как святыню, сохраню 
20 а. К ночлегу не сгонит стада 
б. Не сгонит к ночлегу стада... 
110-113 КаквРЗ. 
116 Он ловче всех нас плутовал 
127 отсутствует. 
146—147 переставлены. 

ВАРИАНТЫ 
521 
163 И старый князь упал духом, 
166—167 Нарушив клятвы, не щадит 
Отцов адаты и тайком 
181—184 отсутствуют. 
IV 
12 И ахнула,— не он... не он... 
16 Застала буря,— ночь как ад 
19 
33 
42 
45 
51 
58 
63 
74-75 
80 
87 
92 
104 
106 
"9-113 
129 
138 
3 
12 
отсутствует. 
Как в РЗ. 
Как в РЗ. 
Так ждала до седьмого года... 
Кормлюсь плодами своей жатвы - 
Чтоб так безумно разрушать 
Бесстыдна, князь, такая злоба... 
отсутствуют. 
Звезда востока, бушует поток... 
Сжимает сердце, надрывает 
Она хотела,— и к чему?! 
Как в РЗ. 
Да не нарушит твоих грез,— 
Как в РЗ. 
отсутствует. 
Ты мало ел... 
— Я сыт,— довольно 
V 
Как в РЗ. 
Клубится дым и слышен гул 

522 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
14 Бегут стада и над рекою 
45 Обильный пот с чела стирает,— 
49 отсутствует. 
57 До слез, до сладкого забвенья... 
73 Как в РЗ. 
78 Как в РЗ. 
84 Как в РЗ. 
88 отсутствует. 
92 И побежала торопливо 
VI 
1 Как здесь легко, как здесь прохладно 
13 В нее,— но что за пара! 
1/—30 Вот старый дуб,— к не<му не> раз 
Спешили с солнечным восходом, 
Чтоб под его могучим сводом 
Свершить свой утренний «намаз», 
Охотники,— таков обычай 
Давний... Здесь же со своей добычей 
Охотники ждут сбора всех 
На общий ужин и ночлег. 
Настанет ночь... Трещит, пылает 
Костер... рассказы, песни, спор... 
И долго, долго им внимает 
В дремоту погруженный бор... 
Но не охотникам одним 
Известен этот дуб заветный *— 
43—45 И я б под княжеским бичом 
Не меньше стал бы Ибрагима 
Кичиться рабским трудолюбьем,— 
92 Но что застал он от былого?— 

ВАРИАНТЫ 
523 
99—100 Коса, топор, соха, ремень... 
Холопов нет, работать лень, 
128 Но, полно! — поднимайся, старый,— 
138 А все же многих он бедней 
146 В овчарне темной и холодной... 
150-152 Как в РЗ. 
160—161 Без слез, без ласки, без участья 
Влачились дни... Куда? Зачем? 
169—170 Полна надежды... Слава Богу,— 
Силен, здоров — свободен путь,— 
173-174 КаквРЗ. 
199 Как в РЗ. 
205 отсутствует. 
206 Как в РЗ. 
Вм. 207—209 Работать меньше... Нет, родная,— 
Он не потерпит, чтоб другая 
Была наряднее тебя... 
Еще не раз она просила... 
214 Как в РЗ. 
217—218 Ружья нет, жаль, а то б с тобой 
Была расправа по заслугам... 
221 Как в РЗ. 
Вм. 230—237 И в сотнях отголосках скал 
Все тише, тише повторяясь, 
Замолк вдали... 
«Рогатый пал,— 
Пастух промолвил, усмехаясь, 
Заслышав выстрел отдаленный...— 
Иль голубь, может быть, влюбленный 

524 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
К подруге молодой летел,— 
Прости, дружок!» И он запел: 
246-248 Как в РЗ. 
250 Не жди, родная 
VII 
10 Как в РЗ. 
12—13 Как в РЗ. 
16-17 КаквРЗ. 
29 Сидит, считая будто волны 
33—34 Она поет... чуть реют звуки, 
Чуть льется песнь,— но сколько слез, 
.36 КаквРЗ. 
47—48 Про ТОСКУ, Про ЛЮбоВЬ 
И опять горячо поцелую. 
55 Догадки хлынули рекой 
63 Пока из плена ты вернулся 
73 Как в РЗ. 
89 Как грудь моя полна тобою, 
102 Как в РЗ. 
103 Как в РЗ. 
104—105 Лишь всплывал месяц золотой 
И вся природа засыпала. 
135 Как в РЗ. 
139 Из глубины груди едва слышный стон... 
144 Как в РЗ. 
151 Поток седой... В объятьях «брата» 

ВАРИАНТЫ 
525 
155-156 Как в РЗ. 
156 Еще... еще жива опять! 
158 Как ласково блуждает взгляд 
160 Светила вечные горят... 
172—192 отсутствуют. 
Заключение отсутствует. 
Набросок в Р10 
Вм. 39—44 Когда сбираются сюда 
Порой красавицы аула, 
Толпы наездников лихих 
Сюда стремятся — и взгрустнуло 
Немало юношей из них, 
Читая строгий приговор 
Во взглядах, брошенных украдкой. 
Одним красавица свой... 
Варианты РЗ 
Посвящение к поэме, главы I, II и гл. III до ст. 44 
(полустих * Гость случайный») отсутствуют 
59 отсутствует. 
66 В своей груди... Благодарю 
88 На откровенность... Как теперь, 
После ст. 88: 
а. Я не всегда болтлив, поверь, 
б. Начато: Не разговорчив Я 
в. Когда пасу в горах я стадо 
Овец и коз, то мне не <надо> 
г. В горах не ценится болтливость 
д. Не любят праздную болтливость 
е. Не ценят праздную болтливость 

526 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
106—107 А потому всегда я смело 
Прошу в кунацкую его,— 
Вм. 110—113 Ты не спешила приглашеньем, 
И я томился... Но теперь 
Твой гость с особым восхищеньем 
Благословляет эту дверь... 
116 Он ловче всех нас воровал, 
128—129 И Джамболат хотел ребенка 
Притворно приласкать теперь, 
154 Но юный князь... О, как безбожно, 
После ст. 156: 
а. Жених был там, 
б. Вот здесь раскрылась тайна: 
Попал туда совсем случайно 
157 И там исчез в бою одном 
163 И старый князь померкнул духом 
170—171 Хочу о князе молодом 
Я слышать все... 
— Длинна уж больно 
174 а. В подвалах, в подземельях тесных 
б. В колодцах, в подземельях тесных 
177 а. Как он, измученный, голодный, 
б. Как, наконец, больной, свободный, 
178—179 Но все ж, как некогда, свободный, 
Он встретил безучастный.взгляд 
184 Ведь князь убит... 
— Он пред тобой... 
IV 
2 Лучины ослабевший свет 
12 И изумилась... Нет, не он... 

ВАРИАНТЫ 
527 
33 Фатима!.. Где же твое слово? 
42 Являлись лучшие князья 
45 Так я ждала четыре года... 
51 Кормлюсь плодом убогой жатвы,— 
58 Чтоб так бездушно подрывать 
63—64 Бесстыдна, князь, такая злоба... 
— Прости... Но только не пеняй!.. 
66 Лучины ослабевший свет 
87 а. Щемит, до боли надрывает 
б. Сжимает сердце, надрывает 
102 Поймешь, прелестное дитя, 
104 Целует мать, и ужаснешься... 
Вм. 109—113 Но на пороге сакли длинной 
а. Неслышно появился друг 
б. Как призрак появился вдруг 
Мужчина в бурке черной, длинной, 
И смотрит ласково вокруг... 
Глаза, как смоль, густые брови, 
Коротким клином борода, 
Румянец смуглый, полный крови... 
Счет тридцать два — его года. 
130 Ну, ничего... я накормлю 
3 Подножья скал, долины рек 
4 Бегут стада... и над рекою 
45 Обильный пот с чела стекает... 
73 И скалы, и горы, 
78 Слили в стройный гимн голоса 
84 Ложится ленточкой... Пред ней 

528 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
VI 
3 Как робость странная невольно 
6 И тайных дум... Везде кругом 
Вм. 17—26 Вот старый дуб... К нему не раз 
Спешили с солнечным восходом 
И под его могучим сводом 
Творили утренний «намаз» 
Охотники... Таков обычай 
Их давний,— здесь дождаться всех, 
Условиться, затем с добычей 
Сюда собраться на ночлег. 
Настанет ночь,— трещит, пылает 
Костер... Рассказы, песни, спор... 
28 В дремоту погруженный бор. 
30 Известен этот дуб заветный: 
43 а. И я под княжеским бичом 
б. Поверь, под княжеским бичом 
44 Не меньше стал бы Ибрагима 
45 а. Кичиться рабским трудолюбьем. 
б. Кичиться стал бы трудолюбьем. 
50 Она одна всему виной... 
55—56 Стыдись, товарищ! В этой брани 
Всегда охоч... <?> Из пещеры 
84—85 Один доволен, кто — не рад,— 
Судить не нам — ведь все от Бога... 
118 Попомни слово — очень скоро 
130 Расправить косточки от скуки... 
134 Стих начат: Все шире 
137 Взял этот бор у Ибрагима! 
Вм. 150—153 Ушел на волю — ему дали 
Ремень, ведерко и топор. 
Как он работал, как трудился! 
Сидел за делом день и ночь... 

529 
160—161 Без слов, без ласки и участья 
Влачились дни... Куда? Зачем?.. 
Вм. 168—171 И он воспрянул... Слава богу, 
И бедность чахнет понемногу... 
Силен, здоров... Свободен путь 
173—174 Сегодня с самого утра 
Внимает дикая природа 
199 Как преданно хранит завет 
205 отсутствует. 
206 Молила поберечь себя... 
Вм. 207 Работать меньше?.. Нет, родная, 
Он не потерпит, чтоб другая 
209 Еще раз она просила 
214 Как будто что пошевелилось... 
221 Быть может, жутко ей одной,— 
Вм. 231—237 а. И в сотнях отголосках скал 
б. Ив отголосках сизых скал 
Все тише, тише повторяясь, 
Замолк вдали... 
«Рогатй пал,— 
Пастух промолвил, усмехаясь, 
Заслышав выстрел отдаленный,— 
а. Иль голубь, может быть, влюбленный 
б. А может голубок влюбленный 
К подруге молодой летел... 
Прости, дружок»... И он запел: 
246—248 Увы, он страданья 
Ее не узнает... 
Что стон и рыданья, 
VII 
6 Стих начат: Спустились 
Ю Секретам, песням и речам,— 

530 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
12—13 Хоть здесь поведают волнам 
Мечты, печаль, тоску и горе... 
16^-17 А песнь, с бушующей рекой 
Сливаясь, глохнет, все равно! 
26 Шумит, рыдает бесприютно 
34 Чуть льется песнь, но сколько слез, 
36 Любви и затаенных грез!.. 
48 И опять горячо поцелую... 
55 а. Стих начат: ДогадОК Странных 
б. Предчувствий непонятных рой 
в. Догадки хлынули рекой, 
56 Вскружили ум Фатимы бедной 
61 — Пусти!— Он усмехнулся злобно 
62 а. Пока из плена ты вернулся, 
б. Зачем так поздно ты вернулся? 
66 Иль не довольно слез <...> 
71 Ведь я, я все для Ибрагима — 
73 Они погибли, как проклятье 
78 — Уймись, гяур! Я не отдам 
85-86 Как в СК. 
101 Не стою я? Ну что ж, убей! 
После ст. 102: 
А счастье стоит ли земное 
Минуты твоего покоя! 
103 Забыто все... А как, бывало,— 
104 а. Взойдет лишь месяц золотой, 
б. Всплывал лишь месяц золотой, 
в. Всплывает месяц золотой 
105 а. Едва природа засыпала 
б. И вся природа засыпала 
112 Восторг и сладость тех ночей!.. 

ВАРИАНТЫ 
531 
119 В тисках судьбы?.. Ужель решилась 
135 Сказал ли все?.. Казалось, нет, 
144 Плыл в небе месяц золотой 
151 а. Поток седой... В объятьях брата 
б. Седой поток... В объятьях брата, 
Вм. 155—160 Кого винить?.. На что пенять?.. 
Но вдруг... да, да!— она вздрогнула... 
И сердце бьется... вот вздохнула... 
Еще... еще... жива опять!.. 
Открыла очи... Как спокойно, 
Как ласково блуждает взгляд 
8 лазури неба, где так стройно 
Светила вечные горят... 
165 И как я в воду не свалилась!.. 
177 — Как холодно... Брр!.. так и веет 
После ст. 178: 
Луна ничуть, ничуть не греет... 
180 Не может скорбь свою унять... 
184—186 Чужой тоски и слез... Точь-в-точь 
И я так плакала над братом... 
Нет, я боюсь... 
— Ты с Джамболатом,— 
Заключение 
1 Ну, читатель, прости, если <...> 
3—4 Мне Кавказ до сих пор так несказанно 
мил, 
Что с восторгом ищу с ним свиданья. 
9 Здесь голландская печь, там висят 
зеркала, 
/ 7 Есть и школы... Недавно из хаты одной 
37 По ночам над потоком блуждает, как 
тень. 

532 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
<ЧЕРДАК> 
Варианты Р9 
Эскиз I 
4л Вечернья 
8 КОНЧИЛСЯ 
58 Далее зачеркнуто: 
Что делать мне? Что предпринять? 
О, в чем спасенье мне искать?!. 
66 Далее зачеркнуто: 
Я счастлив был... но не доволен—нет! 
Чего ж, глупец, еще я добивался? 
Дурак, дурак! Он злобно улыбался — 
Хотел познать все, что вмещает «свет»!.. 
Хотел... и начал познавать — 
Немедля стал на все вопросы 
Ответы смелые давать. 
Я говорил, одни лишь трусы 
Способны Бога признавать... 
И что ж? Достиг ли я чего? — 
Достиг несчастья своего... 
Вариант первого стиха: 
Я счастлив был один лишь день. 
На полях: 
Один лишь день все изменил, 
<Нрзб.> прошлое во мраке. 
Томленьем счастье заменил... 

ВАРИАНТЫ 
533 
69 Вместо стихов 67—69: 
Я стал смеяться над собой, 
Я проклинал весь род людской, 
Я видел всюду заблужденье... 
72 Служить себе был всех удел... 
Далее зачеркнуто: 
Я ад себе обрел лишь в этом. 
О, как несносно признавать 
Себя ничтожным паразитом, 
В душе ж того не сознавать! 
73 О, если б был я убежден 
87 усталой 
89 Глаза и скоро позабыл 
Перед кончиной роковой 
107 а. И вдруг с сияющим лицом 
б. Борис с сияющим лицом 
108 Несчастный 
178 В Сицилии умереть потом. 
Далее зачеркнуто: 
«Балбес, балбес! Чего зеваешь, 
Ведь вечеринка там сегодня — 
Иль ты о ней совсем не знаешь? 
Нет? Ну, дурак же ты, Володя. 
Уже давно кипит веселье, 
Уж молодежь вся наша там. 
Шумят, поют и пьют — раздолье 
Сегодня, братец ты мой, нам...» 
179 А ты в конурке здесь таишься 
184 Не нужно. Сядь, поговорим. 

534 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
192 а. В одно сливаясь, узнают 
б. В одно сливаясь, познают 
в. Друг друга ближе узнают 
193 Тот идеал и те златые 
194 Мечты, которым в жертву 
195 Далее зачеркнуто: 
Вл. Пускай они там веселятся, 
И нам не скучно здесь с тобой. 
Гр. Нет, нет! Пойдем. Ну, что валяться 
Здесь одному? Ну, марш за мной! 
Вл. Оставь их. Сядь, поговорим... 
Гр. Нам можно говорить и там. 
Вл. Веселье их мы отравим, 
Так лучше оставаться нам. 
Гр. Напротив, больше озарим 
Его присутствием своим... 
Погуляем с тобой, 
Погуляем, друг мой! — 
Ну, пойдем же, пойдем, 
Рай земной там найдем. 
221 Клянусь я честью малоросса 
224 Что лучше вовсе не рождаться 
228 Далее зачеркнуто: 
Владимир вместо возраженья 
На друга пристально взглянул, 
Качнул главой и... и вздохнул... 
266 Зачеркнуто: ну у ЧТО Ж, пойдем — ведь 
нас там ждут. 
269 Позднейшая поправка: 
К чему? Во мне ведь не найдете 
Того, кто б мог вам пригодиться. 

ВАРИАНТЫ 
535 
273 И встреча уничтожит мир 
283 Ты был солистом между нами 
284 И первый называешь вдруг 
285 Далее зачеркнуто: 
Ну, брось притворство — ну, пойдем! 
Прибереги пока остроты. 
Как только мы туда придем, 
Валяй на все тогда ты ноты.*. 
286 Ступай и объяви ты всем 
287 Что я уже не шут 
288 Они, скажи, меня уж тем, 
289 Чем был я, не найдут. 
290 Эх, братец, что ты говоришь 
292 Ты сам же каждый раз твердишь, 
293 Что ты живешь лишь для себя 
Далее зачеркнуто: 
И все живущее живет, 
Страдает, действует и жрет, 
294 Лишь подчиняясь эгоизму 
295 Что нужно пользоваться жизнью 
296 Найдешь 
303 Я говорил друзьям в угоду 
313 Мы говорим всегда одно 
314 а. мне 
б. вам 
325 Все песня та ж, на новый лад 
326 Все те ж гипотезы... в словах 
331 другой 
345 Далее зачеркнуто: 
Гр. Что, что? Что ты натолковал? 
Тебя не в силах я понять. 

536 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Вл. О, боже, боже... 
Гр. Заковал 
Рассудок мой! Ужель опять 
Ребенком стать ты пожелал? 
Вл. Ребенком?! Если б мог я быть 
Ребенком. — Боже... Я б желал 
Все, все, все прошлое забыть... 
Гр. Ну, перестань... 
Вл. О, больно, больно... 
Эскиз II 
I. Вечеринка 
Далее зачеркнуто: 
Ну, вот пред нами вечеринка... 
Подробно говорить о ней 
Не буду — выделки овчинка 
Не стоит, господа, ей-ей. 
4 Вместо стихов 1—4: 
Вертится здесь и Веселовский, 
Забавник — ярый «оптимист», 
Стоит с бутылкой, с папироской, 
Здесь Хмуров—рьяный «пессимист»; 
6 Неверов вяло здесь шагает. 
12 Зачеркнуто: Вот он, пожалуй, оригинал 
19 Не мало также здесь курсисток 
Далее зачеркнуто: 
22 Носящих всюду званье «исток». 
24 Вместо стихов 17—18: 
В столицу всех их привела 
Святая цель жить для «науки». 

ВАРИАНТЫ 
537 
28 Та цель, пожалуй что, верней 
32 Далее зачеркнуто: 
Признаться, даже и позор: 
Чтоб дать веселию простор, 
Быть здесь без масок все стремятся, 
Тогда как все же надевают 
На маску маску, и томятся, 
Что все друг друга надувают... 
Ну, впрочем, бросим разговор — 
Послушаем мы лучше хор: 
Вариант первого стиха: 
Какой позор, какой позор! 
38 Начато: В движеньях... 
41 Вместо стихов 39—41 начато: 
Но проследил, мой друг, твой взор 
46 Вместо стихов 43—46: 
Считают лучшим наряжаться 
Они все в маски и кичатся 
Тем, что друг друга надувают 
50 В круг тесный скорей 
74 Зачеркнуто: 
Кто в раю хочет быть, 
С девой слейся в одно, 
Ведь со смертью забыть 
Нам весь мир суждено. 
78 Зачеркнуто: 
Скоро стухнет заря, 
Мрак наступит за ней. 

538 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
На полях: 
НО 
114 
125 
203 
217 
Веселитесь, друзья, 
Веселитесь скорей. 
Кто не хочет сгубить, 
Свою молодость, тот пей 
Стреляйся! 
Вместо стихов 113—114: 
И потому с тобой 
Почокаюсь, друг мой, 
скорей! 
и все стремленья 
Все вместе 
219 Далее зачеркнуто: 
Чтоб предлагала нам услуги, 
Чтоб помогала нам всегда, 
Чтоб нашу дружбу осветила, 
Чтобы родила в нас любовь 
К добру и к истине, что вновь 
В нас веру в них она скрепила. 
Э с к и з III 
225 И что же вышло из того?.. 
На полях: (рукопись в отмеченных местах дефектна): 
<Я> мыслил жить, жить для других 
<Я ду>мал пользу принести родному 
краю, 
За братьев умереть нагих — 
< > целью я поставил 
<....>, так жить лишь для других... 
<...> мне очевиден стал 
<...> Зачем себя заставил 

ВАРИАНТЫ 
539 
<...> долго попусту бродить 
<...> открытыми судьбой глазами 
<...> тщетно призраки ловить... 
<...> землей и небесами... 
225 Вариант стиха: 
Коль жить, так жить лишь для других 
229 Позднейшая поправка: Святую правду — 
эк нахал! 
271 Далее зачеркнуто: 
Владимир тихо подошел 
К своей шкатулке... отомкнул, 
И начал рыться... и нашел 
Стеклянку темную... взглянул, 
И улыбнулся. «Вот и ключ» 
Вариант пятого стиха: 
Давно пора... «Ну, вот и ключ» 
273 Далее зачеркнуто: 
<Что> нам безжалостной судьбой 
<На> утешение дано 
В награду каторги земной 
285 На мерзлых стеклах, на стенах? 
286 а. Не потому ль, что ты уж знаешь, 
б. Я понял, понял, ты уж знаешь. 
287 Рукопись дефектна. 
287 а. Что больше в мелочных делах 
б. Теперь в игре бесплодной, гнусной 
288 Служить не будешь мне теперь? 
289 Прочь, прочь, зародыш суеты! 

540 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
290 Прочь зло всего земного! Верь 
371 Зачеркнуто:забытый, разочарованный 
374 Зачеркнуто: хор 
375 Рукопись дефектна 
375 Заченкнуто: дает ему 
376 В конце рукописи, после рисунков: (нрзб.) 
он попадает на чердак. 

ВАРИАНТЫ 
541 
<ЧЕРДАК> 
ПОЗДНЕЙШИЕ ЧЕРНОВЫЕ ОТРЫВКИ 
И НАБРОСКИ К ПОЭМЕ 
I 
Момент ужасный, роковой!.. 
Припав усталой головой 
К подушке жесткой, он закрыл 
Глаза и как бы позабыл 
Он все, все. Мертвенная тишь 
Царила вкруг. Борис, Борис!1 
Ты упустил одно — «борись!» 
И горе счастьем заменишь... 
Но ты так молод. Так силен!2 
Но, чу! Как будто... Нет, не стон! 
То хор рабочих над рекою3 
Родную затянул дубину. 
1 Далее начато и зачеркнуто: 
Как и в могиле воцарилась 
Глубоко мертвенная тишь. 
Так молод ты 
Борис, так мрачно ты глядишь. 
2 Ведь "ты так молод был... Но вдруг 
3 Начато: 
а. Далеко над 
б. Над царственной Невою 
в. Раздалась песня 
Вариант: То хор рабочих над Невою 

542 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Все громче, громче... Но без строю...1 
Борис слегка затрепетал2. 
Он мрачно грозную картину3 
В воображенье начертал4. 
Вдруг звуки тише... Хор стихает5. 
Больной, привстал он, напрягает6 
Свой слух и слышит, слышит ясцо — 
Мотив другой7 
Другой... Но он звучит ужасно... 
2 
Все обо всем... Тишь гробовая. 
Так рано руки умывая8, 
Ты забываешь тот девиз, 
С которым смело 
3 
Все обо всем, тишь гробовая 
Царила вкруг... Борис, Борис! 
К чему поспешность роковая! 
Ужель забыл ты, что «борись» 
Всегда и всюду наш девиз... 
1 Все громче, громче. Меж <?> собою 
2 Начато: Борис очнулся и 
3 Напоминал грозную картину 
4 а. Под звуки хора созерцал 
б. Начато: В уме под звуки 
5 Но вот хор будто утихает 
6 Он приподнялся, напрягает 
7 Тот хор другой уж 
8 Так безрассудно умирая 

ВАРИАНТЫ 
543 
Кто с ним, тот горе презирвет1, 
Вперед по жизненным путям2 
Он гордо, смело с ним шагает3, 
И если только умирает, 
То без проклятья прошлым дням. 
А ты? Ты, руки умывая4, 
И жизнь и смерть так презирая, 
Пред светом можешь ли сказать, 
Что ты познал и жизнь и свет...5 
Что ты не взглянешь уж назад, 
Что нет святого в мире? Нет? 
II 
1 
И вновь картина нежным тоном6 
Приветливо ласкала глаз7. 
Вновь песня звучным баритоном8 
Из уст восторженно лилась9 
1 Начато: а. Мы 
б. Кто смело 
2 а. По скользким жизненным путям 
б. Вперед по жизненной дороге 
3 а. Он с ним безропотно встречает 
б. Он смело, гордо с ним встречает 
в. Он гордо с ним на все взирает 
г. Вперед <?> он гордо с ним шагает 
4 А ты? Так рано омываешь 
5 Что знаешь жизнь, что знаешь свет... 
0 Начато: а. Затем 
б. И вновь картины дивным 
7 Начато: Ласкала 
8 а. И он волшебным баритоном 
б. И песня звучным баритоном 
9 Из уст его опять лилась 

544 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
2 
Их возвещает1 
Миру певец 
И просвещает2 
Чувство сердец. 
Их возвещает 
Миру искусство 
И просвещает 
Мысли и чувства. 
III 
1 
Постой, постой, натолковал 
Ты слишком много. 
Боже мой3, 
Борис, опомнись. Что с тобой4, 
Ты плачешь? Что ты? Заковал 
Рассудок мой. Ужель опять 
Ребенком стать ты пожелал? 
1 Их воспевает 
2 И освящает 
3 Боже, боже 
4 а. Владимир, опомнись! Ты сковал 
б. Начато: Друг, что с тобой 
в. Зачеркнуто: Рассудок мой! На что похоже? 

ВАРИАНТЫ 
Г. Постой, голубчик, наварил1 
Ты каши много. Нет, друг мой2. 
Нельзя носиться так с собой. 
Когда Юпитер сотворил3 
Наш мир, поверь, он рассуждал4 
Как эгоист, а потому, 
Что не сгодилося ему, 
Он людям только то и дал. 
Пора покончить нам с богами, 
Мы слишком пошлы для небес 
И слишком мелочны, чтоб бес 
Кичился нашими грехами.5 
Нам недоступны рай и ад. 
Должны мы пользоваться, брат, 
Судьбы случайною улыбкой. 
Коли дает — так будь ты рад. 
В ней нет души, для стонов чуткой, 
Как песням, будет им внимать — 
Б. О если б был я убежден, 
Что я на свет затем рожден, 
Чтоб только век свой пресмыкаться, 
Я б поспешил скорей убраться. 
1 а. Постой, постой, наговорил 
б. Постой, дружище, наварил 
2 Ты слишком много. Нет, друг мой, 
3 Когда Юпитер мир творил 
4 а. Он так совсем не рассуждал 
б. Он был такой же эгоист 
5 Прельщался нашими грехами 
18 К. Хстпгуров, 3 том 

546 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Г: Убраться? 
Б. Да. 
Г. Ну, а теперь? 
Б. Теперь еще я сомневаюсь, 
И в спальню смерти смело дверь 
Еще раскрыть я не решаюсь. 
Но пресмыкаться век? Не, нет! 
н. Ты слишком пылок, ты — лоэт, 
На все ты смотришь чрез стекло 
Цветное. Много протекло 
Веков людского заблужденья... 
Теперь наука уж не та — 
И люди ищут наслажденья 
Лишь на земле. За облака 
Они не пролагают путь... 
Да и к чему? Ты не забудь — 
Все смельчаки на полдороге 
Сломали шею, а в итоге... 
Мир независимо от нас1 
Существовал, как и сейчас... 
И будет впредь существовать. 
Я в этом столько ж виноват2, 
Как червь слепой, как муравей3 
Б. И ты живешь еще? 
Я. Ей-ей, 
Большая глупость отказаться 
1 Начато: Мир тем 
2 Ты в этом столько ж виноват 
3 Как червь, как мудрый муравей 

ВАРИАНТЫ 
547 
От благ земных, коль наслаждаться 
Дано нам право таковыми...1 
Б. Теперь я понял, каковы мы. 
Девиз наш — грубое скотство...2 
А счастье — пьянство и гульба. 
я. Да, незавидное родство. 
Но что же делать? Знать, судьба... 
Б., Судьба твоя, но не людей — 
Для них есть выше назначенье, 
Есть круг божественных идей3. 
я. О, их потеряно значенье 
Вне личных целей уж давно. 
Глупцы и умники равно4 
Из них порою фабрикуют5 
Себе личину — но ликуют 
Из них немногие под ней... 
Одним тесна, другим в ней душно. 
Б. Я болтовни такой, ей-ей, 
Не в силах слушать равнодушно. 
я. Ну, прекратим... 
г. Давно бы так... 
Я даже слушать вас устал. 
1 а. Еще нам право таковыми 
б. Имеем право таковыми 
в. Начато: Коль нас 
2 Зачеркнуто: Для нас нет дружбы 
3 Есть тьма божественных идей 
Далее зачеркнуто: 
а. Для них не мелочно 
б. И не потеряно значенье 
Свободы, братства и любви 
4 Но это, впрочем, все равно 
5 Из них успешно фабрикуют 

548 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
я. Да ты уж признанный дурак. 
г. О, им ты раньше, чем я, стал. 
Я. Ну, что ж, пора нам в путь собраться. 
Г. О, я готов, я рад стараться. 
Загнать нам вот кого бы надо — 
Он заблудился — в его стадо. 
Б. Идем! Увидите вы сами. 
Найдется много за скотами1? 
Кто верит свято в назначенье, 
В свободу, братство, просвещенье, 
Кто верит в дружбу и любовь, 
В чьих жилах мощно продолжает 
Свой путь божественная кровь. 
Я. Он с каждым словом награждает 
Меня серебряным рублем. 
Б. Идем! 
г. Ура! Мы так кутнем!2 
IV 
- Ты что, дружок, в углу таишься, 
Как филин днем в дупле своем? 
Ужель, и ты, как он, боишься 
Людей и света? Ну, пойдем 
И мы пропустим что-нибудь! 
— Не надо, водку ты забудь... 
Вот лучше сядь — поговорим. 
— Э, нет! Без водки угорим. 
1 Найдется много меж скотами 
2 Ура! Ура, мы так кутнем! 

ВАРИАНТЫ 
549 
Ведь здесь, как видишь, вечеринка,- 
И вдруг не выпить нам на ней!1 
К чему ж она? Тогда овчинка 
Не стоит выделки, ей-ей! 
— К чему ты говоришь, к чему? 
Ужель чертовскому уму 
Так недоступно торжество 
Любви и братства?.. 
Шутовство, 
Дружище, пьянство и разврат. 
— Нет, ты скотина! Уж ты рад 
Опять2 святое порицать... 
Благодарю тебя покорно...3 
— Но ты не станешь отрицать... 
Что надо выпить, да, бесспорно4, 
Напиться лучше — нет сомненья. 
И нам пора бы приступить... 
— Нет, я совсем другого мненья — 
Сюда сошлись не с целью пить. 
— А для чего? 
— Пойми, мой друг, 
Всем дорог этот братский круг, 
Где каждый крепнет, почерпает 
Геройство, мужество к борьбе, 
Где каждый ясно понимает 
Ту роль, какую он в судьбе 
Отечества играть намерен. 
1 И вдруг не пить, не пить на ней 
2 Всегда 
3 Но прекрати — прошу покорно... 
4 Что выпить надо, да, мой друг 

550 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— Ты шутишь? 
— Нет, стою на том 
Здесь каждый чист душой и верен 
Свободе, братству. 
— Под полом 
Бывают мыши столь же верны, 
Их стойкость1, мужество безмерны, 
Пока не встретятся с котом. 
— Сравненье глупо и, притом, 
Незаслуженное, поверь... 
Ужель не видишь ты теперь, 
Как эти силы молодые 
В святом восторге созерцают 
Те идеалы золотые, 
Которых ради умирают. 
— Я вдохновенье понимаю2 
Твое — некстати оно здесь, 
За ценное не принимаю3, 
Я, извини, хлам этот весь4. 
— Всю эту силу, этот цвет 
Интеллигенции... 
— Мой свет. 
Перекрестись, не то отплюйся; 
Кого ты видишь? — полюбуйся: 
Ну, вон вертится Веселовский — 
Преглупый пошлый оптимист; 
А' вон с бутылкой, с папироской — 
Наш Хмуров — модный пессимист; 
1 Их храбрость, 
2 Друг! Вдохновенье понимаю 
3 Я, извини, не принимаю 
4 За ценное хлам этот весь 

ВАРИАНТЫ 
551 
Питомец истинной науки — 
Зубри лов вяло, вон, шагает: 
То широко зевнет от скуки1, 
То как-то глупо замигает2, 
То он, прищурясь, вкруг глядит3, 
Всех подводя под категории4, 
Старается всем угодить 
И всем понравиться Григорий. 
Не станем разбирать других — 
Защитниками идеалов 
Не назовешь ты сам таких 
Глупцов, мерзавцев и нахалов. 
Хоть говорят они красиво 
О жертвах для народных нужд, 
Но речи их звучат фальшиво, 
Высокий идеал им чужд. 
Их цель — быть крысой канцелярской, 
Повелевать и быть рабом, 
Владеть конями и коляской 
И в Риме умереть потом. 
Ужель считаешь за поборниц 
Вон тех уродливых позорниц, 
Остригших жидкую косу, 
С пенсне на вздернутом носу? 
Их грязь наружу уж всплыла5, 
1 Пришел укрыться здесь от скуки, 
2 Но все-таки он здесь скучает, 
3 На всё научно он глядит 
4 Подводит всех под категории. 
5 Их пошлость на воду всплыла. 

552 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Живут как будто для науки, 
Меж тем из-под ее крыла 
Они высовывают руки, 
Чтоб сцапать муженька скорей — 
Оно приятней и верней. 
Ну, вот все «силы» этой залы,— 
Суди — на что они способны1. 
Их кровь, их мозг, их идеалы,» 
Поверь мне, очень низкопробны. 
Забудь ты эту удаль в песнях2, 
Их напускную простоту, 
Тогда, бесспорно, в этих бестьях 
Их фальшь, их пошлость, пустоту 
Сумеет проследить твой взор. 
Чтоб дать веселию простор, 
Здесь поголовно все рядятся 
Постыдно в маски и кичатся, 
Что так нахально надувают 
Они друг друга. Забывают 
Всю отвратите л ьность, позор3 
Обмана, лжи и шутовства. 
— Ну, ну, довольно — слушай хор,— 
Разубедишься... 
— Чёрта с два... 
Голос 
За счастье и славу 
Отчизны, как я, 
Шипучую влагу 
Все пейте, друзья. 
1 Суди, к чему они способны 
2 Ты видишь эту удаль в песнях 
3 Глупцы всю пошлость, весь позор 

ВАРИАНТЫ 
553 
Хор 
Прогрессу и народу 
Пора, друзья, служить; 
Пора, пора! 
За братство и свободу 
Мы все готовы пить. 
Ура, ура! 
Б. Ну, вот, глупцы! не знают сами1, 
К чему стремятся, что хотят. 
Хотят союза с небесами, 
А сами адски так галдят (Поет). 
Жизни стухнет заря, 
И все кончится с ней. 
Веселитесь, друзья, 
Пейте водку смелей! 
Хор (подхватывает) 
Всем бокалы давай, 
Всем вина наливай; 
Все их выпьем до дна — 
Нам на то жизнь дана! 
Бы к. Час веселья лови, 
Пей родное вино2 
И красотку люби — 
Ведь сгниешь, все равно. 
Хор 
Всем бокалы давай, 
. Всем вина наливай; 
1 Несчастные, не знают сами 
2 а. Пей российское вино 
б. Пей от Шуритера вино. 

554 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Все их выпьем до дна — 
Нам на то жизнь дана. 
Бык. Жизнь была бы тошна 
Без девиц, без вина, 
С ними ж хоть и смешна, 
Но не их то вина. 
Хор 
Всем бокалы давай, 
Всем вина наливай. 
Все их выпьем до дна — 
Нам на то жизнь дана. 
Вес. Чёрт побери! Давно пора 
Признать всем истину такую: 
За галстук вылить полведра 
И девку целовать любую —- 
Вот это жизнь, вот это блаженство! 
А что без них? Не жизнь — юродство. 
Хмур. Друзья! Кто в жизни видит 
Одну лишь пустоту, 
Тот пусть со мной здесь выпьет. 
Бык. Ты что же песню ту 
Поешь все, да поешь? 
Коль жизни ты не рад, 
То в смерти все найдешь1 — 
Ты утопись. Эх, брат, 
Кто в жизни муку видит, 
Тот, верь мне, выпить любит. 
И ради истины такой, 
Пожалуй, чокнусь я с тобой (пьют). 
Хмур. Жизнь все-таки пуста... 
О, да, конечно, — да... 
1 То в смерти рай найдешь. 

ВАРИАНТЫ 
555 
Сер. Позвольте речь сказать 
Пред вами, господа! 
Позвольте указать 
На что-то... 
Гол. Эй-сюда, 
Скорей сюда все собирайтесь 
И слушать речь приготовляйтесь! 
Б. Ну1, скоморох, начни скорей — 
Мы ждем уж чепухи твоей. 
Гол. На стол его, на стол — видней. 
На стол! — удобнее, ей-ей! 
(Подсаживают на стол) 
Б. Чего ты зубы скалишь, 
Чего ты бельма пялишь? 
Начни же, говорят. 
Сер. Прошу его унять, 
Не то я речь свою забуду, 
И вовсе говорить не буду, 
И ничего вы не дождетесь. . 
Гол. Эй, тише! Скоро ли уйметесь? 
Хмур. Храните, господа. 
Молчанье, 
Зовите все сюда 
Вниманье. 
(Шум стихает.) 
Сер. Когда бы сладкозвучной лирой 
Я в этот час мог обладать, 
Я б вам с художественной миной 
Мог многое здесь наболтать. 
Но так как муза не приходит 
Ко мне на зов мой никогда 
1 Эй 

556 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
(Во мне, должно быть, не находит 
Она таланта, господа), 
То, за успех свой не ручаясь, 
Я вас спрошу лишь об одном: 
Вином и водкой увлекаясь, 
Вы позабыли все о нем. 
Зачем художник — жрец Богов — 
Глашатай правды, так суров? 
Зачем от нас он удалился, 
Зачем в углу он пригнездился? 
Нам нужны истины его, 
Мы ждем давно их от него, 
Пора громить бы ему нас1 
Своей сатирой, как не раз... 
Предпочитать не стал ли он 
Глумиься молча, но сейчас2 
Никто настолько не смешон — 
Друзья, я думаю, из нас...3 
Б. Ты, шут, признаться, угадал... 
Сер. Ну, вот, не правду ль я сказал,— 
Кто мог подумать, что глумится 
Вот этот червь земной над вами. 
Гол. Тащи его, пусть копошится 
Он здесь с бокалом между нами. 
Над нами он смеется. 
О, коль так, 
Несчастный, ошибется. 
Ах, дурак, 
Ползи сюда скорее... 
Эй, вина! 
Налей бокал полнее...4 
1 Пусть он появится меж нас 
2 Глумиться молча, но из нас 
3 Друзья, я думаю, сейчас 
4 Давай бокал полнее 

ВАРИАНТЫ 
557 
Лопай — на1 
я. Беру бокал, но пить не буду, 
Пока не выскажу свой тост. 
Гол. Пей за веселье, за свободу — 
Чего же лучше? Тост так прост. 
Б. Нет, нет — позвольте, с вами то2 
Я без сомненья разделяю, 
Но все ж к нему я кое-что3 
Прибавить от себя желаю4. 
Гол. Ну, говори же, говори, 
Но только чушь не городи. 
Б. Друзья! сегодня мы ликуем,— 
Поем и в танцах здесь кружимся, 
Развязно обо всем толкуем... 
Ну, словом, мирно веселимся. 
Веселье наше разделяет 
«Студенчество» — почтенный гость. 
Нам «Дружба» громко предлагает 
Святой возвышенный свой тост. 
«Приличье» ласки расточает, 
Хоть не волнует ими кровь; 
С улыбкой нежной облетает 
Порой нас скромная любовь, 
Но все ль довольны мы, не знаем,— 
Ужель чего еще желать... 
Друзья! Зачем же мы скрываем, 
Что заставляет нас скучать!.. 
1 а. В бокал полней, полней 
Возьми, возьми и пей 
б. Полней вина налей, 
Ну, пей же, пей же, пей! 
2 Нет, нет, позвольте, ведь все то 
3 Но все ж прибавить кое-что 
4 а. Я от себя к нему желаю 
б. К нему я от себя желаю 

558 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
"Разоблачить вам ваш секрет?1 
Кого здесь нет — всмотритесь — да2, 
Да, точно, Искренности нет. 
И мы скучаем, господа. 
Та Искренность, что все живит, 
Что силу дружбе придает, 
Та, без чего любовь кривит, „ 
Сюда к нам в гости не идет. 
Мы ищем равенства, свободы, 
Мы жаждем братства и любви, 
Но бесполезно тратим годы — 
Их не находим мы — увы! 
Пока нас Искренность не будет 
Водить по жизненным путям,— 
Нас неудача всех погубит, 
И цели не достигнуть нам. 
Так призовемте же мы, други, 
Скорее Искренность сюда, 
Дружней протянем к ней мы руки, 
Сольемся с нею навсегда. 
Гол. Ура, полней бокалы лейте. 
Ура! За Искренность все пейте. 
Б. Не лучше ль, чем обманывать себя, 
Чем голос совести стараться 
заглушать, 
Бессмыслицу, как истину трубя3, 
•Быть тем, что есть, иль вовсе не дышать. 
Не лучше ль, говорю, не лучше ль, господа, 
Нам модным бесом не казаться 
И, чтоб впоследствии не плакать никогда, 
Подобным быть Творцу стараться. 
1 Кого здесь между нами нет 
2 Всмотритесь и скажите — да 
3 Бессмыслицу и ложь трубя 

ВАРИАНТЫ 
559 
Бык. Никак, ты Библию читал, 
Когда сюда ты собирался? 
Тебя уж слушать я устал — 
К чему за старое ты взялся? 
Ты говори, что поновее, 
А нет, так пей вино скорее. 
Гол. Устали слушать мы его, 
Он все толкует, что старо; 
Бокал взять нужно у него... 
И в глотку влить ему вино. 
Б. Я сказанное проклинаю — 
Из вас высокое понять 
•Никто не в силах... О, я знаю, 
У вас начитанность отнять 
Нельзя... Умны вы — спору нет — 
И вам ли слушать мой совет! 
Но вы смешны с своим умом, 
Как бабы на тряпичном торге, 
Когда в телячьем вы восторге 
Мычите громко лишь о том, 
Что человек теленку брат, 
Чему быть должен очень рад. 
Гол. Ура! Да здравствует оратор! 
Бык. Не «Бытия» ль меж нами автор?! 
Я, признаюсь, не ожидал, 
Что образ Божий носишь ты, 
А нам, несчастным, Бог не дал 
Его, как видишь,— мы скоты. 
Гол. Да, да, скоты, скоты, гой, гой! 
Пошел, скоты, на водопой! 
Б. Так будьте ж ими. Я иду, 
Людей, быть может, я найду! 
Давно уж под ночным покровом 
Спесивый город отдыхал, 

560 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Когда Борис наш в пледе новом 
Пустынной улицей шагал... 
Теперь он только возвращался 
Домой из кружковой беседы, 
Где смело, коротко решался 
Вопрос прогресса и свободы, 
Где фразой лишь одной кудрявой, 
Пред горстью праздных болтунов, 
Оратор юный строй державный 
Вмиг разрушал и строил вновь.% 
Россия может спать спокойно,— 
Любовь и преданность детей 
Ее хранят всегда достойно 
От вражьих козней и затей1. 
Под кистью новых впечатлений 
Пред ним носился дивный рой 
Волшебно-розовых видений 
Какой-то жизни неземной...2 
Каких-то призрачных духов3, 
Каких-то сказочных веков 
Непогрешимую семью, 
А не людей он зрел душой...4 
Но он5 над мощною Невой 
Сел на гранитную скамью... 
И кинул недовольный взгляд 
На дивный, дорогой наряд6 
Столицы спящей... — Боже мой! — 
Сказал он, покачав главой.— 
1 Далее зачеркнуто: В уме Бориса целый рой 
2 Равенства и любви святой. 
3 Каких-то призрачных веков 
4 В грядущем утонув душой 
5 Борис 
а На дивный праздничный наряд 

ВАРИАНТЫ 
561 
«Люблю тебя, Петра творенье!» — 
Пел сладкозвучный твой певец... 
— О, ты восторг, ты восхищенье 
И для меня... Но... я — не льстец... 
Как не любить тебя... Да, да.1 — 
Он принужденно засмеялся... 
— Ты — людоед... да... Ты всегда2 
Горячей кровию питался. 
Но... нет... довольно! Твой позорный, 
Безумный, кровожадный век 
Стряхнет с спины своей согбенной 
Для жизни новой — человек... 
Вот скоро... скоро...— И затем 
Он снова мыслью углубился 
Куда-то вдаль и... и совсем, 
Как очарованный, забылся. 
Прозрачный свод неба спокойно дремал, 
Широкою грудью прохладой дыша. 
Приветливо месяц над миром сиял, 
В хвалебные гимны слили голоса 
Светила, премудрость Творца воспевая. 
Сквозь сумрак их пенью внимала земля, 
Всю тягость и горечь скорбей забывая. 
В оковах гранитных застыла Нева. 
Все дивные хоры светил отражая. 
Величье и славу небес созерцая, 
В священном безмолвье стояла столица 
1 Как нелюбить, как не любить 
2 Ты людоедом был всегда 

562 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
При чудной игре сотни тысяч огней... 
И только аккорды тюремного шпица 
Порой пролетали тоскливо над ней. 
Печальные звуки, они ежечасно1 
Глубокие раны ее растравляли... 
Замолкнуть — ей легче, боль стихнет — 
напрасно — 
Аккорды опять заунывно стонали...2 
ПЕРЕД СУДОМ 
(с. 104) 
А. Варианты автографа, хранящегося 
в Юго-Осетинском научно-исследовательском 
институте (ЮОНИИ) 
Вм. 6—12 Я к ней готовился давно. 
С преступной жизнью без боязни 
Могу расстаться я равно 
В петле ли, на позорной плахе, 
Под стройным залпом ли стрелков, 
Иль за добычею в овраге 
От рук подвластных мне воров. 
15 Добром, поверьте, не помянет 
35 Худой, испачканный, плюгавый — 
43—44 За что меня лишь презирают, 
Бранят, смеются надо мной?.. 
47 Но мог ли разрешить я это 
54 Холоп — другого званья нет — 
1 а. Печальные звуки; они растравляли 
б. Печальные звуки; они беспрестанно 
2 Начато: Уж пели. 

ВАРИАНТЫ 
563 
89—90 Мне часто напевали вслух 
Такие песни о свободе, 
94 Ласкали, потчевали все... 
97 «Холопа» прежнего не стало — 
106 И все красавицы со мной 
112 Иль так красив был мой убор — 
115—116 Свободу с рабством совмещая, 
Красавиц так сводил с ума? 
121 Залине... Но, увы! — вам чужды 
128 Там вздор начало, люб конец... 
144 И встретил ненависть и смех... 
147—148 Боязнь пред чьим-то грозным мненьем 
Толпы злорадство... Брань и спор 
Вм. 181—196 А если б знали мы сначала, 
Какая пропасть разлучала 
Княжну с холопом — о, тогда 
И вас, быть может, от труда 
Судить Эски могли избавить... 
Но я был слеп... и вот теперь, 
В железо скованный, как зверь, 
Жду смерти... Все же позабавить 
Своею повестью печальной 
Не прочь был грозных палачей... 
За что прошу и мой прощальный 
Привет Залине снесть моей. 
Б. Варианты С К 
Подзаголовок: (Из давнопрошедшего) 
13—14 Судите! Мир меня не манит — 
Мне в нем не дорого ничто. 
43 За что меня лишь презирают, 
47 Как в автографе ЮОНИИ. 

564 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
108 Охотно, с радостью... Забавно,— 
170 Как в автографе ЮОНИИ. 
176 Как в автографе ЮОНИИ. 
Вм. 181 — 186 Как в автографе ЮОНИИ. 
188—190 отсутствуют 
Вм. 191—195 Жду смерти... Все же позабавить 
Своею повестью печальной 
Не прочь был грозных палачей. 
За что и мой привет прощальный 
В. Варианты Ст 
13 Судите! Мир меня не манит,— 
Как в СК 
Как в автографе ЮОНИИ и в С К. 
Как в автографе ЮОНИИ и в С К. 
Как в автографе ЮОНИИ и в СК. 
Она поможет вам забавить 
За что прошу привет прощальный 
Залине передать моей... 
«СЕ ЧЕЛОВЕК» 
(с. 159) 
А. Варианты С К 
30 Скорбей, стенанья, слез, оков... 
40 Вот и поляна.— Вы спите!!. 
После ст. 50: 
(Но вспомним мы его заветы). 
51 Любовь ко всем храните строго: 
69—70 Развейте навсегда в народе 
И, приобщив его свободе, 
23 
195- 
-22 
47 
170 
176 
192 
-196 

ВАРИАНТЫ 
81—84, 103, 104 изъят цензурой. 
Вм. 119 И молвил: радуйся, равви! 
120 изъяты цензурой. 
125 Наш царь! Ходатай перед Богом 
126—128 изъяты цензурой. 
129 На все насмешки, оскорбленья 
137—144 изъяты цензурой. 
152 Во гневе ухо отсекает. 
157 И как в покорном униженье 
177—180 изъяты цензурой. 
188 Распятья... Изъяты цензурой слова: как 
убийцы брата. 
189—190 Тому, кто в братские объятья 
Мир заключил бы без изъятья, 
244 Гнетущий стыд, невольный страх... 
246 изъят цензурой. 
247 Но диким воплем:— Смерть ему 
250—251 В ответ Пилату закричали 
За ним бессмысленно они: 
Б. Варианты Р1 
19 Но... тихий стон... Вот он,— босой, 
56 Трудящихся зовите другом. 
189—191 Тому, кто в братские объятья 
Всех призывал, кто без проклятья 
Здесь в жертву отдавал себя 
200 Внушить ей отступить назад. 
231 На «узника» с душевной болью, 
237 За свет познанья и свободу? 

566 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ПЛАЧУЩАЯ СКАЛА 
Осетинская легенда 
(с. 170) 
Варианты Р4 
Стих 67 а. Стих начат: Тропа 
б. Позаросла тропа крутая 
191 Внизу лишь, в глубине ущелья 
197 Двенадцать стариков известных 
288 Пылал 
239 Стих начат: Ему 
264 Старик, затем пробормотал бессвязно 
276 Протер глаза, встал бодро и сел 
305 а. Идите вы в свои ауалы 
б. Идите вы, дети мои, в аулы 
339 Но вот добрался к ним и Мами 
335 Молчит. Молчит с ним и народ 
339 — Мы грешны, и бог на всех нас гневится 
345 Начато: Я говорю 
348 Сказал мне, что делать надо 
349 Велел сказать он путь самый верный 
352 Нужна жертва,—ответ вам откровенный 
355 ' Вынет из шапки вот этот амулет 
357 И сжечь его здесь при нас на костре 
360 Что же, вру я, старик седовласый 
363 За такой поступок ваш ужасный 
364 Вас всех сожгет в адском огне! 
365 Все старики попросили старого Сабана 
367 Сабан сказал народу: Сегодня утром рано 
368 Все мы собрались, чтоб только поссорились 
Стих 373 Народ молчал, выражая свое согласье 

ВАРИАНТЫ 
567 
391 Народ растерзал Мами тут же с диким азартом 
392 И отдал его на съедение псам. 
394 Месте не строить, назло врагам 
398 Там безопаснее жить человеку. 
РАССКАЗЫ 
<СЕГОДНЯ Я ОКОНЧИЛ СВОИ ВЕЧЕРНИЕ 
ЗАНЯТИЯ> 
(с. 269) 
Первоначальные варианты белового автографа 
15 Вместо: предварительно // сперва 
47 Вместо: писал // написал 
55 Вместо: ВЫ // вам 
108 Вместо: в ту минуту // тогда 
117 Вместо: ОПЯТЬ//еще 
140 После: ВОВСе // бы 
141 Вместо: оставалась // было 
153 Вместо: вечером // под вечер 
155 После: думал, // мама 
179—182 Вместо: несмотря на то, ~ до этого потолка 
— было начато: дорогая, я даже не докинул 
бы камень ни за что 
183—184 Вместо: очень МНОГО // МНОГО 
191 . После: незнакомого // для 
220 Вместо: расспросов // разговоров 
230 Вместо: его исчезновении // исчезновении 
дяди 

568 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
232 Вместо: различить дядю // различить Коста 
236—237 Вместо: почти перед самым моим носом за 
длинным столом // за дальним концом 
стола 
252 Вместо: ИХ // наши вещи 
284 Перед: страшная такая — было начато: Она-ТО 
291 После: так тесно, // так тесно, мама, 
295 После: ТОЧЬ-В-ТОЧЬ // такой 
323 После: как — было начато: комната 
326 Вместо: двигались, сначала // двигались, 
но двигались сначала 

КОММЕНТАРИИ 
—#— 

КОММЕНТАРИИ 
Все тексты, вошедшие в III том настоящего  
издания, проверены по автографам и первым  
публикациям произведений Коста. В основной корпус тома  
отнесены поэмы «Чердак», так как в архиве СОИГСИ 
обнаружен ее конец, и «Плачущая скала», которая 
была завершена поэтом, но последняя часть ее  
представляет собой ритмизированную прозу. 
В раздел «Другие редакции» вошли пьесы  
«Курсистка» (полностью печатается впервые),  
первопечатный текст (по СК) поэмы «Фатима», рассказы 
<«Сегодня я окончил свои вечерние занятия»>, «В 
горах». 
В разделе «Незавершенные произведения»  
впервые публикуются сохранившиеся отрывки из  
утерянных пьес Коста Хетагурова «Когда я нахожусь в  
церкви...», «Поздний рассвет», роль Ольги из пьесы  
«Поздний рассвет». 
В раздел тома — «Варианты» — входят:  
черновые редакции основных текстов, помещенных в томе; 
все зачеркнутые места приводятся в виде вариантов в 
сносках к произведениям. 
Если какое-нибудь место произведения  
исправлялось К. Хетагуровым несколько раз, то эти  
исправления отмечаются курсивными буквами (а, б, в и т. д.). 
Неразобранные в рукописи К. Хетагурова слова 
обозначаются сокращением (нрзб.). 

572 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Цифра слева перед стиховым вариантом означает 
соответственный стих основного текста. 
В ломанные скобки заключаются элементы  
текста, введенные в него составителем. 
В основном тексте поэмы «Чердак» без угловых 
скобок раскрыты собственные имена и фамилии  
героев, записанные К. Хетагуровым сокращенно. 
При подаче вариантов произведения К. Хетагуро- 
ва «Сегодня я окончил свои вечерние занятия»  
дается то место основного текста, которому соответствует 
приводимый вариант. Это место отделяется от  
самого варианта двумя чертами, налево от которых  
дается основной текст, а направо его варианты. 
Цифра слева перед прозаическим текстом  
означает порядковый номер строки основного текста. 
В третьем томе приняты следующие сокращенные 
обозначения источников текста: 
1. Рукописные 
Р1 — тетрадь беловых автографов стихотворений 
и поэм Коста Хетагурова на русском языке. 196 стр. 
Даты нет. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело № 23, папка 
24. 
РЗ— беловой автограф отрывка поэмы «Фати- 
ма» (от стиха «Гость случайный» — до конца), на 
26 стр. Даты нет. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело 
№ 13, папка № 2. 
Р4— черновой автограф поэмы «Плачущая скала», 
на 20 стр. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело № 11, папка 
№ 2. 

КОММЕНТАРИИ 
573 
Р8—автограф первой редакции комедии «Дуня», 
на 60 листах. На заглавной странице — надпись:  
«Курсистка, комедия-шутка в 4-х действиях». Датируется 
1890 годом. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело № 24,  
папка № 2. 
Р9— автограф драматической поэмы < «Чердак»>, 
тетрадь на 23 листах, содержит три эскиза  
(«Чердак», «Вечеринка», «Чердак»). Там же  
(преимущественно на полях) — позднейшие черновые отрывки 
и наброски. Даты нет. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело 
№ 14, папка № 2. 
Р10 — черновой автограф части той же поэмы от 
стиха «Ты что, дружок, в углу таишься» до конца, 
на 9 листах. Там же — карандашный набросок  
восьми стихов к поэме «Фатима». Даты нет. Архив  
СОИГСИ, ф. КХ., дело № 12, папка № 2. 
Р12— черновой автограф неоконченного  
рассказа <«Сегодня я окончил свои вечерние занятия»> 
до слов: «но даже Голо не добросит камня», на 4 
листах. Даты нет. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело № 
12, папка № 2. 
Р612 — беловой автограф того же рассказа до 
слов: «Сильней, сильней...», на 4 страницах. Даты 
нет. Архив СОИГСИ, ф. КХ., дело № 37, папка № 
2. 
Р14— черновой автограф неоконченного  
рассказа «В горах», на 3 страницах. Даты нет. Архив  
СОИГСИ, ф. КХ., дело № 172, папка № 2. 
Печатные 
Ст — сборник стихотворений и поэм Коста Хета- 
гурова на русском языке. На обложке: «Стихотворе- 

574 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ния Коста, издание газеты «Северный Кавказ», губ. 
г. Ставрополь, 1895, типография «Северного  
Кавказа». 160 страниц. В книге много цензурных  
сокращений. В архиве СОИГСИ сохранился экземпляр этого 
издания с дарственной надписью Ю. А. Цаликовой: 
«Дорогой Юлиане Александровне от непутевого  
автора, Коста. 12 августа 99 г. г. Херсон.» Все  
цензурные изъятия восстановлены в этом экземпляре  
рукою К. Хетагурова. 
СК— газета «Северный Кавказ», где с 1888 года 
сотрудничал К. Хетагуров. 

КОММЕНТАРИИ 
575 
ПОЭМЫ 
ФАТИМА 
(с 7) 
Печатается по ставропольскому изданию русских 
стихотворений и поэм Коста (1895). Имеется в Р1 
до стиха 170 (гл. VII) «Бедняжка думала улыбку» и 
в РЗ от слов «Гость случайный...» (стих 44 гл. III) 
до конца. Дата написания поэмы точно не  
установлена. Посвящение к поэме «Фатима», написанное в 
виде акростиха, по свидетельству А. Я. Поповой, 
обращено к ней и датируется 5 мая 1887 г. В своих 
воспоминаниях о Коста Хетагурове она пишет: «В 
1887 г., 5 мая, Коста подбросил в окно акростих: 
«Ах, с каким безграничным восторгом, дитя...» 
Далее в воспоминаниях говорится: «Упомяну еще 
и об альбоме, который имею от Коста. В альбоме 
том его рукописное посвящение: акростих к поэме 
«Фатима» («Ах, с каким безграничным восторгом, 
дитя») и другое стихотворение «Перед судом». Над 
первым стихотворением начерчена пером лира и на 
ней надпись: «Посвящение». Лира находится  
между скалой и деревьями, куда направляет свои  
стопы странник с котомкой на спине и с посохом в 
руке. К лире держит путь и вереница птиц» (А. Я. 
Попова. Воспоминания о давно минувшем, но  
вечно живом. О Коста. 23 июня 1927 г. Архив СОИГ- 
СИ, ф. К.Х, д. 1, папка II, № 40). 
Поэт, будучи в ссылке, в письме Ю. А. Цалико- 
вой из Очакова от 5 июля 1899 г. сообщал,  
упоминая о В. П. Голяховском: «Он был у нас начальни- 

576 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ком в Лаба, я еще студентом академии... много 
хороших часов мы с ним провели. Стихотворение, 
которое я при нем написал (это уже было позже, 
во Владикавказе), помещено как посвящение к 
«Фатиме». Как это все было давно... Мне как-то 
не верится, что я уже такой старый. Становится 
прямо-таки стыдно, что за такое долгое время 
ничего путного не сделал... А какие были  
планы, какие дивные стремления!..» (См. т. V наст, 
изд.). 
Впервые поэма опубликована в газете «Северный 
Кавказ» (№ 22—24, 1889 г.) с подписью: Коста. 
Каждую часть «Фатимы» в СК предваряет  
лирическое вступление. В окончательной редакции  
поэмы Коста, видимо из-за цензуры, опустил эти  
вступления, так как в них содержится реалистическое 
описание жизни горцев в условиях суровой  
природы, экскурсы в их историческое прошлое. Поэт 
вновь и вновь возвращается к воспоминаниям о 
кавказской войне: 
Вон и мрачный утес... У подножья его 
И теперь еще, может, ютится 
Беспокойный аул. Мы стреляли в него, 
Только с целью заставить смириться... 
И достигли того, что недавний наш враг 
Нас встречает у входа кунацкой... 
Там на голой скале, как ступени из плит, 
Переживших века непогоды, 
Вьются сакли... Высокая башня хранит 
В тайне повесть былой их свободы... 

КОММЕНТАРИИ 
До сих пор еще, мнится, невзрачный аул 
С недоверьем глядит на дорогу,— 
Не далеких ли пушек доносится гул, 
Не зовут ли опять на тревогу!.. 
Первопечатный текст «Фатимы» по С К ранее был 
опубликован Нафи Джусойты (Н. Джусоев. Тема  
Кавказа в русской литературе и в творчестве Коста Хета- 
гурова. 1955. Госиздат Юго-Осетии. С. 198—239). 
В СТ цензурой не пропущены стихи: в гл. I — 
165—169; в гл. II — 17, 83, 107—108, 124—131, 
174—176; в гл. III — 156—160, 173—174; в гл. VI 
— 42—47, 66—70, 87—115, 118—121, 148—149; в 
гл. VII — 97; в «Заключении» — 13—16. В стихе 
143 гл. VI было выброшено слово «сытым». 
В данном издании эти цензурные изъятия  
восстановлены по исправленному рукою Коста  
экземпляру сборника стихов и поэм (СТ), хранимом в 
архиве СОИГСИ. 
Поэмл экранизирована киностудией «Грузия- 
фильм ». 
В 1955—56 гг. во Владикавказе на сцене  
Республиканского театра русской драмы была  
поставлена инсценировка Н. Козлова «Фатимы»  
(трагедия в 4-х действиях, 8 картинах), ставилась и на 
сцене Осетинского госдрамтеатра. 
Н а и б— (араб. — заместитель) 1. —  
заместитель, помощник какого-либо начальника или  
духовного лица в некоторых мусульманских странах; 
2. на Кавказе в старину — старшина; 3. Здесь: имя 
собственное. 
Г у ни б — аул в Дагестане. В ауле Гуниб сдался 
царским властям Шамиль. 
19 К. Хетагуров, 3 том 

578 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Уздень — название одной из групп феодалов 
в Кабарде и Адыгее. 
Гяур — у магометан — название для  
немагометанина, иноверца. 
С у л а к — река в Дагестане, впадает в  
Каспийское море. 
С у нж а — правый приток Терека. На Сунже — 
г. Грозный 
Шайтан-гора — Шайтан (араб.), в  
исламской мифологии злой дух, сатана. 
Турлучная хата — изба, сделанная из 
плетня, обмазанного глиной. 
Духан — небольшой ресторан, харчевня на 
Кавказе и Ближнем Востоке. 
Духанщик — содержатель, владелец духана. 
<ЧЕРДАК> 
(с. 59) 
Печатается по Р9. Впервые был опубликован в 
III томе пятитомного Академического издания  
собрания соч. К. Л. Хетагурова (205—242). 
Р9 представляет собой беловой автограф,  
который подвергся позднейшей переработке автора. На 
полях, между строк, в выносках появляется  
множество новых стихов. Особенно много поправок в 
первом и в начале второго эскизов. 
В новых стихах герой получает другие имена 
(Борис, Сер.). Эти стихи приведены в разделе  
«Другие редакции». Однако новая переработка поэмы 
автором не была завершена. Все поправки,  
сделанные Коста Хетагуровым (за исключением тех, в 
которых герой фигурирует под именами Борис, 

КОММЕНТАРИИ 
579 
Сер.), воспроизведены в тексте. Но там, где их нет, 
зачеркнутые стихи из белового автографа  
восстановлены. В эскизе I это стихи 179—186; в эскизе II 
_ 87—90, 147—154, 191—194, 203—206, 236—255, 
262—266; в эскизе III — 215—259, 295—314. 
Дата написания драматической поэмы «Чердак» 
неизвестна. Видимо, она писалась в пору учебы 
Коста Хетагурова в Академии художеств, так как 
уж слишком взволнованно, как о самом близком 
поэту, говорится в ней о жизни студентов, об их 
спорах, философских раздумьях ажизни и смерти, 
о Боге, о вселенной, о «прогрессе и свободе». А 
сколько здесь молодежных песен, описаний  
Петербурга, Невы... Но дорабатывал ее Коста позднее, 
одновременно с написанием поэмы «Фатима», о чем 
свидетельствует то, что на последней странице (9 л. 
об.) автографаР10 «Чердак» карандашом Коста  
написал 8 стихотворных строк, которые позднее, с 
некоторым изменением, вошли в поэму «Фатима» 
(стихи 53—59). Как отмечалось выше, посвящение 
к «Фатиме» датируется 5 мая 1887 г., а первая  
публикация ее состоялась в 1889 г. Можно  
предположить, что в эти же годы Коста Хетагуров  
дорабатывал поэму «Чердак». 
В разделе «Другие редакции» даны отрывки из 
позднейших доработок поэмы. По Р9 — 1, 2, 3 из 
эскиза 1; 1,2 эскиза II; 1,2 эскиза III (ОРФ, ф. КХ, 
оп. 1, д. 14, папка 2), по Р10 — IV (ОРФ, ф. КХ, 
оп. 1, д. 12, папка 2). 
В автографе по Р10 не сохранились первые  
страницы. Действие начинается со сцены студенческой 
вечеринки и развивается до второго эскиза. После 

580 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
этого в отличие от редакций, представленных в Р9, 
автор написал сцену на берегу Невы. О герое поэмы 
Борисе говорится: 
Но он над мощною Невою 
Сел на гранитную скамью... 
И кинул недовольный взгляд 
На дивный, дорогой наряд 
Столицы спящей... — Боже мой!— 
Сказал он, покачав главой,— 
«Люблю тебя, Петра творенье!» 
Пел сладкозвучный твой певец... 
— О, ты восторг, ты восхищенье 
И для меня... Но... я — не льстец. 
И далее Коста подчеркивает оборотную сторону 
этого великолепия столицы: 
— Ты — людоед... да... Ты всегда 
Горячей кровию питался. 
Созвучие с «Медным всадником» Пушкина не 
только в прямой цитате из него, айв позе Бориса 
над Невой. Но в отличие от Евгения из «Медного 
всадника» Пушкина Борис Коста Хетагурова  
охвачен уверенностью в правоте дела Петра: 
Россия может спать спокойно,— 
Любовь и преданность детей 
Её хранят всегда достойно 
От вражьих козней и затей. 
Эти слова перекликаются со стихами из  
«Медного всадника»: 

КОММЕНТАРИИ 
581 
Красуйся, град Петров, и стой 
Неколебимо, как Россия, 
Да умирится же с тобой 
И побежденная стихия. 
Конец поэмы по Р10 сближается с концом  
основного текста «Чердака», обнаруженного в архиве 
СОИГСИ. Там герой успокаивается при звуках  
церковного пения, что вполне соответствует  
христианским мотивам, пронизывающим всю поэму. Здесь 
успокоение Бориса наступает при виде природы, 
Невы, ночного великолепия столицы. 
Э с к и з I 
Стих 241. Но бабки путь их довершают... — здесь: 
подвести итог, умереть. 
Стих 321. Быть не задумал ты софистом?  
Софист ( греч. зорЫз1ез — искусник, мудрец) —  
мудрец, философ. Софистика — сознательное  
применение в споре или в доказательствах неправильных 
доводов, так называемых софизмов, т. е. всякого 
рода уловок, замаскированных внеш-ней,  
формальной правильностью. 
Эскиз II 
Стих 141. Но так как муза не приходит...— Муза 
(греч.) — вначале богиня пения, позднее богиня  
поэзии, искусств и наук. Иносказательно: муза —  
вдохновение. 
Стих 153. ИнОК — МОНах. 
Стих 155. Игумен (греч. Ьё&шпепоз, букв. —  
ведущий) ) — настоятель мужского монастыря. 
Стих 275 Нам модным бесом не казаться — Вес 

582 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
— в суеверном представлении: злой дух,  
искушающий человека; нечистая сила, черт. Перен.:  
настроение, склонность к чему-либо (обычно  
отрицательному, нежелательному). 
Стих 278. Никак ты Библию читал... Библия 
(греч. ЫЬИа — книги) — свод книг, составляющих 
священное писание христианской, а в своей первой 
части (Ветхий завет) также и иудейской религии. 
Стих 305. Друзья! Не Бытия ль меж нами автор? — 
Бытие— название первой книги Ветхого завета, в 
русском переводе Библии. 
Эскиз III 
Стих. 106. И вел не от Адама родословъе —Адам 
— по библейскому сказанию имя первого человека 
на земле. 
Стих 107. Ну, а теперь? Надень хоть рясу... Ряса 
(от греч. газоп — истертая одежда) — верхняя одежда 
католических и православных  
священнослужителей и монахов. 
Стих 294. Ехидной плодовитой... — Ехидна — 
здесь: чудовищное существо, злой, коварный  
человек, в древнегреческой мифологии полуженщина- 
полузмея. 
Стих 324. Но кто? — Один Аллах то знает — 
Аллах — наименование бога у мусульман. Аллах 
знает (или ведает) то же, что бог знает (или ведает). 
ПЕРЕД СУДОМ 
(с. 104) 
Печатается по Р1. Впервые опубликована в СК, 

КОММЕНТАРИИ 
583 
№ 45, 1893 г., с подписью: Коста. В архиве Юго- 
Осетинского НИИ сохранилась другая редакция  
поэмы, автограф которой Коста подарил А. Я  
Поповой. В своих воспоминаниях о Коста А. Я. Попова 
пишет, что перед текстом поэмы «Перед судом» — 
«карандашом нарисована Столовая гора. У  
подножия виселица с висельником в саване. В конце этой 
поэмы изображена карандашом же женская  
поникшая головка со скорбью, печалью во взоре» (Ан. 
Попова. Воспоминания о давно минувшем, но  
вечно живом. О Коста. Архив СОИГСИ, ф. КХ, д. 1, № 
11/40). 
Дата написания поэмы не установлена. В СТ не 
пропущены цензурой стихи: 5—16, 21—29, 36—37, 
39—40, 53-56, 95—98, 132—134, 141. В этом*  
издании они восстановлены. 
Шляпа полстяная— сделанная из полсти. Полсть. 
Устар. обл. — кусок толстой и плотной ткани,  
войлока. 
КОМУ ЖИВЕТСЯ ВЕСЕЛО 
(Подражание Н. А. Некрасову) 
(с. 111) 
Печатается по тексту исправленного автором 
цензурного экземпляра, хранящегося в Московском 
областном историческом архиве. 
Впервые опубликована в СК 1893 (№№ 18, 20, 
23, 31) и 1894 гг. (№№ 26, 35). В № 35 СК за 1894 
г. помета: «Продолжение следует». Однако  
продолжение не последовало и позднее никогда не было 
опубликовано, оставшись нам неизвестным. 
В Сакт-Петербургском историческом архиве хра- 

584 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
нится цензурная переписка о поэме. 7 июня 1894 г. 
цензурный комитет писал Ставропольскому  
губернатору: 
«В помещенных в газете «Северный Кавказ» 
фельетонах под заглавием «Кому живется весело» 
выведены различные типы мелких властей, причем 
эти власти осмеивались с соблюдением должной 
осторожности и приличия. В номере же 35 за  
текущий год в продолжении означенного фельетона  
цензурные границы грубо перейдены и вместо речи о 
мелких туземных властях говорится о русской  
власти в крае, которая начала-де с полного произвола 
и грабит каждого и днем и по ночам... 
Вследствие сего Главное управление по делам 
печати имеет честь покорнейше просить Ваше 
превосходительство сделать зависящее  
распоряжение, чтобы в газете «Северный Кавказ» не было 
дозволяемо подобного рода статей, имеющих  
характер злостных памфлетов» (Центральный  
государственный исторический архив в Санкт-Петербурге, 
ф. 776, оп. 12, д. 88, с. 61—62). 
Поэма — одно из значительных произведений 
Коста Хетагурова. В яркой сатирической форме она 
ставит актуальные вопросы взаимоотношений  
кавказских народов с представителями царской  
администрации и бюрократического аппарата на Кавказе. 
В образах действующих лиц поэмы  
современники Хетагурова легко узнавали тех, кто послужил 
прототипами для персонажей, созданных поэтом. 
Под именем Голубятникова изображен начальник 
Владикавказского округа полковник Д. К. Голубов; 
Кузьма Пантелеймонович Подлизов — это  
протоиерей Косьма Гаврилович Токаев; Иван Зуботычев — 

КОММЕНТАРИИ 
585 
атаман Баталпашинского отдела Кубанской  
области И. Н. Братков; Максим Лизоблюдов — редактор 
газеты «Терские ведомости» Е. Д. Максимов; Яша 
— юродивый — Яков Абрамов, журналист; Сенька 
Людоедов — начальник Терской области генерал- 
лейтенант Семен Васильевич Каханов. 
В поэме упоминается «любитель этнографии, 
знаток старинной утвари», который «для музея 
нового открыто грабил всех». В этом образе  
современники узнавали Григория Абрамовича Вертепо- 
ва — секретаря Областного статистического  
комитета и заведующего Терским областным музеем. 
В каком году — рассчитывай, 
В какой земле — угадывай 
— цитата из поэмы Н. А. Некрасова «Кому на Руси 
жить хорошо».Абаз — восточная мелкая серебряная 
монета (в старину распространенная на Кавказе). 
Терпигорев — город Владикавказ. 
Митрофанушка — герой пьесы Д. И.  
Фонвизина «Недоросль». 
В минуту жизни трудную — цитата из ситхот- 
ворения Лермонтова «Молитва» («В минуту жизни 
трудную»). 
Плодами просвещения 
Объелись мужики — использовано название  
комедии Л. Н. Толстого «Плоды просвещения». 
Мышиные жеребчики — молодящиеся старики, 
любящце ухаживать за молодыми женщинами. 
Безотрадное — город Баталпашинск. 
Субстильные — здесь: деликатные. 
«Персидский марш» — Инструментальная пьеса 
Иоганна Штрауса (1825—1899). 
«Ведомости мерзкие» — «Терские ведомости». 

586 
КОСТА .ХЕТАГУРОВ 
И письмами из-за моря— «Петербургские  
письма о Сев. Кавказе» М. Слобожанина («Терские  
ведомости», 1893, №№ 102, 151) М. Слобожанин — 
псевдоним — Е. Д. Максимова. 
Понять, как вавилоняне // Друг друга не могли 
— От библейского мифа о вавилонском  
столпотворении, о попытке построить после всемирного потопа 
г. Вавилон и башню до небес. Разгневанный  
дерзостью людей, Бог «смешал их языки» так, что люди 
перестали понимать друг друга, и рассеял их по всей 
земле. Перен. — суматоха, полный беспорядок. 
«СЕ ЧЕЛОВЕК» 
(с. 159) 
Печатается по Ст. Имеется в Р1. Впервые  
опубликована в СК, № 30, 1894 г. со значительными 
цензурными сокращениями. 
В издании Ст не пропущены цензурой стихи: 
35—36, 54—56, 68—72, 82 (слова «на место  
казни»), 177—180, 186 (со слов «Каждый взор») — 192, 
201—204, 234—240. В настоящем издании эти  
изъятия восстановлены по исправленному самим Хета- 
гуровым экземпляру Ст. 
Дата написания не установлена. 
Се Человек — так назвал Иисуса Христа Понтий 
Пилат, когда увидел его избитого воинами,  
измученного: «Тогда вышел Иисус в терновом венце и в 
багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!» (Иоан. 
19,5). 
Понтий Пилат — римский прокуратор  
(наместник) в Иудее, согласно новозаветной традиции, 
приговорил к распятию Иисуса Христа. 

КОММЕНТАРИИ 
587 
Гсфсиманский сад — название сада на берегу 
реки Кедрон (недалеко от Иерусалима), где  
молился Иисус Христос перед смертью. Согласно Новому 
завету сюда часто удалялся Иисус со своими  
учениками; здесь он был предан Иудою Искариотом. 
Иуда Искариот (от др. евр. им. Кариот —  
человек из Кариота) — В Новом завете один из 12  
апостолов Иисуса Христа, который предал учителя за 
30 сребреников (мелких монет). Иуда Искариот стал 
символом предательства. 
Хитон — у древних греков род широкой,  
падающей складками шерстяной или льняной одежды 
(до колен или ниже) с рукавами или без рукавов. 
Симон — Симон Кананит или Зилот — один из 
12 апостолов. Кананитом назывался потому, что  
происходил из города Каны. 
Петр — один из 12 апостолов, первоначально 
назывался Симон, но Христос нарек его Петром", 
что означает камень (Мф. 16, 18). Петр первый  
засвидетельствовал свою веру в Христа {Мф. 16,16). 
Он был сильно привязан к Иисусу. 
Сын человеческий — так в Новом завете  
называют Иисуса Христа. 
Равви — (от древ. евр. гаЬЫ — мой учитель) — 
так называли Христа его ученики. 
Претория (Преторий) — (лат. ргаеЪогшт) — В 
Древнем Риме место, где располагался претор — 
высшее должностное лицо, осуществлявшее  
преимущественно судебные, правовые функции. 
Осанна — хвалебный возглас в христианском и 
иудейском богослужении. 
Поникнув гордой головой — Реминисценция из 
стихотворения М. Ю. Лермонтова «Смерть поэта». 

1 
588 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Встречается в «Руслане и Людмиле» Пушкина  
(«Поникнув гордой головою».— Песнь шестая). 
Риза — одеяние. 
Багряной — ярко красный, пурпурный. 
«Одежды царственных лиц и других важных особ 
делались из пурпуровой материи... Это  
обстоятельство еще более усиливало тягость оскорбления и 
насмешки над Спасителем, когда враги Его, во  
время производства суда, надели на него багряницу» 
(Библейская энциклопедия.— М., 1991. с. 574). 
ПЛАЧУЩАЯ СКАЛА 
(с. 170) 
Печатается по Р4. Впервые (без вариантов)  
опубликована в журнале «Горская мысль» (1922, № 3, 
с. 34—38). С 326 строки текст написан  
ритмизированной прозой. 
Дата написания не установлена. Работа над ней 
велась, по-видимому, во время одной из ссылок Ко- 
ста, на что он указывает во вводной части поэмы: 
Пишу опять, но вы признанья, 
Друзья, не требуйте, пока 
Вдали от вас часы изгнанья 
Ползут лениво, как века. 
События, описываемые в «Плачущей скале»,  
относятся к эпохе, когда в Осетию только начали  
доноситься тревожные вести о намерении русских 
проникнуть на Кавказ: 
Везде гнетущую тревогу 
Вселяла весть о том, что враг 
Поставил за Кубанью ногу 
И силится пробить дорогу 
К Даръялу в девственных лесах. 

КОММЕНТАРИИ 
589 
Это был перид, предшествовавший  
присоединению Осетии к России. В поэме достаточно ясно  
противопоставляется жизнь Осетии до и после  
присоединения ее к России. 
Давно, давно, когда суровый 
Кавказ во мраке утопал, 
Когда о жизни нашей новой 
Еше никто и не мечтал,.. 
Вот тогда происходили те события, о которых 
говорится в поэме. 
«Нит^ю для рассказа» в поэме «Плачущая  
скала» являются легенды, связанные с постройкой  
боевых башен. 
В суровой жизни осетин горной полосы боевые 
башни были необходимы. Коста Хетагуров в  
очерке «Особа» писал: «У тыхджын мыггаг»1 имелась 
фамильная башня, 5—7 ярусов, в которой могли 
при обороне от неприятеля укрыть все население 
аула с его утварью и жизненными припасами». (См. 
т. IV наст, издания). 
Из всех известных нам легенд о постройке  
башен поэма Коста наиболее близка к  
опубликованной Еровым легенде «Плачущая скала» («Северный 
Кавказ», 1891, № 591, от 22 августа). В этой  
легенде говорится, что жители горного аула Амгай,  
чтобы обезопасить себя от набегов своих коварных  
соседей, несколько раз принимались строить на  
скале сторожевую башню. Но только сделают стены 
башни, как ни с того, ни с сего стены дадут  
трещины или же стихийное бедствие разрушит их. После 
1 «У тыхджын мыггаг» (осет.) — у сильной фамилии, рода. 

590 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
долгих раздумий и молитв старый Куденет  
объявил народу, что нужна человеческая жертва. 
Куденет взял пригоршни белых камней,  
положил среди них один красный и высоко подбросил 
их. Камни упали к ногам присутствующих, а  
красный покатился со скалы. Там, внизу, в это время 
шла за водой единственная дочь старика Куденета 
вместе со своим трехлетним сыном Гафисом.  
Камень ударился об ногу Гафиса, мальчик нагнулся и 
поднял его. 
Тяжело было старику Куденету терять  
единственного внука, но он, не слушая возражений народа, 
принес его в жертву. Через неделю на уступе  
мрачной скалы амгаевцы построили башню на страх 
соседям и тайный укор себе. Как только башня была 
достроена, «подножие скалы дало трещину, и  
оттуда капля по капле, как слезинка за слезинкой,  
закапала чистая холодная вода. «Гордая и мрачная 
скала заплакала»,— сказали амгаевцы»... 
В противоположность легенде в поэме Коста, как 
только жители услышали от «ясновидящего» Мами 
о необходимости принести человеческую жертву, все 
возмутились, начали кричать, что «это  
преступление, такого стиха в Коране нет нигде!». А когда 
преступление свершилось, народ растерзал Мами, 
а башню не стал больше строить. Коста дает  
совершенно другую трактовку известной легенде. Поэт 
не просто передает легенду, а пользуется ею для 
изображения исторических событий. 
Мотив приношения в жертву человека  
встречается в устном творчестве многих народов.  
Примером использования легенды о приношении  
человеческой жертвы для построения крепости является 

КОММЕНТАРИИ 
591 
повесть грузинского писателя Даниэля Чонкадзе 
«Сурамская крепость». Возможно, Д. Чонкадзе были 
известны осетинские легенды на эту тему, тем  
более, что он собирал осетинский фольклор. 
ПЬЕСА 
ДУНЯ 
(с. 187) 
Печатается по тексту первого издания 1902 года, 
г. Владикавказ. Впервые опубликована в газете 
«Северный Кавказ», 1893 г. (№№ 55, 57, 59, 61, 
63, 67, 69). 
Первая редакция комедии, под названием  
«Курсистка»; датируется 1890 годом. В данном издании 
она впервые полностью печатается в разделе  
«Другие редакции». 
Еще до публикации пьеса «Дуня» была  
поставлена на сцене в Пятигорске в 1901 г. А. Я. Попова 
вспоминает: «В 1901 г., 19 февраля, получила из 
Пятигорска от Коста приглашение и программу на 
благотворительный спектакль в пользу Общества 
распространения образования среди горцев Терской 
области, назначеный на 25-е февраля. Ставили его 
произведение — фантазию в 4-х картинах «Дуня». 
Предполагалось и концертное отделение. 
Приглашение это было подписано (сколько б лет не 
проходило, все тем же постоянным) — «неизменно 
преданный Вам Коста». (А. Я. Попова «Воспоминания 
о давно минувшем, но вечно живом. О Коста.— 23 
июня, 1927 — СОИГСИ, ф. КХ, папка II, № 40.) 

592 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
А. Я. Попова сохранила программу спектакля, 
которую мы приводим здесь полностью. 
* 
Г. ПЯТИГОРСК 
С ДОЗВОЛЕНИЯ НАЧАЛЬСТВА 
В воскресенье, 25 февраля 1901 г. 
ПРОГРАММА 
любительского спектакля в пользу Общества  
распространения образования среди горцев Терской области 
I 
ДУНЯ 
Фантазия в 4-х картинах, соч. Коста 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
Иван Кузьмич Сомов, 
богатый помещик 
Марья Павловна, его жена, 
молодая женщина с  
образованием 
Дуня, его дочь от первого брака 
Надя Воробьева, подруга Дуни 
Андрей Михайлович Суйков, 
бывший оперный артист 
Евдокия Ивановна, его жена 
Николай Васильевич Светлов, 
кандидат университета 
И. Н. Глиц 
Е. X. Капитанаки 
В. А. Следковская 
ММ 
В. С. Борисовский 
К. А. Степанова 
К. А. Старцев 

КОММЕНТАРИИ 
593 
Мазилов, художник Я. К. Прокофьев 
Перышкип, писатель М. Т. Зарочинцев 
Трубадуров, музыкант Я. Я. Снельман 
Лаптев, молодой человек 
без определенных занятий К. Л. Михайлов 
Гурчин, приказчик Сомова ММ 
Петр, дворник Б. Я. Бородяев 
Сидор, человек в доме Сомова №№ 
Володя, ученик Дуни № М 
II 
Концертное отделение 
Участвующие К. А. Степанова, В. С. Чубарева, 
Я. П. Тиц. 
Смешанный хор, имеющий исполнит 4 номера из 
произведений армянских композиторов, под  
управлением Г. Донникова. Начало ровно в 8 час. вечера. 
(СОИГСИ, архив КХ, № 97, папка 18, с. 43). 
Герберт Спенсер (1820—1903) — английский  
философ и социолог, один из родоначальников  
позитивизма, основатель органической школы в социологии. 
Развил механическое учение о всеобщей эволюции. 
Идею эволюции Спенсер перенес с живых существ на 
все предметы и явления. Он пытался анализировать 
общественную жизнь в терминах биологии. 
«О, Женщины, женщины! Бессодержательность 
ваше имя!» — Реминисценция из пьесы У.  
Шекспира «Гамлет». В пьесе Коста «Курсистка»: «О, 
женщины, женщины! Ничтожество вам имя!» У 
Шекспира: «О женщины! Ничтожество вам имя!» 
— Перевод Н. Полевого. 

594 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Берем жало мудрыя змеи и глаголом жжем  
сердца людей — реминисценция из стихотворения 
А. С. Пушкина.«.Цророк». 
Мы рождены для вдохновенья, 
Для звуков сладких и молитв. 
Цитата из стихотворения А. С. Пушкина «Поэт и 
толпа». 
Муза — см. примечание к поэме «Чердак». 
Парнас — в греч. мифах — место обитания  
Аполлона (покровителя искусств и муз). В переносном 
смысле Парнас — сообщество поэтов. У подножия 
Парнаса находился Кастальский ключ — источник 
поэтического вдохновения. 
Братья Нобель — Нобели — шведские  
изобретатели и промышленники, долго жившие в России; 
отец, сыновья и внук: 
1) Эммануэль (1801—1872) — изобретатель  
подводных мин. Основал в Петербурге механический завод. 
2) Альфред Бернхард (1833—1896) — учредитель 
Нобелевских премий. В 1867 изобрел динамит, в 
1888 — баллистит. 
3) Людвиг (1831—1888) — конструктор станков. 
Совместно с братом основал нефтепром.  
предприятие в Баку (с 1879 «Т-во бр. Н.»). 
4) Эммануэль (1859—1932), сын Людвига. В 
1888—1917 гг. возглавлял предприятие семьи  
Нобелей в России, с 1918 г. в Швеции. 
Это халдеи какие-то, а не жильцы.— Халдеи — 
здесь: бранное слово. 
Содом и Гоморра — в библейской мифологии два 
города у устья реки Иордан или на западном  
побережье Мертвого моря, жители которых погрязли в 

КОММЕНТАРИИ 595 
распутстве и за это были испепелены огнем,  
посланным с небес. В переносном смысле — беспорядок, 
хаос, разврат. 
Миа кариссима — Моя дорогая, от итал. слова 
ппа —моя, саго — дорогая. 
Фантазия Шуберта. 
Шуберт Франц (1797—1828) — австрийский 
композитор. Неизвестно, о какой из фантазий  
Шуберта идет речь. У него их несколько: Фантазия 
для скрипки и фортепьяно (1827), Фантазия для 
фортепьяно в 4 руки (1828), Фантазия «Скиталец» 
(1822). 
«Не плачь, дитя, не плачь напрасно» — Из арии 
Демона (опера А. Г. Рубинштейна «Демон».  
Либретто по поэме Лермонтова «Демон»). 
Ловелас — герой романа С. Ричардсона  
«Кларисса». В нарицательном значении — волокита, 
обольститель. 
Амур — в римской мифологии божество любви. 
Соответствует греческому Эроту. 
Психея — в греческой мифологии олицтворение 
человеческой души; изображалась в образе бабочки 
или девушки. Любовь Психеи и Амура (Эрота) — 
распространенный сюжет в литературе,  
изобразительном искусстве. 
«Времен от вечной темноты...» 
«Не будут говорить о нем...» — слова из арии 
Руслана из оперы М. И. Глинки «Руслан и  
Людмила». Либретто по поэме А. С. Пушкина «Руслан и 
Людмила». 

596 
КОСТА ХЕТАГУРОб 
РАССКАЗЫ 
<СЕГОДНЯ Я ОКОНЧИЛ СВОИ ВЕЧЕРНИЕ 
ЗАНЯТИЯ> 
(с. 269) 
Неоконченный рассказ. 
Печатается по беловому автографу. Дата  
написания неизвестна. Впервые был оубликован 
во второй книге Собрания сочинений Коста Хе- 
тагурова в трех томах, изданного Академией 
наук СССР и Северо-Осетинским  
научно-исследовательским институтом (Москва, 1951 г., 
стр. 232). 
В ГОРАХ 
(с. 280) 
Неоконченный рассказ. 
Печатается по черновому автографу. В  
трехтомном Собрании сочинений Коста Хетагурова  
(Москва, 1951, том II, стр. 229) без заглавия был  
напечатан небольшой отрывок, содержащий описание  
картины природы Кавказа. 
Датируется предположительно второй половиной 
восьмидесятых годов XIX в. 
ПРЕДЛОЖЕНИЕ 
(с. 285) 
Печатается по тексту, опубликованному в № 84 
газеты «Северный Кавказ» за 1889 г. 

КОММЕНТАРИИ 
597 
ОХОТА ЗА ТУРАМИ 
(с. 293) 
Печатается по тексту журнала «Детское  
чтение», СПб., 1893, № 3, стр. 243—254, где рассказ 
был опубликован впервые. Автографа нет. Дата 
написания не установлена. Рассказ переведен на 
осетинский язык А. Тотиевым и опубликован в 
газете «Кермен» (1920, № 44—46). В журнале 
«Детское чтение» к рассказу даны иллюстрации. 
Святой Георгий — соответствует осетинскому Уас- 
тырджи,— покровитель мужчин, путников и воинов. 
ДРУГИЕ РЕДАКЦИИ 
ФАТИМА 
(с. 307) 
(Кавказская повесть под аккомпанемент балалайки) 
Печатается по СК. 
КУРСИСТКА 
(с. 358) 
Печатается по автографу Коста. 
«Я любил ее, как сорок тысяч братьев»... —  
реминисценция из пьесы У. Шекспира «Гамлет». 
НЕЗАВЕРШЕННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ 
<КОГДА Я НАХОЖУСЬ В ЦЕРКВИ...> 
(с. 493) 
Печатается по автографу Коста. ОРФ СОИГСИ, 
отд. лит., ф. КХ., дело № 173, папка 2. 

598 КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ИЗ «ПОЗДНЕГО РАССВЕТА» 
(с. 499) 
Печатается по автографу Коста. 
ОРФ СОИГСИ, отд. лит., ф. КХ., опись I, дело 
15, папка 2, р. 1. 
Ты не плачь, не плачь, сиротинушка — слова 
русской народной песни. 
Недаром Гете говорит: «Где зло, там женщина 
идет шагов на тысячу вперед». — Цитата из  
«Фауста» Гете в переводе Н. А. Холодковского: 
КОЛДУНЫ 
(полухор) 
«Улиткой наши все ползут, 
А бабы все вперед бегут. 
Где зло, там женщина идет 
Шагов на тысячу вперед». 
(И. В. Гете. Фауст. Сцена 21). 
Анчутка — чертенок 
Мефистофель — герой «Фауста» Гете. 
ПОЗДНИЙ РАССВЕТ 
РОЛЬ ОЛЬГИ... 
(с. 504) 
Печатается по автографу Коста. ОРФ СОИГСИ, 
отд. литерат., ф. КХ., опись 1, дело 15, папка 2, 
Р1. 
Некоторые имена «Позднего рассвета»  
совпадают с именами героев драматической поэмы Коста 
Хетагурова «Чердак» (Веселовский, Злобин и др.). 

КОММЕНТАРИИ 
599 
ВАРИАНТЫ 
Стр. 541—542 Э с к и з 1. 1. 
То хор рабочих над рекою 
Родную затянул дубину — 
Дубина — известная русская народная песня 
«Дубинушка». 
Стр 545 Когда Юпитер сотворил... Юпитер 
— в римской мифологии верховный бог,  
соответствует греческому Зевсу. 
Стр. 561 «Люблю тебя, Петра творенье!» —  
цитата из поэмы А. С. Пушкина «Медный всадник». 
Стр. 561 «Пел сладкозвучный твой певец — 
А. С. Пушкин. 
Стр. 562 Аккорды тюремного шпица — имеется 
в виду Петропавловская крепость в  
Санкт-Петербурге на Заячьем острове. Здесь находится  
Петропавловский собор с усыпальницей русских  
императоров. Со второй четверти XVIII в. Алексеевский 
равелин, Трубецкой бастион и Невская куртина — 
политические тюрьмы с особо жестоким режимом. 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И НАЗВАНИЙ 
Абрамов Яков («Яша юродивый») — 148, 149, 585 
Адам (библ.) — 91, 121, 582 
Адыгея —578 
Академия художеств —579 
Аларды (тииф.) — 179,182,183 
Алексеевский равелин — 599 
Амур — 595 
— «Амур и Психея» (миф.) — 261, 440, 595 
Аполлон (миф.) — 594 
Байрон Джордж Ноэл Гордон (1788—1824) — 230, 408 
Баку — 594 
Бассейная — (улица в Пет.) — 404 
Баталпашинск — 273, 455, 471, 585 
Библейская энциклопедия — 588 
Ближний Восток — 578 
Борисовский В. С. — 592 
Бородяев Б. Я. — 593 
Братков И. Н. («Иван Зуботычев», «Ванечка», «Ванька», 
«Ванюха», «Иванушка», «Ваня») — 125, 127, 128, 130— 
137, 140, 144, 152, 585 
Бытие (библ.) — 87, 559, 582 
Вавилон — 586 
Вертепов Григорий Абрамович — 585 
Владикавказ — 275, 459, 576, 577, 585, 591 
Вырубов Д. А. (Рубков) — 140, 141, 147, 148 
Гавань — 246, 428 
Георгий святой — 298, 495, 597 
Гете Иоганн Вольфганг (1749—1832) 
— «Фауст» — 230, 408, 500, 598 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И НАЗВАНИЙ 
601 
Гефсиманский сад (библ.) — 159, 587 
Глиика М. И. (1804-1857) 
— «Руслан и Людмила» (опера) — 595 
Глиц И. Н. — 592 
Голяховский В. П. — 575 
Голубов Д. К. («Голубятников») — 114—116, 119, 140, 584 
Гончарная (ул. в Петербурге) — 245—247, 427—429 
«Горская мысль» — 588 
Грозный — 578 
Грузия —324 
Грузия-фильм — 577 
Гуниб — 8, 308, 577 
Гюго Виктор Мари (1802—1885) — 408 
Дагестан — 577, 578 
Дарьял — 174, 588 
Дарьяльское ущелье — 302 
Дворянская (ул. в Пет.) — 246 
«Детское чтение» — 597 
Джегута — 471 
Джусойты Нафи — 577 
Донникова Г. — 593 
Дубина (Дубинушка) — 599 
Ева - 121 
Европа — 281, 485 
Еров — 589 
Ехидна — 99, 502, 582 
Зарочипцев М. Т. — 593 
Заячий остров — 599 
Зефир — 19, 338, 520 
Зефс (миф.) — 599 
Змей-Горыныч — 145 
Знаменская (в Пет.) — 226 
Иерусалим — 587 
Измайловский полк — 246, 428 
Иордан — 594 

602 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Иуда (библ.) — 163, 164, 587 
Кабарда — 8, 309, 578 
Кавказ — 8, 57, 171—173, 180—184, 307, 338, 355, 531, 577, 
578, 585, 588, 589 
Казбек - 36, 171, 184, 302, 317, 324, 338 
Каны — 587 
Капитанаки Е. X. — 592 
Кариот — 587 
Карфаген — 262, 442 
Каспийское море — 578 
Кастальский ключ — 594 
Каханов Семен Васильевич («Людоедов», «Сенька  
Людоедов», «Семен Людоедов», «Сенька Грозный», «Сенечка», 
«Семен», «Сенька») — 148, 149, 151, 153, 156—158, 585 
Кедрон (библ.) — 159, 164, 587 
«Кермен» (газета)—597 
Козлов Н. — 577 
Коран — 8, 182, 352, 590 
Кубань — 174, 280, 284, 469, 471, 483, 489, 588 
Лаба — 576 
Ледовитое море — 385 
Лермонтов Михаил Юрьевич (1814—1841) 
— «Смерть поэта» 
— «Молитва» 
— Поэма «Демон» — 230, 408, 587, 595 
Линия 16 (в Пет.) — 246, 248 
Литейный мост (в Пет.) — 223, 225, 400 
Ловелас — 248, 430 
Магомет (миф.) — 11, 313 
Максимов Е. Д. («Максим Лизоблюдов», «Максимка», 
«Максимушка») — 147, 153, 585, 586 
Мертвое море — 594 
Мефистофель — 503 
Митрофанушка — 125 
Михайлов К. Л. — 593 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И НАЗВАНИЙ 
СОЗ 
Москва — 476, 478 
Московский областной исторический архив — 583 
Муза - 80, 91, 229-233, 235, 236, 265, 407-415, 581, 594 
Нева — 223, 225, 228, 400, 402, 407, 499, 500, 541, 560, 561, 
580 
Невинская станция — 275, 458 
Невская куртина — 599 
Невский — 285, 432 
Некрасов Николай Алексеевич (1821—1877/78) 
— «Кому на Руси жить хорошо» — 111, 583 
Некрасовская гора — 280, 483 
Николаевка — 272 
Нобели (братья) — 234, 413 
— Нобель Эммануэль (1801—1872) — 594 
Нобель Альфред Берпхард (1833—1896) — 594 
Нобель Людвиг (1831—1888) — 594 
Нобель Эммануэль (1859—1932, сын Людвига) — 594 
Общество распространения образования среди горцев  
Терской области — 591 
Осетия — 589 
«Особа» — 589 
Очаков — 575 
Парнас — 229, 233, 408, 412, 594 
Пески (в Пет.) — 245, 246, 427, 428 
Петр (библ.) — 164, 587 
Петр (Петр I) - 561, 580, 581 
Петербург (Санкт-Петербург, Питер, Петербух) — 187, 207, 
235, 251, 252, 271, 273, 275, 358, 381, 396, 414, 435, 452, 453, 
455, 459, 464, 468, 474, 476, 478, 479, 481, 500, 579, 580, 583, 
584, 594, 599 
Петербургская сторона — 428 
Петропавловская крепость — 599 
Полевой Н. — 593 
Поитий Пилат — 166, 586 
Попова Н. Я. - 575, 583, 591, 592 

604 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Преторий (Претория) — 166, 587 
Прокофьев Н. К. — 593 
Психея — 595 
Пушкин Александр Сергеевич (1899—1837) 
— «Руслан и Людмила», «Поэт и толпа», «Медный  
всадник», «Пророк» — 230, 408, 580, 588, 594, 599 
Пятигорск — 591, 592 
Рим — 66, 551 
Ричардсон Сэмюэл (1689—1761) — «Клариса» — 595 
Россия — 560, 581, 589, 594 
Ростов — 468—470, 472, 476 
Рубинштейн Антон Григорьевич (1829—1894) 
—Опера «Демон» — 595 
Сатана — 501, 502, 503 
Самсониевский мост (в Пет.)— 246, 428, 429 
Сахалин — 119 
«Се человек» (библ.) — 159, 169, 586 
«Северный Кавказ» (газета) — 574, 576, 584, 591, 596 
Сибирь — ИЗ, 114 
Симон (Кананит, библ.) — 160, 587 
Сицилия — 533 
Следковская В. А. — 592 
Слобожанин М. (Максимов Е. Д.) — 585, 586 
Содом и Гоморра (миф.) — 240, 420, 594 
Снельман Н. Н. — 593 
Спенсер Герберт (1820—1903) 
— «Основы биологии» — 205, 378, 593 
Софист — 72, 581 
Ставрополь — 574 
Старцев К. А. — 592 
Степанова К. А. — 592 
Столовая гора — 583 
Сулак - 11, 314, 578 
Сунжа — 28, 578 
Сын человеческий (библ.) — 163, 587 

УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН И НАЗВАНИЙ 
605 
Талмуд — 121 
Терек — 578 
Терский областной музей — 585 
«Терские ведомости» («Ведомости мерзкие») — 148, 153, 
585 
Тифлис — 248, 431 
Тиц И. П. — 593 
Токаев Косьма Гаврилович («Кузька», «Кузьма»,  
«Кузьма Пантелеймонович», «Подлизов», «Подлизов Кузьма») 
— 120, 123, 125—127, 134, 135, 140, 151, 584 
Толстой Лев Николаевич (1928—1910) — «Плоды  
просвещения» — 585 
Тотиев А. — 597 
Трубецкой бастион — 599 
Трусовское ущелье — 184 
Уастырджи — 597 
Фонвизин Денис Иванович (1744 или 1745—1792) —  
«Недоросль» — 585 
Фсати (миф.) — 294 
Херсон — 574 
Холодковский Н. А. — 598 
Христос - 160, 162—166, 441, 586, 587 
Цаликова Юлиана Александровна — 574, 575 
Центральный государственный исторический архив в Санкт- 
Петербурге — 584 
Чечня - 8, 13, 308, 314, 330 
Чонкадзе Даниэль (1830—1860) 
— «Сурамская крепость» — 591 
Чубарева В. С. — 593 
Шайтан-гора — 36, 339, 578 
Шамиль — 577 
Швеция — 594 
Шекспир Уильям (1564—1616) — 
— «Гамлет» — 212, 408, 593, 597 
Шиллер Иоганн Фридрих (1759—1805) —230, 408 

606 
КОСТА ХЕТЛГУРОВ 
Штраус Иоганн (1825—1899) — 
— «Персидский марш» — 143, 585 
Шуберт Франц (1797—1828) — 241, 421, 595 
Эльборус (Эльбрус) — 67, 109 
Эрот — 595 
Юго-Осетинский научно-исследовательский институт 
(ЮОНИИ) — 583 
Юго-Осетия — 577 
Юпитер (миф.) — 545 

ПЕРЕЧЕНЬ ИЛЛЮСТРАЦИЙ 
ТОМ III 
1. Коста Хетагуров. Фотография середины 90-х годов. 
Фронтиспис. 
2. Страница печатного текста поэмы «Фатима» с  
цензурными купюрами и поправками Коста (из сборника 
«Стихотворения», 1895 г.). 
3. Автограф поэмы «Чердак». 
4. Коста Хетагуров. Скорбящий ангел. Масло. 
5. Черновой автограф поэмы «Чердак». 
6. Автограф поэмы «Чердак». Эскиз II. Вечеринка. 
7. Коста Хетагуров. Моление о чаше. Масло. 
8. Черновой автограф поэмы «Чердак». Эскиз II. 
9. Автограф поэмы «Чердак». Эскиз III. 
10. Автограф последней страницы поэмы «Чердак». 
11. Первая страница рукописи поэмы «Перед судом». 
12. Коста Хетагуров. Гора Столовая. Масло. 
13. Страница печатного текста поэмы «Се человек» с  
цензурными купюрами и поправками Коста (из сборника 
«Стихотворения», 1895 г.). 
14. Обложка первого издания комедии «Дуня», 1902 г. 
15. Коста Хетагуров. Портрет Мисирби Гутиева. 
16. Первопечатный текст рассказа «Охота за турами».. 

С ОДЕРЖАНИЕ 
ПОЭМЫ Текст Вари- Коммсм- 
литы тарии 
Фатима. Кавказская повесть . . . . 7 519 575 
Чердак 59 532 578 
Перед судом 104 562 582 
Кому живется весело (Подражание К А. 
Некрасову) 111 — 583 
«Се человек» 159 564 586 
Плачущая скала (Осетинская легенда) . 170 566 588 
Пьеса 
Дуня 187 — 591 
Рассказы 
<Сегодня я окончил свои вечерние заия- 
тия> 269 567 596 
В горах 280 — 596 
Предложение (Отрывок) 285 — 596 
Охота за турами 293 — 597 
Другие редакции 
Фатима (Кавказская повесть под  
аккомпанемент балалайки) 307 — 597 
Курсистка 358 — 597 
<Сегодня я окончил свои вечерние занятия> 449 — 
В горах 483 — 

609 
Текст Вари- Коммеи- 
амты тарии 
Незавершенные произведения 
Когда я нахожусь в церкви 493 — 597 
Из «Позднего рассвета» 499 — 598 
Поздний рассвет. Роль Ольги .... 504 598 
Варианты 517 
Комментарии 571 
Указатель имен и названий .... ^00 
Перечень иллюстраций 607 

Литературно-художественное издание 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
Собрание сочинений в пяти томах 
Том III 
Редактор Ш. Ф. Джикаев 
Художник В. С.Григорян 
Технический редактор Б. Т. Бесаева-Гадзаова 
Корректоры А.Ф. Годжиева, М. М. Хозиева 
Компьютерный набор и верстка О. А. Меркушевой 
Сдано в набор 26.05.2000. Подписано к печати 17.08.2000. ЛР № 020762. Формат 
бумаги 70х100'/зг. Бум. офс. № 1. Гари, шрифта Школьная. Печать офсетная. Усл. п. л. 
24.67+0,64 вкл. Учетно-изд. листов 23,99+0,53 вкл. Тираж 2200 экз. Заказ № 158. С 21. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприятие им. В. А. Гассиева 
Комитета РСО—Алания по печати и делам издательств. 362011. г. Владикавказ, 
ул. Тельмана, 16. 

Хетавгкаты Къ. 
Х-38 Уацмысты аеххаест аембырдгонд фондз 
томаей.— Дзаеуджыхъаеу: Гасситы  
Викторы номыл республикой рауагъдадон-по- 
лиграфион куыстуат. 
уЕртыккаг том — 2000 — 610 ф. 
Хетагуров К. Л. 
Полное собрание сочинений в 5-ти томах. 
Т.З — 2000 — 610 с. 
15ВЫ 5-7534-0266-6 
4702500102-21 
Ш(03)-2000 
Без объявл. 84 Осст. 

