КЪОСТА ХЕТÆГКАТЫ 
ДУНЯ 
ЦЫППАР АРХАИДОН 
ФАНТАЗИ 
Тæлмацгæнæг—Дзаттиаты Геэр. 
ЦÆГАТ ИРЫЬТОНЫ АССР-ы 
ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1941. 

КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ДУНЯ 
ФАНТАЗИЯ В 4 ДЕЙСТВИЯХ 
На осетннский язык перевел 
Джатиев Геор. 
Обложка работы 
Колупайлова Н. 

Архайджытæ: 
Сомов ИванКузьми ч—бонджын м ещанин. 
М а р и я П а в л о в н а — йæ ус. 
Дуня—йæ фыццаг усы чызг. 
АндренМихайлович Суйков—раздæры оперæйы 
артыст. 
Евдокия Ивановн а—йæ ус. 
Николай Васильевич Светлов- университеты 
кандидат. 
Ма з и л о в—нывгæнæг 1 г„д„л„,т.. л»«~л~.. ,.~~™„ 
П е р ы ш к н н-литератор СуИМ™ ЛЖ Р 
Трубадуров-музыкант ] æрыгон лæгтæ. 
Л а п т е в—бæрæг куыстыл лæуд чи нæу, ахæм лæппу-лæг. 
Надя Воробьев а— Дуняйы æмгар. 
Г у р ч и н—Сомовы приказчик. 
П е т р—кæртмæрзæг. 
X ъ а з а й н а г т æ т æ й р а г. 
С и д о р—Сомовы хæдзары кусæг лæг. 
У ы н г м æ р з æ г I Дз ницы кæны„ц 
В о л о дя—лæппу ( 
Фыццаг архайд цæуы провинциалон горæды, инпæ 
архайдтытæ та Петербурджы. 

1-аг АРХАЙД 
Уазæгдон Соморы хæдзары 
1-аг ФÆЗЫНД 
Сомов æмæ Гурчии. 
С о м о в (нымайы хынцæнтыл). — 78 сомы æмæ 
50 капеччы... Афтæ... (кæсы гæххæтты) 63 сомы 
æмæ 45 капеччы уæллаг куыройы ауазæн бацал- 
цæг кæнæгкаг (æвæры сæ хынцæныл). 63 сомы 
æмæ 45 капеччы. Афтæ... Æдæппæт, уæдæ, июлы 
мæйы бахардзи 327 сомыæмæ 55 капеччы. Дзæв- 
гар рауадысты. Нæ зонын, нæ зонын, куыдцæр- 
дзыстæм... Хор не’рзад, стæй ноджы мæ фарсмæ 
æлгъыст немыцаг дæр схæцыди куырой аразы- 
ныл... Тагъд кусын райдайдзæн... и? 
Г у р ч и н.—Дыууæ къуырийы фæстæ йын рай- 
дайдгчæн. 
Со м о в.—Бабын мæ кæндзæн, æндæр цы... и? 
Гурчин.— Бабын кæндзæн, хъуамæ бабын кæн- 
дзæн, Иван Кузьмич, æндæр цы! 
Сомов.-Цымæ уымæн йæ куыройы фыдтæ 
хуыздæр мийаг сты, и? 
Г у р ч и н.— Хуыздæр, Иван Кузьмич, хуыздæр; 
хуыадæр сты уымæн йæ куыройы фыдтæ... 
5 

Сомов.—Æмæ махонтæ бынтон æвзæр сты, 
æви... 
Г у р ч и н.—Бынтои æвзæр нæ, фæлæ афтæ... 
С о м о в,—Къæртгай хауынц, æви?.. 
Г у р ч и н. — Къæртгай хауынц, Иван Кузьмич, 
къæртгай, тынг хауынц къæртгай. 
Сомо в,—Цæй, хорз. Фенæм уал сæ, стæй 
сæ, чи зоны, мах дæр аивæм. 
Г у р ч и н.—Бæгуыдæр, Иван Кузьмич, фенын 
уал хъæуы, стæй гæнæн уыдзæн сæ аивынæн 
дæр. 
С о м о в.—Ныртæккæ куыроймæ цæуыс? 
Гу р ч и н.—Куыд зæгъай, афтæ, — куыроймæ 
дæр ацæудзынæн. 
С о м о в.—Цæугæ, уæдæ. 
Г у р ч и н,— Куыроймæ мын зæгъыс? 
С о м о в,— О, о... Зæгъ куыройгæс Карпæн, 
цæмæй сабырдæр уа. 
Г у р ч и н.—Уый æууæнкджын зæронд лæг 
куы у, Иван Кузьмич, ныр дæм иуæндæсæм аз куы 
кусы. 
С о м о в.—Кæй кусы, уый зонын... Фæлæ йын 
ды зæгъ, афтæтæ гæнæн, зæгъ, нæй... йæ бына- 
тæй йæ сисдзысты. 
Гу рчин,—Цæмæн, Иван Кузьмич? 
Сомов. —Гъе, уымæн... æхсин дзы хъаст кæ- 
ны... уый афтæтæ нæ уарзы... Гъе, зæгъ ын раст 
афтæ... 
Г у р ч и н.—Хъусын дæм. 
Сомов.—Æмж се’ппæтæн дæр зæгъ, цæмæй 
йæм хъусой, науæд мæ аххос ма уæд, сæ бынæт- 
тæй сæ куы сисой, уæд... 
Гурчин.—Карп дзырдта, æхсин æй кæсаг 
ахсынмæ куы æрвыста, уæд ын ацæуæн нæ уыди,—- 
нæ йæ ’вдæлди. Адæм сæ куыст ныууадзой, 
уый дæхæдæг дæр куы нæ уарзыс. 
6 

Сомов.—Нæ уарзын... Фæлæ гæнæн нæй... 
уыцы рæстæг нал у. Закъон афтæ зæгъы: ус 
хъуамæ тæрса йæ лæгæй, уымæн æмæ лæг хис- 
дæр у, фæлæ æцæгæй та афтæ цæуы, æмæ... 
Цæмæ лæууыс, уæдæ? Цæугæ! 
Г у р ч и н.—Хъусын дæм. (Ацыди). 
2-аг ФÆЗЫНД 
Сомов (иунæгæй). Хорз нæу. Немыцаг исты 
саразын кæм æрæмыса, уым хорзæй мацæмæ æн- 
хъæлмæ кæс. Цъыссыммæ хаудзынæн... Стæй ма 
ноджы хæдзары дзауматыл хæрдзтæ... Ахуыргонд 
ус æрхæссын æрæмысыдтæн... мæ чызджы тых- 
хæй... ахуыр кæны, зæгъын, æмæ йæм фæкæсæг 
уа. Æмæ æрхастон ус. Уый алы хъуыддаджы 
дæр райдыдта йæхи фæнд кæнын. Уый, дам, афтæ 
нæу, иннæ дæр афтæ нæу—алцьГппæт дæр æй 
уæздæттæм куыд у, афтæ фæнды. — Æрмæст 
ацы фæндырыл (амоны рояльмæ) ацыди 800 сомы. 
Уыимæ алыгъуызон худтæ, дидитæ æмæ æндæр 
алцы... Уыимæ, дам, хъаст дæр ма ракæн, аххос 
мæхи у. Цъыссымы дæ сæр бахаудта, мæнæй 
уый, æмæ куыд зоныс, афтæ хос кæн дæхицæн. 
(Сиды). Дуня! Дуняшка!.. 
3-аг ФÆЗЫНД 
Сомов æмæ Дуня (æрбацæуы теградимæ) 
Дуня.—Циу, папæ? 
С омо в.— Дон-ма мын авæр. 
Д у н я (дон ын æркодта графанæй агуывзæмæ 
семæ йын æй дæтты). 
Сомов.—Дæ мад та кæм и? 
Дуня.—Нæ зонын... Æвæццæгæн, цæхæра- 
доны ис. 
7 

Сомов.— Кæцæй ис цæхæрадоны! Нæй цæхæ- 
радоны. Кæдæмдæр, дам, ацыди... Цæмæн ацыди? 
Кæдæм? и? 
Дуня.—Ох, папæ, цæмæй йæ зонын æз. 
и Сомов.—Æмæ йæ цæуылнæ хъуамæ зонай? 
Йæ чызг куы дæ, ды хъуамæ зоиай, дæ мад 
кæдæм цæуа, уый. 
Дуня.—Уый тыххæй мæнæн ницы фæзæгъы... 
йæ бафæрсын дæр мæм уæлдай кæсы... 
Со м ов.— Цы?! 
Д у ня.—Нæ зонын дын куы зæгъын (ацæуынмæ 
хъавы). 
Сом ов.—Фæлæу! Бафснай агуывзæ (иуазы). 
Дуня агуывзæ йсе быкаты æрæвæрдта æмæ 
ацыди. 
4-æм ФÆЗЫНД 
Сомов (иунæгæй).—Хæирæлжы хэй фæуинаг!.. 
Уæдæ ма йæ чи хъуамæ зона! Адæм æй нæ зо- 
нынц, йæ чызг æй нæ зоны, æз та йын æппын 
ницы зонын. Цыма, раст зындоны ныххаудтæн... 
Ницы уал ахсы мæ зонд. Ныр кæм дæн? Мур 
дæр ницьГмбарын. Æрмæст уый зоиын, æмæ мæ 
бинойнаг у уæздан—уый зонын, фæлæ уыцы уæз- 
дан æнæхъæн бонгæйттæ кæм хæты, уый тыххæй 
фæрсгæ ма бакæн. Уæдæ, фæрсгæ йæ ма бакæн. 
Уый, дам, дæ хъуыддаг нæу, æмæ, кæй зæгъын 
æй хъæуы, фæрсгæ дæр æй ма кæн! Æдылы! Ба- 
хэудтæн, æмæ мæхи раласын дæр мæ бон нал у... 
Дуняшкæ! 
5-æм ФÆЗЫНД 
Сомов æмæ Дуня 
Дупя.—Циу, папæ? 
Сомов. —Цымæ мæ тамакодон кæм и, нæ йæ 
зоныс? 
8 

Д у н я.—Ам хъуамæ уа, стъолыл... Мæнæ, 
гъе... (радта йæм æй æмæ ацыди). 
6-æм ФÆЗЫНД 
Сомов (иунæгæй).—Сьхуыр мæ кодта тамако 
дымын. Хорз, дам, дыл фидауы. Цæй фидыд у, 
уый алы ахæм цъирæн (систа сигарæ) фондз 
суарийы аргъ куы у, уæд. Æмæ дзы пайда та цы 
и? Цъир, дам, æй, æмæ йæ æз дæрцъирдзынæн... 
Дуняшкæ! 
7-æм ФÆЗЫНД 
Сомов æмæ Дуня 
Дуня.—Эх, папæ, нæ мæ уадзыс ахуыргæни- 
нæгтæн исты бацамонын... Цы дæ хъæуы? 
Сомов.—Цы тагъд кæныс. Мæлæты ахсджиаг 
хъуыддаг мын куы нæ у. Дæ фыдæн уал тамако 
ссудз, стæй уый бæрц дæр ахуыр кæн... Æри 
спичкæтæ. 
Дуня.~-Мæнæдæ цуры куы сты. 
Сомов.—Æмæ цы, мæ цуры сты æмæ? Ссудз, 
æри! Æнхъæл дæн, дæ фыд дæм ахуыргæнинæг- 
тæй æввахсдæр у... 
Дуня (судзы спичкæ).—Нæ хæстæ дæр афтæ 
зынаргъ хъуамæ уой... 
Сомов.—Цы? 
Дуня.—-Æз, зæгъын, нæ мæ ’вдæлы. Нырма 
уал уымæн ацамонын хъæуы, стæй та згъорын 
хъæуы иннæмæ. 
Сомов.—Æмæ’мын уымæй бауайдзæф кæнын 
дæ зæрды ис, æви цы? Дæхи фæнды, æз дæ 
разгъор-базгъор кæныи дæр куы нæ уадзын. 
9 

Дуня.—Уый æз иттæг хорз зонын. 
Сомов.—Уæдæ йæ кæд зоныс, уæд хæдзары 
бад. Хъуаг ницæмæй дæ æмæ дæхипæн æнцад у! 
Дуня.-— Æнцад бадын мæ бон нæу, папæ! 
Сомов.—Уый æдылы ми у. Ничи дæм хаты. 
Дæуæй мæгуырдæртæ дæр ис, фæлæ урокты фæ- 
дыл нæ лекка кæнынц. Дæуæн дæр фадат ис, мæ 
чызг, иннæтæй фыддæр нæ дæ. 
Дуня.—Гъе, уымæн нæу мæ бон. Æз хъуамæ 
кусгæ кæнон, хъуамæ исты пайда уон. 
Сомов.—Гъе, гъе, райдыдта та йæхи ныхæс- 
тæ. Хъуамæ, хъуамæ... 
Дуня.— Мæхи нæ, папæ, фæлæ æппæт дзыл- 
лæйы, цалынмæ удæгас стæм, уæдмæ хъуамæ 
кусæм, нæ бон цы у, уый бæрц хъуамæ пайда 
хæссæм; æнæ уый иунæг адæймагæн дæр цæры- 
ны бар нæй... 
Сомов. —Цæй, цæй, хорз, цæугæ! Хæсс дæ 
пайда; æз дæ ницы бахъыгдардзынæн... 
Ду ня (пъа йын кæны).--Уый тыххæй та буз- 
ныг (ацыд). 
8-æм ФÆЗЫНД 
Сомов (иунæгæй).—Дæлимонты хай фæуут,— 
ницы сын бамбардзынæ. Уæдæ ахуыр дæр иу 
скъолайы куы кодтой, уæд хъуыды æмæ дзургæ 
цæмæн алыхуызон кæнынц?! Ус йæхи хъары, 
хъуамæ дæхи дарай бонджынтау, куыд æмбæлы, 
афтæ: буц, уæздан, мацæмæ æвнал, æрмæст дзы- 
хæй амон, бардзырд дæтт... Чызг та быитои æн- 
дæр зарджытæ кæны: алы адæймаг дæр, дам,. 
хъуамæ куса, науæд ын цæрыны бар нæй. Гъе, 
æмæ сæ ацу ды бамбар, куыд зоныс, афтæ... 
Пуй, ..адæймаг сæрра уыдзæни... 
ю 

\ 
\9-æм ФÆЗЫНД 
Сомов, Мария Павловнл, Надя Воробьева æмæ 
Сидор тыхдæттимæ 
I 
Мария П а в ловна.—-Уый та дын мах, æрба- 
хæццæ стæм. (Сидормæ). Мæнæ сæ ам æрæвæр. 
{Йæ лæгмæ). Гъы, Ваничкæ, мæ хур, ахæм лæвар 
ды^ æрхастон, æмæ йæ ды дæ фыны дæр нæ 
феДтаис (пъа йын кæны). 
Во р об ьева.—Уæдæ, уæдæ, Иван Кузьмич, 
хъуамæ ахæм усæн кувгæ кæнай, — афтæ хорз 
дæм кæй зилы... 
Сомов (Воробьевайæн æгасцуæйттсе кæн- 
2æйæ). Хъуамæ мæм зила,—уæдæ ма мæ биной- 
наг цæмæи у. 
Вор обьева.—Уый ма зæгъ, Иван Кузьмич, 
алы ус афтæ нæ кæсы йæ моймæ. 
Сом ов. —Раст зæгъын хъæуы, алкæцы лæг 
дæр нæ вæййы ахæм цины аккаг... Афтæ мийаг 
куы рауайа. æмæ балаганмæ куы бахауон хын- 
джылæггагæй. 
Воробьев а.— Ды ахæмрæсугъддææмæ хъуа- 
мæ горæды сæр уаис. 
Сомов.—Æмæ æз дæр уый куы зæгъын: æз 
уыцы хынджылæг нæ бауыромдзынæн. 
Мария Павловна (йæ къахæй пъол æр- 
тъæпп кæнгæйæ).—Ваничкæ! Æдылы ныхæстæ 
ма кæн. 
Сомов.— Хорз, хорз, нæ дзурдзынæн. Равдис 
дæ лæвар. 
Мария Павловна (бадардта йæм йæ 
рус).—Апъа уал мын кæн, стæй... Цæй! 
С о мо в.—Чызджы раз? 
Воро б ь е в а.—Æфсæрмы ма кæн, æз афтæтæ 
бирæ уарзын. 
п 

Сомов.-Хæрз дзæгъæлы, уымæй æрмæстцы- 
бæл кæндзынæ... Пайда дын дзы ницы ис. / 
Мария Павловна (йæ рус æм дары)1— 
Тагъд уыдзынæ? / 
С о м о в.—Нæ, мæ хур, фæстæдæр, хицæцæйг 
хуыздæр уыдзæни. I 
Мария Павловн а.—Фæстæдæр мæ нæ 
фæнды, ныртæккæ (бадардта йæм йæ рус \æв- 
вахсдæр). Цæй! ; 
Вор о б ь е в а.—-Апъа йын кæн, апъа, И|ван 
Кузьмич,—æз уæм бакæсон, кæддæра куыдпъатæ 
кæнут. 
С о м о в.—Куыд? Куыд вæййы, афтæ, дисса- 
гæй дзы ницы ис (пъа йын кæны). 
Мария Па в л овн а.~ Тынгдæр! 
Сомов.—Уый та дын тынгдæр (пьа йын 
кæны). 
Воробьев а.—Афтæ, гъе, афтæ, Иван Кузь- 
мич, иттæг хорз кæныс пъатæ. 
С о м о в.—Куы зæгъын, диссагæй дзы ницы ис. 
Мария Павловн а.~- Гъе, ныр лæварæн дæр 
ис равдисæн. 
Сомов.—Цæй,цæй,æвæццæгæнфындзыл ауын- 
дзгæ кæсæн у... бæттæнимæ. 
Мария Павловн а.—Ды худгæ кæныс, фæлæ 
дын æз йцы хатт æнæмæнг балхæндзынæн сыз- 
гъæрин кæсæнцæстытæ. 
С о м о в.—Мæхи доны ныпиардзынæн. 
Мария Павловн а.—Фендзынæ, кæд нæ бал- 
хæнон, уæд. 
С о м о в.—Дæхæдæг-ма ахъуыды кæн, мæ бæ- 
лон, кæсæнцæстытæ мæнæн мæ фындзыл лæугæ 
дæр нæ фæкæндзысты. Мæ фындз, æрбакæс ма 
мын мæ фындзмæ... картофы хуызæн! 
Воробьев а.—Æппындæр нæ, уый нæ, фæлæ 
иттæг хорз фындзы хицау дæ, классикон фындзы 
12 

хицау. Тынг хорз дыл сфидаудзысты кæсæнцæс- 
тытæ. 
Жа рия Пав ловна.-Æмæ исты æмбары, 
исты... æппындæр нæ хаты хорз æмæ æвзæр... 
Фæиæ нйцы кæны, æз æй сындæггай-сындæггай 
сахуыр кæндзынæн... У, арс! 
Врр обь ева.—Афтæ, гъе, Маня, афтæ йын 
хъаауы. Æз дæуæй куы уаин, уæд ын йæ зачъе- 
тæ дæр адасин. Æрмæст ма йын мæнæ ацы ран 
фæмадзин чысыл боцъо. 
С рм ов. — Ома — гæдыйы дымæг... Ха-ха-ха! 
Стыр бузныг уæ дæн. 
Мария Павловна (къоппæй иси цилиндр- 
худ).—Фе.н ма йæ дæ уæлæ, фен, лæгай! 
С ом ов.—Уæ,ме’сфаелдисæгЩилиндрæ^Ахъуы- 
ды-ма кæн, гормон, уый æрмæст цæствæлдах- 
джытæ куы дарынц. Раст чырыстон лæгæн уый 
дарын не’мбæлы... 
Ма р и я П авл овна.—Æркæн ма йæ, æркæн... 
Сомов.- Нæ ныккæндзынæн ацы къæртагонд, 
куы мæ амарай, уæддæр æй нæ ныккæндзынæн. 
Мария Павловна. — Æз дын зæгъын, æмæ 
йæ ныккæндзынæ. Хъуамæ нæ фыдæн раарфæ кæ- 
нæм йæ райгурæн бон. 
С о м о в. -- Æмæ цы... Раарфæ йын кæндзыстæм. 
Мария Павловна.— Æз дæ æн’аив дарæсы 
уымæ нæ ауадздзынæн. Мæн худинаг фæуын нæ 
фæнды. Уымæн уыдзысты йæ æмслужбæгæнджы- 
тæ. Бауайдзæф нын кæндзысты. Фæхуддзысты 
ныл... Æрбар æй дын зæгъын. 
Сомов. — Нæ мæ фæнды æмæ йæ нæ дæр 
баргæ кæнын, нæ дæр æй мæсæрыл ныккæндзы- 
нæн уыцы æлгъаг цыдæры, Дæ разы йæ Сидо- 
рыл ныккæн... Сидор! Ха-ха-ха! (Сидор дуарæи 
æрбазынд). 
13 

Мария Павловна (Сидормæ). — Цæугаетдæ 
бынатмæ\ (Сидор фæаууони). Ваничкæ! Мæ эæр- 
диаг, дæхицæн лæгъстæтæ ма агур. Уый аэнæ- 
мæнг куы хъæуы, Æмбарыс, æ-нæ-мæнг. / 
Сомов.— Нæ йæ ’мбарын, мур дæр ын иицы 
’мбарын. I 
ОДария Павловна. — Ох, цæй ницы фёнæг 
лæг дæ, цæ! Æмбарыс, адæмы ’хсæн дæм кæсын 
райдайдзысты æндæр цæстæй. / 
Сомов. — Гъе, кæнгæдæрæй уый тыххæйнæ 
ныккæндзынæн, сывæллæттæ мæ фæдыл уаидзы- 
сты, участокмæ мæбакæндзысты... Нæй, дæлимон- 
ты хай фæуут—нæ мæ хъæуы. I 
Мария Навловна. — Мæ уарзон, мæ зæр- 
дæ дарæн, Ваничкæ, мæ зынаргъ... 
Сомов. — Дзæгъæлымын ма лæгъстæ кæн — 
ницы дзы рауайдзæн, нæ йæ ныккæндзынæн. 
Мария Павловиа (аппæрста цилиндр).— 
Æлгъаг!.. Удхæссæг, хъæды сырд!.. (кæуы). 
Сомов. — Хорз, хорз... æлгъит... (Иуы’рдæм 
акъуырдта йæ цæсгом). 
Воробьева. — Æгъгъæд у, Иван Кузьмич 
æгъгъæд. Исчи йæ бинойнаджы афтæ æфхæры 
Уый дæутыххæй архайы, дæуыл мæт кæны. Уар 
зы дæ афтæ тынг... Ды та? Хуыцау æй зоны 
куыд æнауæрдон митæ йын кæныс (систа худ) 
Айс ^ей, Иван Кузьмич. Афтæ хорз нæу... Худи 
наг у афтæ хивæнд уæвын... Ныккæн æй. Уымæй 
дыл ницы æрцæудзæн. Тынг хорз дыл фидау- 
дзæн стæй кадджын дæр уыдзынæ. Фылдæр 
уыдзæн, Иван Кузьмич, адæмы ’хсæн дæ аргъ дæр 
æмæ дæ цыт дæр. 
Сомов. — Ныууадзут мæ уын куы зæгъын, 
дæлимонтæ. 
Мария Павловна(хæкъуырццæгæй кæуы).— 
Æз та афтæ æнхъæл уыдтæн—уарзгæ мæкæ- 
14 

ньп Моймæ ацыдтæн æнæзæрдæ лæгмæ. Бабын 
кодтон ме’взонг бонтæ... 
Во р о б ь е в а. — Иван Кузьмич... Уый хорз нæу 
æппындæр. Бамбарын ын кæн, кæй йæ уарзыс, 
уыа Куыд æй фæнды, афтæ бакæ. (Мария Пав- 
ловка кæуы зæрдæ халæн куыдæй). Иван Кузь- 
мич1 ахъуыды ма кæн... Афтæмæй афæдзы фаг 
дæр не’суыдзæн... Маня, мæ зæрдæ дарæн, баса- 
быр у... Уый мæстæй афтæ бакодта... Уарзы дæ, 
уарзы... Худинаг дæм кæсæд, Иван Кузьмич! (Ба- 
дардта йæм цилиндр). Барæвдау дæ бинойнаджы. 
Сомов. — Цæй, æрисут æй! (Фæлæбурдта ци- 
линармæ æмæ йæ йæсæрыл æркодта). Гъа, рæ- 
сугъд мыл фидауы?.. и?.. 
Воробьева. — Ах, куыд диссаджы фидыд 
дыл кæны, куы! Маня, Маня! Æрбакæс-ма йæм, 
æрбакæс, мæнæ куыд рæсугъд у. Æввахсдæр 
æрбалæу, Иван Кузьмич... Æмбисонды рæсугъд! 
С омов (йæкъухтæ синтыл авæргæйæ)—Гъа... 
æрбакæс мæм... ха-ха! Кæуын та дзы цæмæн хъæуы? 
Вороб ье ва. — Хорз, иттæг... Ракур дзы 
хатыр, йæ къухæн ын апъа кæн. 
Сомов.— Цы гæнæн ис... Къухæн дæр апъа 
кæндзынæн æмæ францусагау дæр сдзурдзынæн... 
прудон *), мадам, прудон... ныр алцы гæнæн 
дæр ис... Ракæ ма дæ къух... прудонс... (Пъа 
йын кæны йæ къухæн). Ха-ха! 
Воробьева. — Гъе, гъе, афтæ, бынтондæр 
джентльмен 2). 
С о м о в. — Ныууадзут! (Йæ цилиндр систа, 
йæ картуз ныккодта æмæ ацыд). 
?> Прудон—ома—пардон—бахатыр кæн (францусагау) 
2) Ома—джентльмен—Ред. 
15 

10-æм ФÆЗЫНД 
Мария Павловна æмæ Воробьева 
Мария Псвловна, - Гъе, алы • хатт 1æр 
афтæ: ницæй тыххæй дын исты сараздзæн, цалын- 
мæ дæ фæкæуын кæна, уæдмæ. Бынтон мæ 1ъи- 
зæмарæй амардта. Никуыдæм уæндын йемæ мæ- 
хй равдисын. Мæ фыд куы нæ уиад, уæд æй 
бæргæ ныууадзин æмæ фæлидзин, фæстæмæ (дæр 
æм нал фæкæсин... æмæ мæ цæмæн радта, [цæ- 
мæн ацы къодахæн... I 
Воробьева. — Нæ, Маня, цы фæнды дзур, 
фæлæ дæм æз уæддæр тынг хæлæг кæнын. 
Мария Павл. — Хæлæг цæмæн бачындæуа! 
Арсимæ цæрын ьу лæгæты... ( 
Воробьева. -г Арс, фæлæ бонджын у æмæ 
сабыр. 
Мария Павл. — Уæдæ, цы загъдæуа... 
Воровьева — Ай-гъай, æхца куы уа, уæд 
рæсугъд лæг ссарæн кæддæриддæр ис. 
Мария Павл. [йæ дзихил ын йæ къух авæрд: 
та).—Сс... нæ профессор-чызг æрбацæуы. 
11-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Дуня æмæ Володя (æрбацыдысты сценæнм 
астæуккаг дуармæ) 
Д у н я. — Задачæтæ æнæмæнг сараз: зын несты... 
Цæй, хæрзбон у, мæ зæрдиаг! (Апъй йын код- 
та. Володп ацыди). 
Воробьева. — Уанцон фыр буцы митæ несты. 
Дуня. — А-гъа, Надя, ды дæр ам куы дæ... 
Æгас цу... Æнæуый мæ бон нæу... Бирæ уарзын 
мæ ахуыргæнинæгты. 
16 

\ Воробьева. — Æндæр мацы... Уыдон удхор- 
*æ сты, туг байсысын кæндзысты. Мæнæ æз,— 
Це’фсымæрæн амонын дæр нæу мæ бон. Куыддæр 
акуыр кæнын райдайæм, афтæ кæс, æмæ та нын 
хылмæ ацыди: æз ын йæ хъустæ сивазын, уый 
та—хæцы дæндагæй, тоны йæ ныхтæй... Æмæ 
мамæйы иргъæвинаг фæвæййæм. 
[Мария Павл.—• Мæнæн дæр мæ удхæссæг 
сты. Лæппутæ сеппæт дæр ахæм къæбæда æмæ 
æнæуисон сты. 
Дуня.— Мæнонтæ ахæмтæ несты, нæ—æз сæ 
тынг разы дæн. 
Воробьева. — Æвæццæгæн ды семæ арæхсыс. 
Дуня. —Уый бæрц дзы ницы хъæуы арæхсы- 
нæй дæр. Æрмæст сæ хъæуы уарзын. 
Воробьева.— Иттæг бузныг дæ дæн. Афтæ 
сывæллæтты æдылы уарсткæнгæйæдæ зæрдæ баф- 
хæр, стæй искæйы æцæгæй бауарзын куы ба- 
хъæуа, уæд кæс, æмæ ницы уал дæ бон у. 
Мария Павл. — Гъай, гъай, уый раст у. 
Д у н я. — Æппындæр нæ, мамæ. Сывæллæтты 
чи нае уарзы, уый æндæр искæй дæр нæ бауарз- 
дзæн. 
Воробьева — Кæй зæгъын æй хъæуы, æз, 
дзырдæн зæгъæм, Лаптевы хуызæны нæ бауарз- 
дзынæн... Чъизи, бызгъуыртæ. 
Дуня. — Мæгуыр сахъатдзинад нæу. 
Воробьева. — Мæнмæ гæсгæ та сахъатдзи- 
над у. 
Мария Павл. —Моймæ ацæуынмæ йæм нæ 
хъавыс мийах? 
Дуня. — Хъæлæкк, хъæлæкк... Фæлæ нæ. 
Мария Павл.—Цы дæ^дъыгдары, уæдæ?, 
^г цд _ ^пя^тярпп ^й дæн, фæллон *&нын 
17 

Воробьева. — Мæгуырты нымæц бирæ 
нын сæ нæ фæнды. 
Дуня.— Уый раст зæгъыс. Нæ мæ фæндыма 
мойы бæрзæйыл бадын. Фыццаг уал хъуамæ мæх^- 
уыл бакусон, куыстыл сахуыр он. 
Мария Павл. — Уæд цы саразын ис 
зæрды? 
Воробьева.— Хæдзæрттæ мæрзын? Гæрзт)æ 
’хсын? I 
Дуня. — Æмæ цы, куы бахъæуа, уæд уый 
зонын дæр хъæуы... 
Мария Павл. — Хорз у, иттæг хорз! Уæдæ 
ма ахуыр та цæмæн кодтай, цæмæн фæдæ каст 
гимназы аст къласы? 
Дуня. — Уымæн æмæ, мамæ, цæмæй раст æм- 
барон адæймаджы цæрын цæмæн хъæуы, уый. 
МарияПавл.— „Раст!" Уæдæ адæймаджы 
царды нысан хæдзæрттæ сæрфын æмæ гæрзтæ 
’хсын у? 
Дуня. — Уый дæру, мамæ, стæй æнæуый дæр 
намысы ныхмæ цы нæ лæууы, уый æппæт дæр. 
Кæд æмæ стырдæр куыст кæнынмæ рæвдз несты, 
уæд гæрзтæ ’хсыиы куыст дæр махæн дæтты цæ- 
рыны бар. Мах хъуамæ фæллой кæнынæй тæрсгæ 
ма кæнæм. Уый нæ, фæлæ хъуамæ алцы мадзæлт- 
тæй дæр нæхи хизæм магусайæ, кæцы скодта 
сылгоймаджы дунейы мидæг тæккæ æнамонддæр. 
Магусайы руаджы махæн фесæфти намыс æмба- 
рын... Махмæ худинаг нæ кæсы цæрæнбонты ис- 
кæй бæрзæйыл бадын... Нæ царды хуыздæр бон- 
ты нæм худинаг нæкæсы нæ лæгты хиирхæфсæи 
митæ кæй æфсадæм уымæй, кæнæ алыгъуызон 
расыггæнджытимæ...—-мур уæлдайдæр сæ нæй. 
Сæ ^у дæр æмæ се’ннæ дæр æвзæр æмæ æгад у. 
Сæ иуæи дæр æмæ се’ннæмæн дæр йæ бындур у 
худинаджы магуса. 
18 ... 

\ Воробьева. — Браво! браво! Дуня, ды дис- 
^аджы театры хъазæг дæ—ахæм зæрдиагæй дзу- 
|1ын зоныс, æмæ... Æрæджы ма Горская дæр ца- 
в)æрдæр драмæйы афтæ дзырдта... слæууыди мæ- 
н|æ афтæ, гъе... Йæ къаба атлас хъуымацæй... Мæ- 
нæ йын ам егъау бант... Йæ къух радардта мæ- 
нæ афтæ... йæ цæстытæ ахаста æмæ куы райдыд- 
тЖ... Фараст хатты йæм расидтысты адæм. 
Д у н я. — Æвæццæгæн, йæ атлас къабайы тых- 
хæй, йæ банты тыххæй. (Цæуынвæнд кæньп. 
Мария Павл. — Искуыдæм цæуын ма.сфæнд 
кæи. Ныртæккæ цæуын хъæуы папæмæ. 
Д у н я. — Цæмæн? 
Мария Павл. — Ферох дæ? Йæ райгуы- 
рæн бон ын арфæтæ зæгъын нæ хъæуы? 
Дуня. — Æцæг, æцæг раст у... Фæлæ уал 
мæн урокмæ ауайын хъæуы. 
Мария Павл. — Урок фæлæудзæн. Стыр 
хъуыддаг нæу иухатт урок ныууадзын. 
Д у н я. — Нæ, мамæ, нæу мæ бои. 
Мария Павл. — Æз та дын афтæ зæгъын, 
æмæ дæ бон у. Æнхъæл дæн, æз дæ фыды ус 
дæн... дæ мад. 
Д у н я. — Ох, хуыцау, гъе! 
Мария Павл. — Гæды митæ ницæмæн 
хъæуы... Ахæсс мæнæ адон дæ уатмæ... уым дын 
иог цыдæртæ ис... аæ дарæсæн. Скæн сæ дæ уæлæ. 
Д у н я. — Æз куы ницы æлхæнын кодтон, ма- 
мæ, алцыдæр мын ис, цы мæ хъæуы, уый. 
Мария Павл. — Уый мæ бар у, æз зонын 
цы хъæуы, уый, æз дæ мад дæн. 
Д у ня. — Фæлæ уый махæн мæ фыды тугвæл- 
лой капеччытæ дзæгъæлы хардз кæныны бар нæ 
дæтты. 
Мария Павл. — Цы? Дзæгъæлы хардз кæ- 
нын? Куыд мæм уæндыс ахæм ныхæстæ? Æз 
19 

уымæндæн йæусæмæ мынмæхицæн къаба бахуы/»- 
йыны бар нæй? Бызгъуырты хъуамæ цæуон?.. / 
Д у н я. — Æз дæуæй ницы зæгъын, чи зон^, 
ды йын комгæ дæр уый тыххæй бакодтай. } 
Мария Павл. — Уæдæ ды цы’нхъæл уыдт*? 
Гъай, гъай, æхсин, уымæй нæ фæрæдыдтæ. Æз 
уæздан мыккагæй дæн, æмæ кæд сымахмæ а^р- 
хаудтæн, уæд бузныг зæгъут æрмæст мæ фыдæй 
æмæ уæ дзаг дзыппæй. 
Д у н я. — Дæ хорзæхæй, афтæ ма дзур, мамæ. 
МарияПавл. — Нæ, æз æй зæгъдзынæн 
æппæт адæмы раз дæр, стæй дæ фыдæн дæр, йе 
’хцаты тыххæй мæ кæй æфхæрыс, уый. Афтæ æн- 
хъæлыс, æмæ дзы фæтæрсдзынæн? Музуккаг! 
(Дуня кæуы). Афтæ, гъе, æз уæхиуыл дæр æмæ 
уе’хцайыл дæр ту дæр нæ ныккæндзынæн. Ацæу- 
дзынæн мæ фыды хæдзармæ, стæй куыд зонут, 
афтæ цæрут. „Мæ фыды тугвæллой капеччытæ, 
дам, ма хардз кæнута... 
Кæсыс, цы ауæрдон нæм фæзындис, уымæ! 
12-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Сомов 
С о м о в. — Цы хабар у? Цы та ’рцыд? 
МарияПавл. — Мæнæ, гъе, бафæрс дæ уар- 
зон чызджы. Де’хцатæ мын мæ цæстмæ дарын 
райдыдта, хæлæттаг, дам, сæ кæныс. Хæдзарæй 
мæ сургæ кæны... Дæ усыл мæ нæ нымайы... 
(Кæуы). 
Сомов. — Цы?! Дуняша! Фыдуаг кæнын рай- 
дыд,тай? Гъе, чызгай, афтæ ма кæн! Уый дæуæн 
дæ мад у, хъусыс,--дæ мад! Уый дæ заердыл 
бадар. 
20 

!Мария Павл. — Æз ын дæ дарæс скæн 
дзурын... мæ фыдмæ цæуын афон у, зæгъгæ, уый 
та,- кæсыс æм, йæ бон нæу, урокмæ йæ цæуын 
хъæуы... Æмæ мын зонд амоныныл схæцыд, на- 
лат æвзагæй мæм дзуры. 
С о м о в. — Æнцад у, мæ хур! Æвæццæгæн дæ 
æз мæхæдæг райдайдзынæн ахуыр кæнын. Дæс 
азы гимназмæ кæй уадтæ, æз уымæ нæ фæкæс- 
дзынæн. Æвæццæгæн дзы ницæуыл сахуыр дæ. 
Мæхæдæг дæм мæхирдыгонау хъуамæ фæкæсон. 
Ныр уал гъæйтт кæн æмæ дын цы зæгъынц, 
ахæм дарæс скæн дæ уæлæ... Тагъддæр! (Дуня 
бады). Кæмæ дзурын? Дæ дзыккутæй дæ аласон, 
уый дæ фæнды!.. (Лсебуры). 
Воробьева (иргъæвы йæ). — Иван Кузьмич!: 
Д у н я фæцæуы дуары’рдæм. 
Мария Павл. — Надя! Адавæм сæ, дæ 
хорзæхæй. 
С о м о в. —Цæмæн?Йæхæдæг, йæхæдæг... мæ- 
лæты маргъ мын нæу... Фæлæу! (Дуня æрлæу- 
уыди). Ахæсс мæнæ уыдон (йæ къухтæм ын 
дæтты къартонкæтæ). Гъе, афтæ хуыздæр 
уыдзæн... Гъæйдæ, цæугæ ныр! (Дуня фæцæуы). 
Фæлæу, мæнæ ма-иу къопп. 
Мария Павл. — Уый дæ цилиндр у. 
С о м о в (къопп фехста)^ — Дæлзæх фæ у — 
йæ къопп дæр æнахуыр. (Йæ чызджы фæдыл). 
— Уроктæ дын æппындæр куыд нæ уал уа, аф- 
тæ. Æз дæ мæхæдæг сахуыр кæндзынæн. Хъу- 
сыс?.. Гъе, уый бирæ хуыздæр уыдзæни. 
Мария Павл. — Цæй, Ваничкæ, дæуæндæр 
ныр афон у дæ дзауматæ скæнынæн. 
Сомов (йæ къæбут ныхгæ-ныхын). — Эх-эх !.. 
Цы уа, уый уæя(райста йæ цилиндр æмæ ацыд). 
21 

13-æм ФÆЗЫИД 
Мария Павловил æмæ Воробьева 
/ 
Воробьева. — Нæ, уæддæр Иван Кузьмич 
раст уды гага у, æнæмæнг—уды гага. 
М а р и я П а в л. — Уæдæ цы, дæ хорзæхæй, 
Надя, ахæм æгоммæгæс чызгæн æндæр цы гæ- 
нæн ис. 
Сидоры дзурын.— Бахатыр кæн, æлдар, уыр- 
дæм ма цу, æз сын ныртæккæ фехъусын кæндзы- 
нæн. 
Мария Павл ов. — Сидор! Чи у уый? 
Сидор (æрбацыди мидæмæ). — Чызг-æхси- 
ны агуры, уыцы æлдзр, уыцы æлдар, мæнæ... 
шляпæйы йæм чи фæцæуы, уый. 
Воробьева. — Ах, Маня, уый æвæццæгæн, 
Лаптев у. 
Сидор.— О, о, Лаптев. Æз ын дзурын, цæ- 
мæй банхъæлмæ кæса... 
М а р и я П а в л. — Цæмæн? Уадз æмæ æрба- 
цæуа. 
С и д о р. —Къалостæ йыл нæй, дуармæ та цъыф у. 
Мария П а в л. — Æцæг, æцæг... нырма 
абои ныхсадтам пъолтæ. 
Воробьева. — Ах, Маня, ницы кæны, уадз 
æмæ æрбацæуа—уый тынг дзæбæх куы у... Фæ- 
сид æм, Сидор. 
Сидор. — Хъусындæм (фæцæуы). 
Мария Павл. — Фæлæу, бауадз нæ æрба- 
дын. Мах ыл сæмбæлдзыетæм сыгъдæг уæздæт- 
тау. Æцæг ын зæгъ æмæ йæ къæхтæ куыд ныс- 
сыгъдæг кæна, афтæ. 
Воробьева. — Æцæг, æцæг, уый тынг дис- 
саг уаид... æз баддзынæн мæнæ ам, мæиæ афтæ... 
Ха-ха-ха! 
22 

Мария Павл. — Тынг хорз! Æз та мæнæ 
афтæ... Нæ, мæнæ афтæ... Хорз нæ уыдзæн? 
Воробьева. — Иттæг хорз! ха-ха! 
Мария Павл. — Сс-с... (Сидорнæ). Фæсид 
æм! (Сидор ацыд. Пауза). 
Сидор (фæс-сценæйæ). Бахатыр кæн...Уыйгæ- 
нæн нæй... Бафыдæбон кæн æмæ дæ къæхтæ 
асæрф. 
Лаптев. — Фесæф, æнæхсæст! (Бахызти ми- 
дæмæ). 
14-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Лантев 
Мария Павл. (фæгæпп кодта йæ бандо- 
нæй). — Нæ, ды дæхæдæг дæ æнæхсæст! Хæдза- 
ры хуызæн хæдзармæ цъыфæйдзаг цырыхъытимæ 
нæ лæгæрстæуы. 
Лаптев. — Ныббарут мын. Хорз хæдзары уа- 
зæгæн сæ пъолты сыгъдæгдзинадæй фылдæр аргъ 
кæнынц. Мæ къах дæр никуы уал æрбавæрдзы- 
нæн ацы къæсæрæй. Ныббарут мын. Мæнæ ацы 
чиныг-иу, уый ас хатыр уæ курын, радтут Евдо- 
кия Ивановнæмæ... Мæхицæн та мын хатыр ба~ 
кæнут зæрдиагæй... Ныббарут! (Чиныг æрæвæрд- 
та стъолыл æмæ ацыд). 
15-æм ФÆЗЫНД 
Мария Павловна æмæ Воробьева 
Воробьева.— Ха-ха-ха! Цы худæг у (фæзмы 
йсе). „Ныббар мын". „Ныббар мыни... Ха-ха-ха! 
Мария Павл. (къæсæрæй). - Сидор! Дæ цæст 
ахæсс йæ фæдыл, æндæра исты адавыныл дæр 
23 

фæстиат нæ фæуыдзæн... Музуккаг у! Мæгуыр- 
гур, афтæмæй цы хъал у. „Мæ къах дæр ни- 
куы уал æрбавæрдзынæна... Дзæгъæлдзу! Мæс- 
тæй йæм раст тъæппытæ хауын! 
Воробьева. — Мæстыйы аккаг нæу. Уый 
бæсты æркæсæм, кæддæра цавæр чиныг æрхаста 
нæ профессор-чызгæн уРайста чиныг). Ай-æй-æй— 
æнæхъæн пут! Зонды къуыбар уыдзæн, æвæццæ- 
гæн. [Кæсы чиныг). „Герберт Спенсер. Биологийы 
бындуртæ". Маргæ мæ куы акæнай, уæддæр дзы 
ницы бамбардзынæн—цæйдæр „Био-ло-гийы бын- 
дуртæ". Ды даер ын ницы зоныс, цы у биологи? 
Мария Павл. — Биологи... Уый у... Агъæ- 
ца, куыд дын зæгъон? Уый дæр у, ахæм, куыд 
психологи, геологи, социологи... Иу цыбыр дзыр- 
дæй, наукæ бунтгæнджыты т^ххæй. 
Воробьева. —>Мæ къонайыл. (Чиныг стъол- 
мæ баппæрста). Æмæ йын ахæм чингуытæ кæ- 
сын уадзут! 
Мария Павл. — Нæ бон ын ницы саразын у, 
мæ къона... Ды йыи иу куы зæгъай,—уый та 
дæс ахæмы... Абон æй федтай? Курсытæм цæуын 
агуры. Дзурын мæ лæгæн—ауадзæй, зæгъын!Уый 
та фæидгæ нæ кæны. Ницы пайда, дам, уынын 
йæ ахуырæй... Æмæ бар-æнæ-бары дæр быхсын 
хъæуы. 
16-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Дуня (шляпæйыл) 
Вороб ьева. — Ах, цы дзæбæх у! 
Мария Павл. —- Гъе, афтæ зæрдæмæ дæр 
цæуы æмæ хорз дæр у... Гъе, уый мæ зæрдæмæ 
ца^уы. Зонды къуыбар. (Пъа йын кæны). 
Воробьева. — Цы дзæбæх у! Цы æмбисон- 
ды хорз бант у! Цы хорз дыл фидауынц! 
24 

МарияПавл. — Мæнæн дæр, æвæдза, ныр 
мæхи арæвдз кæнын афон у. Æз иу минутмæ... 
Воробьева. — Уæ-уа, мæнæн дæр афон у... 
Бадыныл фæдæн... 
Мария Павл. — Уый ницы кæны, мах дæ 
файтоны бахæццæ кæндзыстæм. 
Воробьева. — Нæ-нæ-нæ! Ницæй тыххæй!.. 
Нæ уарзын файтоныл цæуын .. Хæрзбонтæ ут... 
(Пъа кæны Мария Павловнайæн) Хæрзбон у, мæ 
уды гага... (Дунямæ). Хæрзбон у! 
Д у н я (æнæбарыгомау). Фæндараст. 
Воробьева. — Мæ къух мын уæддæр 
райс. Нæ дæ фæнды? (Сæрыстырæй). Æппæт 
адæймагадон стыр культурæйы æмæ цивилизаци- 
йы хъуыддаджы прогрессивон райдайæнты стыр 
нысаниуæг... Ха-ха-ха! Дарддæр мæ ферох... 
Хæрзбон! (Азгъордта). 
МарияПавл. — Ха-ха-ха! Цъырцъыраг! 
Уый дын фæзминаг, мæ хур, Дуня—хъæлдзæг, 
зæрдæхæлар, коммæгæс, æмæ йæ уый тыххæй ал- 
чидæр уарзы. (Ацыди). 
17-æм ФÆЗЫНД 
Дуня (иунæгæй). „Фæзминаг!" Куыннæ хъуамæ 
сæрра уа адæймаг?! Дæ тæккæ æввахсдæр адæм- 
тæ дын хуыздæрæн амонынц ахæм афтид, æнæапп 
къæцæлын чындз, æмæ домынц, уый куыд кæны, 
афтæ, дам, кæн... Фæзм, дам, æй .. Цы ми мын 
кæнынц?.. Цымæ, уæдæ, Лаптев раст зæгъы? 
„Уыцы уæлдæфæй улæфыны бæсты, дам, æххуырст, 
гæрзтæ’хсæг хуыздæр уа... Цæмæн афтæ æна- 
монд дæн? Нæ, ууыл лæмбынæгдæр ахъуыдыкæ- 
нын хъæуы. (Ауыдта, Лаптев цы ниныг æрба- 
хаста, уый). Ацы чиныг та ардæм куыд æрба- 
хаудта? Сидор! Сидор! 
25 

18-æм ФÆЗЫНД 
Дуня æмæ Сидор (æрбацæуы) 
Силор (æрбацыди). — Цы зæгъыс? 
Дуня. — Ацы чиныг чи æрбахаста? 
Сидор. — Æлдар Къалошин. 
Дуня. — Цæй Къалошин? 
Сидор. — Пуй! Къалошин нæ, фæлæ... мæ- 
нæ шляпæ кæуыл вæййы, уый. 
Д у ня . — Лаптев? 
Сидор. — О, о,Лаптев. Дæуæй афтæ, уымæн, 
дам, æй радтч 
Дуня. — Йæхæдæг æй æрбахаста? 
Сидор. — О, йæхæдæг. 
Дуня. — Æмæ мидæмæ цæуылнæ’рбацыд? 
Сидор. — Нæ йæ бафæндыди... йæ цыры- 
хъытæ цъыфæйдзаг уыдысты... æмæ æхсин загъ- 
та, цæмæй сæ ныссыгъдæг кодтаид. 
Дуня. — Куыд ныссыгъдæг кодтаид? 
Сидор. — Куыд вæййы, афтæ—исты бызгъуы- 
рæй, цæмæй пъолтæ ма сцъыф кодтаид. ’ 
Дуня. — Иу цыбыр дзырдæй — фæсырдтой \ 
йæ, нæ? 
Сидор. — Сургæ йæ ничи акодта, йæхæдæг 
ацыд: 
Д у н я . — Ацу, æндæр мæ ницы хъæуы. 
19-æм ФÆЗЫНД 
Д у н я (иунæгæй). — Фæсырдтой йæ!.. Уымæ 
дæр бахæццæ сты. Иунæг уый дзы уыди, адæй- 
маг-иу кæимæ аныхас кодтаид, æмæ уый дæр 
фæрырдтой... Бузныг, бузныг уæ дæн! (Кæуы). \ 
Нæ, æвæццæгæн, уый куыд амоны, афтæ бакæ- 
нын хъæуы... Хуыцау! Ныббар мын, фæлæ æндæр 
26 

мæ бонницы у, уымæй хуыздæр. Мæбон ницы æр- 
хъуыды кæнын у. Лидзгæ! Фæлæ куыд? Кæдæм? 
Лаптев мын амоны Бетъырбухмæ... Аныхас хъæуы 
йемæ лыстæггай. Хуыцау, баххуыс мын кæн... 
Бацамон мыи, æз мæхæдæг ницьГмбарын... 
20 ФÆЗЫНД 
Дуня, Сомов æмæ Мария Павловна. 
Сомов. — Цæттæ стут?.. Цæй, хуыцау, бах- 
хуыс кæнæд. Цомут! (Мария Павловнайы къух 
йæ дæларм райста). Сидор! (Сидор бацыди ми- 
дæмæ. Сомов ын цыдæр ацамыдта, уыцы ны- 
санмæ гæсгæ Сидор байгом кодта дуары дыууæ 
’рдæджы дæр\ дыккаг нысанмæ гæсгæ рахызти 
Дуня, йæ фæдыл рацæуынц Сомов æмæ Мария 
Павловна). 
С и д о р (сæ фæдыл кæсгæйæ). — Æлдар> 
иу дзырдæй, æлдар. 
Æмбæозæн 

2-АГ АРХАЙД 
Суйковы фатеры, иу уаты. Æртæ дуары дзы. 
Мæгуыргом »у арязт 
1-аг ФÆЗЫНД 
Æмбæрзæн байгом ис, сценæйы ничи ма ис. 
Райхъуысти дзæнгæрæджы хъæр. Суйков разгъо- 
ры сцеиæйы галиу ’рдыгæй, йæ ус та рахизы 
’рдыгæй.Лæгæн йæ уæлæ халат, кæсæнцæстытæ, йæ 
къухы даргъ хъæдджын лулæ æмæ нотæты тет- 
радь. Усæн йæ сæрыл чысыл уæлæнгай худ, фар- 
тучы мидæг, йæ дыстæ арф счъил. Ауыдтой кæ- 
рæдзийы æмæ æрлæууыдысты. 
Евдокия Ивановна (фæлмæн хъæлæсæй, 
æфхæрсегау).—А\\лреР1 Михайлович! 
Суйков. —Дуняша! {Чидæр дзæнгæрæг цæгъ- 
ды. Ус æмæ лæгæй куы иу, куы иннæ хъавы 
дуар бакæнынмæ). 
Евд. Иван. — Цæмæн фыдæбонæй марыс 
дæхи? 
С у й к о в . — Ма фыдæбон кæн. 
Евд. Иван. — Дæуæн дуар бакæнын не 
’мбæлы. 
’ Суйков. — Эх, Дуняша! Бар радт æмæ дын 
иу хатт уæддæр баххуыс кæнон. Ды, мæ зæрдæ, 
28 

бынтондæр куы бафæлладтæ. (Фæцæуы астæук- 
каг дуармæ). 
Евд. Иван. — Андрей Михайлович! 
Суйков. — Дуняшечка! 
Евд. Иван. — Цæмæн дæхи æфсæрмы кæ- 
ныс? Уæд та сылгоймаг æххуырсты лæууынмæ 
æрбацыд. 
Суйков. — А, а, уый, чи зоны, уыдзæн. А, 
ды растдæ, мæнæн не’мбæлы... Ацудæхæдæг, ацу. 
(Дзæнгæрæг). Ах, цьГнæхиуылхæцгæ у, ауай, мæ 
хур, ауай. (Евд. Ив. ацæуы). 
2-аг ФÆЗЫНД 
Суйков (иунæгæй). — Зындон у æнæ лæг- 
гадгæнæгæй. Куысты бын фæци, мæгуырæг, 
Дуняшкæ. Базармæ дæр цæуы йæхæдæг, хæри- 
наг дæр цæттæ кæны йæхæдæг, уæттæ дæр æфс- 
найы йæхæдæг, мигæнæнтæ æхсы йæхæдæг, мас- 
саж мын кæны йæхæдæг... иууылдæр йæхæдæг 
æмæ йæхæдæг! Исты йын баххуыс кæнын дæ куы 
бафæнда, уæдма дæм мæсты дæр суыдзæн,—ахæм 
у йæ зæрдæйы конд. 
3-аг ФÆЗЫНД 
Суйков æмæ Евдокия Ивановна 
Суйков (йæ разиæ рацæуы). — 1\ы, дам, 
мæ уды гага? 
Е в д. И в а н. æнæдзургæйæ йæ къух ауыгъ- 
та. 
Суйков. — Фатеры цæрæг уыди? 
29 

Евд. Иван. — Уæдæ чи?,. Пыхцыл сæр... 
Суйков. — Нывгæнæг? 
Евд. Иван. —„Нывгæнæг"! Цæй нывгæнæг 
ис уымæй?! Цæйдæр дзæгъæлдзу, нывгæнæг нæ, 
фæлæ. Æхца афойнадыл чи нæ фиды, æз ахæм 
нывгæнджыты мурдæр ницæуыл нымайын. 
Суйков. — Нæ, мæ уды гага, уый ма зæгъ. 
ÆЬсца—матёри у, аивадæн ча курдиат хъæуы. 
Евд. Иван. — Дæу ницы’гъдауæй фæнды мæ 
дзырд бамбарын, Андей Михайлович! Цæмæн нæ 
хъæуы йæ курдиат, фатеры мызд мын куы нæ 
фиды, уæд?Дæуæниууылдæр курдиатджынтæсты: 
Мазилов — курдиатджын, Перышкин — курдиат- 
джын, Трубадуров—курдиатджын... Æрмæст дын 
иунæг Светлов нæу курдиатджын, æвæццæгæн, 
уымæн, æмæ уый се’ппæтæй дæр æнæзивæгдæр 
фиды фатеры мызд. 
Суйков. — Эх, Дуняшкæ, уый цытæ дзу- 
рыс? Æз мæхæдæг, фыццаджы-дæр, артист дæн 
æмæ артистытæй чи циу, уый æнæзонгæ нæ дæн. 
Евд. Йван. — Уый æгъгъæд нæу, Андрей 
Михайлович. Зонын хъæуы канд артистыты нæ, 
фæлæ æцæг артистытьГхсæн жуликты дæр. 
Суйков. —- Дудуся, Дудуся!.. Цытæ дзурыс, 
дæ хорзæхæй, ахъуыды-ма кæн, цытæ дзурыс, 
уый?! 
Евд. Иван. — Цы зонын, уый дзурын,Анд- 
рей Михайлович. 
Суйков. — Нæ, абон мæсты дæ, бауырнæд 
дæ, мæсты дæ... Дæ нывыл нæ дæ. (Тыргьæй 
хъуысы дзæнгæрæджы хъæр). 
Евд. Иван. — Мæ нывыл нæ дæн,—уæдæ 
дæхæдæг бакæн дуар. 
Су й к о в (уайдзæфгæнæгау).— Дудуся! 
Евд. Иван. — Уый дын Дудуся. Бакæн æй 
дæхæдæг. 
30 

С у й к о в . — Уый мæнæн аипп у—ахъуыды- 
ма кæн дæхæдæг. 
Е в д. Иван. — Аипп нæу, аипп нæу,—тынг 
хорз дыл фидауы. Æз дæр æххуырст мийаг нæ 
дæн; мæнæн дæр уды йеттæмæ ницы ис: улæфын 
мæн дæр хъæуы. Мæ хъару нал амоны... Сфæл- 
мæцыдтæн бынтондæр. Мæлын дæр мæ нæ уа- 
дзынц.. (Хъуысы дзæнгæрæджы хъæр). 
С у й к о в . — Фæцæуын, фæцæуын! (Ахызти 
астæуккаг дуарыл). 
1-æм ФÆЗЫНД 
Евдокия Ивано1-на æмæ Петр (æрбацæуы рахизы’рдыгæй) 
Евд. Иван. — Цы дæ хъæуы? 
П е т р . — Цавæрдæр мамзель æрбацыди æх- 
хуырсты лæууынмæ. 
Евд. Иван. — Кæм и? 
П е т р . — Æнхъæлмæ кæсы хæринаггæнæидо- 
ны. (Сæ дыууæ дæр ацыдысты рахизы’рдæм). 
5-æм ФÆЗЫНД 
Суйков æмæ Перыш’’нн æрбацæуынц астæуккаг дуарæй 
С у й к о в . — Нæ мæ’вдæлы, нæ мæ’вдæлы, 
Флдар Перышкин. 
Перышкин. — Байхъус æрмæст мæнæ ацы 
иунæг фæзындмæ. 
С у й к о в . — Зопын, тынг хорз æй зонын, ды 
иттæг хорз кæй фыссыс, фæлæ мæ ныртæккæ 
не’вдæлы, Мазилов мын фыссы мæ портрет; ныр- 
тæккæ мæм æрбацæудзæн. Бафæдзæхста мын, цæ- 
мæй цæттæ уон йе’рбацыдмæ. Изæры дæм бай- 
31 

хъусдзынæн, ныр мæ ма хъыгдар,—хæрз æнæвдæ- 
лон дæн. (Ацæуынмæ хъавы). 
Перышкин. — Цæй, уæд та мæнæ ацы 
монологмæ байхъус. 
С у й к о в . — Цæй, хорз, кæс! Æрмæст тагъд 
кæс. (Кæсыны рæстæджы ацыди галиуы- 
’рдæм). 
Перышкин {кæсы).— „Уый... Уыцы рæсугъд 
чызг, рæсугъд сфæлдыстад, уыцы æрттивгæ 
дидинæг... Мæ сæр мын куыд разилын кодта? 
Йæ дзыхы дзырд, йæ мидбылты худт, йæ цæс- 
тæнгас... Нæй, ныры онг дæр нæ уырны, ахæм 
уæларвон цæрæджы зындоны марг æмбæхст уа, 
уый; нæй, нæ мæ уырны, ахæм уæларвон мид- 
былты худты маргæйдзаг калмы мæлæтхæссæг 
маргæйдзаг фат уа, уый; нæ мæ уырны, уыцы 
цæстæнгасы, рæсугъд мæйы хъазын, с^ъалыты 
æрттивын æмæ булæмæргъты рæсугъд зард ден- 
джызы хуызæн кæсæнау кæм зыны, уым, уыцы 
цæстæнгасы мидæг саудалынг æхсæв денджызон 
бæлццоныйæхимæцырагъдарау чи сайы,уый, уыцы 
цæстæнгас, ахæм рæсугъд зынгау чи сыгъди, уый 
афтæ йе’мыдзаг уа фæлитойдзинадæй, мæнгдзи- 
надæй æмæ ихзæрдæйæ... О, сылгоймæгтæ, сыл- 
гоймæгтæ! Афтид у уæ ном! Шекспир та загъта 
„ницæйаг\ Афтæ зæгъын æз,—цæмæй ма фе 
’нхъæлой, уый фæзмын... Гъы, куыд дæм кæсы?.. 
Ацыди?! Æдылы! Зæронд хынджылæггаг. Ницы 
фенæг! (Фæцæуы æмæ астæуккаг дуарыл йæхи 
скъуырдта Мазиловыл). Пардон! (Ацыди). 
6*æм ФÆЗЫНД 
Мазилов (нывкæныны æппæт кусæнгæрзти- 
мæ).— Пуй! Дæхимæ кæс!.. Мæлгъæвзаг, чысыл 
ма бахъæуа, æмæ мын асæдта м& муштабель... 
32 

(куы æхситт кæны, куы цавæрдæр мелоди аза- 
ры, равæры мольберт, æрæвæры ахорæнтæ. 
Баввахс æм кодта бандон, æрæвæрдтй йыл 
палитрæ, кистыМæ, муштабель. Сценæйы аст 
тæу æрæвæрдта тымбыл стъол æмæ йсе æм- 
бсерзы сырх хъуымацы гæппæлæй). 
Мазилов (сиды). —Андрей Михайлович! 
С у й к о в (фæс-сценæйæ).-Чп дæ ? 
Мазилов . — Райдайын афон у... 
Суйков. — О, уый ды дæ, æлдар Мазилов? 
Мазилов. —Тæккæ дæр уый. Алцы дæр 
цæттæ у, хъуыддаг æрмæст дæумæ кæсы.... 
Суйков. — Бахатыркæн, мæ хæлар, бах^тыр 
кæн... ныртæккæ... Æрмæст ме’ттаг дарæс скæнон. 
Мазилов. —- Абон æмбйсонды хорз рухс у. 
Суйков. .— Æцæг зæгъыс? 
Мазилов. — Хуыздæр зæгъæн нæй. Æрмæст 
фæстиат нæ хъæуы. 
Су йко в. — О, о... Æз—ныртæккæ. Эх, хæй- 
рæджы хай фæуат, ай дын бæллах! 
Мазилов. г— Цы’рцыди? 
С у й ков... -— Мæ Дзабыры бæттæн аскъуыди. 
Мазилов. ’— Рауай ардæм, æз дæм фæкæс- 
дзынæн. 
7-æм ФÆЗЫНД 
М а з и л о в æмæ С у й к о в 
(Суйковыл сырх плащу уæрæх игЛяПæ йæ 
сæрыл, сисимæ, йæ къæхтыл хуызджын хъулон 
цъындатæ æмæ хуызджын хъулон туфлитæ). 
С у й к о в. — Мæнæ, кæсыс, мæ хæлар, исты- 
хуызон æй фæфидар кæнын хъæуы. 
Мазилов. — О, уый æнцонгæнæн у, баха- 
тыр кæн, ракæ ма... мæнæ афтæ, афтæ... æмæ фæ- 
2 Дуня. 
33 

ци! Иу ран слæу. Куыд лæууын хъæуы, уый ма 
хъуыды кæныс? 
Суйков . — Куыннæ стæй. (Слæууыди чы- 
сыл тымбыл стъолы цур). Галиу къах—мæнæ 
ам; рахиз та—уым; галиу къух—афтæ; рахиз— аф- 
тæ; цæстытæ—уыцы’рдæм. 
Мазилов. — Сæр бæрзонддæр. (Æхсызго- 
нæй кæсы Суйковы драматикон лæудмæ). Ит- 
тæг рæсугъд. Афтæ. Тынг хорз. Лæу æнЦад. 
(Исы ахорæнтæ). „Æввахс ма цу, фыдгæнæг сыл- 
гоймаг!а—зæгъгæ, ахæм ныхасыл хъуыды кæн. 
С у й к о в (йæ къух хъæддых аппæрста раз- 
мæ æмæ зары). „Æввахс ма цу, фыдгæнæг сыл- 
гоймаг!" 
Мазилов. — Иттæг хорз! Райдыдтон... (Фыс< 
сы). 
С у й к о в (чысыл алæугæйæ, æнæуæндо 
нæй).—Мусье Мазилов!.. Мусье Мазилов!.. 
М а з и л о в (уайдзæфгæнгæйæ).— АндрейМихай- 
лович! 
С у й к о в . — Бахатыр кæн, мæ хæлар. Цæ< 
нуд дæн... мæ бон улæфын нал у... Бар мын 
радт æмæ мæхи асыгъдæг кæнон. | 
Мазилов.-О, æцæг зæгъыс, æцæг амæрз! 
æрмæст тагъддæр, рухс аивдзæн мийаг. 
Суйков. — Цæсты фæныкъуылдмæ (йæхи 
дзæбæхтæ кæны). Цæттæ дæн. 
Мазилов. — Дæ зард афтæ хъæддых æмæ 
тагъд нал у. 
С у й ков (зары).—„Æввахс ма цу, фыдгæнæг 
сылгоймаг!" 
Мазилов. — Афтæ нæу. к 
С у й к о в (иттæг хъæддыхæй). — „Æввахс ма 
цу, фыдгæнæг сылгоймаг!и 
’Мазилов, — Хорз. Дарддæр фыссын. (Стыр 
пауза). 
34 

8-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Евдокия Ивановиа æмæ Сомова Дуня 
(Æрбацæуынц рахизы’рдыгæй æмæ уынынц æр- 
мæст Суйковы, Суйков йæ лæуд нæ аивтг æмæ 
дурдзавдау лæууы йæ мидбынаты). 
Евд. Иван. — Мæ арт бауазал!.. 
Д у н я (сындæггай).—Уый та циу ? 
Евд. Иван. — Андрей Михайлович! Андрей 
Михайлович! Андрюшка... Мæ хур... Андрюшка... 
Мæ уарзон... (Фæнды йæ бавналын). 
С у й к о в (дурдзавдæй лæугæйæ, зары).—пÆв- 
вахс ма цу, фыдгæнæг сылгоймаг!41 
Ев д . Иван (фæстæмæ æваст алæууыд).— 
Мæарт бауазал! Сæрра ис... (тæрсгæйæ) Андрюш- 
ка!.. Цы дыл æрцыд? Нал мæ зоныс? Æз куы 
дæн, æз, дæхи Дудуся... Дзæбæх ма мæм æр- 
бакæс... Базыдтай мæ, мæ уды гага? Базыдтай... 
и? (Æввахс æм бацыд). 
С у й ко в (ноджыдæр, йæ лæуд нæ ивы).— 
„Æввахс ма цу, фыдгæнæг сылгоймаг!" 
Евд. Иван. — Уæ, ме’скæнæг! Цы йæм æр- 
цыдис, уæдæ? Мæ уарзон! Мæ зæрдæ дарæн!Æз 
та афтæ æнхъæл уыдтæн, æмæ зæронды бонтæм 
дзæбæхæй фæцæрдзыстæм... Уæ, мæ къона фе- 
хæлди! Цæй æнамонд дæн, цæ! Чи ма мæ барæв- 
Даудзæн мæ зæронды бонты?.. Чи мын бавæр- 
дзæн мæ тæригъæддаг мард? (Кæуы). 
Дуня (сындæггай). Ай кæдæм æрбахаудтæн? 
Е в д . Иван (кæуы хæкъуырцц куыдæй).—Ъъ- 
бьж и, бабын мæ сæр. 
С у й к о в (æвиппайды цивта йæ лæуд).— 
Нæй, хæйрæг йæ зонæг, цавæр у! Мæ уд мык 
^лэста... Ахæм уавæрты нывтæ гæнæн ис, цы?.» 
Бахатыр кæн, æлдар Мазилов, бауырнæд дæ, нæу 
мае бон... æндæр хатт... 
2* за 

■ л 
М а з и л о в (мæстыйæ æрбавæрдта йæ паМ 
литрæ). — Цы хъæддаг ми у цы!—Тæккæ ахс- 
джиагдæр бынаты дæ куыст ныууадз! 
Евд. Иван. — Æ-гъа, уæдæ хъуыддаг аф«; 
тæ у? О, æнамонд ахорæг! (Тымбыл къух\ 
тимæ йæхи ныццавта Мазиловыл). Хынджцлæг 
кæныс! Куырмæджытæй хъазыс? 
С у й к ов . — Цытæ кæныс, Дудуся, ам ’йæм 
æттагон адæймаг куы ис... ’; 
Е в д . Иван (йсе моймæ).—Иуварс, æнæгъдау! 
Мазилов. — Басабыр у, мæ зынаргъ Евдо-! 
кия Ивановна. Æнæгъдауæй дзы ницы ис: да& 
мойæн йæхи курдиатмæ гæсгæ фыссын Йæ1 
портрет. ; | 
С у й к о в . — Бæгуыд&р, Дудуся, мæхæдæг! 
дзы куырдтон... Уый зæрдæхæла|рæй сразы... ■:2 
Е в д . И в а н. ■ — Цæугæ тагъд æмæ дæ дарæа 
раив, æдзæсгом! У 
С у й ков. — Дудуся.., 
Евд. Нван. — Æнæ уæлдай ныхасæй. (Ацьы 
ди галиуы’рдæм). 
Суйков. — Цæуын, цæуын... (ацыди гал 
рдæм). 
9-æм ФÆЗЫНД 
Евдокия Ивановна æмæ Дуня. 
М а з и л о в (Дуняшæмæ æдзынæг кæсыныл^ 
фæци). Мæгуырау нæу, æвæдза. | 
Евд. Иван. — Ды та! Цы аразыс, и? (Ма\ 
зилов ницы хъусы). Байхъус-ма, эй! | 
Мазилов. — Бахатыр кæн, цы загътай? | 
Е в д. И в а н . — Рамбырд кæн дæ хурда-мур-5 
да æмæ атте у дæ хæдзармæ. 
Мазилов. — Цы дам?! Цæй хурда-мурда у ?] 
36 ’! 
иущ 

Е в д . И.в а н. (нывгæнæн дзауматæм ын сщон* 
гæйсе^.—Æнхъæл дæн, иттæг æмбаргæ æвзагæй 
дын дзурын. Бафыдаебон кæн æмæ .. (амоны йын 
дуармæ)'. 
Мазилов. — Фыццаджыдæр, уыдон нæ дæр 
хурда сты, нæ дæр мурда; дыккаджыдæр, уый, 
æмæ ам нйкæй ницы хъыгдарынц, æртыккаджы 
та уый, æмæ фзтер баххуырстон лæггадгæнæ- 
джимæ, æмæ кæд афтæ æхсыз1чэн хъæуысæ ахæс- 
сын, уæд сæ уый ахæсдзæн мæ кусæн бынатмæ.* 
(Дунямæ). Рауай, мэ$ хур, ахæсс сæ. 
Е ^ д. И э а н . — Фыццаджы-дæр, уый, æмæ 
дын мæ лæг, бæгънæгæй нывтæ кæмæй кæнаи, 
уый нæу: дыккаджы-дæр дыфатеры мызд нæ фи- 
дыс, æртыккаджы та уый, æмæ дæ бон нæу чыз- 
гæн цума кæнын, нырма нæм нæ ныллæууыди. 
Мазилов. — Ау? Куыд? Ныббар мынэ хуы- 
цауы хатыр бакæн... Æз афтæ æнхъæл уыдтæн, 
зæгъгæ... Бахатыр кæн, рæсугъд, афтæ... раздæр 
дæм кæй сдзырдтон... Ма мæм смæсты у. Ныл- 
лæу нæм... Махмæ дын æвзæр нæ уыдзæн... Ни- 
чи дæ бафхæрдзæн. Иууылдæр хæлар зæрдæ 
ада^м... Афтæ нæу, Евдокия Ивановна? (Хъавы 
йын йæ къух райсын). 
Евд. И в а н . — Иуварс, дæ хорзæхæй. 
Мазилов. — Цы-ы? „Иуварс!44 Æз дæн ар- 
тист, курын дæ хатыр, ды та-^Иуварс!14 Æз дæн 
нывгæнæг Мазилов, дзурын дæм сывæллоны рæв- 
дауæгау фæлмæн æвзагæй, ды та — „иуварс?!* 
Ох, сылгоймаг,сылгоймаг!.. Тæрсыс цæйдæрдæс — 
фынддæс сомы фесафынæн æмæ уый тыххæн æф- 
хæрыс артисты рæсугъд æмæ уæздан зæрдæйы æн- 
къарæн. Уæдæ зон, æз дын уыцы ’хца ссардзы- 
нæи! Афтæ, Авдотья Ивановна, ссардзынæн æмæ 
Дын’сæ дæ къæхты бынмæ фехсдзынæн, ницæйаг 
гæххæтты гæбæзтау. (Дуарæй æрбазынд Суйков, 
37 

йæ уæлæ халат). Гъе ныр хæрзбон!.. Æз дæ фа- 
теры цæрæг нæ дæн... (егъау санчъехтæй ацыди 
дуарыл). 
С у й к о в .— Ацыди... Уой, ацыди! æлдар Мази- 
лов!.. Æлдар Мазилов!.. (Фезгъоры йæ фæстæ\ 
10-æм ФÆЗЫНД 
Евдокия Ивановна æмæ Дуня 
Евд. Иван. — Афтæ, мæ хур, кæд ацы фы- 
дуаг скъоладзауты митæй нæ тæрсыс, уæд нæм 
ныллæу. Дæ хæстæ цы уыдзысты, уый фехъуыс- 
тай: мызд 6 сомы, бæрæгбонты—лæвæрттæ... (фæс- 
сценæйæ хъуысы дзæнгæрæджы хъæр). Æвæццæ- 
гæн, Светлов, урокæй æрбаздæхт æмæ йæ æрба- 
уадзын хъæуы... Дзæбæх ахъуыды кæн (ацыди). 
11-ам ФÆЗЫНД 
Д у н я (иунæгæй). — „Дзæбæх ахъуды кæн".., 
Цæуыл хъуыды кæнон? Хæдзарæй ралыгъдтæн... 
Ме’хцатæ хардзгонд фесты... Мæ фыдæй мын æх- 
ца ракурæн нал ис... Ныффыстон æм, цæмæй 
мæм йæ зæрдæ ма’хсайа, зæгъгæ, уроктæ дæт- 
тын, курсытæм цæуын... Уый дын курсытæ! хорз 
у, æмæ мæм мещанины паспорт ис, æндæра цы 
уыдаин, уый бæрæг нæй. Цæй, цы гæнæн ис, ав- 
зардзынæн æххуырсты цардæй ацæрын. Кæд ис- 
тæмæйты зымæг арвитин, стæй та хуыца>, ы цы 
фæнда, уый... 
12-æм ФÆЗЫНД 
Дуня, Евдокия Ивановна æмæ Светлов æрбацыдысты мидæмæ 
Светлов. — Æрмæст мын бахатыр кæн, Ев- 
докия Ивановнæ, чысыл кæй афæстиат кодтон, 
уый. 
38 

Евд.Иван. — Цытæ дзурыс, Николай Ва- 
сильевич, уанцон нæу. Сбад, дæ хорзæхæй. 
С в е т л о в (дзыппæй исы æхца).— Арфæ дын 
кæнын. Уый дын ивгъуыд мæйæн, уый та—фидæ- 
ны мæйæн. 
Евд. Иван. — Нæ, нæ, нæ! Æз раздæр ни- 
куы исын. 
Светлов. — Нæ, айс—бахъæудзысты дæ. 
Дæу тынгдæр хъæуы,— айс, дæ хорзæхæй. Цæ- 
мæн хъæуы æфсæрмы, айс, Евдокия Ивановна. 
Евд. Иван.—Бæргæ аив нæу, фæлæ... (Ныма- 
йы). Ам туман уæлдай куы ис,- Николай Василь- 
евич. 
С в е т л о в.—Уый дæр дын зæгъдзынæн, цæмæн: 
къниаз-ус Долинскæйы гимназы ныллæууыдтæн 
бынаты. 
Евд. Иван.—Мæ хур, Николай Васильевич! 
Куыд æхсызгон мын у! 
Светл ов.—Бæгуыдæр, кæсыс, мæнæн дæр æх- 
сызгон у, алы циндзинады дæр баумæл хъæуы, 
цæмæй хъæлдзæгдæр уа нæ циндзинад. 
Евд. Иван.—Мæ уарзон, бахатыр кæн, афтæ 
дæм кæй дзурын, уый.:. 
Светлов.—Цытæ дзурыс, мæнæн тынг æхсыз- 
гон у уый; бауарзтон дæ мæхи ныййарæг мадау... 
Гъе ’мæ, нæ цин арвитæм бæрæгбонау. Артисты- 
ты сеппæты дæр æрхондзыстæм... ностытæ мын 
Дæттæ сты, фæлæ хæринæгтæй цы зоныс, уый 
зæгъ,—уыдон ды дæхæдæг хуыздæр æмбарыс... 
Евд. Иван.—Мæ къонайыл! Ахæм æнæ’нхъæ- 
лæджы хъуыддаг. Андрей Михайлович тынг цин 
к^ндзæни. Бауайон æмæ йын зæгъон,—Мазилов- 
Мае ис... Нæ, ды абад! Æз æм мæхæдæг бауай- 
Дзьшæн... (Ацыди). 
39 

13-æм ФÆЗЫНД "..} 
Светлов æмæ Дуня. ’ ’ >% 
(Иу чысыл рæстæг ницы дзурынц, кæрæдзимæ У 
кæсынц аивтæй). ;ц 
С в е т л о в (сындæггай).—Цы зæрдæмæдзæугæ! 
у! (Чысыл фæстæдæр). Ам ныллæууынмæ хъавыс$ 
Дуня.-О. 
Светлов (сындæг?ай).—Йæ дзыхы ныха 
дæр цы æхсызгон у! (Чысыл фæстæдæр). Бафи-] 
дыдтат? ■;! 
Дуня.—Фидыдау дæн. й 
Свет лов.—Фыццаг хатт цæуыс кусынмæ? ■'} 
Ду ня.—Фыццаг хатт. ’ | 
Светлов.—Дæ ном цы хуыйны? | 
Дуня.—Дуняшкæ. ц 
Светлов.—Авдотья, уæдæ...хорз... Ау, кусыщ 
зоныс? | 
Дуня.—Зонын. | 
Светлов.—Æмæ дын зын нæ уыдзæн? 
Дуня.—-Кусын зын никæд у. ,| 
С в е т л о в.—Æнхъæл нæ дæн,—бакæсгæйæ! 
куыддæр... фыр буцхаст чызджы хуызæн дæ. | 
Дуня,—Гуыргæ афтæмæй ракодтон. 
С в е т л о в.—Гъе, зын дын уыдзæн, зæгъгæ, уы 
дæр дын уымæн дзурын. Кæсын, фыссын зоныс 
Дуня.—Зонын. 
Светлов.—Кæм ахуыр кодтай? 
Дуня.—-Мещанты сцъолайы, уый фæстæ та го| 
рæды скъолайы. 
Светл ов.—Мещанкæ дæ? 
Дуня.—О. 
Светл ов.—Сидзæр? 
Д у н я.—Мæ фыд æгас у, ис мын фыды ус дæр! 
Светлов.—Фыд сыл у? Ха-ха! Кæй зæгъыЦ 
æй хъæуы, æндæра цæмæн ныууагътаис дæ фы 
ды! Ау, дæ фыд афтæ мæгуыр у? 
40 

Дуня.—Æз уый тыххæй æрцыдтæн, цæмæй 
мæхи куыстæй... 
С в е т л о в.—Ха-ха? Цæй, хуыцауы бафæндæА, 
хуыцауы бафæндæд! Уый тынг хорз у. Махмæ æн- 
къард нæ уыдзынæ. 
14-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон, Суйков, Евдокия Ивановна, Мазилов æмæ Перышкин 
Евд. Иван.—Мæнæ ис, гъе,—раарфæ йын кæн. 
С у й к о в (йæ цæнгтæ хæлиу дары ахъæбыс 
кæнын æввонг).—Ь\æ. хæлар Николай! (пъа йык 
кæны). Арфæ дын кæнын, зæрдиаг арфæ (пъа йын 
кæны). 
Светлов.—Бузныг, стыр бузныг дæ дæн... 
Мазилов (уарзæгой^ цæстæнгасæй).—Арфæ 
дын кæнын, мæ сыхаг. (Йæ къух ын райста). 
Перышкин (цытджын лæгау),~Арфæ дын 
кæнын, мæ сыхаг. (Райста йын йæ къух). 
С в е т л о в.—Бузныг, стыр бузныг. 
Евд, И в а н.—Ныууадзут, уæ хорзæхæй, æгъ- 
гъæд у æнæкæрон фæстиаткæнынæн! Æрывæрут 
! стъол, арæвдз кæнут дзауматæ, æз та Дуняимæ 
| хæринæгтæ æлхæнынмæ азгъорон. 
| Суйков (тыхсы).—Иттæг хорз, иттæг хорз... 
! Светло в.-—Бахатыр кæн, Евдокия Ивановна* 
æнхъæл дæн, нырма бынтон нæ бадзырдтат йемæ... 
Евд. Иван.—Уый дæр раст у,—айрох мæ ис 
фыр цинæй. Фен нæ, ахъуыды кæн, мæ къона,— 
Цалдæрæй фæстæмæ ныртæккæ не’ппæтдæр ам 
стæм... Разы дæ? 
Дуня.—Разы дæн. 
С у й к о в.—Иттæг хорз! 
Мазило в.— Тынг хорз! 
Перышки н.—Хуыздæр зæгъæн нæй! 
Све тл о в (кæсы Дунямæ).—Цы’мбисонды 
Дзæбæх у!.. Тынг дзæбæх. 
Æмбæр зæн 

3-АГ АРХАЙД 
Суйковы фатеры хæринаггæнæндон 
1-аг ФÆЗЫНД 
Д>ня Сомова æмæ Петр бадынц стъолы цур. Петр кæсы 
чиныг, Дуня йын раст кæны йæ рæлыдтыгæ. 
П е т р.—„Сы-и-фы—сиф-ты-хы-та—сиф-тых-таа.., 
Д у н я.—„Сивтыгътаа дзурын хъæуы. 
П е т р.—„Сивтыгъта... нæ бы-æ-хы—бæхыа. 
Д у н я.—Бæхы нæ, фæлæ „бæха... 
П е т р.—Эх, Дуня! уыдонæй та цы хъауджы- 
дæр ис, фæнды бæх зæгъ, фæнды бæхы...Хъуыд- 
дагæн йæ апп бæрæг у, ома ус уæддæр зæронд 
лæджы арвыста фæндагыл... Фæлæ, фыдуаг сыл 
уыди, куыд зыны, афтæмæй... Хъуамæ йын æз йæ 
хурхыл бахæцыдаин. 
Д у н я.—Кæсгæ кæн, кæсгæ... 
П етр.—Цы кæсон... Бауырнæд дæ, Дуня, фы- 
дуæгты тыххæй мæм ныр кæсын дæр нæ цæуы. 
Дуня. — Цæмæн афтæ у? 
Петр.—Хуыцау йæ зонæг... Мæ бон нæу йæ 

бамбарын кæнын... Æз ныртæккæ æппæты хæлар 
æмæ рæвдаугæ адæймæгты тыххæй куы кæсин, 
хорз уæд уаид, бæргæ... Мæ зæрдæ уыдоны’рдæм 
арæзт у, стæй мæ фæнды уыдон мæм хæларзæр- 
дæ куы дариккой, уый. 
Д у н я.—Ам дæр ис хæларзæрдæ адæймæгтæ. 
Ау, æмæ зæронд лæг нæу ахæм хæларзæрдæ? 
П е т р.—Уый бæргæ афтæ у... Фæлæ уый уæд- 
дæр зæронд лæг у, æмæ зæронд лæгæн хуыцау 
дæр афтæ фæдзæхста, цæмæй хæларзæрдæ уа. 
Фæлæ мæнæ чызг, чызг куы дарид хæлары цæс- 
тæнгас лæппумæ, æмæ йæ уый куы рæвдауид... 
лæппу та йын, мæ хур, йæ разы йæ зæрдæ æп- 
пæтæй дæр куы байгом кæнид æмæ, дын, æй йæ 
хъæбысы куы акæнид, чызг та мæсты нæ, фæлæ 
йын йæхæдæг куы апъа кæнид... куы ацæуиккой 
аргъауынмæ æмæ дыууæйæ куы бацæриккой иу- 
мæ, уарзон бæлæттау... Лæппу кусид, афтæ ку- 
сид, æмæ æппындæр цух ницæмæй уаиккой. 
Чызг та цæрид æхсины цардæй æмæ уарзид æр- 
мæст йæ къайы... Цы хорз уаид... цы! 
Дуня.—О, æвзæр нæу... Ахæм чиныг дæр 
ссардзыстæм. 
Петр.—Нæй, не’ссардзынæ, Дуняшæ, ахæм чи- 
ныг, уыдæттæ æцæгæй кæм уой, ахæм чиныг не 
’ссгрдзынæ. Зæрдæйы цы ныццæндвæййы... Уымæн 
нæй гæххæттыл ныффыссæн... зæрдæ тонгæ 
кæмæй кæны, ахæм уарзондзинад... Эх! дзурын 
дæр ыл цæмæн хъæуы! Зæрдæйæ зæрдæмæ нык- 
кæсæн ис цы! (Йæ сæр æруагъта). 
Д у н я.—Цы кæныс, Петя? Ацы бон дæхи хуы- 
зæн куы нæ дæ. 
П е т р.—Абон нæ, Дуняшкæ, фæлæ ныр æнæ- 
хъæн мæй дæр афтæ æррайау цæуын. Мæ сæр 
сдзæгъæли... Мæ зæрдæ риссы. Куыстмæ нал ра- 
йы мæ къух...—-Хæдзары мæм кæсын райдыдтой 
43 

æррамæ куыд фæкæсынц, афтæ. Мемæ дзурынц* 
æз та сæ хъусгæ дæр нæ кæнын... Куы мæ арви- 
той куыстæй, уымæй дæр тас у. Уый >бæсты Не- 
вамæ куы ацæуин, æмæ хидæй, Литейнæйы, мæ- 
хи доны куы нывзилин. 
Дуня.-—Цытæ дзурыс? Цы кодтай? Хуыцау 
бахизæд, Петя! Тæригъæд у ахæм хъуыдытæ кæ- 
нын... Ды нырма æвзонг лæппудæ... Дæу хъæуы 
æрмæст цæрын æмæ цæрын,.. 
Петр.—Æнцон зæгъæн у—пцæрын æмæ цæ- 
рын!а Фæлæ дæ зæрдæмæ арвы рухс куы нæ цæ- 
уа æмæ дæхæдæг дæхицæй тæрсын куы райда^ 
йай, уæд та? 
Д у н я.'— Цæмæн афтæ у, цæмæн, Петя? . 
Петр. —Цæмæн куы зæгъай, уæд... гъе> 
уымæй... Хæрзбон! 
Ду н я.—Хæрзбон, фæлæ æрмæст коммæгæс у, 
ахæм хъуыдытæ ма кæн, аппар сæ дæ сæрæй..* 
афтæ хуыздæр уыдзæн. 
Петр.—Эх, чызгай! Æнцон у дзурын дæуæн. 
Фæлæ мæ хъуыдытæ æндæр сты. Цои æз ныр 
трактирмæ, уым музыкæйы цагъдмæ аназон иу 
графин... стæй дыккаг... æмæ уæд мæсæрæйфæ-ч 
лидздзысты ахæм хъуыдытæ. Афтæ нæу? 
Дуня.—Уæд мын дæхи дæр мауал равдис, 
ахуыр дæр дæ нал кæндзын&н. 
Петр.—Æмæ цы? Тынг хорз! Æдылыдæр 
уыдзынæн, æмæ уый мах хуызæттæн—æвдадзы 
хос. Хæрзбон! (Ацæуынмæ хъавы). 
Дуня.—Петя! 
Петр.—Циу? 
Дуня.—Ма ацу, мæ хур, трактирмæ, ма ацу... 
курын дæ... Кæд мæ иу чысыл уæддæр уарзыс, 
у*д ма ацу. 
Петр.—„Иу чысЫл". Иу чысыл нæ, фæлæ уый 
ас... (хъавы йæ хъæбысы акæнынмæ). 
44 

Ду н’я (фæстæмæ алæууыд).—1Хытæ. кæныс 
уый? 
Петр.—Эх, Дуняша!.. Хæрзбон! (Тагъд-тагъд 
фæцæуы). 
2-аг ФÆЗЫНД 
Дуня (иунсегæй).—Уый та дын ахуыр. Афтæ- 
мæй лæппуйы куы бабын кæнай, уымæй тас дæр 
у... Бауарзта мæ... Цы йын хъуамæ саразон ныр? 
Уый дын æдылы. Тæригъæд дæр ын кæнын æмæ 
дзы мæхæдæг куыддæр æфсæрмы дæр кæнын. 
Цы æдылы ми у,—иу чысыл цыдæр ахуырад рай- 
стон æмæ мынныридæгæн адæмимæ иумæйагæй 
нитты уал ис... Мæнæ ам дæр афтæ: дыууæ мæйы 
цыдæр дзы фæдæн, æмæ ныридæгæн схъыг дæн. 
Светлов куы нæ уаид, уæд афонмæ фæлыгъдаин. 
Цы хорз адæймаг у! Не’схъыг уаин йемæ бады- 
нæй. Ха-ха-ха!.. Æ^ххуырст бауарзта йæ хицауы. 
Роман!.. Нæ, алидзын хъæуы ардыгæй, æндæра 
Цы нæ вæййы, æрхæндæг кæнын дæр райдайдзы- 
нæн æмæ, Петрау, Нева дæр мæ зæрдыл æрлæу- 
дзæн... Цæй, нæ хъæуы, нæ хъæуы!.. (Ауыдта 
Светлдвы дуарæп æрбацсейцæугæ). Ах, уый 
куы у... 
3-аг ФÆЗЫНД 
Яуня æмæ Светлов. (Светлов мидæмæ æрбахызт æмæ тагъд- 
тагъд цыдæр згуры) 
С в е т л о в (сындæггай).—Нæ зонын, цы мы л æр- 
^ыд, йæ бамбарын дæр мæ бон нæу, фæлæ куьтд- 
^р ацы чызджй фенын... афтæ артау ссудзын, 
Ка^нæ мæ уазал ныццæвы... 
Дуня.—Цы агурыс? 
С в е т л о в (нæ йæм ксесы).-^Æъ... мæ цыры- 
45 

хъытæ... асыгъдæг сæ хъæуы... дзабыртæ сæр- 
фæн кæм ис?.. 
Дуня.—Дзабыртæ сæрфæн дæ хъæуы? Мæ- 
нæ ис... 
С ветлов.—А... бузныг. (Дзабыртæ сæрфæн 
дзы райсынмæ хъавы). 
Дуня.—Мæ бар сæ уадз, æз дын сæ асыгъдæг 
кæндзынæн... 
Светлов.—Нæ, уанцон нæу?! Бузныг... æз 
мæхæдæг... (хъавы дзабыр-сæрфæн райсын). 
Дуня.—Мæнæн æнцондæр у... Дæ къах бан- 
доныл æрæвæр, æз дын сæ ныртæккæ... 
Светлов.—Нæ, дæ хорзæхæй... Æз афтæ нæ 
уарзын... Бахатыр кæн. 
Дуня.— Дæ къухтæ счъизи кæндзынæ. 
Светлов.—Æмæ уæд цы? Цæхсдзынæн сæ... 
Дуня. — Æцæг, æцæг, мæнæн æнцондæр 
уыдзæн сæ ныссыгъдæг кæнын. 
Светлов.—Нæ-нæ-нæ!Ницæй тыххæй. Мæхæ- 
дæг. Бахатыр кæн (райста дзы дзабыр-сæрфæн). 
Уый та куыд? Æз нырма уый бæрц зæронд нæ 
дæн. (Сæрфы йæ цырыхъ). Стæй ды чындздзон 
чызг, æз та усгур лæппу... Не’мбæлы... Бынтон- 
дæр аив нæу... Уыныс, куыд тагъд æй асыгъдæг 
кодтон... Æндæр исчи сæ ахорæнæй дæр афтæ 
нæ сæрттивын кæнид, гъе афтæ... иу уал дзы 
фæци. Гимназмæ куы бацæуон, уæд мæ ахуыргæ- 
нинаг чызджытæ се’ппæтдæр мæ цырыхъытæм кæ- 
сынтыл фæуыдзысты. 
Дуня.—Мийаг дын дæхимæ кæсыныл куы 
фæуой. 
Светл ов.—Нæ, æнхъæл нæ дæн... 
Д у н я.—Цæуылнæ ? 
С в е т л о в.---Афтæ... уадиссагæй мæм ницы 
ис... арс, уæзбын, æмæ ахæмтæ чызджыты зæрдæ- 
мæ нæ цæуынц... нæ сæ уарзынц. 
46 

Д у н я.—Уый ма зæгъ...Чызджы зæрдæ хицæн у. 
Светло в.—Арсы дæр бауарздзæн?! Ха-ха-ха! 
Д у н я.—Бауарздзæн. 
Светлов.—Уый та дын иннæ. Щæуынвæнд 
кæны). 
Д у н я.—Цæугæ кæныс? 
С в е т л о в.—Цы кæны? 
Д у н я.—Афтæ... Гимназмæ ацæудзынæ? 
С в е т л о в.—О, гимназмæ. 
Д у н я.—Дард у, цымæ, уыцы гимназ? , 
С в е т л о в.—Дард... Знаменскаяйы. 
Д у н я.—Фистæгæй ацæудзынæ? 
С в е т л о в.—О, фистæгæй... Щæуынмæ хъавы). 
Д у н я.—Уым дын бирæ ахуыркæнинаг чызджы- 
тæ ис? 
С в е т л о в (фæстæмæ æрбаздæхы).—Чызяжы- 
тæ... о, бирæ. 
Д у н я. —Цы амондджын сты... 
С в е т л о в.—Цæмæй? 
Д у н я,—Афтæ... сæхицæн ахуыр кденынц. 
Светло в.—Æмæ ды дæр ахуыр куы кодтай. 
Дуня.—Æз та цы? Æз бирæ нæ фæахуыр 
кодтон... 
Светло в.—Фæнды ма дæ ноджыдæр? 
Д у н я.-Æмæ фæндгæ та кæй нæ кæны... ахуыр 
кæнын алкæй дæр фæнды. 
С в е т л о в.—Кæд дæ фæнды, уæд дæ æз ахуыр 
кæнон? 
Дуня.—Уанцон нæу... ды æнæ уый дæр ба- 
фæллайыс. 
С в е т л о в.—Уый ницы кæны. Мах ахуыр кæн- 
дзыстæм изæрыгæтты. Уæд æз дæр æвдæлон вæй- 
йын æмæ дæуæн дæр къаддæр змæлд вæййы. 
Нæма сфæлмæцыдтæ ахæм куыстæй? Чи зоны, 
лидзынвæнд кæныс, и? 
47 

Д у н я.—Цы загъдæуа. Æрвылбэц дæр бь^йто^ 
уыцы иугъуызон куыст. ./ 
Светлов.—Гъай, гъай, бæллиццагæй йæм ни- 
. цы ис. Фатеры цæрджытæ, нæ артистытæ та дæ 
æнцад нæ уадзынц, æвæццэегæн? Атæр-йу сæ, 
æппындæр ,сæ æфсæрмы ма кæн. Уыдон ахæм 
адæмы хъæд сты. Ницæмæй сын хъæуы уæздан 
митæ кæнын. 
Дуня.—Уанцон нæу!Уыдон æлдæрттæ сты, æз 
та хуымæтæг адæймаг. 
Светлов.—Æмæ цы? 
Д у н я.—Æлдæрттæм тызмæг дзурæн нæй. 
С в е т л о в.—Фæлæ æлдæрттæн сæхицæн ал- 
цыдæр фидауы, н#? 
Д у н я.~Æвæццæгæн, афтæ кæд вæййы, уæд. 
С в е т л о в.—Ды, Авдотья, дæ хорзæхæй/.куыд 
вæййы, уымæ ма кæс. Уымæн ис хицæн закъон- 
тæ: уæздан ми кæнын чи нæ зоны, уымæн йæхи- 
цæн дæр уæздан ми кæнын нæ хъæуы. Уыдон 
æлдæрттæ сты,—уый кæй цæмæн хъæуы. Æмæ 
цæй мидæг ис сæ æлдардзинад та? Æдых, æвæ- 
гæсæг чызджы уæгъдибарæй æфхæрыны, нæ? Нæ, 
Авдотья, æцæг уæздан адæймаг хъуамæ йæхицæн 
уый бар ма радта. Уыдонмæ æз рагæй мæ.хъус 
дарын... æмæ афтæ æнхъæл ма уæнт, æмæ сæ 
дæуæн цы фæнда, уый кæной æрмæст уый тых- 
хæй, æмæ ды æххуырст дæ. (Дуня кæуы). Гъы, 
кæсыс—цы хуызæн арс дæн æз... Фæндыди мæ 
ныфсытæ дын авæрон, ма тæрсай, зæгъгæ, ды та 
ьæугæ... хорз дын ракодтон! Иу дзырдæй, бындзы 
атæхын кодтон. Ма тæрс. Мæхицæн æй никæд 
ныббардзынæн... Æгъгъæд у, Авдотья!.. Кæугæ 
ма кæн, æндæра дæм иунæг дзырд дæр никуы 
скæндзынæн. Дуня! Дуняшæ! 
Й, у н я.-Æз куы нæ кæуын... ацу... кæннод 
байрæджы кæндзынæ гимназмæ. 
48 

С в е т л о в.—Нæ кæуыс? Уæдæ ма мь!н мæ 
цæстытæм æрбакæс... æрбакæс-ма, æрбакæс... 
Дуня (йæ цæсгом (ембæхсьц.—Æцæг, байрæ* 
джы кæндзынæ. 
Светлрв.-Ома, уæд дæу аххос уыдзæн...Мæ 
цæстытæм мын æрбакæс æмæ цæуын... Дуня... 
Цæй-ма... Ардæм... Гъе, афтæ.*. (иæ къухтæ йын 
райста йæ цæсгомæй). А!.. фæлитой...мæнæ, мæ- 
нæ, гъе, ноджыдæр ма дзы иу цæссыг æрызгъо- 
ры...Ха-ха-ха! 
Ду ня,—Ныууадз ма$...Куы нæ кæуын... 
Светлов.—Цæй, афтæ фод. Ныр дæ ныууадз* 
дзынæн, Хæрзбон. 
Дуня (кæсгæ йæм нæ кæны).—Хæрзбон. 
Светло в. Исчи ма афтæ хæрзбонтæ кæны? 
Фæхуд мæм. Дæ къух мæм радт æмæ мын зæгъ 
рæвдаугæ: нæ’ иннæ сымбæлдмæ уал Николушкæ. 
Д у и я.—Мæнæн афтæ мæ бон цæу. 
Св е тл о в.^-Цæмæн? 
Д у н я.—Нæ уæндын... Ды æлдар дæ, æз та... 
Светло в.—-Ды та æххуырст-сылгоймаг...нæ? 
Ха-ха-ха! Æххуырст! Раст у, раст. Хæрзбон, æн- 
дæра,æцæг,æцæгбайрæджы кæндзынæн, уайдзæф 
райсдзыиæн йæ бæрзонддзинадæй. Æлдар! (Ацыди). 
4-æм ФÆЗЫНД 
Дуня (иунæгæй).—1\ътæ йын æцæг фæхъы- 
ги?.. Зондджын ныхас ын загътон, уæдæ цы,— 
„æлдар!" Нæ, æгъгъæд у комеди аразын. Æз ын 
æппæтæй дæр мæ зæрдæйы дуар байгом кæндзы- 
иæн... Чи зоны, с’аргъ мын кæна мæ зæрдæйы 
æнкъарынæн... Уæ, хуыцау! Куы нæ йæ федтаин 
фæлтау! Нæ йæ зыдтон æмæ йыл хъуыды дæр 
нæ код+он... Ныр та? Ницы’мбарын... (Хъуыдыты 
ацыд). Ха-ха-ха! Невй мæ йæхимæ æлвасы... мæ- 
лынмæ... 
49 

5-æм ФÆЗЫНД 
Дуня æмæ Перышкин. Перышкин тарстæнгасæй сындæггай 
дуарæй мидæмæ кæсы æмæ Дуня иунæг у, уый куы федта, 
уæд уæндонæй бацыди 
П е р ы ш к и н.—Дунеттæ, иунæг дæ? 
Д у н я.—Нæ, ныр цыппар стæм: æз æмæ дыу 
стæй нæ дыууæ. 
П е р ы ш к и н.—Цы хъазаг дæ, мæ фыдуаг му- 
зæ... цы хъазаг дæ, æцæг... 
Д у н я.—Кæдмæ мæ хондзынæ ахæм æнахуыр 
нæмттæй... Цæй музæ дын дæн æз? Æз Авдотья 
дæн, музæ, нæ фæлæ...Æрæмысыдтæ цæйдæр 
„музæ!" 
П е р ы ш к и н.—Диссаг! Уыцы не’мбарындзинад 
æцæг поэты нæ, фæлæ æнæуд къодахы дæр сыз- 
мæнтдзæн, æмæ дзы бауадздзæн уд. Диссаг! 
Д у н я.—Ам диссагæй ницы ис. Куыд æмбарын, 
афтæ дзурын. 
П е р ы ш к и н.—Хорз дæр уый у. Уымæй фыл- 
дæр æмбарын дæр нæ хъæуы. 
Дуня.—Афтæ. Дæхæдæг хъуамæ фылдæр æм- 
барай. 
П е р ы ш к и н.—Уый афтæ у, æцæг. Фæлæ ды 
уымæ ма бæлл, мæ зæрдæйыл базыртæ садзæг. 
Уый махæн у нæ а’монддæр æмæ не’намонд дæр. 
Махæн, артистытæн, нывгæнджытæн æмæ уæл- 
дайдæр та поэттæн, сæ хæс у талынг адæмы 
ахуыр кæнын, талынг адæмæн Парнасы бæрзондæй 
æппæт адæмы стыр принциптæ æмбарын кæнын. 
Мах уый тыххæй нæхи рауæлдай кæнæм, райсæм 
зондджыи калмы фат æмæ дзыхæй дзырдæй су- 
дзæм адæмы зæрдæтæ. Уый у махæн нæ хæс, нæ 
амонд. Фæлæмæнæ не’намонд та:дур зæрдæ æмæ 
тал&нг адæймагад мах тæры сахарæй сахармæ, 
æлгъиты нæ, дурадзагъдæй нæ суры, фидиссаг 
50 

нæ кæны, мары нæ хъизæмарæй, судзы нæ стыр 
артыл. 
Дуня.—Смах та фæстæмæ райгас вæййут? 
П е р ы ш к и н.—Уыйас зондджын ныхас нæ загъ- 
тай, фæлæ уый бæрц раст у. Уæдæ, мæ бæлон, 
мах та æцæг, фæстæмæ райгас вæййæм. Цы уд 
нæ ис, уый мæлгæ нæ кæны. Фæлтæрæй фæлтæрмæ 
хизы, рæзы, фидар кæны æмæ сфæлдисы ахæм 
на^мттæ, куыд Шиллер, Байрон, Гете, Пушкин, 
Лермонтов... 
Дуня.—Ницы æмбарын æз ахæмтæй... уыцы 
уды тыххæй æндæр искæимæ аныхас кæн. Мæнæн 
мæ хъуыддаг у æрмæст уæттæ æфснайын æмæ 
уæздæтты цырыхъытæ сыгъдæг кæнын. Æндæр 
ницы. 
Пе ры шки н.—Нæ, дæуæн дæ хæс у музæ 
уæвын, мæ зæрдиаг. 
Ду ня.—Уый та цæй музæу? Куы дын зæгъын— 
æххуырст дæн, ды та иуыл—музæ æмæ музæ. Æз 
æй æмбаргæ дæр нæ кæнын. 
П е р ы ш к и н.—Уæдæ-ма æрбайхъус, æз дын 
æй бамбарын кæнон. Музæ... Музæ... Уый у, æм- 
барыс,—уый у мифон хуыцау, ус кæнæ чызг, 
цæст æй нæ уыны, афтæмæй цæры поэты алфам- 
блай, ратæх-батæх кæны, разæнгард æй кæны, 
зары йын поэтикон зарджытæ. 
Дуня.—Фæлæу ма, фæлæу! Искуы дын мий- 
аг исты зарджытæ кодтон? 
П е р ы ш к и н.—Бæгуы дæр, бæгуы, Дуняшечка, 
алы’хсæв дæр æз æрмæст дæ зарджытæм куы 
хъусын. 
Дуня.—Хуыцауы фæдзæхст—æз æдзухæй дæр 
æнцад фæхуыссын æмæ заргæ никуы фæкæнын. 
Перышкин.— Ды нæ, фæлæ дæ хуыз. 
Д у н я.—Ха-ха-ха! Æнхъæл дæн, æлдар, æнæниз 
нæ дæ. 
51 

Перышкин.^Æз æнæнйз дæн, æнæниз/ мæ 
зарæггæнаг музæ. Фæлæ ды ахæм зонды хицау 
Дæ, æмæ мæ не’мбарыс.Уый хуыздæр у, уьщ 
бæрц бæрзонддæр у мæ лæвар. Æз дын æй чьь 
сылгай бамба^ын кæндзынæн. 
Дуня.—Нæ, фæлтау æй æндæр искæмæн æм- 
барын кæн, афтæ хуыздæр уыдзæн, æз дзы уæд- 
дæр ницы бамбардзынæн. 
Пер ышкин.—Музæ! Цытæ дзурыс уый?! Ау, 
ахуыргонд, зондджын уæвын дæ нæ фæнды? 
Дуня.—Адæм се’ппæт зондджын куы уой, уæд 
цырыхъытæ сæрфæг нал уыдзæн... 
Перышкин.—Нæ, музæ, абон дын уæлдай- 
тынг æнкъард зæрдæ ис. 
Дуня.—Цы гæнæн йс, куыст бирæ, мызд— чы- 
сыл, фатеры цæрджытæ чъынды. Иуæй дæр дзьг 
нæ фендзынæ сомырдæг дæр. 
Перышкин.—Музæ! Уый цæй материализм уГ 
Пуй1 Ау, дæ номыл цы’мдзæвгæтæ фыссын, уыдон 
сомырдæгæй зынаргъдæр не сты? 
Д у н я. —Зарджытæ, зæгъыс? Ха-ха-ха! Æмæ 
уыдоныл чи цы радтдзæн? Ма тæрс, ахæм æмби- 
сæндтыл исчи æхца куы фидид, уæд ды æнæ сæ- 
кæр нæ уаис. 
Перыш кин.—Пуй! Цæй ницæйаг хъуыддæг^ 
тыл дзуры, цæ! „Сæкæр!" Цы у, сæкæр! Сæкæр 
ницы у. Æз сæкæры тыххагй мийаг нæ фыссын. 
„Мах рангуырдыстæм адæймаджы зæрдæ цырьт 
кæнынæн, < адджын зæлтæн æмæ кувынæн" æмæ 
махæн нæ лæвар у уарзондзинад! Дунеттæ! Ау, 
никуы никæй уарзтай? 
Д у н я.-~Куыд нæ уарзтон? Мæ мады, мæ фыды 
кæддæриддæр уарзтон. 
Пе рышкин.—Наб, уымæй дын нæ зæгъьш... 
Фæлæ ахæм аёрыгон рæсугъд лæппуйы.... 
52 

дуня. — Æмæ кæцæй æрхæссон ахæм рæ-* 
еугъды? 
Перышкин.-Æмæ рæсугъд ма уæд, фæл& 
уæддæР аерыгон, зондд’жын... 
дуНя.—Нæй ахæм дæр. 
П е р ы ш к и-н.—Уæдæ-ма аеркæс дæ алфамблайк 
мæ, и? Дзæбæх-ма æркæс.Чи зоны æмæдзы ис, 
и? Дуняшка... и? 
Дуня-— Ха-ха-ха! Мийаг кæд ды дæ?! 
Перышкин- ^мæ уæд цы!.. Æз ницы дæн?" 
Исты мæнæп оауарзæн нæй, æви? 
Дуня. Нæ дцн æмбæлы, æлдар. Уæддæр мæ* 
кургæ куы нæ ракæндзынæ. 
Перышки н.-т-Цы ницæйаг хъуыддæгтыл Дзуры* 
Цæмæн хъæуы курын? Афтæмæй, æнæуын, хуыз- 
дæр, хъæлдзæгдæр куы у, и?Æцæг, æцæг, бауарз-. 
мамæ,и? Куыд дæ рæвдауин... Дæу йеттæмæ мын 
куы ничи ис арвæй зæххастæу, мæ чысылмузæ... 
(хъавы йæ йæ хъæбысы кæнынмæ). 
. Д у н я (цæхгæр фæуырæдта йæ худын). Æл- 
дар! Дæ дзыхыл дын гуыдыр сæвæрын мæ бон 
нæу, фæлæ дæ къухтæ дæхимæ дар. 
Перышкин.—Уæу-уа! Мæсты кæныс, Дуня- 
шечкæ?.. Æз хъазгæ куы кæнын, бауырнæд 
дæ, хъазгæ...Никуы уал дæм сдзурдзынæн афтæ... 
а-ба-б&у... Байхъус-ма мæм, æз дын - ме’мдзæв- 
гæ бакæсон.. Иууылдæр дæуæн фыссын...Байхъус: 
ма мæм. \Кæсы). 
Дæ цæстытæ дын бирæ уарзын, 
Дæ сырх уадултæ’мæ дæ фынлз, 
Кæсыи дæ рæвдыдмæ æнхъæлмæ. 
Мæ уарзонад сыгъдæг у тынг... 
Ды дæр сыгъдæг дæ,—уый æз хатын, 
Æмæ хорз зæрдæджын дæ ды, уый æз зоньш. 
Тынг дзæбæх дæ—у мæнæн мæ хъуыды... 
- \ &* 

6-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Мазилов (Перышкин æмдзæвгæ куы кæсы, уæд 
дуарæй æрбахызт). 
Мазилов (Перышкины дзыхæй райста æмæ 
фæци семдзсевгæ).—Фæлæ дидинæг не’фтауыс мæ- 
яæн... Ха-ха-ха! 
Перышкин (сындæггай).— Æлгъыст—ахорæг. 
Мази лов.-Стыр диссаг у, мæ сыхаг, æнхъæл 
дæн æмæ дæуæлтæмæн иууылдæр хæринагтæнæн- 
доны арыс,—кæддæриддæр æрбацæуын, æдзух дæр 
,ам вæййыс. 
Перышкин.—Мур дæр дзы диссагæй ницы 
ис,—æз ардæм цæуын хъуыддаджы фæдыл. 
Мазилов.—Ныууадз, дæхорзæхæй!.. Цыма йæ 
æз нæ зонын, цы хъуыддаг у! Дуняшкæйæн æм- 
дзæвгæтæ кæсыс, чызджы зæрдæ дæхимæ азда- 
хынмæ хъавыс,—хорз политикæ дын нæу! Уæд- 
дæр дæ куы нæ бамбардзæн. 
Перышкин.—Æз дис кæнын, мусье Мазилов, 
ды, ахуыргонд уæвгæйæ, хуыцау зоны, цытæ æн- 
хъæлыс, уый. 
Мази лов.—Ныууадз,дæ хорзæхæй! зонын уæ, 
базырджын цъиутæ. Æвæццæгæн чызгыл музæйы 
ном æвæрдтай, Парнасмæ йæ хоныс, и? Афтæ 
нæу, Дунькæ, музæ дæ нæма схуыдта? 
Дуня.—Æндæр номæй мæм дзургæ дæр нал 
кæны, иууылдæр музæ æмæ музæ. 
М а зи л ов,—Ха-ха-ха! 
Пе р ы ш к и н.—Худæгæй дзы ницы ис, æмæ 
дæхи сабыр куы дарис, уæд хуыздæр уаид. 
Мазилов,-Ха-ха-ха! Цæй-ма, цæй музæ дын , 
у? Ныууадз сызгъæрин фæлмæн фæндыры тæн- ’ • 
тæй цæгъдын. Уый, æвæццæгæн, уыцы ныхас æм- ; 
«баргæ дæр нæ кæны. Раст нæу, Дуняшæ? зоныс , 
жй, музæ цавæр маргъ у уый? Ха-ха-ха!.. 
.54 ’ 

П е р ы ш к и н.—Æдылы, хæрз æдылы х удт! Дунз? 
самовар сæвæр! (Дуня йæ куыстыл архайы.) 
Маз ил ов.—Цы?! ха-ха-ха! 
Пе ры ш кин.—О, о...самовар! 
Мазил ов.—Ныууадз, мæ зынаргъ сыхаг! Куы 
нæ уæм ис (зары) „нæ дæр сæкæр, нæ дæр цайа... 
П е р ы ш к и н.--Ма тæрс, курæг дæм нæ ба- 
цæудзынæн. 
М а з и л ов.—Æниу мæм куы’рбацæуис, уæд~ 
дæр дын ницы радтин, уымæн æмæ мæнæй рох 
дæр фæци йæ хуыз цы хуызæн у, уый дæр. Фæ- 
лæ мæм кæд байхъусдзынæ, уæддын æз иу ныхас 
зæгъдзынæн. Ныууадз дæ поэтикон æнæрвæссон- 
дзинад, ныууадз мæсты кæнын, дæ къух мæш 
радт, æнæкæрон æнувыд мыл кæй уыдзынæ, уый 
тыххæй, æмæ дæ æз ахæм куыстыл бафтаудзы- 
нæн, дыууæ бонмæ æфсымæртæ Нобелты хуызæн 
куыд схъæздыг уæм...Гъы, цы зæгъдзынæ? 
Пе р ы ш к и н.—А-а-а-а, гуырысхо кæнын. 
М а з и л о в.-Мæ сæр дын лыгмæ дæттын ууыл. 
П е р ы ш к и н.—Дзур, дзур... 
М а з и л о в.—-Нæ, æри дæ къух, кæй баххуыс 
кæндзынæ, уый тыххæй. 
П е р ы ш к и н.—Дæ хорзæхæй! Мæ бон цы уа„ 
уымæй. (Дæтты йæм йæ къух). 
М а з и л о в.—Иттæг хорз! Хъус мæм ныр. Æз> 
æй зонын, дæумæ ис лæзæрд хæлаф... 
П е р ы ш к и н.—Уый ницы диссаг у! Цы мын 
æй мæ цæстмæ дарыс! Лæзæрд хæлаф! Цы дæ 
хъуыддаг и, лæзæрд у, æви нæ?! 
М а з и л о в.—Фæлæу, фæлæу. Тæвд ма кæн. 
Байхъус мæм кæронмæ. Уыцы хæлаф ахæсс æмæ- 
йæ ауæй кæн тæт«ейрагæн. 
П е р ы ш к и н.—Зæгъын дын, уый ницы дис- 
саг у. 

Мазило в.—Æз ыл дис кæнынмæ хъавгæ дæр 
йуы нæ кæнын. 
П е р ы ш к и н.—Уæдæ цæмæи хъæуы ахæмсæр- 
хъ&нхудæн ныхæстæ...Æз уый оиг нæма æрхауд- 
тæн, æмæ мæ х’æлаф ауæй кæнон. 
Мазил ов,-Эх, мæ уарзон сыхаг, ды мæ< 
^æппындæр бамбарынмæ куы нæ хъавыс. Уый мах 
хъæуы, нæ куыстæн. Ды мæм æрмæст хъусгæ 
кæн. Ныууæй кæндзыстæм хæлаф, æхцатæ райс- 
даыстæм, баххуырсдзыстæм натурæйæ йæхи ныв 
кæныныл чи сразы уа, ахæм сылгоймаг æмæ ацæт- 
тæ кæндзыстæм ныв... 
П е р ы ш к и н.—Æмæ дзы мæ хъуыддаг та цы 
йс? Ахæм сылгоймаг хъæуы дæу æмае дæхæдæг 
ауæй кæн дæ хæлаф!. 
Мазило в.—Мæнæн иæй, æмбарыс иу йеттæ- 
1лæ...Æмбррыс, мæнæн ис иунæг хæлаф æмæ уый 
дæр, æрбакæс ма... (Чысыл схæцыди йæ фæччи-* 
тыл). Уыныс? Гъе, уæдæ ауæй кæнын хъæуы дæ 
хæлаф...Æз ныффысдзынæн этюд, бахæсдзынæн 
жй Дациаромæ, Авансомæ кæнæ æндæр искæцы 
до-ля-со-мæ æмæ æхца райсдзынæн, æмбарыс, æх- 
ца райсдзынæн. Се’рдæг та—дæу. 
• Перышки н.—Гъа, уæдæ хъуыддаг афтæ у? 
Ха-ха-ха! Йттæг хорз! Диссаджы æрхъуыды! Æм- 
Ч5ал, æри дæ къух! 
М а з и л о в.—Æмæ йæхи натурæйæ нывкæны- 
ныл чи сразы уа, ахæм та цæттæ у, уымæй 
хуыздæр æнæхъæн Бетъырбухы дæр нæ 
уыдзæн: Дуня, æвæццаегæн, сразы уыдзæн сахат 
томы’рдæгыл. 
Перышки н.—Уый дæр раст у. 
М а з и л о в.—Фервæзын нæ кæн, мæ хур,.Дуня. 
Æз дæуæй ахæм „Уарзондзинады минут" ацараз- 
дзынæн, æмæ йыл алы къупецаг дæр фондз æмæ 
•ссæдз сомы куыд бафида. 
•56 

Перышкин.- Мæ хæлар, Дунечка, м& чьк . 
сыл.музæ, сразы у сомы’рдæгыл. 
Дуня.—Цы хабар у? НиЦы?мбарын. 
П е р ы ш к и н.—Æвзæрæй ницы* аба-бау. Абад^ 
дзынæ Мазиловы сынтæджы иу сахат—дыккаг, 
æруадздзынæ дæ дзыккутæ, дæ иу къух æрæвæр- 
дзынæ мæнæ афтæ, иннæ та æнд&р истыхуызон... 
уарзæгой, хæрз уарзæгой кæсдзынæ, иу дзырдæй, 
к&нæ цармæ, кæнæ ,пецмæ. 
М а з и л о в.—Бамбарын ын кодтай! Ахæмтæй 
мур дæр ницы хъæуы. 
Д у н я.~Æз дæр афтæ’нхъæл дæн, æлдар, æмæ 
ахæмтæй ницы хъæуы. 
Мазило в.—Нæ, Дуняшæ, байхъус мæм дзæ- 
бæх. Ды баддзынæ, гъе ныр куыд дæ, афтæмæй. 
Д у н я.—Кой дæр æй ма кæн, æлдар, æз—ницæй 
тыххæй. 
Мазило в.—Æдылы! Ахъуыды ма кæн. Цы 
дзы ис æвзæрæй? 
П е р ы ш к и н.~Бæгуы дæр, Дуняшечка. Цы 
дзы ис æвзæрæй? Æниу ын дзурын дæр цæмæн 
хъæуы?—Сразы уыдзæни. Мæ музæ куы у, ахæм 
хъуыддажы мын куыннæ сразы уыдзæни. Мæху- 
ры хай з&рдæхæлар куы у. 
(Тæтæйраджы хъæр цæуы фæс-сценæйæ) „Халат, 
халат!" 
П е р ы ш к и н.—-Мæнæ къниаз дæр,—бамбæрста 
даст сæр—пайда. (Сиды фæрссагæй).Эй, халат! Ко- 
мен зи хер! ома—ардæм. Къниаз! ардæм! Æрба- 
цæуы, бацин кодта псылмоны зæрдæ, худы йæ 
мидбылты...Цæй, сымах уал ноджыдæр аныхæстаа 
кæнут, æз та тæтæйрагæн базайраг æрцæттæ кæ^ 
нов. (Тагъд фæцæуы æмæ дуарыл сæмбæлди 
Евдокия Ивановнайыл). Пардон, Евдокия Иванов- 
на! (Ацыди). 
57 

7-æм ФÆЗЫНД 
Дуня, Мазилов æмæ Евдокия Ивановна 
Евд. Иван. (Перышкиныфæдыл). Комедиант! 
(Ауыдта Мазиловы). А...Нывгæнæг? Æгас цу! 
Æнæниз дæ? 
М а з и л о в.—Мерси. 
Е в д. И в а н.—Куыд сты хъуыддæгтæ? 
Мази лов.— Æвзæр... Дуня, самовар! 
Е в д. И в а н.—Бахатыр кæн, æлдар нывгæнæг, 
уый не’вдæлы—мемæ цæуы участокмæ. Полицæ- 
йæн зæгъын хъæуы, цæмæй мын мæ хæдзар асы- 
гъдæг кæной иуæй-иу æлдæрттæй! 
М а з и л о в (сындæггай).—Хорз, зонæм,цавæр по- 
лицæ у, уый. (Дунямæ). Куыддæр рафыца, аф- 
тæ йæ рахæсс! 
Е в д. Иван. (Цунямæ). Цæмæ-ма кæсыс? 
Скæн дæ дарæс! 
М а з и л о в.—Сахаты цыппæрæм хаймæ само- 
вар ме’стъолыл куы нæ уа, уæд æз райсом ацы 
фатерæй цæугæ кæнын. 
Е в д. И в а н.—Цы-ы-ы? (Йæ развæндаг ын 
æрæхгæдща). Нæ, багъæц ма! Ды афтæмæйты нæ 
ацæудзынæ... Ды хъуамæ дæ хæс бафидай, æлдар 
нывгæнæг. 
Мазилов.—Стæ ма! (Ацыди). 
8-æм ФÆЗЫНД 
Евдокия Ивановна æмæ Дуня 
Е в д. И в а н.—Уый цавæр у ? (Йæ, фæдыл). Куыд 
уæндыс ахæмтæ, æнæлвыд барц? Чи дын радта уый 
бар? Адон фатеры цæрджытæ сты?! Адон хал- 
дейаг адæм цыдæр сты, фатеры цæрджытæ нæ, 
фæлæ. 
58 

9-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ хъазайнаг тæтæйраг, йе’ккойы баст. 
Е в д. И в а н.—Ды та цы агурыс? 
Тæтæйраг.— Дæ бон хорз, æхсин. (Æриста 
баст æмæ йæ худ, йæ сæрыл ма аззади чысыл 
мидæггаг худ). 
Е в д. И в а н.—Цæмæ’рбацыдтæ? Дæу куы фæр- 
сын,—чи дæм дзырдта ? (Дунямæ) Ды йæм сидтæ, 
мийаг? 
Д у н я.—Æз æм ницы сидтæн, æхсин. 
Т æ т æ й р а г.~Уф, фæндзæм уæладзыг... мæ 
уæрджытæ дыдæгътæ кæнынц... 
Е в д. И в а н.—Цы хæйрæджы хай дæ схасьа 
фæндзæм уæладзыгмæ? Кæй цæмæн хъæуыс?.. 
Т æ т æ й р а г.—Цæй, хорз, æхсин—мæ хуры 
хай. Рахæсс, цы дæм ис, уый—палто-малто, хабур- 
чабур... 
Е в д. И в а н.—Фесæф ардыгæй, дын, зæгъын!- 
Мæнмæ цæрæнбонты дæр тæтæйрагæн никуы ни- 
цы ауæй чындæуыд... Зæронд дарæсæн ис мæ- 
гуыртæн æххуысгæнæн æхсæнадтæ... Фесæф! 
Тæтæйраг.—Уый та циу—фесæф!.. Фæндзæм 
уæладзыгмæ мæмдзæгъæлы фæсидтыстут... Уый 
гæнæнтæ ис.Хуыцау уын нæй... 
Евд. Иван.—Цæугæ, цæугæ, æз чох-мох нæ 
зонын, уый дын къæсæр æмæ гъайда, дæхи дзæ- 
бæхæй айс... 
Тæтæйра г.—Цæуын, цæуын, ма тæрс, копа- 
йогълы! (Ацыд хъуырхъуыр-гæнгæ). 
10-æм ФÆЗЫНД. 
Евдокия Иваиовна, Перышкин æмæ Дуня. 
Евд. Иван.—Кæс-ма йæм, тæтæйраг фийаг^ 
ноджыма хъуыр-хъуыр кæны... ,Огълы, огълы!а 
Тæфтæг сæр, хъазæнхъул. 
59' 

Перышкин (уатмсе базгъордта, йæ къухты 
^кæлаф\—\\\>\ фæци уæдæ? Ацыди? Ах, Евдокия 
Ивановна!.. (Хæлаф æмбæхсы йæфæсонты ауудн). 
Е в д. И в а н.—А-гъа! Уæдæ, уый ды фæсидтае 
тæтæйрагмæ? 
Перышки н.—Æз...Куыд?, Цæй тæтæйрагмæ? 
Евд. Иван,—Ды, ды! Зонын æй, ды уыдтæ. 
П е р ы ш к и н.—Бахатыр кæн...пардон...Æз ницы 
’мбарын... 
Евд. Иван.—Кæй агурыс, уæдæ? Зæгъ-ма, 
йæй’агурыс? 
. Пе рышки н.—Æз... Куы никæй... æз Дуняш- 
кæмæ æрбауадтæн.,. Дуня, самовар! 
Ев д. Иван.—М-м... дæуæн дæр самовар? 
П е р ы ш к и н.—Æнæмæнг хъæуы. Фыссыс, фыс- 
’сыс æмæ...Сæр, риу, фæсонтæ...Зын у, тынгзын... 
Е в д. И в а н.—Мæгуырæг... 
Перышк и н.-—Цы бачындæуа, Евдокия Ива- 
1юнна? Куыст у махæн нæ хæс, нæ хъысмæт... 
Евд. Ива н.—-Бæлвырд афтæ... Уæдæ дæ са- 
мовар хъæуы, нæ? Ныртæккæ, æлдар Перышкин, 
иыртæккæ, ацы минут... 
Перыш ки н.—Мерси. 
Е в д. И в’а н.—Нæй, нал у мæ хъару! Цæй 
хгамовар дæ.хъæуы, агъæца бафæрсон дæ, цавæр 
х:амовар? 
П е р ы ш ки н.—Самовар! Уæдæ цы, самовар... 
Евд. Иван.—Æмæ æхца та? 
11 е р ыш ки н.—Æхца?.. Цæй æхца? 
Евд. Иван.—Ноджы ма фæрсгæ кæны! Ау, 
«сæрра дæ? Æвзаг нал æмбарут æви? фæлитойтыл 
банымадтат уæхи? Ингæнмæ мæ тæрут? Стигъын, 
хурх кæнын... æргæвдынмæ мæ хъавут-?.. {Яæных^ 
^исе хъазуатæй балæгæрста). 
<30 

П е рыш к и н (фæстæмæ-фæстæмæ алæууыд 
дуармæ).—Пардон... иæ, нæ... ныббар мын.., пар- 
дон... (Алыгъди). 
11-æм ФÆЗЫНД 
Евдокия Ивановна æмæ Дуня. 
Е в д. И в а н.—Нæй, мæ бон нал у! Афтæмæй 
адæймаг сæрра уыдзæн... (Фæс сценæйæ хъуысы 
корнеты стæм зæлтæ. Дуня кæлксел кæны). Ды 
та дæ дæндæгтæ цы ныззыхъыр кодтай? Дæбынат 
дæ нал хъæуы? Кæмæ дзурын уæдæ?.. Ды дæр 
уыдонимæ дæ: хынджылæг скъæрынмæ хъавут 
мæнæй? 
Д у н я.~Нæ, æхсин, æз... (корнет, Дуня ху* 
ды). .1 
Е в д. И в а н.—Куыд уæндыс, къулбадæг чызг? 
{фæцæуы йæм). Кæуыл худыс? Зæгъ, кæуыл ху- 
дыс? 
Ду н я.—Дæуыл нæ худын, æхсин, уæд мæ 
хуыцау ралгъита... 
Евд. И в а н.~-Уæдæ кæуыл худыс, зæгъ æй, 
кæуыл худыс? (Хгуысы корнеты цагъд). 
Д у н я.—Хъусыс? 
Е в"д. И в а н.—Æмæ цы ? 
Ду ня.—Уый... уый сидгæ кæны. 
Евд. Иван.—Чи сиды? Кæмæ сиды? 
Дуня.—Уый, корнетæй цæгъдæг, мæнмæ сиды. 
Евд. Ив’а н.--Кæцæй æрбаймысыдтæ, дæумæ 
сиды уый? Уый йæ уаты уасгæ кæны, ды та аф- 
тæ зæгъыс, мæнмæ сиды. 
Дуня —Сиды, сиды, æхсин, æцæг мæм сиды. 
{Хъуысы корнеты цагъд). Хъусыс? хъусыс? „Ду- 
ДУ> ду-ду, ду-дуи,—уый афтæ амоны, зæгъгæ, 
„Дуня, ардæм рацу!" 
Е в д. И в а н.—Мæнæ диссæгтæ, æфсæдтон фæ* 
61 

дисы нысæнттæ æрæвæрдтой! Æфсæдтон ахуыр!.. 
Содом æмæ Гоморра! (Корнеты зæлтæ хъуысынц, 
дуары тæккæ къæсæрæй). Март бауазал, æрба- 
цæуы!.. Ардæм цæуы, ардæм... (Ацыди къуыммæ 
æмæ йæ хъустыл ныххæцыди). 
12-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон амæ Трубадуров (Евдокия Ивановнайы нæ 
бафиплайдтл, бацыди Дунямæ æмæ корнетæй 
ныууасыди—æхсæз хицæн зæлы). 
Трубадуров.—Уый куыд бамбарæм? 
Дуня (худы). 
Е в д. И в а н. (йæхи нымæры).—Уый цавæр у? 
Трубадуров (Дунямæ дзуры). Дзуапп радт! 
(Дуня кæл-кæл кæны). Ферох дæ? Цæй-ма... 
(Корнетæй уасы). 
Евд. Иван (йæхи нымæры).—Хуыцау батæ- 
ригъæд кæн! Цы ракодтон, цы аххосджынфæдæн? 
Трубадуров.—Ду-ду, ду-ду, ду-дуI 
Евд. Иван. (йæхи нымæры). Цæмæн æвзарыв 
ахæм хъизæмар! 
Трубадуро в.—„Дуня, ар-дæм ра-цуа, эх, мæ 
сызгъæрин уадындз. (Хъавы йын йæ роцъойыл 
ныххæцын). 
Е в д. И в а н. (хъæрæй).—Хорз лæг!.. 
Т р у б а д у р о в.~А, Авдотья Ивановна!.. Дæ: 
бон хорз... 
Е в д. И в а н.—Ды æдзæсгом дæ, хорз лæг. 
Трубадуро в.—Оууа, мæ зынаргъ Евдокия; 
Ивановна, ахæм ныхæстæ!.. 
Ев д. И в а н.—Цы дæ хъæуы ам? Цæмæ ’рба- 
цыдтæ ардæм? 
Трубадур ов.—Басабыр у, миа кариссимæ, ба^ 
сабыр у... Дæуæн амонын ницы хъæуы, фæлæ 
62 

дыл ахæмтæ нæ фидауы. Хъæлдзæг у. Дæ хъæ- 
лæсы музыкæ уымæй бирæ рамбулдзæн. . Бау- 
уæнд мыл,—уыцы хъуыддагæн æз дæсны дæн 
(Дунямсе). Евдоха, самовар! 
Евд. Иван.—Цы?! Дæуæн дæр самовар? 
Трубад уро в.—Нæй гæнæн, нæй, миа карис- 
сима! Аходæны бæсты иу-дыууæ цайы бацымын 
пайдадæр у... Æцæг нæу? Ха-ха! 
Евд. Иван.—Пайдадæр у æви нæ, уæддæр 
дын самовар нæ уыдзæни. 
Трубадуро в.—Ха-ха-ха!Диссаджы хъазæгой 
дæ. Тынг дыл фидауы хъæлдзæгдзинад. Дæ гуыр- 
мæ гæсгæ, уый у Шуберты фантазийы хуызæн. . 
æцæг зæгъын, æцæг... ха-ха! (Дунямæ). Фæтагъд- 
дæр кæн, мæ диссаджы флейтæ. (Фæлвары йын 
йæ роцъойыл ныххæцын). 
Е в д. Ив а н.—Хорз лæг!.. 
Трубадуро в.—Цы зæгъдзынæ, миа карис- 
сима? 
Е в д. И в а н.—Дæуæй рох кæны, дæ разы уæз- 
дан сылгоймаг кæй ис, уый. 
Труба ду ров.—Ха-ха! Ды æмбисонды хорз 
фысым дæ махæн! Сымахмæ дзæнæты хуызæн у 
цард. Æз сымахæй никуы ацæудзынæн. 
Е в д. И в а н. -Цы? 
Трубадуро в.—Сомы дын кæнын, тынг цæ- 
уыс мæ зæрдæмæ. 
Е в д. И в а н.—Ды æдзæсгом дæ. 
Трубадуро в.— Пуй, Евдокия Ивановна. 
Уый уæздан ныхас нæу, нæу, нæу. 
Е в д. И в а н.—Фатеры мызд нæ фидыс, фатеры 
цæрджыты сурыс... 
Трубадуро в.—Уый мæт ма кæн, уыдон нæ 
ацæудзысты... 
Е "в д. И в а н.—Тæрсын кæныс кусæг чызджы... 
Фыдæбонæй марыс уæздан сылгоймаджы. 
63 

Трубадуро в.—Пардон, мæ хæдзар, пардон* 
курын дæ хатыр. 
Евд. Ива н.—Нæ, нæ! нæ дын бахатыр кзен- 
дзынæн. 
Трубадуро в.- Уый фæлмæн зæрдæйы ахасг 
нæу. (Æрбадти). 
Е в д. И в а н.—Æз дын фенын кæндзынæн... Æ$ 
дын бацамондзынæн, чи дæн, уый... ды... 
Трубадуро в.т-Дзур, дзур, хъусын дæм. 
(Корнетæй уасы). 
Е в д. Ива-н.—Мæнæн лæг ис æмæ уый ба- 
ныхас кæндзæн дёмæ... Мæнмæ худинаг кæсыг 
ахæм æдзæсгомимæ дзурын. (Ацыди). 
13-æм ФÆЗЫНД 
Трубадуров æ&æ Луня. 
Трубаду ро в.—Ха-ха-ха! Афонмæ дæр дынг 
ацæуын хъуыд! Ныр-ма зæгъ, мæ фæндыры тæн„ 
цæуылнæ фæзындтæ мæ сидтмæ? Гъе, уый тых- 
хæйæфхæринаг дæ. (Фæлвары Дуняйыйсе хъæ- 
бысы кæнын). 
Д у н я.—Æлдар, сабырдæр у. 
Трубадур ов.—Цæмæй тæрсыс? Уый ( нал 
æрбацæудзæн. 
Ду ня.—Уый нæ, фæлæ дын æз зæгъын. 
Тр у б а ду р6 в,—Ды? Ха-ха-ха! Гъе, мæ чы- 
сыл уадындз! (Фæлвары йæ ахъæбыс кæцын). 
Дуня. ч— Æз дæ курæг дæн, æмæ мæ ма 
æфхæр. 
Тру баду ров.—Цы? Уый æцæгæй зæгъыс! 
Дуня.—Нæ мæ æвдæлы демæ хъазынмæ, нæ 
фæразын... 
Трубаду ров.—Ха-ха-ха! Уæдæ æцæгзæгъыс, 
хынджылæг нæ кæнын, зæгъгæ, мæ диссаджы> 
флейтæ? 
64 

Дуня.—Æцæг, æцæг, хынджылæг нæ кæнын. 
Трубадуров (æргуыбыр æм кодта).—Хын- 
джылаг нæ кæныс? 
Д у н я.—Зæгъын дын—-нæ. 
Трубадуров (апъа йын кодта). Гъа, уæдæ 
дын уый! Ха-ха-ха! 
Дуня.— Æнаккаг, æдзæсгом! (Кæуы). 
Тру ба ду ров. — Æлгъит, æлгъит! Ныр дæ цас 
фæнды, уый ас æлгъит. Ха-ха-ха! Уыныс, æз дæр 
хынджылæг нæ кæнын. Акæс-ма, дæ хорзæхæй! 
Бафхæрдтой йæ! Йæ сæт æоуагъта! Нæ йæм кæ- 
сут! Дæуæй æндæр мын йæхæдæг апъа кæнид, 
гъай та кæуын самадта.Æдылы,æцæг, хæрз æды- 
лы! Быитондæр ницы’мбары. (Йæ уæхсгмæ йын 
æвналы). Цæй-ма, мæ чысыл уадындз! Æгъгъæд 
дын у... 
Д у н я. —Цъаммар! 
Трубадуро в.—Ха-ха-ха! 
Суйковы хъæлæс. —Кæм и, уæдæ, кæм? 
Æрбакæнут æй мæ цурмæ... æрбакæнут æй ныр- 
тæккæ... 
Трубадуров.—Гьа, гъа смæсты ис йæ лæг! 
Дуэльмæ мæм сиддзæни, æндæр цы. Нæ, дзæ- 
гъæлы зæгъыс, æздæ цæсты фæныкъуылдмæ ба- 
сабыр кæндзынæн... (Сбадти бандоныл æмæ 
цæгъды ари: „Ма ку, мæ хуру ма ку дзæгъселы"). 
Суйковы хъæлæс—Æрбакæнут ма йæ мæ 
цурмæ! Кæ’м и уæдæ? 
И-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Суйков 
Суйков (корнеты зæлтæ куы фехъуыста, 
уæд къæсæры цур æрлæууыди, корнеты цагъд 
йæ зæрдæмæ бацыд æмæ йæхæдæг дæр зарын 
райдыдта. Грубадуров ноджыдæр цæгъды, Суйков 
3 Цуня. б5 

сценæйы, хъазæджы змæлдтытæ кæнгæйæ, æрбав- 
вахси Дунямæ, йæ къухтæ бæрзондсиста Дуняйы 
сæрмæ æмæзарæг йæзæрдæмæ арф кæм бацыди, 
уымæ гæсгæйæ фæлвары уыцы зарæг азарыныл). 
15-æм ФÆЗЫНД 
Евдокия Ивановна æмæ Све^лов (къæсæрыл) 
Евд. Иван.—Уый мой у, гъе! Уый йæ усы 
намыс хъахъæнæг у? (Хъæрæй). Андрей Михай- 
лович! Андрей Михайлович! 
Суйков.—Цы зæгъыс!? Дудуся... 
Т р у б а д у р о в. — Ха-ха ха! Уый дын оперæ. 
БаЙхъусæггаг фидын ницы хъæуы... Рацæут-иу 
нæм æндæр хатт. (Ацыди). 
Евд. Иван. (йæ лæгмæ).—Хъæдын лæг дæ, 
хъæдын лæг! 
Су й к ов.—Дудуся! Ды æнæхъуаджы... уый... 
Евд. Иван.—-Хъусгæ дæр дæм нæ кæнын... 
Зæронд... дзабыры хæррæгъ!.. (Ацыди). 
Суйков (йæ фæдыл фæцæуы)—Æцæг, æцæг, 
Дудушечка... Хатыр дæ куры... Ард хæры... 
афтæ никуы уал бакæндзæн... (Ацыди). 
С в е т л о в (Дунямæ фæцæуы æввахс).—Дуня! 
Кæугæ кæныс... Цæуыл? 
Ду ня.—Коля!.. Мæ уарзон... (Йæ риуыл йын 
бахаудта æмæ хæкъуырццæй кæуы). 
Æмбæрзæн 
66 

4-æм архаиД 
Дыккаг архайд кæм цыди, уыцы уат. 
1-аг ФÆЗЫНД 
С у й к о в кæсы ноттæ. Евдокия Ивановна та 
ракæс-баксес кæны газеты фыст хъусинæгтæм. 
С у й к о в (фыццаг уал йæхи нымæры, хъæрдæ- 
рæй стæй фæгæрзи æмæ зары). „Æнусон талын- 
джы рæстæджытæй... 
Е в д. Иван.—Андрей Михайлович! 
Су йков.-Бахатыр мын кæн, Дудуся, бынтон 
дæр мæ байрох, ды дæр ам кæй дæ^ уый. {Сæ 
дыууæ дæр аныгъуылдысты сæ куысты). 
Е в д. И в а н.—Мæнæ ноджы (кæсы) „Æрыгон 
чызг агуры’уæттæ æфснайæг кæнæ æххуырсты 
бынат. Гоичæрнайæ, хæдзары № 13-æм, фатеры 
№ 21. Куыд зæгъдзынæ, баххуырсиккам æй? (Суй- 
ков æм нæ хъусы). Андрей Михайлович! 
С у й к о в.—И? Цы кæныс? Цы дæ хъæуы, 
Дудуся? 
Евд. Ив а н.~Зæгъын—баххуырсиккам æй. 
С у й ков.—Баххуырсын æй хъæуы, баххуырсын, 
кæй зæгъын æй хъæуы... Цæуылнæ йæ хъуамæ 
баххуырсæм... (арфдæр ацыди йæ куысты). 
Евд. Иван. — Кæнæ мæнæ ноджы (кæсы): 
з* 67 

„Агурын æххуырсты бынат, чысыл бинонтæм. Ис 
мæм рекомендацитæ. Пески, 7-æм уынг, 39-æм 
хæдзар, 1!-æмфатери. 
Суйков (зары). — „Уый тыххæй нæ дзурдзы- 
сты". 
Ев д. И в а н.—Андрей Михайлович! Адæймаг 
дæм тъæпп ахаудзæн. 
С у й ко в.— Цы, Дудуся? Цæй тыххæй тъæпп 
ахаудзæн? 
Е в д. И в а н.—Æз демæ хъуыддаджы фæдыл 
дзуринаг дæн, ды та уасысæмæ уасыс. Ау, хъыг 
дæр дзы нæ кæныс? Бон изæрмæ лæг æрра дæр 
суыдзæн! 
С у й к о в. — Эх!Дудуся, кæд дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы, уæд мын æй зæгъ, æмæ йæ бынтондæр 
ныууадздзынæн, ноттæ дæр басудздзынæн. Æз 
афтæ æнхъæл уыдтæн, дæуæн æхсызгон у. 
Е в д. И в а н. Алцæмæн дæр афон ис, Андрей 
Михайлович. Æз ныртæккæ зарыныл нæ дæн. 
С у й к о в.—Æмæ æз исты афтæ зæгъын, нæ 
хъæуы? Бæгуыдæр хъæуы. Æнæ’ххуырстæй ма- 
хæн ницы ’гъдауæй ис гæнæн. 
Е в д. И в а н.—Уæдæ уыдонæй кæй равзæрстæуа ? 
Сæ иу цæры Гончарнæйы, иннæ—Пескийы, æр- 
тыккаг—Наулæууæны, цыппæрæм—Измайловскы 
полчъьГрдыгæй, фæндзæм—16-æм хаххыл, æхсæ- 
зæм— Дворянскы уынджы, æвдæм — Самсонийы 
хиды раз. 
С у й к о в.—Баххуырс Измайловскы чи цæры, 
уый. 
Е в д. И в а н. —Цæмæй йæм салдæттæ цæуой? 
Ницæй тыххæй! Æз æнæ зонгæ нæ дæн, Измай- 
ловскы полкæй æххуырст исын цæмæ асайы, уый. 
Суйко в.—Уырдыгæй дæ нæ фæнды, — райс 
Наулæууæнæй. 
Е вд. Иван.—Æрцардтаймæ!Уый,æвæццæгæн, 
68 

зонгæ уыдзæни матростимæ. Расыггæнæгтæ, загъд- 
къахджытæ .. Мæ къæбицæй мын расыггæнæн- 
дон скæндзысты... 
С у й ко в.—Уæд та 16-æм хаххæй. 
Е в д. И в а н.—Къæрных чызджы баххуырсын, 
нæ? Дæумæ гæсгæйæ, къæриых чызджы баххуыр- 
сын ницы у? 
С у й к о в,—Уæд та Самсонийы хиды цурæй. 
Евд. Иван.—Койдæр мын æй ма кæн, Андрей 
Михайлович! Мæнæн чухонкæмæ кæсынæй мæ 
цæстытæ риссынц. Æппын ницæмæ арæхсынц, 
æдылы сты, уырыссагау не’мбарынц. 
С у й к о в.—Цæмæй йæ базыдтай, чухойнаг у 
уый? 
Е в д. И в а н.—Чухойнаг, æнæмæнг чухойнаг! 
Æндæр исчи Самсониойы хиды цур цæргæ дæр 
нæ кæндзæни. Уым иууылдæр чухойнæгтæ сты... 
Мæиæн æй ма амон... Æз æй хорз зонын, тынг 
хорз æй зонын... 
С у й ко в.—Уæдæ кæд дæхæдæг алцы афтæ 
хорз зоныс, уæд ма мæн та цæмæн фæрсыс? 
Евд. И в ан. — Куыннæ дæ фæрсон? Ды мæ 
лæг дæ, хæдзары хицау дæ. 
С уйков.—Кæд афтæ у, уæд райс Гончарнæйы 
уынгæй. 
Е в д. И ва н.—Æмæ та ноджыдæр æрыгон чызг, 
нæ? Цæмæй мæ хæдзар сæмхæццæ уа, нæ? Цæ- 
мæй та афардæг уа? Стыр бузныг уый тыххæй! 
. Суйков.—Эх, Дудуша, ды æвæццæгæн, дæ- 
хæдæг дæр нæ зоныс, цы дæ хъæуы, уый. 
Е в д. Иван.-Æз æй зонын, зонын, Андрей 
Михайлович, тынг хорз æй зонын, ды мæ нæ 
афæливдзынæ. Æз алцы дæр федтон, æппæт дæр 
зонын, æппæт... 
Суйков.—Цы федтай? Мур дæр ницы федтай. 
Евд. Иван.— Ма мæ дзурын кæн, Андрей Ми- 
69 

хайлович, уæй, ма мæ мæсты кæн! Афтæ æнхъæ- 
лыс, æмæ æзнæзонын, иууылдæр Дуняшæйы алы 
фарс куыд зылдыстут, уый. 
Суйков.—Куыд иууылдаер? Чи? Чи сты уыцы 
иууылдæр?.. Стæй куыд æгъдауæй зылдысты йæ 
алы фарс?.. 
Евд. Иван.—Зæгъын дын, ма мæ къах. 
Суйков.—Нæ, нæ, иугæр райдыдтай, уæд 
дзур дарддæр. Зæгъ, кæд зылдтæн æзДуняшæйы 
алы фарс? 
Евд. Иван.—Зылдтæ, зылдтæ, Андрей Михай- 
лович! Цæуылнæ йыл сæттыс, зылдтæ, ма йæ 
æмбæхс. Æз дæм мæсты куы нæ кæнын, æрмæст 
дын æй афтæ дзырдæн зæгъын... 
Суйков.—Гъы, зылдтæн йæ алы фарс! Фод 
дæ ныхас, фæлæ уымæй цы зæгъыс? Уый тых- 
хæй мийаг куы нæ алыгъдис? 
Евд. Иван.—Уый тыххæй уа, нæ уа, уæддæр 
афтæ рауад, æмæ алыгъдис. 
С у й к о в.—Уæдæ цæмæн рауад, уый тыххæй? 
Е в д. И в а н.—Афтæ рауад... Дуняшкæ куы 
цыди, уæд мын æлдар Светлов сусæгæй загъта, 
уый, дам, уымæн цæуы, æмæ йæ бон нал у фа- 
теры цæрджытæй... 
С у й к о в.—Æмæ цы? 
Евд. И в а н.—Уыйдын цы! 
С у й к о в.—Æмæ уым мæ аххосæй цы ,ис? 
Евд. Иван.—Дæ аххос дзы уый ис, æмæ ды 
дæр зылдтæ йæ алы фарс. 
С у йков.—Нал æй ныууадздзынæ, „зылдтæ" 
æмæ „зылдтæ"!Ды мамынæй бамбарын кæн, кæд 
зылдтæн йæ алы фарс, кæд? 
Е в д. И в а н.—Мæн нæ фæнды йе’мбарын кæнын. 
Дæхæдæг зоныг, уыцы • хъуыддаджы æнæтæри- 
гъæд кæй нæ дæ, уый. 
70 

С у й к о в. —Фæлæ мын æй ды уæддæр мæцæс- 
тыл нæ бакæндзыйæ. 
Е в д. И в а н.~Уæддæр ды зæронд хæтæг дæ... 
С у й к о в.—Ды мæнæн уыдæттæ ма дзур, Ду- 
ничка. Ды мæнмæ ницы азым ссардзынæ. Тæри- 
гъæд у дæуæн, тæригъæд афтæ дзурын... 
Евд. И в а н.—Нæ, дæ>æн у тæригъæд... Æз 
31 азы дæн дæ æнувыд1 бинойнаг, ды та... худи- 
наг дæм цæуылнæ кæсы дæхи рæстытæ кæнын. 
С у й к о в. — Цы рæстытæ кæнын мæ хъæуы? 
Зæгъын дын—ницы азым мæм ис, ницы азым 
мæм ис. 
Е в д, И в а н. — Уæдæ Палкины хæрæндоны 
Славскаяимæ æхсæвæр чи хордтаРДынæ уыдтæ, 
и? Раст зæгъ? Ды нæ уыдтæ? 
С у й к о в, —Цавæр, цавæр Славскаяимæ? Кæд? 
Евд. Иван.—Нал æй зоныс, зараг чызг куы 
уыди. Иумæ куы куыстат, стæй Калакмæ аивта... 
С у й к о в.—Ха-ха-ха! Уый уыди раст ссæдз азы 
размæ. Диссаджы хорз æй дæ зæрдыл дарыс! 
Евд. И ва н.—Худæгæй дзы ницы ис. Ахæм ха- 
бæрттæ дыл иу æмæ дыууæ хатты не ’рцыдис. 
С у й к о в.—Бирæ, тынг бирæ, фæлæ кæд уыди, 
кæд?! Ха-ха!.. 
Е в д. И в а н. Æдзæсгом! Никуы ницæмæ дард- 
та ус æмæ лæджы ’хсæн æнувыддзинад..Æз-иу 
бадтæн иунæгæй... Бонмæ-иу фæбадтæн. Самовар 
цæттæ дардтон... Мæхи нымæр-иу хъуыды кодтон, 
зæгъын, мæгуырæг, Андрюшæ оперæйæ æрцæу- 
дзæн фæлладæй, æххормагæй...Афтæмæй-иу Анд- 
рюшæ та ацыди Палкины хæрæндонмæ рог сыл- 
тимæ... Æмæ цас фыдæбæттæ федтон, цас удхæрт- 
тæ бавзæрстон... Æмæ цæмæн, цæй тыххæй?! 
(Кæуы). 
С у й к о в.—Цы æдылы ми у!.. Дудушæ...Худи- 
наг дæм нæ кæсы, гормон?.. Бахатыр мын кæн... 
71 

Ныббар мын... азымджын æз дæн...Æвзонгæй ал- 
чидæр афтæ фыдуаг вæййы... Æмæ цы кæнон, 
æз дæр фæрæдыдтæн... фæсмои ыл кæнын... Æмæ 
мыи ныббар, ныббар мын... Ныр дзæбæх, сабыр 
куы дарын мæхи... 
Е в д. И в а н. (кæуы хæкъуырццæг куыдæй). — 
Цæй, тыххæй бабын кодтои мæ чызгон бонтæ... 
С у й к о в. - Дудуся, мæ уарзон, мæ зынаргъ!.. 
Цæй, басабыр у... аназ дон... айс... зæгъын; азым- 
джын æз дæн... цæй, ныббар мын... Мæ хур куы 
дæ. Дудушечка! 
Е в д. И в а н. (ноджыдæр кæуы хæкъуырц- 
цæг куыдæй).—1\ал æмæ цал усгуры аздæхтон... 
С у й к о в.—Дудушечка! Цы кæнынмæ мын хъа- 
выс, гормон? Мæ зынаргъ... Ныббар мын, ныббар! 
Уыныс, мæ уæрджытыл лæууын, курындæ... (Æр- 
лæууыди йæ уæрджытыл). Ныббар мын, Дуду- 
сенька. (Пъа йын кæны йæ къухæн). Ма уал ку, 
мæ зæрдиаг... Хорз дыи нæу кæуын... Дæ сæр 
фæрисдзæни... Дæ тъæнгтæ срисдзысты... Фæлтау 
дæхи æруадз, Дудуся... цом, уатмæ дæ акæнон. 
Цом, мæ зæрватыкк... Цом, мæ уды гага... исчи 
афтæ кæны... (фæкæны йæ). Ды рынчын, фæлмæ- 
цыд сылгоймаг дæ... Дæуæи æвзæр у дæхи ’фхæ- 
рын. Дæу хъæуы æицойад... (Ацыдысты). 
2-æм ФÆЗЫНД 
Иван Кузьмич Сомов (йæ сæрыл цилиндр-худ, йæ цæсты- 
тыл кæсæнцæстытæ), Мария Пчвловна æмæ Петрбацыдысти 
хæринаггæнæндопы ’рдыгæй. 
П е т р.—Мидæмæ рахизут. Гъе, мæнæ ацы фа- 
терæн хæдзары чиныджы йæ нысан у 37-æм номер. 
Ма ри я Павл. — Пуй!..Мæбон нал у улæфын... 
С о м ов—О, бæрзонд у. Раст уæлхæдзары тæк- 
кæ бынмæ схæццæ стæм. 
72 

П е т р.—Нæ, уæ хорзæхдзинад, уæлхæдзары бын 
махæн нысангонд сты 7-æм уæладзыджы фатертæ. 
Мария Пав л.—Нырма мæ улæфт не ссыди... 
хуыцау æй зоны, кæдæм нæ скодта... Асин чъи- 
зи... хæрииаггæнæндоны тæф, смаг... 
П е т р.-—Уый алы ран дæр афтæу, æхсин! Фæс- 
къул æрбацæуæн дæр уымæн хуыйны. Æз уын 
амыдтон сыгъдæгдæр æрбацæуæн, фæлæ уæхи нæ 
бафæндыди. 
МарияПав л.—Тыргъы—талынг, адæймагæн 
дзы йæ бæрзæй ныссæтдзæн... Æмæ ам цæрæн 
ис? Ницæй тыххæй! 
П е т р.—Куы уын дзырдтон, зæгъын, ацы фате- 
ры цæрджытæ ис—уæхæдæг æй уынут. Фæлæ уæр- 
тæ уым, рауайут-ма, иннæ асиныл æм хъæуы 
цæуын, уым ис сæрибар фатер, æз уын æй равдис- 
дзынæн... Уым ис фондз уаты... Цомут! 
С о м о в.—Пуй, цы сæрхъæн дæ, цы! Цæй, кæ- 
дæм-ма нæ хоныс, куы дын загътон, ацы фатеры 
йеттæмæ нæ æндæр фатер нæ хъæуы. 
П е т р.~0, фæлæ не ’вдæлы, дæ хорздзинад, 
дæхæдæг æй уыныс. 
С о м о в.—Не ’вдæлы уый зонын. 
П е т р.—Æмæ нæ дæр тагъд равдæлдзæнис. 
С о м о в.—Уый дæр зонын. 
П е т р.—Фатеры цæрджытæ хорз адæм сты, 
афоныл фидынц фатеры мызд...Бирæ сæ уарзы 
хæдзары хицау... 
С о м о в.—Уадз æмæ сæ уарзæд. 
П е т р. —Ницæй тыххæй сæ арвитдзæн йæ хæ- 
дзарæй. 
С о м о в. Пуй, дæлимон! 
П е т р. Æмæ æлгъитгæ та цæмæн кæныс? 
Сомо в.—Зæгъын дын, зоныи æй, æмæ мæм 
уæлдай дзырд ма уал кæн. 
П е т р.—Куыннæ дæм дзурон, уæдæ?.. 
73 

С о м о в.—Дзурдзынæ, æмæ дын ноджыдæр алы- 
выд фæкалдзынæн. 
Петр.—Мах та цы гæнæг стæм. Махæн нæ 
бон ницы у. Бафæдзæхстой мын фатсртæ æвди- ’ 
сын æмæ дын дзурын, ацы фатер æвдæлон нæу, 
фæлæ ис æндæр, æвдæлон фатер... 
С о м о в.—Æппын фæстагмæ, ды ардыгæй атте 
уыдзынæ æви нæ? 
Мария Павл.—Ваня! Худинаг дæмнæкæсы? 
Ма мæсты кæн, мæ хур, мах фатер æххуырсын- 
мæ не ’рцыдыстæм... Мах æрмæст фенын хъæуы 
Евдокия Ивановнайы... Мах йæ хæстæджытæ 
стæм... 
Петр.—Уæдæ афонмæ дæр афтæ загътаиккат, 
æмæ... 
С о м о в.—Афтæ загътаиккат! Кæд нæ бакуырм 
дæ, уæд уыныс— къæрныхтæ не ’стæм... 
П е т р.~ Цы бæрæг ис, дæ бæрзонддзинад, ныры 
рæстæджы зын равзарæн у, уæлдай дæр махмæ, 
Питеры... Фехъусын сын кæнон? 
Мария Пав л.—О, о... Хæдзары ис, нæ? 
П е т р.~Хæдзары, хæдзары. Евдокия Ивановна 
кæддæриддæр хæдзары вæййы. 
Мария Павл.—Зæгъ ын, уæдæ, мæ хур... 
Мæнæ дын уый та лæварæн... 
П е т р. Стыр бузныг.. Æз ныртæккæ... 
Сомов. Фæлæу! Куы дæ фæрса, уæд ын ма 
ской кæн йæ хæстæджытæ стæм, фæлæ зæгъ ца- 
вæрдæр æлдæрттæ... æмбарыс? 
П е тр. — Æмбарын, æмбарын. 
С о м о в.—Тагъддæр у| (Петр ацыди). 
3-аг ФÆЗЫНД 
Сомов æмæ Мария Павловна. 
М а р и я П а в л.—Æрмæст æй нæмгæ ма фæ- 
кæн, Иван Кузьмич. 
74 

С о м о в.—Уый фендзыстæ^... 
М а р ия П а в л,—-Нæ, ма йæ фæнæм... Столи- 
цæйы не ’мбæлы. 
С о м о в. — Цæмæн нæ хъæуынц се столицæтæ: 
æз ардыгон нæ дæн, æмæ мæ бон у, цы мæ фæн- 
да, уый кæнын. 
Мария Парл.~Æз дын зæгъын—не ’мбæлы* 
Стæй уый ныр стыр чызг у æмæ ноджы студенткæ. 
С о м о в. Уый дæр мæ хъуыддаг нæу. 
Мария. Пав л—Уый бамбар, Иван Кузьмич, 
худинаг у,—ныффысдзысты нæ газеты... Амнæхи- 
мæйы хуызæн нæу,—ам алцы ’ппæт дæр газеты 
фыссынц. 
С о м 6 в.—Уадз сæ æмæ фыссой. 
Мария Павл.—Æмæ уыйхудинагу, худинаг,— 
цы зæгъдзысты уæд нæ зонгæтæ. Ус-дохтыр га- 
зеттæ сеппæтыдæр кæсы.—-Уымæй нæ аирвæздзы- 
нæ, — уайтагъд æй ацъиу-цъиу кæндзæн. Афтæ 
æмæ афтæ, Бетъырбухмæ, дам, ацыдысты талынг 
провинциалæгтæ, ссардтой сæ курсисткæ чызджы, 
æмæ йæ фыццаг æмбæлæггаг фæралас-балас код- 
той йæ дзыккутæй...Нæ... Дæ бар дæхи у, фæлæ 
ахæм худинаджы фæстæ æз мæхи нал равдис- 
дзынæн нæхимæ... 
С о м о в.—Мур дæр дзы ницы ис худинагæй. 
Уый мæнæн мæ чызг у, æмæ мæ бон у, цыдæ- 
риддæр мæ фæнда, уый кæнын. Цæмæн ралидз- 
балидз кæны... 
Мария Павл. Нæхи аххос у...Йæхæдæг куы 
куырдта, уæд аей нæ ауагътам, æмæ уый дæр 
фæ,шгъди. Тынг уарзы ахуыр кæнын. 
С о м о в.—Нæ йæ уагътон, уымæн æмæ ницы 
пайда уынын йæ ахуырæй. Æхца мæ дзæгъæлы 
хардз кæнын нæ фæнды æмæ нæдæр хардз кæн- 
дзынæн. 
Мария Пав л.—Уый æхца нæ куырдта, ныр 
75 

дæр фыссы, уроктæ дæттын, цух ницæмæй дæи 
æмæ мæм уæ зæрдæ ма ’хсайæд... 
С о м о в.—„Уæ зæрдæ ма ’хсайæд!" Йæ фыд нæ 
дæн? Куыннæ хъуамæ æхсайа мæ зæрдæ чызгмæ? 
Мæ зæрдæ йæм куы не ’хсайдтаид, уæд ардæм 
дæр не ’рцыдаин; фæлæ—нæу мæ бон... Æхсæв 
нæ хуыссыс, хъуыды кæныс, ныр цы фæци Дуняш- 
кæ, удæгас ма у, кæд ын уазал у, кæд æххор- 
маг у?.. „Уæ зæрдæ ма ’хсайæд!" Хæйрæджытæ! 
Мæнæ йæ фенон,—æмæ кæд фæмæллæг ис, уæд 
ын йæ дзыккутыл фæхæцдзынæн æмæ—нæхимæ! 
Æз ын фенын кæндзынæн курсытæ... 
Мария Павл,—Сабыр, æнхъæлдæн, æрба- 
цæуы... 
4-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Суйков (Суйковæн йæ уæлæ ис халат, чысыл 
худ, хæсæнцæстытæ, лулæ йæ дзыхы). 
С у й к о в.—Пардон...Ныббарут мын, уæ хорзæ- 
хæй, афтæ хуымæтæгаей уыл кæй æмбæлын (йæ 
сæрæй сын кувы). Хуыцауы тыххæй бахатыр 
кæнут. 
Сомов. — Ницы кæны, дæ бар дæхи... Уый 
мæнæн уæлдай нæу. 
С у й к о в.—Дæуæн, чи зоны... фæлæ мæнæ... 
(Мария Павловнамæ). Бахатыр кæн, мадам, дæ 
хорзæхæй, бахатыр кæн... 
Мария Павл.-Ницы кæны... Лæппу куы 
нæ уал дæ... 
С у й к ов .—О, о, кæй зæгъын æй хъæуы... Фæ- 
лæ афтæ не ’мбæлы, æмæ мын бахатыр кæнут,уæ 
хорзæхæй... 
С о м о в(сындæггай).—Цæй хатырдзинад куры? 
Фæлтау куы адте уаид, уæд хуыздæр у,—хорз 
куы уыны, æцæгæлон кæй стæм, уый. 
76 

С у й к о в (Мария Павловнамæ). Сбад,' дæ хор- 
зæхæй {Иван Кузьмичмæ). Куы сбадис, дæ хорзæ- 
хæй. (Сеппæтдæр сбадтысты. Бадынц æнæдзур- 
гæйæк 
С у й к о в.—Æнхъæлдæн, Евдокия Ивановнайы 
фарстат? 
Мария Пав л.—О, о, хæдзары ис, нæ? 
С у й к о в.—О, хæдзары ис, фæлæ уæ куры 
хатыр. 
С о м о в,—Куыд зыны, афтæмæй сымахмæ, сто- 
лицæйы, сеппæтæн дæр сæ сæры зонд фæцыд ха- 
тыр курыиæй... Цæй хатыр куры? Рацæуæд уал, 
стæй уый бæрц дæр курæд хатыр. 
С у й к о в.—Хъуыддаг дæр уый у, йæ бон рацæ- 
уын кæй нæу, æмæ уый тыххæй куры хатыр... 
Мария Пав л.—Диссаг! 
С о м о в.—Цæуылнæ у уæд „йæ бон рацæуын?" 
Мæлæты маргъ мын куы нæ у! Ау, нæ фехъуыс- 
та йæ феныи нæ фæнды, уый? 
С у н к о в.—Куыннæ стæй, кæртмæрзæг ын фе- 
хъусын кодта... Фæлæ йæ бон нæу уæ размæ ра- 
цæуын, куры хатырдзинад... 
Сомов.—Цæмæн мæ хъæуы, хатырдзинад ку- 
ры, уый! Мæн фæнды йæ фенын!.. 
С у й к о в.—Бауырнæд уæ, йæбон нæу... хуыс- 
гæ кæны... нæ фæразы. 
С о м о в.—Цы? Рынчын у? 
Мария Павл.—Мæ къонайыл! Кæм ис, кæм? 
Кæм ис йæ уат? (Иван Кузьмич æмæ Мария Пав- 
ловнæ хъавынц бацæуынмæ). 
С у й к о в. — Ныббарут мын... Фæлæуут... (Сæ 
размæ æрлæууыд æмæ сын сæ развæндаг сæх- 
гæдта). Фæлæуут уал! Мæ бон нæу уæ бауадзын... 
С о м о в. — Цы иыццæхгæр дæ нæ разы!.. 
Ауадз нæ! 
77 

С у й к о в.—С—с! Уæ хорзæхæй, сабыр... фæ- 
тæрсдзæни уæ хъæрæй. 
Сомо в.—Ауадз нæ уæдæ! Кæм хуыссы? 
С у й к о в.—Бауырнæд уæ, уый гæнæн нæй, бын- 
тондæр йæ зæрдæ сæнкъуысдзæни уæ фендæй. 
С о м о в.—Ауадз нæ, дæлдзæх фæуай, ауадз... 
Суйков. — Ох, цæй суцца дæ, цæ! Дзурын 
дын—нæй гæнæн. Кæд ын исты зæгъинаг стут, 
уæд æй æз фехъусын кæндзынæн,—æз ын сæ 
бæлвырд радзурдзынæн... Уый уæлдай нæу... о 
С о м о в.—Куыд „уæлдай нæу?а Ды чи дæ? Йæ 
<:екретарь дæ æви цы? 
С у й к о в.—Цæй секретарь? Æз йæ лæг дæн. 
Мария Пав л.—Йæ лæг! 
С о м о в. —Куыд лæг! 
С у й к о в. — Куыд вæййы, афтæ. Йæ мой. 
Мария Павл.— Ау, смой кодта? 
Суйков.—Уæдæ ныронг æнæ чындзы цæугæ 
бадтаид? 
Мария Пав л.—Æмæ ды йæ лæг дæ ? 
Суйков.— Куыд æмбæлы афтæ, закъонмæ 
гæсгæ. 
Мария Па’вл.-Æмæ Дуня дæ хуызæн фыд- 
хъуынæн бакуымдта? 
С у й к о в,—Куыд?! Цытæ дзурыс?.. Æз 35 азы 
оперæйы театры фæслужбæ кодтон, ды та афтæ 
зæгъыс?.. 
Мария Пав л.—Нæ, ды хынджылæг кæныс, 
уый дæуæн нæ бакуымдтаид... Куыд хъуамæ 
уай ды йæ лæг...Уæд уый бынтондæр адæймаг- 
дзинад нæ уыдзæни,.. Уый цъаммардзинад уыдзæ- 
ни... 
С у й к о в.— Цъаммардзинад?! Цæмæ гæсгæ? 
Агъæца, цæй тыххæй? 
Мария Пав л.—Ды йæ, æвæццæгæн, афæлыв- 
тай, фæсайдтай йæ? 
78 

С у й к о в. — Бахатыр кæн, уый йæхæдæг мæ 
бæрзæйыл æрцауындзæг... 
Мария Пав л.—Йæхæдæг... Дуня? 
С у й к о в? О, о... Дуня йæхæдæг, кæд дæ тынг 
фæнды йæ зонын, уæд. 
МарияПавл.-Æмæ йæ ракуырдтай? 
Су йко в.—Куыд уыныс, афтæ. 
Сомо в.-Æмæ куыд бауæндыдтæ?! 
С у й к о в,—Уæндондзинад дзы уый бæрц ни- 
дæмæн хъуыдис. Нал мæ уагъта ракур, дам, мæ, 
æмæ йæ æз дæр ракуырдтон. 
С о м о в.-Æмæ дын уый бар чи радта, зæронд 
хæррæгъ? 
С у й к о в. — Цы? Цы загътай! Хæррæгъ! (Ру- 
дзынгсей хъæр кæны). Гъей, дуаргæс! Æз дын 
фенын кæндзынæн, куыд хæррæгъ дæн уый... 
Гъей, Петр! Базондзынæ йæ, цавæр хæррæгъдæн 
æз...Микъала! Петр! Æз дыи бацамондзынæн... 
Сомо в,—Цалынмæ мын амонгæ кæнай, уæд- 
мæ дæ æз уырды над фæкæндзынæн... (Лæ- 
буры йæм). 
Мария Павл. (иргъæвы йæ).—Иван Кузь- 
мич! Басабыр у. 
Сомов (йсе усмæ).—Ауадз мæ дын зæгъын. 
(Лæбуры). 
С у й к о в. —Фæди-и-ис! 
5-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Евдокия Ивановна (урс кофтæйы.) 
Е в д. И в а н.—Цы ’рцыди? Цы хабар у? 
Суйко в.—Акæс, дæ хорзæхæй^ Дудуся, æр- 
цыдысты, æмæ... Дзурын сын, ды рынчын дæ, дæ 
бон нæу...Уыдон уæддæр лæгæрдынц дæумæ... 
Æлгъитынц, загъд кæнынц... 
79 

С о м о в. — Ха-ха-ха! 
Евд. Иван. — Хорз лæг, æз дæу æппындæр 
нæ зонын. 
Сомов. — Ай у дæ бинойнаг? 
Евд. Иван. — О, æз дæн Андрей Михайло- 
вичы ус, мадам Суйкова! 
Сомов (йæ худын тыхæй уромгæйæ). — Ба- 
хатыр кæи, уæдæ... Фæрæдыдыстæм... Дзæгъæлы 
дæ бахъыгдардтам: Дæумæ нæ цыдыстæм... • 
Евд. Иван. — Мæнмæ нæ цыдыстут? Уæдæ, 
æвæццæгæн, фатертæй фæрæдыдыстут? 
Сомов. — Нæ, фатерты фæхæццæмæ дæ зæр- 
дæ ма ’хсайæд, æхсин. Кæд ахуыргонд адæм не- 
стæм, уæддæр хорз æмæ æвзæр ми кæрæдзийæ 
æвзарын зонæм... 
Евд. И в а н. — О-о! бамбæрстон æй, бамбæр- 
стон ныр. (Æрбацыди Мазилов). Мæнæ, гъе, йæ- 
хæдæг дæр. Кæй кой кæнай,—къæсæрмæ, базон- 
гæ ут. Уый у нывгæнæг Мазилов, нырма æрыгон, 
фæлæ нывтæ кæны диссдджы хорз. 
6-æм Ф Æ 3 Ы Н Д 
Уыдон æмæ Мазилов 
М а з и л о в. — Иттæг æхсызгон мын у уæ фенд... 
Цы мын бахæс кæндзыстут? Портрет? Бюст, æви 
бинонтæ æппæтдæр? 
С о м о в. — Ма хъиамæт кæн. 
Мази лов. — Куыд дæ фæнды, афтæ. 
С у й ко в. — Нæ, сымах уал ын фенут йæкуыст. 
Мæ портрет фыссы. 
Мария Павл. — Æцæг, æцæг,— уый тынг 
хорз уаид... 
Сомов.— Мария! Нæ, портреттæ-йеттæ ныу- 
уадзут, фæлæ нын равдисут удæгас адæймæгты. 
Чи ма уæм ис ноджы? Исчи-ма уæ æтте ис? 
80 

Евд. Иван. — Æнхъæл дæн иууылдæр ам 
сты,—Трубадуров ам ис,—хæдзары, Перышкин ам 
ис, æрмæст ма Светлов нæй ам. 
Сомов. — Чызг та, чызг? Курсисткæ чи у, 
уый? 
Евд. Иваи. — Курсисткæ? 
Сомов. — Уæд та студенткæ, куыд дæ фæнды, 
афтæ йæ хон... 
Евд. Иваи. — Махмæ ницы студенткæ ис, 
хуыцау бахизæд, æз сæ афтæ тæрсын æмæ... 
Сом ов. — Куыннæ уæм ис? Мæнæ мæхимæ 
куы ис йæ письмо, стæй уынг дæр, фатер дæр 
раст адон куы сты. 
Евд. Иван. — Бауырнæд дæ,—нæ. 
Сомов, - Куыд мæ хъуамæ бауырна? Æз æй 
зонын, ам ис, æмæ рацæуæд. Цы æмбæхсы йæхи, 
цæмæн æй æмбæхсут сьшах дæр? 
Евд. Иван. — Хуыцауы тыххæй цы нæ бай- 
йардтай, иицы студеиткæ нæм ис. 
Сомов. — Ис, ис, æмæ йæ цалынмæ фенон, 
уæдмæ ардыгæй иæ ацæудзынæн. 
Е в д. Иван. — Ма кæ, ацæудзынæ, уымæн 
æмæ махмæ ахæм иæй. 
Сомов,- Фензыстæм, уæдæ... Фыддæр уын 
уыдзæи, —раст куыдзы над ын скæндзынæн... 
Ма рацæуæд, нæ хъæуы. (Сбадти). 
Суйков (сабыргай).— Нæй, ай æрра у, æн- 
дæр иу дæр нæ æмæ иннæ дæр. (Йæ усмæ). — Дæ 
хорзæхæй, Дудуся, ма быцæу кæн йемæ, уыныс 
æй цавæр у. 
Е в д. Иван. (йæ лæгмæ). — Атте у. (Сомов- 
мæ). Уæдæ нæ ацæудзынæ, нæ? 
Сомов. — Куы зæгъын—нæ ацæудзынæн. (Йæ 
усæн). Сбад, Мария! 
Е в д. И в а н. — Нæ ацæудзычæ? 
С о м о в. — Нæ ацæудзынæн. 
81 

Е в д, И в а н. — Уæдæ ныртæккæ фендзыстæм. 
Кæртмæрзæг! Кæртмæрзæг! (Азгъордта). 
С у й к о в (Мазиловæн).— Дæ хорзæхæй, фæ- 
дзурут ардæм Перышкин æмæ Трубадуровмæ... 
Хуыздæр у. Цас фылдæр уæм, уыйас хуыздæр у. 
Мазилов. — Ха-ха-ха! 
С у й к о в — Худæг дæм кæсы?.. Нæ йæм кæ- 
сыс, куыд сырды каст кæны... Нæ, фæсид сæм, 
фæсид, мæ хур. 
М а з и л о в (сындæггай). — Æмбисонды хъуы- 
ды. Зæгъдзынæн Перышкинæн, йæ комедимæ æр- 
цыди хи, сæрмагонд театры хицау. 
Суйков. — Цæмæ-ма æнхъæлмæ кæсыс? 
Мазилов. — Цæуын, цæуын. (Ациди). 
С у й к о в (фæстæмæ-фæстæмæ алæууыди). 
— У-у, арс, арс!. Йæ цæстытæ адæймаджы цæс- 
тыты хуызæн несты... Дудуся! Дудуся! (Ацыди). 
7-æм ФÆЗЫНД 
Сомов амæ Мария Павловиа 
МарияПавл. — Айсæм ардыгæй нæхи, 
Иван Кузьмич, æндæра хъаугъа райдайдзæн. 
: Сомов. — Ницæй тыххæй! Æртæ боны æмæ 
æртæ æхсæвы дæр баддзынæн. 
Мария Павл. — Цæй, уæдæ, ды бад, Ва- 
ничкæ, фæлæ мæн ауадз, æз цæуын... 
С о м о в. — Мария! 
Мария Павл. — Чи зоны, кæд Дуня æцæг 
нæй ам... 
С о м о в. — Ам ис, ам, æз æй зонын. (Систа 
фыстæг). Бакæс-ма! 
Мария Павл. — Бакастæн æй, сæдæ хатты 
йæ кастæн. 
82 

Сомов. — Уæдæ й& кæд кас’гæ, уæД æнцаД 
бад! 
Мария Павл. — Схъыг дæн бадынæй, Иван 
Кузьмич. 
С о м о в. — Мария! 
Мария Павл. — Удхор! (Сбадти). 
8-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Перышкин æд тетрад 
Перышкин (æнæсæрфатæй). — Бахатыр 
кæн, кæй афæстиат кодтон, уый тыххæй. Ныр 
ма мын ныртæккæ фехъусын кодтой... Æз дæн 
Перышкин, литератор, Константин Константинович. 
С о м о в. — Æмæ цы? Дарддæр та? 
Перышкин. — Дарддæр? Куыд дарддæр? 
Бахатыр кæн... Пардон... Дæ дзырд дын нæ фе- 
хъуыстон... Пардон... 
Сомов. — Цы гæды ратас-батас кæныс, хуы 
бæндæныл куы кафа, уыйау! Зæгъ, цы дæ хъæуы? 
Перышкин—- Бахатыр кæн... Ды афтæ зæ- 
гъыс, зæгъгæ... Пардон... Нæ дæ хатын, цы зæ- 
гъыс... 
С о м о в. — Пуй, дæлимонтæ! Æнхъæл дæн 
æмæ ам иууылдæр сæрра сты... Уый дын столицæ! 
П е р ы ш к и н. — ’ О, о... ницы йын у столицæ- 
йæн... Хорз горæд у... Ды бирæ фæуыдзынæ ам?.. 
Раджы ’рцыдтæ?.. 
С о м о в. — Цы хæйрæг дæ бафтыдта мæныл? 
Цы дæ хъæуы мæнæй? 
Перышкин. — Бахатыр кæн... Æнхъæл дæн 
цыма дæхæдæг... Пардон... 
С о м о в. — Цыма æмдзырд бакодтой: „баха- 
тыр кæн æмæ бахатыр кæн!и Цæмæй зылын стут, 
мард уыл æрцæуа! Стæй мæ хъуыддаг цы у, кæд 
83 

йыльш стут, уæддæр?Æз куы нæ фидыдады тÆр* 
хонгæнæг дæн, куы нæ тæрхоны слестгæнæг, 
хъусыс—нæ дæр прокурор... 
Перышкин. — Уый зонын... Иттæг хорз æй 
зоныи... Æз дæу тыххæй бирæ хорз ныхæстæ фе- 
хъуыстон... Дæ театры куыст тынг хорз æвæрд 
у,—æмбисонды хорз хъазджыты къорд, пьесæты 
иттæг хорзæвзæрст сты. Æвгъау у, нырмæ фыст 
кæй нæ фæци... Нырма уал дын мæ бон раттын 
у æрмæст комеди... Мæхицæй раппæлынæн æй 
нæ зæгъын, фæлæ цауд комеди нæ. . 
С о м о в. — Уымæй рлст зæгъыс, ахæм коме- 
ди у, æмæ хуыздæр зæгъæн нæй. 
Перышкин. — Æмæ дзы ды дæр исты фе- 
хъуыстай? 
С о м о в. — Хъусгæ нæ, фæлæ ма йæ мæхи 
цæстæй дæр федтон, хъазыдтæн дзы мæхæдæг... 
П е р ы ш к и н. — Нæ, æвæццæгæи æнхъæл 
дæ æндæрæй. Мæ комеди „Амур æмæ Психеяа 
хуыйны, нырма йæ никуы сæвæрдтой театры. Мæ- 
нæ къухфыст, нæ йæм æркæсдзыиæ?.. 
С о м о в (иæ къухтæй йын йæ тетрад ра- 
тыдта æмæ йæ ныззыввытт ласта). -— Фесæф 
тагъд ардыгæй дæ комедиимæ! 
Перышкин. — Куыд фесæф?!. Агъæца!.. 
Дæхæдæг мæ куы куырдтай... Æз зæрдæхæларæй 
сразы дæн дæ курдиагыл, ды та, — „фесæф", дам... 
Ноджы мын мæ тетрад зыгъгъуыттытæ кæныс .. 
Сомо в.—Атте у дын зæгъын, цалынмæ дындæхи 
дæр нæ азыгъгъуытт кодтон фæрссагæй, уæдмæ. 
Перышкин (фæстæмæ-фæстæмæалæууыд). 
— Мæн?.. Куыд?.. (Сындæггай). Нæ, уый нæ 
уыдзæн, Мазилов уыд аххосджын, фæрæдыд...Теат- 
ры, хицау ахæм уа, уый нæ уыдзæн... (Систа йæ 
тетрад). Эх, æлгъыст ахорæг, фæсайдта, фæ- 
худинаг мæ кодта... 
84 

§æм ФЛЁЗЫНД 
Уыдон, Евдокия Ивановна, Суйков æмæ Петр 
æрбацæуынц хæринаггæнæндоны ’рдыгæй, Мази- 
лов æмæ Трубадуров корнетимæ та æрбахызтыс- 
ты астæуккаг дуарыл. Сценæ иууылдæр фæстаг 
фæзынды онг цæуы тагъд 
Трубадуров. — Ха-ха-ха! Фæлæу-ма, кæ- 
ми, кæ? 
Е в д. И в а н. — Нæ цæуыс? Гъе ныр дæр нæ 
ацæудзынæ?! 
Перышкин, — Байхъус-ма, мæ сыхаг, æн- 
хъæлдæн, фæсайдтаи мæ?.. 
Мазилов. — ■ Ха-ха-ха! Нæ дын исы дæ ко- 
меди ? 
Трубадуров. — Цæй-ма, æфсымæртæ, бав- 
налут, хæцут ыл! Ха-ха! 
Е в д И в а н. — Нæ цæуыс? Дæу куы фæрсын? 
Мария Павл. (тæрсгæйæ). — ИванКузьмич! 
Сомов. - Мария! 
Мария Павл. — Мæ бон нæу, мæлын... 
С о м о в. — Амæл, фæлæ уæддæр æнцад бад! 
Су йков (иæ усмæ). — Ды йæм, Дудушечка, 
афтæ æввахс ма цу, ма йæм цу æввахс. 
С о м о в. — ЦьГрлæууыдыстут? „Хæцут!" Æр- 
бацыдыстут, уæд ма цæмæ кæсут? 
Т р у б а д у р о в. — Ха-ха-ха! Байдайут, æфсы- 
мæртæ! Щсегъды корнетæй галопп). 
Евд. Иван. — Нæуæ фæнды,и?Нæуæфæнды?! 
С у й к о в. —- Дудушечка! Ма нæм цу æввахс!.. 
10æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Светлов 
С в е т л о в (къæсæрыл). — Уый циу? Карфа- 
гены хæст у? Евдокия Иваиовна! Андрей Михай- 
лович! Цы хабар у? Хорз адæм! ЦьГрцыди? (Фæ- 
85 

фиппайдтой йæ, тындзынц йæ размæ æмСв 
йын дзурынц, ныхас кæрæдзийы дзыхсей 
скъæфгæйæ). 
Суйков. — Николай Васильевич!.. 
Евд. Иван. — Мæ зынаргъ Николай Василь- 
евич, равзар хъуыддаг. 
Перышкин. — Æнахуыр хабар, диссаджы 
адæймаг... 
Трубадуров. — Арсы тæрæм, марæм арсы! 
Ха-ха-ха! 
Мазилов. — Перышкины хицау! Ха-ха-ха! 
Светлов. — Ницы уын æмбарын. 
Перышкин. — Æрхъуыды-ма кæн, æрбацы- 
ди мæм Мазилов æмæ... 
Евд. И в а н. — Перышкин! Курæг дæ дæн, 
ма хъыгдар! 
Тру бадуров. — Цæй ут, æфсымæртæ, рай- 
дайут. Щæгъды корнетæй). 
Евд. Иван. — Сындæгдæр, Трубадуров!.. 
Трубадуров. — И? Цы?.. Фæстæмæ? Нал 
æй ахсæм? 
Светлов. — Кæй? Кæй ахсут? 
Су й ко в. — Арсы, арсы мæ хæлар... Уыныс, 
мæнæ бады, йæ дзæмбытæ рауагъта. 
Светлов. — Гормæттæ! Цы уын ракодта? 
Евд. Иван. — Куыннæ, дæ хорзæхæй, Нико- 
лай Васильевич, кæцæй дæр фæзынд. Чи у, ца- 
вæр у—ничи йын ницы зоны... Агуры цæйдæр 
курсисткæйы... Дзурæм ын, зæгъгæ, нæ йæ зо- 
нæм, фæлæ кæм æууæнды. Æмбæхсгæ, дам, æй 
кæнут æмæ, цалынмæ йæхи равдиса, уæдмæ, дам, 
нæ ацæудзынæн... 
Светлов. — Æ-æ-æ... Бамбæрстон хъуыддаг... 
Бахатыр кæнут. Æз ныртæккæ... (Бацыд Сомов- 
мæ). Цымæ æз нæ зонын курсисткæйы ном? (Со- 
86 

иов йæ цæсгом иннæрдæм акъуырдта). Евдокия 
Ивановна Сомова нæу? 
С о м о в. — О, о, о! Евдокия Ивановна, мæ 
чызг, дæлдзæх фæ ут, о! 
Светлов.— Уæдæ ды Евдокия Ивановнайæн 
йæ фыд дæ? 
оСомов. — Цы мæм ныккомкоммæ дæ ныр? 
Йæ фыд куы нæ уаин, уæд афтæ... Кæй зæгъын 
æй хъæуы, йæ фыд. 
Светлов.— Иттæг æхсызгон мын у уæ фенд... 
С о м о в. — Уæдæ йæ ды зоныс? 
Светлов. — Куыннæ зонын, мах хæлæрттæ 
стæм... Мæхи дын амонын—Светлсз Николай Ва- 
сильевич, ахуыргæнæг. 
С о м о в. — Иттæг æхсызгои мыи у (йæ къух 
ын айста). Фæлæ мын зæгъ, йæ фенæн мын ис, 
æви нæ? 
Светлов. — Куыннæ, куыннæ! Ай-гъай! Фæ- 
лæ иыр ам нал цæры. Аивта æндæр фатермæ... 
Æз уæ уырдæм бахæццæ кæндзынæн... 
Ма ри я Павл. (дæтты йæм йæ къух).— -Стыр 
бузныг дæ дæн... 
С о м о в. — Цом, уæдæ, цæуæм, æлдар ахуыр- 
гæнæг? 
С в е т л о в. Нæ, бахатыр кæн!Дзырд мынрадт 
кæй йын ныббардзынæ, уый тыххæй, на уæд дæ 
нæ акæндзынæн. 
Мария Пав л.—Дæттæм дын дзырд, дæттæм. 
С о м о в. — Мария (Светловмсе). Дæуыл та 
цы цæуы? 
Светлов. — Уый мæхæдæг зонын. Дзырд 
дæттыс ? 
С о м о в. - Цæй, хорз, æрвы цæф фæут! 
С в е т л о в (йæ къух ын райста).. — Гъе ныр 
ма ноджыдæр иу дзырд... 
87 

С о м о в. — Гъе, æлдар ахуыргæнæг, афтæмæй 
райсоммæ дæр нæ фæуыдзыстæм. 
Светлов. — Нæ, мæн иунæг минуты йеттæ- 
мæ нæ хъæуы. (Сеппæтмæ). Хорз адæм! Раарфæ 
мын кæнут,—рæхджы ус ракурдзынæн. 
С у й к о в. — Николашкæ! Мæ зынаргъ (хъæ- 
быстæ йын кæны). Арфæ дын кæнын... 
Е в ц. Иван. — Мæ хур акæнай, Николай Ва- 
сильевич. Чи у, чи? Кæй курыс, мæ зынаргъ! 
С у й к о в. — Æцæг, æцæг, Николушкæ, кæй 
курыс! 
Светлов. - Уæхæдæг æйфендзыстут. Ардæм 
æрбацæуинаг уыди раст... (Кæсы сахатмæ). Ныр- 
тæккæ йæ ардæм хъæуы, цæмæй неппæты дæр 
ахона фидауынмæ. (Сомовтæм). Æнхъæл дæн, 
сымах дæр немæ саккаг кæндзыстут, и? 
Мария Павл. — Нæ зонын, мæ лæг... 
Сомов. — Мария! Стыр бузныгуæ стæм! Мах 
уал нæ чызджы куы фениккам. 
Светлов. — Фендзыстут æй, фендзыстут. 
(Къæсæрыл фæзынди Дуня). Мæнæ йæхæдæг 
дæр. (Сегас дæр фæджих сты). 
11-æм ФÆЗЫНД 
Уыдон æмæ Дуня 
Сомо в. — Дуняшка?! 
Мария Павл. (Азгъордта йæ размсе). —Ду- 
ня!.. Мæ зæрдæ дарæн! 
Дуня. — Мæ фыд... Мамæ... (Мария Павлов- 
нæимæ кæрæдзийы ахъæбыстæ коотой). 
С в е т л о в. — Æнхъæл нæ уыдаиккат, нæ? 
П.ерышкин (сындæггай). — Музæ! Эй джиди! 
М ази л о-в (сындæггай). — Æвзæр хабар. Бын- 
тондæр æвзæр хабар. 
88 

С у й к о в (сындæггай), — Уый нæ уыдзæн! 
А-гъа? Ай уа? 
Евд. Иван (сындхггай). — Ниды йын æмба- 
рын, маргæ мæ куы акæной, уæддæр ын ницы 
æмбарын. 
Трубадуров (сындæггаи). — Уый дын флей- 
тæ, гъе!.. 
Светлов (Сомовмсе). — Ма ферох кæн цы 
дзырд радтап, уый. (Бацыди Дунямæ, йæ къухыл 
ын ныххæцыди æмæ йæ бакодта йæ фыдмæ). 
Бахатыр кæн æмæ ныи раарфæ кæн! 
М а р и 51 П а в л. (йæ лæгмæ). — Ваия, мæ аæр- 
дæ, хивæнд ма у. 
Сомов. — Мария! (Мария кæуы). — Цæй, 
хуыцауы фæндиаг... Нæ мæ фæндыди... фæлæ 
пæй... Къуырцдзæвæны мæ æрцахстат. Мæ зæрдæ 
мын басастат... Амондджын ут... (Сæ цæстьипæ 
сæрфынц, пъатæ кæнынц, иумæйаг арфæтæ, 
хъæ быстæ). 
П е т р. Æндæр æй феихъæлдтоп... (Йсе къух 
ауыгьта). Э-эх! 
С у й к о в (Светловмæ). — Уæддæр дæ Дуия 
мæнонæй хуыздæр у. Ха-ха-ха! 
Е в д. II н он. - Æдзæсгом! Æз дын 31 азы 
иузæрдпон бииойиаг дæн. 
'Сомов (Дунямæ). — Уæд дæ курсыты хабар 
та куыду? 
Суйков. — Бахатыр кæн. Цавæр курсытæй 
зæгъыс?. 
П в д. И в а и. (йæ дзыхыл ын ныххæцыд). — 
Мыхъус у. Дæ хъуыддаг нæу... 
Дун.я. — Æз... æз... нырма... 
Светло в. — Нырмæ пыллæг курсыты уыди, 
фæлæ ныр сылгопмæгты униьерсптетмæ экза- 
ментæ иттæг хорз радта. 
Æ.\1 б æ р з а; н. 

Нæрнон релактор Бырнацты II, 
Техредактор Дзгойты А. 
Бæрнон корректор Цогоиты Н. 
Æмбырд кæныимæ лхвæрд æрцыд 
11|ХИ—40 аз. Мыхуырмæ лæвæрдæр- 
цыд 6-1—41 аз. Мыхуырон сыфтæ 2,875. 
Лвторон сыфтæ 4,1. Гæххæтты фор- 
мат 70x108. Рауагъаады № 197. 
Заказ № 4047. Тираж 2100. ЕИ308 
II. Ир. АССР-м Лд. Ком. Советы цур 
рауагьдадты æмæ иолиграфниы" 
упрлкленнЛм тинографи 

