КОСТА 
ПУБЛИЦИСТИКА 
1941 

Отсканировано 
6 августа 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2013 азы 6 августы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

МУЗЕЙ ОСЕТИНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ИМЕНИ КОСТА 
. ХЕТАГУРОВА 
КОСТА 
ПУБЛИЦИСТИКА 
ИЗБРАННЫЕ СТАТЬИ 
Редакция, вступительная статья и комментарии 
А. С. Малинкина 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОЙ АССР 
ОРДЖОНИКИДЗЕ. 1941 

ПУБЛИЦИСТИКА К. Л. ХЕТАГУРОВА 
Имя Коста Хетагурк>ва прочно вошло в сокровищницу 
классической литературы народов Советского Союза. .Поэзия 
его стала популярной и любимой среди' значительных кругов 
советских читателей. Достаточно указать, что лучшие сти- 
хотворения и поэмы Коста- переведены на «многие языки со- 
ветских народов, в том числе на русский, азербайджанский, 
армянский, бурято-монгольский, грузинский, белорусский, укра- 
инский и другие. 'Сборники стихотворений Коста вышли боль- 
шими тиражами. 
Живопись Коста также привлекла внимание крупных ху- 
дожников и искусствоведов и изучается ими. 
Наименее известной и совершенно неизученной остается 
до сих пор только его публицистика. 
Правда, попытки осветить и эту сторону деятельности 
Хетагурова, .определить ее общественно-политический харак- 
тер, ее мотивы и круг затрагиваемых вопросов делались не- 
однократно. Почти каждый критик, писавший о Хетагурове, 
начиная еще с Гиго Дзасохова, считал своим долгом гово- 
рить и об его публицистике. Но в большинстве случаев это 
были лишь краткие, брошенные мимоходом, замечадая, не 
претендсдавшие на обстоятельное раскрытие содержания пуб- 
лицистики Коста, и тем более ее анализ, а лишь, в лучшем 
случае, определявшие ее значение—и то в самой общей 
форме. Эти критические высказывания, в лучшем случае, 
являются лишь первоначальными материалами для большой 
работы о Хетагурове-иублицисте. Недостаточное знакомство 
авторов этих высказываний с публицистическим наследством 
Коста, затерянным по малодоступным теперь изданиям, сво- 
дят их значение почти на-нет1). 
Между тем, публицистическое наследство Коста1 необык- 
новенно ярко рисует его, как подлинно великого выразителя 
*) Более подробным и обстоятельным был доклад М. С. Шашняи 
на юбилейном заседании президиума Союза писателей СССР в гор. 
Орджоникидзе. Доклад печатается в сборнике „О Коста", выпускаемом 
Гослитиздатом, Москва. 
3 

народных стремлений и чаяний," человека большой эрудиция, 
тонкого политического такта и глубокой мысли. 
Думается, что мы не ошибемся, если скажем, что изуче- 
ние истории Осетии второй половины XIX и начала XX вв. 
в значительной степени будет искаженным1 и неполноценным, 
если не будут приняты во внимание публицистические статьи 
Хетшурова. Не бу|д|ет преувеличением, на наш взгляд, и ут- 
верждение, что публицистика Коста является, своего рода, 
ключом к пониманию эпохи переходного состояния на Се- 
верном Кавказе, когда «господин Купон, по образному вы- 
ражению В. И. Ленина, безжалостно переряживал гордого 
горца! из его поэтического национального костюма в костюм 
европейского лакея»1). 
Тщательное изучение публицистики Хетагурова на фоне 
всей его эпохи и всех поднятых его временем проблем—не- 
отложная задача современных историков Осетии. Будем на- 
деяться, что решение этой задачи — дело* ближайшего бу- 
дущего. Мы же с своей стороны попытаемся указать на ос- 
новные этапы развития публицистики Коста и на основные ее 
черты. 
I, 
Великий народный деятель, воспитанный яа идеях рево- 
люционно-демократической интеллигенции, Хетагуров ставил 
своей за'дачей пробуждение чувства национального достоин- 
ства и революционной мысли в родном народе, внедрение про- 
свещения и культуры в народные массы, облегчение участи 
на|рода, попавшего в тиски чиновничества! и дворянства. 
Перед ним, первым представителем родной культуры, 
раскрывалась жизнь осетинского народа. Огромное неподня- 
тое поле работы! Он знал прошлое Осетии—длительную 
историю, многие страницы которой были заполнены героиче-. 
скими подвигами свободного народа, сложными взаимоотно- 
шениями с кабардинскими князьями, грузинскими царями, 
русскими монархами. Он видел настоящее Осетии—народ в 
переходном состоянии от феодализма, патриархальщины -к ка- 
питализму, народ, погибавший в нищете и бессилии перед 
лицом промышленника и купца. 
Непоколебимый противник монархического строя, чело- 
век, глубоко спаявший свои мечты с народными чаяниями. 
Коста не мог ограничиться только поэзией, хотя его поэзия 
и была насыщена передовыми гражданскими мотивами. 
Публицистика! для него была такой же органической фор* 
мой творческой деятельности, как и поэзия. 
*) В. И. Ленин.—Сочинения т. III, изд 3, стр, 464, 
4 

Коста монолитен, как общественный деятель. О нем 
трудно говорить только как о поэте, только как о художни- 
ке, только как о публицисте. Все стороны его деятельности 
слиты в едином облике борца. 
Во всех родах его творчества читатель встречается с.од- 
ной социальной целеустремленностью, с единой идеей. Поэ- 
зия его в значительной степени публицистична в лучшем 
смысле этого слова, публицистика его нередко переходит в 
яркую художественную прозу. 
Коста пользовался почти всеми публицистическими жан* 
рами—от фельетона («Владикавказ», «Тартарен», «Чичиков»), 
беглой газетной заметки и статьи до писем и этнографиче- 
ски-мемудрных очерков («Владикавказские письма», «Особа»). 
Страстный полемический тон, острый анализ фактов, уменье 
хорошо ориентироваться в обстановке и отличать народные 
интересы от громких либеральных фраз о «меньшем брате»— 
вот своеобразие Хетагурова-публициета. Обычной трибуной 
его была газета1, преимущественно ставропольский «Северный 
Кавказ», где ой работал несколько лет. Сотрудничал Коста 
также во владикавказской газете «Казбек»,, в «С.-Петер- 
бургских ведомостях», в «Сыне отечества», в тифлисском 
журнале «Кавказский вестник» .и некоторых других периоди- 
ческих изданиях. 
Первые серьезные публицистические статьи; Коста появ- 
ляются в 1893 году, вскоре же после* первой, карачаевской, 
ссылки. Небезызвестно, что в этот период Коста пережил 
идеологический кризис, сущность которого сводится к разры- 
ву с алдарской оппозицией и окончательному сближению с 
идеями революционной демократии. Подъем общественного 
движения во всероссийском масштабе и усиление рабочего 
движения сыграли решающую роль в развитии взглядов 
Коста. Именно в это время Коста, пораженный грандиоз- 
ностью раскрывшихся перед ним перспектив соцальной борь- 
бы, провозглашает отречение от личного счастья. «Вооду- 
шевление мое, казалось, не имело границ»,—говорит он в 
письме к Анне Цаликовой. Коста; пишет программное стихо- 
творение «Я не пророк» — квинт-эссенцию его эстетических и 
общественных взглядов. Противопоставляя активное вмеша- 
тельство в жизнь бегству от трудностей, «клеветы и зла», 
Коста ставит перед собой осуществление идеи социального 
переустройства мира на началах широкого интернационализма. 
„Весь мир мой храм, 
Любовь - моя святыня, 
Вселенная - отечество мос\ 
говорит ои. Начало публицистической деятельности Коста 
непосредственно связано с этим «воодушевлением». 
5 

Измученный вынужденным ;мк>лчанием за время пребыва- 
ния в Карачае, Коста в Ставрополе с жадностью отдается 
общественной деятельности и с громадным увлечением рабо- 
тает в газете. За три года сотрудничества в «Северном Кав- 
казе», он, занятый иконописным трудом (надо, же чем-то 
жить!), написал десятки больших публицистических статей, 
не считая того, что в каждой заметке газеты оста!вались сле- 
ды его творческого ума. Об этой работе он писал А. А. Ца- 
ликовой: «Кажется, каждую строку газеты я переживал все- 
ми фибрами души». 
В 1896 году Коста; вступает пайщиком в издание газеты, 
но вскоре же, через полтора года, расходится с Д. И. Ев- 
сеевым и уходит из «Северного Кавказа». В 1898—1899 годах 
его публицистическая деятельность в количественном отно- 
шении резко падает: до ссылки в Херсон им напечатано толь- 
ко две статьи. Правда, этими статьями он выходит на стра- 
ницы столичной печати. Его «Горские штрафные суммы» в 
«Сыне отечества» и в особенности «Неурядицы Северного 
Кавказа» в «С.-Петербургских ведомостях» Э. Э. Ухтомского 
производят большое впечатление! на русское общество и, в 
частности, на административные сферы правительства. 
За пребывание в херсонской ссылке (с июня 1899 по март 
1900 год) Хетагуров, естественно, должен был сократить свою 
публицистическую деятельность. Им опубликовано одно от- 
крытое письмо в газете «Юг» и две небольших статьи 
в «Казбеке», причем только в последней статье Коста ставит 
глубоко принципиальный вопрос о путях {развития обще- 
ственной мысли осетинской интеллигенции, касаясь в остальных 
незначительных частных событий. 
По возвращении из ссылки, Хетагуров сперва попытался 
наладить связь с владикавказским «Казбеком» и «Сезонным 
листком Кавказских минеральных вод» (Пятигорск), но это 
почему-то не у|д]алось. и он опять переехал в Ставрополь для 
работы в «Северном Кавказе». Здесь Коста работал, пример - 
но, полгода и за эти полгода снова ярко заблистала его ост- 
рая мысль публициста. Снова появляются статьи по живо- 
трепещущим вопросам кавказской жизни, обличающие коло- 
низаторскую политику царизма, бичующие эксплоататорскую 
сущность капиталистических предпринимателей, едкие и 
остроумные фельетоны, высмеивающие гримасы российского 
провинциального быта («Чичиков») и фальсификацию буржуаз- 
ными учеными этнографии кавказских народов («Таргарен»). 
Осенью 1901 года! Хетагуров ве)рнулся во Владикавказ, 
вел переговоры с издателем «Казбека» о редакторстве газеты, 
что одно время было близко к осуществлению,, но кроме 
нескольких открытых писем, напечатанных в «Терских ведо- 
мостях», ничего не опубликовал. Последние статьи Коста па- 
6 

дают т трагический 1902 год, когда неизлечимая болезнь 
уже вступила в свои права-. 
Из этого беглого о»бзора видно, что» Хетагуров в сущно- 
сти не имел возможности раскрыть полностью свои публици- 
стические способности и изложить обстоятельно свои обще- 
ственно-политические взгляды. 
Но не только внешние обстоятельства мешали Коста ра- 
ботать; были и более серьезные причины, обусловленные об- 
щим положением его, как публицистандемократа, вынужден- 
ного печататься преимущественно в провинциальной прессе. 
Оли определяются теми же обстоятельствами, какими 
определялась и работа столичного публициста, только значи- 
тельно утяжелявшимися по мере удаления от культурных 
центров Российской империи. 
Если даже такие люди, как М. Е. Салтыков-Щедрин, не 
всегда могли иметь собственный периодический орган и вы- 
нуждены были считаться со вкусами и взглядами своих слу- 
чайных издателей, то эта зависимость публициста, от издате- 
ля на периферии увеличивалась во много раз. Через все де- 
сятилетие публицистической деятельности Хетагу-рова (1893— 
1902 гг.) проходит красной чертой мечта; о собственной газе- 
те: то он заключает договор с издателем Д. И. Евсеевым о 
•беспрепятственном и полновластном распоряжении содержа- 
нием газеты «Северный Кавказ», то обращается к передовой 
осетинской интеллигенции с предложением создать специаль- 
ную горскую общественно-политическую и литературную га- 
зету, то с радостью сообщает Андукапару Хетагурову о пе- 
реходе «Казбека» И. Казарова в руки друзей поэта и наме- 
чающейся возможности встать во главе этого издания. Но в 
силу ряда различных обстоятельств ни одно из предполагае- 
мых мероприятий Хетагурова не осуществляется полностью. 
Хетагуров-публицист все время писал в чужих органах, где, 
даже в самых лучших условиях, как было в «Северном Кав- 
казе», все же не переставал действовать бдительный глаз 
хозяина издания, всегда опасавшегося за свои доходы. Это, 
конечно, не могло не ограничивать возможности его выска- 
зываний. 
Если тот же Салтыков-Щедрин с горечью писал, что ему 
приходится говорить рабьим эзоповским языком, если этим 
языком приходилось пользоваться литераторам и много лет 
спустя после смерти великого сатирика, то что нужно ска- 
зать о провинции, да еще о Северном Кавказе — крае, только 
что насильственно покоренном и находившемся на особом 
положении? Здесь даже этот эзоповский язык не помогал, 
•Приходилось просто-напросто пользоваться официальной тер- 
минологией и каким-то окружным путем ставить наболевшие 
вопросы. Кроме того, нужно иметь в виду, что на Кавказе 
7 

предварительная цензура существовала долгое время спустя 
после ее отмены для Петербурга «и Москвы. Все статьи Хе- 
тагурова, появившиеся в провинциальных изданиях, проходила 
предварительную цензуру. Эта цензура, помимо обычных 
строгостей, .имела еще специфический характер, предназна- 
ченный исключительно для Кавказа, как для края, не вполне 
освоенного. Нужно ли говорить, что эти особенности шли не 
по линии смягчения цензуры? 
И, несмотря на такие условия, Хетагуров сумел выска- 
зать свои мысли и думы о судьбах осетинского и всего 
горского; населения, сумел противопоставить политике само- 
державия требования народных «масс. 
Вводу того, что Коста был прочно связан с газетой «Се- 
верный Кавказ», мы считаем необходимым коротко рассказать 
об этой газете и ее общественно-политическом направлении, 
тем более, что лучшие' страницы истории этой газеты вписа- 
ны {рукою Коста. 
Периодическая печать на Кавказе возникла почти одновре- 
менно с русской провинциальной прессой. Первая частная га- 
зета на Кавказе, «Тифлисские ведомости», начала выходить 
с 1828 года. В 1836«году был организован официальный орган 
кавказской администрации «Закавказский вестник», а с 5 ян- 
варя 1846 года начала выходить большая, солидно поставлен- 
ная газета «Кавказ», энергичную деятельность которой 
восторженно приветствовал Виссарион Белинский. Но все это 
было в Закавказье. На Северном же Кавказе, где в основном 
протекала деятельность Коста, периодическая пресса появи- 
лась значительно позже—сперва официальные издания (Тер- 
ские, Ставропольские и Кубанские областные ведомости), а 
затем уже частные. 
Первым частным изданием на Северном Кавказе была га- 
зета «Владикавказский листок объявлений», не оставивший 
следа в летописях провинциальной жизни. Второй газетой 
была «Терек». 
Организатором и вдохновителем «Терека» был талантли- 
вый и умный осетин Индрис Шанаев, рано умерший. Газета 
начала выходить в 1883 году, имела резко обличительное 
направление, пришлась «е по душе терской администрации и 
была скоро изжита. (В 1884 году вышло всего два номера)1). 
Третьей газетой была екатеринодарская «Кубань», также 
появившаяся в 1883 году и просуществовавшая приблизив 
тельно полтора года. 
Наиболее устойчивым оказался «Северный Кавказ», из- 
дававшийся с небольшими перерывами с 1884 по 1906 год. 
]) Эту газету не нужно смешивать с „Тереком" И. Казароиа. изда- 
вавшуюся с 1907 года, в которой работал С. М. Киров (1909 1917 гг.)-. 
8 

Газета «Северный Кавказ» была организована по инициа- 
тиве довольно известного общественно^ деятеля гор. Став» 
рополя адвоката Г. Пррзрителева и издавалась присяжным 
поверенным Д. И. Евсеевым. Это была первая частная газета 
в огромной Ставропольской губернии и единственной, после 
закрытия «Терека» и «Кубани», на всем Северном Кавказе—и 
уже одно это делала ее весьма нужной и ценной. В офи- 
циальных губернских ведомостях, издававшихся в Ставропо- 
ле, Екатеринодаре и Владикавказе, Давление администрации 
областей почти полностью исключало возможность оппозици- 
онных элементов. Тем более это- приходится сказать о Став- 
ропольских и Кубанских епархиальных ведомостях, занимав» 
шихся исключительно церковными делами. Между тем. по- 
требность более свободного обсуждения общественных вопро- 
сов назрела. Не случайно, что инициатива Прозрителева в орга- 
низации частной газеты на Северном Кавказе была встречена 
всей интеллигенцией, в особенности малообеспеченной, в выс- 
шей степени сочувственно. Сельские учителя, адвокаты, ме- 
жевые работники, врачи деятельно поддерживали газету 
своими ко|рреспонденциями. 
До появления Хетагурова, газета имела умеренно-прогрес- 
сивный характер, робко затрагивая наболевшие вопросы мест- 
ной жизни. В ней преобладал информационный и судебко-бы- 
товой материал; следует отметить потное отсутствие статей 
по национальному вопросу, -несмотря на всю национальную 
пестроту Ставропольской губернии. Сильный отпечаток право- 
народнического либерализма оставил на газете Я. В. Абрамов» 
известный публицист 80—900-х годов: в 1891 году он был 
секретарем редакции «Северного Кавказа». 
С приходом Хетагурова общественное направление газеты 
в значительной степени изменилось в сторону большего ради- 
кализма. Газета стала уделять серьезное внимание местным и 
специально горским и национальным вопросам, чего она 
раньше совершенно не делала, острыми статьями отзывалась 
на события в России и Европе .и вела энергичную полемику 
с либеральной теорией культурничества и малых де5л. Неред* 
ко газете приходилось появляться с обильным количеством 
цензурных кушцр — признак для прогрессивкой прессы цар-* 
ской России весьма показательный. 
Во второй половине 90-х и в 900-е годы частная пресса 
на Каазказе значительно выросла. Появились такие газеты, как 
«Новое обозрение», «Тифлисский листок»—в Тифлисе, «Каз- 
бек»—во Владикавказе. Вместе с официальными изданиями 
кавказская пресса являлась значительным отрядом русской 
журналистики. «Северный Кавказ» не только не потерял сво 
его лица среди новых < органов, но,, благодаря последова- 
9« 

-тельному влиянию Хетагурова, занимал одно из наиболее ле- 
вых мест. 
Тематика публицистических произведений Коста Хетагуро- 
ва весьма разнообразна. Он захватывал значительный круг 
явлений—от крупных, имевших большой общественный инте- 
рес, до мелких повседневных, внимание к которым продикто- 
ваш? специфическими условиями газетной работы. 
В статьях К. Хетагурова поднимаются вопросы истории 
-Осетин, национальной политики царского правительства, проб- 
лемы изучения этнографических особенностей горцев и пре- 
одоления феодально-патриархальных предрассудков, острый 
возрос об алдарстве—наряду с обличением мелких непорядков 
в работе Ставропольского городского самоуправления, анти- 
санитарного состояния улиц и т. д. 
Основные мотивы всей публицистической деятельности 
Коста Хета1гурова сводятся к борьбе с национально-колониза- 
торской политикой самодержавия в отношении» кавказских 
парадов, к изобличению всех темных сторон самодержавного 
строя в целом, к раскрытию антинародной сущности притяза- 
ний алдар и баде&ят—с одной стороны, и к упорной работе 
по сплочению юрских народов и преодолению национашьной 
розж, к защите интересов и прав горской бедноты, к глу- 
бокому внедрению просвещения в народные массы—с другой. 
Как публицист, Хетагуров выступил защитником народных 
интересов от посягательства русского чиновничества и осе« 
тинского дворянства1. 
В более широком плане публицистика Коста Хетагурова 
была; конкретным проявлением борьбы демократической ин- 
теюлигенции с шовинистической, человеконенавистнической 
идеологией самодержавия. 
Сущность этой идеологии и ее политическое и> государ- 
ственное проявление в кратком курсе «Истории ВКП(б)» оха- 
рактеризовано следующим образом: 
«Царская Россия была тюрьмой народов. Многочисленные 
нерусские народности царской России были совершенно бес- 
правны, беспрестанно подвергались всяческим унижениям и 
оскорблениям. Царское правительство приучало русское насе- 
ление смотреть на коренные народности национальных обла- 
стей как на низшую расу, называло их официально «инород- 
цами4», воспитывало презрение и ненависть к ним. Ца|рское 
правительство сознательно «разжигало национальную рознь, 
натравливало один народ на другой, организовывало еврей- 
ские погромы, татаро-армянскую резню в Закавказьи. 
В национальных областях все или почти все государ- 
ственные должности занимали русские чиновники. Все дела в 
учреждениях, в судах велись на русском языке. Было запре- 
щено издавать газеты и книги на национальных языках, з 
10 

шкалах запрещалось обучаться яа родном языке. Царское 
правительство стремилось задушить всякое проявление на- 
циональной культуры, проводило политику насильственного 
«обрусения» нерусских национальностей. Царизм выступал в 
качестве палача и мучителя нерусских народов» (стр. 6). 
Грюмадная махина государственного аппарата всей тяже- 
стью обрушилась и на плечи кавказских народов. Благород- 
нейшие качества горцев—смелость, отвага, любовь к свободе, 
рыцарское отношение к данному слову—были восприняты кон- 
кретными исполнителями политики самодержавия на Кавказе, 
как властные проявления натуры «дикарей», «голслобых». С 
первых шагов русского самодержавия на Кавказе, от времен 
Екатерины II и до последних дней Николая II, величествен- 
ные горные кряжи щедро поливались кровью отважных сы- 
нов вольности. Вплоть до 1859 года с горцами велась систе- 
матическая война. 80—900-е годы — время деятельности Хе- 
тагурова— Кавказ считался усмиренным и превратился в 
одну из мамер громадной тюрьмы Российской империи. 
Борясь с политикой русского самодержавия, Хетатуров 
тщательно учитывал всю сложность обстановки на Кавказе, 
обнаружив при этом качества незаурядного тактика. Его вы- 
ступления носят отпечаток глубокого учета реальных условий; 
его требования тесно связаны с эпохой, определены време- 
нем. Не имея возможности, по цензурным условиям, высту- 
пить с прямой критикой самодержавной политики на Кавказе 
-и с изложением своих собственных взглядов на перспективы 
этой политики, Хетатуров пользовался обычно случаем поле- 
мических выступлений с официозными или откровенно-реак* 
ционными газетами. Но и в этих полемических выступлениях, 
взятых в целом, его взгляды вырисовываются довольно полно. 
В своих статьях Хетагуров требовал такого подкода к 
разрешению всех сложных вопросов управления Северным Кав- 
казом, который базировался бы на трезвом учете националь- 
ных своеобразий края. Он выступал против национальной 
травли, против унижения горцев и игнорирования их нацио- 
нальных обычаев и народных адатов. 
Он требовал, чтобы правительство считалось с традициями 
горцев и исходило в .решении вопросов развития края из ин- 
тересов горцев. 
Сохранить горские народы от вымирания, спасти край о* 
разорения и запустения можно, по мнению Хетагурова, не 
теми мерами, какие принимало царское правительство, а ши- 
роким и свободным допущением во все области администра- 
тивной и хозяйственной жизни местного населения. 
С этих позиций он и вел борьбу с политикой самодержа- 
вия на Кавказе. 
и 

II 
Херсонская ссылка 1899 гада разделяет резким рубежом 
публицистику Хетагурова до два периода. Это деление, од- 
нако, является не только внешним. Оно имеет и свои внут« 
ршние основания. Оставаясь цельной в своей направленности^ 
принципиальности и общественном содержании, публицистика 
Коста до ссылки и после по своим мотивам имеет суще- 
ственные различия. Не трудно заметить, что первые шесть лет 
газетной деятельности (1893 — 1899) Коста преимуще- 
ственно сосредоточил явое внимание «а борьбе с полицейским 
произволом администрации Терской области, на вопросах не- 
урядиц Северного Кавказа, на «проблемах административно-го- 
сударственного и правового положения горских народов. 
Последние же три года работы (1900—1902) центр своего 
внимания Коста переместил на вопросы экономического по- 
ложения горцев, связанные преимущественно с развитием ка- 
питализма. 
Эволюция публицистической мысли Коста теснейшим об- 
разом связана с развитием социально-политической жизни на 
Кавказе и ростом рабочего революционного . движения в 
стране. 
Политика русского самодержавия во второй половине XIX 
века, начиная с последнего поражения горцев при Гунибе» 
характеризуется стремлением укрепить в крае свое господство 
путем усиления административно-правового влияния. На Се- 
верном Кавказе старательно насаждаются почти все админи- 
стративные учреждения, существовавшие в империи, без ма- 
лейшего учета их приемлемости и жизненности в местных ус- 
ловиях. Создаются прослойки русских поселений среди гор- 
ских народов, как первый этап колонизации края, вводится 
полиция и суд, руководствующийся общими законами госу- 
дарства- и, наконец, появляются культурно-просветительные 
учреждения, в задачи которых входит «/духовное приобщение» 
горцев к «русскому народу». При этом все, что так или ина- 
че приходит в столкновение с административно-правовыми 
норядкамй, привнесенными из империи в среду наро/дов Кав- 
каза, признается противозаконным, антиправительственным ц 
подвергается репрессивным преследованиям. А так как жизнь 
горских народов целые столетия протекала по своим соб- 
ственным законам, ничего общего не имеющим с политиче- 
скими законами империи, то, естественно, вводимые самодер- 
жавием порядки оказались глубоко враждебными горцам. «Не 
подлежит ни малейшему сомнению, — говорит Коста, — что 
режим, установившийся на Северном Кавказе после его по- 
корения, с первых же шагов пошел совершенно вразрез с ду- 
ховно-социальным строем туземцев, во всех его разнообраз- 
12 

пых проявлениях, — до самых пустых мелочей включительно. 
Новые властители Северного Кавказа, к сожалению, не впол- 
не поняли правовые и бытобые особенности завоеванных пле- 
мен и решили сразу применить к ним такие государственные 
нормы, к восприятию которых они решительно не были под- 
готовлены предшествовавшей своей историей». 
Система государственного управления самодержавия при 
шла в столкновение с системой народных понятий, нравов и 
адатов горского населения. 
Встретив упорное сопротивление горцев, правительство 
решило сломить его всей своей силой. На мирное население 
Северного Кавказа, пытавшееся в новых условиях сохранить 
особенности своей старой жизни, посыпались, как из рога 
изобилия, суровые полицейские мероприятия царской админи* 
страции: аресты, ссылки, экзекуции, военно'-полевые суды и т. д. 
Применение этих мероприятий объяснялось необходимостью 
борьбы с якобы от природы хищнически настроенным гор- 
цем, в самой крови которого — по мнению правительствен- 
ных шовинистов — заложено стремление к разбойничеству и 
убийству. Нашлись, конечно, и своего рода теоретики поли- 
цейщины, попытавшиеся оправдать и обосновать закономер- 
ность этих мероприятий и их эффективность, стараясь замес- 
ти их сущность: полицейский террор против горцев. Такой 
характер имели, например, «Петербургские письма» Слобожа- 
нина! в «Терских ведомостях», такова была позиция небезыз* 
вестного поэта-черносотенца В. Величко, редактировавшего 
«Кавказ», петербургских газет—«Новое Время», «Гражданин» 
и других. 
«Терские ведомости» в «Петербургских письмах» Слобо* 
жаниш пытались доказать, что полицейские меры борьбы с 
преступностью, практикуемые в Терской области, существен- 
<но важны в установлении порядка на Кавказе. Ссылаясь на 
эдаты горцев, на ореол романтики и героизма, которым окру* 
жают в народе абреков, «Терские ведомости» заявляли, что 
«злоупотребления администрации, подобно экономическим 
факторам, всегда играли менее важную роль, чем дикие нравы 
и обычаи» в росте разбоев и грабежей на Кавказе. 
Ответственность за неспокойствие в крае, таким образом, 
снималась с завоевателей и перекладывалась на местное на 
селение. Раз у него такие нравы и обычаи, значит надо ско* 
рее искоренить их, применить для этого полицейские репрес- 
сии и тем самым устранить причины неурядиц. 
Основой своих публицистических выступлений в первый 
период Коста и сделал разоблачение этих взглядов на источ- 
ники неурядиц на Северном Кавказе и изобличение полицей- 
ского произвола терской администрации. 
13 

В ряде больших и серьезных статей он, прежде всего,, 
стремится показать, чем был Кавказ до завоевания его рус- 
скими, чтобы тем самым обнажить не|далыюзоркость полити- 
ков, применяющих полицейские меры. Его этнографический 
очерк «Особа» за внешним бесстрастием скрывает глубоко- 
острую и актуальную политическую направленность. «Особа»— 
широкая картина свободной, самостоятельной жизни осетин* 
не знающих ничьего владычества. Эта картина» раскрывает 
перед читателем и те морально-бытовые и правовые особен- 
ности, в которых формировался осетин и традиции которых 
были живы, в конце XIX столетия. Уже в самом очерке Коста 
несцднохратно подчеркивает глубокое значение этих черт ду* 
ховно-нравстаенного облика осетина для правильного пони- 
мания его действий. В сжатой форме выводы из «Особа» или, 
точнее, сжатая характеристика горских народов эпохи до 
русского владычества дается и во вступительной часта к 
«Неурядицам Северного Кавказа», что подчеркивает и поли- 
тическую остроту «Особа». 
В чем эти особенности? 
В том, что кавказские народы вплоть до присоединения к 
единодержавной России не знали единоличной власти. «Вы- 
работанные векаш* народные традиции — «ядат» и обычное 
право — вот единственные факторы, которые господствовали 
и управляли свободными племеиами Северного Кавказа, пред- 
ставлявшими собою не правовое государство, с властями во 
главе, а общинное товарищество, управлявшееся лишь обыч- 
ным правом и выборными лучшими лицами их товарище- 
ства» — пишет Хетагуров. И вот на людей, воспитанных в 
традициях свободолюбия, пропитавших все поры своей обще- 
ственной жизни прочно устоявшимися законами, самодержа- 
вие обрушивается с ярмом рабства и административных узатсо 
нений, абсолютно чуждых горцам. 
3 то время, когда правительство и полу официозные пуб- 
лицисты искали причин неурядиц в хищнических склонностях 
горцев, Коста указывал, что они являются порождением эко» 
номических причин и несоответствия законов империи с б*ь 
том населения. 
Исключительно интересна его критика экстраординарных 
полицейских мер правительства. 
Правительство издает указ об охране имущества русских 
н отпетстзенности аулов за покражу, если в этот аул привели 
«олед!ы» воровства' — Коста показывает какими жестокими 
злоупотреблениями чревато это постановление и как наивно 
ояа с юридической точки зрения. 
Правительство вводит ссылки и экзекуции в целях луч- 
шего обнаружения преступников —■ Коста показывает, каки- 
ми страшными разорительными последсггвиями отражаются эти 
и 

меры в жизни горцев к как, в конечном счете, не давая эф- 
фекта, они возбуждают ненависть к правительству среда. 
горцев. 
Правительство передает особоважные дела полевому: су* 
ду, в целях устрашения преступников — Коста показывают, 
как жертвы этих судов, благодаря плохой постановки след- 
ственного дела на Кавказе, становятся героями в глазах на- 
рода « рождают гоэдражательство. 
И так решительно во всем. 
Шаг за шагом Коста прослеживает и изобличает не только 
беашюд|го|ать, но прямую вредность мероприятий прааиггель- 
ства, подчеркивая, что такой плачевный итог получается в. 
силу игнорирования самодержавием народных обычаев» и 
нраъов. 
Кроме этих экстраординарных полицейских мер борьбы с 
преступлениями в Терской области, «Терские ведомости» вы- 
двигали и «коренные» меры улучшения кавказской жизни,. Они 
сводились к следующему: «1) смягчение нравов населения при 
посредстве образования и прилива в край новых, более куль- 
турных элементов; 2) устранение, при посредстве послед них, 
территориальной и административной обособленности туземцев. 
и, наконец; 3) увеличение землевладения горцев и лучшее 
устройство администрации». 
Хетагуров выступил с резкой критикой и этой своеобраз- 
ной теории полицейского произвола. Он выступил с разобла- 
чением иллюзорных надежд на плодотворность «коренных 
мер», ибо видел нереальность политических мероприятий рус- 
ского правительства, противоречивость их направления и осу- 
ществления. В полемике с официальной прессой Хетагуров. 
имел возможность раскрыть подлинную неприглядную сущ- 
ность политики самодержавия. 
Протестуя против применения полицейских мер к горцам, 
Хетагуров протестовал, прежде всего, против огульного оп- 
ределения кавказцев как разбойников, против великодержав- 
ного шовинизма царской администрации. 
«На языке «Терских ведомостей»,— писал он,— ингуши 
иначе не называются, как кандидатами на виселицу и хищ- 
никами. Прозвище это применяется поголовно ко всему пле- 
мени, и преступник-ингуш не единолично является юриди- 
ческим и нравственным ответчиком за свое преступление, а в 
совокупности со всеми, кто имеет несчастье быть членом не 
только одной с ним семьи и одного общества, но даже и 
од|ной нации. Ты ингуш, значит — хищник, вор и убийца. 
Вообще, по мнению газеты, туземцы Кавказа, если не все, то 
большей частью «кандидаты на виселицу» и потому, ко-' 
нечно, церемониться с ними нечего». Не отвергая наличия 
«злой воли» у отдельных представителей народа, Хетагуров 
15 

утверждал,, что «современное абречество, насколько нам из- 
вестно., имеет ближайшей цричшой не столько удаль и моло- 
дечество, сколько бегство от кровника' и каторги» и что час- 
тые случаи разбоев и воровства не реже встречаются и в 
русских деревнях. 
Официальная пресса возлагала- большие надежны на ко* 
репные меры, расписывая пышно и красиво их практическое 
воплощение в жизнь. Хетагуров рядом неопровержимых 
фактов показал, что ни одна из «коренных мер» в жизнь не 
проводится или проводится не так, как ее надо проводить. Он 
указал, что но|вые школы почти не открываются, что возвра- 
щение десятков десятин лесных полян, ранее отобранных у 
горцев, не может улучшить положение многих тысяч людей, 
что забота правительства: о территориальном устройстве гор- 
цев выливается в их разорение. 
Нечего говорить о том, что урегулирование земельного 
вопроса—самого острого водроса в горских условиях—также 
шло не в интересах народных масс Осетии- и Кавказа в целсим. 
О земельной тесноте горцев писали многие публицисты 
эпохи Хетагурова (Г. М. Цаголов, Евг. Баранов, Н. Тульчшь 
ский, Г. Туманов и др.). Это был очень острый,, всех волно- 
вавший вопрос, может быть один и-з самых острых в истории 
колонизации Кавказа. 
Дело в том, что царское правительство, завоевав Кавказ, 
роздало кавказские земли частью авдарам, баделятам и тау* 
би, частью русским генералам и заводчикам, частью под ка- 
зачьи станицы. Исконные жители гор остались буквально без 
земли. За безземельем и разорением горских кустарных про- 
мыслов в результате конкуренции русской промышленности, 
следовали нужда, нищета, голод. 
Ссылаясь на официальные данные «Терского статистиче- 
ского сборника», Коета с конкретными цифрами в руках ри- 
сует острое малоземелье горцев. 
Эти материалы давали основание Хетагурову заявить о 
нереальности мер правительства по борьбе с неурядицами -на 
Кавказе, ибо причины, неурядиц правительство видело не в 
том, в чем -они лежали в действительности. 
Сам Хетагуров объяснял происхождение неурядиц на Се- 
верном Кавказе исторически совершенно правильными причи- 
нами: острым малоземельем, царской политикой стравливания 
национальностей, произволом администрации, хищничеством 
буржуазии и отсутствием просвещения. 
Разоблачая национальную политику самодержавия, Хетагу- 
ров особенно большое внимание посвящает борьбе с произво- 
лом администрации, засильем чиновничества, грабежом гор- 
ского населения в канцеляриях правительственных учреждений. 
II) 

Нужно иметь в виду своеобразие чиновного мира на Кав- 
зсазе. Это не просто были русские чиновники, взяточники, 
дельцы-.прохадимцы, бюрократы, сухие, бездушные люди— 
бесчисленные прототипы многих ярких сатирических образов 
русской классической литературы. Кавказское чиновничество, 
за очень небольшим исключением, было составлено из поддон 
ков русского чиновничества, искателей легкой наживы в ус- 
ловиях нового края. То обстоятельство, что все туземные 
дела велись так же, как и нетуземные на русском языке, 
раскрывало широкие возможности для всевозможных ухищ- 
рений и несправедшивостей. Хетагуров с особенной ожесто- 
ченной настойчивостью преследовал этот мир лжи и обмана. 
Обобщая все свои материалы о работе среди кавказских 
народов представителей царского правительства, Хетагуров 
спрашивал: 
«Много ли сделала администрация Терской области в 
смысле просвещения туземного населения, в смысле приве- 
дения его к началам гуманности, приобщения к общечелове- 
ческой культуре и улучшения его экономического состояния?» 
Нас не удивит обращение Хетагу.рова с своими обвине- 
ниями по адресу администрации Терской области. Цитируемая 
статья «Неурядицы Северного Кавказа» печаталась в «С.-Пе- 
тербургских ведомостях», органе, не отличавшемся левизной 
своих позиций. Но заключительные строки статьи Хетагурова 
ясно говорят, что он критиковал не отдельных чиновных лиц, 
не действия местных властей, а лишь по необходимости 
маскировал критику правительственной политики. 
«Мы отказываемся заглядывать в будущее,—»писал он,— 
но не можем не выразить своего искреннего глубокого убеж- 
дения, что, если государство преследует всестороннее при- 
общение туземцев Северного Кавказа к общегосударствен- 
ному организму и его культуре, то практикуемые до сих пор 
для этого меры ведут к совершенно противоположным ре- 
зультатам». 
Энергично и упорно борясь с колонизаторской политикой 
самодержавия, Коста ставил проблему национальной политики 
на Кавказе, широко пропагандируя смутно, угадываемую адею 
дружбы народов, чуждаясь узкой национальной точки зре- 
ния. Местничество, буржуазный национализм казались Хета- 
гурову враждебными подлинному прогрессу и возрождению 
осетинского народа. Не случайно в своих статьях он очень 
часто говорит не только об осетинах, но и о кавказских -на- 
родах в целом: о грузинах, армянах, чеченцах, ингушах^&аг 
рачаевцах, балкарцах и т. д. 
2 Публидпсшк 
17, 

III 
На протяжении всей жизни Коста особенно остро зани- 
мал вопрос об отношении к алдарам и баделятам, к осетин 
ской родовой верхушке, знати. Решению этого вопроса Коста 
посвятил не мало своих душевных сил, обдумывая его, 
затрагивая в письмах и в публицистических статьях. И во г 
основной вывод, к которому приходит Коста в процессе сво- 
ей общественной деятельности, поднимает его на целую го- 
лову над многими национальными деятелями, даже такими 
крупными как грузинский поэт И. Г. Чавчавадзе, окончатель- 
но определяя мировоззрение Хетагурова как демократическое, 
чуждое национально-буржуазных иллюзий. 
Вопрос об отношении к алдарам исторически не так 
прост, как может казаться в наше время. Чтобы понять, как 
трудно было решить этот вопрос Хетагурову и решить так, 
как решил он, надо представить себе 90—900-е годы, когда 
еще не было классических работ по национальному вопросу 
Ленина и Сталина, когда можно было лишь угадывать на 
правление общественного развития, а не предусматривать, 
как делаем мы, вооруженные марксистскоМенинской теорией. 
Потеря Осетией своей самостоятельности и переход ее 
под покровительство России совпали в общественно'-эканоми- 
ческом отношении с разложением патриархально-родового 
строя и возникновением, вернее, проникновением капитализ- 
ма. Рушились старые родовые связи, распадались громадные 
патриархальные семьи. Патриархальный строй Осетии дер- 
жался на сложном иерархическом '.подчинении одних групп 
населения другим. Эту иерархическую лестницу наиболее 
полно обрисовал сам Хетагуров в статье «Особа». Он берет, 
правда, только Нарекую котловину, но нарисо-вшная им кар- 
тина приблизительно верна и по отношению других районов 
Осетии. 
Но вековые традиции не разрушаются сразу. Ал дар рас- 
полагал богатством, широким знакомством, наконец, больше]! 
культурой, чем рядовой горец. 
После покорения Кавказа царское правительство, чтобы 
закрепить свои позиции в крае, искусственно создавало при- 
вилегированные! сословия. Оно мыслило опереться на эти со- 
словия и через них влиять на все остальное население. Так, ба- 
зируясь на отголосках иерархической лестницы феодализма в 
Осетии, русские чиновники укрепляли положение алдарибаде- 
лят. Однако, расчеты правительственных чиновников оказались 
не очень точными. Алдары, получив богатые земли, не сумели 
завоевать авторитета у народных масс. К тому же многие из 
них, получив университетское образование, под влиянием пе* 
редовых идей общества, встали в оппозицию к самодержа- 
18 

вию. Тогда царское правительство отказалось от этой поли- 
тики и период кахановщины в Терской области ознаменовал- 
ся наступлением на алдарство, усилившим в свою очередь 
оппозицию алдар. 
Коста Хетагуров в своей борьбе с администрацией края 
пытался использовать и оппозицию алдар. Таким, например, 
было его выступление по поводу осетинской школы в 1891 году. 
Такое же отношение к алдарской молодежи проскальзывает 
в некоторых письмах Коста. Однако,. Коста скоро понял, что. он 
переоценил устойчивость оппозиционных настроений алдар и 
недюоценил прочность их узко-сословных интересов. Уже 
после невольного пребывания в Карачае Коста понимает, что 
алдары—не его союзники. Переехав в 1893 году в Ставро- 
поль, он становится непримиримым врагом алдар. 
В 90-е годы алдары особенно энергично хлопотали о вос- 
становлении своих былых притязаний, посылали ходатайства 
в высшие правительственные органы, пытались влиять на тер- 
скую администрацию и общественное мнение. В связи с этой 
широкой кампанией ашДар, в печати возникла большая и 
энергичная полемика. Выходили отдельные брошюры, печата- 
лись статьи ш «Терских ведомостях», «Казбеке», «Северном 
Кавказе», «Новом обозрении» и т. д. Голоса резко раздели- 
лись на сторонников и противников алдарских притязаний. 
Позиция Хетагурова, неоднсЛсрашо выступавшего против 
алдар и бад|елят, против всей осетинской знати, наиболее от- 
четливо выражена в стихотворении «Друзьям-приятелям и 
всем, кто надоедает мне слезоточивыми советами» и в 
статье «Внутренние враги». 
Обращаясь к своим «друзьям», Хетагуров заявляет о 
своем бесповоротном разрыве с ними и дает яркую характе- 
ристику их притязаний: 
Вы создали право владенья, 
Где так обездолен народ, 
Где с песней о вечном терпеньи 
Он хлеб добывает с болот. 
Вам нужны обширные виллы 
С фонтанами в пышном саду,— 
И стройте! Земли для могилы, 
Когда поизносятся силы, 
Я сажень повсюду найду... 
В статье «Внутренние враги» эти же мысли о глубокой 
враждебности алдар осетинскому народу выражены уже язы- 
ком публициста. Коста писал: 
«Население Кавказа как и все человечество, чуть ли не 
с сотворения мира, руководилось единственным правилом: «у 
сильного всегда бессильный виноват». История грузинского 
племени с его многочисленными разветвлениями ярко доказы- 
вает необузданность по отношению народа «разных тауади», 
о* 
19 . 

«азнаури» и т. д. Таким аристократизмом заразился теперь и 
Северный Кавказ. Осетинские так называемые «алдары», 
«тауби» и «баднлата» нисколько не отстают в своих претен- 
зиях от грузинских «тауади» и «азнаури». Наиболее харак- 
терными типами осетинской «аристократии» являются «бади 
лата». Захватив во время выселения горцев на плоскость гро- 
мадную полосу лучшей земли, они завели близкое дружеское 
куначество с кабардинскими «князьями», переняв от них же 
несколько раньше (магометанство, и отдались полному без- 
делию». 
Излагая историю захвата баделятами земли у селения 
Дур-дур и доказывая документально принадлежность земли 
этому селешда, Коста дает общую характеристику претензий 
алдар и баделят: 
«Претензии осетинских «а/ристократо-в» поме освобож 
дения крестьян, которых в Осетии в настоящем смысле этого 
слова не было, слишком смелы и недюотойны истинного пат- 
риота своей родины. Добиваться каких-то титулов и вла- 
дельческих княжеских поместий, чтобы их закладывать и пе- 
резакладывать, бездельничая всю жизнь, возбуждая населе- 
ние, угнетая и лишая всяких средств к существованию и так 
обездоленный народ, бессмысленно, нечестно и недостойно 
людей, претендующих на благородство'. Когда в стране нич- 
тожная кучка самообольщенных начинает агитировать про- 
тив трудолюбивого и обремененного до крайности населения, 
то такую кучку людей не только нельзя считать своими еди- 
ноплеменниками, но прямо самыми злейшими врагами эконо- 
мического и нравственного благополучия одноплеменного 
населения. Это враги внутренние!». 
Трудно выразиться более энергично! 
Наряду с неустанной борьбой против гап, угнетзж-ших гор- 
ский народ, Хетагуров выступает и против феодальных отно- 
шений внутри Осетии, против попыток задержать проникно- 
вение новых форм общественной жизни в среду осетин. Это 
была громадного значения работа, вполне достойная могу- 
чих интеллектуальных сил Хетагурова. Коста и в этом плане 
выступал проггав царизма, нбо царизм, по словам товарища 
Сталина, «намеренно культивировал на окраинах патриархаль- 
но-феодальный гнет, чтобы держать массы в рабстве и 
невежестве» *). 
В середине 90-х годов среди некоторой части интелли- 
гентных осетин развернулось широкое движение за изжитие 
некоторых старинных обычаев и обрядов, тяжело отражав- 
шихся на материальном состоянии народи. Таковы, например, 
сватовство и уплата калыма, приводившая нередко к полному 
*) И. Сталин. — Марксизм н национально-колониальный вопрос. 
М. 1934 г., стр, 61. 
20 

разорению, пышные похороны, когда родственники покойного 
созывали на могилу целые аулы и угощали их, поминки и т. д. 
Глубоко культурное и прогрессивное значение этого дви- 
жения совершенно, неоспоримо. Однако, хороший замысел 
только тогда становится хорошим делом, когда его умело вы- 
полняют. Между тем, многие из осетин, боровшихся с пере- 
житками старины, были плохо знакомы си народной жизнью и 
прочностью существования старинных обычаев в народе. Ув- 
лекаясь внешностью и шумихой, многие, как, например, Гаппо 
Баев, подходили, к важнейшим сторонам народной жизни по- 
верхноство и даже легкомысленно. Вместо углубленной дли- 
тельной "культурно-просветительной работы, многие осетины 
начали организовывать по селам и аулам общественные при- 
говоры, затрещавшие исполнение обрядов. Они пошли по до- 
роге, проложенной еще Муеса Кундуховым, начальником 
Владикавказского военно-осетинского округа-, который в 1866 
году добился официальной отмены калыма. Приговоры повто- 
' рялись и позднее. Вполне естественно1, что при некотором 
давлении составление этих приговоров! было? делом не труд- 
ным, но не менее легко и нарушали их. Чтобы поддержать 
силу приговора', начали прибегать к системе штрафов и дру- 
гим административным мерям, т. е. сами же осетины по сво- 
ей собственной инициативе дали новый повод -для полицей- 
ских репрессий я чиновничьего произвола. 
Хетагуров решительно выступит против подобной поста - 
новки вопроса об изжитии пережитков старины, против «трез- 
вых» взглядов «передовых» осетин. Одно из «Владикавказ- 
ских писем» специально посвящено этому вопросу. 
Постановка вопроса Хетагуровым отличается глубиной, 
трезвым учетом всех обстоятельств исторического и: бытово- 
го характера и подлинной любовью к народу. Отличавшийся 
глубоким чувством такта, уменьем определить своевремен- 
ность постановки того или иного вопроса, Коста и в данном 
случае оказался на высоте положения. 
Указывая, что калым (ираед) и другие обычаи имеют ве 
ковую традицию, уходящую своими корнями в Нартовский 
эпос, Коста говорит, что нельзя «одним росчерком пера унич- 
тожить того, что создавалось и поддерживалось веками». 
Борьбу с религиозными обрядами! и суеверными старин- 
ными обычаями Коста связывал с просвещением народных 
масс, с уничтожением сословной розни и установлением рав- 
ноправия мужчины и женщины. Хетагуров энергично высту- 
пает против всяких административных вмешательств в дела 
огромного бытового и политического значения. 
«До тех пор, пока в понятии ирона будет иметь место ал- 
дар (господин) и кавдасард (сын рабыни), до тех пор он не 
может представить себе другого мерила для сравнительной 
21 

оценки качеств своих и своего соседа, как калым дочери и 
возмездие за кровь сына. А пока осетин глубоко верит, чгс 
каждый покойник на том свете нуждается в пище и питье, 
и что священная обязанность родственников покойного—до- 
ставлять им эти предметы потребления, до тех пор невоз- 
можно сознательное уничтожение в народе «суеверных» и 
«разорительных» поминок. Добиваться же этого посредством 
штрафов и бессмысленно, и жестоко, потому, во-первых, что 
это озлобляет фанатиков и заставляет их прибегать к тайно- 
му совершению обрядов,- а, во-вторых, изобличенных в нару- 
шении приговора разоряет вдвойне. Это бесчеловечно тем 
более, что осетины больше, чем другие горцы, испытывают 
на себе тягость переходного состояния». 
Он резко клеймит позицию осетин, вставших в сотрудни- 
чество с администрацией, в частности, позицию Гаппо Бае- 
ва, уличая его в противоречивости взглядов. 
Выступая против сохранения и стабилизации феодально- 
патриархальных нравов, обычаев и суеверий осетин, Хетагу- 
ров призывал к тщательному изучению прошлого горских на- 
родов, к сохранению материалов старины. Причем и в этой 
постановке вопроса Хетагуров руководствовался не архивным 
интересом нумизматика, для которого важно лишь сохранить, 
а живым интересом борца. Прошлое должно служить настоя- 
щему и ради этого нужно изучать прошлое. «Правильное II 
всестороннее изучение кавказских туземцев в связи с их 
прошлым,—писал он в «Особа»,—является весьма существен- 
ным фактором в деле наиболее успешного развития края. Ин- 
теллигентные туземцы,—их теперь не мало,—могли бы в 
этом случае оказать и правительству и своей родине, несом- 
ненно, крупную услугу». 
С глубокой болью встречал Хетагуров всякое извраще- 
ние в изучении жизни горцев, легкомысленное отношение к 
материалам. Как остро реагировал он в таких случаях, пока- 
зывает фельетон «Тартарен». 
IV 
Шоле херсонской ссылки в публицистике Хетагурова на- 
чинают сильнее звучать уже несколько иные ноты. Обстанов- 
ка на Кавказе в значительной степени изменилась, в связи с 
чем изменились и задачи публицистики. Произвол админист- 
рации несколько смягчен, административно-правовые вопросы, 
не потеряв своего значения, все же потеряли прежнюю ост- 
роту. Зато появились новые социально-экономические явле- 
ния, определяющие собою новое лицо Кавказа—и Коста на 
этих явлениях сосредоточивает свое внимание. Этим новым 
*>2 

было—внедрение капитализма в кавказскую жизнь, то пере- 
ряживание горца в костюм европейского лакея, о котором го- 
ворил В. И. Ленин. 
Хетагуров уделяет в своей публицистике большое вни- 
мание тем социально-экономическим изменениям, которые при- 
нес капитализм в горскую жизнь. 
Отмечая значительное развитие промышленности на Кав- 
казе в 90—900-е годы, он с болью писал, что капитализм 
ознаменовал свой путь страшным разорением местного на- 
селения. 
Вопреки сотрудникам «Терских ведомостей», утверждав- 
ших, что с приходом капитализма на Кавказе, «для горцев 
Алагирского и Дигорского ущелий настали блаженные вре- 
мена» («Терские ведомости», 1900 год, № 89), Хетагуров по- 
казывал реальные картины горского «благополучия». 
«Мания во .мгновение ока сделаться миллионером обуяла 
всех, начиная от лапотника и кончая всеми рангами обще- 
ственного положения,—писал Хетагуров.—Тысячи «кладоиска- 
телей» бродят, как легендарный осетинский герой Бесо, по 
горным трущобам и роются в диких скалах. Открытые место- 
рождения ископаемых материалов отмечаются столбиками 
или надписями и затем делается заявка в управление госу- 
дарственных имуществ... Далеко этим еще кладоискателям 
до !йоч-и Ивана Купала, но все-таки то, что они успели натво- 
рить с такой энергией, достойно лучшей участи. Все Алагир- 
ское ущелье до Мамисонского перевала уже расхищено. Об- 
щество «Алагир», «Французское» и всевозможные анонимы 
захватили целые десятки верст. Когда-то вековые сосновые 
леса—краса Алжирского ущелья, вырублены дотла. Остались 
только одинокие сироты, спасшиеся от дикости людской на 
недоступных карнизах «утеса великана», тысячи брусьев, 
сброшенных с огромной крутизны в ущелье, не выдерживая 
такого падения, своими искалеченными «трупами» загромоз- 
дили дно ущелья русла реки Ардона. Больно до слез, какое 
множество леса гниет здесь без всякой пользы». 
В последней фразе зазвучал голос Коста-поэта, влюблен- 
ного в красоту своей родины, с болью в сердце наблюдавше- 
го беззастенчивое вторжение в ее жизнь промышленников- 
предпринимателей. Но не только ради этой красоты проте- 
стует Коста Хетагуров против горячки кладоискателей. На 
первом плане его внимания стоит жизнь горского народа. Как 
отразилось это лихорадочное рождение разнообразных горно- 
промышленных компаний на жизнь осетинского населения— 
вот что стоит в центре его внимания. 
«У населения отобраны все леса, которыми оно пользо- 
валось как своей собственностью с незапамятных времен... 
23 

Усердие не по разуму грубой и совершенно непонимающей 
своих обязанностей лесной стражи дошло до таких ко 
лоссальных размеров, что положительно не верится, какиз* 
тяжелым бременем навалилось оно на население. Этому мно- 
го содействует отвод участков, где тому или другому на- 
селению предоставляется пользоваться лесом для своих на- 
добностей. Если селезде стоит на северо-востоке Владикав- 
казского округа, то ему отводится лес на юго-западном углу 
того же округа, а ближайшие леса охраняются, как зеница 
ока. Если селение находится у опушки леса, то ему отводит- 
ся лес йа таких недоступных скалах, что туда не только на 
арбе, но и ползком нельзя добраться, а если и вскарабкается 
каксой-либо смельчак, то он, во всяком случае, не принесет 
домой и охапки сухих веток. Результаты такой усердной ох- 
раны «казенных» лесов поразительны. Есть не мало туземных 
селений, за которыми числится от 20 д|о 40 тысяч руб. штра- 
фо(в «за| самовольную порубку казенного леса». А сколько 
пребывало этой голытьбы в тюрьмах за сопротивление вла- 
сти (объездчик). Все протоколы соста)вляются не на месте 
порубки, а по дорогам и в селах, • там, где объездчик на- 
ткнется на полено, еще неегоревшее в очаге убогой сакли. На- 
селение, которое, за небольшим исключением, не имея печей 
и всю долгую и суровую зиму проводит с полунагими детьми 
у очага! сакли, поставлено в такое безвыходное положение,, 
что хуже некуда». 
Обрисовав -положение в Адагирском ущелье, К оста Хета- 
гурш освещает аналогичные события и в Урухском ущельег 
подробно останавливаясь на деятельности «Терской акцио- 
нерной компании» и компании «Вьэльмонталь». «Эти обще- 
ства,|—говорит он,—пользуются в народе очень плохой репута- 
цией. Они всевозможными махинациями захватили самые луч- 
шие уголки ущелья». Мы не будем' останавливаться на кон- 
кретной характеристике деятельности этих обществ, на их под- 
купах старшин, обманах неграмотного населения и т. д., что \ 
Хетагурюва обрисовано очень ярко и на большом фактическом 
ма)тертапе. Отметим только один момент, характерный для 
идеологического развитая Хетагурова—это его глубокий ин- 
терес к положению рабочих. «В обеих компаниях рабочие без 
всякого присмотра,—пишет он.—Нет ни сколько-нибудь снос- 
ных казарм, нет общей столовой, пища отвратительная, про- 
дают рабочим что попало, включительно до дохлятины, нет 
никакой, медицинской помощи,, нет никакого санитарного 
надзора». 
Особенно возмущала Хетагурова та наглость, с какой 
представители, промышленных компаний пытались обосновать- 
ся на земле горцев. В корреспонденции из Ардона («Северный 
Кавказ», № 66, от 18 августа 1895 года) он с возмущением 
24 

рассказывает о «способе переговора с обществом» владельца 
Садонского рудника Фильковича, действовавшего при- под- 
держке полковника Хоранова. «Витиеватые речи «цивилиза- 
торов»,—иронически пишет он,—прешли в явную публичную 
'брань и даже в угрозы упрятать «вожаков» в тюрьму или на 
остров Чечень». 
Протест Косна продиктован не народническим страхом 
перед капитализмом—он великолепно понимал прогрессивное 
значение новых форм общественного производства, — а той 
наглой бесцеремонностью капиталистов, с какой эти кладо- 
искатели расправлялись с народным богатством коренных жи- 
телей гор—осетин,, ингушей, чеченцев и т. (Щ. 
Значение позиции Хетагурова лучше всего можно оце- 
нить из замечаний тех же «Терских ведомостей», которые, 
при всем старании красочно показать «благодетельность» ка- 
питализма для горцев, были тем не менее вынуждены отме- 
тить недоброжелательное отношение самих горцев к «благо- 
детелям». «Жаль, — писала газета, — что темная масса горцев 
не в состояний оценить благ, на лее изливающихся, и при 
всяком случае старается противуставлять препятствия плодо- 
творной деятельности компании». 
Публицистика Каста' отражает путь его идейного разви- 
тия. Если в своем первом фельетоне «Владикавказ» (1889 г.") 
он выступает еще только как остроумный, наблюдательный 
критик, без углубленного обобщения своего недовольства, 
если в ряде газетных статей мы чувствуем в нем лишь про- 
светителя народа Осетии, то в дальнейшем Коста вырастает 
в революционера-демократа, поднимающего национальный 
вопрос на громадную идейную высоту революционной борьбы 
с самодержавием. Три последние года его литературной дея- 
тельности (1900—1902) представляют в этом отношении осо- 
бенно большой интерес. 
Развитие политических взглядов Коста в эти годы очень 
значительно. Мы имеем косвенные данные,, которые с весьма 
солидным основанием дают нам право утверждать о сближе- 
нии Коста с политикой русской социал-демократии, с заро- 
ждавшимся большевизмом. 
Газета «Северный Кавказ», в которой в 190 Г году, воз 
вратившись ив херсонской ссылки, снова работал Хетагуров, 
уделяет особенно большое внимание серьезным текущим по- 
литико-философским вопросам. В ней появляется ряд статей, 
посвященных критической оценке современных общественно- 
политических течений—народничества, бернштенианства, ле- 
гального марксизма и других. (Отзывы о книгах «Русская 
фабрика» Тугай-Барановского, «Социальный вопрос с фило- 
софской точки зрения» Людвига Штейна, «Философские исо- 
25 

циальные основы марксизма» Массарика, «Рабочий труд в 
Западной Европе» Геккера, «Русская община» Кочаровского, 
«Состояние сельского хозяйства в России» Лахтина и т. д.). 
Оценка этих книг и трактовка поднимаемых ими вопросов в 
газете «Северный Кавказ» близка к позиции русской социал- 
демократии. Так, газета указывает на явное распадение об- 
щины, на рост рабочего класса, его социального значения и 
рост революционного рабочего движения, критикует Массари- 
ка за извращение взглядов Маркса. Наконец, в том же году 
«Северный Кавказ» напечатал две больших статьи о работах 
В. И. Ленина (о книгах «Экономические этюды и статьи» и 
«Развитие капитализма в России»), и статью о книге Ф. Эн- 
гельса «Происхождение семьи, частной собственности и го- 
сударства». Газета целиком присоединилась к экономическим и 
политическим взглядам В. И. Ленина и Фридриха Энгельса. 
Автор этих статей нам неизвестен1) к мы не имеем пра- 
ва отождествлять их положений с взглядами Коста. Но если 
учесть, что К. Хетагурову работая в газете, всегда стремился 
придать ей, от первой до последней строчки, единый моно- 
литный характер, что он, работая в газете, каждую ее стро- 
ку «переживал всеми фибрами души» и что,, наконец, не от 
издателя, либерального присяжного поверенного Д. И. Ев- 
сеева, можно было ожидать инициативы публикации этих ста- 
тей, если, повторяю, учесть все это, то основания для нашего 
утверждения будут достаточно солидными. 
О глубоком интересе к рабочему движению .и положению 
рабочего класса кроме того, что отмечено выше, говорят еще 
и его письма из Херсона, в которых он рисует участь рабо- 
чих иконописной мастерской и наборщиков газеты «Юг», а 
также его интересная заметка «Между прочим» («Северный 
Кавказ», № 79, от 5 июля 1901 года) о положении рабочих на 
маслобойном заводе Криволапова в Ставрополе. «Рабочая 
сила,—. писал Коста в этой заметке, — благодаря отсутствию 
фабрично-заводской инспекции, эксплуатируется самым вар- 
варским способом». Обрисовав заводское грязное и тесное 
помещение, ужасающие условия работы за мизерную плату, 
нарисовав образ рабочего, который «под грохот машинных 
колес, в духоте и невыносимом пекле, и день и'ночь подряд, 
мучимый жаждой и голодом, напряженно работал сутки за 
сутками», Хетагуров заявляет: 
«Бедняков, готовых поступить в пекло Криволапова. на 
Руси сколько угодно. Пора давно установить какой-нибудь 
надзор над этими притонами мрака и кулачества». 
*) Все они подписаны псевдомимом „Яков Подневольным", раскрыть 
который нам не удалось. 
26 

Но не только этими, сравнительно скромными требова- 
ниями, ограничивался Хетагуров. Он тщательно следил и за 
пробуждением (рабочих, и за их открытыми политическими 
выступлениями. Он даже пытался протащить через цензуру 
такие сообщения, о которых во весь голос могла говорить 
только подпольная большевистская печать. Так, в «Северном 
Кавказе», хотя и в очень скромной форме, но все же нашла 
отражение знаменитая первомайская демонстрация в Тбилиси 
1901 года, руководимая И. В. Сталиным. Как известно, об этой 
демонстрации В. И. Ленин говорил как об «исторически зна- 
менательном для всего Кавказа» событии, с которого нача- 
лось «открытое революционное движение». 
Правительственная и аколоправительственная пресса ста- 
ралась замолчать это событие, цензура не разрешала о нем 
писать, тем более, выражать свое сочувствие. 
«Северный Кавказ» все же нашел форму осведомить об 
этом событии читателей своей газеты. 
Как далеко пошло бы развитие Коста Хетагурова в этом 
направлении—мы не можем сказать. Тяжкая болезнь прежде- 
временно оборвала его путь. Но в высшей степени знамена- 
тельно, что великий 'народный поэт и публицист всем своим 
творчеством подготовлявший счастливые дни сегодняшней 
Осетии и в теоретических взглядах сближался с партией ра- 
бочего класса. 
Таков круг тем и вопросов, интересовавших Хстагурова- 
публициста. Он охватывает, как видим,, все основные стороны 
осетинской жизни и отражает все наиболее острые политиче- 
ские моменты в истории Осетии эпохи Коста. 
В чем же наиболее общее значение публицистики Хета- 
гурова? 
В том, что он первым заговорил о реальных нуждах сво- 
его края, о необходимости коренного изменения политики пра- 
вительства в отношении населения Кавказа, о колоссальной 
чудовищности стравливания кавказских народов. В то время, 
когда об осетинах, ингушах, балкарцах, чеченцах и других 
народах Северного Кавказа писали, в лучшем случае, бес- 
страстные статистические и этнографические очерки и статьи, 
в которых описывались обычай и обряды народов, их свадь- 
бы, похороны, верования и т. д., Хетагуров выступил с пла- 
менной речью о социальном и правовом положении этих на- 
родов, об их исторической судьбе и дальнейшем существо- 
вании. 
Публицистика Хетагурова, была политически острой, на- 
27 

сыщенной живым содержанием современной ему жизни, це- 
леустремленной и воинствующей. 
В предлагаемый вниманию читателя сборник избранных 
публицистических произведений Коста вошли все наиболее 
крупные и значительные его статьи. Расположены они в хро* 
нолюгическом порядке, исключая этнографического очерка 
«Особа», который по своему значению является своего рода 
вступлением ко всему последующему материалу. 
А. Мялинкни. 

«ОСОБА» 
(Этнографический очерк) 
Отец мой, скончавшийся в 1892 году 82-летним стариком, 
был живым свидетелем последней эпохи того невозвратного 
прошлого в истории Осетии, которое носит название особа. 
Ш словопроизводству особа грузинского происхождения и 
может быть переведено выражением — осетинщина. В тече- 
ние последнего полустолетия русское влияние на- Кавказе так 
изменило самобытность туземцев, и, в частности, осегин, что 
последние словом особа стали характеризовать явление отста- 
лое, не соответствующее современным требованиям жизни. 
Правильное и всестороннее изучение кавказских туземцев 
в связи с их прошлым является весьма существенным факто- 
ром в деле наиболее успешного (развития края. Интеллигент* 
ные туземцы, — их теперь не мало, — могли бы в этом сшучае 
оказать и правительству и своей родине несомненно крупную 
услугу. Еще несколько десятков лет, — и заглянуть в прош- 
лое туземцев Кавказа., доживших с незапамятных времен до 
XX столетия без своей собственной письменности, будет со- 
вершенно невозможно. Приступая с своей стороны к подоб- 
ного реда попытке, я заранее прошу извинения за безыскус- 
ственную передачу того, что с фактической стороны ле под- 
лежит сомнению. Будучи членом той среды, которую я наме- 
рен здесь описать, позволю себе привести ниже несколько 
биографических с&еленйй <кз жизни отца моего, воспомина- 
киямм и записками которого я пользошлся, а также из моей 
собственной жизни. 
Руководствуясь глубоким убеждением, что правильное изу. 
чемие Кавказа для нас, туземцев, должно быть особенно до- 
рого, я всякую разумную поправку в моих личных выводах 
приму с большой признательностью. 
Нарекая котловина. До проведения в пятидесятых годах 
XIX столетия Военно-Осетинской дороги,- верховье Алагирского 
ущелья или т. н. Нарекая котловина, замкнутая высочайшими 
снеговыми вершинами гор Адай-хох, Зикара, Тепле и их от* 
рогами, оставалась совершенно изолированной от остального 
29 

мира. Перевалы Мамисонский, Рукский и Зикарский (все в 
Закавказье) только в летние месяцы были доступны для пе- 
реправы пешком с навьюченным ослом или лошадью. Касар- 
ское ущелье, по которому теперь извивается Военно-Осетин- 
ская дорога, и Куртатанекий перевал были еще менее до- 
ступны. 
" Представляя довольно плодородную субальпийскую кот- 
ловину, площадью в горизонтальном сечении более 600 квад- 
ратных верст, пересеченную в разных направлениях восмыо 
более или менее глубокими ущельями с превосходными паст* 
бищами на водоразделах, а прежде и лесами, эта горная 
трущоба как нельзя больше отвечала тому идеалу изолиро- 
ванности и неприступности, которым не мог не дорожить 
всякий, кого судьба забрасывала на Кавказ, на эту арену не- 
скончаемых ожесточенных войн. 
Благодаря таким топографическим и почвенным особен- 
ностям Нарской котловины, жители ее, при господствовавшем 
повсюду произволе, имели полную возможность избегать об- 
щений с соседями и вследствие этого сохранить в продолже- 
ние длинного ряда поколений свою независимость извне, а с 
нею и свою самобытность во всей ее неприкосновенности, 
вплоть до нашего поколения. 
Сравнительно частое сношение осетины Нарской котловины 
имели только с южными сородичами, подпавшими под власть 
Грузии, и с самими грузинами, главным образом, ведя с ними 
меновую торговлю, или поступая по найму в ряды грузинских 
войск, во время войн с Персией или Арменией. Не только 
власть чужеземных повелителей никогда не проникала в Нар- 
скую котловину, но даже самые могущественные из осетин- 
ских царей не предъявляли никаких прав на нее. Да самого 
последнего времени в нарской церкви хранилась грамота Ека- 
терины великой, пожалованная представлявшейся ее величе- 
ству депутации нарских осетин. Несмотря на это, Нарекая кот- 
ловина, только спустя почти полвека после присоединения 
Грузии к России, была причислена к Горийскому уезду. При- 
става из грузин, назначавшиеся в Нарскую котловину, благо- 
разумно уходили на родину, чтобы не быть подстреленными, 
по примеру своих предшественников. 
Главноуправляющий в Грузии генерал от инфантерии барон 
Розен 4 ноября 1835 года сообщил Грузинскому дворянскому 
депутатскому собранию но поводу ходатайства Бессариона 
Хетагурова о правах дворянства, что последний «есть из 
нарских осетин, которые никаких податей в казну не платят 
и даже' приставам, потому требуемое собранием по делу о 
дворянстве дознание не может быть доставлено и совершенно 
излишне». Только с проведением Воешш-Осетинской дороги 
осетины Нарской котловины с полным доверием вступили в 
30 

число верноподданных всероссийского императора, хотя й до 
этого времени несколько нарских осетин служили в рядах 
русской армии. 
На жизни и истории этих-то осетин Нарекай котловины я 
намерен остановить внимание читателя. 
Поселения. Каменные постройки в один я несколько этажей 
с плоскими крышами, живописно гнездящиеся на скалистой 
крутизне или амфитеаггром сгруппированные на гребне утеса, 
образуют в Нарской котловине то множество мелких поселе- 
ний, которое составляет выдающуюся особенность горной. 
Осетии. На квадратной версте таких поселений можно насчи- 
тать с десяток. Каждая семья, захватив известный район, се- 
лилась особняком, и затем разветвляясь по мере своего раз- 
растания, за недостаткам места в родовом поселении,, строила 
в возможной к нему близости новый отселок. Это очевидно 
из того, что в Нарской котловине нет почти ни одного по- 
селения, жители которого не были бы связаны самым близ- 
ким родством. 
Родственная же близость жителей разных поселений в гро- 
мадном большинстве совершенно соответствует взаимному 
расположению поселений и близости их к старейшему родовому 
поселению. 
Карнизы утесов, крутизны и гребни скал, безопасные от 
снежных, земельных, каменных завалов и сползания почвы, 
непригодные «для обработки и менее доступные для нападе- 
ния, были наиболее предпочитаемы для поселений. 
Сословная рознь. Постройки в 3—4 этажа, а тем более 
боевые башни в 6 — 7 ярусов, принадлежали многочисленно- 
му и богатому роду. Хозяева таких замков естественно поль- 
зовались наибольшим влиянием и почетом. Переходя от по- 
коления к поколению, это предпочтение сильного и богатого 
слабому и бедному, конечно, «должно было здесь создать ту 
рознь, которую многие приписывают чужеземному происхо- 
ждению.—настаивая на том,- что влиятельные осетины проис- 
ходят от разных иногородних султанов, шахов, беков, ханов, 
принцев, князей и т. д. 
Селение Нар с окружающими его родственными отселками 
многие столетия служило законодательным центром и охраной 
народных традиций не только для Нарской котловины, но и 
для многих примыкающих к ней южных и северных ущелий. 
Производя себя от переселившегося из-за Кубани княжи- 
ча Хетага, нарцы-Хетагуровы и в настоящее время добивают- 
ся дворянства, ссылаясь на соответствующие грамоты гру- 
зинских царей, дарованные за военные услуги задолго до при- 
соединения Грузии к России. Сам Хетаг, по уверению его по- 
томков, был младшим сыном князя Инала, жившего за Ку- 
банью, на притоке последней—Большом Зеленчуке. Приняв 
31 

христианство, Хетаг бежал от преследования своих братьев-» в 
горную Осетию. Старший брат Хетага Биаслан считается ро- 
доначальником кабардинских князей, а второй, Асламбек ос- 
тался бездетным. Место первоначального пребывания Хетага 
в теперешней Осетии до сих пор считается святыней. 
Это совершенно обособленная, великолепная роща с мно- 
говековыми гигантами на Куртатинской долине Эта «куща Хе- 
тага», как гласит народное предание, по зову Хетага выде- 
лилась от леса и укрыла его от преследования шайки кабар- 
динских разбойников. Несмотря однако «а такую легендар- 
ность личности Хетага, потомки его поименно перечисляют 
всех членов, идущих от его поколений. Я. напри-мед, являюсь 
од) ним из многочисленных членов десятого поколения и могу 
перечислить своих предков: 1) Хетаг, 2) Георгий (единствен- 
ный сын),. 3) Мами и брат его, 4) Гоци и три его брата, 
5)! Зида, (Сида) и два его брата, 6) Амран и четыре его брата, 
7) Асса и брат его, 8) Елизбар и три его брета, 9) Леуан 
(отец мой) и брат. 
Хетаг, говорят, проник в Нарскую котловину через Кур- 
татинокий перевал, так как д'ругой путь по Алагирско-Каеар- 
скому ущелью был менее доступен и по природным, и по 
искусственным преградам. На это указывает и. то, что осети- 
ны Куртатинского ущелья особенно свято чту г память Хе- 
тага. В Нарокой когшювдне указывают и теперь в сел. Слас 
на постройки, возведенные Хетагом. Указывают и место, где 
Хетаг убил оленя, —/пзодаожье той скалы., на которой теперь 
громоздится селение Нар. Здесь указывают также на во-здвиг - 
нутую Хетагом постройку, где он поселился. В предания* 
нет никакого: намека на то, чтобы Хетаг отличался военными 
доблестями ил<и участвовал в походах и сражениях. Напро- 
тив, он славился своим незлобием. Однажды, взамен трех не- 
вольников, проданных им в Тифлисе, Хетаг получил, кроме 
платы, следующий совет: «когда ты рассердишься, то левой 
рукой удерживай правую». Это наставление спасло жизнь его 
сыну, который настолько вырос за его продолжительное от- 
сутствие, что Хетаг, по возвращении домой ночью, застав его 
спящим на одной постели с матерью, хотел заколоть его, но, 
вспомнив со;вет, положил оружие в изголовий спящих, вышел 
и всю ночь прО'Вел на берегу реки. Утром все разъяснилось к 
общему счастью. 
Участие юарских осетин в рядах грузинских войск по 
найму или волонтерами относится ко времени правнука Хета- 
га—Гоци, который, будучи небольшого роста, сразил в еди- 
ноборстве персидского великана и получил от грузинского 
царя с соответствующей надписью «и грамотой серебряную 
чашу. Чаша цела и до сих пор переходит по наследству от 
отца к старшему сыну. Из грамот грузинских царей, уцелев. 
32 

ших в фамилии Хета-гуровых самая ;ранняя—пожалованная ца- 
рем Карагалинским Арчилом (1730—1736 гг.) «в знак нашей 
милости нарскому дворянину Хетагуру—Зидахану—(Зида) и 
потомкам дома вашего» и т. д. Сын Арчила,. Александр, пожа- 
ловал гр^юту «нарокому дворянину Аса Амиранову» в том, 
«что* отцы и «деды Ваши служили отцам и дедам вашим с та- 
ким тщанием, что дом наш по сие время находится вне вся- 
кой опасности почему» и т. д. Царь карталинский Теймураз 
пожаловал «жителям Нар> дворянам Георгию и Амрану Зида- 
хановым сию грамоту» за то, что «вы служили нам верою и 
правдою» и т. д. Александр, внук царя Вахтанга, пожаловал 
грамоту «нарскому князю Махамету Зидахаиову в том, что 
отцы и деды ваши служили отцам и дедам, нашим самопо- 
жертвованием, отчего дом наш был всегда невредим» и т. д. 
Приведенные грамоты грузинских царей, как жалованные, 
последними еще до присоединения Грузии к России, дают 
неоспоримое право фамилии Хетагуровых, начиная от Зида, 
пользоваться дворянским званием,- а, с Махамета—титулам кня- 
зя. Однако, в виду запутанности дело о сословных правах 
туземцев Терской и Кубанской областей, нарцы-Хетагуровы 
на свое семидесятилетнее (с 1829 г.) ходатайство о призна- 
нии их дворянами все еще ожидают ответа, как и все другие 
претендующие на дворянство туземцы. В Нарской котловине 
существуют следущие сословия: 
1) Стырили тыхджын мыггаг — большая или сильная 
фамилия. 
2) Фжрссаг (от фарс—бок, сторона), находящийся с боку, 
живущий около», действующий; заодно. 
3) Каевдаесард — рожденный в яслях. 
4) ^Елхаед, саулжг, цагъайраг—купленный, черный мужчи- 
на, сахарец. 
Стыр мыггаг: члены такой фамилии, будучи более обес- 
печены материально, одевались чище и богаче, располагали 
лучшим вооружением, пользовались в народе почетом. К ним 
обращались за советом, их приглашали судить и примирять 
враждующих. Поручительство их было надежно, покрови* 
тельство прочно, ссориться с ними было опасно. Лучшие ни- 
вы, леса, луга и пастбища принадлежали им. Поселения их 
были неприступны, башни «литые» из тесаного камня, на из- 
вестковом цементе. В набегах за перевалами главную и руко- 
водящую силу составляли они и при дележе добычи львиная 
доля доставалась им. Кровь их ценилась выше иной — ираед 
(калым) их девушек достигал высшего предела. 
Фжрссаг. Фамилии, носившие это звание, были мал0)числен- 
нее и беднее первых, хотя общее число фарсагов составляло 
громадное большинство населения как Нарской котловины, так и 
всей Осетии. Поселения их не имели боевого расположения, 
3 Публициста к а 
33 

земельная собственность их, как-по количеству, так и по ка- 
честву, далеко уступала владениям сильных. Податей они., 
как и сильные, никому не платили и были фактически совер- 
шенно независимы. Находясь под покровительством сильныхг 
ойй в тревожное время особа пользовались их пдвдержкой. 
Фарсаги в свою очередь оказывали услуги сильным во вре- 
мя их работ, в особенности при постройках башен, при стол- 
кновениях с другими сильными, и в походах за перевалы. 
Чем больше было у сильного рода покровительствуемых 
фарсагов и чем установившиеся между ними отношения была 
теснее и сердечнее, тем все они были лучше обеспечены о г 
произвола и насилия других сильных фамилий, а также от 
посягательства на их независимость и имущество их из-за пе- 
ревалов... 
Кжвдзесард. Отец его зачастую был) лучшим предствите- 
лем сильной фамилии, но матерью его была! всегда номылус— 
«жена по имени». Брались такие жены из тех же кавда* 
сард или из очень бедных фарсаг. Число жен хотя и не бы- 
ло ограничено обычаем, но редко кто имел! больше одной. По 
положению своему в семье номылус очень близко походила 
на наложницу, но не была с ней вполне тождественна, в 
смысле большей свободы личности. При всякой возможностк 
сдела!ться чьей-либо законной женой, ее всегда отпускали и 
при этом, обыкновенно, на&еляя бе приданым, зачастую еще 
помогали и ройным ее получше справить свадьбу. 
Положение детей от номылус, помимо их оскорбительной 
клички—кавдасард, было вообще тяжелое. Они росли, выби- 
ваясь из сил в непосильной работе. Девушка обыкновенно 
выходила замуж за такого же по происхождению молодого 
осетина,, как сама, или становилась «женой по имени» какого- 
нибудь старика из сильной фамилии. Редко ей выпадало сча- 
стье выйти за приглянувшегося ей (молодого фарсага, хотя 
бы и крайне бедного, но зато без обидной клички «кавдасард».. 
Мальчик оставался в доме своего отца, рос, работал, мужал, 
и если после совершеннолетия находил для себя лучшим от- 
делиться и жить самостоятельно, то это ему разрешалось 
беспрепятственно. Часть, которую по обычаю должны были 
ему выделить из общего имущества семьи, была так незна- 
чительна,? что он обыкновенно предпочитал оставаться в доме 
отца1 или до выделения ему большего пая, или даже до конца 
жизни. В общественной жизни он не имел никакого значения. 
При всем том он пользовался полнейшей свободой. 
Л:лхзед, саулаег или цагъайраг был еще больше обижен 
судьбой. Приобретенный где-нибуды на стороне, купленный или 
похищенный ребенком, или даже взрослым взятый в плен во 
время набега в какое-нибудь отдаленное ущелье, всегда иной 
национальности, этот несчастный алхад делался жертвой пол* 
34 

нейшего произвола своих хозяев, эта был безусловный раб, 
которого можно продать, купить, убить и помиловапъ. Обыч- 
ные названия—«саулжг»,—«аелхэед»,шш,«цагъайраг» и «уацай- 
раг» показывают на) несомненно негритянское происхожде- 
ние этих -невюлыжков. Есть, впрочем, в Осетии местность, где 
купленных называли «гуырдзиаг» — грузин. Впрочем, во- всей 
Осеггщ таких бесправных рабов можно было насчитать не 
более двух—трех десятков. 
Жилище и утварь. Недостаток места и чувство самосохра- 
нения выработали здесь такое поразительное умение пользо- 
ваться каждым выступом, каждой впадиной скалы, что на 
плоскости горизонтального сечения аула, не превышающей 
200—300 кв.' сажень, нередко помещается 10—12 дымов со 
всем их движимым .имуществом. 
Постройки, за самым ничтожным исключением, все камен* 
ные, с плоскими крышами. Стены выведены из плитняка без 
цемента, если не считать щебня и земли, которыми заполне- 
ны щели. Редкое исключение составляют башни, выстроенные 
из тесаного камня на известковом растворе. Все постройки, в 
особенности башни, имеют вид1 усеченной пирамиды, это де- 
лается с целью большей устойчивости. Поверх стен проло- 
жены балки, поддерживаемые центральным*, а иногда и угло- 
выми столбами; на балках положена настилка из кругляков 
и в очень редких случаях из пластин; на кругляках лежит 
Х'Вфоют в перемешку с соломой и, наконец, слой земли, гли- 
ны с мелким щебнем, который при тщательной трамбовке позво- 
ляет д'остилнуть полной гарантию построек от течи. Плоскость 
крыши несколько ниже уровня стен; для стока во1дры в углах 
сделаны желобки. Наружной смазки нет; внутренние стены 
жилых помещений смазываются глиной с примесью свежего 
довоза. Двери низкие, неуклюжие, исключительно топорной 
работы!, без участия пилы и рубанка1, и без железных частей 
в виде петель или гвоздей, замков и пр. Небольшое четырех- 
угольное отверстие в стене, по возможности, в солнечной 
стороне, с внутренней деревянной или каменной ставней для 
защиты от холода, заменяет световое окно. В крышах жилого 
помещения имеется еще и, третье отверстие — д'ымовой пр;о- 
ход, который на поверхности, крыши окружен небольшим 
барьеррм, не позволяющим сточной воде попадать в это от- 
верстие. Во время сильного дождя, большого холода и вьюги 
отверстие это оггчасти или совсем прикрывается каменной 
плитой. Вот приблизительный тип постройки вообще в горной 
Осетии, а в частности и в Нарской котловине. В аулах вы 
йе найдёяге ни улиц, ни Дворов*, не определите, какому хо- 
зяину принадлежит та или другая крыша или стена. Вы ви- 
дите окошечко сакли, но без проводника не найдете ее две- 
рей. Ярусы так перепутаны! между владельцами, что вы, же- 
з* 
35 

лая, положим, попасть к своему знакомому во второй этаж, 
можете предварительно очутиться на крыше третьего этажа, 
служащей двором для дяди вашего знакомого, или в нижнем 
этаже наткнуться на корову его двоюродного бр|ата. Вы бу- 
дете не раз карабкаться по скаде, заменяющей лестницу, ми- 
нуете! несколько темных проходов и очутитесь под каким-ни- 
будь иавесюм в виде открытой галлереи, высоко над бешено 
бушующим горным потоком. Здесь вы можете заметить на 
полу сбитую из двух досок прокопченную ставню: ее легко 
приподнять и из темного отверстия под нею, в густом облаке 
дыма, пред вами может появиться ваш знакомый. 
Зайдите »в первую попавшуюся дверь в фарсаг-ауле; Нагни- 
тесь больше, чтобы не удариться о притолку. Сенцы перего- 
рожены жердями или плетнем. В первом отделении вас удив- 
ленно встречает .корова, из второго на вас сквозь перегород- 
ку смотрит несколько пар добродушных глаз овец и коз. 
Здесь же, в углу, валяются плиты кизяка и хворост для топ- 
лива. Нагнитесь опять, чтобы войти в следующие двери. Вна* 
чале до того темно, что вы ничего не можете разглядеть... 
Единственное отверстие в южной стене по случаю дурной 
погоды заставлено не то камнем, не то доской... Кизячный 
дым ест глаза, .раздражает слизистую оболочку в носу, стес- 
няет дыхание. 
Направляйтесь прямо к тлеющему огоньку, иначе вы можете 
набресть на> теленка в пра;вом углу или на постельные принадлеж- 
ности в левом. Пока дойдешь до центрального столба, под- 
держивающего продольную балку крыши, зрачки ваши рас- 
ширятся и вы свободнее можете ориентироваться. 
От столба до задней стены хаедзар (сакля) делится очагом 
на две половины: левая—мужская, правая—женская. Первая— 
с деревянной или каменной лавочкой вдоль стены,, а вторая— 
без всяких приспособлений для сидения. Пол очага выло-* 
жен большими плитами, на^ которых, недалеко от централь- 
ного столба, параллельно задней стене, лежит длинный ка- 
мень, замыкающий очаг со стороны входа. От дымового от- 
верстия к очагу спускается железная цепь с плоской скобкой 
на конце.. Вся цепь покрыта гуютым слоем сажи; балки и 
кругляки в потолке блестят, как полированное черное дерево. 
Огонь в очаге поддерживается неугасаемо, пылающие угли на 
ночь зарываются в золу и этим сохраняется в них горение до 
следующего утра. Очаг и цепь на нем составляют величай- 
шую святыню каждого осетина. 
Вся стена, замыкающая женскую половину, увешана мел- 
кою утварью: деревянные чашки, блюда, ковши, ложки, во- 
ловьи рога, столик о трех низеньких ножка!х, каменная, тон- 
кая плита в железной оправе1 в виде стремени, небольшая с 
крышечкой деревянная ведерка и т. п. На полу вдоль той же 
36 

стены расположены разной формы и .размера* медные котлы, 
глиняные кувшины, плетушки, выдолбленные из обрубков ясе- 
ня и березы корыта, ведра, кадушки и проч. На стене муж- 
ской половины вы найдете шашку, пистолет или ружье в 
ста|ром чехлеу турьи рога, а иногда! и фжндыр — музыкальный 
инструмент. 
Существеннее отличие жилищ сильных от прочих выража- 
лось в том, что у них для лошадей, рогатого скота, овец и 
коз имелись конюшни, базы и овчарни, следовательно, их 
ха&дзар не бьы4 пропитан ароматом навоза. Кроме хаедзара у 
них были и другие более чистые помещения—уат с камином 
для женатых членов семьи, а для гостей такой же конструк- 
ции уазжгдон, убранный коврами и дорогим оружием. Нужды 
нет, что конюшня,, хлев и овчарня помещались в нижнем эта- 
же, хаедзар—в третьем, уазаегдон и галлерея—в др;угом кошу- 
се, а кладовая — в пещере под башней. Зато все это прочно 
и недоступно <для неприятеля. В хаед^аре и уазаегдоне вместо 
скамьи можно встретить своеобразные кровати, диваны и 
кресла с оригинальной резьбой. Утварь здесь многочисленнее, 
разнообразнее и ценнее, здесь было больше золота, серебра, 
меди, железа и стали в виде громадных котлов для варки 
пива, холодного и огнестрельного оружия, кувшинов и т. д. 
При особом доверии и расположении владелец сакли может 
показать вам несколько серебряных вещей: тяжелый кованый 
пояс, кубок, ковш, старинные «монеты и т. п. «хаезна». до- 
ставшаяся его предку после набега на владения какого-нибудь 
грузинского князя. Но никакой дружбой вы не достигнете, 
чтобы он показал вам камень счастья—цыкурдй-фаердыг (бу- 
са изобилия и счастья), который он хранит, как говорится, 
за семью замками от всякого постороннего глаза. Это его 
неоценимое достояние и величайшая домашняя святыня, ко- 
торую даже его- семья имеет право созерцать с благоговением 
и с молитвенными приношениями только один раз в году. 
Камень этот, величиною от горошины до голубиного» яйца, 
имеет слегка) желтоватый оттенок и небольшую прозрачность; 
он испускает в темноте довольно сильный фосфорический 
свет. Встречается очень редко и по народному поверию до- 
стается «счастливцу» с опасностью жизни, т. к. добывается из 
зева* самых ядовитых змей. Окружая целыми десятками «свою 
старшую сестру», которая держит во рту эту «бусу изоби- 
лия», они с ожесточением брюсаются щ всякого, кто пытает- 
ся отнять у них это «сокровище». Змея эта, говорят, водится 
в Индии, охотясь по ночам на насекомых, она держит во рту 
этот светящийся камешек. 
У тыхджын мыггаг имелась фамильная башня, 5—7 яру- 
сов, в которой могли при обороне от неприятеля укрыть все 
население аула с его утварью л жизненными припасаш*. В 
37 

настоящее время в Нарской котловине, да и во всей Осетии. 
нет ни одной сохранившейся в целости башни; все они по 
распоряжению русского правительства были разрушены в 
сороковых и пятидесятых годах прошлого столетия. 
Жилищем отделившегося от отца каевдзесард на первое 
время служил обыкновенно какой-нибудь старый, заброшенный 
хлев с единственным отверстием, заменявшим -и двери, и 
световое окно, и дымовой проход, с плетневой заслонкой на 
ночь и от непогоды. Котелок, деревянное ведро, две-три де. 
ревянных чашки,, плетенки для зерна1 и муки, топор, ремень, 
коса .и серп—вот приблизительно весь его инвентарь. 
Одежда. Ермолка из грубого сукна, из такого же сукна 
черкеска до колен, с несколькими газырями надетая прямо 
на голое тело, суконные штаны, такие же ноговицы, кожанные 
аерчъитае (обувь) а ремешковым переплетом и пучком мягкой 
шелковистой травы вместо чулок; кинжал, шашка, винтовка 
и пика в 1У2 сажени длиной, с железным заостренным нако- 
нечником—вот все одеяние и вооружение молодого джигита 
времен особа. Нагрудник, а тем более целая рубаха состав- 
ляли роскошь очень немногих, которые надевали их только 
по большим праздникам, в торжественных случаях. Иногда у 
целой фамилии была всего одна рубаха или нагрудник: тогда 
пользовались им по принятому порядку и даже давали их в 
временное пользование постороннему лицу в виде особого 
одолжения. Бешмета теперешнего совсем не существовало; 
бурда были редки; короткий полушубок из овчин дополнял 
зимою наряд молодого осетина; длинные до самых пят и ши- 
рокие тулупы были исключительной принадлежностью стари- 
ков. Наиболее бедные и зимою и летом ходили в тулупах, 
за неимением другой одежды. 
Женщины одевались лучше: рубаха из бязи, синего или 
зеленого цвет^, короткий бешмет из грузинской материи, «сур- 
ма» и «лаина», красные штаны из грубой «сила» (тоже гру- 
зинской), чердая повязка, из-под которой по щекам падали 
два вьющихся локона, белый коленкоровый платок, чувяки из 
телячьей кожи и такой же передник до колен. Девушка 
вместо повязки носила шапочку из разноцветных лоскутков 51 
ровно подстриженный чуб вместо локонов.1 Траурный наряд 
женщины составляли: длинная рубаха из грубого черного 
сукна и черный платок. Шелк и серебро встречались только 
в свадебных и очень редко в погребальных нарядах. 
Пища. «Съешь за ужином целый «кжрдзын», если у тебя 
на завтра остается еще полкардзына», говорит осетинская по- 
говорка, которую жители Нарской котловины охотно приме- 
няют в жизни. Ка&рдзын—лепешка из ячменной, просяной или 
кукурузной муки, величиною с чайное блюдце, и до сих пор 
38 

является главной пищей осетин. В Нарской котловине, как и 
зообще в горной Осетии, в силу климатических условий, 
употребляется до позднейшего времени исключительно: «каер- 
дзын» ячменный, или как его принято* называть «твердый». 
Приготовление его самое примитивное: просеянная мука раз* 
бавляется теплой водой с примесью небольшого количества 
соли; тесто тщательно мнется и сбивается в лепешки; пос- 
ледние подрумянивают на подогретой каменной плите (в же- 
лезной оправе в виде стремени), и затем испекают в горячей 
золе. Такая лепешка с кусочком сыра, или с чашкой сыво- 
ротки, хлебного кваса, а. то и просто ключевой воды со- 
ставляла обыкновенно обед и ужин взрослого осетина. Нема- 
ловажную роль в осетинской кухне времен особа играл и 
овес, из которого готовились три наиболее в народе попу- 
лярные блюда: бламыхъ, хомыс и къяелуа. Для изготовления 
этих яств овес предварительно варится в зерне, высушивается 
и идет в помол-; мука просеивается и поступает ига стол как 
купанье. В первом случае в одной половине деревянной ча- 
ши кладется мука, в другую наливают квас; чашка снаб- 
жается ложкой; каждому предоставляется полная свобода раз. 
бавлять «бламыхъ» по своему вкусу. Комок липкого теста из 
тех же составных частей, предварительно мятый, идет в пищу 
под названием «хомыс». Такое же тесто, только более густое, 
рассыпчатое, составляет третье блюдо «калуа». Из ячменной 
солодовой муки пеклись лепешки под названием «задын». Они 
на вкус несколько сладковаты, рыхлы, а главное, неудобова- 
римы. Пшеничные лепешки,- пироги всевозможных сортов 
(с мясом, сыром, копченым салом и (разною зеленью) были до- 
стоянием богатых. Бобы, горох, а позднее и картофель попа- 
дали в Нарскую котловину из Грузии и Южной Осетии я 
поступали (в пищу в виде дачинки пирога и приправы к «дзар- 
ка» (похлебка из ржаных, кукурузных и пшеничных зерен). 
Из этих же зерен приготовляли «цаекуы», поджаривай их в 
сухом виде в котелке или на плите. Похлебки со всевозмож- 
ными приправами и различные виды киселя — цымгзе были в 
большом употреблении. Мясо появлялось только на свадьбах, 
поминках и в большие праздники. Поедалось оно с большой 
жадностью и без остатков, сколько бы его ни было. Редко 
кому удавалось заготовить себе на зиму лакомые копченки 
из необыкновенно вкусной здесь баранины, говядины, и пре* 
восходной дичи (тур, олень, дикая коза, серна, лань). Чаще 
встречались, подвешенными к потолку над очагом, заверну- 
тые в сальник, крути нетопленого сала и связки колбасы 
разной длины и толщины. Исключая мелких кур, в Нарской 
котловине не имелось другой домашней птицы. Яйца служи- 
ли большим лакомством для детей. Огородов в Нарской кот- 
ловине не было совсем; сады упоминались только в сказках. 
зэ 

Дикорастущая зелень в сыром и вареном виде, орехи, ягоды 
и коренья разнообразили пищу осетин. Дикий мед служил 
лакомой приправой блюд. Из напитков осетины с особенным 
искусством приготовляли пиво, пользуясь дикорастущим хме- 
лем и араку—обыкновенную неочищенную водку в 20—30; 
исключительно из ячменя. В двойной перегонке арака дости- 
гает до 60 и больше градусов и содержит незначительное 
количество сивушного масла. 
Хозяйство. В Нарской котловине, как и во всей горной 
Осетии, до сих пор сохранилось только частное землевладе* 
ние. Покосы, пастбища и леса находятся в безраздельном 
пользовании отдельных фамилий, а пашни составляют соб- 
ственность исключительно подворную. Значительная высота 
местности над уровнем моря, большое падение склонов и 
почти полное отсутствие чернозема делают здесь занятие хле- 
бопашеством возможным только при необыкновенно тщатель- 
ном уходе за землей. Несмотря на это, ни один клочок ее» 
где только может рядом пройти пара быков и хоть на 11/2 
вершка врезаться соха, не остается здесь праздным. Пашня 
ежегодно по нескольку раз очищается от щебня, наносимого 
ливнями, тающим снегом и завалами, систематически удабри* 
вается навозом, и если есть какая-нибудь возможность, оро- 
шается искусственно. За отсутствием дорог и за полнейшей 
невозможностью, благодаря очень крутым подъемам, пользо- 
ваться телегой, навоз в большинстве приходится доставлять 
из аулов на собственных спивдх, в особой плетенке: «таеск». 
Всходы стараются полоть не меньше двух—трех раз. Во избе- 
жание потравы, нивы, лежащие близ аулов, дорог и выгонов, 
обнесены каменной оградой. При всем этом рост хлебов ред» 
ко достигает 3 четвертей, а урожай его, если он успевает 
созреть, если его не прихватило морозом, не выжгло солнцем, 
не смыло ливнем или шальным, разбушевавшимся потоком, 
если его не уничтожило, наконец, градом,—редко превышает 
сам-четыре. По окончании жатвы, хлеб обыкновенно на са* 
нях (колес здесь раюъше совсем не применяли, да и теперь 
редко встречающиеся здесь ар,бы могут двигаться только на 
очень ограниченно^ пространстве по долинам некоторых рек), 
а. по просто ©олоком, «на! особых плетенках (в виде китайского 
веер/а) из березового хвороста—маехъи, стягивался в снопах к 
аулу, на гумно и здесь его немедленно" молотили. Молотьба 
производилась посредством нескольких голов рогатого скота, 
которых привязывали в ряд по радиусу круга, занятого раз* 
бросанными снопами и погоняли так, чтобы они описывали 
концентрические круги: самой смирной корове отводилось 
крайнее место у центра, а самому бойкому бычку приходилось 
скакать по окружности. Скот весь был снабжен намордника- 
40 

ми, не позволявшими лакомиться добром хозяина. Погонщик— 
обыкновенно подросток — очень хорошо следил за своей 
рогатой командой и, вооруженный хворостиной и плетеным 
веером, не позволял нарушать порядка и наваживать хлеб, 
во-иремя пс(д|ставляя веер. Солома и мякина складывались для 
зи&шего корма, зерно очищалось, проветривалось, просуши- 
валось, сортировашось и ссыпалось в смазанные плетенки къуту, 
которые заранее распределялись по периодам продовольствия 
семьи до будущего урожая и на псюев. Вскрытия «къуту» не в 
срок могло быть только по самой крайней необходимости. 
Мельняцы-«крой» горной Осетии поражают своей малостью и 
простотой конструкции. По внешнему виду они очень мало 
отличаются от деревенского курятника—низенькие до смеш- 
ного двери и ни одного светового отверстия, если не считать 
многочисленных щелей в стенах, а иногда я в полу. Строют- 
ся они большею частью в один постав, составляют собствен- 
ность отдельной семьи, а чаще целого союза родственников. 
Верхний жернов толщиною в 14— 2 вершка и около3', арш. 
в диаметре прикреплен к вертикальной оси, которая проходит 
сквозь нижний постав и под полюем заканчивается чурбаком, к 
которому приделаны, в виде спиц, небольшие лопатки. Вода, 
сбегая по крутому, выдолбленному в бревне жолобу, посту- 
пает в нижний этаж мельницы, ударяется о лопатки и при- 
водит ось в вращательное движение. Ось поддерживается 
рычагом, который посредством ручки, идущей от него через 
пол в верхнее отделение, по мере надобности опускается или 
приподымается, позволяя, таким образом, получать мелкую 
или крупную муку. Падение зерна из висячей конусообразной 
плетенки производится посредством деревянного молотка, при- 
водимого в сотрясение движением верхнего жернова и пе- 
редающего это сотрясение желобку, которым оканчивается 
устье плетенки. Приведение желобка посредством приспособ- 
ленного для этого шнура в более или менее наклонное поло- 
жение регулирует силу падения зерна. 
Покос и доставка сена сопряжены с еще большими не- 
удобствами. В Нарекай котловине многие косят на таких кру- 
тизнах, что при всей ловкости и умены* осетин держаться на 
них, косарю зачастую приходится прибегать к помощи верев- 
ки. Ведерка его для воды, непременно снабжена ремешком с 
колышком, который при надобности вбивается в землю и та- 
ким образом удерживает его от падения в пропасть. Коса 
осетинская косит на обе стороны. Тщательно сгребая каждую 
былинку вилами и граблями, все сено сначала собирается в 
маленькие кучки для окончательной просушки. Небольшое 
ненастье—и от, них очень часто не остается следа; мелкое 
шелковистое сено, как пух, разносится ветром по ущелью. 
41 

Приходится как можно поспешнее складывать его в копны. 
Для этого заранее нужно заготовить необходимое количество 
«маки»—веерообразных плетенок ш. березового хвороста. 
Плетенки доставляются на место покоса людьми на спинах, 
причем один взрослый рабочий может поднять за раз только 
3 — 4 плетенки. На этих плетенках сено складывают неболь- 
шими копнами, скрепляя их свитыми из того же сена каната - 
ми. Если позволяет местность, то копны по возможности скорее 
. стягиваются волоком на дно ущелья, откуда уже доставля- 
ются в аул на санях волами. При менее благоприятной мест- 
ности, когда путь по дну ущелья не представляет соответ- 
ствующих удобств, тог|да плетенки с копнами располагаются 
группами на безопасных от снежных завалов местах, на 
гребнях ложбин, и там оставляются до зимы. После несколь- 
ких завалов, когда дно ущелья заполняется сплошь глубоким 
и плотным слоем снега, когда скат в ущелье принимает со- 
вершенно гладкую снежную поверхность, осетины задолго до 
рассвета выходят из аула и местами прибегая к помощи пле- 
теных лыж, шестов и посохов с железными наконечниками, 
с большим искусством добираются до места расположения 
копен, покрытых уже зачастую таким глубоким снегом, что 
никакой опытный глаз не определит их присутствие под по- 
верхностью снега. 
Их приходится разыскивать шестом, ,и достаточно, конечно, 
найти одну копну, чтобы по известному их числу и располо- 
жению, легко отыскать остальные (располагаются они всегда 
правильными рядами). 
Каждый ряд, копен в 8—10, дружной работой лопатами 
совершенно высвобождается из-под снега, сдвигается не- 
сколько ниже по направлению спуска и прочно сцепляется 
ремнями. Затем к каждому ряду становятся по два человека, 
которое стягивают копны к спуску. Как только копны начи- 
нают двигаться своею тяжестью, один из них вскакивает на 
вторую от начала копну, а другой—на! предпоследнюю, и им- 
провизированный поезд с быстротой молнии несется в бездну 
ущелья. Такая работа не обходится, конечно, без несчастий. 
Чаще всего достается второму «кондуктору», которому необ- 
ходимо иметь большую ловкость, чтобы во-время и удачно 
вскочить на свою копну,! которая в это время стремительно 
мчится мимо него. В том случае, если снегу не везде доста- 
точно и не все переправы сглажены надлежащим образом, 
приходится прибегать к помощи саней. В первом случае к 
каждой плетенке с копной припрягается по одному волу. 
Особенно жестоким бичом для горной Осетии являются сне- 
говые завалы. Сколько потрясающих рассказов существует о 
них в народе, сколько несчастных случаев, повторяющихся из 
года в год! 
42 

Во многих аулах после выпадения снега и в ожидании за- 
вала прекращается иногда на целую неделю всякое сообще- 
ние с другими аулами, скотину перестают выгонять на водо- 
пой, для нее приходится оттаивать в котлах снег. Есть аулы 
в горной Осетии, жители которых в продолжение зимних ме- 
сяцев совершенно не отлучаются из своих жилищ. Несмотря 
на такую осторожность, страшная стихия ни одну зиму не 
обходится без человеческих жертв. Жертвою завалов дела- 
лись неоднократно целые аулы со всеми постройками и дви- 
жимым имуществом1). 
При описанных обстоятельствах в Нарской котловине не- 
мыслимо, конечно,, заниматься скотоводством в широких разме- 
рах. Лошадь, пара машорослых быков, столько» же мелких ко- 
ров, несколько десятков овец и коз составляют крупное хо- 
зяйство. Большая же часть жителей имеет не более :двух го- 
лов рогатой скотины и несколько коз. Осетины, имеющие 
только по одному быку, вступают между собою в товарище- 
ства—цад'амбал на время производства работ, а не имеющий 
совсем рабочей скотины, возмещает прокат пары быков с со- 
хой или с санями каким-нибудь личным трудом; впрочем, без- 
возмездное пользование чужой рабочей скотиной и хозяй- 
ственными орудиями было прежде в обычае., Всю долгую зиму 
скотина питается тощим кормом—соломой с примесью сена. 
Если оттепель обнажает южные склоны гор, то овцы и ко- 
зы пользуются подножным кормом и тем дают возможность 
рассчитывать на благополучный исход зимы для всей скотины. 
С падением последних завалов, самых опасных и разруши- 
тельных, сдирающих при стремительном сползании верхние 
покровы горных скатов, устанавливается уже более правиль- 
ное пользование подножным кормом. В каждом ауле или да- 
же совместно в 'нескольких нанимаются на- все лето два маль- 
чика пастушка 11—12 лет, которые грешим утром отправляют* 
ся со своими стадами да общие фамильные пастбища. Кор- 
мятся и ночуют пастушки поочередно у всех хозяев. 
Навоз! из-под крупной скотины приберегается для удобре- 
ния, а из-под мелкой—на топливо ввиде плиток кизяка. 
Из молока1 с начала лета приготовляют известный осетин- 
ский сыр, а осенью—сбивают масло, которое сейчас же растап- 
ливается, сливается и хранится в глиняной посуде. Сыворотка 
поступает в пищу и в рассол для хранения сыра, а сыр и мас- 
ло по возможности стараются расходовать так, чтобы их 
*) В конце 50-х годов в Напской котловине был снесен завалом 
самый большой аул Джинат; погибло свыше 40 семейств. Завал прошел 
ночью и на том месте, где стоял аул, на утро осталось только большое 
черное пятно обнаженной земли. 
Уцелела только одна семья—старик и старуха, и то благодаря 
тому, что они спали под скалой. 
43 

хватило до великого поста. Для масляной недели сохраняет- 
ся особая порция этих продуктов, которая ни в коем случае 
не может быть расходована раньше времени. 
Овечья шерсть и козий пух идут на приготовление сукна; 
овчина—на шубы; козловая и телячья шкуры поступают на 
приготовление мешков, бурдюков, женских передников и чу- 
вяк; воловья—на ремни и мужскую обувь. 
Лошадь была прежде роскошью. Она применялась толь- 
ко для верховой езды и перевозки вьюков. Ни мясом, ни мо- 
локом,, ни кожей ее не пользовались. Осел встречается 
редко. Не в большом авантаже и свинья, которая также 
встречается редко и держится всегда на привязи; только под 
новый год почему-то предпочиталось заколоть, вместо бара- 
на, свинью: к этому времени каждый старался получше от- 
кормить свою свинью. Из домашней птицы в Нарской котло- 
вине, как я уже говорил, встречались только мелкие куры 
и то в ограниченном количестве. 
Детство. Несмотря та то, что отец и мать мои принадле- 
жали к «сильным» и «большим» фамилиям в Нарской котло- 
вине, а отец,, помимо того, был офицером русской службы, я 
все-таки родился в «яслях», в хлеве. И навряд ли во всей 
Нарской котловине найдется кто-либо, кто до меня, да и мно- 
го позднее меня, родился не в хлеве. Объясняется это тем, 
что в Нарской котловине времен особа совершенно не 
было другого, более удобного, изолированного помещения для 
этого величайшего акта природы. За несколько недель .до ро- 
дов женщина,- хотя не всегда, освобождается от тяжелых 
работ, а в период, ожидания совершенно отделяется от семьи. 
В наиболее уютном и чистом хлеве разводится огонь и де- 
лаются необходимые приготовления. Приглашается опытная 
бабка и устанавливается постоянное дежурство из взрослых 
девушек и женщин—родственниц ро1жени1цы. Весть о появле- 
нии на свет ребенка мужского пола встречается в семье и 
всеми родными с величайшей радостью. Со всех сторон яв- 
ляются с поздравлениями. и радостное событие обыкновенно 
сопровождается пиршеством. Мальчики-подростки иногда це- 
лые зимние ночи дрогнут у дверей хлева, чтобы перехватить 
первую весть о рождении мальчика и первыми же явиться с 
нею к ближайшим родственникам новорожденного и полу- 
чить подарок за первое известие о «рождении хорошего 
мужчины» (хзерзаеггуржггаг). Рождение девочки встречает- 
ся далеко не так радостно и, конечно, без раздачи подарков. 
Через неделю после родов больную обыкновенно переводят 
в хадзар и укладывают в угол у входа. 
Там она лежит до полного выздоровления. К тому же 
времени делаются приготовления «к укладке ребенка "в ко- 
44 

лыбель1) и приобщению роженицы к очагу» —эти обряды 
были чисто женским праздником. Мужчины,- обыкновенно мо- 
лодежь, принимали в нем только то участие, что предостав- 
ляли на выбор матери несколько придуманных ими имен для 
новорожденного мальчика, за что им посылалось на двор 
небольшое угощение. В начале июля каждая семья, которая в 
продолжение года имела приращение мужского пола, считает 
своей обязанностью отпраздновать обильно и угостить наи- 
большее число родственников и соседей; это называется 
«оправлять миску» (каехигжшен). Название такое праздник 
этот получил, вероятно,- потому, что мать «новорожденного 
обходила всех своих по отцу и матери родственников с ча- 
шей (миской), собирая всевозможные подарки и припасы для 
этого праздника. Если мать занята и не может покормить и 
унять своего ребенка, то предоставляется всем, кому угодно, 
возиться с ним, покачать колыбель,- подержать малютку на 
руках и пр. Лишает этого права осетинский этикет только 
отца малютки. Только в самом интимном кругу (жены и де- 
тей), или с глазу на глаз, позволительно отцу дать волю 
своим чувствам и поняньчихь, приласкать детей. Если осети- 
на1-отца в прежние времена случайно заставали с ребенком на 
руках, то он не задумывался бросить малютку куда попало. 
Боязнь быть заподозренным в неумении скрывать своей люб* 
ви к детям доходила до того, что многие отцы не произно- 
сили никогда даже их имен. С моим отцом, когда он был 
еще ребенком, случилось следующее: на крыше четырехэтаж- 
ного здания мать оставила его под присмотром отца. Ребе- 
нок, переползая с места на место, очутился у самого края 
крыши. Еще мохмент и он теряет равновесие. Дед, однако, 
успел наступить ему на рубашонку и мальчик повис над про- 
пастью. Пока на крик ребенка не сбежались заметившие эту 
сцену соседи и не подняли его, верный традициям дед стоял, 
как вкопанный, и не сделал ни одного движения,, чтобы ос- 
вободить своего первенца от опасного положения. Я не пом* 
*ш, чтобы отец назвал меня когда-нибудь по имени. Говоря 
обо мне, он всегда выражался так: где наш сын? не видал ли 
•кто нашего мальчика? Росли дети в громадном большинстве 
случаев грязными, полунагими, полуголодными. Девочек из 
хорошей семьи сватали очень часто в: колыбели. Дети, конеч- 
но, об этом ничего не знали до времени и росли беспечно 
до 8—9-летнего возраста,, когда мальчику поручали пасти 
*) Осетинская колыбель представляет из себя деревянную с пери- 
лами кроватку на поперечных полозьях в виде новолуния, на которых 
ее и покачивают с боку на бок. Посреди нижней доски кроватки имеется 
отверстие для костяной трубки, идущей сквозь постель. Это приспособ- 
ление дает возможность ребенку мочиться, не подвергаясь частым 
пеленаниям. 
45 

ягнят, а девочке няньчить грудных детей и помогать по хо- 
зяйству матери. 
В 13—14 лет мальчик становился помощником отца во 
всех отраслях хозяйства, а к 16 годам свободно управлял 
сохой, владея топором, серпом, косой. С этих же лет он де- 
лался «взрослым», с правом голоса, членом семьи; с этога 
возраста он мог вступить и в брак. 
Девочка до 13—14 лет тоже должна была пройти всю не- 
замысловатую школу домашнего хозяйства и женского ру- 
коделия, чтобы стать женою своего суженого. 
Счастливая пора детства! сокращена была здесь до мини- 
мума и лишена к тому же и сколько-нибудь .интересных игр к 
развлечений. Кроме неизменной, кажется у всех народов, 
куклы-чындз (невестка), девушки могли развлекаться еще 
чуть ли не единственной женской игрой в пять камешков— 
тыччьпае. Игра ведется на полу, сидя, одной рукой, и состоит 
в раскладывании и схватывании 4-х камешков в те небольшие 
промежутки времени, пока подброшенный пятый камешек не 
пойхман той же рукой. Проделав это при различных располо- 
жениях камешков, игрок перекидывает все. пять камешков на 
верхнюю поверхность кисти той же руки, а затем обратно в 
ладонь; число схваченных ладонью камешков заносится в 
счет выигранных очков. 
Для забавы, в присутствии юноши, от. которого' хотят 
якобы скрыть содержание беседы, у девушек принят свойт 
так называемый, «девичий язык» — чызджыты'взаг, отличаю- 
щийся от обычной речи тем, что к каждой согласной букве 
прибавляется гласная или некоторые слоги повторяются по 
два раза. 
Мальчики располагают большим .разнообразием игр и 
развлечений: сошки, чиж, лук, метанье камня пращом, бег* 
катанье на конькам, борьба, купанье, рыбная ловля, устрой- 
ство капканов для ловли воробьев и т. п. 
Танцами доши предки заншшлись, видимо, не особенно 
охотно, так как дошедшие до нас виды этого развлечения 
очень (несложны; они были скорее выражением экстаза пи- 
рующих мужчин, чем развлечением молодежи. Девушки тан- 
цова-ли очень редко,, а женщины совершенно не принимали 
участия в танцах, исключая разве расходившейся на свадьбе 
своего внука старушки. 
Пение также было достоянием, главным образом, взрос- 
лого поколения и притом мужского. Это положение могло 
бы быть даже правилом без исключения, если бы его не на- 
рушали юные 11—12-летние пастушки. 
Эти крошки, ухс$я с раннего утра за своим послушным 
стадом в горы, поднимаясь с ним по крутым скатам,, караб- 
каясь по грудам скал, огибая повисшие над бездной утесы у 
46 

ползая как муравьи, над черной пропастью и, наконец, слад- 
ко разваливаясь на самом гребне горных высот,» не могли, 
конечно, в этом постоянном одиночестве и созерцании вели- 
чия и красот окружающей природы, избегнуть могучих чар 
поэзии. 
Немногосложные, но полные неизъяснимой прелести пе- 
реливы звонкого детского голоса далеко разносятся по 
чистому упоительному воздуху, пробуждая далекое эхо и 
теряясь в тысячеголосном шуме водопада, затерявшегося во 
мглз глубокого ущелья. С приближением к аулу, юный певец 
замолкает и уже никакая радость не может заставить его 
повторить свою любимую песню при взрослых слушателях.. 
Обычай не позволяет петь девушкам и женщинам. Требование 
это нарушается,, однако, вдали от жилья, гдб-нибудь на мель- 
нице, в лесу, за сбором ягод, орехов, кореньев и пр.; в пол- 
ном уединении от мужчин, в своей исключительно женской 
компании, расходившиеся на свободе молодые осетинки очень 
охотно отдаются этому развлечению. Надо заметить,» что де- 
вушка, даже при этих обстоятельствах, не принимает в нем 
участия. Песни так же, как и танцы очень ограничены по 
числу, разнообразию мотивов и содержанию. 
Сказки соста-вляют достояние обоих полов и всех возра- 
стов. Они многочисленны, разнообразны и художественны. 
Они всегда служили одним из самых приятных времяпрепро- 
вождений. Игры на двух- и двенадцатиструнном фаекдыр (род 
скрипки и арфы), и длинные повествования под их аккомпа- 
немент были исключительной привилегией наиболее даровитых 
мужчин. Эта отрасль народного творчества особенно любима 
и полна прелести. 
Ираед (калым). Прежде, чем приступить к описанию ин- 
тереснейшего обряда в осетинской жизни,, я постараюсь изло- 
жить обстоятельства, сопровождающие сватовство. 
Иржд является мерилом достоинства крови. Раз установ- 
ленный, его нельзя изменить произвольно. Принимая за еди- 
ницу ценности короаву, размеры нрзеды в Нарской котловине 
распределяются так: Хетагуровы (Зидахановы, Мамяевыу 
Быршцовы, Джанаевы и Джиоевы),, Цуциевы, Губаевы и Сау- 
тиевы брали по ста коров с следующим непременным усло- 
вием: двадцать коров выплачиваются коровами, пятьдесят 
шесть—че*м попало: пашнями, медью, оружием, скотиной и пр.— 
по оценке выборных. Бык вдет за две коровы, а пять 
баранов за одну. По ценности остальных двадцати четырех 
коров следует дать что-либо определенное: ниву, ружье или 
медный котел. Последний должен весит 24 литра (литр = 9 
фунт.). Последняя категория носит специальное название сжр 
(голова). 
47 

Ирзед остальных фамилий не ниже 25 и не выше 30 коров. 
Нет сомнения, что ни одна семья не в состоянии сразу 
уплатить ирад в 100 коров. Его выплачивают со дня сва- 
товства и до самой свадьбы. 
Жених и невеста. В 7—8-летнем возрасте жених может 
сделать первый визит в дом своей невесты. 
Сопровождают его обыкновенно несколько сверстников, 
д|рузей и кто-нибудь из неблизких родственников; идет он не 
с пустыми руками,, а с бурдюком араки, бараном и шерстью, 
пшеничными хлебами, из которых три должны быть величи- 
ною с жернов осетинской мельницы (8, или целый арш. в 
диаметре). Кроме того специально предназначены подарки: 
невесте шелковый грузинский платок и материя на платье, 
матери ее тоже что-нибудь на платье. 
Так как визитеры являются поздно вечером, то преду- 
прежденные хозяева встречают их с зажженными факелами, 
любезно приглашают в хадзар, сзывают родню и пируют всю 
ночь. Смущенный жених выстаивает все это время в сенях 
с двумя—тремя сверстниками, краснея от острот и замечаний 
молодых женщин и девушек, родственниц его невесты, кото- 
рую, конечно, он. не имеет удовольствия видеть между ними. 
Тг(ков осетинский сгаерст (посещение). 
С этого дня жених остается в д1оме невесты от двух до 
четырех недель, где за ним ухаживают,, как за родным сы- 
ном. Шьют ему шапку, черкеску, ноговицы и чувяки. Во вре- 
мя своего пребывания в доме тестя, жених должен во всей 
полноте обнаружить все свои достоинства—ловкость,- вежли- 
вость, словом, все, что нужно для того, чтобы произвести 
самое лучшее впечатление. Услуживая всем и во всем,- он 
никогда не садится при старших. Стоя у дверей хадзара, он 
всецело занят тем, чтобы предупредить малейшее желание 
членов семьи, особенно стариков. Ложась позже всех, он 
утром раньше всех на ногах. Ночует он обыкновенно с бра- 
том и родственником невесты,, летом где-нибудь на крыше, в 
таллерее, а зимой в башне, если другого свободного поме- 
щения не имеется. 
За ним больше всех ухаживают женщины, а в особен- 
ности будущая теща, благодаря чему он и ест сытнее, и 
лакомится вкуснее других. В обществе женщин он развязен, 
подходит ближе к очагу и даже садится. Молодые женщины 
и девушки, в отсутствии тещи, устраивают ему свидание с не- 
вестой, не предупреждая ни ее, ни его. Иногда его зазывают 
ту|да, где невеста, не подозревая его близости и замысла по- 
друг, сидит за шитьем. 
После сгарст жених может ходить в дом тестя когда 
.48 

угодно, хотя частые, посещения и долгие пребывания там не в 
правилах хорошего тона. 
Приближается осень, наступает ноябрь, — начинаются при- 
готовления к свадьбе. За неделю до свадьбы невесте приго- 
товляют наряд: длинный бешмет, рубаху, платье, застежки на 
груди и на рукавах, пояса, серьги, шапочку из красного сук- 
на, отделанную галуном, шелковый платок поверх шапочки, 
красные штаны, чулки и чувяки. Стоимость наряда зависат,- 
конечно, от состоятельности родителей невесты. Прикрыв го- 
лову и лицо куском красного сукна, невеста в сопровождении 
родственницы целую неделю обходит аулы. По красному сукну 
на голове не трудно узнать девушку накануне вступления ее 
в новую жизнь. Каждый делает ей посильный подарок с 
лучшими пожеланиями. Наконец, наступает день свадьбы. 
Свадьба. Прежде всего посылают гонца в дом родителей 
жениха с покорнейшей просьбой «осчастливить сегодняшний 
вечер своим посещением». Это простая формальность; гонец, 
исполнявший поручение тестя, получает какую-нибудь награду. 
Сопровождают жениха чело-век 10—12 от 20- до 40- 
летнего возраста, во главе с отцом жениха или ближайшим 
родственником. Сколько трудов и просьб стоит жениху на- 
брать этих дружков. Чуть ли не за год он начинает комплекто- 
вать их. Происходит это потому, что, зная какое «сражение» 
его ожидает на свадьбе, не всякий надеется на свои силы. 
Вся родня невесты к 8 часам вечера уже в сборе. Ста- 
рейшие из над ожидают гостей в хадзар, а другие их при- 
ветствуют с пылающими факелами. Гости выстраиваются в ряд 
по старшинству и, весело отвечая на' приветствия хозяев, 
принимают подносимый им наполненный аракой рог, молятся 
о счастливом исходе и до дна осушают чашу за благопо- 
лучное прибытие. Затем их приглашают в хадзар. Не нару- 
шая порядка и ободряя друг друга, они входят и привет- 
ствуют стариков, усаживаясь по возрасту и беседуя о злобах 
дня; молодежь говорит только шопотом. 
Первое место занимает старший из (родственников неве- 
сты, вторым сидит старший из гостей, и* дальше только по- 
сторонние гости, все же родственники невесты стоят, а мо- 
лодежь прислуживает. Общество жениха в сенях соста- 
вляют два—три парня. 
Перед гостями; ставятся круглые столы, на каждом из 
них :го три I рожаренных в масле пирога с сыром (ужлибых), 
к ним подаются шампуры (вертелы) с шашлыком из внут- 
ренностей бычка и барашка'. Шампуры раздают сначала 
старшим; самому старшему подают вместе с шампуром и рог 
с аракой. Все встают. Наступает молчание, и старческий го- 
лос мерно и отчетливо произносит молитву. 
После каждой его фразы раздается хором: «оммен* оммен, Ху- 
4 Публицистика 
49 

цау!» (аминь, аминь,, господи!). Следующий произносит более 
краткую молитву, третий старается быть еще скромнее. Шаш- 
лыки разрезаются на столах. Кусок его с пирогом и полным* 
;рогом посылается в сени жениху. Все садятся за трапезу. 
Второй рог старик принимает уже сидя: после краткой мо- 
^штвы св. Георгию победоносцу, старик просит передать рог 
самому младшему из гостей. Тот встает и, приняв рог с бла- 
годарностью, делает из него один глоток и возвращает 
прислуживающему, который затем обносит от младших к 
старшим. После одного—двух еще тостов, происходит перерыв,, 
довольно продолжительный; затем садятся в том же поряд- 
ке. На длинных низких столах разложены разные яства, 
главным образом вареное мясо, причем лучшие куски кла- 
дутся перед старшими. Начинаются опять тосты,, дальше по- 
является турий рог с пивом, начинается пиршество. Вся цель 
хозяев споить гостей, последние должны выдержать такую 
атаку, не проявляя опьянения. Раздаются песни, тосты про- 
ходят под веселый мотив с дружеским хлопаньем в ладоши.. 
Пир близок к концу: уже за полночь, тосты идут двой- 
ные и тройные—турий рог о ад/ним воловьим рогом и турий рог 
с двумя воловьими рогами; в последнем случае турий рог по- 
мещается под мышкой левой руки,—выпивают сначала араку,, 
а за ним пиво—все под веселый напев с дружным хлопаньем 
в ладоши. Доходило даже до 4 рюгов—два «тура» под мыш- 
ками и по «быку» в каждой руке... К часу ночи получается 
какой-то хаос. 
Шум, пляска и игры не прекращаются. На женской по- 
ловине не весела только одна невеста,—все происходящее во- 
круг нее кажется ей сном, видением. 
Между тем хозяин одолел гостей и их всех уложил 
спать... 
Спят долго... Завтрак уже готов, а из гостей многие еще 
не просыпались, пришлось растолкать их... 
— Ну, что вы нам принесли в мешке,— весело встречает их 
хозяин. Те достают мешок со всякого рода подарками, пе- 
редают его хозяину и затем так же весело сами спрашивают 
его:—А где же наша доля? пора и ее завернуть. Выносят 
все приданое невесты: бешмет и черкеску для отца жениха,, 
длинный женский бешмет для свекрови, штуку белого сукна, 
локтей 18—20 гостям на ноговицы, от 8 до 12 бешметов 
мужских и женских для родни жениха, целую кожу—гостям 
на обувь и множество мелких вещей—тесемки, галуны, ки- 
сти и т. д. Очень часто из подарков, принесенных гостями в 
мешке, некоторые возвращаются и попадают в приданое. 
Окончив это, гости отправляются завтракать. 
Затем из женского отделения удаляют всех, исключая не- 
весты и двух пожилых женщин, которые чуть не волоком: 
о0 

тащат туда жениха и сажают его рядом с невестой. Перед 
шми ставят столик с тремя пирожками, которые должны 
быть с'едены исключительно женихом и невестой. Картина в 
высшей степени комичная, если принять во внимание, что 
жена и муж за свою всю жизнь только в этом случае садят- 
ся за один стол. 
Затем шафер, «къухылхаецаег» (руководящий невестой 
встает из-за стола. Несмотря на просьбы хозяев, он оставляет 
пирующих и отправляется на «женскую половину». Недру. 
желюбно встречают его 3|Д|есь, толкают, бьют и «не подпу- 
скают к невесте, чтобы промедлить хоть лишних полчаса-. Он 
просит взятку.,— ему дают какую-нибудь безделушку. Но во г 
проходит, и этот срок, шафер встает и уже не соглашается 
ни на какие сделки. Начинаются долгие прощальные объятия 
(целоваться не принято), невеста дает полную волю слезам, 
плачут и другие. 
Шафер начинает освобождать «свою сестру» из объятий 
подруг и родственниц. Установив порядок, он обнажает шаш- 
ку; и берет правую руку невесты. Сотни самых искренних 
пожеланий и горячих молитв приветствуют со всех сторон. Не- 
веста спускает свой платок, и любимая подруга накрывает ее 
голову поверх платка красным сукном. 
Шафер делает шашкой знак, — все уступаются и дают 
дорогу «брату и сестре». 
— Ф(арн фаецжуы! (мир, благодать грядет к вам) — возве- 
щает шафер в дверях хадзара. 
Шафер ведет невесту вдоль правой стороны очага и ста- 
вит ее в угол. Все снова садятся и возобновляются тосты. 
— Ну, что же, тестюшка, — обращается шафер к отцу 
невесты, — в чем твоя дочь станет греть воду, чтобы мыть 
себе голову? 
Медный котел подается в( ответ на вопрос шафера. Зятю 
своему тесть делает более ценный подарок—ружье или шаш- 
ку. Затем шафер подходит к невесте и обнажает шашку. 
Все встают. С молитвой на устах шафер обводит невесту три 
раза вокруг о.чага, ударяя шашкой при каждом обходе в ви- 
сящую над очагом цепь. Невеста, обходя с ним вокруг оча- 
га, делает приседание, очень похожее на реверанс. Затем,, при 
грол1Ких пожеланиях всех присутствующих, шафер с невестой 
выходят из хадзара и при ружейных выстрелах оставляют аул. 
Жених тем временем уже далеко впереди. Но перед тем, как 
шафер оканчивает! обряд, обхода очага, молодежь в сенях 
бро'саетея на жениха ,и бьет его чем попало. Защищая, глав- 
ным образом,- голову, он кое-как освобождается от толпы, и 
избитый иногда до синяков, убегает в дом своего шафера, 
который также не гарантирован от тумаков. Столы еще не 
убраны, вставать из-за стола раньше старших считается не- 
4* 
51 

приличным. Надо «подкупить прислуживающих». — каждый 
гс|сть в этом случае считает своей обязанностью положить 
какую-нибудь вещь на стал .(огниво*, нож, пули, порох и т. д.;. 
От стариков не принимается ничего. Удовлетворенная таким 
порядком прислуживающая молодежь освобождает, наконец, 
своих гостей. Выпив еще по одному рогу во имя покрови- 
теля путников, св. Георгия победоносца! гости догоняют ша- 
фера с невестой. 
Невесту,- кроме дружков, сопровождает какая-нибудь по- 
жилая родственница или ее кавдасард, чтобы прислуживать 
ей в первое время. 
Если невесту ведут мимо другого аула., то жители его, же- 
лая -почтить «свадебный поезд», открывают пальбу из ружей. 
Приближаясь к своему аулу, дружки возвещают о себе вы- 
стрелами, на которые из аула отвечают бо!лее продолжительной 
и усиленной пальбой. С знакомым уже читателю возгласом 
шафер вводит молодую в новую семью. Хадзар тем време- 
нем уже полон народом. Шафер с известными уже приемами 
обводив три раза вокруг очага молодую, потом подводит ее 
к свекрови; молодая низко кланяется и смазывает маслом чу- 
вяки старухи, которая в свою очередь посыпает ей поверх 
сукна голову порошком солода. 
Делается это в знак безграничной покорности со стороны 
молодой, и в знак пожелания сладкой жизни со стороны 
свекрови. По окончании этого обряда молодую ставят в 
угол и дают ей взять на руки ребенка-мальчика, которому за 
это полагается особый подарок. Затем шафер уводит «сестру» 
в приготовленный дшя нее уат, в исключительно женское 
общество. Также закрытая, безмолвная стоит она в углу,- на 
войлоке, и слушает несмолкаемый шум, говор и беззаботный 
смех оводах новых родственниц, подруг и соседок,, не прини- 
мая участия ни в пляске, ни в разговорах, ни в шалостях 
своих однолеток. Шафер возвращается в хадзар. Все присут- 
ствующие, не исключая старух и. стариков, становятся в круг, 
берутся под руки и начинают танец вокруг очага с песней и 
припевом «ой-алай», хлопаньем в ладоши я в доску. Пля- 
шущие доходят до такого экстаза, что стреляют в потолок 
и всячески сггараются выразить свою радость. 
Затем все, исключая /молодежи, занимают соответствующие 
возрасту места. Появляются столики, пироги, мясо, арака, пиво; 
между прочим и шесть пирогов,—три больших и три помень^ 
ше, — -которые были принесены от тестя. Во время обеда 
парни силою приводят жениха, и, втащив его в сени, посы- 
лают депутатов к старикам с требованием выкупа за плен- 
ника; им высылают порцию араки и съедобного, "освобожден- 
ный жених убегает к шаферу. 
52 

Вечером шафер снова вводит молодую в хадзар, к голов- 
ному убору присоединяется еще кусок коленкора между сук- 
ном и платком; шафер снимает красное сукно и передает его 
свекрови, затем обнаженной шашкой снимает коленкор и ве- 
щает его в углу, где висят такие же куски коленюора от 
прежних свадьб. С этой вешалки его уже не снимает никто 
никогда. После, этого шафер опять уводит свою «сестру» в 
ее помещение, где она остается до ужина. Во время ужина 
она уже не стоит в углу,, а держится поодаль, как младшая 
в семье, и не прислуживает. В эту же ночь, как осторожный 
вор, пробирается жених к своей брачной постели. 
Семейная и общественная жизнь. Итак, перед нами 14- 
летняя женщина: вместо чуба у ней уже два локона; вместо 
шапочки—платок и повязан он так, что кроме глаз и носа 
ничего не видно. Никто не слышит ее голоса, никто не видит 
ее сидящей. Встает она раньше всех, везде подметет,» уберет, 
всем прислуживает, ест наскоро и после всех, ложится спать 
позже всех. 
В дродолжвние двух месяцев она не показывается нигде в 
ауле. Первый выход ее носит праздничный, характер. К ней 
собираются девушки и молодые женщины, с которыми она 
отправляется по-воду с небольшой деревянной ведерочкой 
или с кувшином. На берегу шумящего горного потока они 
устраивают пляски, в которых молодая не принимает уча- 
стия. С этого дня она уже свободно исполняет все свои обя- 
занности вне дома. 
На ее плечах все заботы о семье у домашнего очага^ она 
должна всех обшить, напоить и накормить. Она полновласт- 
ная хозяйка всех съестных продуктов и напитков. Мужчина 
почти гость в доме, он ей доставляет дрова, смотрит за ско- 
тиною и пр., но он), как гость, и ест плотнее и ложится рань- 
ше, и встает позже: жена, пока не снимет обуви у мужа, 
никогда не ляжет спать. 
Зато все работы вне домашнего очага почти-всецело лежат 
на обязанности мужчины. Женщина помогаем ему в доставке на- 
воза на пашни и плетенок на сенокос; полоть и жать это их 
общий труд.| Исключая платья, женщина не имеет никакой 
собственности, ни от отца, «и от мужа ничто не переходит 
к ней по наследству. 
Она трудится ради того, чтобы.ее кормили, одевали и по 
смерти похоронили в установленном обряде. Все это делает 
отец, пока она девушка; по выходе замуж это ложится на 
мужа, в случае его смерти — на детей, а если их нет, то 
опять на отца и братьев ее. 
При разводе, по вине жены.» отец ее возвращает весь ирад, 
да еще в виде неустойки известное число коров; если же 
развод состоялся по вине мужа, то ему возвращается только 
53 

часть ирада в размере от 54 до 126 коров. Дети, безусловно, 
принадлежат мужу, даже ребенок, родившийся в первый год 
после развода, отбирается мужем. Развод считается оконча- 
тельным только тогда, когда муж сделает выстрел из ружья 
и пригласит всех слышавших этот выстрел свидетелями. К 
счастью, такие случаи очень редки. 
Овдовевшей женщине предоставлялся следующий выбор: 
она могла всю жизнь оставаться вдовой и не покидать семью 
покойного мужа; могла сделаться женою его брата и, сле- 
доваггельно, опять оставаться в той же семье; могла, наконец, 
выйти опять замуж за другого, хотя ирад за вдову был го- 
раздо меньше. На первое она соглашается, когда у нее были 
дети мужского пола. На второе, если брат мужа холостой 
или вдов, если же она выбирает последнее, то покидает дом 
родных мужа и расстается с детьми, которые признаются 
безусловной неотъемлемостью фамилии. 
Матери, оставшейся жить с сыновьями, предоставлялось 
на случай раздела полная свобода выбора любого из сыновей. 
Часть, которую сыновья выделяли на ее похороны, передава- 
ли выбранному ею брату, и тогда его нравственной обязан- 
ностью было кормить и одевать ее, а на случай смерти—пре- 
дать ее земле по установленному обряду. 
Крайний недостаток земли, вызывая нескончаемую ожес- 
точенную борьбу за существование, ставит в необходимость 
фамилию не .раздроблять .имущества по женской линии. 
В случае раздела, пайщиками были только братья; племян- 
ники, если отец их жив, не получали ничего, а если он умер 
и они хотят отделиться от дяди, то получают только один 
пай, хотя бы их было пятеро. Хад-зар, одна пашня, один бык, 
одна корова и десять овец переходят по праву старшинства к 
старшему брату, помимо пая; только юноша-племянник полу- 
чал некоторую долю в уплату калыма. Пока отец жив, сы- 
новья его не смеют и мечтать о разделе. Вот почему в Осе- 
тии времен особа часто встречались семейства в двадцать 
пять—тридцать душ. Патриархальность была полнейшая, ува- 
жение к седине, покорность к старшим и беспрекословное 
исполнение их воли—вот их основы семейной жизни. . 
«Лошадь, ружье и молодая жена требуют. ухода», гласит 
осетинская поговорка. 
Если от молодой женщины вежливость требует уступать 
дорогу мужчине,- вставать при его появлении и не садиться в 
его присутствии, то тем более от молодого осетина она тре- 
бует того же по отношению к старшей, чем он, женщине. 
Если появление старика везде и всюду поднимает на ноги 
сидящую толпу, то тем более эта толпа обязана встать при 
виде старухи. До каких бы пределов не дошло опьянение пи- 
рующих мужчин, как бы развязно не вела себя компания мо- 
54 

лодежи: как бы сильно не было ожесточение ссорящихся, 
дерущихся и сражающихся,— одно появление женщины 
обуздывает буянов, останавливает и прекращает кровопроли- 
тие. Двумысл-ениое' слово в присутствии женщин, неосторож- 
ное движение во время танцев, непристойная развязность с 
девушкой вооружает против провинившегося всю молодежь. 
Если ущается1 убийце прокрасться к матери убитого и надеть 
на себя ее платок, тогда уже никто из родственников покой- 
ного не имеет права мстить ему—он признан братом им же 
убитого. В осетинском народном праве времен особа даже не 
было предусмотрено похищение девушки и изнасилование. 
Женщина пользуется большим почетом, чем мужчина; если 
они вдвоем идут рядом, то женщина идет справа; если с нею 
двое мужчин, то она идет между ними. У всех северо-кав- 
казских туземцев место, которое в этом случае занимает жен- 
щина, принадлежит, как самое почетное, старшему из них. 
Всякий осетин и вообще горец, не нарушая правил госте- 
приимства, принимает путешественника очень любезно и, но 
мере сил и возможности, сделает все, чтобы только угодить ему. 
Но вместе с тем, он всячески старается, чтобы никто не 
заглянул в сферу его семейного и общественного быта. 
«Гость — божий гость», — говорят осетины. И, действи- 
тельно, при наших путях сообщения и всеместноод разбое, по- 
пасть из одного ущелья в другое — равносильно явлению с 
небес. 
Когда вы идете по аулу, сидящий встает при вашем при- 
ближении, говорящий замолкает, занятый работой бросает ее, 
чтобы приветствовать вас,, точно старого знакомого. Перед 
домом, в который вы получили приглашение войти, встречает 
вас старейший член семьи и вводит вас в уазжгдон, 
Поверия. Кажется, ничто так сильно не укоренилось в по- 
нятиях осетина, как вера в загробную жизнь... Но какова эта 
вера? «Неужели,—как говорит осетин,—и тот, который 
летом не имеет бурки, а зимою — шубы, тоже причислен к 
загробной жизни?» 
Зындон (ад) страшен, как изобилующий ужасными нака- 
заниями. У входа в ад привязана к цепи сука, у которой из 
живота лают щенки, так как она занималась кражей, куса, 
лась исподтишка и никому в ауле не давала покоя. Тут же 
муж и жена лежат рядом на громадной воловьей коже и на- 
крыты такой же величины другой воловьей кожей; муж с ру- 
ганью тянет кожу к себе, жена с такой же бранью тянет к 
себе, и оба никак не могут укрыться—они всю жизнь ссо- 
рились и дрались, не давая соседям покоя. Далее стоит в 
сторонке женщина с повязкой на шее из змеиной кожи, а на 
голове кожа лягушки — она в период трауре» тайком ела 
55 

скоромное и? тем обманывала своих покойников. Далее из ска- 
лы сыпится щебень—это женщина зашивает трещины скал за 
то, что она для своего мужа шила плохо, всегда на живую 
нитку, а своему любовнику шила старательно. Далее лежит 
женщина навзничь и на груди ее два огромных жернова ме- 
лят кремневые камни за то, что она, заведуя мельницей, из 
чужих мешков воровала муку. Далее женщина в огромным, как 
гора, чан сливает из кадушек молоко, которое с шумом водопа- 
да несется в чан, но не наполняет его.—в наказание за скаред- 
ную жизнь этой женщины. Далее мужчина из глубокого ка- 
менистого рва тащит наверх камни и не может донести ни 
од|нюго—такое наказание ав несет за то. что с соседями 
своими измеряя участки пашни, себе отмерял больше, чем 
другим. Затем на зеленом лугу два быка щиплют усы и бо- 
роду мужчине за то, что он, при совместной работе с сосе- 
дом, своим быкам клал отборное сено, а соседским бурьян. 
Дальше открывается море, посредине которого голый остро- 
вок; лезвие ножа служит мостом к островку; 'на острове 
видна скорлупа вороньего яйца, которая служит жилищем 
грешнику; с игольное ушко отверстие в скорлупе служит 
две|р|ью ему—он жил на земле замкнуто, ни одного гостя 
не принял за свою жизнь, ненавидел людей, истязал семью и 
выгнал жену с детьми из дому. Еще далее из льда торчит 
голова молодого человека, который часто ходил к жене сво- 
его приятеля. Затем виден ледяной замо'к, в нем на ледяных 
креслах сидят три старика, перед ними ледяной стол, в руке 
каждого ледяная палка; каждого бреют ледяной бритвой за 
то, что люди им доверяли решать свои дела, а они все ре- 
шали вкривь и вкось. Дальше начинаются картины райского 
преддверья. Здесь муж и жена лежат рядышком, под ними 
заячья кожа и накрылись они тоже заячьей кожей, на них 
это х>ватает с излишком, они свою жизнь провели в любви 
и мире. 
Далее опять замок,, но только серебряный, сидят в нем на 
трех серебряных креслах три старца с длинными белыми бо- 
родами, и у каждого в руке серебряная палка; говорят они 
все о правде—эти на земле были тоже судьями, но прав- 
дивыми, добрыми и честными. 
Дальше уже виднеются золотые ворота рая, где все бла- 
годенствуют. 
Когда мать оплакивает умершего! ребенка, она называет 
его сиротой и советует ему избегать встречи с такими-то (на- 
зываегг имена умерших детей), так как они побьют его гибкой 
хворостиной... «Ты поди тогда к такому-то (называет како- 
го-нибудь родственника) и он тебя защитит от злых детей»... 
Отношение к больному. Весть о заболевании не только 
взрослого, но и ребенка собирает и из дальних аулов охот- 
56 

ников навестить больного. Никакая заразная болезнь не 
может остановить посетителей. «Помимо воли бо-жьей никто 
не заболеет и не умрет». 
Тяжело больного знакомые и родственники не оставляют 
ни днем, ни ночью. По ночам дежурит, главным образом, мо- 
лодежь. Чтобы отвлечь больного от мысли о болезни, они 
стараются быть веселыми, рассказывают сказки, играют на 
осетин-оком фаэдыре и небольшой двенадцатиструнной арфе, и 
под аккомпанимент распевают легенды о нартах, даредзаиах 
и других мифических героях. 
Любопытство женщин проявляется также в последние ми- 
нуты умирающего. Они распрашивают его о покойниках—не 
видит ли он того-то? что делает такой-то? не голодает ли? 
кто его окружает? и т. д. Такими вопросами они настраивают 
воображение больного до такой степени, что он начинает 
отвечать им. 
Оплакивая покойника, к нему иногда обращаются с прок- 
лятием— судзаег фжбадай (сидеть тебе в огне) за то, что ол 
покинул! малолетних «детей, оставил несчастных стариков без 
потомства и т. д. В случае смерти оповещаются все сосед- 
ние аулы, стекаются тысячи готовых разделить горе и скорбь 
безутешных родственников. Но и здесь осетинский этикет не 
остается бездействующим. При всем своем несчастии отец не 
должен оплакивать своих детей, муж—жену. 
Похороны. После омовения покойника с головы до. но-г, 
его- одевают во все навое; платье ему начинают шить, как 
только безнадежность больного становится очевидной. Гробы 
вошли здесь в употребление недавно. До дня покорон по- 
койник оставался на скамье в хадзаре: его окружали исклю- 
чительно женщины. По мере скопления народа, все должно 
делаться в установленном порядке. Женщины Становятся ве- 
реницей около покойника и в такт бьют себя по щекам, при- 
говаривая: да-дай! да-дай! Затем одна из женщин нараспев, 
приговаривает, а все другие отвечают ей хныканьем и исте- 
рическим плачем. 
Мужчины собираются на дворе и также имеют свой уста- 
новленный порядок выражения для скорби. Они попарно 
приближаются к хадзару с изготовленными для этого обряда 
плетьми и, переступив через порог, бьют себя этими плетьми 
через голову по голой шее. Выходя, они передают плети 
другой паре и т. д. Мало знакомые с домом покойного вы- 
ражают свое соболезнование более просто, — с опущенной 
головой и руками они тихо вступают во двор покойника и, 
простояв с минуту неподвижно, делают левой рукой печаль- 
ное приветствие. Их благодарят и они примыкают к общей 
массе. 
57 

Похороны происходят на вторые сутки, а если они соп- 
ровождаются поминками—то на третьи и даже четвертые. Во- 
все время около покойника не прекращается плач женщин, 
а во дворе не уменьшается численность мужчин. Утренние 
посетители сменяют бодрствовавших всю ночь. Какая бы ра- 
бочая пора не была, при вести о покойнике каждый считает 
своею обязанностью бросить работу и отдать последний долг 
отходящему, а иногда! и отъезжающему в загробный мир; 
последнее выражение употребляется, когда покойника прово- 
жают на кладбище с оседланной лошадью, с заряженным 
ружьем, шашкой, кинжалом и пистолетом. 
Вынос тела происходит всегда до захода солнца. Несут 
его на носилках четыре, а иногда и шесть человек на плечах; 
за ними ведут лошадь, увешанную оружием; затем идут муж- 
чины и в некотором отдалении от них—женщины. По дороге 
к кладбищу на более просторном месте процессия останав- 
ливается для литии. Едва успевают опустить носилки на зем- 
лю, как вереница женщин уже принимается опять за хлопа- 
ние себя по щекам, мужчины тоже вновь проделывают по- 
парно битье плетью своих шей. Более близкие родственницы 
здесь же обрезают себе косы и кладут их" рядом с покой 
пиком. Здесь же раздаются всем желающим носить траур 
женщинам куски черной материи. 
Затем из толпы выступал старик и с рогом араки произ- 
носил напутственное слово. По окончании всех этих обрядов, 
покойного уносят на кладбище. Если он был жертвой убий- 
ства, то его провожают залпами выстрелов, в противном слу- 
чае производят только один выстрел из его- ружья. На клад- 
бище его уже никто не! провожает: несколько носильщиков 
доносят его до кладбища и опускают в семейный склеп. 
Кладбище обыкновенно находится далеко от аула. В некото- 
рых аулах зимою положительно нельзя добраться до кладби- 
ща и покойники до весны остаются в .аулах зарытыми в со- 
лому. Все рабоггы, необходимые для предания земли покойно- 
го, исполняются безвозмездно. 
Надевая траур, женщина отказывается от скоромной пи* 
щи; постится она, смотря по степени родства с покойником, 
от одной недели до 12 месяцев. Поминки устраиваются до» 
вольно часто и настолько роскошно, что иногда приводят к 
разорению. Зарезать, например, в один день до 30 голов рога- 
того скота, до 150 баранов, сварить 500 ведер пива и до 100 
ведер араки, испечь до 3000 пшеничных хлебов—было не легко 
в Нарской котловине. Однако, некоторые фамилии не заду- 
мывались над этим. 
Обычное право. Кому приходилось следить за практикой 
кавказских окружных судов, тот не мог не обратить внима* 
ния на своеобразность уголовных процессов, где участии- 
58 

ками являются наши туземцы и, в частности, осетины. Су- 
дится убийца, который никогда ни в чем предосудительном 
не был замечен. 
— Вы признаете себя виновным?—спрашивают его через 
перевюдчика. 
— Я убил, но я не виноват,—отвечает он переводчику, 
который передает его слова так: да, признаю. 
За что же вы убили, положим,. Мусса Гадаева? 
— Его нива находится около нашего хадзара; каменная 
ограда ее в одном месте развалилась, мы ему каждый день 
советовали, починить свой забор, иначе наша коза или теле- 
нок по недосмотру заберется на его ниву.—Хорошо,—говорил 
он,—^завтра починю; на другой день мы опять напоминали, а 
он—все завтра., да завтра,—так прошло две недели,—мы 
просто измучились караулить своих телят. Однажды из нас 
никого не было «дома, оставалась только старуха-мать и дети. 
Пока она доила коров, дети не сумели удержать коз, и две 
■из них забрались на ниву. Мусса в это время возвращался с 
работы мимо нашего дома; он заметил коз и стал бранить по- 
койников того, кому принадлежат эти козы. Мать, выгоняя 
коз, объяснила ему, что козы наши и что так ругаться не 
хорошо. Но Мусса продолжал ругаться: мать ушла, чтобы 
его не слышать... В это время я пришел с работы; когда на 
мое приветствие он мне ответил той руганью, тогда и я обругал 
его... Он был сильнее и, если бы со мной не было кинжала, 
то он убил бы меня вилами. 
Я нарочйа обратил внимание читателя на этот, очень часто 
«повторяющийся,, ответ убийц в кавказских судах, который 
совершенно ускользает из внимания суда, а иногда вовсе не 
передается переводчиком. 
Все дело в том. что мы не можем смотреть ;на покойни- 
ков, на загробную жизнь с осетинской точки зрения и сотни 
убийств объясняем в|рожденной кровожадностью. Нет, это 
не кровожадность, а долг, по которому осетин скорее согла- 
сится умереть или убить, чем отдать на поругание покой- 
ников. 
Убить и умереть для осетина времен особа! были синонимы: 
убивая сегодня, он знал, что сам тоже будет убит если не за- 
втра, то послезавтра, или через неделю. Прежде чем оплаки- 
вать убитого, осетины оплакивают убийцу. 
Ворювство считается ремеслом очень позорным, дай воро- 
вать не имеет смысла: утварь и оружие охраняются зорко; ук- 
расть хлеб—святотатство; украсть лошадь не стоит, так как 
трудно сбыть ее; редкие случаи воровства мелкой и крупной 
скотины для нищи—всегда раскрываются очень просто: потер- 
певший запугивает подозреваемого каким-либо святым и по- 
лучает украденное добро, или прибегает к следующему спосо- 
":9 

бу обнаружить вора: в поминальный день, на третьей неделе 
великого поста, когда бывает особенно большое стечение на- 
рода, потерпевший, является на сборище с кошкой или соба- 
кой и громко заявляет: эту собаку я сейчас зарежу в помино- 
вание покойников того, кто украл у меня телка, я кто зная 
вора, не укажет его.—Не делай этого,—отзывается тогда ви- 
новный,—-ме пропадет твое добро—и, действительно, не про- 
падает: виновный выплачивает стоимость украденного. Таким 
образом, воровство было почти займом без предварительного 
согласия заимодавца: «долг» этот выплачивался. 
Во время особа ограбление осетина осетином даже не было 
предусмотрено обычным правом. Но делать набеги за пере- 
валы и грабить иногородцев ставилось в заслугу. Потрава сена 
и хлеба вознаграждалась таким же количеством сена и хлеба. 
Простое нарушение общественной тишины и порядка,, по- 
просту—драка без поранения,—оканчивалась примирением: ви- 
новный должен был пригласить обиженного с несколькими 
Друзьями и угостить их. Самый обширный отдел в обычном 
праве 9се™н занимают поранения и убийства. 
Всякое поранение, имевшее последствием членовредитель- 
ство,—подводилось под строго определенный параграф. 
1) Поранение головы с повреждением черепа ценилось в 
18 коров. 
2) Рана, простиравшаяся до лба настолько, что шапкой не- 
льзя было прикрыть шрама—18x9 коров. (У осетин 18 коров 
представляли из себя нечто вроде единицы меры). 
3) За повреждение большого пальца платили 9 коров, за 
указательный—6, за средний—5, за безымянный—4, за мизи- 
нец—3. За повреждение правой ноги 15—18, смотря по сте- 
пени повреждения; за левую—15. Помимо этого, виновный 
должен был лечить больного на свой счет, а по ■выздоравле- 
кии его должен был устроить угощение (фынг). Размеры рас- 
ходов на это угощение тоже строго определялись посредни- 
ками, хотя излишек щедрости не возбранялся. 
N сожалению, драка и поранения не всегда оканчивались 
примирением. Потерпевший мог быть слишком злопамятным и 
не всегда соглашался на примирение, а хотел во что бы то ни 
стало выместить о-биду. Такое злопамятство нередко было- 
причиной убийства. 
Отомстить за кровь или, как говорят осетины, взять свою 
кровь, вовсе не значит убить самого убийцу,, который мог 
быть хромым, косым, горбатым или старым; нужна жертва, 
если не большая, то,, по крайней мере, равная ее потере. Вот 
почему вся фамилия такого убийцы попадала в осадное поло- 
жение и, если противники были сильнее, то без вины винова- 
тые никуда не показывались, пашни и сенокосы их оставались 
не вспаханными и не скошенными; хлеб, если он еще был на 
<Ю 

корню, выкашивался или вытаптывался, скотина их падала 
под выстрелами и ударами шашки. Осажденные очень часто 
из амбразур башни наблюдали за проделками своих врагов и, 
если они приближались на ружейный выстрел, то их обстре- 
ливали. Вот на такие-то черные дни и нужны были друзья, 
которые уво'дили «а хранение и прокорм скотету, доканчивали 
нолевые работы и даже снабжали осажденных съестными при- 
пасами. Но еще больше были полезны женщины, которые, 
не подвергаясь мести, работали за себя и за мужей, были по 
ночам сторожами, обходя даже пашни и мельницы. Женщина 
вообще была якорем спасения как для своих, так и для по- 
сторонних. В ее присутствии убийца мог ,не бояться за сво.о 
жизнь. 
Бывали случаи, что враги, с вечера засев где-нибудь побли- 
зости, с рассветом шли штурмом на аул. Осажденные делали 
вылазку и перестрелка завершалась рукопашной схваткой. В 
этой отчаянной игре страстей женщина в трауре была насто- 
ящим талисманом,—стоило ей только в самый разгар крово- 
пролития войти в толпу ожесточенных врагов, как все рас- 
ступались, вкладываши окровавленные шашки в ножны и рас- 
ходились. 
Для окончательного прекращения вражды врагам предла- 
гали свои услуги,- в качестве посредников, представители двух 
других сильных фамилий для того, чтобы достигнуть переми- 
рия в виду повода в Грузию для разгрюмления какого-нибудь 
.княжеского поместья, или наступления полевых работ. 
На случай нарушения договора о перемирии, .поручители 
должны был1и выдать лучшего из своей фамилии тем, за ие- 
прикс'сновенно.сть которых они ручались,—© противном случае 
потерпевшие имели право зарезать собаку на их фамильном 
склете. С какого бы дня не начиналась порука, она оканчи- 
валась всегда в воскресенье вечером. Когда срок оканчивался 
и когда последние лучи солнца достигали горных вершин, при- 
ходили поручители и говорили своим доверителям: «Смотрите, 
солнце зашлю», т. е. срок поруки окончился. Однако, наши 
предки этим не! удовлетворялись и очень часта достигали 
окончательного мира. 
За неумышленное убийство' убийца отвечал так же, как за 
•предумышленное. 
Бели преступление было совершено чужим оружием, то вла- 
делец оружия отвечал уплатою 18 коров. 
Бели ружье, которым было совершено преступление, было 
заряжено одной пулей, то мститель не имел права зарядить 
ружье двумя пулями, иначе он отвечай также 18 коровами. 
Истязание не имело места,—средства кровомщения не должны 
«были превышать жестокости первого убийства; неисполнившие 
<я 

этого отвечали во время примирения соответственным числом* 
коров. 
Убийство женщины никогда не наблюдалось, хотя оно мог- 
ло быть благодаря шальной пуле,, во время перестрелки. За 
нее не допили потому,, что сам убийца делался «мучеником тг- 
кого непредвиденного несчастья. Кровь женщины оценивалась 
в 18x9 коров, которые делились между мужем и ближайшим 
родственником ее по рождению. 
За мальчика мстили, как за взрослого мужчину, за девочку 
платили, как за женщину. «Взять свою кровь» было обязан- 
ностью до того священной, что выполнение ее сопровожда- 
лось празднеством. 
Примирение кровников.. Старики выдающихся фами- 
лий, игравшие как в семейном,, так и в общественном быту 
первенствующую роль, заменяли осетинам высшее судебное 
учреждение. Предварительно убедив врагов заключить пере- 
мирие, старики усиленно старались уговорить их согласиться 
на окончательное примирение. Получив согласие, они назнача- 
ли день, в который весь мужской персонал враждующих дол- 
жен был явиться на переговоры. Обе фамилии являлись воо- 
руженными :и занимали назначенные им пункты «а расстоянии 
!/2— ';4 версты одна от другой. Начинались переговоры, во вре- 
мя которых должен был выясниться состав присяжных. Лицо, 
не пользовавшееся пошным доверием обеих сторон,, не могло 
участвовать в составе присяжных. Число последних зависело 
от сложности дела: обыкновенно их было от шести до восьми 
человек; помимо их истцу предоставлялось право выбора еще 
одного судьи. 
Главное затруднение было в выборе членов присяжного суда, 
а само© судопроизводство не составляло особенных затруд- 
нений, благодаря точности требований осетинского обычного 
права. Надо было только, точно подвести .итоги причиненных 
враждовавшими друг другу повреждений и убытков. Самая, 
кровь имела строго определенную ценность. 
Кровь наиболее почетных фамилий ценилась в 18 х 22 коров. 
Кровь влиятельных фамилий оценивалась в 18x20; фа-р- 
саг—18 х 15; для каздасарда не было установлено никакой цен- 
ности, да и убить е|го никому не было охоты. 
Уплату потерпевшему вышеприведенной пени считали не 
достаточным,—на!до было враждовавших, насколько возможно., 
гарантировать от столкновений и на будущее время. Для это- 
го старались породнить их посредством брака,, выдав ближай- 
шую родственницу убийцы за такого же родственника убито- 
го. Если это удавалось, то для ирада с оценки крови скиды- 
вали 18x2 коровы. Остальная ценность крооаи распределялась, 
между убийцей и его родственниками так: самые отдаленные 
родственники уплачивали 15 коров; более близкие—18 коров. 
02 

Вое остальное распределялось поровну. Не трудно понять це- 
лесообразность такой круговой ответственности. 
Убийцами в| большинстве были, молодые люди, но ик зави- 
симость от старших была настолько сильна, что они почти ни- 
когда не совершали преступления без ведома старших и без 
семейного совета всех родственников. Вот почему за их «ша- 
лости» отвечали три поколения, как соучастники, а две род- 
ственные ветви,, как оказавшие им содействие. 
Уплата штрафа за1 убийство распределялась следующим об- 
разом: одна треть—скотиной, другая—оружием, третья—мед- 
ными котлами. Оценка всего имущества предоставлялась тем 
же присяжным. Вещь, побывавшая уже в уплате крови, шла. 
но прежней цене. Рассрочка устанавливалась на срок от одно- 
го! до' полутора: года с определенными промежутками и стро- 
го установленными размерами взноса. 
Копда оставалось выплатить 18 или даже 9 коров, словом, 
приближался окончательный срок «погашения штрафа», убийца 
приступал к приготовлениям большого фынга: варил пиво в 
котле, реза!л быкау пять баранов, гнал; соответственное коли- 
чество араки и пек потребное число пшеничных хлебов. 
Собирались все лучшие представители враждовавших, 
фамилий. Наиболее почетные места занимают присяжные. 
Место председателя занято старейшим из фамилии убийцы, 
дальние родственники стоят и прислуживают. Убийцы нет в: 
хадзаре. Голод и жажда утолены, разговор оживился. В- 
хадзар входит молодой человек, держа обеими руками над 
головой турий рог, прикрытый куском шелковой материи,, 
локтей десять длиною. 
Все встают, водворяется глубокое молчание. Вошедший— 
убийца, он останавливается против ближайшего родственни- 
ка своей жертвы и с волнением говорит приблизительно 
следующее: «Пройти мне... я поступил необдуманно... одной 
рукой я отрубил себе другую... я сознаю свою вину, но сде- 
ланного не вернешь, а потому, прости мне, не отворачивайся 
от меня... говори со мной... считай меня преданным другом,— 
я -оправдаю твое доверие» и т. д. С этими слова!ми он пе- 
редает ему турий 'рог. 
«Да простит тебе бог,—отвечает тот,—принимая от него 
«тура»,—а я тебе прощаю в присутствии вот этих свидете- 
лей; никакого зла я тебе причинять не буду. Пред богом и 
людьми с сегодняшнего дня ты одой друг». Затем пе|редав 
материю соседу и сделав несколько глотков из рога!, напол- 
ненного пивом, он передает -его гостям. Затем начинаются 
тосты и мир заключен. 

ВЛАДИКАВКАЗ. 
[Поход терской администрации прении горцев]. 
Странное настроение переживает в настоящее время Тер- 
ская область. Бесконечный ряд циркуляров местной адми- 
нистрации, длинная вереница репрессивных мер., направлен- 
ных к искоренению воровства, грабежей и разбоев невольно 
заставляют шмневаться в том, что со времени завоевания 
Кавказа прошло уже почти полстолетия. От 15 марта 1891 
года было, безусловно, запрещено проживание туземцев од- 
ной национальности на хуторах в пределах поселения дру- 
гой национальности, если бы даже таковой хутор был на 
благоприобретенной или высочайше дарованной земле. Тогда 
же была введена такая паспортная система, в силу которой 
сельским властям было разрешено выдавать туземцам виды 
только на кратковременные отлучки в соседние селения, или 
в города на базар и т. п. На более же продолжительные от- 
лучки, для прокормления себя разными промыслами и рабо- 
тою на срок от месяца и далее, паспорты для проживания в 
разных местах области должны выдаваться туземным жите- 
лям атаманами отделов и начальниками округов,- по принад» 
лежности. В прошлом году практиковалась небывалая систе 
ма охраны Владикавказа ночными нарядами ,из соседних се 
лений. Начало настоящего лета ознаменовалось разоружением 
нескольких ингушских аулов, вызвавшее целый переполох в 
области и, наконец, туземцам, не состоящим на государ- 
ственной службе или находящимся в отставке не в офицер- 
ских чинах, запрещается селиться и иметь недвижимую 
собственность в гор. Грозном и слободах: Воздвиженске, 
Шатое и Ведено с тем, что горцы, которые владеют ныне 
в упомянутых пунктах недвижимыми имуществами, обязуются 
продать оные в течение года со дня издания постановления. 
Вот, собственно, главнейшие мероприятия, характеризующие 
деятельность нашей областной администрации за последние 
2—3 года. Применяемые в широких размерах штрафы, розги, 
тюремное заключение,, ссылка на остров Чечень и внутренние 
губернии России являются уже аксессуарами пресечения зла. 
64 

Ничего подобного не предпринимается против воровства 
и разбоев ни в соседних областях, ни в Закавказье, где пра- 
вильно организованные шайки положительно заставляют 
опасаться за существование и целость .имущества. Неужели 
Терская область находится в особо исключительных усло- 
виях, что требует особо исключительной .меры для достиже- 
ния известного внутреннего благоустройства и порядка? 
Неужели туземцы нашей области до того превосходят ди- 
вдеть остальных туземцев Кавказа, что их необходимо без-. 
отлучно держать в их берлогах и всячески препятствовать 
им ассимилироваться? Чем должен жить туземец, у которого 
в горной трущобе в лучшем случае всего только г,4 деся- 
тины удобной, а! в худшем—ни одного квадратного вершка 
ни удобной, ни неудобной земли? При таком безземелии 
отнимать у, него право аренды и отхожего промысла вне 
•района его национальности, лишать его поденщины и мелко- 
го за|р<аботка! в городах .и слободах—не значит ли задавать 
этому диксЧрю гамлетовский вопрос: «быть или не быть?». 
Следствие, производимое над бывшим начальником Вла- 
дикавказского округа, полковником Голубовьш, по обвине- 
нию его в преступлениях, предусмотренных 341, 356, 399, 
354, 358 и 362 ст. Уложения о наказаниях, издания 1885 го- 
да, в связи с судебными процессами .и других представителей 
окружной администрации прольет, конечно, не мало света 
на действительные причины неурядиц и беспоряков в области. 
Военный министр утвердил в должности владикавказского 
городского головы отставного генерал-майора М. И. Сули- 
мовского. Члена!ми управы утверждены: Г. В. Каоперович, 
А. Н. Сухов и И. М. Башакин; кандидатами к ним: М. Я. Со- 
ханский и М. Я. Чернявский; городским секретарем Л. И. Мал- 
коедов. 
5 Публицистика 

ВЛАДИКАВКАЗ 
[О терской постоянной милиции] 
Одним из доходных 'источников потерпевшей фиаско вла- 
дикавказской окружной администрации служила, как извест- 
но, терская постоянная милиция. Отпускаемые на нее 120.000 
рублей мало того,, что не цриносили почти никакой пользы в. 
смысле полицейской охраны края, но зачастую содействовали 
совершению преступления и скрытию его следов. В виду это- 
го высшая администрация области в настоящее время занята 
ходатайством об упразднении милиции и обращении расхо- 
дуемых на нее сумм на учреждение в крае полицейских 
урядников и помощников участковых начальников. Нельзя не 
сочувствовать такому ходатайству в виду того еще, что, бла- 
годаря исконзи заведенному порядку и в особенности стара- 
ниям г.г. Голубовых, эта «гвардия» из привилегированных ту- 
земцев до того отвыкает от работы, до того заражается ду- 
хом самого отвратительного лакейства, что нет никакой воз- 
можности бороться с тем .растлевающим началом, которое она 
внесла в среду туземного населения и которое в бытность 
Голубова начальником округа «дошло до ужасающих разме- 
ров. Нет ни одного аула и селения,- где бы не было- 2—3 
представителей этой «национаклъной гвардии», а» этих 2—3 
достаточно, чтобы в таком селении царил полнейший 
беспорядок и произвол. Заручившись благорасположением гос- 
под, у которых они проходили свою «славную» службу, эти 
гштомцы: лакейских и передних скорее всего попадали на об- 
щественные должности и, конечно, давали полнейшую сво- 
боду своим инстинктам. Придраться к их «законным» дей- 
ствиям при таком порядке вещей, не было никакой возможно- 
сти,, а всякая такая попытка со стороны лиц, принимавших 
близко к сердцу интересы общества, имела своим следствием 
то, что протестанты попадали • во владикавказскую тюрьму, 
как подстрекатели и «бунтовщики». Дошло дело до того, что 
ни в одном селении уже нельзя было собрать общественно- 
го схода, все дела вершились так, как того пожелает покро- 
вительствуемый начальством старшина. С удалением Голу- 
<)0 

бова от должности, общественная жизнь в селениях стала 
заметно отклоняться от- обычного течеиия. Примером такого 
отрадного явления может служить состоявшийся 22 августа 
полный сход общества Ольгинского селения,- расположенного 
в 12 верстах от Владикавказа. 
Поводом к собрайию схода послужило следующее обстоя- 
тельство. В 1892 году Олъгинское сельское общество наняло 
своего односельчанина К. для наблюдения за общественным 
сеном, находившимся еще на полях, с ответственностью за 
его целость. Между тем чразновременно пропало со степи до 
60 возов сена, за которые он не хотел принять ответствен- 
ности. Сверх того, на этого же К. был сделан ранее на!чет за 
его прежнюю службу на общественных должностях за до- 
пущенную им растрату. В виду этого общество, из следуемо- 
го К. вознаграждения, удержало 260 руб. Отсюда явился иск, 
который был разрешен в пользу поверенного К. Грабовско- 
го в сумме около 500 руб. Для взыскания этих денег в сел. 
Ольгинское приехал помощник пристава, которому и уда- 
лось созвать полный общественный сход. 
Сход, из'являя готовность удовлетворить истца, решил 
вместе с тем постановить приговором ходатайствовать об 
исключении и удалении из общества К., как члена вредного. 
Такая же участь ожидала и других лиц, разновременно слу- 
живших на общественных должностях и. обвиняемых в раст- 
ратах общественных сумм, но пользовавшихся покровитель- 
ством и защитою бывшего начальника округа, а потому до на- 
стоящего времени неудовлетворивших претензии общества. 
Видя такой серьезный поворот в наройном самосознании и 
роковой для себя .исход»,! проштрафившиеся общественные 
деятели, в том числе и К., немедленно внесли все причитаю- 
щиеся с них деньги в пользу общества, и благодаря зтому 
отделались первым, но строгим преду0реждением. Так как 
большинство означенных лиц, как -и вообще лиц, занимающих 
общественные должности в туземных селениях, вышли из 
рядов нашей милиции, то, гает сомнения, упразднение ее, 
наряду с другими выгодами, принесет громадную пользу и об- 
щественному благоустройству туземных аулов и селений 
Терской области. 
5* 

ПИСЬМА ИЗ ВЛАДИКАВКАЗА 
[Полемика с М. Слобожаниным о репрессиях против торцен] 
В корреспонденции из Владикавказа (см. № 55 «Сев. 
Кавк.»)1) мы указали на длинный ряд репрессивных мер, на- 
правленных к искоренению воровства и разбоев в Терской 
области. «Русская Жизнь» в передовой статье от 22 июля, 
вполне разделяя наши соображения по данному предмету, 
надеется вместе с нами,, что предание суду владикавказской 
окружной администрации прольет достаточный свет на дей- 
ствительные причины неурядиц и беспорядков в Терской обла- 
сти. Точно также от «Русские Ведомости», разбирая в передовой 
статье от 13 июля упомянутые распоряжения, не находят 
целесообразным огульное исключение горцев из русских го- 
родов и селений, с обязательством жить лишь в своих аулах. 
Указывая на те же ст/гтьи, Слобожашш в № 102 «Тер- 
ских Ведомостей», в фельетоне «Петербургские письма 
о Северном Кавказе» делает усилие доказать, что полицейские 
мары борьбы с преступностью, практикуемые теперь в Тер- 
ской области, существенно важны, предупреждая, что «это 
обстоятельство необходимо понять всем столичным судьям, 
решающим кавказские дела( из прекрасного далека». Вот чем 
руководствуется Слобожанин: 
«Рассматривая,—говорит он,—преступность в Терской об- 
ласти, мы должны будем, в числе причин ее, отметить также 
злую волю, проявляющуюся в целом ряде деяний, освящен- 
ных адатом туземного населения. У чеченцев и ингушей, на- 
пример, всякое хищение у членов другого рсда или обще 
ства, а при нужде и убийство, не только разрешаются, как 
проявление джигитства, но и ставятся в заслугу всякому со- 
ве|ршивш©му их. Уже один этот факт указывает на исключи- 
тельное поло-жение края в явлениях подобного рода. Затем, 
имея в виду склонность мужской половины туземного насе- 
ления к праздности, необходимо считаться и с этим фактором. 
Далее известно, что плоскостные туземцы, во многих случаях 
1) В настоящем сборнике, стр. 64. Ред. 
68 

вполне обеспеченные землей,, нисколько не уступают в - хищ- 
ничестве горцам, очень стесненным в своих земельных вла- 
дениях. Отсюда очевидно, что экономические факторы,—во- 
обще, разумеется влияющие на преступность,—-применительно 
к местным условиям, далеко не всегда имеют решающее зна- 
чение. Главной причиной преступлений остается, именно, ди- 
кость населения, покровительство и укрывательство их мас- 
сой туземцев, вполне обособленных территориально, религиоз- 
но и ад'мииистрацивно. Злоупотребления отдельных лиц мест- 
ной администрации также, вероятно, служили не в пользу раз- 
вития нравственных начал, хотя, конечно, ничего нового в 
характере народа не создали, так как и без них джигиты и 
абреки всегда были народными героями. Поэтому злоупо- 
требления представителей администрации, подобно экономи- 
ческим факторам, всегда играли менее важную роль, чем ди- 
кие нравы и обычаи». 
Затем Слобожанин перечисляет коренные меры борьбы с 
преступлением в Терской области: «1) смягчение нравов на- 
селения при посредстве образования и прилива в край новых, 
более культурных элементов; 2) устранение, при посредстве 
последних,. те|рриториальной и административной обособлен- 
ности туземцев, и, наконец, 3) увеличение землевладения гор- 
цев и лучшее устройство администрации». 
Прежде, чем коснуться приведенных «коренных мер», их 
целесообразности и способа их применения, посмотрим на- 
сколько справедливо предложение Слобожанина относительно 
некоторого недоразумения, благодаря которому, якобы, являет- 
ся отрицательное отношение газет к применяемым в настоя- 
щее время полицейским мерам в Терской области. 
Мы вполне согласны с Слобожаниным, что в числе при- 
чин преступности следует отметить «злую волю», проявляю- 
щуюся в целом ряде деяний, освященных адатом туземного 
населения; но рядом с этим, насколько мы сами наблюдали, 
нельзя не признать справедливым замечания «Русских Ведо- 
мостей», что на Кавказе подобные «разбои,' убийства, грабе- 
жи случаются более или менее часто во многих местах, как 
в областях, занятых собственно горцами, так и, даже чаще, в 
восточном Закавказье», а потому Терская область находится 
далеко не в исключительном положении в явлениях подобно- 
го рода. 
Склонность мужской половины (туземного населения к 
праздности наблюдается опять-таки не в одной Терской об- 
ласти и не у одних только туземцев,, следовательно, она 
тоже не является исключительным фактором, с которым не- 
обходимо считаться только в Терской области. 
Плоскостные туземцы, не только «не уступают в хищни- 
честве горцам», как говорит Слобожанин, но, добавим мы. 
69 

безусловно, превосходят их, хотя первые во многих случаях 
более,, чем вторые, обеспечены землей. Но из этого вовсе не 
очевидно, что экономические факторы, применительно к мест- 
ным условиям, «далеко не всегда имеют решающее значение». 
Причиной такого мнимого противоречия является, главным 
образом, то обстоятельство, что плоскостные туземцы чаще, 
чем горцы, сталкиваются с пришлым и в особенности воен- 
но-русским элементом. Несмотря, однако, и на это, между 
преступниками., против которых Слобожанин ведет свою 
агитацию, навряд; ли можно указать хотя одного материально 
обеспеченного туземца. 
Современное абречество, насколько нам известно, имеет 
ближайшей причиной не столько удаль и молодечество, 
сколько бегство от кровника и каторги. 
Итак,, мы видим, что преступность в Терской области ни- 
чем не отличается от общекавказской, и даже в главном (пра- 
вильная организация разбойнических шаек) далеко уступает 
Закавказью. 
Что же тогда заставляет терскую областную администра- 
цию не. довольствоваться отмеченными Слобожаниным корен- 
ными мерами, а прибегать к таким, которые по «некоторому 
недоразумению» вызывают отрицательное отношение газет? 
«Представьте себе.—говорит Слобожанин,—положение в 
крае пионера сельского хозяйства. Держать скот ему нельзя, 
потому что украдут; развести сад невозможно,, потому что 
плоды (расхитят; нанять русского рабочего-—значит подвергать 
его риску быть убитым; жить самому в имении значит---ри- 
сковать и собственной жизнью и жизнью семьи. При таких 
условиях посоветовать пионеру подождать, пока учредят 
школы да наделят туземцев землею в большом количестве, 
равносильно злой и бесчеловечной насмешке. Ждать этого 
положительно невозможно, именно ввиду культурных инте- 
ресов, а потому необходимо принимать быстрые и решитель- 
ные .меры пресечения зла». 
Не (дожидаясь нашего возражения на такие «страсти». 
Слобожанин в следующем письме уже вот как отзывается 
о Северном Кавказе: 
«Огромные пространства земли представляют одну мер- 
зость запустения, колоссальные горные богатства лежат не- 
тронутыми, народные силы направляются или на непроизводи- 
тельный труд, или растрачиваются в самых диких проявле- 
ниях и формах. В тех случаях, когда местный житель или 
пришлый предприниматель брались за какое-либо хозяйствен- 
ное или коммерческое дело, они считали долгом своим вести 
его вопреки не только историческему опыту, но и здравому 
смыслу... Быстро распахивались или, вернее, расковыривались 
значительные площади земли, почва истощалась, не успев 
70 

дать и десятой доли того,, что можно было бы получить от 
нее при правильной культуре. Заводились сады в местностях, 
где их сразу уничтожали градобития; устраивались заводы, 
без расчета на достаточный капитал, без соображения с тре- 
бованиями потребителя и т. д. В результате получалась мас- 
са испорченного добра, даром потраченных сил и капиталов, 
упадок энергии,, недоверие к самой пользе дела1 и многое 
другое, так часто и последовательно задерживающее наше 
экономическое развитие и наш прогресс вообще». Главную 
особенность всех этих неудач Слобожанин видит в бедности 
наших предпринимателей и работников, в их невежестве и 
недостатке инициативы. И это положение Слобожанин под- 
тверждает примерами из Терской же области. 
Таким образом, все причины, вызвавшие существенно 
важные полицейские меры, далеко не соответствуют действи- 
тельности, а те, какие имеются, нисколько не составляют 
исключительную особенность Терской области. Поэтому «не- 
которое недоразумение», благодаря которому является отри- 
цательное отношение газет к этим мерам, является,, вернее, 
некоторым' -недоразумением самого автора «Петербургских 
лисем». 
Посмотрим теперь, как применяются «коренные меры». На 
первом плане Слобожанин поставил смягчение нравов насе- 
ления при посредстве образования. «Приложения, — говорит 
он, ко всеподданнейшим отчетам начальника области за 
три последние года, постоянно' возвращаются к вопросу о не- 
достаточности и начального образования срещи туземцев. 
Школьное дело,—заключает1 Слобожанин,—не только сознано, 
ло энергично, постоянно и .настойчиво выставляется на вид». 
Так ли это? Насколько нам известно, за последние три 
года ни в одном туземном селении Терской области не было 
открыто ни одной школы, если не считать две цер-ковно-при- 
ходокие женские школы, открытые «Обществом восстановле- 
ния православного христианства на Кавказе» в селениях Но* 
аохристианском и Хумалагском, Владикавказского округа. За- 
то на1 глазах областной администрации чуть ли не прекратила 
существование содержимая тем же «Обществом» Ольгинская 
осетинская 3-классная школа; уцелела она только благодаря 
протесту живущих во Владикавказе осетин, к которым адми- 
нистрация не только не отнеслась сочувственно, но многих 
подвергла даже строгому взысканию. Мало того, нам извест- 
ны случаи неразрешения частным предпринимателям открытия 
начальных школ в туземных селениях, несмотря на то, что 
дирекция народных училищ Терской области вполне одобрила 
программу преподавания в этих школах. Все это ясно пока- 
зывает, что далеко еще недостаточно «энергично,- постоянно 
П 

и настойчиво выставляется на вид» самая главная коренная 
мера борьбы с преступностью. 
Немного сделана и в отношении увеличения землевладе- 
ния горцев. «Отобранные от туземцев лесные поляны, нахо- 
дившиеся ранее в их пользовании, снова возвращены им». Де- 
сятки десятин и десятки тысяч населения! Притом отобран- 
ные у них же... Ходатайство «об отдаче туземцам вообще 
всех полян ,и пастбищных мест, находящихся в горах», тоже 
не бог весть что. так как все эти поляны и пастбища, нахо- 
дясь целые столетия в пользовании туземцев, ни мало не 
улучшали экономического быта горца, благодаря, конечно, 
положительной негодности их к возделыванию. Впрочем, вся- 
кое данное благо... 
Больше всего-, повидимому, терская местная администра- 
ция озабочена устранением территориальной и администра- 
тивной обособленности туземцев носрелртвом.. яксбы, прилива 
в край новых, более культурных элементов. И в чем же она 
проявляет эту заботу? Она исключает горцев из городов и 
слободских поселений, где они занимаются поденщиной, от- 
хожим промыслом, торговлей, где многие из них обзавелись 
имуществом и, воспитывая детей в местных учебных заведе- 
ниях, бесповоротно отдались гражданственности; безусловно 
запрещает проживание одиой национальности в районе насе- 
ления другой национальности и на основании этого разоряет 
хутора, гонит арендаторов частных, казенных и казачьих зе- 
мель в горные трущобы, запрещает частным предпринимате- 
лям, «более культурным элементам», держать туземную при- 
слугу и вообще пользоваться туземным трудом, несмотря на 
преданность, положительность и безусловную трезвость рабо* 
чих туземцев. Получается, конечно, результат, если не диа- 
метрально противоположный, то, во всяком случае, не тот,, 
какого хотела достигнуть администрация области. Что остается 
делать? Конечно, признать необходимым возможно без- 
тлагательное выселение на свободные земли Ставропольской 
или иной губерний той части горцев, поземельное устройство 
которой на месте осложняется различными обстоятельствами, 
а также жителей тех аулов, которые более других проявили 
себя хищническими наклонностями. При этом, ввиду заявляе- 
мого .наиболее беспокойною частью населения желания высе- 
литься в Турцию, начальник области не считает уместным 
препятствовать выполнению такого намерения жителей. 
Такую «небходимость» Слобожанин объясняет так: «От 
переселения части туземцев в другие губернии и от добро - 
вольного выселения их в Турцию должны остаться свободные 
земли, часть которых пойдет на удовлетворение нужд мало- 
земельных горцев. Другая же часть, увеличенная полосами 
частновладельческих имений, за счет крестьянского банка, 
72 

могла бы образовать площадь земель, пригодных для рассе- 
ления здесь русских переселенцев. Благодаря этой мере, в 
край могли бы проникнуть более культурные и мирные эле- 
менты, а с нарушением территориальной обособленности ту* 
земцев—значительно облегчилось бы и слияние их с Россией». 
0,1ешрога, о тогез! Причем здесь «возможно безотлагатель- 
ное» выселение горцев в другие губернии, когда сам Слобо- 
жанин утверждает, что у, нао, на Северном Кавказе, «огром- 
ные пространства земли представляют одну мерзость запу- 
стения», каг1да самая бедная казачья стадица сдает ежегодно 
тем же самым туземцам и «новым, более культурным элемен- 
там» не одну тысячу десятин «излишков»? 
Можно ли не считать «уместным препятствовать добро- 
вольному выселению туземцев в Турцию», когда, как спра- 
ведливо замечают «Русские Ведомости», «выселение горцев 
происходило преимущественно с Западного Кавказа, а вос- 
точные горцы, обыкновенно, крепко привязаны к своей ро- 
дине?» 
Допускать разорение одних туземцев ради удовлетворения 
нужд других, снабжать внутренние губернии горцами, более* 
других заявившими себя «хищническими наклонностями», вы- 
брасывать за борт госудасрства «беспокойную часть населения*, 
потому только, что она еще не ведает, что творит, значит ли 
это достигнуть слияния* туземцев с Россией путем европей- 
ской цивилизации? Мы больше чем убеждены, что приливу в. 
край «новых, более культурных элементов» и, следовательно, 
устранению гари посредстве их территориальной и админи- 
стративной обособленности туземцев, т. е. более быстрому 
сближению их с Россией мешает не только «злая воля» че- 
ченца и его заржавленная кремневка, сколько лихая песнь ка- 
зака: 
Выпьем мы по чарочке 
И песню запоем, 
Выпьем по другой — 
Разговоры заведом... 

СЕЛ. ГИЗЕЛЬ, ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ 
Не везет нам на старшин. Сколько их не перебывало за 
последние 6—7 лет и ни один не оказался на. высоте свое- 
го дризвания. А, ведь,- были между ними люди довольно та- 
ки заслуженные: и урядники, и юнкера, и казачие, и мили- 
ционерские, с темлякам и без оных—ничего не помогло. 
Назначит заботливое начальство старшину,. про!служит этот 
старшина в нашей «Кизилке» два—три месяца, «иролихоимет- 
ся», отсидит .недельку во Владикавказской тюрьме и сдлгг 
«ш/законном основании» должность вновь назначенному. Пос* 
ледний, сверх всякого ожидания, непременно постарается 
превзойти своего предместника в «стрижке овец» и т. д. 
Такое отправление обязанностей старшины вполне понятно 
при бывшем окружном начальстве,, но когда девизом нашей 
местной администрации становится забота о слабых и неумо- 
лимая строгость к порочным, то яшяется положительно не- 
понятным, как в должности гизельского старшины до сих пор 
благополучно пребывает Д. Не вхоДя в перечисление все- 
возможных его делишек, характеризующих деятельность поч- 
ти каждого старшины туземных селений за указанный период 
времени, мы приведем из его «практики» факт, превосходя- 
щий вбе, что нам когда-либо пришлось наблюдать в этом роде. 
Ввиду ограждения казенного леса от самовольных пору, 
бок, и, главным образом, для удовлетворения насущных по- 
требностей населения, управление государственными имуще- 
ствами отдавало ежегсшю в пользование гизельского об- 
щества известное количество десятин казенного леса. В на- 
стоящем году помимо обычного надела гизельцаод было при- 
резано еще пять десятин. Старшина Д. скрыл от общества 
эту прибавку и в одну ночь в соучастии с родственниками 
вырубил до-единого дерева все пять десятин. 

ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
[О борьбе с калымом и народными обычаями] 
В последнее время замечается необыкновенное движение 
умов туземной интеллигенции Терской области. На страницах 
«Те>рюких Ведомостей»,. «Казбека» и даже «Нового Обозре- 
ния» то я дело обмечаются «отрадные» факты текущей ту- 
земной жизни, а то даже печатаются целые трактаты об 
«отрадном движении», «переходном состоянии», «письменно- 
сти» и т. п. явлениях и факторах в современной истории ту- 
земцев. Наибольшее место отводится иронам (осетинам). Каж- 
дый, сколько-нибудь грамотный, владеющий русским языком 
лрснн, во что бы то ни стало старается высказать печатно то. что 
ему пришло в голову то тому или другому общественному воп- 
росу. Проводником этих «трезвых» вглядов «передовых» ту- 
земцев являются, главным обра/зом, «Терские Ведомости». 
Начнем хотя бы с калыма. Калым по-осетински ирад, что рав- 
носильно слову иронаегъдау, т. е. присвоенный осетину обычай, 
обычай,- как надо полагать, имеющий свою историю. А что 
начало этой .истории не продукт недавнего прошлого, то вид- 
но из слов Евг. Маркова: «Это народ,—говорит он,—такого 
широкого и прито1м древнего эпоса, подобного которому труд- 
но встретить». 
«Нарты, по словам барона Услара,. служат у осетин и ка- 
бардинцев героями песен и сказок», и «песнь о нартах, заме, 
чает д-р Пфафф, осетин слушает до сих пор с таким же 
благоговением, как мы—евангелие». Все отрицательные и по- 
ложительные стороны этого эпоса,, нет сомнения, глубоко 
вкоренились в народную жизнь и изменить их не так легко, 
как думают многие. Одним росчерком. пера и даже вымога- 
тельством общественных приговоров нельзя уничтожить того, 
что создавалось и поддерживалось веками. 
«Всякий свер>чок знай свой шесток»—вот принцип, кото- 
рым: руководились ироны при спаривании своих детей. Ирад 
(калым) был мерилом качества крови. Раз установленный, его 
нельзя было изменять произвольно. Принимая за единицу цен- 
ности корову, размер его в одной фамилии был не больше 
75 

30, тогда как в других достигал 100 коров. Чтобы осетина 
заставить сознательно отрешиться от всего, что связано с 
словом ирад, надо воспитать его не только до отрицшия со- 
слов'ной розни, но и до признания полнейшего равенства жен- 
щины и мужчины. 
Неоднократно вымогались от осетинских обществ приго- 
воры об уничтожении «постыдно-варварского калыма», «по- 
зорно суеверного хист» (поминок) и т. п. «диких и разори* 
тельных" обычаев»,- и все-таки дело кончалось тем, что без* 
заветно преданный своему евангелию ирон тайно исполнял 
все обычаи, а в случае обнаружения нарушения приговора, 
привлекался к ответственности, отсиживал и окончательно ра- 
зорялся непомерными штрафами. 
Для сокращения расходов многие «передовые» осетины 
дошли даже до открытой проповеди уничтожения священ- 
нейшего и гуманнейшего кавказского обычая гостеприимства. 
Свадьба и похороны—это два торжества в земной юдоли, на 
которые у иронов предоставлен! широкий доступ всем без разли- 
чия положения, возраста и пола. «Бывают случаи,-.-пишет в № 18 
«Терских Ведомостях» какой-то С. Ф. А. из Черноярской 
станицы, что в числе приглашенной публики явится несколько 
лиц, желающих на чужой счет выпить и закусить; таких лиц 
хозяин дома иногда угощает, а подчас гонит со двора, и,- как 
уже было -несколько случаев удаления неприглашенных гостей, 
то редко кто отваживается явиться на свадьбу без пригла- 
шения. Дай бог. заключает свою проповедь С. Ф. А.,! чтобы 
жители ст. Черноярской прониклись сознанием человечности 
и бросили бы все те обычаи, которые для них разорительны». 
Из ст. Новоосетинской в № 45 тех же «Терских Ведомо- 
стях» некий Иван Калеев также призывает бота, чтобы при- 
говор от 3-го марта 1896 года «об уничтожении калыма и ра- 
зорительных поминок с этого времени не нарушали». 
Ни время, ни место не позволяют перечислять всех п<; 
добного рода сообщений и тем более хронику нарушений 
этих «просветительных» приговоров, главным гнездом выси- 
живания и фабрикгдии которых являются сел. Ардон и Оль- 
гинское. 
Гагшо Баев в своей «Осетинской письменности», помещен- 
ной в «Казбеке», говоря, что «горцы Кавказа до сих пор 
еще лишены самого слабого светоча просвещения и поневоле 
пребывают во мраке первобытного невежества», замечает б 
своем «Отрадном движении» (№ 44 «Терских Ведомостей»),, 
что «из всех горских племен Кавказа просвещение пустили 
наиболее"глубокие корни среди осетин». «Благодаря просве- 
тительной деятельности «Общества восстановлении христиан- 
ства до Кавказе», в Северной и Южной Осетии (почти на 200 
тысяч душ) в настоящее время имеется около 30 сельских 
76 

школ, в коих обучается 2500 детей обоего пола. Казалось бы, 
продолжает Баев, что за 30-летнее существование этих школ, 
при таком значительном, сравнительно, количестве учащихся, 
просвещение должно было глубоко проникнуть в народную 
массу. Но в действительности оказалось, что подавляющее 
большинство учащихся, по выходе из школы, все почти за- 
бывало, так как, с одной стороны, знания приобретались са- 
мые поверхностные, которые ни умственного, ни религиозно- 
нравственного развития давать не могли, с другой стороны — 
между школой и народом не было тесной и непрерывной 
связи, этого необходимого условия просветительной деятель- 
ности всякой школы» и «эта связь до сих пор отсутствует». 
(«Осетинская письменность»). Рядом с этим, тот же Баев в 
«Отрадном движении» говорит, что с самого начала в этих 
школах преподавателями являлись природные осетины семи- 
наристы, которые своим серьезным отношением дело насаж- 
дения цивилизации на. родине поставили очень высоко в гла- 
зах народа»... Чему верить? Если верно первое положение, то 
требовать от осетин сознательного уничтожения «варварских и 
разорительных обычаев» равносильно обряжению китайца в 
европейский фрак; если же верно второе положение, то ду- 
шевно приветствуя его, нужно дать время, пока народ дей- 
ствительно проникнется «сознанием человечности» и переста- 
нет «нарушать» приговоры обоих уничтожений. Тем более, 
что это время, кажется, не так далеко,, так как потребность 
в просвещении проникает уже и в среду магометан. В Эль- 
хотове школа существует уже с 80 годов. Второй школой 
среди магометан-осетин является Беслановокая. В настоящее 
время там же предполагается открыть и женскую школу, на 
что идут щед)рые пожертвования со стороны самих же осе* 
тин. В 1895 году открыта шкоша в сел. Карджин. В Заманку- 
ле уже куплено здание для школы. В Зильге скоро приступят 
к постройке школы. В Шанаевском один из жителей уступает 
свое здание для школы. 
Все это служит самой лучшей иллюстрацией народного 
движения вперед, и только этим путем, а не разорительными 
штрафами,, можно достигнуть желанных результатов. До тех 
пор, пока в понятии ирона будет иметь место алдар (т. е. 
господин) и кавдасард (сын рабыни), до тех пор он не 
может представить себе другого мерила для сравнительной 
оценки качеств своих и своего соседа, как калым дочери и 
возмездие за кровь сына. А пока осетин глубоко верит, что 
каждый покойник на том свете нуждается в пище и питье, и 
что священная обязанность родственников покойного—достав- 
лять им эти предметы потребления в установленном порядке и 
количестве, до тех пор невозможно сознательное уничтоже- 
ние в народе «суеверных и разорительных» поминок. Добгь 

ваться же этого посредством штрафов и бессмысленно й 
жестоко потому, во-первых, что это озлобляет фанатиков и 
заставляет их "прибегать к тайному совершению обрядов, а 
во-вторых,, изобличенных в нарушении приговора разоряет 
вдвойне. Это бесчеловечно тем более, что осетины больше, 
чем другие горцы, испытывают на себе тягость переходного 
состояния. 
«Будучи еще в своей обычной среде,—пишет В. Н. Л. от 
5 марта настоящего года: в «Новом Обозрении»,—с своими 
скромными потребностями, далекий от искушений, влияний, 
подражаний, он был бесконечно счастливее современного осе- 
тина, симпатичнее, дабрее, благороднее». «Вместе с началом 
заимствований, вмешательством новых экономических и поли- 
тических отношений, начались и бедствия». 
Для доказательства этого взгляда автор проводит парал- 
лель между осетинами, дйгорцами, ингушами и отчасти че- 
ченцами, о одной стороны, и кабардинцами—с другой, «вся- 
кий.—говорит он,—кто присмотрится внимательно к жизни 
осетин и кабардинцев, вынесет убеждение, что последние жи- 
вут счастливее». 
«На что ему (кабардинцу) деньги! Он в них не так нуж- 
дается,, поэтому нет и причины ему бросаться из стороны в 
сторону и занимать ради них самые разнообразнейшие поло- 
жения, которых он прежде стыдился бы. Можно смело ска- 
зать, что еще никто не видел кабардинца-бедняка © роли 
трактирного служителя, полового, мальчика в грязной лав* 
чонке еврея и в других, сходных с этим положениях. Необ- 
ходимо прибавить, что -кабардинцы в то же время меньше 
других воруют». Кабардинец «за последнее время как-то осо- 
бенно притих и желает, повидимому, лишь одного, чтобы его 
оставили в покое». И это, по мнению автора «Переходного 
состояния горцев Северного Кавказа», не «признак культур- 
ной слабости Кабарды»,! а «напротив, эта законодательница 
мод, задававшая тон всем другим племенам в отношении- при- 
личий, танцев, всяких правил общежития, гостеприимства 
и т. п.. выработала у себя больше общественно-гражданских 
задатков для самостоятельной жизни, чем, например, Осетия». 
Эти наблюдения заставляют еще больше задуматься над 
целесообразностью той агитации, какую ведут «передовые» 
осетины среди своего народа, да еще с помощью «Терских Ве- 
домостей». Невольно припоминается басня о «Пустыннике». 

ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
[Репрессии администрации и малоземелье горцев] 
Всем известно, что на северо-восточной окраине Сибири 
существует остров Сахалин, как бы самой природой предназ- 
наченный для ссылки порочных и преступных членов об- 
щества. Рядом с этим, никто,- кажется, к не подозревает, что 
на; северо-восточной окраине Кавказа имеется для той же- 
цели остров Чечень. Одна между ними существенная разница: 
на остров Сахалин ссылаются осужденные по суду преступ- 
ники со всех концов Российской империи, а на остров Че- 
чень—только туземцы Терской области и исключительно 
только административным порядком. 
Опубликованные 20 минувшего декабря временные меры 
об изменении узаконений административной высылки, как из- 
вестно, ограничивают исключительные полномочия админи- 
стративных властей тем, что «местные власти,, убедясь в не- 
обходимости удалить, из подчиненной их ведению местности 
порочное, в том или другом отношении, лицо, делают о том 
представление министру внутренних дел с подробным изло- 
жением мотивов, вызвавших его». Ввиду же того,, что эти 
временные меры совершенно не касаются тех случаев, когда 
местные власти убеждаются не в том, что данное «порочное» 
лицо надо удалить из подчиненной их ведению местности, 
а лишь в том, что данное «порочное» лицо надо переме- 
стить из одного района в другой той же подчиненной их «ве- 
дению местности,, я и хочу сказать несколько слов об остро- 
ве Чечень, служащем главным пунктом административных 
перемещений в Терской области. 
Казалось бы, что для такой категории лиц, порочность 
которых издается не удалением, а только перемещением, по- 
следнее должно служить не мерой строгого наказания, а толь- 
ко школой уравновешения и разумного применения умствен- 
ных и физических сил перемещаемого. Казалось бы, что ли* 
шая его вредного влияния известной сред'ы, ему тем забот- 
ливее дают- такую обстановку, г^е он быстро перевоспитается 
79 

и сделается полезным членом общества. Но так ли это на 
самом деле применительно к- тем, которых перемещают на 
остров Чечень? 
Островок этот находится в Кизлярском отделе, в 90 вер- 
стах от Кизляра! и в 23 — 25 верстах от материка,. 
Окружность его не превышает 30 верст. Почва песчаная, 
с большою примесью ракушек, и с самой жалкой, какую 
только можно себе представить, растительностью. Климат 
убийственно лихорадочный, на всем острове нет и. признаков 
пресной воды. 
«Свободное» население острова составляют несколько де- 
сятков семейств российских крестьян и всякого сброда, су- 
ществующих исключительно рыбным и тюленьим промыслом, 
и всецело зависимых от арендатора вод. Кроме того, на ос- 
трове имеют пребывание две сменные команды в несколько 
человек с смотрителями во главе: одна наблюдает за казенным 
маяком, а другая—за войсковыми морскими водами. 
В зимние месяцы остров совершенно отрезан от мира, и 
только с наступлением весны и с освобождением пролива от 
льдин восстанавливается с ним сообщение. Ведется оно ис- 
ключительно средствами арендатора вод, от т. н. Конного- 
Култака — место нахождения главной конторы рыбных про- 
мыслов. Вся провизия и вообще предметы потребления до- 
ставляются с материка. 
Вот в какие палестмны попадает туземец, отрываемый от 
дорогой ему родины, полной чарующих красот,, с пышной 
растительностью, чистой, студеной водой и здоровым гарным 
воздухом. 
Перемещается он не за профессиональное воровство, гра- 
бежи, ростовщичество или неуживчивый,* буйный характер, 
нет! Стоит аульному старшине, по тем или другим сообра- 
жениям, донести, по начальству, что он «бунтовщик», как его 
уже требуют в округ,, сажают под арест, а затем без суда и 
следствия препровождают -на остров, на срсж от одного до 
четырех, и более лет, смотря по степени проявления само- 
стоятельности. Перемещаемые обыкновенно .натуры недюжин- 
ные, честные, правдивые и уважаемые обществом; чем их 
влияние на общество больше, тем они скорее попадают в не- 
милость, и уже ни возраст, ни семейное их положение, ни 
коллективная просьба общества не спасают их от переме- 
щения. 
Казармы, выстроенные для них на острове, рассчитаны на 
100 человек, но в них обыкновенно содержится до 150 и бо- 
лее. Лишенные на целую зиму воздуха, тепла и света, пи- 
таясь круглый год самой отвратительной пищей, не имея 
глотка пресной воды, им никогда не позволяют отлучиться из 
казарм, не позволяют заниматься, наряду с промысловыми ра* 
80 

бочими, рыбной .и тюленевой. охотой, словом, лишают их вся- 
кой возможности применения даже мышечной силы, не гово- 
ря уже о каком бы то ни было духовно-нравственном усо* 
вершенствова/нии. 
В первый же месяц мощный и подвижной туземец блед- 
неет, ошвывается, впадает в тупое равнодушие, заболевает 
злокачественной лихорадкой, которая, за полнейшим отсут- 
ствием даже самой элементарной медицинской помощи, с по» 
разительной быстротой истощая организм, в несколько меся- 
цев доводят его до полного разрушения. Нет почти случая, 
чтобы кто-нибудь выдержал четырех- и даже трехгодичный 
курс этой школы перевоспитания туземцев. Вот почему пере- 
мещаемых на остров Чечень «беспокойных» туземцев есть 
полное основание назвать заживопогребенными. 
За что же такая незаслуженная кара,, за что так непроиз- 
водительно гибнут лучшие силы туземного населения области? 
Для чего такое противоречие гуманным целям государства, 
которое стремится не к уничтожению входящих в состав его 
национальностей, а к их гармоническому развитию для. об- 
щего их блага и долгоденствия? И что, наконец, сделала 
администрация для осуществления этой великой задачи? 
Категорический ответ на этот вопрос мы, к величайшему 
удивлению, -находим в «Терских Ведомостях». «Следует ни на 
минуту не упускать из виду,—говорит орган терской админи- 
страции в передовой статье № 71 от 23 прошлого июня,— 
доверчиво обращенного на нас восприимчивого взгляда здеш- 
него туземца, жаждущего перенять от нас все доброе, хо- 
рошее по содержанию, а не по форме только-, хотя последней 
многие бездарности отдают предпочтение... Между тем, если 
мы с этой точки зрения окинем цивилизаторскую деятель- 
ность наших предко>в, дедов и отцов, то, положа руку на 
сердце, должны честно, беспристрастно, сознаться во все- 
услышание, что вообще немного, к сожалению, ими сделано в 
этом отношении»1). «Содровища, скрытые в кедрах Кавказа, 
требуют,—говорится в заключение статьи,—только разумно 
развитых и честных эксплоататоров, а не полуграмотных, 
черствых эгоистов, с ловкостью Лисы Патрикеевны удовлет- 
воряющих лишь одним своим животным страстям и чисто 
индуктивным путем заражающих молодое восприимчивое по- 
коление тем же корыстным отношением к нашей многообе» 
щающей родине. Егро, ргоЬе 1аЬогетиза. 
И что мы видим после этого, здесь же, на следующей 
странице того же номера? Некий Слобожанин (не наш ли. 
старый знакомый, автор «Петербургских писем» и многих дру* 
гих недостойных печати статей?) пишет из Владикавказа: «Что. 
*) Курсив наш. 
6 Публицистика 
81 

бы получить более пахоты, жители разделывают кустарники, и, 
очищая землю, сеют на ней хлеб. Землю делят подушно, так что 
иному достается на 7 душ, а работников один, да и тот не умеет 
копать корни, а потому он сдает свою землю чеченцам для 
разработки,- а чистую им же опять продает под! посев; всем 
известно, кто и что такое чеченцы и какие они соседи. По- 
сеял я, положим, бахчу; рядом со мною чеченец; начинают 
арбузы улетать с бахчи; кустарник рядом у многодушного. 
Взял чеченец и чистит его; гляди тогда в оба л не забывай 
ничего в поле на полчаса, не то улетит: топор ли,, веревка 
или что другое, траву вытравят быками, а потом еще и то 
неудобство: идешь ты по дороге между хлебами, навстречу 
попадается чеченец, спрашиваешь: «Зачем ты здесь ходишь, 
какая тебе здесь дорога?» Он1 отвечает: «Тут наш барат взял 
у солдата пай чистить» .(тут мой брат взял у жителя пай под 
расчистку). Оставляешь его в покое, придешь домой, сльи 
шишь вечером или на другой день: у такого-то укра'ли ло- 
шадь; все через то, что напустили на свою землю чеченцев» 
Наконец, слобожане додумались,, осенью 1895 года составили 
общественный приговор, которым воспрещалось отдавать ку- 
старники под расчистку чеченцам и продавать им землю. Этот 
приговор пришелся не по сердцу о1дному слобожанину, как мно- 
годушному и не обрабатывающему своей земли, а! отдающему 
большую часть надела чеченцам; он начинает пропагандиро* 
вать, что без чеченцев мы и хлеба есть не сумеем, что без 
них мы не обработаем своей земли, что приговор составлен 
нам же во вред. Он успел добиться своего,—продолжает ав- 
тор, после доноса на энергичного и благоразумного слобожа- 
нина,—составлен недавно приговор, допускающий вновь отда- 
вать и продавать землю чеченцам». 
Во всяком случае Слобожанин, не отчаивается и советует, 
чтобы его сограждане «прозрели и воспретили чеченцам раз- 
рабатывать свою землю; если же дозволить, то с тем, чтобы 
за всякую кражу, совершенную во время полевых работ, от- 
вечали бы все чеченцы, которые находятся от места кражи 
ближе других. Право, образумьтесь, друзья, — в заключение 
восклицает автор, — и помните, что вы не о пользе пораде- 
ли, допустив чеченцев на свои поля, а больше во вред!» 
Очевидно, Слобожанин всецело проникнут духом знаме- 
нитого приказа по Терской области от 15-го марта 1891 года 
за № 37, где, между прочим, совершенно запрещается про- 
живание туземцев одной национальности в пределах поселе- 
ния другой национальности и, главным образом, приказа, не 
особенно давно опубликованного по той же области, о зап- 
рещении туземцам ездить и останавливаться в стороне от до- 
рог. Возможно ли практическое применение подобных требо- 
82 
ь. 

ваний? Чтобы увидеть, следует только развернуть «Терский 
Сборник», приложение к терскому календарю за 1894 год. 
Вот что мы читаем на 53 стр., в статье Е. Максимова. «По 
всей горной Чечне на дым в среднем приходится 3,43 деся* 
тины, а: на» мужскую душу—1,23 десятины. В подсчет не вклю- 
чены земли неудобные, которые только в течение 3—4 ме- 
сяцев, да и то не даегда, мшуг служить, как пастбище для 
мелкого скота, т. е. для овец и коз. Если принять во внима- 
ние, что крестьяне Европейской России имели в 1878 году в 
среднем по 1,1 десятины на наличную душу мужского пола, 
что даже на1 душу обоего пола (на едока) в 147 уездах,, в 
которых производились земские статистические исследования, 
приходилось около двух (1,95) десятин надела, то тогда ста- 
нет поняткьйм, как поразительно велико малоземелье горных 
чеченцев*, имеющих в среднем около 1,23 десятины на науч- 
ную душу мужского пола. Землевладения же в размере 0,05 
десятины, т. е. 120 кв. сажень совсем не знает ни русский 
мужоик, ни осетин, ни кабардинец, между тем, как земельная 
собственность, исчисляемая в сотых дошх, не составляет ис- 
ключительно редкого явления в горной Чечне. Сравнивая за- 
тем подворное землевладение в России и в горной Чечне, на* 
ходим,, что у государственных крестьян на двор приходится 
в среднем 15 десятин, у помещичьих—9, а у чеченцев всего 
3,43 десятины, т. е. почти в 2/, раза меньше. При таком, 
можно сказать, вопиющем малоземельи качество земельных 
угодий в горах очень не высоко. Земли многих чеченцев рас- 
киданы участками, которые, ,в свою очередь, расположены 
чересполосно, на значительное расстояние друг опт друга, 
нередко! лепясь по неимоверным крутизам и кручам и имея, 
в большинстве случаев, тонкий слой почвы, нанесенной на 
участок иногда руками самого же владельца. Бывают случаи, 
что ливень и град в горах не только уничтожают жатву, но 
и смывают всю почву участка, старательно накопленную в 
течение десятков лет». 
В упомянутом выше № 71 «Терских Ведомостей» некий 
Чермен Цаллагов, описывая такое же неприглядное земельное 
положение населения Алагиро-Мамисонского ущелья, ввиду 
слухов о предстоящем* генеральном межевании гор, находит, 
что осетины должны просить подлежащее начальство, чтобы за 
ними, в память священного коронования, закрепили, как соб- 
ственность, горные пахотные и сенокосные участки, которы- 
ми они бесспорно владеют с незапамятных времен, а остальные 
земли с пастбищами и лесом на них поступили бы в общее 
пользование всех жителей ущелья. 
Ровно через три недели в № 80 тех же «Терских Ведо- 
мостей» появляется передовица «Интересы горного дела на 
Кавказе» за подписью какого-то вновь испеченного публициста 
6* 
83 

Ив. Булатова. Говоря откровенно, нам редко когда прихо- 
дилось читать что-нибудь более возмутительное. Более «сме- 
лого» жонглирования ни на чем не основанными фразами труд- 
но представить тому, кто хоть сколько-нибудь знаком с эле- 
ментарными понятиями о нравственном' и юридическом праве. 
Вполне соглашаясь с Цаллаговым в изображении, как са- 
мой природы горной Осетии, так и способов борьбы горца с 
стихийными явлениями, находя, что автор статьи «не погре- 
шил ни на: йоту против истины», Булатов говорит,, что «един- 
ственным логическим выводом из такого положения вещей 
должна быть мысль о том, что данная местность совершенно 
непригодна 1) для целей земледелия». 
А дальше что же? Что должен делать осетин, исходя из 
этого единственного логического вывода? Булатов ставит 
..31са! в передаче слов Цаллагова, что «целый ряд поколений 
сотни лет должен был упорно работать над тем, чтобы очис- 
тить кое-какие клочки земли от камней». Рьяный защитник 
горного *д)ела «а Кавказе никак не хочет понять, что «об- 
щественные угодья и таетбища, которые самой понродой 
очерчены резкою пограничною (не с Турцией я с Персией, 
конечно, а с другими горными обществами и народностями 
Кавказа) линией течением «горных рек и вершинами грозных 
хребтов», а тем более земли, которые являются «результатом 
упорного труда не одного поколения»,, бесспорно, по всем 
нравственным и юридическим правам, должны принадлежать 
горцам, потому что они действительно владели ими с неза- 
памятных времен. В том, чтобы, ввиду генерального межева- 
ния гор, просить подлежащее начальство закрепить за гор- 
цами исторически принадлежащую им собственность, Булатов 
видит даже покушение на, государственную и общемировую 
культуру и под ярким знаменем защиты ее интересов начи- 
нает свое поразительное жонглирование. «Положим,—говорит 
он,—если обратиться к свидетельству истории, то эта неза- 
памятные времена, окажется, берут свое начало лишь с мо- 
мента занятая Кавказа русскими,? так как в былые годы, в 
сумраке веков почтенные осетины не только не владели бес- 
спорно горными теснинами Кавказа, вплоть до естественных 
гран-ид его на Арарате, но и в двух шагах от сакеель не всегда 
свой нос показывать дерзали». Можно ли более беззастен- 
чиво клеветать на историю и извратить мысль Цаллагова? 
Последний, во-первых, ни одним словом не обмолвился о 
том, что осетины владели «горными теснинами Кавказа вплоть 
до Арарата» и не доходил «до такого сумасшествия, чтобы реко- 
мендо^вать осетинам хлопотать о закреплении за ними всей 
горной полосы Кавказа — от Бештау до Арарата и от Черного 
х) Курсив все время его. 
84 

до Каспийского моря; во-вторых, надо быть окончательным 
профаном, чтобы, заявлять, что на Кавказе история землевла* 
дения берет свое начало лишь с момента занятия Кавказа рус* 
скими и что до прихода последних, осетины «и в двух шагах 
от сакель не всегда свой нос показывать д!ерзали»... 
ОсетаяУ на! Кавказе никогда не служили враждебным эле- 
ментам для русских, а» в дацсдаящее в!ремя верноподданниче- 
ские их чувства не подлежат ей малейшему сомнению, яо это, 
конечно, может не помешать Булатовым* рекомендовать управ- 
лению государственных имуществ завершить свою деятель- 
ность на Кавказе конфискацией земель неповинных горцев. 
Но справедливо ли это?—вот вопрос. 
Что мешает горнопромышленникам, истинным пионерам, а не 
искателям приключений, заниматься своим благородным про- 
мыслом на землях, арендуемых у обществ? Чем лучше было 
положение Садонского казенного рудника и Алагирского се- 
ребро-свинцового завода в сравнении с тем,: что переживает 
общество «Эльборус» в Карачае? 17 тысяч аренды, которую 
общество «Эльборус» дает карачаевцам, служат для первых 
громадной поддержкой в отправлении своих повинностей, что 
на! одну свою администрацию то же общество, расходует 51 ты- 
сячу, и борется оно», по словам того же Булатова, не о дико- 
стью и невежественностью «двух с половиной» аулов карача- 
евцев, которые, к чести своей, отстояли свои права, а «с рав- 
нодушием публики». 
Что мешает тем же «предприимчивым инженерам» и госпо- 
дам Булатовым «пр!о|резать проволокой подвесных дорог, огла- 
сить звуком веселого труда и лязгом заводских машин полные 
заманчивой прелести для горнопромышленника заоблачные вы- 
си, утесы и бездонные пропасти, и дать миллионы заработ- 
ка местному населению и миллиарды драгоценностей государ- 
ству? Не эти ли «несколько очумевших от голода бараньих 
стад и горсть недозревшего ячменя», от которых зависит 
«проблематическое, впроголодь, существование двух—трех 
тысяч невежественных (по словам Булатова, а не Цаллагова) 
горцев?» 
Что стоит будущим предпринимателям с миллионными обо- 
ротами вывести из такого проблематического существования 
этих несчастных собствешиков горных трущоб, уделяя им в 
виде арендам небольшие юрода из своих мштоюадов? 
Что стоит тому, «кто истинно любит это трезвое, ласковое, 
трудолюбивое население горцев-осетим, как по!любил его я» 
(Булатов!), так же как он, основать «в их беспросветной глу- 
ши источник заработка и дисциплинирующего труда» и, вместо 
«поливания своим потом камней ради сомнительной, убогой 
жатвы», дать ему возможность «в два- месяца,, при 8-часовом 
рабочем дне, зарабатывать без всякого рода риска больше, чем 
85 

он зарабатывает в течение круглого года в своих заоблачных 
плешинах?». 
Зачем, наконец, 201. статью горного устава называть лазей- 
кой, ко!гда она! пряма .требует компенсации: поселян соответ- 
ствующим отводом казенной земли, к когда! для применения 
этой меры вовсе не требуется извращать мысль Цаллагова и 
вытягивать «пастушьи» права осетин до Арарата, Парижа и 
Сен-Дени, а надо только взглянуть более трезво на дело ура- 
внения населения Кавказа в правах землевладения?... 
Но об этом до. другого раза. 

ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
(/Маленькая история^ 
В 1862 году в гор. Владикавказе была открыта первая шко- 
ла для осетинских девиц. Целью открытия школы было, как 
свидетельствуют ее годичные отчеты,—внести просвещение в 
среду осетин и4 сделать их истинными христианами. В 1866 го- 
ду школа эта была преобразована в школу с пансионом и наз« 
ваиа в честь великой княгини Ольги Федоровны—Ольгинской. 
Ока1 состояла из трех классов и приготовительного с двумя 
отделениями. Каждый класс имел двухгодичный курс. Препо- 
давание велось, приблизительно, в размере прогимназическои 
программы. Особенное внимание было обращено на преподава- 
ние закона божия ,и туземного рукоделия. Средства на содер- 
жание школы выдавались «Обществом восстановления право* 
славного христианства на Кавказе». Пока школа помещалась 
в центре осетинской части Владикавказа, в ней преобладаю- 
щим большинством были осетинки. Когда же в 1886—87.учеб- 
ное поду ее перевели на швершенно? противоположный конец 
города, число осетинок значительно уменьшилось, так что при 
посещении школы вх императорскими величествами в 1888 го- 
ду, из 89 всех учащихся—осетинок было всего 36, из кото- 
рых, надо заметить, 4 ученицы были магометанского вероис» 
поведашя. Во все вдемя своего существования школа поль- 
зовалась необыкновенной любовью и доверием осетинок. Она 
не могла вмещать всех желающих учиться в ней. Не забывая 
низкий уровень развития священников-грузин, рассеянных по 
всей Осетии, она бь*ла:, безусловно:, лучшим учреж.Д|ен1ие!М про- 
светительной деятельности «Общества восстановления право- 
славного христианства на Кавказе»; она насаждала в отда* 
ленных угоцжах горной Осетии неувядаемые зародыши про- 
свещения; она давала- неутомимых тружениц для сельских 
школ. Не считая всех обязанных этой школе грамотностью, 
о дню- и двухклассным образованием, в ней до 1890 года окон- 
чили полный курс 69 учениц. Благодаря ей религиозный фа- 
натизм магометанской Осетии стал охотно поддаваться прин- 
87 

ципам христианского воспитания. Короче говоря, школа эта 
становилась -насущной потребностью всего народа. Вдруг в са- 
мый раз1ар учебного 1890—1891 года (5-го января) приехавшая 
из Тифлиса комиссия, от имени «Совета Общества», прекра- 
тила существование школы. 
Трудно передать глубину горя, причиненного осетинам этим 
событием. Не предупрежденные родители после рождесгвен* 
ских праздников стали привозить своих детей... Вереницы арб 
запрудили улицу... Продрогнувшая толпа детей стучится и 
просится под знакомый кров... Пред нею запирают двери... 
Гонят прочь, не позволяя даже обогреться после далекого пу- 
ти в арбе по морозу. Родители недоумевают... Дети плачут, 
не желая возвращаться в аулы, и дрогнут на улице до позд- 
него вечера... 
За что? Для чего? По какому праву?—Вот вопросы, на ко- 
торые тщетно искал ответа каждый осетин. 
Ближайшие свидетели этой катастрофы—владикавказские 
осетины, не теряли времени для формальной обстановки дела, 
дабы предупредить, по крайней мере, потерю учебного года, в 
числе 16 представителей подали протест высокой покровитель- 
нице школы,» теперь в бозе почившей, великой княгине Ольге 
Федоровне, и г. обер-прокурору святейшего синода. 
Почему Тифлисская комиссия нашла удобным выбросить на 
улицу 17 своекоштных пансионерок и оставить вне всякого 
учебного заведения 67 учениц, большинство которых внесло 
плату за право учения в Осетинскую школу за весь год—было 
покрыто мраком неизвестности. Только тогда, когда протест 
осетин не был уже секретом для правления «Общества», в 
№ 4 за 1891 год «Духовного Вестника» (журнал грузинского 
экзархата) появилась статья «О поводах к преобразованию 
Владакавказской осетинской женской школы». Не вдаваясь 
в полемику, я постараюсь только сравнить содержание этой 
статьи с официальными документами и голой действительно- 
стью. 
«Вопрос о преобразовании Владикавказской осетинской жен^ 
ской школы,—говорит «Духовный Вестник»,—назрел уже дав-, 
но... Шкша эта и по внутреннему строю своей жизни, и по 
программам предметов обучения далеко удалилась от своего 
назначения... Из числа 89 воспитанниц в 1886—87 году было 
59 горожанок... русских 45, осетинок 31, грузинок 12, армя- 
«кж 1. Почти все горожанин были девочки* из низшего сосло- 
вия, которые своими грубыми нравами и дурными привычками 
вносили в нее нежелательное совсем влияние и деморализа- 
цию». 
Давность возникновения вопроса о преобразовании школы, 
хажется, не имеет ничего общего с неожиданным закрытием 
ее среди учебного года. Цифровые данные «Духовного Весл- 
88 

ника» мало убедительны, так как в предшествовавшие годы, 
пока школа находилась в осетинской части- города, число осе* 
тинок было в ней значительно больше. Так, по отчетам обще- 
ства 1885 года осетинок было 43 из 81 всех учащихся, а в 
1886 году их было 45 из 84, причем из 23 русских—мещан-* 
ских детей было всего 5, казачьих и солдатских—3; следова- 
тельно, и о «деморализации» не могло быть речи. Это преиму. 
щеотво осетинской части города перед русской «Совет Обще- 
ства» 1876 года сознавал прекрасно, говоря в своем отчете: 
«За невозможностью перевести школу из осетинской части 
города, приходилось терпеливо переносить это зло», т. е. хо» 
лод и тесноту помещения (стр. 27). 
«Обращаясь к внутреннему состоянию школы,—говорит от- 
чет 1875 года,—нельзя не признать, что развитие и успехи де- 
тей делают эту школу вполне соответствующею ее назначе- 
нию (стр. 58), и там же: «Находя,, что девичья школа необ- 
ходимо должна быть проводником в осетинскую семью более 
здоровых идей о воспитании детей вообще, инспектор школ 
обратил особенное внимание начальницы Владикавказской осе- 
тинской школы на сообщение девицам более подробных све- 
дений по гигиене», и потом в отчете 1876 года сказано: «с де- 
вицами необходимо проходить хотя элементарный курс исто- 
рии и географии, сообщать главнейшие сведения из гигиены 
и педагогики» (стр. 28). В отчете 1877 года уже говорится, что 
«Владикавказская осетинская девическая школа велась и ве- 
дется (всегдг^ образцово» (стр. 37). Отчет 1879 года заявляет, 
что занятия в школе «велись с полным сознанием своего де- 
ла» .(стр. 35). В 1880 году его императорское высочество ве- 
ликий князь Михаил Николаевич лично «соизволил благода- 
рить всех служащих в школе за хорошую постановку, ее» 
(стр. 84). В 1885 году инспектор «вынес заключение о доволь- 
но удовлетворительном положении учебной части». По всему 
видно было, что «учительницы относятся добросовестно к сво- 
им обязанностям» (стр. 64). Тогда же и начались мечтания 
выработать такую программу для школы, чтобы воспитанни- 
цы ее «впоследствии могли самостоятельно заведывать шко- 
лами или даже толково обучать членов собственной семьи» 
(стр. 66). Чтобы не усвоить вредных привычек горожажж и 
иметь любовь ко всем работам домашней семейной жизни, 
«воспитанницы сами убирают комнаты, поочередно, по 2 в 
день, дежурят на кухне, приготовляя вместе с наемной кухар- 
кой кушанья; катают сами белье и как его, так и все платье 
на себя шьют сами же» (стр. 67). В 1886 году учебная часть 
была найдена «в удовлетворительном положении». «Для того 
же, чтобы школа вполне отвечала своей главной задаче—спо- 
собствовала христианскому образованию женщин в Осетин — 
необходима выработать новые программы по всем предметам», 
8» 

что по мере возможности обещает сделать автор доклада к 
следующему учебному курсу (стр. 131). В отчете 1887 года, 
где, к слову сказать, «Общество», как выдающийся факт в 
своей деятельности отмечает, между прочим, открытие какой- 
то несуществующей «женской двухклассной церковноприход- 
ской школы в Салугарданском осетинском селении» (стр. 5), 
в этом отчете, говорю, обещавший изменить программу Вла* 
дикавказской осетинской школы, но, к сожалению, не испол- 
нивший этого обещания, инспектор обвиняет ее в полнейшем 
несоответствии своему назначению и предлагает «Обществу» 
выгодную финансовую комбинацию (стр. 45—46). Несмотря 
на это, отчет 1888 года свидетельствует нам самое отрадное 
явление в хронике школы. Говоря о посещении школы их 
императорскими величествами он дает заключение, что «вьь 
сокие гости вынесли из школы весьма: благоприятное впечат- 
ление» (стр. 87). Наконец, отчет 1889 года говорит, что шко- 
ла эта в отношении внешнего благоустройства моркет быть 
названа, безукоризненной, и признает «успехи учениц по всем 
предметам удовлетворительными» (стр. 129), но, припоминая 
расход в 7720 руб., признаем «за лучшее или закрыть совсем 
школу, или содержать своих стипендиаток в епархиальных 
училищах, или, наконец, перенести школу в аул, жители ко- 
торого изъявили бы согласие выстроить здание на свой счет» 
(стр. 131). 
Таких аулов, замечу между прочим, можно было бы при 
желании найти если не десяток, то, по крайней мере, пять. 
Основываясь на донесениях инспектора школ Никифорова, 
.автор статьи «О поводах» умышленно; сообщает и говорит 
утвердительно даже там, где сам инспектор высказывается 
только в форме опасения и вопроса, и только относительно 
девушек из горной полосы Осетии. Инспектору не нравится, 
что школой пользуются, якобы, только ближайшие к городу 
селения. «Во многих же местах Осетии,—говорит он,—и осо- 
бенно горной полосы, жители даже не знают о существования 
этой школы» (стр. 44—1887 г.). «Но, если бы этот недоста- 
ток и можно было исправить равномерным по всем селешиям 
распределением стипендий, то является еще опасение другого 
ро&а, а имению: в состоянии ли будут воспитанницы школы, 
пробывшие от 6—8 лет в весьма хорошей обстановке, впо- 
следствии переносить тяжелую трудовую, полную всевозмож- 
ных лишений, жизнь именно в тех глухих ущельях гор, где 
всего необходимее влияние просвещенной женщины» (стр. 46). 
Автор статьи «О поводах» решает эту задачу очень про- 
сто. Он положительно уверяет, что «воспитанницы» из окрест- 
ных осетинских селений, пробыв в ней (шюоле) на учебной 
скамье от 6 до 8 лет, привыкали к горюдокой жизни и не 
шли потом в прежнюю сельскую среду свою». 
РО 

Нк опасения инспектора, ни уверения автора статьи «О по- 
водах»—не имеют фактического основания. Ни одна осетин- 
ка, получившая образование <в Ольгинской школе, не бросала 
своих родных ради городской жизни. Если кто из них и жи- 
вет в городе, то только с служащим или постоянно живущим 
в городе мужем или отцом. А что горная полоса Осетии 
знала о существовании школы, это видно из следующего. Из 
сел. Нар (я беру отдаленные уголки горной Осетии), в этой 
школе учились 2 ученицы, сел. Зарамаг—1,. сел. Ход—1, Ми- 
зур—1 (принявшая благодаря школе православие), из сел. 
Садон—1, Мамисон—1, Карца— 1, Дарга'вс—1,- Хидикус—1, 
даже из Георгиевско-Осетинского селения, Кубанской об- 
ласти—1. «Опыт показал,—говорит (дальше автор подтасован- 
ных «поводов».—что за все время существования школы с 
1865 года не более пяти воспитанниц служили «Обществу» в 
качестве учительниц осетинских школ,, а прочие расходились 
по разным местам, избирая себе род жизни во Владикавказе, 
совсем не соответствующий святым целям «Общества». Все 
это положительно ни на чем не основанная клевета. Вогпер- 
вых, специальною целью школы никогда не было желание 
подготовлять приходских учительниц для «Общества», а во- 
вторых, число женских приходских училищ в Осетии было 
всегда так незначительно (от 2 до 7), что все 09 учениц, 
окончившие курс Ольгинской школы, при всем свюем желании 
не могли быть учительницами, тем более, что в период11884— 
87 гг. в Осетии почему-то не стало ни одной приходской 
женской школы «Общества». 
Зачем автору «поводов» понравилась цифра «пять», когда 
в 1878 году уже «6 сельских женских школ Осетии велись 
добросовестно бывшими воспитанницами Владикавказской шко,- 
лы; 6 учениц этой школы, вышли замуж за! учителей Северной 
Осетии и оказывали ш зна|чительную помощь в деле просве- 
щения народа» (отч. 1885 г., стр. 61). Опыт показал,—скажем 
мы с своей стороны,—что воспитанниц школы, служивших 
«Обществу» в качестве учительниц, было 21, следовательно, 
«более пяти» на целых 16, а 22-я служила в ведомстве ми- 
нистерства' народного просвещения (фамилии всех их я пред- 
ставил при сем редакции). Кроме того, КалиеванЦогоева име- 
ла в такой трущобе, как сел. Луар, свою частную школу, Де- 
вицы Амбалова и Абациева—успешно занимались частными 
уроками в сел. Ардон, а прочие расходились не «по разным 
м.естам(?), избирая себе род жизни во Владикавказе», а воз- 
вращались в родные аулы, внося свет христианского благо- 
воспитания в дымные сакли своих родителей; затем выходили 
замуж за своих же сельских учителей, причетников и даже 
простых сельчан, и делались примерными хозяйками, любя- 
91 

щими женами и достойными удивления матерями-воспитатель- 
ницами нарождающегося поколения. 
Насколько справедливы строки статьи «Духовного Вестни- 
ка» по адресу, преосвященного Петра, видно из «Защиты», 
появившейся по поводу той же статьи в приложении к № 37 
«Терских Ведомостей» за 1891 год, где сказано, что замеча- 
ние автора «поводов» относительно епископа «является сколь- 
ко несправедливым, столько же и оскорбительным». Что же 
касается г. начальника области и «Терских Ведомостей», то 
от них лучшего возражения «Духовному Вестнику» чем то,, 
которое появилось в № 37 «Терских Ведомостей» и желать 
нельзя. Я привожу его целиком: «В № 4 «Духовного Вестни- 
ка Грузинского Экзархата» в статье «О поводах к преобра- 
зованию Владикавказской осетинской женской школы», меж- 
ду прочим, сообщается, что через несколько дней после пре- 
образования означенной школы «появились в «Терских Ведо- 
мостях»,—официальном органе областа, вполне сочувственные 
статьи по поводу совершившегося события». В интересах 
истины считаем нужным заявить, что никакого сочувствия 
«совершившемуся событию» «Терские Ведомости» никогда не 
высказывали ни от себя, ни от других. Редакция тогда же 
отметила лишь факт преобразования Владикавказского жен- 
ского осетинского училища, а равно и удовольствие населе- 
ния тех селений, где открыты церковноприходские школы. 
Но удовольствие и радость населений по поводу открытия 
новых школ совсем не характеризует такого же отношения к 
факту преобразования осетинского женского училища. Точно 
так же мы уполномочены сообщить, что заявление того же 
«Духовного Вестника», по которому к преобразо|ванию осе- 
тинского училища «комиссия приступила не прежде, как за- 
ручившись согласием начальника области», лишено фактиче- 
ского осно'вания, так как г. начальник области узнал от ко- 
миссии о преобразовании женского осетинского училища 
только тогда, когда, это преобразование сделалось уже со- 
вершившимся фактом». 
Что слово «преобразование» не входило в программу дей- 
ствий комиссии, об этом ясно свидетельствует, во-первых, 
отчет «Общества» за 1887 год, где сказано: «Обществу не- 
сравненно выгоднее содержать тех же 24 стипендиаток в ду- 
ховных женских епархиальных училищах и затрачивать на 
это: полагая стипендию по 120 руб., всего 2880 руб. вместо 
7720 руб., расходуемых ныне «на содержание Владикавказской 
осетинской девической школы» (стр. 46), а во-вторых, в той 
же «Защите» говорится, что «сотрудник» «Духовного Вестни- 
ка» неправильно понял отношения нашего епископа к послед- 
ним событиям печального факта закрытия училища. Мы имеем 
ввиду отказ со стороны епископа комиссии, прибывшей из 
{>2 

Тифлиса, созвать в январе экстренный съезд духовенства, для 
обсуждения этого вопроса, или взять это училище временно 
на свою ответственность, без ведома духовенства, а потом 
передать его последнему», и затем дальше: «по этому епископ 
Петр многократно и усердно просил прибывшую .из Тифлиоа. 
комиссию помедлить закрытием училища д\о указанного вре- 
мени. Нам очень хорошо известно, что об этом сообщено 
телеграммой от 4 января о-, протоиереем Калистовыод в Тиф- 
лис кому следует». Итак, .комиссия не преобразовала учили- 
ще, а закрыла его, оставив в нем до конца учебного года 
при двух учительницах, законоучителе и учительнице рукоде- 
лия своих 24 стипендиаток, добрую треть которых составляли 
русские, почемзу-то попавшие под опеку «Общества восста- 
новления православного христианства -на; Кавказе». 
Нельзя поэтому не признать вполне своевременным и уме- 
стным протест владикавказских осетин, тем более, что, след- 
ствие, произведенное по этому делу лично нанальником об- 
ласти, дослов!но подтвердило все изложенные в протесте об- 
стоятельства этого печального события. Не оста!валось ника- 
кого сомнения, что во всей истории главным руководящим 
началом служил самый беззастенчивый произвол. Надо был>, 
во что бы то ни стало, найти виновных... 
Неожиданная весть о переводе преосвященного Петра, 
епископа! владикавказского, в Великий Устюг, как громом 
поразило всю его паству. Проводы его 27, 28 и 29 мая 1891 
года отличались необычной в этих случаях задушевностью. 
Все слои общества принимали в них самое горячее участие. 
Как искренно преданные дети православия, в проволах пред- 
ставителя христовой церкви, естественно хотели, принять уча- 
стие .и- владикавказские осетины... К сожалению, это им не 
было дозволено, а небольшой адрес, в котором они ароето и 
сердечно излагали любимому владыке свои чувства, был аре- 
стован накануне его подачи... Мало того, многие из осетин, 
участвовавших в протесте по поводу закрытия училища и 
подписавших означенный адрес, были даже подвергнуты кое- 
каким ограничениям. Помимо выговоров и легких арестов, 
один из них (учитель приготовительного класса реального 
училища) был удален от должности, а другой—выслан адми- 
нистративным порядком из пределов Терской области... При 
всем этом, однако, протест все-таки вызвал благоприятные 
результаты: школа была возвращена осетинам во всем ее пер- 
воначальном составе и даже переведена в прежнее свое по- 
мещение, в осетинскую часть Владикавказа. К теперешней ее 
постановке я надеюсь вернуться в недалеком будущем и тем 
охотнее, что в текущем 1897 году исполнится 35 лет со вре- 
мени ее открытия. 

НАКАНУНЕ 
I 
Текущий 1897 год является для Кавказа чем-то необы- 
чайным. Смена высшей кавказской администрации, слухи об 
оставлении своих постов начальниками Терской и Кубанской, 
областей, всевозможные проекты, комиссии, открытое обсуж- 
дение в печати наболевших ран и способов их лечения,—все 
это дает полное основание думать, что наш край переживает 
весьма важный исторический момент. Предугадать в деталях 
ближайшие последствия, совершающихся на наших глазах 
событий, очень трудно, но навряд ли можно впасть в большую 
ошибку, еали взять на себя смелость обрисовать в общих 
чертах те задачи, какие будут у нас поставлены на первую 
очередь. Не забегая вперед на основании своих личных на- 
блюдений и выводов, мы позволим себе обратиться к такому 
компетентному источнику, каким в данном случае,- несомнен- 
но, являются «С.-Петербургские Ведомости». В обширной пе- 
редовой статье «Нужды Кавказа» эта почтенная газета, со- 
вершенно беспристрастно перечисляя все мероприятия прави- 
тельства для развития производительных сил богатейшего в 
мире кроя «, для поднятия экономического благосостояния его 
населения, приходит к прискорбному заключению, что «про- 
мышленность на Кавказе и поныне стоит на крайне низкой 
ступени ра;звития, и за весь этот, со времени присоединения, 
продолжительный период она весьма мало подвинулась впе- 
ред: все же благие начинания правительства в этой области 
не принесли кр-аю почти никакой пользы». 
«Несомненно,—говорит газета,—что главная причина это- 
го явления кроется в значительной косности и отсталости в 
культурном отношении кавказского населения, весьма ограни- 
ченного в своих жизненных потребностях, и привыкшего с 
давних времен к удовлетворению этих потребностей теми да- 
рами природы, которые благодаря благоприятным климатиче- 
ским и почвенным условиям местности даются ему без осо- 
бой затраты физических и умственных сил» и т. д. 
Не вполне соглашаясь с почтенной газетой во второй части 
94 

этого положения, мы тем не менее указанную причину при- 
знаем весьма немаловажной в безуспешности правительствен- 
ных мероприятий. Зато гораздо большее значение мы придаем 
следующей. 
«С другой стороны, различные созданные правительством 
учреждения или устроенные при. его содействии, в интересах 
отдельных специальных нужд населения, долженствовавшие 
служить как бы образцами для подражания, не имели успеха, 
главным образом, потому, что были созданы людьми приш- 
лыми, мало или вовсе незнакомыми с бытовыми и природны- 
ми условиями как всего края вообще, так и отдельных его 
областей в частности. Не имели также успеха и отдельные на- 
чинания частных лиц, занявшихся улучшением той или другой 
отрасли промышленности, именно потому, что большинству 
этих пионеров, невооруженных в достаточной степени теоре- 
тическими и практическими знаниями местных природных и 
бытовых условий, приходилось, да я поныне приходится, 
ощупью и впотьмах вырабатывать рациональные приемы и 
основы их промышленной деятельности. Всем таким начина- 
ниям не предшествовало систематическое научное разрешение 
ра1зличных те^ретичеекиx и практических вопросов местного 
промышленного хозяйства, всестороннее же изучение всех 
бытовых сторон местной жизни и разрешение возникающих 
практических вопросов не могло быть по силам частной 
предприимчивости, хотя бы даже при материальной поддержке 
со отороиы правительства: о-но вызывало массу непроизводи- 
тельных расходов времени и материальных средств и раньше 
или позже должно было сломиться под тяжестью целого ря- 
да неудач, с которыми неизбежно сопряжено всякое предприя- 
тие, не обоснованное прочно на систематических указаниях 
положительного опыта». 
Мало того, нам прекрасно известно,, что многие из этих 
частных предпринимателей, являясь под! благовидным предло- 
гом культивирования края, и, заручившись всеми поблажками, 
с волчьей жадностью принимались за удовлетворение своего 
аппетита и, благодаря этому,, с первых же шагов поселяли в 
туземцах чувство недоверия и даже вражды к своему делу, 
а при весьма естественной потом неудаче всячески старались 
обвинять местное население и снова вымаливали себе новые 
льготы и субсидии. О деятельности таких пионеров у нас 
говорилось не мало, да, надо полагать, приведется говорить о 
них еще не раз. Если туземцы, «довольствуясь удовлетворе- 
нием самых ограниченных своих потребностей,! живя обособ- 
ленно и вдали от влияния каких-либо внешних более куль- 
турных элементов и заразившись, от продолжительной сов- 
местной жизни с мусульманскими народами, достаточной до- 
лей восточного фатализма, не выработали, да и не могли вы- 
95 

работать в себе никакой предприимчивости и духа частной 
инициативы, т. е. всего того, что у других народов является 
или в силу экономической необходимости,, или в силу разви- 
вающегося духа подражания», то, во всяком случае, эти же 
«дикари» сумели сохранить такие традиции, какими может 
гордиться лучший европеец. Рыцарская неприкосновенность 
чесгги, святость долга, верность данному слову и многое дру- 
гое до того присущи каждому туземцу, что с ними следова- 
ло бы считаться всем тем. кто действительно является к ним 
с просветительными целями. Иначе, при наличии таких ка- 
честв, всякая неблаговидная эксплоатация их -непочатых сил 
и богатств всегда будет вести к неравной борьбе капитала с 
местными, традициями, что в конце концов должно будет 
разрешиться, если не вымиранием, то или полнейшим экономи- 
ческим или чнра'вственны.м' упадком населения. «С.-Петербург- 
•ские Ведомости», если, и не высказывают этого открыто, то, 
во всяком случае, ясно сознают это... 
Газета говорит, что «в каждой отдельной местности раз- 
личные отрасли сельского хозяйства, как виноделие, садовод- 
ство, хлопководство и д,р., для своего успешного развития и 
усовершенствования должны предварительно пройти путь 
опытного разрешения практических и теоретических вопросов 
среди той самой обстановки, в которой они существуют или 
подлежат развитию. 
Тем больше необходимость в таком разрешении практиче- 
ских вопросов представляется для Кавказа, столь отличного 
во многих отношениях и от внутренних губерний России и от 
Западной Европы, применительно к которым до сих пор толь- 
ко и вырабатывались сельскохозяйственные знания. Одно уже 
искусственное орошение, являющееся во многих обширных 
районах Закавказья 'необходимым условием успешности сель- 
скохозяйственной культуры, создает такую своеобразную, об- 
становку для сельского хозяйства, что делает почти немысли- 
мым проведение в жизнь готовых указаний, без предвари- 
тельной опытной проверки их пригодности местных условий. 
Затем, если даже в деле обрабатывающей промышленности тех- 
нические приемы, иэД!21В1на выработанные от постоянно совершен- 
ствуемые в других более культурных странах, оказались не 
все одинакова применимыми к .нашей фабричной промышлен- 
ности, и немногим более энергичным кавказским фабрикан- 
там пришлось, применяясь к местным бытовым условиям, мно- 
гие из таковых значительно изменить, то в сельскохозяй- 
ственной и горнозаводской промышленности на Кавказе ме- 
стные бытовые и естественные условия и подавно не допу- 
скают шаблонного применения готовых форм и образцов, вы- 
работанных в другах сферах и при «другой совсем обстановке. 
96 

«Таким образом, ясно, что одно лишь предварительное и 
опытнопрактичеекое изучение местных условий и особенно- 
стей» имеющих значение в каждой отдельной специальности, 
может дать прочную основу той или другой отрасли про- 
мышленности, вне которых всякие правительственные,, обще- 
ственные или- частные начинания, приноровления к отдельным 
частным вопросам и нуждам, вне связи с общими потребно- 
стями жизни края, будут иметь лишь характер случайный и 
лишены будут прочной почвы, нося в себе самих все зароды- 
ши неуспеха». 
Весь вопрос сводится только к тому, каким способом раз- 
решать великую задачу поднятия производительных сил на- 
шего края... 
По мнению газеты,^ учреждение на Ка!вказе «высшего 
научно-технического института, который направил бы сель- 
скохозяйственную обрабатывающую и горнозаводскую про- 
мышленность на правильный путь развития и дал бы. им воз- 
можность основаться на твердой почве и на вполне рацио- 
нальных началах»,—является неотложенной необходимостью. 
«Создание такого, института—прямая задача правительства, 
так как оно превышает все материальные и духовные силы 
местного населения». 
«На Кавказе более, чем где-либо, правительство не может 
отказаться от роли опекуна и попечителя,-—сказал бывший 
министр государственных имуществ М. Н. Островский на 
торжестве закрытия кавказской сельскохозяйственной выставг 
ки, бывшей в Тифлисе в 1889 году,—и на первом плане его попе- 
чительства должна! стоять забота о гардальном поземельном 
устройстве населения, о распространении среди него грамот- 
ности и возможно больших сведений по всем отраслям про- 
мышленности и сельского хозяйства». 
«Для того, однако, чтобы ввести в среду кавказского на- 
селения «возможно больше сведений,, по всем отраслям про- 
мышленности» и сельского хозяйства», крайне недостаточны,- 
как показал опыт предшествовавших годов., все .паллиативные 
меры, принятые правительством до сих пор,, в виде устрой- 
ства» (различных специальных опытных учреждений, должен- 
ствовавших служить местному населению образцом для под- 
ражания. Только высшая специальная школа! может дать 
своим пигам!ца!м возможность пройти тот предварительный 
путь изучения местных условий края, без знания котор,ых не- 
возможно приступить к той или другой промышленной дея- 
тельности. 
Давно назревшая и всеми сознанная нужда в учреждении в 
крае высшего' специального учебного заведения сознается и 
попечителем Кавказского учебного округа. Придавая особое 
значение промышленному образованию подрастающего поколе- 
7 Публицистика 
97 

дая, Яновский находит, что для распространения среди насе- 
ления такого образования необходимо устройство специаль- 
ных учебных заведений, которые «могут быть открываемы толь- 
ко на счет правительства, т. к. местное население не обладает 
достаточными' для этого материальными средствами. При- 
знавая весьма недостаточными те профессиональные за- 
нятия, которые ведутся во, многих начальных и городских 
школах вверенного ему округа, попечитель ходатайствует пе- 
ред своим высшим начальством об устройстве хотя бы двух 
средних училищ,—одного для Северного Кавказа? и одного— 
для Закавказья. «Такие специальные заведения окажут не- 
сомненные услуги населению прочной постановкой дела обу- 
чения профессиональным занятиям, распространению коих в 
населении я придаю особо важное значение». 
По мнению же газеты, только в учреждений здесь на ме- 
сте высшего технического учебного заведения кроется теперь 
единственная возможность спасения кавказского населения и 
главный источник его промышленного прогресса; оно лишь 
способно было бы дать краю тот необходимый и недостающий 
ему ныне контингент научно-подготовленных людей, которые 
могли бы направить все отрасли промышленности на правиль- 
ный рациональный путь и приступить к правильной эксплоата- 
щт и тех многочисленных природных богатств края, которые 
еще спят непробудным сном,- не принося населению и сотой 
доли той пользы, которую они могли бы принести. 
Таким высшим учебным заведением мог бы быть учрежден- 
ный в крае политехнический институт с сельскохозяйственным 
и горным отделениями. Такой институт, вооруженный всеми 
средствами для правильной научной постановки соответству- 
ющих опытов, в сфере сельскохозяйственной, обрабатывающей 
и горнозаводской промышленности,, вдохнул бы новую жизнь 
во всю промышленную деятельность края. 
В вопросе о месте устройства политехнического института 
газета склонна отдать предпочтение Тифлису, как по централь-* 
ному положению в крае этого города и по сосредоточению 
в нем всех административных и культурных сил Кавказа, так 
и потому, что тифлисское городское общественное управление, 
возбудив в конце 1894 года, в бытность здесь министра зем- 
леделия и государственных имуществ, ходатайство об устрой- 
стве на Кавказе политехнического института и побуждаемое 
желанием принести с своей стороны посильные жертвы для 
содействия в осуществлении сталь важной для промышленной 
жизни края меры, постановлением своим, состоявшимся 5 сен- 
тября того года, уже определило предоставить в расгсоряже* 
ние министерства, для этой цели 100 тыс. руб. на единовре- 
менные расходы и до 200 десятин земли в районе городских 
98 

дач, где это окажется для предполагаемого института удоб- 
ным». 
От души приветствуя такое необычайно трезвое отношение 
к нуждам нашего края почтенного органа, мы глубоко верим 
в скорейшее осуществление этой поистине заветной мечты 
всей здравомыслящей части туземного «населения Кавказа, ко- 
торой дороги интересы родины и которая давно и открыто 
идет навстречу всем благим начинаниям правительства 
II 
В прошлой статье мы уже высказали свою уверенность в 
том, что край наш переживает © высшей степени важный 
исторический момент и что мы находимся накануне таких ре- 
форм, которые коренным образом изменят существующий у 
нас порядок вещей, и, конечно,—к лучшему. После*' чудовищ- 
ного похода на туземцев Кавказа, многие газеты с некоторо- 
го времени совершенно изменили свой тон и в больших пере- 
довых статьях стали выяснять истинные причины разбойни- 
чества и констатируемого вообще| беспорядка на Кавказе. Да- 
же «Новое Время», с легкой руки «Гражданина», снизошло до 
требований здравой логики. В своей статье «О кавказских раз- 
бойниках» от 9 февраля текущего года эта всеведущая газета, 
сютанашшваясь на воспоминаниях старого кавказского офице« 
ра, помещенных в «Гражданине» под общим заглавием «Раз- 
бойничество на Кавказе», говорит: «Описывая свой первый 
туда (|на Кавказ) приезд как раз после умирютво|р!ения края 
(1864 г.),. автор говорит, что в те блаженные времена разбоя 
не было. Пошаливали только на «линиях», что объяснялось ос- 
татками прежней ненависти к русским. В начале семидесятых 
годав спокойствие <и безопасность исчезают и с каждым го- 
дом разбойники нарождаются, как грибы. Автор дает целый 
ряд объяснений такому явлению. По его мнению, главная при-, 
чина' кроется не в ослаблении значения русской власти в гла- 
зах туземцев, а в коренных изменениях экономического и ад- 
министративного строя страны. Такое мнение человека, ви- 
димо знакомого с краем и доброжелательного, весьма 
важно, так как еще недавно в печати раздавались жало- 
бы, что престиж наш на Кавказе так ослабел, что 
хоть вновь завоевывай Кавказ. Как на важнейшие из- 
менения в общем строе, автор указывает на освобождение 
крестьян от крепостной зависимости, отсутствие до сих пор 
во многих местностях размежевания, нерациональное приме- 
нение судебных реформ,, и, наконец, неудовлетворительность 
личного состава администраций». 
Не вполне соглашаясь с автором «воспоминаний» в том, что 
в те блаженные времена разбоя вовсе не было, газета тем не 
7* 
99 

менее признает, что «настоящее разбойничество началось по- 
сле освобождения крестьян. Реформа была введена уже давно,» 
а многих крестьян до сих пор еще не наделили землей. Мест^ 
ное население .обвиняет в этом мировых посредников, кото- 
рые до! сих пор не могут разобраться в претензиях помещиков 
и крестьян. Из-за выгодных мест и воды постоянно возника- 
ют, споры, нередко кончающиеся кровопролитием,, вследствие 
воинственного темперамента населения. Споры о границах тоже 
часто кончали свалкою; убийца спасался и поневоле делался 
разбойником (в свое вре|мя не мало говорилось о вражде кня- 
зей Андрониковых и Вачнадзевых). Вопрос о распределении 
воды ведет к тому же. Хотя при великом князе Михаиле Ни- 
колаевиче и было сделано не мало для улучшения орошения 
Закавказья, но ,и теперь этот вопрос не доведен еще до кон- 
ца; к нему должен быть применен местный обычай, по кото- 
рому вода есть общее достояние, как и воздух». 
К этому надо добавить еще вопрос о «хиззрах»... С этими 
хизанами теперь тоже происходят постоянные споры лз-за зе- 
мель, кончающиеся нередко кровопролитием. Неоднократно 
возбуждаемый хизаиский вопрос црй покойном князе Донду- 
кове-Корсакове совсем не получал движения. 
«Крестьянская реформа, нанеся тяжелый удар былой пат- 
риархальной обстановке, в связи с прекращением войны на 
Кавказе, поставила лицом к лицу с нужд'ой большинство мел- 
копоместных дворян .и князей, им же имя легиою. Кроме уме* 
нья хорошо владеть оружием и джигитовать, большинство 
их не имело, да и теперь не имеет, никаких познаний. Кресть- 
яне, как более трудолюбивые, а отчасти л армяне, стали ску- 
пать! у иих земли. Оставшись без земли, они не знают, что де- 
лать, и начинают пускать в ход предметы, которыми лучше 
всего владеют, т. е. оружие». 
Дальше газета начинает опять «лукаво мудрствовать» и ©па- 
дает, конечно, в обычный свой тон проповедника «натиска, 
быстроты и расторопности». 
Гораздо обстоятельнее и беспристрастнее обсуждает этот 
вопрос более умеренная часть русской печати. Но авторитет- 
ность газет далеко, конечно, не может сравниться с компе- 
тентностью известного юриста-оратора А. Ф. Кони, который 
на последнем годовом собрании СПБ юридического общества, 
перед многочисленными слушателями, ярко изобразил картину 
тяжелых судебно-бытовых условий на Кавказе. 
«Новости», посвящая речи А. Ф. Кони специальную статью 
«Больная юстиция», совершенно справедливо замечают в ней, 
что Кавказу суждено привлекать внимание не одних лишь по- 
этов. 
Для юриста -'наблюдателя эта страна — кл1адезь новых впе- 
чатлений, так как в ней судебные порядки сложились свое- 
100 

образно под влиянием различных обстоятельств. На первом, 
месте следует поставить бытовые условия. Достаггочно указать 
на сохранившийся повсеместно на Кавказе обычай носить при 
себе оружие, обычай, освященный веками, семейными и наци, 
анальными традициями. Кавказский туземец,, можно сказать, 
родится с оружием; носит его, как фамильную драгоценность. 
Нередко, встретить такого туземца/ в нищенских лохмотьях, 
на которых живописно красуется кинжал. 
Между тем, наш устав о предупреждении и пресечении 
преступлений запрещает ношение оружия, а уложение о нака- 
заниях весьма строго наказывает сопротивление властям, гра- 
беж и кражу, если при совершении этих преступлений подсу- 
димый был вооружен. И вот населению Кавказа приходится 
дасшодишрься за! свой обычай. Сопротивление оказывается 
всегда вооруженным,* грабеж—разбоем, а пустое похищение 
движимого имущества—вооруженной кражей, и судебный при. 
говор является прямо несогласным с жизнью. В противном 
случае, если в основу его ляжет сознание бытовых условий, 
он разойдется с законом. 
Далее—на что указывает Кони—туземные воззрения резко 
расходятся с предписаниями законов. В особенности это 
разногласие стало ощущаться с тех пор, как подсудность гор. 
ским судам была изменена и компетенция их урезана в пользу 
общих коренных судов. 
Последним, в ошву прямого преследования законом таких 
преступлений, как похищение незамужних женщин, приходит- 
ся игнорировать повсеместный обычай «умыканья» девиц, как 
один из брачных обрядов на Кавказе. 
Кража лоша<дей, окруженная известным ореолом молодече- 
ства и также освященная обычаем, по крайней мере, в опреде- 
ленных своих пределах, в глазах коренных судей теряет этот 
свой характер и рассматривается, как преступление. 
То же самое происходит с кро!вной местью, бороться против 
которой, конечно, необходимо, но при помощи нравственного 
и религиозного просвещения, а не путем таких наказаний. 
Дашее оратор указал ш распространенность на Кавказе 
лжесвидетельства, дошедшего до виртуозности и обусловли- 
ваемого 'недоверчивым, враждебным отношением к суду, ко- 
торый рассматривается как оружие личной мести. 
Сплошь и рядом судья игнорирует поэтому свидетельские 
показания, занесенные в протокол и, таким образом, волею- 
неволею создают повод для кассации своих приговоров. 
За лжесвидетельством идет ложный донос, направленный 
на путь угроз. 
Все это сбивает с толку кавказскую юстицию. А каким 
тяжким элементом для нее, уничтожающим необходимую для 
правосудия непосредственность впечатления, является то поло- 
101 

жеиие,. которое заняли в процессе местные переводчики, без- 
грамотные и скудно обеспечиваемые из недостаточных канце- 
лярских сумм! 
Кроме перечисленных бытовых условий, в деле отправления 
правосудия на Кавказе значительную .роль играют условия 
служебной деятельности. Судьи, получающие здесь повышен- 
ный оклад жалованья, неохотно расстаются с Ка(вказом, заси- 
живаются здесь, превращаются в отсталых рутенеров. С дру- 
гой стороны, они поставлены в невозможные жизненные усло- 
вия: губительный климат,? с его зноем, вьюгами; угрюмый 
край, лишенный сносных путей сообщения, которые иной раз 
сводятся к узкой тропинке, доступной только переезда верхом, 
при этом на высоте 5 тыс. слишком футов н&д уровнем моря. 
Случается совершать переправы через пропасть на шее дю- 
жего мингрельца или сванета, рискуя свалиться вместе с ним 
с обрыва. Не удивительны при таких условиях заболевания 
нервным тиком 
При этом надо принимать во внимание подавляющее оби- 
лие дел, спешность переездов и проч. 
Затем А. Ф. Кони указал на важное значение особенностей 
законодательного свойства: соединение в лице одного миро- 
вого судьи судебных и следственных функций,» которые на 
практике пришлось видоизменить, «выделив последние и пере- 
дав их помощникам судей там, где они имеются (в других 
же м>естах—кандидатам на судебные должности). 
О передаче следственных дел ведению полиции с целью 
облегчения мировых судей и др. нельзя, конечно, и думать 
ввиду невысокого нравственного и образовательного уровня 
полицейского! персонала. 
Не мало страдает пр(авосудие на Кавказе от отсутствия ка - 
меры предания суду по делам, влекущим за собою лишение 
прав состояния. 
Дела такие поступают в суды по собственному усмотрению 
прокуратуры, в большинстве} случаев в лице ее молодых,, не- 
опытных представителей, склонных к увлечению в (возбуждении 
дел и остающихся в беспомощном состоянии, несмотря на 
изданную подробную инструкцию их деятельности. 
Неудивительно, что, например, в 1893—94 году из 1005 
дел, по которым составлен был обвинительный акт, 286 окон- 
чились оправдательными гориговарами, а в 124 случаях про- 
куратура на суде отказывалась от обвинения. 
Существование второй инстанции для дел., сопряженных 
с лишением всех прав состояния, не может служить коррек- 
тивом указанного положения вещей, ввиду запоздалости при- 
говоров и невозможности иной раз вернуть подсудному уте- 
рянные им по суду блага. 
Большую сбивчивость в дело отправления правосудия вно- 
102 

сит далее особенность кассационного производства,, распреде- 
ленного между особым отделом тифлисской палаты и прави- 
тельствующим сенатам. 
Сплошь и рядом кассационная практика расходится при 
этих условиях в своих толкованиях, а подчас та же палата 
устанавливает (различный взгляд на дело, в зависимости от 
того, является ли апелляционной или кассационной инструкн 
цией. Также сбивчив надзор за адвокатурой. 
Пс( мнению А. Ф. Кони, существенным коррективом ныне 
шнего положения вещей было бы полное отделение в судеб- 
дом отношении! Северного Кавказа от Закавказья. Первый со- 
зрел уже в культурном отношении, и в нем должен- быть вве- 
ден суд присяжных, благами которого пользуется, например, 
Казанская губерния, по составу своего разноплеменного насе- 
ления стоящая в менее благоприятных условиях,' чем губер* 
яия Ставропольская и другие. 
Во всяком случае, этим закончил свою речь почтенный ора- 
тор,—кавказское правосудие представляет больные места, и 
их надо лечить. Но, как и для медицины, для судебной тера- 
пии необходимо собрать предварительно материал. 
«Несомненно, что личные впечатления,- которыми поделился 
с слушателями А. Ф. Кони, займут видное место среди этого 
материаига». 
Несомненно, скажем мы с своей стороны, что только при 
таком трезвом оппношении к нуждам нашего края можно до- 
стигнуть тех результатов,, какие необходимы для развития в 
туземном наталении чувства гражданственности и уважения 
к законам государства. 
III 
В предшествовавших статьях (№№ 1150 и 1155 «С. К.».) мы 
с истинным удовольствием отметили необычайно трезвое отно. 
шение наиболее влиятельной части столичной печати к нуж* 
дам нашего края и указали в общих чертах на признаки, даю- 
щие полное основание верить, что жизнь Кавказа вообще и 
Северного в частности в недалеком будущем примет более 
правильное течение. В приятном ожидании этого светлого бу* 
дущего мы, искренно желая быть полезными в деле заготовки 
материала д«ля всестороннего изучения нашей окраины, в на- 
стоящей статье займемся лишь констатированием существую- 
щего в пределах Терской области порядка вещей. 
Туземное население области,, как известно, пользуется неза- 
видной репутацией населения, склонного к воровству, грабежу 
и разбоям. Это тяжелое обвинение если и справедливо до не- 
которой степени, то только по отношению самого ничтожного 
меньшинства туземцев, которое, живя традициями «мятежного 
прошлого и не понимая еще задач культурной жизни по не« 
.подготовленности своей к последней, действительно, причи* 
103 

няет массу тревог, и хлопот как самому туземному населению, 
так в одинаковой мере и русскому, и, вместе с тем, массу ма- 
териального ущерба тому и другому населению в виде хрони- 
ческой убыли из имущества населения значительного коли* 
чества рабочего скота, лошадей и овец. 
Громадное же большинство; населения Кабарды, Осетии, 
Чечни и Кумыкской плоскости настроено на совершенно ти- 
хий и мирный лад гражданской жизни, что доказывается до- 
стигнутыми им, со времени взятия Шамиля и окончания вой- 
ны на Западном Кавказе, крупными успехами в экономиче- 
ской жизни. 
При полном отсутствии на Кавказе сельскохозяйственных 
школ, которые могли бы послужить живыми и обильными ис- 
точниками распространения знания между пытливыми и любо- 
знательными от природы горцами, и при крайней недостаточ- 
ности существующих' для них министерских школ общеоб- 
разовательного характера, население горское, все же тяготея 
к гражданской жизни, предается мирному земледельческому 
или скотоводческому труду, соответственно с нормой своего 
земельного довольства,, создавая прочную осЗдлость и поры- 
ваясь постигать и все более и более осуществлять многие 
начала интенсивной сельскохозяйственной и земледельческой 
деятельности (а пчеловодстве—в Владикавказском и Нальчик- 
ском округах и Сунженском отдйле, скотоводстве, табуно- 
водстве и овцеводстве—в Кабарде и Карачаеу садоводстве и 
земледелии—в Кабарде и Северной Осетии). 
Культурное воздействие на горцев Кавказа началось толь» 
ко с начала 30-х годов настоящего столетия помещением не-* 
скольких десятков детей почетных горцев в кадетские корпуса, 
откуда их по* преимуществу выпускали из 4-х общих классов 
в чине корнета в армейскую кавалерию, чтобы они, горцы, 
в кавалерийских полках знакомились с цветом лучшего, по 
тогдашнему времени, русского общества... 
В 40-х годах была открыта в Нальчике нальчикская гор- 
ская школа на несколько десятков молодых горцев; в конце 
50-х годов был прекращен прием в корпуса, а в начале 60-х 
годов для всех кавказских горцев открыто до 90 казенных 
стипендий в пансионе Ставропольской-на-Кавказе гимназии. 
Кроме того, тогда же открыты: в городе Грозном—грознен- 
ская горская школа, принимающая обыкновенно не более .\4 
всех учащихся или до 30 мальчиков из горцев, по преиму- 
ществу чеченцев в бывшей крепости Назрани — назрановская 
горская школа одноклассная до 1895 года,, а с этого года 
двухклассная, приютившая у себя всего 10 пенсионеров и до 
150 приходящих ингушских мальчиков. В пансионе темир-хан- 
шуринского реального училища—30 вакансий. В майкопской 
горской школе для горцев отведено до 30 мест. Во влади- 
104 

кавказском реальном училище им предоставлено до 30 ка. 
зенных стипендий. С 60-х годов в христианских аулах Осетии 
«Обществом восстановления христианства на Кавказе» за- 
ведены сельские школы; мусульмане же осетины сельские 
школы стайи открывать на свои -средства лишь теперь. Что 
же касается мусульманского населения Чечни, Ингушии и 
Кумыкской плоскости, то оно, если не считать указанных вы- 
ше на-зрановской и аксайской школ, и по настоящее время 
остается пока без народно-учебных заведений. 
Если к этому -прибавить еще то обстоятельство, что в на- 
горной части Осетии,. Ингушии и Чечни, где земельное до- 
вольствие на горский дым (.двор) часто представляет не 
более 200 кв. сажень («Заметки о горек, землевладении» 
М. Кйпиани), не говоря уже об отсутствии подесятинных на- 
делов, и что безземельные или имеющие ничтожные земель- 
ные наделы, горцы, не получая никакого дохода с земли для 
удовлетворения своих насущных жизненных потребностей и 
будучи неподготовленными к другому, неземледельческому 
труду, в борьбе за существование легко впадают в преступ- 
ления, то навряд ли /можно цризнать справедливым то него- 
дование, которое в последнее время замечалось в нашей пе- 
чати по адресу туземцев Северного Кавказа, за их. якобы, 
хищнические наклонности и кровожадные инстинкты. 
Перейдем теперь к нынешним условиям, которые в ту или 
другую сторону отражаются на ходе экономической жизни 
горского населения области. 
Во главе управления стоит начальник области с областным 
правлением, держащие в руках как. власть собственно адми- 
нистративную,, так и земскую (154—163 ст. учрежд. управ. 
Кавказского края, изд. 1892 г.) и дающие общее направление- 
управлению горцами. Ввиду сложности и многосторонности 
занятий начальника области по управлению вверенным ему 
краем, а также по должности. атамана, казачьего войска, он 
лишен возможности непосредственного и постоянного обще- 
ния с туземною средою, а отсюда и близкого знания его 
действительных нужд и потребностей; вся деятельность на- 
чальника области ограничивается рассмотрением и разрешени- 
ем бумаг и переписок, восходящих до него в порядке слу- 
жебном от начальников округов и атаманов отделов; исход, 
же каждого дела зависит от того, как составлена в канцеля- 
рии бумага, весьма часто расходящаяся, по неведению ее соста- 
вителя, с живыми и действительными интересами населения. 
Ближайшие же правители народа — атаманы отделов, началь- 
ники округов и участковые начальники, взятые из фронта 
военного, случайно сделавшиеся народоиравителями. в боль- 
шинстве случаев недостаточно подготовлены к выполнению 
возложенных на них обязанностей. Между тем править наро- 
105. 

дом, при вышеуказанных сложных комбинациях земско-ад- 
министративного управления, далеко труднее командования из- 
вестною фроетовою частью уже потому, что начальники час* 
тей, кроме воинского устава, снабжены подробными инструк- 
циями военного министра и им остается лишь исполнять точно 
указанное. Для управления же народом в несколько десятков 
тысяч необходимо знать еще и характер, обычай,, нравы и 
жизнь народа, и вообще располагать огромным запасом са* 
мых ра'знообразных сведений. 
Туземный мир, со времени умиротворения края живя под 
покровительством общегражданских законов Российской Им- 
перии и вот уже 26 лет испытывая на себе благодетельные 
последствия реформированного суда по уставам 20 ноября 
1864 года, во всем, что касается порядка преследования за 
преступные деяния, в ту же пору подчинен действию одаой 
^крайне неблагоприятной для его экономической жизни ненор* 
мальности. Мы говорим об установлении полной круговой по- 
руки между преступниками лиходеями;—горцами и туземным 
мирным труженическим населением, дашеким от преступных 
порывов и страждущим от преступников совершенно так же, 
как и- нетуземное население области. Мотив же установления 
такой круговой поруки—заведомая, будто, склонность обществ 
к сокрытию своих преступных сообщественникооз,—положи- 
тельно неверен и несостоятелен: во всех окружных управ- 
лениях и управлениях отделов можно найти, массу пригово- 
ров сельских обществ о выдаче и удалений из своей среды 
порочных членов, не приведенных, однако, в исполнение по- 
мимо желания обществ, (за несоблюдением какой-либо не- 
важной формальности или за неумелым изложением текста 
приговору. Таким образом, выданные обществами, но возвра- 
щенные обратно в среду их порочные члены, ободренные 
своею безнаказанностью, приступают обыкновенно с новою 
энергией к своей преступной деятельности. Благодаря та- 
кому порядку вещей, горские сельские общества, очутились 
между (Двух огней; между административными караш и 
яростными преследованиями уличаемых в преступлениях лиц. 
Крупный принципиальный и в ту же пору и практический 
недостаток этих правил- — это отсутствие серьезных; побуж- 
дений найти во что бы то ни стало самого нарушителя пра- 
ва— преступника и покарать только его одного, — благодаря 
чему часто ни в чем неповинные сельские общества и род- 
ственники подозреваемого принуждены нести строгую кару, 
тогда как действительные преступники обыкновенно остают- 
ся без возмездия за свои дела, и, стало быть, этим самым 
опять поощряются к той же преступной деятельности на 
счет мирного и трудового населения. А что касается эконо- 
мического состояния населения, то вот несколько иллюстра- 
105 

ций: туземные селения и аулы, как сея. Ислакозо, Зльхотово, 
Хумалаг, Зильги, Ольгинское,: Базоркинское, Барсуки и проч., 
прилегающие к путям следования хищников, буквально разо- 
ряются от частых и непосильных платежей. За 14 лет прак- 
тикования правил сумма таких платежей «по следа;м» дости- 
гает тя каждого селения суммы от 400 до 1000 руб. еже- 
годно. 
Объясняется это отсутствие энергичного розыска самих 
преступников тем, что низшие административные чины, кон- 
статируя только доведение следов до земельных дач горских 
обществ или частных владельцев из туземцев соответствую- 
щим протоколом или рапортом, избавляют себя от всякого 
дальнейшего труда по розыску преступников. Легко, конечно, 
себе представить, как такой обычай деморализует низших ад- 
министративных агентов,, приучая их к полнейшему невнима- 
нию к первым их служебным обязанностям, и как вредно 
отражается это на ходе и результатах предварительного след- 
ствия судебно-уголовной юстиции в области. 
Нельзя не признать, наконец, что «Временное положение» 
заметно обостряет и без того недружелюбные отношения 
между; казачьим и горским населением области. И это вполне 
естественно: исключительные административные меры против 
горцев, в особенности когда эти меры расходятся еще с об- 
щегосударственными законами, способны разжечь только 
враждебные страсти туземцев к тому населению, для охраны 
которого принимаются эти меры. Обстоятельство это хорошо 
понимают и сами горцы и казаки. В 60-х годах,, когда каза- 
лось, положение нетуземного населения в незамиреннои еще 
области было гораздо более щекотливо, не практиковались 
между горцами такие экстраординарные меры, что легко 
можно проверить по архивным делам владикавказского, наль- 
чикского, грозненского, бывшего ингушского и кумыкского 
окружных правлений и горских словесных судов. Это служит 
ясным доказательством того, что уже в то время русское 
правительство, сталкиваясь с горскою деревенскою общиною, 
нигде не находило следов круговой поруки членов аула, з 
том смысле, как это установлено «Временным положением». 
Очевидно, что горцы давно пережили эту форму своего ис- 
торического развития. 
Ко всему этому,, многие вопросы земского внутреннего 
устройства горских поселений остаются без достаточного 
внимания. О народном здравии горцев обнаруживается мало 
заботливости. Существующие при окружных управлениях ок- 
ружные врачи исполняют, по преимуществу, судебно-меди- 
цинские обязанности и не имеют времени следить за народ- 
ным здравием. Правда, при каждом округе насчет горского 
общества, на 25-копеечный сбор со двора, содержится одян 
107 

или два фельдшера с самыми необходимыми, простейшими 
медикаментами: хиной,, слабительным, горчичниками и проч. 
Но это, конечно, недостаточно для полного обеспечения на- 
родного здоровья: беспомощность горского населения в смы- 
сле медицинской помощи бывает заметна) в особенности во 
время инфекционных болезней, как дифтерит, скарлатина, тиф,, 
оспа-,; холера и т. п. 
Недостатки современного устройства горской жизни, явст- 
вуют в особенности из земско-экономической их обстановки. 
Вследствие ли их поголовной безграмотности или отсутствия 
действительно контролирующей аульных казначеев власти, 
повторяются из года в год растраты общественных средств 
на очень солидные суммы. Ближайшие начальники участков, 
округов и атаманы отделов, надо думать, за заваленностью 
делами и перепиской по собственно административно-поли- 
цейской службе, не могут обращать достаточного внимания на- 
эту сторону туземной жизни и не отстаивают интересов под- 
чиненных им обществ: вследствие этого последним прихо- 
дится мириться с хроническими растратами и присвоениями 
их средств. Почти во всех селениях царит хаос в денежных 
счетах, и ни ощно общество не обходится без дефицита, бо- 
лее или менее крупного, и без задолженности для удовлетво- 
рения своих мирских расходов и государственных податей. 
В Кабарде, Ингушии, Чечне и на Кумыкской плоскости 
горцы судятся в. так называемых «Горских словесных су- 
дах», на основании временных правил о горских словесных 
судах, утвержденных 18 декабря 1870 года его императорским 
высочеством, бывшим наместником кавказским. Примени- 
тельно к обычному праву горцев, суд этот коллегиальный и 
состоит: из председательствующего, начальника округа или 
его помощника и депутатов от народа на правах членов суда 
(§§ 1— 3 и 20 временных правил), кандидатов к последним 
и кадия, дающего заключения по шариатскому праву о ду- 
ховных завещаниях, о спорах наследников между собою к 
единолично разрешающего дело о расторжении браков. Под- 
судность же гражданская и уголовная горских судов рав- 
няется почта подсудности мировых судей, за небольшими ис 
ключениями. Этот коллегиальный суд состоял, по §§5,54—61 
врем, правил, в зависимости от начальника области, на ре- 
шения суда поступают жалобы в порядке апелляционном к 
нему же, начальнику области; о кассационном порядке при- 
несения жалоб нет никаких указаний во временных правилах, 
хотя фактически в продолжении долгой практики горских су- 
дов начальник области делается почти и кассационной ин- 
станцией .для них: отменяя весьма часто решения по апелля- 
ционным поводам, касающимся существа дела, он возвращает 
дело тому же составу горского словесного суда для нового 
108 

разбора. Но для решений начальника области собственно 
кассационной инструкции не существует, хотя были примеры 
неоднократной отмены решений его главноначальствующйм в 
порядке надзора. 
На правах членов горских судов туземное население дол* 
жно посылать в эти суды своих выборных депутатов и ду- 
ховного кадия. 
Но правильное производство выборов никакими гарантия» 
ми не обставишется и, как показала почти 30-летняя практика* 
выборы эти производятся под давлением начальника округа. 
Несомненно, что при такой неправильной постано|вке дела 
горские суды не могли завоевать себе должной авторитетно- 
сти и не даши тех результатов, какие имелись в виду, хотя 
организация их на начале обычного права сама по себе очень 
симпатична и соответствует строю горской жизни. 

ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
[О походе „Терских ведомостей" против горцев) 
Я так давно не писал и так много интересного накопилось 
га это время, что меня даже затрудняет теперь вопрос,—о 
чего начать свое письмо. Начать разве с самого Владикав- 
каза? И то... 
«13 июня в увеселительном саду «Сакартвело» начальник 
Владикавказского округа подполковник Мищенко, помощник 
полицмейстера, штабс-капитан Шгорелов и чиновники Ши- 
манчевский и Крыницын проводили время до 3 часов попо- 
луночи, несмотря на то, что всякая торговля в трактирных 
заведениях по закону дозволяется до 11 часов вечера и в 
означенном саду разрешена только до 1 часу ночи». 
Так говорится в приказе начальника Терской области от 
21 июня 1897 года за № 151 (см. № 53 «С. К.»). Очень дол» 
го -и много толковал об этой историй весь Владикавказ. 
Над подобными фактами следовало бы призадуматься 
местным органам печати. 
К величайшему сожалению ни «Казбек», ни тем более 
«Терские Ведомости» этим вопросом совершенно не занима- 
ются. Да им и некогда, «Казбек»,- которого ошибочно назы- 
вают «желторотым», с удивительной настойчивостью зани- 
мался в последнее время избирательной агитацией, переполняя 
свои столбцы всевозможными докладами, письмами, телеграм* 
маш, адресами и т. п. «официальными» документами не- 
обыкновенно плодотворной деятельности проводимых им кан- 
дидатов. Особенно изумительна в этой агитации эпопея тю- 
ремных чтений, где газета с необыкновенной виртуозностью 
ухищрялась приписать своей креатуре все,- что сделано было 
инициатором и первым устроителем этих чтений В. Г. Шре- 
дере. Агитация, впрочем, не удалась потому, должно быть, 
что избиратель не воробей — на мякине его не проведешь, 
да и каждый владикавказский обыватель хорошо чувствовал 
запах зарытой где-то неподалеку кошки. 
Что же касается «Терских Ведомостей», то эта газета с 
каждым днем принимает все более и более нежелательный 
по 

характер недоверия, а-подчас и враждебного отношения к ту- 
земному краю. 
Это проскальзывает во всех статьях, касающихся тузем- 
ного населения области, не исключая даже беллетристических, 
и поэтических произведений. 
Вот как заканчивает, например, некий М. И. Юо свой., 
якобы, этнографический очерк «В гостях у кабардинцез» в 
№ 147 «Терских Ведомостей» за 1896 год. 
«Сколько грубости,, дикости, невежества пришлось мне 
увидеть! Долго-долго еще придется бороться цивилизации с 
этой бездной мрака. И не мало пройдет еще десятилетий, по- 
ка кабардинец научится ценить, отдавать достойную дань 
уважения русской школе, потому что только там он и может 
развиться, окрепнуть мыслью, ибо их школы, кроме толкова- 
ний корана,, ничему больше, не учат». 
Не говоря уже о том, что этот очерк от начала до конца 
представляет из себя очень неумелый и грубый пересказ че- 
го-то, яетю кем-то виденного, нето где-то слышанного, а по- 
тому, конечно, почти ничего общего не имеющего с действи- 
тельностью, посмотрите, какой логикой руководится его ав- 
тор в своих выводах. 
«Ухо (имя кабардинца) возил на базар в Прохладную, или 
в Нальчик дрова и произведения своего тощего огорода: лук. 
свеклу и т. д., на вырученные деньги кое-как сводил «концы 
с концами». При этом, разумеется, часто приходилось ему с 
семьей питаться единственной кукурузой, поджареной на огне, 
а то по целым дням и совсем ничего не есть. 
Нелюбезно принял нас хозяин (Ухо) и все время, пока я 
находился в его сакле, он угрюмо стоял у низких дверей 
своего жилища, не проронив ни одного слова, и только когда 
я, собираясь уходить, подарил ему серебряную м-онетку, лицо 
его млнаванно осветшюсь какой-то застенчивой радостью и, 
улыбаясь, он, протянул мне руку на) прощание. 
Итак, чтобы снискать себе расположение кабардинца, не- 
обходимы деньги, пойумал я. Личности яхля него не суще- 
ствует. У него ©се симпатии и чувства уважения сводятся к 
одному общему знаменателю—деньгам. Он в них видит не одно 
средство, необходимое в жизни, а, так сказать, утеху всей 
своей жизни». 
Ну, не абсурд ли это? Старик-кабардинец «горемыка», 
которому с семьей зачастую приходится «совсем ничего не 
есть», «нелюбезно принял» своего гостя к пока последний 
«находился в его сакле, он угрюмо стоял у низких дверей 
своего жилища, не пррронив ни одного слова»... 
Да что же должен был делать Ухо при появлении такой 
важной персоны, как г. К-о? Конечно, изысканно предложить 
ему, если не по-французски, то, по крайней мере, словами Фа- 
111 

мусова: «Снимите шляпу, сденьте шпагу, вот вам софа—рас- 
кинтесь на покой» и в довершение всего угостить его шам- 
панским. 
К прискорбию, ничего этого не сделал! горемыка Ухо,, по- 
тому что у него и обстановка в сакле «буквально нищенская» 
и поесть совсем нечего. Он только и мог, как туземец, про- 
явить свое гостеприимство тещ, что он, пока гость находился 
в его сакле,- угрюмо простоял у низких дверей своего жи- 
лища, не проронив ни одного слова... Почему Ухо угрюмо 
молчал, потому ли, что не имел возможности оказать незна- 
комцу должного гостеприимства, или потому, что мало на- 
деялся на получение от него серебряной монетки — эти воп- 
росы, над которыми никогда, вероятно, не задумаются такие 
господа», как К-о. Конечно, Ухо поступил бы гораздо «благо- 
роднее», если бы швырнул в физиономию г. К-о его сереб- 
ряную монетку, но старик, к чести своей, и здесь остался 
верным святым традициям кавказского гостеприимства: он 
скрыл обиду, нанесенную ему незнакомцем-гостем, и, застен- 
чиво улыбаясь, даже протянул ему руку на прощанье. 
А самообольщенный гость «благотворитель» делает из 
этого вывод, что для кабардинца/ «личности; .не существует», 
что «у него все симпагши и чувства уважения сводятся к од- 
ному общему знаменателю — деньгам. Он в них видит не од- 
но средство — необходимое © жизни, а, так; сказать, утеху всей 
своей жизни!». И это ;все наделала серебряная монетка, кото- 
рую автор грубо навязал несчастному старику-кабардинцу! 
В № 133 той же газеты, за тот же год, какой-то неиз- 
вестный поэт, обливаясь крокодиловыми слезами, посвящает 
свое стихотворение кабардинскому народу. Приведу его це- 
ликом: 
. ! '. . . 
Как крот в норе, в судьбе злосчастной(!) 
Твои сыны давно сидят 
В дремоте жалкой — безучастно 
На просвещение глядят! 
Твой дух воинственный и пылкий 
Давно уж время пережил 
И стал теперь, в минуты жарки(?) 
Как приведенье темных сил... 
Смотри: кругом прогресс науки 
Творящим гением царит, 
Твой ум заснул почти на-веки, 
Любовью к свету не горит... 
Оставь мечты свои безумны 
Вернуться к прошлой старине 
И разговоры свои шумны 
Стоят от русских в стороне!.. 
Тебя давно семьею близких 
Считают русские сыны. 
Отстань от всех привычек низких(?) 
Что навевают злые сны... 
112 

Отдайся времени теченью 
И слейся с русскою душой, 
Стремись скорее к поученью, 
И в нашей родине большой 
Всегда найдешь пути широки 
Для просвящсшш ума, 
Когда уверуешь глубоко, 
Что всем несчастьям корень — тьма! 
Неправда ли, как трогательно! 
Не мало достается и осетинам, хотя все сообщения о них 
удивительно противоречивы. Газета их рекомендует то не- 
обыкновенно культурной нацией, сознавшей пользу образования 
и готовой совершенно «слиться с русской душой»... То она 
их причисляет к общему типу кавказских «дикарей-хищников», 
к которым не может привиться никакая культура. 
Так, например, какой-то «Очевидец» в корреспонденции 
из сел. Ногкау (№ 68, за 1897 г.), подробно изложив историю 
инициативы, мотивов и способов постройки в магометанском 
селении Ногкау церкви-школы, при описании пышного тор- 
жества» закладки ее, говорит, что когда магометанам-осетинам 
бьило предложено по-своему помолиться боту о том, чтобы 
господь благословил и упрочил начатое у них дело церкви* 
школы, то «магометане сел. Ногкау тут же, став в ряд с 
муллою своим, соотворили по-своему молитву». 
«Селение Ардон, — пишет другой корреспондент в № 64 
«Терских Ведомостей» за 1897 год, состоит из станицы и ок* 
ружающих ее аулов; первая населена, большею частию, не- 
служащими нижними чинами казачьего сословия, а послед- 
ние—исключительно осетинами (православными и магометана- 
ми); селение это, в общем, довольно обширное,: расположено на 
плоскости, частью окруженной горами с многочисленными 
мелкими, грозными и зловонными речонками, вследствие 
чего почва земли, особенно в аулах, имеет болотистый ха- 
рактер, влияющий зловредно на здоровье не только приезжих, 
но и коренных его обитателей, щедро награждая их лихо- 
радками, головными болями, инфлуэнциейу тифом, скарлати- 
ной, корью и т. д.». 
Вот поистине перл достоверности сведений о местностях, 
находящихся от редакции «Терских Ведомостей» на целых 35 
верст! «Селение Ардон состоит из станицы и окружающих ее 
аулов»! Но не в этом дело. Корреспондент очень озабочен 
устранением выделки противозаконного напитка «раки», в ко- 
тором «чуть ли не 100 проц.. сивушного масла» и который 
служит «проводником к развитию болезней», но считает,, од- 
нако, невозможным достижение этого, так как и производ- 
ство и продажа «раки» происходят тайно и «если бы кому- 
либо и удалось накрыть этих контрабандистов-осетин, то он 
рискует быть или избитым до увечья, или даже убитым». 
8 Публицистика 
113 

Несчастные акцизные чиновники, каково служить вам при 
таких условиях! 
«Говоря короче, — продолжает корреспондент, — коренное 
население этого селения пр;едставляет собою олицетворенную 
лень, грубость и необузданность, никем и ничем ненаказуемые, 
избегающее дела и грамотности бсЖле^, чем какой-либо «зло- 
счастной эпидемии» выражаясь «что-де нам проку в вашей 
грамоте, на что она нам нужна?... Вот «духан» или «рака» — 
нам нужнее, покрайности можно и выпить и погулять, а гуль- 
бища мы любим»... 
„Проку мало нам в ученье, 
Мет нам лучше нросвсщенья 
Как за водкой!"... 
Эх, ардонец, ты ленивый, 
Не умом берешь, мой милый,— 
Только глоткой!... 
Кого корреспондент называет коренным населением—ка- 
заков или осетин и кому он посвящает свое стихотворение, 
положительно нельзя понять. Зато он дальше говорит гораз* 
до яснее. 
«Весьма грустно и больно видеть, что в этом ауле по- 
мещается среднее 6-классное учебное заведение (миссионер- 
ская семинария),, переделанное неизвестно для какой цели из 
«осетинского училища» и для кого?... Неужели же для этих 
черствых осетин, которые занимаются исключительно торгов- 
лей кукурузы, продажею дров и выделкою «раки»?... Едва 
ли?... Что и)М1 может 'дать и сделать из этих Дикарей среднее 
учебное заведение?... Вопрос подлежит серьезной разработке;, 
но пока только можно сожалеть, что это учебное заведение 
находится в этом ауле», было бы целесообразнее, если бы 
оно находилось в городе». 
Вся эта непозволительная гадаматья, конечно, не имела 
бы места в печати, если бы редакция «Терские Ведомости» 
более серьезно относилась к своим задачам. Смеем уверить 
г. Очевидца;, что магометане сел. Ногкау «сотворили по- 
своему молитву», не о том, чтобы господь благословил и 
укрепил начатое у них делю — школы, а действительно, «став 
в ряд с муллою своим» по случаю дня рождения государя» 
императора, горячо молились о здравии и долгоденствии обо- 
жаемого монарха. 
Констатированием этой истины я нисколько не хочу ума- 
лить кйслюнности жителей Ногкау к просвещению, тем более, 
что они сами гораздо раньше, чем возникламысль о постройке у 
них церкви-школы, ходатайствовали по инициативе отставно- 
го генерал-майора Цалитсова об открытии у них субсидирован- 
ной школы ведомства министерства народного просвещения. 
Ходатайство кх,: как нам достоверно известно, уважено в на- 
114 

стоящее время с отпуском ежегодной субсидии в 700 руб. 
Ввиду такого блестящего окончания их разумного хода- 
тайства, они теперь, наверное, вновь станут в ряд с муллою 
своим и «сотворят по своему молитву» не только за то пра- 
вительство, которое так отечески-заботливо относится к нуж« 
дам их просвещения, но действительно и о том, чтобы гос- 
подь благословили укрепил начатое! у них дело народной шко- 
лы. Говорить же о молитве шгометан-осеткн по случаю за- 
кладки в их селении церкви, по крайней мере, слишком преж- 
девременно. 
Другая крайность, в которую впадает газета», еще более 
неосновательна. 
Сел. Ардон (осетинское селение,-, а1 не казачья станица, 
окруженная аулами) является редким исключением не только 
на Кавказе, как туземное поселение, но- и во всей России по 
тому направлению, какое оно сделало, для целей народного 
образования. Насчитывая у себя всего 500 дворов, оно вы- 
строило обширное 2-этажное здание и с усадьбой и садом в 
3 десятины передало его в распоряжение «Общества восста- 
новления христианства на Кавказе» с тем, чтобы «Общество» 
открыло в нем соответствующее учебное заведение, и при 
приеме учащихся отдавало бы предпочтение детям ардонских 
осетин. Так возникло в Ардоне Александровское духовное 
училище, имевшее исключительной целью воспитывать детей- 
осетин в духе православия. Впоследствии училище это было 
преобразовано в миссионерскую семинарию, уже с комплектом 
учащихся наполо(Вину обязательно русских и только наполо- 
вину осетин., число которых стало пополняться по конкурсу 
без какого бы то ни было преимущества для ардонцев. Когда 
же семинарии понадобилась ,и- та комната, которую выгово- 
рили себе йшя сельской школы ардонцы, то последние, полу- 
чив взамен ее от «Общества восстановления христианства» 
субсидию в 1200 руб.,. построили новое школьное здание на 
200 человек учащихся. Кроме того, у них имеется довольно 
обширное помещение для девичьей школы. Все эти по- 
стройки с усадьбой, садом и участком лучшей земли в не- 
сколько десятин, отведенным в постоянное пользование семи- 
нарии;, стоят много больше 20.000 руб. 
Все это должно быть хорошо известно «Терским Ведо- 
мостям», и потому нельзя не поражаться появлению в этой 
газете вздора/, какой несет ее ардонский корреспондент. 
Больше всего, однако, «достается ингушам. 
Вот что говорит, например, некий Антон Константинович 
Султанов в № 32 «Терских Ведомостей» за текущий год, в 
статье «По поводу убийств». 
«С наступлением ночи они (ингуши) из своих селений, ок- 
ружающих Владикавказ, подползают) в город поживиться 
8* 
115 

достоянием трудящего люда, лошадьми или рогатым скотом. 
Умственное развитие ингушей стоит на низкой ступени и в 
силу этого вышесказанная склонность к хищничеству выра- 
боталась у них в культ молодечества и удальства; этим не 
исчерпывается проявление деятельности пресловутых джиги- 
тов—.нет, в них доука об руку с любовью к чужой соб- 
ственности замечается стремление пустить пулю в ближнего 
своего из-за угла, не разбирая ни пола, ни возраста». 
На языке «Терских Ведомостей» ингуши иначе не назы« 
ваются, как кандидатами на виселицу и хищниками. Прозви- 
ще это применяется поголовно ко всему племени, и преступ- 
ник-И'Игуш -не единолично является юридическим и нравствен- 
ным ответчиком за свое преступление, а, в совокупности со 
всеми, кто имеет несчастье быть членом не только одной с 
ним семьи и одного общества, но даже и одной нации. 
Ты ингуш, значит —- хищник, вор и убийца. Вообще, по 
мнению газеты,, туземцы Кавказа, если не все, то большею 
частью — «кандидаты на виселицу» и потому, конечно, цере- 
мониться с ними нечего. 
Исходя из такого положения, газета зачастую предлагает 
весьма интересные меры насаждения в крае европейской 
культуры. О них то я и поговорю в следующем письме» 

ГОРСКИЕ ШТРАФНЫЕ СУММЫ 
Под таким названием в конце 50-х годов в окружных 
управлениях Терской и Кубанской областей были образованы 
особые фонды из штрафных сумм, взыскиваемых админи- 
стративным порядком с туземцев за маловажные проступки. 
Суммы эти должны были расходоваться на нужды самого же 
туземного населения, и, для большей целесообразности их 
расходования,, был учрежден контроль из представителей тех 
же туземцев. В какой степени осуществлялись благие наме- 
рения князя Барятинского, учредившего указанные фонды,-- 
сказать трудно, за неимением подробных сведений. Осно- 
вываясь только на известном судебном процессе бывшего на- 
чальника Бата|Лпашинс1кого уезда Кузовлева, можно с до- 
стоверностью сказать, что за время его управления уездом 
горские штрафные суммы Баталпашинского уезда (Эльбрус- 
ский округ) расходовались по единоличному произволу и да- 
лека не на нужды туземного населения/Ожидаемый в неда- 
леком будущем еще более грандиозный судебный процесс, 
где в качестве обвиняемых будут фигурировать почти все 
чины бывшей владикавказской окружной администрации,- с 
Голубовым во главе, вероятно, также ясно обрисует движе- 
ние горских штрафных сумм Владикавказского округа, до 
времени предания суду его администрации. 
Выяснится, вероятно, и теперешнее положение этих сумм 
благодаря внезапной ревизии, произведенной 13 августа 
прошлого года генералом Гуниусом в хозяйственном отделении 
того же округа,, коей обнаружена довольно крупная растра, 
та. Арестован пока только заведывающий этим отделением 
Крыницын и удален от должности начальник округа Мищен* 
ко. Вообще же нужно сказать, что ни в одном уезде или 
округе названных областей горские штрафные суммы не под- 
вергались строгой отчетности и контролю за все время 40* 
летнего их существования. Особенно поразительным примером 
в этом отношении служит Нальчикский округ, Терской обл. 
Здесь и так называемые «кабардинские общественные суммы» 
имеют своим источником не только административные взыс- 
117 

кания, в виде денежных штрафов, но и весь доход от 315 
тыс. десятин общественнной земли, высочайше дарованной в 
1889 гаду кабардинцам. Из этого количества земли 63 тыс. 
десятины покрыты превосходным (в начале) строевым лесом. 
Сообразно такому большому, сравнительно с другими окру- 
гами,- богатству и поступления в кабардинскую общественную 
кассу должно быть, конечно, несравненно больше и обильнее. 
К сожалению, до сих пор нет никаких данных, чтобы хоть 
приблизительно определить годовую цифру этих поступлений. 
Ее не знают даже сами кабардинцы и не только народ, но и 
отдельные его представители, так называемые «доверенные»,, 
не имеют ни ма:лейшего представления о действительном по- 
ложении общественной кассы. Это, тем более, удивительно, 
что кабардинцам, не в пример другим народностям Кавказа, 
разрешено присылать в Нальчик своих доверенных для об- 
суждения под1 председательством начальника округа обще- 
ственных дел и нужд и, вместе с тем, для выслушания казна- 
чейских отчетов, проверки кассы и утверждения новых смет 
на текущие и предстоящие расходы. Э?а ненормальность 
станет понятной, если принять во внимание, что все, так на- 
зываемые, народные представители — люди поголовно без- 
грамотные, и попадают! они на эту должность не -по выбору, а по 
административному назначению, что заседания происходят при 
закрытых дверях и все участие «представителей» в совещаниях 
и проверке кассы ограничивается приложением их именных 
мухуров (печатей) к документам, если они и имеются, 
совершенно недоступны их пониманию. Надо добавить еще, 
что общественный казначей состоит, вместе с тем, и обще- 
ственным лесничим и завед'ывающим эксплоатацией всех 
«свободных» общественных земель,, в том числе и упомяну- 
того колоссального участка в 315 тыс. десятин. 
Беспощадное хищническое истребление леса, беспорядоч- 
ное распределение и сдача1 покосов и пастбищ в аренду, ос- 
тавление «за неимением средств» без последствия многих об- 
щественных приговоров с ходатайствами об открытии в ка- 
бардинских аулах школ и других настоятельно необходимых 
учреждений и рядом с! этим отсутствием какого' бы то ни было 
заметного и целесообразного расхода на народные нужды, не 
могли не породить в лучшей части кабардинского общества 
стремления выяснить истинное положение народного хозяй- 
ства и принять меры к его наиболее правильному ведению. 
Все попытки в этом направлении оставались, однако, до пос- 
леднего времени тщетными, а порой обходились и не без 
дурных последствий для их участников. 
Только весною прошлого года все кабардинское общество 
обратилось к своим членам,, трем генералам: Шибшену, Ал- 
тадукову и Джамбекову с просьбой взять на себя труд по 
118 

ходатайству от его имени о представлении ему возможности 
проверить свою кассу и урегулировать свое хозяйство. 
Ходатайство генералов закончилось успехом. От 4-го де- 
кабря прошлого 1897 года за № 20675 было получено пред- 
писание командующего войсками Кавказского военного округа 
на имя начальника Терской области, служащее ответом на это 
ходатайство. 
В силу этого предписания, по кабардинскому о|бществен.но~ 
му лесничеству: соединение должностей общественного каз- 
начея и общественного лесничего в одном лице не должно 
быть допускаемо на будущее время. Признано также необхо- 
димым принять безотлагательные меры, чтобы заведываяие 
кабардинскими лесами было установлено во всех отноше- 
ниях на началах, принятых в казенных лесничествах. Далее 
.для упорядочения дела по эксплоатации запасных кабардин- 
ских земель, с целью увеличения их доходности,- предписано 
приступить к пересмотру правил об этих землях. По приходу 
и расходу кабардинских общественных сумм предписано вос- 
становить во всем объеме ныне действующие правила об этих 
суммах, утвержденные кн. Барятинским, а для обревизования 
правильности прихода и расхода общественных сумм за пос- 
леднее время назначить комиссию. 
Остается только пожелать, чтобы это предписание как 
можно скорее было приведено в исполнение. Было бы также 
очень желательно, чтобы действия его не ограничились одним 
только Нальчикским округом, а коснулись бы и других ок- 
ругов и уездов как Терской, так и Кубанской областей. 

НЕУРЯДИЦЫ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА 
I 
Уже несколько лет в обществе и в печати циркулируют 
известия, свидетельствующие о каком-то странном и, во вся- 
ком случае, далеко ненормальном положении вещей на Кав- 
казе, населенном многочисленными кавказскими племенами и 
управляемом, как известно, полувоенной администрацией. За 
пю&ледн-ий тод разного рода слухи и известия,— иной раз 
весьма печального свойства — не только не прекращаются, а, 
напротив, усиливаются и -на интересующуюся делами Кавказа 
публику производят впечатление кошмара, в котором никак 
нельзя разобраться. Не только чувствуешь, а, можно сказать, да- 
же осязаешь какие-то угнетающие явления, волнующие всю об- 
ширную территорию Кавказа; но в то же время не видишь 
света; картину окутывает густой мрак, сквозь который нет 
возможности разглядеть с достаточною ясностью те вызы- 
вающие кошмар факты, которые, точно туманные призраки* 
постоянно проносятся на панораме обширного и далекого 
края. В прошлом году в газетах были напечатаны заимствован- 
ные из официальных «Терских Ведомостей» известия о том, 
что терская администрация, ввиду прекращения каких-то изу- 
мительных разбоев и грабежей, приказала не выпускать во 
Владикавказе после солнечного заката туземцев из их жи- 
лищ, дав «право полиции арестовывать каждого туземца, ко- 
торый вздумает ночью появиться на улицах злосчастного го- 
рода. К этим известиям прибавляли, что для усиления мест- 
ной полиции привлекаются целыми селениями конные страж- 
ники. Рядом с этим в кавказских, а затем и в столичных га- 
зетах были помещены известия, что 6.000 семейств, т. е. око- 
ло 30.000 человек туземного мусульманского населения ре- 
шили выселиться с Кавказа в Турцию и в этом смысле воз- 
будили ходатайство перед султаном и что в то же время 
сектанты-духоборы получили разрешение русских властей 
навсегда эмигрировать... Если мы ограничимся только приве- 
денными известиями и слухами, то и в таком случае будем 
иметь полное основание подозревать, что на воспетом нашими 
120 

знаменитыми поэтами, Пушкиным и Лермонтовым, Кавказе 
дело весьма далеко от того положения, которое в официаль- 
ных донесениях обыкновенно резюмируется фразою: «Все об- 
стоит благополучно». 
К сожалению, с Кавказа доходят до нас только сжатые и 
отрывочные известия о самых фактах тамошних ненормаль- 
ностей, но о причине мх мы, говоря по правде, почти ничего 
не знаем, а если кое-что и знаем, то как-то загадочно, ту- 
манно и, во всяком случае, односторонне. Мы слышим пока 
одну сторону, а другой стороны совсем ие слышим. Быть мо- 
жет, она что-нибудь и говорит; быть может, она я силится 
что-нибудь нам объяснить, но отзвуки оттуда остаются «гла- 
сом вопиющего в пустыне». 
По всем версиям, доходящим к нам с Кавказа и пропу- 
щенным сквозь официальную призму, оказывается, что йо 
всей сумятице, бесспорно совершающейся теперь на Кавказе, 
виновны единственно и исключительно полудикие, недисцип- 
линированные туземные племена, упорно1 противящиеся при- 
общению их к всероссийской цивилизации. Из патриотизма 
мы .искренно желали бы, чтобы это объяснение соответство- 
вало истине, но... но мы позволяем себе думать, что суще- 
ствуют и другие объяснения происходящих ныне на Кавка- 
зе ненормальностей. Отказавшись от напеваемых нам толко- 
ваний, возьмем жалобы «местностей. Отказавшись от напевае- 
мых нам толкований, возьмем «а себя труд $те 1гр. обрисо- 
вать положение дел на Кавказе, а это приводит к любопыт- 
ным выводам, которыми мы и поделимся с людьми, интере- 
сующимися судьбами обширного,- богатого, благословенного 
богом и русским оружием дарованного нам края. Для крат- 
кости ограничимся пока только Северным Кавказом и, глав- 
ным образом, Терской областью. 
В то время, когда народы Закавказья влачили своч* раб- 
ское существование под деспотическим гнетом всевозможных 
царей, султанов, ханов, беков и князей, туземцы Северного 
Кавказа: осетины,, чеченцы, ингуши, аварцы, абазинцы, кабар- 
динцы, закубанские черкесы и т. д. в продолжение многих 
столетий, вплоть до водворения там русской власти, пользо- 
вались полнейшей свободой. Занимая строго определенные 
территориальные районы по северному склону кавказского 
водораздела.,—от Каспийского почти до Азовского моря,— 
все перечисленные народности никогда не были ни в каком 
подчинении не только друг у друга, но даже и у знаменитых 
в свое время, могущественных монголо-татарских завоевате- 
лен, вторгавшихся в пределы Северного Кавказа. Правда. 
Г.Л 

неимоверная сила последних, после долгой и упорной борь- 
бы, вынуждала туземцев временами бросать свои роскошные 
равнины и замыкаться в тесных ущельях горг но эта же 
«теснота» спасала их и от «обиды»: они избавлялись не толь- 
ко от позорного рабства и данничества, но и от тлетворно- 
го влияния своих врагов. Напротив, постоянные набеги храб- 
рых и подвижных горцев, причиняя неисчислимые неудобства 
оседавшим на» их равнинах монголо-татарским завоевателям, 
-очень скоро заставляли последних переносить свои станы и 
кочевки подальше от гор, и более слабую их часть попадать 
к ним даже в холопы, слуги и данники, а в лучшем, случае 
.искать с ними сближения и оставаться на их землях в каче- 
стве арендатрров или покровительствуемых гостей. Несом- 
ненность этого явления наглядно доказывается остатками 
монголо-татар и киргизо-ногайцев,. рассеянных по Кубанской, 
Терской и частью Дагестанской областям и находившихся до 
освобождения крестьян при Александре II в той или другой 
зависимости от разных фамилий чисто туземного происхожде- 
ния. Кроме того, ни одно из перечисленных выше кавказских 
племен никогда не имело над собой единолично распоряжаю- 
щейся всем народом власти. Каждое из них,, сообразно зани- 
маемой местности, распадалось на отдельные, зачастую очень 
резко обособленные общества, а тем или другим количеством 
аулов разной 'величины и населенности. В свою очередь и 
эти общества, каждое в отдельности, никогда не знали над 
собой единичной власти. Не было ее,, в строгом смысле 
слова, даже в отдельных аулах. Даже в горах, где ценность 
земли превышает всякую вероятность, только пакотные уча- 
стки земли составляли неприкосновенную собственность от- 
дельных семейств,— леса же, «луга и пастбища принадлежали 
целым обществам или непременно фамилиям. А на плоско- 
стях, в равнинах, земли были, в полном смысле слова,, об- 
щинными. Таким образом, и имущественная зависимость на- 
родной массы от небольшого числа землевладельцев, как это 
было, например, в России или Грузии, среди туземцев Северно- 
го Кавказа не имели места; о единоличном же произволе над 
нею и говорить нечего... Даже в Кабарде, где сословная рознь 
нашла наиболее благоприятную почву, народ никогда не был 
ни в личной, ни в имущественной зависимости от своих, так 
называемых, князей. Все преимущество последних состояло в 
их предводительстве толпой в набегах или обороне, а затем, 
конечно, и в львиной доле при дележе добычи, благодаря 
чему они располагали большим имуществом в виде построек, 
оружия, домашней утвари, лошадей, крупного и мелкого ско- 
та. Дети их наложниц,, приемыши^ беглецы, укрывавшиеся у 
них от преследования кровников, или даже просто любители 
122 

кормиться остатками богатого стола и одеваться в старье с 
«княжеского» плеча,—составляли обыкновенно их даровую 
рабочую силу и прислугу, но при неотъемлемом праве 
оставлять своих «господ» во всякое время. Таким образом, и 
б Кабарде, собственно, население было свободно от господ- 
ства! единоличной власти. Выработанные веками народные 
традиции,, «адат» и обычное право—вот единственные факте- 
ры,, которые господствовали и управляли свободными племе- 
нами Северного Кавказа, представлявшими собою не правовое 
государство, с властями во главе, а общинное товарищество, 
управлявшееся лишь обычным правом и выборными лучшими 
лицами их товарищества. Общинные и народные вопросы 
всегда решались собранием родовых и общинных предатави- 
телей, избираемых всегда заново для каждого случая. При 
этом все члены таких совещаний пользовались одинаковым 
нравом голоса и на решение вопроса имели преобладающее 
влияние лишь их опытность,, мудрость и красноречие,, а не 
родовитость и происхождение. Одним словом, никогда н ни- 
где среди туземцев Северного Кавказа не было произвола 
над массой. Выработанные, таким образом, длинным рядом 
поШлзений, на исключительной почве свободы, социальные 
идеалы и верования залегли в таких глубоких тайниках ду- 
ховной самобытности туземцев, что ее по существу совер- 
шенно еще не коснулись ни магометанство, ни даже хри- 
стианство, несмотря на очень давнее их проникновение на 
Северный Кавказ. 
Вот в общих чертах те особенности строя, с которым 
прищлось иметь дело русскому правительству с самого нача- 
ла борьбы за край. Здесь надо было покорить в отдельности 
не только всякое племя, но и каждую общину, а зачастую и 
просто фамилию, засевшую где-нибудь на неприступной ска- 
ле. Здесь каждая община, каждая фамилия в отдельности 
представляли самостоятельную политическую единицу и име- 
ли право располагать своею судьбою по своему усмотрению. 
Не подлежит «поэтому ни малейшему сомнению, что режим, 
установившийся на Северном Кавказе после его покорения, с 
первых же шагов пошел совершенно -вразрез с духовно- 
социальным строем туземцев, во всех его разнообразных про- 
явлениях,—до самых пустых мелочей включительно. Новые 
властители Северного Кавказа, к сожалению, не вполне по- 
няли правовых и бытовых особенностей завоеванных племен 
и решили сразу применить к ним такие государственные нор- 
мы, к восприятию которых они решительно не были подго- 
товлены предшествовавшей своей историей. На независимого, 
свободолюбивого, храброго и воинственного туземца решили, 
без всякой предварительной подготовки, наложить брмия, 9 
котором он ранее не имел ни малейклего понятия. Это к по- 
123 

служило одной из главнейших причин несогласий, установив- 
шихся между победителями и побежденными и продолжаю- 
щихся, увы! до сего дня. 
III 
Наивные туземцы в первые годы после покорения края 
не теряли надежды,—если не вполне вернуть свою свободу, 
то, по крайней мере, сохранить свою духовно-нравственную 
самобытность и потому каждое мероприятие русской власти, 
направленное проток таковой, они встречали с большим не- 
удовольствием (не исключая даже приема на казенный 
счет в кадетские корпуса и гимназии детей «влиятельных» 
лиц -из их среды), усматривая в этом стремление к их об- 
русению. 
Чувство северных кавказцев возмущалось тем, что пра- 
вительство предоставляло разного рода льготы и отличия 
тем из туземцев, которые мирились с правительством и шли 
добровольно к нему на службу. И нужно сказать правду, 
что последние послужили не мало таки несогласию, суще- 
ствующему теперь на Северном Кавказе между туземцами и 
русской властью. 
Оно и понятно: посредничество этих «благонадежных» и 
«влиятельных» лиц систематически «водило последнюю в 
более или менее крупные ошибки, которыми недобросове- 
стные из этих посредников пользовались для своих честолю- 
бивых и корыстных целей. Потеряв уважение единоплемен- 
ников, они;не останавливались ни пред'чем, чтобы заставить их 
трепетать перед своим могуществом, и действительно дости- 
гали поразительных результатов. Все добровольные . и при- 
нужденные единоличные .и массовые выселения туземцев в 
Турцию, в Россию и в Сибирь были последствием самых неле- 
пых доносов, тайной и открытой агитации этих «отщепенцев», 
которые пользовались народным яюбр<щ наследуя земли и 
имущества высылаемых по их наущениям. Чтобы составить 
себе ясное понятие о том кавказском типе, который тузем- 
цами называется «изменником» и который, вертясь между 
русской администрацией и туземцами и служа первой ябед- 
ничеством, а в отношении туземцев являясь «провокатором», 
нужно только познакомиться с процессом некоего Хоранова, 
имевшим место осенью прошлого года во Владикавказском 
окружном суде, и отчет о котором помещен в № 243 «Тиф- 
лисского Листка». Это — яркий тип местного смутьяна, дей- 
ствующего в целях личной корысти, возможность появления ко- 
торого обусловливается именно ненормальностью существую- 
щих отношений. Втираясь посредником во всех сношениях ту- 
земцев со всеми государственными судебко-админлстративными 
124 

учреждениями, эти «отщепенцы» развили в крае мздоимство 
в свою пользу до таких невероятных размеров, что никакой 
туземец и слышать теперь не хочет, чтобы по русским зако- 
нам можно было решить правильно даже самое пустое дело. 
Взятки получаются и)ми (якобы, для передачи русским вла- 
стям) и с правых, и с виноватых, а при недовольстве тузем- 
цев исходом вверенного им дела, вся вина сваливается, коне- 
чно, на русское должностное лицо, которое и рекомендуется 
ими туземцам" или дураком, или очень злым на то,, что ему 
мало дали... 
Кроме присущего всякому человеку антагонизма, какой 
он может питать к врагу, кроме ложного представления о рус- 
ской власти и правосудии, какое составляли себе туземцы, 
благодаря ненавистному для туземцев посредничеству прези- 
раемых ими их же земляков, большое количество недоразу- 
мений и преступлений на, Северном Кавказе, в первое время 
после завоевания его, да и теперь, обусловливается еще тем, 
что казачьи станицы поселены в перемежку с плоскостными 
аулами туземцев. Нескончаемые столкновения из-за меж-и,. по- 
травы, порубки и проч. не только не убавляют чувства непри- 
язни между только-что роэн-ятыми врагами, а» напротив, с 
каждым днем усиливают их взаимную 'Ненависть. 
Ни один честный казак не станет отрицать, что охота на 
«гололобых собак» до самого последнего времени считалась 
у казаков очень занятным развлечением. И действительно, 
они их били везде,- при всяком удобном случае,—не только 
в дороге, в лесу и в степи, но и у себя в станицах., ночью, 
в сумерках и даже днем, на глазах у собравшейся на даровое 
зрелище толпы,—«Кто убил?»—«Не знаем... Должно, лез воро- 
вать,:—вот его и подстрелили»... Этим кончалось обыкновенно 
судебно-полицейское дознание о «мертвом теле», найденном 
в навозе или в луже, и вырытом какой-нибудь агашкиной сви- 
ньей. Всякое воровство, всякая пропажа — от лошадей и бы- 
ков до арбуза и кочана капусты—все взваливалось на тузем- 
цев: никому не стало житься огг этих «голодаых азиатов», 
«проклятых нехристей», «гололобых собак»... Это озлобление 
против туземцев с особенной яростью проявлялось в Терской 
области, где туземные .и казачьи поселения перемешаны более 
бегашрядо'чно, и где земельные наделы казако»в и .по количе- 
ству, и по качеству далеко оставляют за собой наделы ту- 
земцев. 
Само собой разумеется, что и туземцы всячески старались 
и стараются не оставаться в долгу и подчас жестоко мстят 
русскому населению. Но какая разница в положении сторон! 
125 

IV.1) 
О наказаниях, которым подвергались туземцы до оконча- 
тельного их «замирения» страшно и вспомнить. Да не о них 
и речь. Преступление, за которое туземца прогоняли сквозь 
строй, ссылали б Сибирь .или просто-таки расстреливали до- 
машним порядком, казаку или вовсе сходило с рук, или огра- 
ничивалось дисциплинарным взысканием. Практиковалось это 
уже после «замирения» и не так еще давно. Но минула а эта 
'пора... На Кавказ стали проникать веста о новых реформах, 
появились пионеры европейской культуры, стали открываться 
школы, -освободили крестьян, отменили телесное наказание, 
завели суд скорый, правый и милостивый... Казалось, вот са- 
мый достойный, самый верный и кратчайший путь к приоб- 
щению к благам культуры туземцев и к духовному слиянию 
их с нашей общей родиной. «Но то был сон». 
Для возможно большей краткости, мы укажем только на 
то,, что параллельно реформам Александра* II и их широкому 
применению по всей России, предпринималось по отношению 
туземцев одной только Терской области. 
Вскоре после оставления поста начальника Терской области 
графам Лорис-Меликовым, который, надо отдать ему полную 
спра^ведливость, умел «Достичь в короткое время весьма зна- 
чительных результатов в упорядочении дела народного управ- 
ления, были! изданы осюбые постановления для охраны иму- 
щества проживающих а области русских от хищничества ту- 
земцев. Согласно этим постановлениям, жители, всякого аула», 
в пределы юрта которого будут введены следы,, взятые с ме- 
ста происшествия, должны или вывести эти следы за свои 
границы,, или выдать преступника, или уплатить стоимость 
украденного имущества. 
Всякий, кто сколько-нибудь знаком с процедурой «веде- 
ния следов», не может не подтвердить, какой это крайне не- 
надежный способ нахождения действительного места укрыва- 
тельства похищенного имущества. А в крае, где, благодаря 
широкой постановке скотоводства .и обилия лошадей, не толь- 
ко улицы, дороги, мосты и переправы, но и вся степь помята 
копыта-ми всевозможных сортов и по всевозможным направ- 
лениям,—ненадежность этой «индейской науки» становится 
еще более очевидной. На протяжении1 первых же 3 — 5 верст 
могут найтись тысячи примет, способных вызвать отклонекие 
от действительных следов грабителей и их добычи. А так как 
с каждой минутой «свежесть» преступных следов быстро те- 
*) Не успели мы закончить свою статью, как в № 41 „Терских 
Ведомостей" появилось уже „опровержение" „известного публициста" Г. В.,. 
но, прежде, чем отвечать ему, мы будем продолжать свою „печальную 
мовгеть". 
126 

ряется под последующими следами движущихся по улицам, 
дорогам и выгонам двуногих к четвероногих, то даже и при 
верности взятого первоначально направления и правильном до- 
ведении? следов до выгона соседнего поселения,, не. может уже 
быть речи о возможности вывести их из последнего, хотя бы 
воры и на самом деле пересекли его одним только часом рань- 
ше прибытия погони. Да если уже это и вправду так легког 
то почему следы никогда не доводятся до самого того поро- 
га, за которым скрывается преступник? И если, наконец, 
даже допустить, что следы преступления действительно укры- 
лись в данном поселении,! то разве все-таки возможно требо- 
вать от жителей, чтобы они знали каждый шаг своего одно- 
сельца? Будь это небольшой хуторок или даже аул, население 
которого состоит из близких между собою родственников, 
такое требование имело бы еще хоть какое-нибудь основание, 
но предъявлять его к селению в 200—300 дворов,—крайне 
нецелесообразно и, несправедливо. Тем не менее,/ нам известны 
аулы, где годовая сумма платежей «за следы» доходит до 
25—30 и более рублей с дыма, при безусловно равномерной 
раскладке их между богатыми и бедаьши, между действитель- 
ными, быть может,,, водами и вдовами с кучей голодных мало- 
летних детей! А как производится самое взыскание штрафов 
за «следы», как зачастую у несчастной семьи отбирается пос- 
ледняя коровенка, арба, котелок, а< иногда даже «священная» 
цепь над очаго,м,—это все мы оставляем на совести ревност- 
ных: сельских старшин, которым поручается сбор штрафов, — 
помимо судебных учреждений, просто по одному админи- 
стративному приказанию. 
Порядок назначения старший, несомненно, во многом спо- 
собствует безуспешности борьбы их с преступлением. Обще- 
ство, лишенное права выбора из своей среды заведомо достой- 
нейшего занять эту соответствующую и весьма сериозную в 
жизни сельского населения 'Должность, считает себя нрав- 
ственно1 свободным от всякого содействия успешности меро- 
приятий старшины, ставшего над ним по «постороннему» наз- 
начению. Безразличное отношение к нему переходит обыкно- 
венно в неприязнь, если старшина к тому же не коренной жи- 
тель подчиненного ему селения, и прямо во вражду,—если 
он другой национальноюти и бесцеремонно третирует духов- 
но-национальные особенности и традиции подведомственных 
его власти туземцев. 
Легко себе представить,! каким авторитетом пользуются а 
туземных аулах старшины из казачьих урядников,—-в боль- 
шинстве случаев постоянно пьяные, грубые в действиях и 
омерзительно непристойные в выражениях.... Не следует при 
этом еще забывать и то,, что старшины, назначавшиеся пре- 
жде по выбору, ограничивались жалованьем 0 150—200—300 р., 
127 

а теперь назначаемым администрацией старшинам обще- 
ству приходится платить 500—600 руб. при квартире с отоп- 
лением1, освещением и прислугой. 
Заведенный в 1882 году порядок передачи «особо-важных» 
дел, где в качестве обвиняемых фигурируют туземцы, на рас 
смотрение военно-полевому суду, также ни в каком случае 
нельзя признать скорее достигающим правительственной цели, 
нежели рассмотрение их в общесудебных учреждениях. Вся- 
кий казненный разбойник, какой бы отвратительной репутацией 
он при жизни ни пользовался среди туземцев,, попадая на 
виселицу, тотчас же в их глазах становится жертвой или му- 
чеником, а более «благородные» абреки навсегда остаются 
в памяти народа и в песнях, прославляющих их «геройские» 
подвиги: позорная казнь становится ореолом5 подвижничества 
и актам триумфа. А возможность судебной ошибки? 
Если даже наши суды присяжных, где подсудимый так 
широко и всесторонне гарантируется от незаслуженной кары, 
впадают' зачастую в значительные ошибки, исправляемые (всег- 
да ли?),, благодаря только существованию последующих кон- 
трольных инстанций, то почему непозволительно усомниться 
в непогрешимости военно-полевого суда, роковую ошибку ко- 
торого невозможно исправить никогда и ничем? 
На Кавказе, при малом1 распространении государственного 
языка и изумительно плохой постановки дела предварительно- 
го дознания и судебного следствия, судебные ошибки возмож- 
ны на каждом шагу. Примеров—бесконечное множество. В 
практике же военно-полевого суда нам известно одно дело, 
где обвинение было построено: а) на «ссохшихся» сапогах, 
оказавшихся при экспертизе на суде несоответствующими 
той мерке, которая была снята со следов на месте преступле- 
ния; б) на белой костяной запонке совершенно другой формы, 
чем найденная на месте преступления (круглая и четырех- 
угольная); в) на грязно-желтоватых пятнах старого заплатан- 
ного бешмета, как на «вероятных следах крови», а по объяс- 
нению подсудимого—просто масляной краски, ко/горою он кра- 
сил забор владикавказского ремесленного училища, что под- 
твердил и смотритель училища,, как один из главных свиде- 
телей процесса; г) на ржавчине кинжала, которая медицинским 
отделением терского областного правления была признана за 
«следы крови мдекоштающегося»,—отчего-, надо заметить, не 
гарантирован ни один кинжал в туземном обиходе при частом 
убое животных, поступающих в пищу,, и д) на опровержении 
аПЫ подсудимого тем, что он, как туземец (!),. мог с 
11—12 часов вечера пробежать к месту преступления пешком 
25 верст и перерезать семью в пять душ, в то время, когда 
глава ее, «вероятно», отправлялся уже на базар (в 4—5 ча- 
сов утра), и затем опять пробежать те же 25 верст обратно 
128 

домой к 6—7 часам утра, т. е. сделать ночью, пешком, в про- 
должение 7 часов 50 верст, больше чем наполовину по отвра- 
тительной горной тропе с невообразимыми подъемами,, не го- 
воря уже о времени, какое могло, понадобиться на месте со- 
вершения преступления. И, несмотря на то, что в деле не 
оказалось ни одной прямой улики, суд, по совокупности веек 
косвенных улик,, признал подсудимого виновным и приговорил 
к смертной казни через повешение. И он, действительно, был 
повешен при огромном стечении народа в 2—3 верстах ог 
Владикавказа... С тех пор по всем уголкам Северного Кавка- 
за с именем казненного Каирова таинственно бродит мрачный 
призрак бесправия и беззакония на земле... 
V 
Но что все это в сравнении с экзекуцией! В то время, 
когда «мертвые тела» туземцев, «усматриваемые» в юртах, а 
то и просто на улицах и площадях казачьих станиц, остаются 
для последних без всякого последствия, каждое «мертвое 
тело» казака вырастает обыкновенно в экзекуцию для того 
туземного населения, в юрте которого оно усмотрено, будь 
это хоть на самой проезжей дороге. Сначала,, чтобы дать 
делу законный «вид и толк», туземцам предлагается выдать, 
преступника, а когда они «не пожелают» сделать этого, то з 
аул присылается рота солдат, эскадрон драгун или сотня ка- 
заков, а то. и больше,, смотря по величине аула. «Гости» .рас- 
полагаются как у себя домау и, получая все свое продоволь- 
ствие от «хозяев» даром, конечно!, не отказывают себе в воз- 
можно лучшем его качестве и обилии. Если самое обыкновен- 
ное квартирование войск в деревнях редко когда не сопро- 
вождается 'Нравственной грязью,! духовным растлением и мно- 
жеством обид и оскорблений, то надо себе представить, что, 
делается в ауле,, где «по приказанию командира, гуляет» рота 
солдат или сотня казаков, «чтобы,, значит, гололобому нехри- 
стю неповадао было бунтовать». Если у самой заурядной, 
благополучно обставленной туземной семьи всего годового 
заработка и запасов зачастую хватает только на то, чтобы 
еле-еле сводить концы с концами, то,не трудно понять, до ка- 
кого безвыходного положения,: отчаяния и ужаса бывает до- 
ведена большая часть населения того аула, где экзекуция 
стоит месяц, два, а иногда и больше... В этом поголовном ра- 
зорении сотен и тысяч ни в чем неповинных семейств из-за 
одного подозрения, что в их среде скрывается несколько него- 
дяев, может истощаться не только туземное, но и истинно 
христианское многотерпение... А если отьпекиваемый преступ- 
ник никогда и не был в разоренном ауле? А если действи- 
тельно в ауле никто не знает, кто именно совершил данное 
9 Публицистика 
120 

преступление, хотя бы и в самом деле не подлежало сомне- 
нию, что преступление совершено непременно кем-либо из 
этого аула? Надо только на одну секунду допустить возмож- 
ность такой одшбки, чтобы понять жестокость этого меро- 
приятия! Для примера достаточно вспомнить не особенно 
давний случай с балкарским селением Нальчикского округа 
после гибели известного английского альпиниста с его* провод- 
ником, кажется, швейцарцем при переходе их через главный 
Кавказский хребет. Небольшое селение было заподозрено в 
укрывательстве предполагаемых убийц иностранцев и подверг- 
лось спрожайщей экзекуции... И только, когда) специально 
для этого снаряженная английская экспедиция отыскала в 
расселине одного ледника трупы несчастных альпинистов, 
удостоверила через, главное кавказское управление,! что нет ни 
малейшего намека, чтобы последние могли стать жертвою пре- 
ступления, о балкарцев была снята опала. Но это было уже 
после того, как они выдержали четырехмесячную экзекуцию... 
VI 
С особенной энергией эти меры применяются в Терской- 
области за последние 7—8 лет. Параллельно с ними с необы- 
чайной силой росла и административная высылка. Опублико- 
ванные 20 декабря 1895 года временные меры об изменении 
узаконений административной высылки, как известно, ограни- 
чили- исключительные полномочия административных властей 
тем,! что «местные власти, убедясь в необходимости удалить 
из подчиненной их ведению местности1 порочное, в том или 
другом отношении лицо, делают о том представление г. мини- 
стру внутренних дел с подробным изложением мотивов,: вызы- 
вающих его». 
На Кавказе это ограничение существовало гораздо рань- 
ше, только в иной форме. «В случае значительного в той или 
другой местности Кавказа усиления следующих преступлений: 
сопротивление правительственным властям,, убийств; разбоев,, 
грабежей, скотокрадства и притонодержательства, главнона- 
чальствующему предоставляется тех, принадлежащих к ту- 
земному населения, лиц,: которые,, по имеющимся у местоой 
административной власти» достоверным сведениям: об участии 
их в означенных преступных действиях, оказываются вред- 
ными для общественного порядка и безопасности, удалять в. 
избранную для сего местность в пределах Кавказского края, 
с воюпрещением всякой из нее отлучки в течение определен- 
ного срока йе свыше,, однако, пята лет, а также высылать из 
края, на| такой же срок, на жительство в места, которые 
будут назначены для сего министром внутренних дел. Та иг 
другая мера приводится в исполнение не иначе, как по пред- 
Ш 

варительному рассмотрению каждого вызывающего примене- 
ние оной случая в совете главноначальствующего (ст. 26 
учр. кавкав., "т II, изд. 1892 г.). Вышеизложенные принадле- 
жащие главноначальствующему «чрезвычайные права и пол- 
номочия, предоставленные ему по личному доверению вер- 
ховной власти, не могут быть передаваемы не только началь- 
никам областей или губернаторам, но даже, как видно из ст. 29 
учр. кавк. и помощнику главноначальствующего» (Указ Пра- 
вительствующего Сената 14 июня 1896 г., № 19761). 
Между тем, директор канцелярии главноначальствующего 
на Кавказе,, в отзыве от 6 августа 1883 года, сообщил на- 
чальнику Терской области, что «главноначальствующий при- 
знает практиковавшуюся до того меру переселения горцев, в 
видах обуздания их порочных и хищнических наклонностей, 
из одного округа в другой в пределах области, временно, 
впредь до исправления поведения или прекращения причин, вы- 
зывавших удаление таких лиц из сельского общества, вполне 
целесообразною и полезною и поэтому предоставляет началь- 
нику области и на будущее время применять в необходимых 
случаях означенную меру собственною'властью, с донесением 
о том каждый раз главноначальствующему для испрошения 
утверждения сделанного распоряжения» (тот же указ Пра- 
вительствующего Сената). 
Казалось бы,, что по; смыслу этого туземец, переселенный 
«в необходимых случаях» из одного округа в другой, «вре- 
менно,; впредь до исправления поведения», подвергается, соб- 
ственно говоря, не какой-либо строгой каре,, а, напротив, за- 
ботливо,! для ослабления дурного влияния на него данной 
среды, переводится в такую обстановку,, где он найдет ра- 
зумное применение своим способностям и силам, быстро пе- 
ревоспитается и сделается полезным членом общества. 
Насколько эти соображения руководили администрацией 
Терской области, видно по острову Чечень,, куда с «воспи- 
тательной» целью ссылаются туземцы со всей Терской об* 
ласти. По описанию газеты «Северный Кавказ», остров Че- 
чень находится в кизляреком отделе, в 90 верстах от Киз- 
ляра и в 23—25 верстах от -материка. Окружность его не 
превышает 30 верст. Почва—песчаная,, с большою примесью 
ракушек и с самой жалкой,, какую только можно себе пред- 
ставить, .растительностью. Климат—убийственно лихорадочный; 
на1 всем острове нет и признаков пресной воды. 
В зимнее месяцы остров совершенно отрезан от мира, и 
только с наступлением весны и с освобождением пролива от 
льдин,, с ним восстановливается сообщение. Вся провизия и 
вообще предметы потребления доставляются с материка. 
Казармы, выстроенные для «переселенцев» на острове, 
рассчитаны на 100 человек, но в них обыкновенно содержит* 
9* 
131 

ся до 150 и более. Жизнь, какую им приходится здесь вес- 
ти, — »не поддается описанию. Лишенные на целую зиму 
воздуха, тепла и света,, питаясь круглый год самой отвра- 
тительной пищей, не имея глотка пресной воды, им никогда 
не позволяют отлучиться из казармы, не позволяют зани- 
маться, наряду с промысловыми крестьянами, рыбной и тюле- 
невой охотой, словом лишают их всякой возможности приме- 
нения дарке мышечной силы, не говори уже о каком бы то 
ни было духовно-нравственном усовершенствовании. 
Вот в какие палестины попадает туземец, отрываемый от 
дорогой ему родины, — полной чарующих красот, с пышной 
растительностью, чистой студеной водой и здоровым горным 
воздухом. 
Напрасно бы мы искали между этими переселенцами лиц, 
проступки которых можно было бы подвести под вышеука- 
занную статью 26 учр. кавк.—ничего похожего! По словам 
той же газеты,, «туземец» перемещается не за профессио- 
нальное воровство, грабежи, ростовщичество или неуживчи- 
вый буйный характер, нет! — в громадном большинстве слу* 
чаев перемещаемые — натуры недюжиные, честные, -правдивые 
и уважаемые обществом, чем их влияние на общество боль- 
ше, тем они скорее попадают в немилость, и уже ни возраст, 
ни семейное их положение, ни коллективная просьба об- 
щества не спасают их от «перемещения». Простого столкно- 
вения со старшиной из-за вымогаемого последним, «обще- 
ствевдого» ли приговрра или какого-либо другого Действия, 
идущего в ущерб общественным интересам, достаточно,, что- 
бы попасть на Чечень. «Бунтовщика», тотчас же по донесе- 
нии старшины, тдебуют в округ,, «делают р'азнос», сажают в 
тюрьму, и затем без предварительного следствия и суда запи- 
сывают, к оггправке на остров с ближайшим эшалоюм таких 
же «переселенцев». Зачастую он шаже не знает за что его 
ссылают. 
Некий С. Сакоев был сослан на Чечень только за то, что 
брат его, приговоренный к каторге убийца, бежал из влади- 
кавказской тюрьмы и скрылся неизвестно куда. После дол- 
гого пребывания на острове, изнуренный лихорадкой С. Са- 
коев, возвращаясь на материк, утонул с 3 — 4 товарищами 
в проливе, оставив старуху-мать с малолетним братом без 
всяких средств к существованию. 
Срок ссылки назначается произвольно, от одного года до 
четырех и более лет. По прибытии на остррв, в первый же 
"месяц мощный и подвижной туземец бледнеет, осовывается, 
впадает в тупое равнодушие,, заболевает злокачественной ли- 
хорадкой, которая, за полнейшим отсутствием даже 1самой 
элементарной медицинской помощи, с поразительной быстро- 
той истощая организм,, в несколько (месяцев доводит его до 
132 

полного разрушения; нет почти случая, чтобы кто-нибудь вы- 
держал четырх- .и даже трехгодичный курс этой излюблен- 
ной местного админисярациею школы перевоспитания тузем- 
цев. Вот почему перемещаемых на остров Чечень «беспокой- 
ных» туземцев есть полное основание назвать «заживопог- 
ребенными» («Северный Кавказ»), И за это «удовольствие» 
с каждого из них взимается еще по 40 руб. в год на харчи! 
VII 
Много ли сделала администрация Терской, области в смы- 
сле просвещения туземного населения, в смысле приведения 
его к началам гуманности, приобщения к общечеловеческой 
культуре и улучшения его экономического благосостояния, 
одним словом, для широкого развития в крае всего того, что 
составляет постоянную заботу нашего правительства, пеку- 
щегося одинаково горячо о всех своих подданных? 
Категорический ответ на этот вопрос мы находим, к ве* 
личайшему удивлению, в «Терских Областных Ведомостях», в 
органе местной администрации, в газете,, которая в обычное 
время рекомендует туземцев не иначе, как «кандидатами на 
виселицу». 
«Следует ни на минуту не упускать из виду, — заявляет 
газета,—доверчиво обращенного на нас восприимчивого взгля- 
да здешнего туземца, жаокдущего перенять от нас все 
доброе,, хорошее по соде;ржанию, а не по форме только; хотя 
последней многие бездарности отдают предпочтение. Между 
тем, если мы с этой точки зрения окинем цивилизаторскую 
деятельность наших предков, дедов и отцов, то, положа руку 
на сердце, должны беспристрастно сознаться во всеуслыша- 
ние,, что вообще немного», к сожалению,, ими сделано в этом 
отношении» («Терские Ведомости», № 71, 23 июня 1896 г.). 
И действительно, так немного, что меньше уже нельзя! На 
всю Чечню; Ингушию, Кабарду и Балкарию (с населением 
свыше полумиллиона душ) имеются всего три горские школы, 
открытые еще при кн. Барятинском в Грозном, Назрани и 
Нальчике. Школы эти, хотя и содержатся, главным образом, 
за счет «горских штрафных сумм» (см. № 73 «Сын Отече- 
ства» за прошлый год), нс1 в них иногда больше, чем напо- 
ловину, учатся дети русских слобожан, мещан и мелких слу- 
жащих по народному управлению. 
Осетины, только благодаря- заботам «Общества восста- 
новления православия на Кавказе», в этом отношении об- 
ставлены несколько лучше. Этот факт достаточно красноре- 
чиво характеризует, какое значение придает местная админи- 
страция системе воздействия на туземцев культурно-просве* 
тительными мерами. В то же время нам известны случаи, 
133 

когда! она не разрешила интеллигентным туземцам открыть 
щже на свои средства частные школы в аулах. Больше того, 
она' в 1892 году прилагала все старания, чтобы отнять у ту- 
земцев всякую возможность научиться чему-нибудь, видеть и 
непосредственно наблюдать русскую гражданственность к 
жизнь, а также деятельность культурных людей, слышать рус* 
скую речь, работать рука об руку с русским пионером, отдавать 
детей в русские школы и мало-помалу ассимилироваться... 
Прежде всего, власти поголовно стали гнать туземцев из го- 
родов и слобод на места приписки, не обращая внимания на 
их торговые занятия,-' ни на подрядозые обязательства или 
частную службу, «ни даже на то, что громадное большинство 
поселившихся в городах и слободах туземцев, не имея уже в 
аулах никакой собственности,, никаких средств к существо- 
ванию, хоть поденщиной,, хоть мелочной городской работой 
добывало себе какое ни на есть пропитание... В холодную 
осень, весеннюю распутицу, под душу раздирающие вопли 
дряхлых стариков, плач женщин >и детей, местная полиция 
разрушала их хатенки, лома1ла/ и разбивала их убогую утварь 
и, как зачумленных, гнала их вон за околицы... Куда? 
Затем приказом по области от 15 марта 1891 года было, 
безусловно., воспрещено проживание туземцев одной народ- 
ности в районе поселения русских и туземцев другой народ- 
ности. 
Были дотла разрушены .многие десятки туземных арен- 
даторских хуторов на общественных и частновладельческих 
землях и даже таких, которые были выстроены на высочай- 
ше Дарованных участках самими хозяевами. 
Чтобы иметь хоть -приблизительное представление о том, 
как это распоряжение должно было вообще отразиться на 
туземцах, достаточно только припомнить их земельное обес- 
печение. Вот, например, что говорит Е. Максимов в «Терском 
Сборнике» за 1894 год на* стр. 53 этого официального издания: 
«По всей горной Чечне на дым в среднем приходится 3,43 
десятины-, а на мужскую душу— 1,23 -десятины». «В подсчет 
не включены земли неудобные, которые только в течение 
3—4 месяцев, да и то не всегда, могут служить как пастбище 
для мелкого скота, т. е. для овец и коз. Если цринять во 
внимание,, что крестьяне Европейской России имели, в 1878 
году в среднем ло 4Д десятины на наличную душу мужского 
пола, что даже на душу обоего пола (на едока) в 147 уез- 
дах, в которых производились земские статистические ис- 
следования, приходилось около двух (1,95) десятин надела, то 
тчхгда станет понятным,, как поразительно велико малоземелье 
щрных чеченцев, имеющих в среднем около 1,23 десятины на 
наличную душу мужского пола. Землевладения же в размере 
0,05 десятины, т. е. 120 кв. сажень, совсем не знает ни рус- 
134 

ски-й мужик, ни осетин, ни кабардинец,, между тем. как зе- 
мельная собственность, исчисляемая в сотых долях, не со- 
ставляет исключительно редкрго явления в горной Чечне. 
Сравнивая затем подворное землевладение в России и в гор* 
аюй Чечне, находим, что у государственных крестьян на дзор 
приходится в среднем! 15 десятин, у помещичьих—9 десятак, 
а у чеченцев всего 3,43 десятины, т. е. почти в 2 '-'/а раза 
меньше. При таком, можно сказать, вопиющем малоземельи, 
качество земельных угодий в горах 'Очень не высоко. Земли 
многих чеченцев раскиданы участками, которые в свою оче- 
редь расположены чересполосно, на значительное расстояние 
друг от друга, нередко лепясь по неимоверным крутизнам к 
кручам и имея,, в большинстве случаев, тонкий слой почвы, 
нанесенной на участок иногда руками самого же владельца. 
Бывают, случаи, что ливень и град в горах не только унич- 
тожают жатву, но и срывают всю почву участка, старательно 
накопленную в течение десятков лет». 
Земельное обеспечение осетин и ингушей во многих мес- 
тах нисколько не лучше, чем у чеченцев. 
Рядом с этим масса времени отнимается у туземцев на 
принудительные работы,- которые не имеют ничего общего с 
указанными видами натуральной повинности. Всевозможные 
горнопромышленники,, туристы, археологи, естествоиспытатели 
и цр. с помощью мелких административных агентов застав- 
ляют туземцев, зачастую в самый разгар их работ, со про - 
вождать этих, всякого рода, «известных» и неизвестных особ 
в их «научных» экскурсиях,, перевозить или даже переносить 
их багаж, лазить по скалам, разрывать могильники и вообще 
прислуживать во «всем и везде. 
Мы отказываемся заглядывать в будущее, но не можем не 
выразить своего искреннего глубокого убеждения, что если 
государство преследует, всестороннее приобщение туземцев Се- 
вершго Кавказа к общегосударственному организму и его 
культуре, то практикуемые до сих пор для этого меры ведут 
к совершенно противоположным результатам. 

ВЛАДИКАВКАЗ 
[Земельный вопрос в горной полосе Терской области] 
I 
До сих пор еще не решенный земельный вопрос в горнем 
полосе Терской области особенно обостряется в последнее 
вр|емя во Владикавказском округе. Мания во мгновение ока 
сделаться миллионером обуяла всех, начиная от лапотника и. 
кончая всеми рангами общественного положения. Тысячи 
«кладоискателей» бродят, как легендарный осетинский герой 
Бесо, по горным трущобам и роются в диких скалах. Откры- 
тые месторождения ископаемых минералов отмечаются стол- 
биками или надписями и затем делается заявка в управление 
гчюуДарственных имуществ. Самый способ заявок является 
наиболее интересной процедурой в погоне за золотым руно. 
На каком бы участке ни была» открыта руда, на частном ли, 
на фамильном ли, или общественном, — это для кладоискате- 
лей безразлично^ они делают заявки, как на казенной земле. 
Зачастую; чтобы делу дать «законный вид и толк», они вхо- 
дят в соглашение с собственниками земли на Трошевых ус- 
ловиях, и все-таки, пользуясь незнанием русского языка хо- 
зяев и их безграмотностью,, они доверительный приговор или 
условие пишут не так, как они их переводят безграмотным 
хозяевам. Вместо того, чтобы, как они уверяют хозяев, сда- 
ваемый в аренду участок означить в приговоре собственно* 
стью личной, родовой или общественной,, они пишут: такой- 
то участок казенной земли, находящийся в нашем пользова- 
ний, мы и т. ди. Так поступает не толькб приятель француз, 
бельгиец иди москвич, но и нг(ши интеллигентные туземцы. 
Далеко еще этим кладоискателям до ночи Ивана Купала, 
ню вс!е-таки то, что они успели натворить с такой энергией, 
докпойно лучшей участи. Все Алагирское ущелье до Маш- 
соиского перевала уже расхищено. Общество «Алагир», «Фран- 
цузское» и всевозможные анонимы захватали целые десятки 
верст. Когда-то вековые сосновые леса, краса Алагирекого 
ущелья, вырублены дотла.. Остались только одинокие сиро- 
136 

ты, спасшиеся от дикости людской на недоступных карнизах 
«утеса великана»; тысячи брусьев, сброшенных с огромно? 
крутизны в ущелье, не выдерживая такого падения, своими 
искалеченными «трупами» загромоздили дно ущелья русла 
реки Ардона. Больно до. слез, какое множество леса гниет 
здесь без всякой пользы. В Договорах казны с действующими 
в Алагирском ущелье акционерными обществами ясно сказа- 
но, что лесом можно пользоваться бесплатно до1 определен- 
ного срока только для специальных нужд рудника,, т. е. для 
подпорок в шахтах и т. п. надобностей. Служащие в об- 
ществе «Алагир» и французской компании пользуются этим 
лесом бесплатно, помимо специальных нужд, еще и для все- 
возможных построек заводских, частных и даже и для тор- 
говли на стороне. 
Рядом с этим у населения отобраны все леса, которыми 
они пользовались,- как своей собственностью с незапамятных 
времен. Несмотря на неоднократные указания министерства 
земледелия и государственных имуществ на то, что туземно- 
му населению Кавказа должно предоставить право пользова- 
ния лесом для своей надобности в таких местах, которые и 
прежде были в их пользовании; лесные поляны для пастьбы 
и покоса должны быть также в их пользовании. Между тем. 
усерднее не по разуму грубой и совершенно не понимающей 
своих обязанностей лесной стражи дюшло до таких колос- 
сальных размеров, что положительно не веритсяу каким тя- 
желым бременем навалилось оно юга «население. Этому много со- 
действует отвод участков;, где тому или другому селению 
предоставляется пользоваться лесом для своих надобностей. 
Если селестие стоит т\ северо-востоке Владикавказского ок- 
руга, то ему отводится лес на юго-западном углу того же 
округа, а ближайшие леса охраняются, как зеница ока. Если 
селение нахадится у опушки леса, то ему отводится лес на 
таких недоступных скалах, что туда не только на арбе, но и 
ползком нельзя добраться, а если и вскарабкается какой-ни- 
будь смельчак, то он, во всяком случае, не принесет домой и 
охапки сухих веток. Результаты такой усердной охраны «ка* 
'зенвых» лесов поразительны. Есть не мало туземных селе- 
ний, за которыми числится от 20 до 40 тысяч руб. штрафов 
«за самовольную порубку казенного леса». А сколько пере- 
бывало этой голытьбы в тюрьмах за сопротивление власти 
(объездчик). Вое протоколы составляются не на месте по- 
рубки, а по дорогам и а селах, там, где объездчик наткнется 
на полено, еще не сгоревшее на очаге убогой сакли;. Населе- 
ние, которое за небольшим исключением, не имея печей и 
всю долгую и суровую зиму проводит с полунагими детьми 
у очага сакли, поставлено в такое безвыходное положение, 
что хуже некуда. 
137 

II 
В прошлой корреспонденции (№ 47 «Северный Кавказ»), 
касаясь земельного неустройства в горной полосе Терской 
области, мы,, главным образом, остановились на Алагирском 
ущелье. В настоящей статье мы имеем возможность сообщить 
"то, что происходит в Урухском ущелье, по существу очень 
тожественное с предыдущим сообщением. 
До 1890 года в Дигурии (Урухское ущелье) существовала 
такая же форма, землевладения, как и во всей горной Осетии> 
лащни принадлежат отдельным семьям,- леса, покосы и паст- 
билца — фамилиям. Благодаря разумному пониманию значения, 
леса в жизни природы и людей, предки осетин многие лес- 
ные участки . сделали заповедными. Это и способствовало 
сохранению в целости части лесов в гордой полосе Осетии. 
В 1890 году в Дигурии леса перешли в общинное пользова- 
ние и с этого момента начинается их беспощадное истреб- 
ление. Причиной такого печального! явления было, главным 
образом, водворение в Урухском ущелье нескольких горно- 
промышленных обществ,, которым и сбывается лес. не ис- 
ключая заповедных. С особенным озлоблением рубит: лес та 
часть населения, которой запрещалось пользование чужими 
фамильными лесами. Не маг остановить такого хищнического 
истребления леса даже заведующий алагирским лесничеством. 
Он в 1899 году предложил четырем дигурским обществам на об- 
суждение проект лешхранения; при долгом обсуждении про- 
екта, доверенные приняли его, но с некоторыми изменениями. 
Пункт, в котором предлагашось каждому обществу отвечать 
за своего несостоятельного порубщика, был изменен в том 
смысле, чтобы такой порубщик подвергался в первые два 
раза тюремному заключению, а в третий раз — удалению из 
общества; 3-й пункт был редактирован так, чтобы рубка 
красного леса в нагорной полосе совсем не производилась до 
тех пор, пока леса не достигнут размеров строевого леса. 
В периодЗ рубки охраняемый лес отпускать лишь тем обще- 
ствам, которые поручились за! его целость. К 6-му пункту до- 
бавлено, чтобы доходы,, получаемые с лесов, поступали в 
фонд для содействия народному образованию в пределах на- 
званных четырех приходов. Кроме того, к проекту добавлен 
новый параграф: заведующий Алагирским лесничеством от- 
пускает в интересах населения и охраны лесов :в нагорной 
полосе бесплатные билеты для пользования для своих на- 
добностей черным лесом северных склонов, называемых ма- 
гометанскими. 
В настоящее время на землях сел. Фаснал и Уакац про- 
изводятся разведочные работы двумя компаниями: «Терская 
акционерная» и «Вьэльмошчаль». Общества эти пользуются в 
338 

народе очень плохой репутацией. Они всевозможными махи- 
нациями захватили самые лучшие уголки ущелья. 
«Терское акционерное общество» за место под постройку 
завода обязалось уплатить за него хозяевам,, вместо 10—20 
тысяч действительной стоимости его, всего 1000 руб., да и 
то до сих пор не уплачивает. Требования населения .относи- 
тельно! выполнения компанией своих обязательств кончаются 
тем, что вожаков старшины ввергают в клоповник при сель- 
ском правлении, а зачастую их под строгим конвоем пре- 
провождают в участковую тюрьму, где они без следствия и 
суда просиживают по 2 — 3 недели; так поступили, между 
прочим, >в прошлом году с почетными членами общества Дза- 
саром Царакоаым и с его товарищами,, которые, как. якобы, 
«бунтовщики», просидели по две недели. На самом же деле 
за то. что они просили за два отвода рудоносных земель, 
«Нысан1-аевцгег» и «Смаг», по 15 десятин удобной земли та 
300 (!) руб., обещанные по договору с компанией и до сих 
по(р не выплаченные. 
И об этом в конце концов никто не смеет пикнуть, так 
как сам старшина состоит агентом компании на солидном 
жаловании, и потому вое идет,, как по маслу. 
Старшине помогает с большим усердием сомнительная 
личность К.,- и они, благодаря своему положению, легко узна- 
вали людей, стоящих за или против компании, и о них доно- 
сили горному инженеру Стр/ыжову. Последний тогда увольнял 
«вредных» для компании людей. Убедившись, что больше 
всех -их предприятию помогали старшины и писаря, Стрыжов 
пристроил писарей при конторах, а старшин 'награждал день- 
гами, а Детей их пристраивал на заводе. Были случаи, когда 
Стрыжод платил влиятельным старикам «пенсию», якобы,- из 
симпатии к ним. На самом же деле, эта симпатия награжда- 
лась с той целью, чтобы с их помощью захватить еще какой- 
нибудь жирный кусок рудоносной земли. Стрыжов зачастую 
бросал в толпу детей горстями медяки я этим приводил з 
восторг их >м1атерей... Тактика поразительная! Он даже входил 
с обществом в соглашение, обещая платить короткими сро- 
ками по три копейки за пуд добытой руды с тем, чтобы по 
окончании срока аренды завод перешел, в потомственное вла- 
дение туземцев. Усшовие принято,—идут месяцы за месяцами, 
а Отрыжов еще «и. разу, не уплатил обществу -ни одной трех- 
копеечной монеты.. После та(ких 'Недобросовестных сделок, 
естественно,' возникали жалобы, которые по обыкновению, 
оставались без последствия. Масса народа доведена до пол- 
ного нищенства, а господа Стрыжовы блаженствуют за счет 
несча)сгг|ных, разграбляемых самыми бесчеловечными способа- 
ми. Компания «Вьэльмонталь» т в чем не уступает своему 
приятелю. Но о ней до следующего раза. 
139 

III 
«1894 года, ноября 9 дня, сел. Вакац. 
Из помещений на описываемом месторождении Булатова 
выстроены: 1) пороховой магазин, 2) кузница и 3) камен- 
ные постройки для рабочих и склада руды. Из Николаевского 
рудника до сортировочной площадки через ручей Галауз про- 
ведена, проволочная передача на 48 сажень. В проектирован- 
ный отвод из горных пастбищных мест вошла площадка ме- 
нее полудесятины, коей пользуется крестьянин сел. Вакац 
Аду Кертибиев, и он же в присутствии начальника 3-го уча- 
стка Владикавказского округа заявил,, что -никаких препят- 
ствий к отходу в отвод его земли не имеет, так как он за- 
ранее уговорился с Булатовым о плате ему по 24 руб., а 
последний выразил на это полное согласие. Подписали: гор- 
ный инженер В. Швачкин, начальник 3-го Владикавказского 
округа капита/н Брмеев, горнопромышленник И. Иванович, и 
Булатов; за неграмотных понятых жителей сел. Каинихтэ 
Василия Сагюаева и Елмарза Скотаева по их личной просьбе 
расписался житель сел. Салугардан Задтанев». Эта выдерж- 
ка из акта начальника 3 участка Владикавказского округа 
поразительно иллюстрирует способ составления тысячей та- 
ких же актов по горнопромышленным делам во Владикавказ- 
ском округе. Прежде всего, никаких каменных построек для 
рабочих и склада руды, ни порохового магазина, ни даже 
проволочной переоравы не существовало при составлении 
акта. Но удивительнее всего то,: что имени Ацу не было ни- 
когда не гголько у Кертибиевых, но даже во всей Осетии. И 
этот акт был составлен не на месте, в сел. Вакац, а в Ала- 
гире по диктовке Булатова. Понятые Василий Согкаев и Ел- 
мурза Скотаев состоят сторожами Булатова. Самая ме- 
стность, указываемая в акте,—ущелье реки Галауз выше сел. 
Вакаца, служила пастбищем для всего селения. Участок зем- 
ли, который по акту принадлежит какому-то «мифическому 
Ацу Кертибиеву,—сенокосный и составляет собственность не 
Ацу, а Кертибия Кершбиева, 90-летнего старика, с 1897 года 
почти уже слепого. А если этому участку в акте присвоено 
названье — пастбище, то это, вероятно-, потому, что Булатов 
во время прогулок на нем пас своих лошадей и ставил свои 
палатки. Тем не менее, на «владении Ацу» стали) строить с 
1900 года казармы. Общество «Вьэльмонталь», игнорируя ми- 
фического Ацу, платит 24 руб. за «пастьбу» Кертибию Кер- 
тибиеву, а о начатых на этом «пастбищном» участке фунда- 
ментальных постройках Булатов, конечно, не ведет никаких 
пе|р}еговоров, потому что участок по акту принадлежит мифи- 
ческому Ацу. 
но 

Помимо всего этого, в обеих компаниях рабочие без вся- 
кого присмотра. Нет ни сколько-.нибудь сносных казарм, нет 
общей столовой, пища отвратительная,—продают .рабочим что 
попало, включительно до дохлятины, нет никакой медицин- 
ской помощи, нет никакого санитарного .надзора. 
Самое ддрюгое чувство народна—благо/горение к могилам 
.предков — попирается самым варварским приемом: торговцы 
строят на 1йих свои лавки, мясники закалывают на .них волов, 
•бродячие собаки, добыв кость, забираются в погребальную 
пещеру и на груди покойников гложут свои добычи. 
Но есть еще худшее зло? которое доводит туземное насе- 
ление до отчаяния, — это лесные объездчики. Один объезд- 
чик, некий Тазе, сговорился с поставщиком лесного материа- 
ла в рудники и имеет громадный доход от акционеров. Он по 
целым неделям отсутствует, а лес хищнически рубится, во- 
зится на заводы, а .иногда горит, н тогда самим же туземцам 
приходится тушить его в отсутствии объездчика. Но этого 
.мало. В лесу захватывают бедного и богатрго. При составле- 
нии протокола богач отделывается взяткой, а за бедным за- 
писывается вся порубка; составляются подложные протоколы 
за порубку леса на личного врага объездчика, на несовер- 
шеннолетнего, давно умершего и на мифического Табинга 
АвсО|Ндзова и т. д. Протоколы составляются, значит, чего 
бояться ревизии. Протоколы направляются в суд, последний 
произносит свой приговор: бедняк Басиат оштрафован в 50 руб.. 
ребенок одного года Буцо — в 100 рублей, мифический 
Авсондзов — в 15 руб. При выяснении истины все были осво- 
бождены от штрафов: бедняк Басиат — по несостоятельности, 
годовалый ребенок Буцо — по несовершеннолетию, мифиче- 
ский Авсондзов — за нер.азысканием его на всем земном ша- 
ре, если он только не на острове св. Елены, в плену у англи- 
чан, покойника Кацо — за смертью. Произволу этих необуз- 
данных объездчиков нет границ. Тот же объездчик Тазе аре- 
стовывает лес,, грозит большим штрафом... порубщик варит 
пиво, режет откормленного барана или несет все это на 
дом объездчику или приглашает его к себе. После ублаже- 
ния, порубщик на стол зыбрасывает звонкие монеты и тогда 
объездчик соглашается на смягчение, так как окончательно 
простить его не может в виду того, что обыск произвел при 
старшине, а он будет ходатайствовать перед старшим объезд- 
чиком, который надо заметить, берет львиную долю от «до- 
ходов» подчиненных. В конце концов он выдает лесокраду 
билет 2389 года 96 марта за № 0, якобы за старую поруб- 
ку(!)/ По этому билету арестованный лес оплачивается по 
наименьшей цене — бревна принимаются за жерди из валеж- 
ника... Но и это не все. Объездчик вступает в соглашение с 
целым кварталам, берет с каждого домохозяина по 4—5 руб. 
141 

с условием брать лес с какого угодно места, но в такое вре- 
мя, когда он отсутствует. С этой целью объездчик часто от- 
лучается и всегда- дает знать своим клиентам о своем отъез- 
де. Куда же дальше!? Но, оказывается, есть еще извороты. 
Нам известны два объездчика Губа и Закара, которые на- 
стоящей весной перед прогоном овец в горы стали объез- 
жать пастухов и «просить» у. них курпеи для шубы. Пастухи, 
понимая, какую роль играет объездчик в народной жизни,* за 
неимением курпея одарили их баранами. За два дия они 
объехали всех пастухов и набрали 40 «курпеев». О шашлы- 
ках и кефире и говорить не стоит. Пастухам, конечно, была, 
разрешена пастьба в лесах и льготный прогон через леса, 
«льготный», по понятиям объездчиков, значит, что стадо в 
1000 голов можно засчитать за 100. Закар проводил пасту- 
хов до Мацута (мост в Дигорском ущелье), где имел стычку 
с жителями Нара, которые просили уплатить стоимость про- 
гона, Закар поручился за пастухов, <й нарцы ни с него, -ни. с 
пастухов ее получили ничего за прогон' овец через их земли. 
Девятнадцать лет тому назад по Урухскому ущелью че- 
рез Белую гору самим населением была проведена! дорога у 
стоившая ему 43.000 руб. Помимо этого, на ремонт ее (расхо- 
доваюось ежегодно по 3.000 руб. С водворением в ущелье 
Терского акционерного общества дорога с каждым днем все 
больше ухудшалась, благодаря многочисленным тяжелым во- 
зам рабочих акционеров, непрерывною цепью Двигающихся 
по ней. В настоящее время дорога 'настолько испорчена, что 
передвижение по ней сопряжено с ежеминутной опасностью 
для жизни людей и животных. Во многих местах совершенно 
невозможно разъехаться, и встречающиеся на таких тропах 
всегда бывают на волосок от смерти. Дорога требует капи- 
тального ремонта, или необходимо провести новую дорогу. 
Ни на то, ни на другое у разорившегося населения нет ника- 
ких средств. Акционерные общества и знать ничего не хотят. 
Неоднократное обращение населения к начальству о том, что- 
бы горнопромышленным компаниям поставить условием ре- 
монт дороги, которая с величайшим напряжением была вы- 
строена населением, в настоящее время совершенно оголен- 
ных гор. Не особенно давно был даже сход по вопросу про- 
ведения новой дороги по Урухскому ущелью, на который ак- 
ционерами был приглашен даже начальник Владикавказского 
округа. Народные представители утешали себя надеждой,» что 
начальство будет на их стороне. Но не тут-то было. «Ездить 
по дороге нет никому никаких -препятствий, а если хотите 
строить новую, то стройте с акционерами, иначе заставлю вас 
самих выстроить новую дорогу,, а акционеры будут также 
пользоваться ею, как теперешней». На эту речь представители 
народа, конечно, уже ничего не могли ответить. 
142 

ЧИЧИКОВ 
(Маленький фельетон) 
Гоголевский Чичиков, оказывается,, до сих пор еще бла- 
гополучно здравствует. В настоящее время он живет в Ека- 
теринодере и очень популярен, как общественный деятель и 
ученый. Дела его теперь очень поправились. Он теперь не 
скупает мертвые души, а уже лет; десять занимается новым, 
весьма прибыльным делом, им же самим изобретенным и по- 
лучившим привилегию. А дело вот какое. В доброе старое 
время самые хорошие земли в Кубанской и Терской областях 
в изобилии раздавались офицерам, чиновникам и даже свя- 
щенникам, кому за военные услуги, кому за усердие, а кому 
и так. Земля в то время была так малоценна, что были слу- 
чаиу когда она продавалась от 50 коп. до 1 руб. за десятину. 
Но это продолжалось недолго... Мелькали годы за годами и 
ценность земли стала прогрессировать с необыкновенной си- 
лой, и десятина, которую еще 25 лет назад можно было купить 
за 30 руб., поднялась в настоящее время до 150—200 руб. 
Вот здесь-то и стал потирать свои руки г. Чичиков. 
За! 60—70-летний период много кавказских героев, на- 
деленных землей, отошло' в жизнь вечную, оставив вдов и 
сирот. Межевание земель на1чалось очень недавно и велось 
медленно. Громадный процент наделенных землей не имели 
никаких межевых документов, а с заменой землевладельцев 
вто|рым к третьим их поколением, многие из наследни- 
ков совершенно уже не знали, где их участок, а некоторые 
даже вовсе забыли, что у них есть наследственная земля. 
Вот тут-то г. Чичиков и встрепенулся. Имея возможность 
по своему служебному положению рыться в архивах обла- 
стного управления и межевой при нем части, Чичиков быстро 
раскопал желанные документы и, недолго думая,, двинулся в 
путь-дороженьку. От станицы До деревни, от деревни до се- 
ления, от селения до хутора раскатывал Чичиков на тройке 
вороны.х, разыскивая наследников, заверявшихся в архивах 
учаютков тучной земли. Так он за несколько лет объехал всю 
Кубанскую область. 
143- 

Являясь в своем старомодном цилиндре к дряхлой вдове 
или к внуку-сироте умершего помещика, Чичиков с обычным 
своим жеманством предлагал наследникам свои услуги, или 
как покупатель, или как ходатай по разысканию затерянного 
участка земли и закреплению его за наследниками, с произ- 
водством, межевания и выдачей на руки межевой книги и 
плат участка. Охотников принять «любезное» предложение 
Чичикова оказалось очень много,, и Чичиков за короткое вре- 
мя блестяще «поправил» свои дела и теперь живет себе при- 
певаючи, заседая в ученых обществах и пользуясь громадной 
популярностью. Жаль, Гоголя нет, а то бы он наверно про- 
должил свои «мертвые души», познакомившись с екатерино- 
дарским Чичиковым. 

ТАРТАРЕН 
Был когда-то знаменитый Тартарен из Тараскона. Хотя 
говорили, что он умер холостым, ню это мало вероятно, и 
скорее правдоподобна* другая >вероия, что он уехал из Тара- 
скона и больше туда не возвращался, и уже по многочислен- 
ным потомкам его видно, что он был женат, и потомство 
его разбрелось по всему земному шару. Много их и на нашем 
Кавказе. Между прочим, один из потомков славного Тарта- 
рана благополучно проживает в Екатершшдаре. Он, томимо 
того», что питает юношей наукой,: перенял привычки своего 
родоначальника и. часто предпринимает в высшей степени 
опасные путешествия по ущельям Кавказа. Одно из таких 
путешествий он описывает с большим талантом в периодиче- 
ском издании под громким названием: «Сборник материалов 
для описания местностей и племен Кавказа». (Вып. 28-й, 
1900 >г.). Под заголовком: «В горах Большого и Малого 
Карачая» Тартарен из Екатерюнодара излагает, как он в ком- 
пании двух учителей, студента и 26 учеников 5, 6, 7 классов 
предпринял такое страшное путешествие. В поездке от Ека- 
теринодара до Баталпашшска) встречаются несколько важ- 
ных событий, о которых нельзя не упомянуть. Прежде всего, 
поэзия: ...«колеса мерно постукивали... Близилась ночь... За- 
пад горел красным пламенем... Круглая медно-красная луна 
стала подыматься над фиолетовым горизонтом»... 
Теперь наука: «доктора, доктора! — возопил один из юно- 
шей,— смотрите, что с луной делается: умирает! доктора! 
(стр. 9). Преподаватель физики и математики подробно 
объяснил ученикам явление затмения»... 
Затем одять поэзия... 
Кто-то декламирует: 
Сквозь вечные туманы, 
Познанья жадный, он следил 
Кочующие караваны 
В пространстве брошенных светил. 
— Данько, про кого это сказано? 
— Не знаю, равнодушно отвечал ученик 5 класса. 
Ю Публицистика 
Но 

— Про Демона, глупый, про Демона... Скажи-ка,, ты чи- 
тал «Демдаа» Лермонтова? 
— Не читал, но прочту... (!!). 
Но вот начинаются страхи. Тартарен предупреждает мо- 
лодежь: ...нужно отыскать на берегу Кубани чистое, не- 
сколько покатое место, открытое на далекое пространство. 
— Г. Тартарен», а почему же «открытое место»? 
Да потому, что на открытом месте мы будем в боль- 
шей безопасности: луна будет светить всю ночь, и часовые 
могут во-время заметить что-либо подозрительное (!!)... Часа 
в два| я открыл плаза: передо «мною стояла какая-то фигура 
в буч&е, с ружьем в рукаос. Это был студент. 
— Г. Тартарен,! — начал он взволнованным топотом, — 
одного из извозчиков нет, он куда-то скрылся. Я с Топор- 
ковым обыскал весь лагерь, все окрестности, а его нет... Нет 
ли здесь шайки? Не пошел ли он сообщить ей о нас? 
Ведь это возможно же, г. Тартарен? И это все происходило 
ниже ст. Беломечетокой, в 13 верстах от нее — район ис- 
ключительно казачий. 
В станице Беломечетской, в беседе с помощником атама- 
на, г. Тартарен просил его указать как пройти в Мансуров- 
ский аул. 
— Лучше здесь оставайтесь, ваше благородие, там очень 
нешособно будет: грязно живут абазинцы, да и дождь боль- 
шой будет... И г. Тартарен поверил, что в ауле Мансуров- 
ском живут абазинцы. На самом-то деле там живут ногайцы... 
Затем армия Тарт?арена попадет в аул Дарукохт (Дударуков- 
ский)... «тут мы заблудились: пришлось без излишних цере- 
моний перелезать через заборы, переходить по* дворам, так 
как улиц здесь не было» (!!). Пылкое воображение Тартарен?.! не 
нашло даже приличным! проверить, есть ли в ауле улицы, а пред- 
почло* брать штурмом заборы и дворы, восхищаясь, как «аба» 
зинкй с удивлением смотрели на нас, стоя у порогов сакль, 
некоторые смотрели в щели на .названных гостей». Я только 
удивляюсь г. Тгртарену., как его со всей его армией не пе- 
рестреляли абазинцы за такое безобразное невежество. Ве* 
роятно, мужское население находилось на? полевых работах... 
Глубже по Кубанской долине Тартарен с доблестиой армией 
попадает в Хумаршюкий аул... «Напугав тресйом барабана и 
громкой песней аульное стадо, мы прошли мимо большой 
тошпы кабардинцев, сбежавшихся посмотреть на «урус-сал- 
дус»—необузданных гяуров, думал, вероятно, каждый ады- 
ге. Из Хумаринского аула Тартарен с армией дошел до'Ху. 
марийского укрепления, сделав предварительно два выстрела 
из берданок и дав сигнал на корнете. Их любезно встретил 
популярнейший из приставов г. Шмьггкин... Следующее утро 
было посвящен», между прочим, «обозреванию осетинского 
146 

поселка. Весьма зажиточные люда, осетины, этого поселка 
отличаются далеко не симпатичными качествами: к религии 
они относятся весьма пассивно; в церковь ходят преимуще- 
ственно старики и женщины; обмануть, ограбить «не прочь; 
они банкиры несчастных карачаевцев и берут с них процен- 
ты прямо чудовищные. Живут они здесь всего около 20 
лет1). С 1896 года, когда я поселок увидел впервые, он зна- 
чительно разросся, так что теперь ему ее к лицу официаль* 
ное название «поселок». Мы видели две — три ла- 
вочки, где продают преимущественно водку, хлеб, иногда 
баранину. Путешественник, попавший сюда), д'олжан заранее 
запасаться молоком — главным продуктом местного питания, 
иначе ему придется голод|ать, так как к 11 часам все сакли 
уже дымятся: варится знаменитый на] Кавказе осетинский сыр. 
Женщины ходят с открытыми лицами, и нигде вы не заметите 
дикой пугливости карачаевских женщин и детей». 
Так порешил Тартарен из Еюатеринодара, не желая осве- 
домиться, что у осетин сыр не варится, а заквашивается ис 
ключительно парное молоко. Сакли Дымятся к 11 часам не 
для варки сыра, а для приготовления обеда, который разно- 
образится большим выбором блюд осетинской кухни, редко 
доступным не только русскому крестьянину, но даже казаку. 
И запасаться заранее молоком, которое, якобы, составляет 
главный продукт местного питания,—иначе ему придется 
голодать... Смею уверить Тартарена из Екатер^шдара., что 
туземяюе население горной полосы Кавказа, как бы оно бед- 
но ни быта, всегда поделится последним куском хлеба с гос- 
тем, ему до т,ой минуты неведомым, и не даст ему голодать, 
как изволит говорить г. Тартарен, не заглянув ни в одну 
саклю. А какими качествами отличаются осетины этого по- 
селка, об этом сам Тартарен, конечно, никакого по- 
нятия не имеет, а дело-то очень просто: Тартарен такую ха- 
рактеристику осетин заимствовал от «любезного пристава», 
которому осетины далеко не так потворствуют, как карача- 
евцы. По рекомендации того же «милого» осетины, якобы,— 
обмануть, ограбить не прочь. А что 2—3 осетина снабжают 
карачаевцев деньгами «за чудовищные проценты», то это, во 
всяком случае, нельзя обобщать—таких кулаков: между 
соотечественниками Тартарена еще больше. Плохо сосчитал 
Тартарен и торговые заведения. Там, помимо 2 — 3 лавочек 
с продажей вюдки, хлеба, иногда баранины, есть еще не- 
сколько лавок мануфактурных и мелочных. Осмотрев древнюю 
церковь на Шуанинской скале, Тартарен с армией двинулся в 
обратный путь. «Дорогою мы забавлялись тем, что соединен- 
ными усилиями сдвигали с места каменную глыбу и пускали 
*) Поселок образовался в 1870 году. 
10* 
147 

ее катиться вниз. Громкий смех сопровождал гигантские па- 
раболы и пиперболы, которые проделывал стремглав несшийся 
вниз камень. Внизу шумела речка, и камень с глухим стуком 
исчезал в воде, вспенив на мгновение ее поверхность». За- 
бава, достойная только диких индейцев. Тартарен в то время 
не сообра/жал даже того-, что его армия этой глыбой могла 
размозжить какого-нибудь пастушка, детей, ежедневно бро- 
дящих по склону и по руслу речки, которую так геройски 
бомбардировал г/ Тартарен, На другой день армия Тартарена 
двинулась в путь-дороженьку. «Вот шеренга приближается к 
табуну и,к стаду коров: животные насторожились, слушают и 
не понимают никогда неслышанного звука барабанного боя; 
вот они шарахнулись в сторону и несутся с развевающимися 
грива'ми «и хвостами, но тотчас останавливаются, оборачива- 
ются и широко, раскрытыми глазами смотрят на приближаю- 
щуюся шеренгу <3 тем, чтобы тотчас продолжать бегство. 
Особенный эффект на животных произвела атака с громким 
«ура» ,(!!!). Большего успеха даже Тартарену из Екатерино- 
дара не надо. 
С заходом солнца армия Тартарена подошла к аулу Сен- 
ты. «Они стройно за1марширювали под звуки барабана и рожка: 
желание не посрамить себя передо карачаевцами заставляло 
забыть усталость. Все население аула сбежалось посмотреть 
на нас. 
...Запах бараньего са1ла несся из толпы. «Ну и арома- 
ты!»— слышалось в наших рядах. «Да, уж действительно 
аромат!» Дальше говорится о восхождении на монастырскую 
гору, знакомство с настоятельницей... беседы с нею, ее жа- 
лобы... «Здесь мы встретили раз нападение со стороны кара* 
чаавцев: была произведена у меня потрава: я задержала быков 
Так что же вы думаете? Весь аул пришел сюда. Я велела 
сестрам вооружиться кольями. Мы заперлись в доме и жда- 
ли нападения. Уже стемнело.. В)друг стук в двери. Ну, думаю. 
наютал конец всем: карачаевцы ломятся. Стала я читать мо- 
литву. «Отворите!» закричали по-русски. Так от сердца и от- 
легло. Отворили дверь — то была помощь от хумаринского 
пристава, которому я послала тайком записку... Теперь мы 
живем в ладу: | они даже посылают к нам своих девочек, а мы 
их учим рукоделию»... Из этого ясно, что потрава произошла 
без умысла карачаевцев. Рабочие быки всегда пасутся на сво- 
боде, без пастуха. А что карачаевцы никогда не обидят жен- 
щин по народным традиция-м1 — это не подлежит «никакому 
сомнению, и сестрам, во главе с настоятельницей, напрасно 
было вооружаться кольями и запираться в доме. Не надо 
было только задерживать быков., а выгнать ик за границу, и 
не было бы никакой надобности в тайной посылке приставу 
записки... 
148 

В следующую начь Тартарен стоял лагерем в Джемаггской 
долине, «Ыс 1гап8й, — подумал Тартарен, когда вышел в 
полночь ив палатки. Темные фигуры часовых, закутавшихся в 
бурки и неподвижно стоявших, зашевелились... 
— Озябли? — спрашиваю часовых. 
— Да, есть немного... 
— Спать хотите? 
— Ничего подозрительного не заметили? 
— Нет, только четыре карачаевца проехали верхом. 
Вот тут-то занялся Тартарен очень важными размышле- 
ниями: «Я находил весьма полезным полувоенный режим, ко- 
торого я держался. Для нас весьма легко! было подражать 
приемам русских солдат, — завоевателей этих самых гор, ибо 
почти все из нас были кавказскими уроженцами, сыновьями, 
внуками этих завоевателей (в особенности Тартарен!); все 
читали историю кавказской войны, все слышали много дра- 
матических рассказов из уст участников кровавой войны с 
горцами. Всякий из нас понимает, что эта война заставила 
выработать целесообразные (!) способы путешествия в горах, 
среди инородцев, а, следовательно (!), сознавая необходи- 
мость ими пользоваться. Понятно', поэтому (?), почему у нас 
по ночам были, часовые по всем правилам военного устава... 
С чувством благоговения каждый ©ступал на часы, понимая, 
что в этот полуиочный ч|ас его вниманию поручено спокой- 
ствие,, а может быть и жизнь (!) спящих глубоким сном его 
товарищей». Это только пылкая фантазия или врожденная 
трусость Тартарена могли довести его до такого абсу!рда, 
что на Кавказе до сих пор все то жзе, что было сто! лет тому 
назад! 
На даче Кузовлева и на двух скипидарных заводах Тар- 
тарен испытывал сладчайшее чувство. «Необыкновенно при^ 
ятное впечатление производят эти культурные уголки среди 
дикой приро»ды, сред!и страны {дикарей-пастухов». Дальше 
опять фантазия о будущих локомотивах. Затем армия Тар- 
тарена снялась и двинулась вглубь ущелья... «В стороне от 
дороги, в чаще мелькнул «баз»—загородка для скота,... пове- 
яло запахом скота и навоза... ,(Все новые и новые открытия!) 
...Впереди мелькнуло несколько коров. У кого-то явилась мысль 
пошутить и погнать их д|альше:. коровы небольшие, поджарые, 
с короткими острыми рогами, сначала бежали впереди, но за- 
тем ловко взобрались на/ крутизну, нависшую на дорогу; не- 
угомонные мальчики (6 и 7 кл.) согнали их оттуда и до тех 
пор регулировали их движения, пока животные не подчини- 
лись человеку и не побежали по дороге». Какой удивительно 
просвещенный человек г. Тартарен! Он не только своих не- 
дорослей обучил латинской грамматике, но сделал из них 
клоунов а-ля Дуров и как-будто предпринял свою экскурсию 
149 

в Карачай, главным образом, для дрессировки диких карача- 
евских коров. О, Тартарен! Как все это гуманно, культурно, и 
благородно! Но эш еще не все. 
«Каково-то их доить будем» — спрашивали любители мо* 
лока. 
«Ни за что не удастся это без телят, да и опасно: рога 
острые». 
Не будь этих препятствий, Тартарен бы. наверно, разре- 
шил своим недораслям подоить коров диких — лесных лю- 
дей. А если бы этот лесной человек застал их за дойкой 
своих коров и протестовал бы, то Тартарен не постеснялся бы 
с нарочным отправить записку приставу о просьбой защиты 
от нападающих на них лесных людей. 
На Клухороком перевале Тартарен открыл «мертвое озе- 
ро», не потрудившись даже испытать, есть ли в этом «мерт- 
вом озере» рыба! или нет. А я достоверно знаю, что в нем 
водится превосходная крупная форель в большом количестве. 
Это правда, невероятно, т. к. в настоящее время к нему нет 
доступа ни для какой рыбы, благодаря высоким водопадам, 
берущим начало в озере. 
На пути к Большому Карачаю «глазам нашим открылись 
безлесные горные вершины, там и сям бродили стада, кое-где 
были длинные рубленые сараи, с земляными крышами, на 
которых росла трава: то были коши. Кто-то вздумал -вы- 
стрелить; где-то высоко, высоко залаяли собаки, из ближайшего 
коша выбежали женщины и дети; когда же Миллер затрубил, 
они попрятались». Каково! Недоросли Тартарена даже женщин 
и детей заставили^ попрятаться. Вообще геройская храбрость 
Тартарена из Екатеринодара и его недорослей поразительна, 
хотя псевдоним, каким подписал Тартарен описание ученой 
экскурсии своей, указывает на такое происхождение его, 
главное свойство которого, по мнению Лермонтова), трусость. 
В заключение не могу не отметить с глубоким прискорби- 
ем, что сами же уроженцы Кавказа настолько ивдиферентны 
к духовному миру населяющих богатейший в мире край ту- 
земцев, что стыдно за них. Проехаться или прогуляться по 
горным ущельям повзводно, с барабанным боем, с ерихонски- 
ми трубами и с пением: «Гремит слава трубой. — мы дра- 
лися за Лабой! По горам твоим, Кавказ, раздается слава об 
нас!» и с криком «ура» бросаться на табуны лошадей и на 
коров, — могут только Тартарены и недоросли. Придавать 
таким прогулкам научное значение бессовестно! Все свои на- 
учные сведения они черпают из уст приставов, старшин и пи- 
сарей, которые к людям относятся только, как к номерам 
исходящих и входящих журналов. 
Стыдно мне за вас, г. Тартарен, стыдно!.. 

РАЗВИТИЕ ШКОЛ В ОСЕТИИ 
В конце XVIII века часть осетин, стесненных в своих го- 
рах более сильными соседями—магометанами-юабардинцамя, 
принуждены были выселиться из гор и отдать себя под пок- 
ровительство России. Первым поселением осетин на плоско- 
сти был Моздок, куда была вынесена ими с собою из гор 
известная моздокская икона божьей матера. Екатерина вели» 
кая учредила в 1793 году Моздокскую /духовную комиссию 
для восстановления в Осетий древнего христианства. Правда, 
немногое могла совершить в то время Моздокская комиссия 
для успешного 'распространения евангельского учения, но если 
принять во внимание, что ею отпечатана первая церковная 
книга та осетинском языке, создано несколько церковно-слу- 
жителей из природных же осетин, то и эти результаты нуж- 
но признать довольно значительными, судя по времени и об- 
стоятельствам тогдашней боевой жизни края. Комиссия эта 
ско-ро должна была прекратить свою деятельность и только 
при императоре Александре I, когда церковное управление 
Кавказом было сосредоточено в Тифлисе, Моздокская духовная 
комиссия снова возродилась. В отчете совета «Общества вос- 
становления христианства на Кавказе» за 1870 год по этому по- 
воду помещена интересная историческая справка. По высо- 
чайшему повелению, от 21-го февраля 1816 года учреждена 
была в Тифлисе Осетинская духовная1 комиссия, которой по 
тому же высочайшему повелению отпускалось из государ- 
ственного казначейства на содержание духовенства и школ 
и яа вспомоществование новообращенным горцам 23.552 руб. 
в год. Из этой суммы от недостатка причтов и от многих 
других обстоятельств образовался при комиссии экономиче- 
ский капитал, который с процентами к 1860 году, ко времени 
учреждения «Общества восстановления христианства на Кав- 
казе», простирался до 231.793 руб. 36 коп. На проценты с 
этого капитала комиссия строила церкви и снабжала их все- 
ми необходимыми принадлежностями. 
По учреждениям «Общества» возникло преддоложение со- 
единить с ним Осетинскую духовную комиссию, так как цель 
151 

последней во всех отношениях совершенно была тождествен- 
на! с целями первого и соединение это могло усилить сред- 
ства «Общества». Предложение это было высочайше ут- 
верждено, причем штатные и экономические капиталы комиссии 
были переданы в распоряжение «Общества», с возложением 
на него установленных комиссией) расходов, т. е. содержания 
духовенства, школ и сооружения в горах церковных зданий и 
снабжения их ризницею, утварью и другими предметами. 
«Общество восстановления христианства на Кавказе» со 
дня своего учреждения вплоть до настоящего времени рев- 
ностно продолжало дело насаждения в Осетии христианства 
и просвещения, начатое вышеуказанными Осетинскими духов- 
ными комиссиями. За последнее время открылся целый ряд 
женских школ, важное значение которых в жизни кавказ- 
ского сельского населения признавал уже на заре своей дея- 
тельности совет «Общества», что видно .из того, что в 1863 
году им была основана Владикавказская осетинская трехклас- 
сная женская школа, принятая с самого начала под покрови- 
тельство великой княгиней Ольгой Федоровной—попечитель- 
ницей совета «Общества». Школа эта, находясь в гор. Вла- 
дикавказе, умственном и административном центре осетин, 
оказала самое благотворное влияние на положение женщины 
в Осетии. Из стен этого заведения—одного из лучших све- 
точей христианского просвещения среди горских племен Кав- 
каза1— вышли десятки интеллигентных осетинок, примерных 
тружениц—«матерей семейств и народных учительниц, в ко- 
тррых все сильней и сильней ощущается потребность для ду- 
ховно-нравственного воспитания .как мужского, так и жен- 
ского сельского населения. Опыт земских, министерских, а 
также церковно-приходских школ с несомненностью подтвер- 
ждает тот факт, что учительницы достигают зачастую более 
благотворных результатов в сельокой среде, чем учителя. Во 
всех своих отчетах совет «Общества» отзывался самым бла- 
гоприятным образам о постановке учебной и воспитательной 
части в этой школе. Правда, в 1889 году совет «Общества» 
душил совершенно закрыть эту школу, признав ее почему-то 
бесполезной после 25-летнего ее существования. Передовые осе- 
тины, которые всегда гордились этой школой, не мог ли не воз- 
высить своего голова в пользу оставления ее для просвеще- 
ния своих темных земляков. Высокое заступничество, оказан- 
ное в 1889 году их ходатайству великим князем Михаилом 
Николаевичем, сохранило эту, школу до настоящего времени, 
благодаря чему окончившие курс воспитанницы могли по- 
с^житъ тодочком к открытию целого ряда женских школ. Без 
учительниц немыслимо было бы никогда достичь тех благо- 
творных результатов, которые мы теперь видим. Владикавказ- 
ская женская школа незаметно сделалась по требованиям и 
152 

обстоятельствам Бремен» женскою учительскою семидариекх 
Не о закрытии или перенесении, ее из края, — светочем про- 
свещения которого она была сорок лет, должен теперь иттл 
вопрос, а о |более рациональной постановке в ней учебной и 
воспитательной части согласно требованиям настоящего вре- 
мени. Наиболее успешные ученицы из селъскик школ могли 
бы поступи™ "'с известной подготовкой в эту школу, что да- 
ло бы &"о\рю ясность расширить программу и достигнуть более 
благотворных! результатов. В особенности дорого сохранение 
этой щтлы в' ^стоящее время, когда стремление к более 
полному! прошерфнию женщин уже пробудилось в народе. 
Если шк&ла >т| давала, судя по отчетам совета «Общества», 
полезные резолаты в 60-х, 70-х и 80-х годах, когда,» гйрюсве- 
щение ишачгф гражданственности только проникали в жизнь 
осетин/ Го йет| никакого сомнения, что школа эта в настоя- 
щее мерное/ г1а ж дамское время окажет неоценимую (услугу 
целому фаю, будучи преобразована. 
Прежде всрго, <небходимо, чтобы во главе школы стояло 
лицо с тодгрт&вкой к педагогической деятельности. Настоя- 
щая наальнада и ее предшественница ничего общего с пе- 
дагогикой н^ / имеют. Попали они в школу только благодаря 
своей <зяз^, как в какую-то богадельню. При первой из них, 
несмотя на то, что она< морила пансионерок, голодом и холо- 
дом иЗсльшую половину года кормила их недоброкачествен- 
ной п>тной пищей, во время ревизии школы обнаружено бо- 
лее #/х тысяч недочетов. Из-за нее и была тогда закрыта 
шко|-среди учебного года, и только благодаря протесту 
осетт и их жалоб, школа была оставлена под названием 
при1&. Теперешний состав служащих нисколько не лучше. 
Претдавание идет настолько плохо, что детям, поступившим 
в ш>лу с 7 — 8-летнего возраста, приходится трехклассный 
куЖ проходить в (продолжении 8—10 лет, за1 которое уча- 
щА* в женских гимназиях оканчивают 8 классов. В школе 
в&таве преподавателей, исключая учительницы рукоделия, 
н1г>сетинок, которые, несомненно, с незнающими русский 
|ь детьми проходили бы более успешно; все предметы пре- 
нвания. Было бы желательно расширение программы, по 
Ьдгей мере, до типа общеучительских семинарий с рукоде- 
Й* пчеловодством, огородничеством, садоводством и мо- 
П($ДО1 хозяйством. Отпускаемые в настоящее время «06- 
Жвом восстановления христианства на Кавказе» средства, 
Щбудут недостаточны для такого тина школы, то можно 
рщр с ходатайством в подлежащие учреждения о пополнен 
I]Недостающих для такой школы средств хотя бы даже из 
МРхиальных сумм. А школьное здание можно выстроить на 
*^1ы, ассигнованные синодом1 на дало церковного и школь- 
**$ строительства в Осетии. Владикавказская городская ду- 
153 

ма, судя по многим примерам, вероятно, не откаж» в б*йрДе 
для оборудования школы необходимого участ«а1/'город|кой 
земли. А если слух о переводе Ардонскои семинадаи во Вла- 
дикавказ верен, то ардонцы, несомненно, предоагавят сеш- 
нарское здание осетинской женской школе и онаТраз нйвсег- 
да избавится от занимаемого теперь тесного^ здамйя ,Ь мизер- 
ным грозным двором, на узкой грязной ул|щег/ Местополо- 
жение здания ардонскои семинарии с громадным садом при 
нем) и всевозможными надворными постройками! дар/ школе 
все необходимое аля гигиены и занятия сельррЦ! ховз/йством. 

ВНУТРЕННИЕ ВРАГИ 
Население Кавказа, как и все чело(вечество, чуть ли не с 
сотворения мира руководилось -единственными правилами: 
«у сильного всегда бессильный виноват». История грузинского 
племени с его многочисленными разветвлениями наиболее ярко 
доказывает необузданность по отношению народа разных 
«тауади», «азнаури» и т. п. Таким «аристократизмом» заразил- 
ся "теперь -и Северный Кавказ. Осетинские, так называемые, 
«алдары», «тауби» и «бадилата» .нисколько не отстают в 
своих претензиях от грузинских «тауади» и «азнаури», хотя, 
к счастью, у последних руки много короче, чем у грузинских 
«тауади» и «азнаури». Наиболее характерными типами, осе- 
тинской «аристократии», являются «бадилата». Захватив во 
время выселения горцев на плоскость громадную полосу луч* 
шей земли, они завели близкое дружеское куначество с ка- 
бардинскими «князьями», переняв от них же несколько рань- 
ше магометанство, и отдались полному безделию. В настоящее 
время, когда вся их земля заложена, перезаложена и еще пе- 
резаложена, они стеснили до крайности население поселка 
Дур-дур и другие соседние селения. Возникают судебные 
процессы, тратятся громадные суммы на адвокатов, на взят- 
ки и на проч. расходы. Жители Дур-дура с последних по- 
житков набрали тысячу руб. и отвезли их во Владикавказ 
присяжному поверенному Берману. Прошло уже более 8 ме- 
сяцев со дня вручения денег, а защитник себе и в ус не дует: 
До сих пор не нашиааш: «Даже прошения. Между тем, у на- 
селения Дур-дур имеется документ, свидетельствующий о бе- 
зусловной принадлежности ему недавно захваченной Тугано- 
выми земли. Документ этот относится ко времени занятия 
должности главнонача'льствующего на Кавказе генерал-адъю- 
тантом кн. Воронцовым. Помечен 25 августа 1852 года, 
№ 1401. Ът что в нем сказано: 
«1) Землю эту, в которой, по снятии на плане оказалось 
13.564 д*есятаны пахотной, сенокосной и выгона разделить на 
участки между фамилиями старшин и народом следующим 
образом: а) всем членам фамилии Кубатиевых — 3000 десятин; 
155 

б) фамилии Караджаевых — 800 десятин, в) капитану Аби- 
салову — 200 десятин; г) остальные 9.564 десятины отдать в 
общественное владение вольным сословиям, отводя особо уча- 
сток для христиан и особо для мусульман, в соразмерности 
числа душ мужского пола, на которых и поселить тех и дру- 
гих отдельными аулами. 
2) К отмежеванию этих участков и переселению вольных 
сословий -на указанные места приступить немедленно, для че-, 
го из Тифлиса .командирован топограф Ильющенко в распо- 
ряжение начальника центра Кавказской линии, а если бы од- 
ного топографа было недостаточно, то прикажите отправить 
туда офицера или топографа из штаба вверенных вам войск, 
3) Лес, которого на плоскости, как исчислено по плану, — 
21.168 десятин, а в горах —21.266 десятин до времени ос- 
тавить в общем пользовании. 
4) Часть земли Николаевской станиц!ыч прилежащую к 
земле генерала-майора Туганова, весьма удаленную от ста- 
ницы, заменить, если окажется возможным, землею ближай* 
шею между реками Дур-дуром и Белою. Составление сообра- 
жений о том, каким образом произвести замен, поручить кор* 
пуса топографов штабс-капитану Герасимову, на/ которого воз- 
лагается размежевание земель Тагаурского общества. 
5) Аул из дигорцевкхристиан поселить на месте, избран- 
ном князем Эристовым, в котором назначить местопребыва- 
ние пристава. На счет назначения благочинного, постройки цер- 
кви и учреждения духовной школы делается сношение с эк* 
зархом Грузии. 
6) Аул Кабанова., поселки Нар: и Лескен, отдаленные от 
своего общества и надзора пристава, водворить около аула 
Караджаева, где, как объясняет кн. Эристов, хотя теперь мало 
пахотных земель, но по сделанному им осмотру оказалось 
там много мест, на коих очень удобно вырубить леса и очис- 
тить их под пашни, и притом же как жители названного ау- 
ла, так и другие дигорцьг остаются довольными этим пере- 
селением) и не будут оным стеснены. 
7) С поселением вольных сословий на участках обществен- 
ных они не отбывают поземельных повинностей баделятам. 
8) Остающиеся или поселяемые на собственных старшин- 
ских участках дигорцы простого народа отбывают попрежне- 
му как земельные, так и личные повинности. 
9) «Кумиакам»-христианам предоставить право разобраться 
с баделятами по народным обычаям, и если по таковому раз- 
бирательству окажется, что «кумиаки» ,и»меют право на пере- 
селение от владельца и если прежде были примеры подобных 
переселений, то и им дозволить перехЬд в христианский аул, 
в противном случае оставить их на земле баделятов и ста- 
ратьсй склонить владельцев и «кумиаков» на взаимные друг 
156 

Л{ругу уступки, во внимание к освобождению от зависимости 
владельцев и переселяемых на общественные участки христиан 
и мадрометан. 
10) Показанные на плане в горных местах сенокосные и 
пахотные земли, присвоенные теми, кто их расчистил, оставить 
в их владении, но с тем, чтобы на будущее время никто без 
разрешения начальства не делал расчистки лесов для обра- 
щения в пахотные и сенокосные поля; участки сии отмежевать 
ныне же. 
11) Влад1еемые генерал-майором Тугановьш участки, сверх 
высочайше дарованной ему земли, должны быть непременно 
обращены в надел других дигорцев, а ему теперь же вос- 
претить пользоваться ими. 
Сообщая все оие вашему превосходительству к зависяще- 
му распоряжению, честь имею присовокупить, что для выиг- 
рания времени копия с сего предписания и план дигорских 
земель препровождены прямо к начальнику центра кавказской 
линии. Подписал главнокомандующий генерал-адъютант кн. 
Воронцов, скрепил исправляющий должность начальника глав- 
ного штаба свиты его величества генерал-майор Вольф». 
Это распоряжение главноначальствующего достаточно яс- 
но рисует истинное положение вещей. За исключением отве- 
денных генералу Туганову, фамилиям1 Кубатиевых, Караджае- 
вых и капитану Абисалову, вся остальная земля принадлежит 
населению. Что же касается до «кумиаков», то и они не кре- 
постные крестьяне, а люди совершенно свободные в выборе 
местожительства/. «Кумиак» это то же, что и осетинское «к:ав- 
дасард», родившийся от того же представителя баделят не от 
главной жены, а от второй, а то и третьей и даже четвертой. 
Они члены семьи и во всякое время могли отделиться от нее 
и жить где угодно'. Претензии осетинских «аристократов» 
после освобождения крестьян, которых в Осетии,, в настоя- 
щем смысле этого слова, совсем не было, слишком смелы и 
недостойны .истинного патриота своей родины. Добиваться 
каких-то титулов и владельческих княжеских поместий, чтобы 
их закладывать и перезакладывать, бездельничая всю жизнь, 
возбуждая население, угнетая и лишая всяких средств к су* 
ществованию и так обездоленный народ, бессмысленно, не- 
честно и недостойно, людей, претендующих на благородство. 
Когда в стране ничтожная кучка самообольщенных начинает 
агитировать против трудолюбивого и обремененного до крайно- 
сти населения, то такую кучку людей не только нельзя счи- 
тать своими единоплеменниками, но прямо самыми злейшими: 
врагами экономического и нравственного благополучия одно- 
племенного населения. Это враги внутренние, которым для 
общей пользы давно пора бросить бессмысленную рознь с 
народом. 

ЦЕРКОВНО-ПРИХОДСКИЕ ШКОЛЫ В ОСЕТИИ 
Состоявшийся текущим летом съезд учителей церковно- 
приходских школ Северной Осетии затронул очень важные 
вопросы школьной жизни. За отсутствием сколько-«нибудь 
сносных учебников, съезд постановил ввести в осетинских 
школах известный учебник русского языка Я. Гогебашвили — 
«Русское слово». 
Для более рациональной постановки родного языка в осе- 
ти(нски1Х1 шкалах съез|д решил теперь же приступить к со- 
ставлению учебников. Кроме того, решено' организовать обще- 
ства взаимопомощи учителей и учительниц церковно-приход- 
ских школ, 
Постановлением того же съезда решено открыть в сел. 
Ардон, при духовной семинарии, склад учебных пособий для 
осетинских школ. Та№ же оггирывается учительская библиотека. 
Все это превосходно. Но есть в жизни церковно-прйход- 
ских школ Осетии очень много недочетов. Во-первых, поло» 
жение учителей и в особенности учительниц. Труд, которому 
эти сеятели «.разумного, доброго, вечного» посвящают все 
свои лучшие годы, оплачивается каким-то нищенским подая- 
нием в 120 руб. в год, за небольшим исключением. Это по- 
ложение ухудшается еще тем ветхозаветным пчрядком полу- 
чения жалованья, который сохранился только на Кавказе в 
среде священников и учителей, получающих свое содержание 
из средств «Общества1 восстановления христианства на Кав- 
казе»— по третям, да еще с большими запозданиями. Вот 
что говорит по этому «поводу Тульчинский в «Терских Ведо- 
мостях». 
«Добрр еще, если бы эта получка аккуратно совпа- 
дала в срок, но дело в том, что жаловадъе высылается из 
Тифлиса и всегда месяцем! позже данной трети, причем не 
следует упускать из виду, как указано выше, то обстоятель* 
ство, что содержание получается по истечении трети, в про- 
должение которой надо было жить без денег, а, следова- 
тельно., влезать в щ,олги. Все это в совокупности значит: за 
свой адский труд получай от 40 до 100 руб. и эту гомеопа- 
158 

тическую сумму размежуй, как знаешь, чтобы хватило с дол* 
гами расплатиться и жить целых пять месяцев. Задача не из 
легких. Но «а деле это еще не все: учителя и учительницы 
за своим, жалованьем должны ехать в Ардонское селение, 
что, естественно, сопряжено с потерею времени и более или 
менее с значительными расходами, в особенности для тех, 
которым приходится ехать из. Стыр-Дигорского, Махческого 
приходов и других отдаленных местностей. Кроме того, та- 
кие поездки для многих учителей еще более удлиняют срок 
получения своего жалованья. 
Неприглядность такого положения еще выпуклее обри- 
суется, когда скажем, что каждый служащий в; других учреж- 
дениях, вследствие ежемесячного получения жалованья, к ве- 
ликим годовым праздникам рождества христова и св. пасхи 
мажет иметь для себя и семьи обновки, а« для стола—тради- 
ционных гуся и поросенка, тогда как эти труженики сель- 
ского просвещения не только лишены этой относитель- 
ной роскоши, но подчас многие из них не имеют для себя и 
семьи достаточного количества хлеба, ибо свое скромное жа- 
лованье они получают в три приема: в январе или феврале, в 
мае или июне и в сентябре или октябре». 
В горной Осетии положение учащих невыносимо еще по- 
тому, что там школьные здания похожи скорее на хлев, чем 
на просветительное учреждение. Тесные, низкие, ничем не 
обмазанные каменные сараи, большею частью с земляным по- 
лом, с маленькими оконцами и жестяной плитой, вместо печи. 
Несмотря на громадные ассигновки высшим духовным на- 
чальством на постройку церквей и школ ш Кавказе, в гор- 
ную Осетию, где, по крайней бедности населения, суровой и 
продолжительной зимы, особенно необходимы отвечающие 
своему назначению школьные здания, церкви и квартиры для 
священников и учителей. 
Ненормальным и чрезвычайно обременительным является 
также преподавание славянского языка детишкам 7—10 лет, 
не умеющим еще читать и говорить по-русски. В газетных 
сообщениях о заседаниях съезда учителей церковно-приход- 
ских школ, ничего не упоминается об этой ужасной постанов- 
ке в горной Осетии церковно-приходоких школ. В Кдрачае, 
Кубанской области сельские школы министерства народного 
просвещения, содержимые на! счет населения, имеют пансио- 
ны, благодаря чему детям из разбросанных по ущельям аулоав 
•не приходится бегать в школу зимою по морозу полунагими. 
Учителя этих школ получают 600 руб. (50 руб. в месяц) с 
квартирой, прислугой, отоплением и освещением. Школьное 
здание в Уч-Кулане большое (двухэтажное, выстроенное при 
бывшем уездном начальнике Петрушевиче. В горной Осетии, 
где население приходов разбросано на разных крутизнах, а 
159 

расстояние 5 — 6 верст, где суровая, долгая с глубоким сне- 
гом зима, совершенно лишает возможности посещения школы 
детьми из отоелков,—необходимы такие же школы, как в 
Ка1ра(чае. Об этом надо подумать местному епархиальному на- 
ча!льству, училищному совету, съезду учителей и самому на>- 
Оешению. Только общими силами этих учреждений вопрос о 
геравадьной постановке школьного дела в горной Осетии мо- 
жет ра|зрешигг)ься в самом благоприятном смысле. 

НАСУЩНЫЕ ВОПРОСЫ 
Обострение земельного вопроса в Терской области в по- 
следнее время поставило, в особенности, туземное население 
почти в безвыходное положение. В горной полосе земли до 
того истощились, что при тяжелом каторжном труде жители 
поголовно питаются впроголодь. Плоскостные земли, бла- 
годаря громадному увеличению населения, стали до* такой 
степени недоступны горцам, что об их аренде через 2—3 го-; 
да не может быть и речи. 
Назойливое слово «иногородний» в казачьих станицах в 
осетинских селениях заменилось словом «временшпроживаю- 
щий»; оно тем более ужасно', что ни у одного из них нигде 
не осталось ни кола, ни двора. Неся наравне со всеми ко- 
ренными жителями, а зачастую и вне очереди, все обще- 
ственные й земские повинности натурой к деньгами, платя об- 
ществу за усадьбу, арендуя для пахоты, покоса к пастьбы 
за дорогую цену участки коренных жителей, эти несчастные 
пасынки не пользуются даже правом голоса на сходах. Но 
и это, куда ни шло,—можно стерпеть, но горе, что вопрос о 
«времеинопроживающих» дошел до такого напряжения, что 
далее некуда. Начинают выступать уже адвокаты в защиту 
коренных жителей и, главным образом, кулаков и мироедов, 
которые не хотят примириться с тем, что они уже не могут 
вспахивать так много земли, которую они до наплыва «вре- 
меннопроживающих» арендовали за бесценок. Как теперь от 
них избавиться? Очень просто!—Наймем адвоката и выгоним 
их вон! «Но тогда,—говорит Цаголов в «Терских Ведомо- 
стях»,—ещё назойливее ведь будет (мучить нас вопрос: куда 
деть эту голодную армию, этих изгнанных и обездоленных 
своими братьями горемык. От вопроса избавилось только се- 
ление, но для области он попрежнему остается вопросом, 
даже еще более обострившимся. 
Нужно, стало быть, искать другого пути для разрешения, 
и именно такого, который дал бы возможность этим земле- 
дельцам приложить свюй труд. Иными словами, нужн.) 
постараться так или иначе снабдить этих горемык землей, 
11 Публицистика 
101 

так как, собственно говоря, отсутствие земли и заставляет их 
тянуть нелегкую лямку «временно-проживающего». 
Но откуда взять землю? Да оттуда, откуда берут ее пе- 
реселяющиеся в нашу область немцы, латыши, русские 
крестьяне и др. Часть этих переселенцев, как известно, поку- 
пает землю у наших землевладельцев при помощи разного- 
рода кредитных учреждений. Тгясие земли, еще не все скупле- 
ны. Обширные площади ждут еще покупателей. Наши земле- 
владельцы не подготовлены к ведению хозяйства и потому 
рады сбыть поскорее с рук свои земли. Другая же часть 
арендует земли у тех землевладельцев, которые, не зани 
маясь сами хозяйством и воздерживаясь пока от продажи,, 
все свое благополучие стремятся создать на ренте. 
Есть, затем, у нас в области и свободные казенные 
земли, часть которых можно передать «временнопрожнваю- 
щим», если не в собственность, то, по крайней «мере, на пра- 
ве вечна-наследственной или долгосрочной аренды. Однако,, 
самое главное внимание все-таки должно быть обращено на 
частновладельческие земли, которые для сельскохозяйствен- 
ной эксплоатадии являются наиболее пригодными. 
Да, наконец, многие селения плоскости, особенно Кабар- 
ды не так уж бедны землей, чтобы не могли выдержать 
двух—трех семейств «времаннопроживающих». Препятствовать 
селиться в них «временнопроживающим» является делом да- 
леко неосновательным. С какой стати ограничивать людей- 
правом выбора места жительства? Что сказал бы тот же 
«коренной» житель, который так гонит теперь «временнопро- 
живающего», если бы ему, например, не дозволили прожи- 
вать нигде в России, за исключением места коренного жи- 
тельства? Ведь ш завопил бы, что это несправедливость* 
беззаконие и пр. и, пожалуй, прибег бы опять к «компетен- 
ции адвоката». Так почему же он не хочет предоставить это 
право «временнопроживающему»? Не давай ему пая из па«о- 
ты, сенокоса и т. д. Но зачем не давать усадьбу, если он: 
тебе за это посаженную плату будет вносить? Зачем не да- 
вать ему возможности арендовать землю у коренных жите- 
лей, не могущих, в силу тех ют иных условий, использо- 
вать свои паи? Говорят, земли мало! Там, где ее мало,—она 
дорога; и коренной житель к тому же не отдаст ее в г/ренду, 
если она ему необходимо нужна. И зачем, не насильно же 
отбирают землю «временнопроживающие». В конце концов 
ведь все эти слезы о тесноте исходят от всех, которые, за 
исключением своих паев, распахивают и паи своих односель- 
чан. Для этих богатеев, действительно, «временнопроживаю. 
щий» неприятен, так как увеличивает арендную плату и за- 
ставляет его, богатея, выкладывать лишнюю копейку». 
162 

Наконец, пример переселения безземельных осетин горной 
полосы Владикавказского округа в 1870 году в Кубанскую 
область ясно свидетельствует, что и теперешние безземельные 
туземцы еще с большей охотой цоселились бы на казенных 
землях Терской я Кубанской областей. В семидесятых годах 
не' было железных дорог, переселение совершалось в арбах. 
Сто пятьдесят семейств плелись длинной вереницей скри- 
пучих арб больше месяца от сел. Ардона до слияния рек 
Тебер-ды и Кубани. Благодаря превосходному климаггу, туч- 
ной непочатой земле с обилием леса, обширных пастбищ, лу- 
гов и воды, эти бедняки в продолжение 30 лет больше чем 
удвоились и сделались настолько зажиточными, что в на- 
стоящее время ни одно осетинское селение, не говоря о дру- 
гих туземцах, не может сравниться <с ними... Обширное овце- 
водство, пчеловодство, скотоводство и коневодство, с посто- 
янным хорошим урожаем всех видов хлебных злаков, дали 
возможность переселенцам преобразить свой небольшой посе- 
лок в городок с массой домов под железной крышей, прек- 
расным школьным зданием и торговыми заведениями. В Ку- 
банской области еще очень много земель, освободившихся 
после переселения кабардинцев в Турцию. Из этих земель на- 
иболее подходящими для безземельных осетин горной полосы 
были бы, несомненно, земли, расположенные на предгорий. 
Для улажения этого назойливого и обострившегося до 
крайности вопроса необходимо участие областной админи- 
страции. Надо собрать точные сведения о числе безземель- 
ных и «временнопроживающйх» в Северной Осетии и сне* 
стись с главным кавказским управлением и министерством зем- 
леделия и государственных имуществ по вопросу о поселе* 
тш на казенных землях Терской или Кубанской области без- 
земельных осетин Северной Осетии. Другого исхода нет. 
И* 

ПУТИ СООБЩЕНИЯ В ГОРНОЙ ПОЛОСЕ КАВКАЗА 
Из года в год продолжительные ливни» снеговые завалы, 
осыпи и т. д. приводят в горной полосе Кавказа и так очень 
опасные дороги, вернее, тропинки в совершенную негодность 
для проезда, а местами и для прохода. К расширению их и 
постоянному уходу за ними применяются только самые при* 
митивные меры. Зачастую население гор по неделям и меся- 
цам не имеет доступа на плоскость. Между тем, при скуд- 
ности урожаев, сказочного малоземелья и современной доро- 
говизне продуктов первой необходимости, периодически зам-* 
кнутому в глубоких ущельях населению приходится испыты- 
вать такие трагические моменты, о которых плоскостным жи* 
тель не имеет никакого понятия. Многочисленные туристы, 
скитающиеся в последнее время по Кавказу в самую лучшую 
пору года, на каждом шагу переполняют воздух восклицания- 
ми, вызываемыми то прелестью чудной панорамы гор, то 
ужасом зияющей под ногами бездны. Интересно бы видеть 
этих туристов в позднюю осень и глубокую зиму в дебрях гор, 
тогда, несомненно, их летние восторги заменились бы ужа- 
сом предсмертной агонии. Они увидели бы тогда, как в Ка- 
сарском ущелье (Военно-Осетинская дорога) с узкой, проби- 
той в отвесной скале тропы, покрытой сплошь льдом, срывает- 
ся в бездну наполненная кукурузой арба с последней ло- 
щадью одетого в лохмотья осетина. Они увидели бы тогда, 
как снежными завалами снесено с высоких крутых скатов 
сенокоса в бездну ущелья все собранное в копны сено, как 
население копошится в этих колоссальных лавинах, разыскивая 
свое сено, с бранью оттягивая друг у друга раскопанную 
кучку сена, старазясь убедить всех, что это сено мое, а не 
его. Такие драмы разыгриваются теперь в Нарской котлови- 
не. Осматривали испорченную дорогу некие ийженеры, кото- 
рые предлагали охотникам за исправление дороги только 
50 руб. за работу, которая на худой конец обойдется 250 -- 
300 руб. Такое ужасное бездорожье по всей горной полосе 
Кавказа необходимо как мо-жно скорее устранить. Средства - 
ми для удовлетворения этой вопиющей нужды миллионного 
164 

иаселешя могут послужить неизвестно в каких сумдукая и 
где хранящиеся горские штрафные суммы, а при их недоста- 
че можно было бы войти с ходатайством в иодлежащее уч- 
реждеиие о кавениой субшдии. 
Во всяком случае, дорожный вопрос в горной полосе К*в« 
каза является самым насущным, ставящим на» карту многие 
человеческие жизни с трагической кончиной. 

КОММЕНТАРИИ 
ОСОБА 
(Этнографический очерк) 
(Стр. 29) 
Этнографический очерк „Особа" сперва был частично 
опубликован в газете „Северный Кавказ" №№ 59, 63 и 
75 за 1894 год, затем, в значительно переработанном и рас- 
ширенном виде, помещен в журнале „Кавказский вестника 
№ 7 за 1902 год. Сохранившиеся в архиве Северо-Осетин- 
ского научно-исследовательского института (Сев. ОСНИИ) 
фрагменты рукописи „Особа" показывают, что над этим 
очерком Коста тщательно работал и придавал ему серьез- 
ное значение. 
Очерк печатается по тексту „Кавказского вестника"; 
из „Северного Кавказа" заимствуем только начертание 
„Особа" вместо „Оссоба" в журнальном тексте. С некото- 
рым сокращением очерк „Особа" был издан в 1939 году 
отдельной брошюрой в гор. Сталинире под названием „Быт 
горных осетин" и затем, с теми же сокращениями, вошел 
в „Сборник избранных произведений Коста-, изданный на 
осетинском, грузинском и русском языках в Южной Осе- 
тии в 1939 году. 
Газета „Северный Кавказ" издавалась в гор. Ставрополе- 
Кавказском присяжным поверенным Д. И. Евсеевым с 1864 
по 1906 год, с небольшими перерывами; сперва была еже- 
недельной, затем выходила два и три раза в неделю. Об- 
щее направление ее характеризуется умеренным радикализ- 
мом. С жизнью „Северного Кавказа** органически спаяна 
поэтическая и публицистическая деятельность Коста. Неко- 
торое время (1893—1897 и 1901 гг). Коста работал непос- 
редственно в редакции „Северного Кавказа" и за этот пе- 
риод направление газеты становится более демократиче- 
ским (с учетом цензурных возможностей). 
„Кавказский вестник" — ежемесячный журнал (1900— 
1906 гг.), был организован В. Д. Коргановым и издавался 
в Тбилиси. Своей задачей журнал ставил объединение пе- 
редовых кавказских интеллигентных сил на платформе ши- 
166 

рокого освободительного движения горских народов от гос- 
подства самодержавия. В числе сотрудников журнала были 
армянские писатели Ованес Туманян, Ширванзаде, Раффи, 
грузинские — Ак. Церетелли, И. Г. Чавчавадзе, Н. Нико- 
ладзе, А. С. Хаханов, А. Казбек и другие. 
Начиная с 1901 года, Коста состоял в числе ближайших 
•сотрудников журнала, но успел напечатать только стихо- 
творение „Мать" в переводе грузинского поэта Левана Ки- 
пиани (№ 7 за 1901 год) и очерк „Особа44. 
Стр. 29. Отец Коста, Левая Елизбаровш Хетагуров 
(1809—1892 гг.) был популярнейшим человеком среди осе- 
тин Наро-Мамисонского ущелья. Он был малограмотным, 
. но, по просьбе Коста, составил незадолго перед смертью 
записки о своей жизни и о прошлом Осетии. Об этих запис- 
ках нам известно из черновых набросков Коста очерков 
.„Особа". 
Стр. 29. Адай-Хох—одна из высочайших вершин цент- 
рального Кавказа. Ее высота равна 4650 м. Имеет форму 
пика. Покрытая вечными снегами, она дает начало несколь- 
ким ледникам, из которых наиболее известен Цейский,- 
Красоту Зикарского перевала Коста изобразил в карти- 
не „Перевал Зикара". 
Стр. 31. Легенду о Хетаге Коста дважды намеревался 
обработать поэтически: на русском (см. фрагмент „Хетаг* 
в изд. Коста „Стихотворения и поэмы", Орджоникидзе, 
1938 г., стр. 173) и на осетинском языках (см. поэму „Хе- 
таг" в I томе полного собрания сочинений Коста, изд. Ака- 
демии Наук СССР, а также перевод на русский язык 
Б. Серебрякова в „Сборнике избранных сочинений" Коста 
Хетагурова, изд. Юго-Осетинского института языка, лите- 
ратуры и истории, 1939 год). 
Стр. 38. Ноговицы—отдельная часть обуви, покрываю- 
'•щая голень и доходящая до колен. 
Стр. 49. Описание осетинской свадьбы также сделано 
Джантемиром Шанаевым, см. „Сборник сведений о кавказ- 
ских горцах'4, 1870 г., выпуск IV, „Свадьба у северных 
осетин'4. 
Стр. 57—58. Похоронные народные обычаи осетин по- 
служили Коста материалом для одного из лучших его произ- 
ведений „Уалмардты" (см. I том полного собрания сочинений 
Коста, изд. Академии Наук СССР; на русском языке в пе- 
реводе Н. Тихонова вошло в,сб. „Осетинская лира" М. 
1939 г. и в переводе Б. Серебрякова в „Сборник избран- 
ных произведений44 Коста, Сталинир, 1939 г.). 
Об отражении фольклора в поэзии Коста см. статьи 
А. Малинкина.—Фольклор в поэзии Коста „Литературная 
167 

учеба4*, 1939 г., № 10 и Мариэтты Шагинян.— Фолькор и 
поэзия, „Литературная газета" от 20 ноября 1939 года. 
Стр. 58. Обычное право или адат—совокупность народ- 
ных обычаев и народных юридических положений, практи- 
чески применяемых в самых разнообразных сферах иму- 
щественного, семейного и т. д. отношениях. Наиболее пол- 
ное собрание см. Ф. И. Леонтович—Адаты кавказских гор- 
цев. Материалы по обычному праву Северного и Восточно- 
го Кавказа. Вып. 1 и 2. Одесса, 1883 год. 
Стр. 59. „Я нарочно обратил внимание читателя..." Пос- 
ле этого абзаца в рукописных вариантах Коста, хранящих- 
ся в Сев. ОСНИИ, находится следующее место, которое 
мы считаем необходимым привести. 
„Это ругань. Не европейская, а наша, кавказская, а в 
данном случае осетинская. Кажется, никакая ругань не мо- 
жет довесть необразованного европейца до убийства. Меж- 
ду тем, наша кавказская ругань в большинстве случаев 
бывает основной причиной ужасного преступления. 
В данном случае покойник Мусса Гадоев объяснялся, 
вероятно, так с забравшимися на его ниву козами. „Чтоб 
вы опакостили рот покойников того, кому вы принадле- 
жите. Чтобы вы оросили горло последнего покойника ва- 
ших хозяев44 и т. д. 
Если мы припомним, какое живейшее участие прини- 
мают осетины в суцьбе своих покойников, если мы взгля- 
нем с их точки зрения в загробный мир и увидим, что ис- 
пытывает во время подобной ругани покойник, которому и 
пищу и питье доставляют живые, если мы согласимся, что 
при всем неприятном ощущении на языке, он не в силах- 
отказаться от предлагаемых блюд4' и вместе с тем не имеет 
возможности обороняться от обидчика, то мы, конечно, вы- 
ступим в его защиту, а любивший ею тем более употребит 
все силы, чтобы оградить беспомощного отца, брата, сестру,, 
сына или дочь..." 
Стр. 60. У осетин, как и у других горцев Кавказа,, 
единицей меры при разных сделках служила корова, кото- 
рая позднее оценивалась на деньги в 10 руб. 
Стр. 61. В подтверждение глубокого уважения осетин 
времен особа к женщине Коста, в рукописных фрагментах, 
ссылается на записки своего отца, которыми он пользовал- 
ся в своей работе. Плохо владевший русским языком и 
самоучкой обучившийся грамоте, Леван Елизбарович писал 
по этому поводу следующее: 
„Когда с ним (удийцей) пойдот женщина и на дороге 
стречают родственник убитого брат или отец тогла ничего 
не можно сказать не можно убит потому что заважение 
168 

женщине и пускали без всякого разговор и свободно при 
женщином". 
Стр. 63. После слов „пек потребное количество пшенич- 
ных хлебов", в рукописи Коста находится следующее, весь- 
ма интересное, место: „Все это обязательно. " Но прежде, 
чем попасть на это широкое угощение, я попрошу читате- 
ля погоревать со мной о бесчеловечности, к которой при- 
бегали иногда осетины времен особа. Обвинение настоль- 
ко сильно, что даже я, их потомок, не могу найти для не- 
го оправдания.—Это зверство, хотя исключительное, но 
непростительное ни в крайней бедности, ни в ожесточе- 
нии... Это такое безобразие, такое нарушение законов и: 
принципов нравственности, что мне даже совестно гово- 
рить о нем европейцу, но нечего делать, обещал быть 
откровенным и правдивым. 
Представьте себе, что не вся фамилия убийцы отнеслась 
сочувственно к его преступлению. Такие родственники, не 
желая подвергать себя лишению и тягости мира, прибега- 
ли иногда (если бы никогда!) к тайным сношениям с вра- 
гами, обещая им выдать убийцу... Назначали день... прята- 
ли у себя кровомстителя... приглашали ничего не подо- 
зревавшего убийцу в гости... Внезапный выстрели несчаст- 
ный падал с пробитой насквозь грудью... 
Все бы ничего, если бы не опасение мести ближайших 
родственников этой жертвы. Надо было и их устранить. 
Вот почему звероподобные изменники приглашали с убий- 
цей всех имеющих право мстить за него родственников. 
Выстрел"... 
На этом рукопись обрывается. 
„Особа" Коста является наиболее'ярким произведением 
осетинской этнографии. Предшествующая ей литература, 
начиная с работ Шегрена, Даниила Чонкадзе и Вас. Цо- 
раева и таких талантливых этнографов, как современники 
Коста—Джантемир Шанаев и Савва Кокиев (замечательная 
статья последнего „Записки о быте осетин", опубликован- 
ная в „Сборнике материалов по этнографии", издаваемой 
при Дашковском этнографическом музее, М. вып. I, 1885 г., 
читается и сейчас с исключительным интересом) страдала 
одним существенным недостатком: в ней отсутствовала со- 
циальная характеристика материала. Коста придал своей 
этнографической работе боевой, социально-заостренный ха- 
рактер, определив тем самым и все последующее развитие 
осетинской этнографии с передовой общественно-прогрес- 
сивной точки зрения. 
169 

ВЛАДИКАВКАЗ 
[Поход терской администрации против горцев] 
(Стр. 64) 
Корреспонденция. Опубликована в газете „Северный 
Кавказ" №55 (786) от 15 "июля 1893 года без подписи. Ав- 
торство К. Л. Хетагурова устанавливается на основании 
•ссылки в „Письмах из Владикавказа", напечатанных в той 
же газете № 75 (806) от 23 сентября (см. стр 68 настоя- 
щего сборника). 
Под общей рубрикой „Владикавказ" в газете печатались 
сообщения из Владикавказа, а иногда и из Терской облас- 
ти в целом. Ряд заметок и корреспонденции Коста были 
опубликованы также в этом разделе. Считаем необходимым, 
для более удобного пользования, дать свои подзаголовки 
(в квадратных скобках) корреспонденции Коста. 
Стр. 64. „Длинная вереница репрессивных мер"... Пос- 
ле смерти генерала А. М. Смекалова начальником Терской 
области был назначен генерал-лейтенант Семен Васильевич 
Каханов. К правлению области он приступил в начале 1890 
года и сразу же повел ничем не оправданную злостную и 
бесцеремонную борьбу с горцами: осетинами, ингушами и др. 
Его приказы и циркуляры поражали своей реакционно- 
стью и человеконенавистничеством даже людей умеренного 
направления. Газета „Терские ведомости44 — официальный 
орган администрации Терской области, резко изменила свое 
направление и стала проводником кахановского деспотизма. 
Коста Хетагуров встал во главе немногочисленной северо- 
кавказской демократической интеллигенции и повел энер- 
гичную борьбу с кахановщиной и произволом терской ад- 
министрации. Он смело обличал ее действия в газетных ста- 
тьях и заметках, в сатирических стихотворениях и поэмах, 
самого Каханова в поэме „Кому живется весело44 зло изо- 
бразил в образе чиновника Сеньки Людоедова. Настоящая 
корреспонденция является началом публицистических вы- 
ступлений Хетагурова против администрации Терской об- 
ласти. 
Стр. 64. Коста имеет ввиду приказ №37 от 15 марта' 
1891 года, опубликованный в газете „Терские ведомости" 
№26 от 31 марта 1891 года. В этом приказе было сказано, 
что одной из главных причин развития преступлений в Тер- 
ской области служит „произвольное расселение туземцев и 
проживательство их в городах, слободках и, в особенности, 
на хуторах... без паспортов и всякого ближайшего за ними 
надзора в полицейском отношении44. 
Стр. 65. Начальник Владикавказского округа полковник 
Голубов был снят и отдан под суд за растрату казенных 
170 

денег. Он особенно прославился взяточничеством и бесце- 
ремонным вымогательством денег с местного населения. 
В поэме „Кому живется весело" Коста вывел его под именем 
Голубятникова. 
Стр. 65. Так как корреспонденция освещала наибо- 
лее значительные события владикавказской жизни, то в кон- 
це Хетагуров счел нужным отметить новый состав город- 
ской управы. Видимо, эти сведения он получил от кого-ли- 
бо из своих друзей: Коста жил в это время в гор. Став- 
рополе. С секретарем управы Л. И. Малкоедовым Коста 
мог встречаться в бытность свою во Владикавказе, у Вар- 
вары Григорьевны Шредере. А. Н. Сухов в 1900—1904 гг. 
редактировал газету „Казбек", в которой в то время изредка 
печатался и К. Л. Хетагуров. 
ВЛАДИКАВКАЗ 
[О терской постоянной милиции] 
(Стр. 66) 
Корреспонденция. Опубликована в газ. „Северный Кав- 
каз" №69 (800) от 2 сентября 1893 года без подписи. Тема- 
тическое и стилистическэе сходство этой корреспонденции 
с рядом других статей Хетагурова дает нам право заявить 
о безусловном авторстве Коста. 
Постоянная терская милиция была организована еще в 
60-х годах XIX столетия начальником Терской области 
М. Т. Лорис-Мёликовым и постепенно превратилась в страшное 
зло для горского населения. 
Стр. 67. Кого имел ввиду Хетагуров под инициалом К.— 
установить не удалось. 
ПИСЬМА ИЗ ВЛАДИКАВКАЗА 
[Полемика с Слобожаниным о репрессиях против горцев] 
(Стр. 68) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ" №75(806) 
от 23 сентября 1893 года за подписью Нарон. 
Под заглавием „Письма из Владикавказа" или „Влади- 
кавказские письма*4 Коста опубликовал в газете ряд боль- 
ших статей, по затрагиваемой теме и своему значению да- 
леко выходивших за пределы владикавказской жизни. Ввиду 
того, что заглавие этих статей определялось не только со- 
держанием, но и чисто газетными соображениями, считаем 
возможным снабдить их, для удобства пользования, под- 
заголовками, которые берем в квадратные скобки. 
Нарон—один из любимых псевдонимов Коста. Почти вся 
171 

публицистика Хетагурова опубликована за этой подписью. 
Нарон — производное от слова Нар и означает— выходец, 
уроженец Нара. Впервые в печати принадлежность псевдо- 
нима „Нарон" Коста раскрыл некий К. С-ъ. В статье „Ко- 
ста и осетинская интеллигенция", опубликованной в газ. 
„Северный Кавказ" №92 от 3 августа 1904 года, С-ъ пи- 
сал: „Кто из осетинской интеллигенции не знает „Нарона", 
за подписью которого появлялись в „Северном Кавказе*4 
горячие статьи в защиту горячо любимого им, дорогого ему 
осетинского народа?.. Кто не помнит публицистической де- 
ятельности Хетагурова (он же „Коста" и „Нарон") в то вре- 
мя, когда начальником Терской области был Каханов?" 
„Русская жизнь" (1890—1894 гг.) — ежедневная газета 
издавалась и редактировалась А. А. Пороховщиковым. 
Передовая „Русских ведомостей", посвященная вопросам 
горскрй жизни, опубликована в № 190 от 13 июля 1893 года. 
„Русские ведомости" (1863—1918 гг.) —московская еже- 
дневная газета, издавалась в эти годы В. Соболевским и 
А. Постниковым. 
Стр. 68. М. Слобожанин — псевдоним Евгения Димитри- 
евича Максимова (см. „Современники", альбом биографий 
Н. И. Афанасьева, т. I, стр. 161 — 162), автора ряда стати- 
стико-экономических работ об осетинах, ингушах и других 
кавказских народах. Е. Д. Максимов был со средины- 1830 
по конец 1892 года редактором неофициальной части „Тер- 
ских ведомостей" и проводил, в особенности, при началь- 
нике Терской области С. В. Каханове, резко выраженную по- 
литику недоверия к горцам и необходимости репрессивных 
мер в борьбе с неурядицами на Кавказе. Переехав в 1893 
году в Петербург, он продолжал писать в „Терских ведо- 
мостях" и в других терских изданиях (например, в „Тер- 
ском сборнике"). Общую характеристику деятельности 
Е. Д. Максимова Коста дал в сатирической поэме „Кому 
живется весело" под именем Максима Лизоблюдова. Старик 
„в усах с подвесками и суховатой палкой",—так говорит 
Коста в этой поэме о Максимове: 
Ты публицист уж признанный 
И пВедомости Мерзкие" 
Такого литератора 
Не скоро залучат. 
Букетом специфическим 
И краской возмутительной 
1 азета Людоедова 
Обязана тебе. 
Ье передовицами 
И письмами из-за моря 
Ты кинул грязью в общество 
И осквернил печать. 
172 

В данном случае Коста имеет ввиду „Петербургские 
письма о Северном Кавказе" М. Слобожанина: пятое „напе- 
читанное в № 102 от 29 августа, и шестое — в № 108 от 
12 сентября 1893 года. 
„Терские ведомости" (1858—1918 гг.)—официальное из- 
дание администрации Терской области. За шовинистическое 
направление, принятое газетой после смерти в 1889 году, 
Н. А. Благовещенского, Коста называл ее „Ведомости Мерз- 
кие". 
Стр. 73. О, 1етрога,о тогез! (лат.). О времена, о нравы! 
СЕЛ. ГИЗЕЛЬ, ТЕРСКОЙ ОБЛАСТИ 
(Стр. 74) 
Корреспонденция. Опубликована в газ. „Северный Кав- 
каз" № 77 (808) от 30 сентября 1893 года за подписью Нарой. 
Эта небольшая газетная заметка является ярким образ- 
цом уменья Коста на основе частных и, на первый взгляд, 
незначительных фактов, ставить принципиальные вопросы 
горской общественной жизни, каким был вопрос о старши- 
нах. Более подробное освещение значения старшин в усло- 
виях горского аула см. в статье „Неурядицы Северного 
Кавказа". 
Кого имел в виду Костапод инициалом Д. — установить 
не удалось. 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
[О борьбе с калымом и народными обычаями] 
(Стр. 75) 
Статья. Опубликована в газ. „Северный Кавказ" №36 
(1704) от 5 мая 1896 года за подписью Нарон. 
О „Терских ведомостях" см. выше стр. 173. 
„Казбек- (1896—1907 гг.) —частная владикавказская га- 
зета. В 1896 году выходила три раза в неделю, редактиро- 
валась И. А. Колубейко, а с №15, 1897 года —Л. П. Мал- 
коедовым. 
„Новое обозрение" — частная газета, издавалась в Ткф- 
лисе. С 1891 года издателем был кн. К. М, Туманов, редак- 
таром — его брат В. М. Туманов. 
Стр, 75. Коста цитирует книгу Евгения Маркова: „Очер- 
ки Кавказа. Картины кавказской жизни, природы и исто- 
173 

рии\ СПБ. М. изд. М. О. Вольф, 1887 год, стр. 189. Вто- 
рым роскошным изданием эта книга вышла в 1913 году. 
Евгений Львович Марков — русский писатель, автор ро-' 
манов „Черноземные поляа, „Берег моря44, „Барчуки" и ря- 
да книг по этнографии России, брат Л. Л. Маркова, быв- 
шего в 1868—1874 годах директором Ставропольской гим- 
назии. 
Услар Петр Карлович (1816—1875 гг.)— крупнейший 
специалист по языкам кавказских народов. Приводимые Хе- 
тагуровым слова находятся в статье Услара: „Кое-что о 
словесных произведениях горцев44, опубликованной за под- 
писью П. У. в „Сборнике сведений о кавказских горцах44,, 
выпуск 1, Тифлис, 1868 год, стр. 28. Коста цитирует неточ- 
но; в статье Услара сказано так: „В Дагестане Нарты слу^ 
жат общим названием для обозначения великанов... Напро- 
тив, у осетин и у кабардинцев, в самом центре Кавказа, 
Нарты сами служат героями песен и сказок44. 
Доктор права В. Б. Пфафф — первый серьезный иссле- 
дователь осетинского быта и истории осетинского народа. 
Коста цитирует его статью „Путешествие по ущельям Се- 
верной Осетии44, см. „Сборник сведений о Кавказе44, т. I, 
стр. 167. 
Стр. 76. Коста имеет в виду: „Ст. Черноярская" С. Ф. А. 
„Терские ведомости44 № 18, от 14 февраля 1896 года. 
Ст. .Ново-Осетинская44, Иван Калеев, „Терские ведомо- 
сти44 №45, от 21 апреля 1896 года. 
Кто был С. Ф. А. и Иван Калеев—установить не удалось. 
Стр. 77. Гаппо Баев — видный буржуазный деятель до 
революционной Осетии, юрист по образованию, позднее — 
городской голова гор. Владикавказа. После великой социа- 
листической Октябрьской революции--белоэмигрант. Со- 
трудничал во многих кавказских газетах. Его статья „Осе- 
тинская письменность" пе(аталась в „Казбеке44 № 9 от 
9 января и №10 от 11 января 1896 года и затем вышла от- 
дельной брошюрой. Статья „Отрадное движение" напеча- 
тана в „Терских ведомостях44 №44, от 19 апреля 1896 года. 
Стр. 78. Статья В. И. Л. (инициалы эти нам раскрыть 
не удалось) „Переходное состояние горцев Северного Кав- 
каза41 печаталась в следующих номерах газеты „Новое обо- 
зрение44: №4162 от 13 февраля, №4169 от 20 февраля, 
№4173 от 24 февраля, №4183 от 5 марта, № 4199 от 
21 марта и т. д. 
В 1896 году вышла отдельной брошюрой. Тифлис, типо- 
графия К. П. Козловского. 
В первом случае Коста приводит слова В. Н. Л. сокра- 
щенно. Полный текст цитаты следующий: 
„Будучи еще в своей привычной среде, с своими скром- 
174 

ными потребностями, далекий от искушений, влияний, под- 
ражаний, не имея у себя таких потребностей, которым, в 
сущности, не мог и удовлетворить без того, чтобы не ли- 
шить себя и детей насущного хлеба, — он был бесконечно- 
счастливее современного осетина, симпатичнее, добрее, бла- 
городнее. Вместе с н1.чалом заимствований, вмешательством 
новых экономических и политических отношений и влия- 
ний начались и бедствия". 
Стр. 78. Коста имеет в виду басню И. А. Крылова 
„Пустынник и медведь44 („Хотя услуга нам при нужде до- 
рога44). 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
[Репрессии администрации и малоземелье горцев] 
(Стр. 79) 
Статья опубликована в газете «.Северный Кавказ44 №61* 
(109(>) от 1 августа 1896 года за подписью Нарон. 
Стр. 79. Временные меры об изменении узаконений адми- 
нистративной высылки, опубликованные 20 декабря 1895 года, 
являются ярким показателем половинчатости правительства 
в обуздании того произвола, который творили на Северном 
Кавказе местные чиновники. 
Стр. 81. Коста цитирует передовую статью „Терских 
ведомостей44, напечатанную за подписью I. N. в № 71 от 
23 июня 1896 года. 
Стр. 81. Ег§о, ргоЬе 1аЬогети$! (лат.). „Итак, будем 
работать честно!*1 
Стр. 81. Корреспонденция Слобожанина „Слобода Воз- 
движенская" напечатана в № 71 „Терских ведомостей" от 
23 июня 1896 года. Предположение Коста о том, не являет- 
ся ли автор заметки и автором „Петербургских писем*4 и 
других „недостойных печати*4 произведений, не соответ- 
ствует действительности. М. Слобожанин (Е. Д. Максимов) 
в это время на Кавказе уже не работал, да и стиль замет- 
ки заставляет предполагать, что корреспондентом „Терских 
ведомостей44 был кто-то из жителей слободы Воздвиженской^ 
Стр. 82. Коста имеет в виду приказ начальника Тер- 
ской области Каханова от 15 марта 1891 года, № 37, опуб- 
ликованный в газете .,Терские ведомости, № 26 от 31 марта 
1891 гола. 
Стр. 83. Цитируемая статья Евг. Максимова опублико- 
вана в „Терском сборнике4*, приложение к „Терскому ка- 
лендарю44 на 1894 год, Владикавказ 1893 года. Статья назы- 
вается: „Чеченцы. Историко-географический и статиста ко- 
. 175 

экономический очерк". Коста, конечно, знал, что М. Сло- 
божанин и Е. Д. Максимов—одно и тоже лицо: это видно 
хотя бы из поэмы „Кому живется весело", где редактор 
„Терских ведомостей" и автор „Петербургских писем" 
отождествляются. 
Стр. 83. В корреспонденции Чермена Цаллагова „Насе- 
ление Алагиро-Мамисонского ущелья", напечатанной в № 71 
„Терских ведомостей" от 23 июня 1896 года, хорошо обри- 
сованы трудности сельского хозяйства в нагорной полосе 
Северного Кавказа и острое малоземелье горцев описывае- 
мого ущелья. 
Стр. 84. „Вновь испеченный публицист Ив. Булатов", 
автор статьи „Интересы горного дела", опубликованной в 
№ 80 „Терских ведомостей" от 14 июля 1896 года, был 
крупным промышленником, ведшим горные разработки в 
Урухском ущелье (Дигория). И. И. Булатову больше всего 
не понравилось в статье Чермена Цаллагова совершенно 
законное требование о закреплении горских земель за ауль- 
ными обществами осетин. Осуществление этого меооприя- 
тия (за что так энергично боролся и Хетагуров) лишило бы 
гг. Булатовых права бесконтрольного хозяйничанья в горах 
Кавказа. 
Стр. 84. 31с1 (ла.т.)—так! Обычно прибавляется в скоб- 
ках к приведенным чьим-либо словам для подтверждения, 
что слова эти справедливы, несмотря на их несоответствие 
взглядам высказавшего их.. 
Стр. 85. „Эльборус"—акционерное общество по эксплоа- 
тации природных богатств Карачая. Организовано в 1889 
году. С его деятельностью Коста познакомился во время 
своего вынужденного пребывания на карачаевском серебря- 
но-свинцовом руднике в 1892 году. 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
(Маленькая история) 
(Стр. 87) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ" № 7 (1148) 
от 23 январ>я 1897 года за подписью Нарон. 
Стр. 87. Первая школа для осетинских девиц была от- 
крыта в 1862 году протоиереем Алексеем Колиевым, одним 
из представителей интеллигенции „первого призыва", Коста 
высоко ценил инициативу А. Колиева и отзывался всегда о 
нем с глубоким уважением. См., например, в статье „Изба- 
ви бог и нас от этаких судей", -„Казбек", 1899 год, № 674 
и 675. 
176 

Стр. 88. Коста имеет в виду статью „О поводах к пре- 
образованию владикавказской осетинской женской школы", 
напечатанную з № 4 „Духовного вестника грузинского эк- 
зарха", 1891 год, Тифлис. 
Стр. 92. Редакционная статья „Терских ведомостей", 
которую Коста приводит целиком, напечатана в № 37 от 
9 мая 1891 года. 
Стр. 92. Епископ владикавказский Петр, сочувственно 
относившийся к просветительной работе осетинской интел- 
лигенции и вставший на защиту владикавказской осетинской 
женской школы, был переведен за это в гор. Великий Устюг 
на Волге. 
Стр. 93. „Другой выслан в административном порядке 
из Терской области4*... Это был Коста, 1 июля 1891 года 
высланный ген.-лейт. Кахановым, начальником Терской об- 
ласти, за пределы родной Осетии (первая ссылка Коста). 
НАКАНУНЕ 
(Стр. 94) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ" в № 9 
(1150) от 30 января, № 14 (1155) от 16 февраля и № 32 
(1178) от 8 мая 1897 года за подписью Нарон. 
Стр. 94. „Нужды Кавказа", см. „С.-Петербургские ве- 
домости" № 22 от 23 января (4 февраля) 1897 года. Коста 
дает обстоятельное изложение основных взглядов газеты на 
нужды Кавказского края. Старейшая русская газета „С.-Пе- 
тербургские ведомости" в это время выходила под редак- 
цией либерально-настроенного князя Э. Э. Ухтомского. 
Стр. 97. Островский Михаил Николаевич (1827—1901)— 
брат знаменитого драматурга А. Н. Островского, с 1831 по 
1893 год министр государственных имуществ. 
Стр. 98. Яновский К. П. с 1878 по 1901 год был попе- 
чителем Кавказского учебного округа. „Он обратил на себя 
общее внимание своей энергичной и разумной деятельно- 
стью на пользу просвещения" („Русская мысль41, 1902 год, 
№ 8, стр. 215). См. также некролог в „Северном Кав- 
казе"-от 20 июля 1902 года и книгу М. В. Краснова „Про- 
светители Кавказа", Ставрополь, 1913 год. 
Стр. 99. „После чудовищного похода на туземцев Кав* 
казаа... Коста имеет в виду выступление реакционной части 
русской прессы 80-х и начала 90-х годов, обвинявшей гор- 
цев в хищничестве, разбойничестве, воровстве и прочих 
„смертных грехах". 
Стр. 99. Статья „О кавказских разбойниках" опублико- 
вана в газ. „Новое время" № 7527 от 9(21) февраля 1897 
год п. 
177 

Стр. 99. Статья „Разбойничество на Кавказе" опубли- 
кована в газете „Гражданин" № 4 от 12 января, № 5 от 
16 января, № 6 от 19 января и № 7 от 23 января за под- 
писью Д. Ж. Раскрыть эту подпись нам не удалось. 
Стр. 100. Хизан—приютившийся, хизаны—особый разряд 
грузинских крестьян, находившихся в зависимости от поме- 
щиков-феодалов. Среди хизан было много беглых горцев 
Северного Кавказа и, в частности, осетин. История Грузии 
знает неоднократные восстания хизан против гнета поме- 
щиков. 
Попытки самодержавия урегулировать взаимоотношения 
помещиков и хизан ни к чему не приводили в силу своей 
половинчатости. Законы от 3 июня 1891 года и 2 июня 
1900 года встретили резкую критику в печати и хизанский 
вопрос в 900-е годы был одним из самых наболевших в За- 
кавказье. См. Г. Туманов.—Земельные вопросы и преступ- 
ность на Кавказе, СПБ, 1900 год. 
Стр. 100. Кони Анатолий Федорович—крупный юрист и 
журналист, сын Ф. Кони, издателя 40-х годов, друга Н. А. Не- 
красова. Непосредственно столкнуться с Кони Хетагуро- 
ву пришлось в 1899 году в связи с его высылкой в Херсон. 
Статья „Больная юстиция" опубликована в газ. „Новости 
и биржевая газета" № 27 от 27 января 1897 года. 
ВЛАДИКАВКАЗСКИЕ ПИСЬМА 
[О походе „Терских ведомостей* против горцев] 
(Стр. 110) 
Статья опубликована в газете „Северный Кавказ" № 58 
(1199) от 20 июля 1897 года за подписью Нарон. 
Стр. ПО. „Я так давно не писал"... Почти полгода Коста 
был прикован к постели резко обострившимся туберкулезом 
кости. Однако, последняя статья Хетагурова „Накануне" 
была опубликована в мае 1897 года, всего за два месяца 
до этого „письма". 
Стр. 110. Варвара Григорьевна Шредере (1852—1902 гг.) 
была близкой приятельницей Коста и видной общественной 
деятельницей Владикавказа. Ей принадлежит инициатива 
ряда таких значительных общественно-просветительных ме- 
роприятий, как организация воскресной школы, городской 
библиотеки и, в том числе, бесплатных народных чтений. 
Коста высоко ценил эту работу и сам принимал в ней жи- 
вое участие. О тюремных чтениях, устроенных В. Г. Шре- 
дере, газета „Казбек" в заметке „Доброе дело" писала: 
„Среди нашей интеллигенции нашлись люди, которые скро- 
мно, без треску и шуму, делают доброе дело. Люди эти— 
178 

В. Г. Шредере, М. Й. Павлов и Л. П. Малкоедов. Ежене- 
дельно, по средам, люди эти по очереди ведут чтение с ту- 
манными картинами для заключенных во владикавказской 
областной тюрьме". „Казбек" № 141, 1896 год. 
Стр. 111. Очерк М. И. К-о „В гостях у кабардинцев44 
напечатан в газете „Терские ведомости" № 95 от 18 авгу- 
ста, № 121 от 18 октября и № 146 декабри 1896 года. Ко- 
ста рассматривает последнюю часть очерка. Раскрыть под- 
пись М. И. К-о нам не удалось. 
Стр. 112. Коста приводит стихотворение, напечатанное 
без подписи под заглавием „Посвящается кабардинскому на- 
роду44. „Терские ведомости44 №133 от 15 ноября 1896 года. 
Стр. ИЗ. Очевидец.—„Сел. Ногкау". „Терские ведомо- 
сти* № 68 от 8 июня 1897 года. 
Стр. 113. Корреспонденция „Сел. Ардон, Терек, обл.41 
опубликована в газете „Терские ведомости44 №64 от 30 мая 
1897 года без подписи. Вместо араки в заметке употре- 
бляется—„раки44. 
Стр. 115. Статья Антона Константиновича Султанова 
„По поводу убийств44—напечатана в газете „Терские ведо- 
мости44 № 32 от 14 марта 1897 года. Свои рассуждения о 
хищнических и разбойнических качествах ингушей ретивый 
автор закончил грустным сожалением, что „драгоценный 
дар"—жизнь —„отнимается безнаказанно каким-то дикарем, 
кандидатом на виселицу44. Страстная отповедь этим шови- 
нистическим и человеконенавистническим взглядам являет- 
ся блестящим примером широкого интернационализма и 
подлинного народного гуманизма Коста. 
Стр, 116. „О них-то я и поговорю в следующем письме44. 
Усилившаяся болезнь помешала Коста выполнить это обе- 
щание. 
ГОРСКИЕ ШТРАФНЫЕ СУММЫ 
(Стр. 117) 
Статья. Опубликована в газ. „Сын отечества41 СПБ. № 73 
от 17 (29) марта 1898 года за подписью К. Хетагуров. 
„Сын отечества"—ежедневная газета, издавалась в Петер- 
бурге с 1852 года. 
Фонд горских штрафных сумм создан на основе распо- 
ряжения кн. Барятинского. Он служил источником обога- 
щения администрации окружных управлений Терской и Ку- 
банской областей. 
Упоминаемый судебный процесс начальника Баталпашин- 
ского уезда (Кубанской области) проходил в 1887 году. Дело 
179 

кузовлёва рассматривалось судебной палатой в гор. Тиф- 
лисе. 
Существовала версия о том, что Коста был исключен из. 
Академии художеств потому, что Кузовлев растратил те 
средства, из которых выдавалась ему стипендия. Теперь 
уже установлено, что это не соответствует действительности. 
НЕУРЯДИЦЫ СЕВЕРНОГО КАВКАЗА 
(Стр. 120) 
Статья. Опубликована в газ. „С.-Петербургские ведомо- 
сти" № 82 от 25 марта (7 апреля), № 112 от 27 апреля 
(9 мая) и № 129 от 11 (23) мая 1899 года за подписью К. Хе- 
тагуров. 
Появление статьи „Неурядицы Северного Кавказа" имеет 
небезынтересную историю. 
Статья была написана Хетагуровым приблизительно 
осенью 1898 года и через Андукапара Хетагурова была пе- 
редана секретарю редакции „Новостей4* с тем, чтобы послед- 
ний устроил ее в „С.-Петербургские ведомости*. 
Уже 2 октября 1898 года Коста тревожно спрашивал 
Андукапара Хетагурова: „Почему не печатается моя статья 
в „Петербургских ведомостях"?*. 
Примерно с начала декабря 1898 года статья была уже 
в редакции и вскоре сдана в набор; посредник Хетагурова, 
секретарь „Новостей41, неоднократно обращался с просьбой 
ускорить опубликование статьи, но, как он пишет в письме 
к Андукапару Хетагурову, „не мог преодолеть предупрежде- 
ния людей и заставить их поступить так, как это было нуж- 
но44. В том же письме от 28 февраля 1899 года он говорит: 
„Можете ли поверить, меня до сих пор редакция „СПБ 
Вед.44 уверяет, что статья Вашего брата лежит в наборе и 
ждет очереди... Насмешка ли это, или нахальство, сказать 
наверное пока не могу, но думаю, что, во всяком случае, 
лгут самым бесстыднейшим образом. Одно только меня по- 
ражает: на мои категорические запросы—будет ли статья 
помещена, мне постоянно отвечают утвердительно и назад 
не возвращают". Из этого письма видно, что не так легко 
было напечатать статью Хетагурова в очень известной, но 
не отличавшейся левизной позиции, петербургской газете; 
Положение изменилось только после приезда Хетагурова 
в Петербург. В начале марта Хетагуров познакомился с ре- 
дактором-издателем „С.-11етербургских ведомостей" кн. 
Э. Э. Ухтомским, который „очень извинялся и уверял меня, 
что статья моя уже в типографии и что на-днях мне при- 
шлют корректуру44. (Письмо к А, А. Цаликовой от 10 марта 
1899 года). 
180 

8 письме к Ю. Л. Цалйковой от 13 мая б# говбрйгг 
„Статья моя о неурядицах на Северном Кавказе уже на- 
бирается. Сегодня мне прислали корректуру: — она будет 
для Каханова ничуть не слаще, чем для меня Пенза*. 
Действительно, начало статьи вскоре появилось (в №89 
„Петер, ведомостей" от 25 марта 1899 года). О впечатлении 
от этой статьи в высших правительственных сферах Хета- 
гурову рассказал кн. Ухтомский. 
„Сегодня был у кн. Ухтомского,—писал Хетагуров 8 мая 
1899 года Александру Цаликову.—Он встретил меня чуть 
не с распростертыми объятиями.—Ну, говорит, наделали мы 
.своей статьей... Читается нарасхват... только и разговоров. 
Куропаткин прислал ко мне своего адъютанта... Министр, 
говорит, страшно возмущен... надо, говорит, положить ко- 
нец этим безобразиям... Такой порядок вещей не может 
продолжаться... Б это же лето пошлем целую комиссию 
подробно исследовать все, что происходит в Терской обла- 
сти... Если хоть сотая доля того, что передается в „Петер, 
вед.", правда, то и тогда это выше всякого вероятия... 
Просит дать ему несколько номеров... Я дал. Окончание 
статьи вошло в завтрашний номер и если не случится что- 
нибудь экстраординарное, вроде пожара, то оно появится 
завтра... Ту часть, которая касается вашего дела, лучше 
выпустить, чтобы не придали статье личного характера. 
(Я, конечно, вполне с ним согласился). Мы лучше пошлем 
ее в отдельных оттисках кое-кому*... Ушел я от Эсперки 
совершенно восхищенный и, как видишь, на радостях изме- 
нил даже своему обычаю и написал тебе письмо, на со- 
держание и величину которого может рассчитыватьдажеи не 
всякая барышня. Итак, дорогой Александр, начинает оправ- 
дываться лучшая в мире мудрость: „Бог не выдаст,—свинья 
не съест". 
Статья имела громадный резонанс и среди горского на- 
селения. Имя Коста было любимым и популярным, смелость 
его ставилась в пример. И вот в большой столичной газете 
эт.от самый народный герой смело и решительно рассказы- 
вает о тяжелой жизни горского населения. Смутные слухи, 
насыщенные радостью, прошли по горам. Интересно отме- 
тить, что в воспоминаниях о Коста всегда упоминается эта 
статья как нечто очень большое и значительное. Нико Хе- 
тагуров говорит, что Коста, поселившись во Владикавказе, 
„много писал в „Петербургских ведомостям о положении 
Осетии". 
Эта неточность очень характерна. Горцы не очень об- 
стоятельно были знакомы с публицистикой родного Коста— 
до них доходили лишь самые крупные факты этой деятель- 
181 

/!0с1ги. Й хотя в „Петербургских ведомостях* была лить 
одна статья Хетагурова, но она затрагивала так много и 
таких наболевших горских вопросов, что оставалось впечат- 
ление множества статей Коста. 
Опубликование статьи „Неурядицы на Северном Кавка- 
зе" совпало с определением Хетагурова в ссылку и поэт 
очень опасался, как бы ее успех не отразился на ухудше- 
нии его положения. 
Стр. 121. 51пе 1га е! зЫк) (лат.) без гнева и пристра- 
стия. 
Хоранов—полковник, впоследствии генерал-лейтенант, 
осетин, ярый политический враг Коста Хетагурова. Вместе 
с тогдашним начальником Терской области С. В. Кахано- 
вым вел непримиримую борьбу с демократическим движе- 
нием в Осетии; был очень влиятельным в правительственных 
кругах, вплоть до императорского двора. Тип подобного 
предателя народных интересов осмеян Коста в знаменитом 
стихотворении „Лгхсины лаег" (на русском языке есть не- 
плохой перевод Н. Ушакова, см. „Прислужник* веб. „Осе- 
тинская лира" Коста Хетагурова, М. Гослитиздат, 1939 год, 
стр. 41). 
Стр. 125. Опровержение известного публициста Г. В.— 
Коста имеет в виду передовицу „Терских ведомостей" в 
№41 от 7 апреля 1899 года, принадлежащую Г. Вертепову. 
Стр. 128» АПЫ (лат)., юрид.— доказательство невинов- 
ности обвиняемого установлением, что в момент преступле- 
ния он находился не там, где было совершено преступле- 
ние, а в другом месте. 
Стр. 129. На эту часть статьи Хетагурова, освещающую 
громкое делоКаирова, в №141 от 26 мая 1899 года „С.-Пе- 
тербургских ведомостей" появилось опровержение. Кос- 
та прочитал его уже в Херсоне. В письме к Ю. А. Цали- 
ковой от 26 июня 1899 года он писал по этому поводу: 
„Кто-то нарывается на очень большой скандал. Я это дело 
прослушал от первого до последнего слова и положительно 
докажу, что против Каирова не было ни одной веской ули- 
ки, исключая того вздора, на который я указал в своей 
статье". Через несколько дней, 4 июля 1899 года Коста 
писал Цаликовым: „Отправил я в Питер в „С.-Пет. Вед." 
ответ на „опровержение" относительно казни Каирова. Ес- 
ли напечатают, то или меня должны засадить в тюрьму за 
клевету, или судей, судивших Каирова, сослать в Сибирь, 
так настойчиво и резко я обвиняю их в убийстве невинно- 
го человека". 
Этого ответа Коста на „Опровержение" в комплекте га- 
зеты нам разыскать не удалось. 
182 

ВЛАДИКАВКАЗ 
[Земельный вопрос в горной полосе Терской области) 
Корреспонденция. Опубликована в газ. „Северный Кав- 
каз" № 47 (1757) от 21 апреля, \ь 56 (1766) от 12 мая и 
№ 57 (1767) от 15 мая за подписью Нарон. 
„Сомнительная личность К.а—кого имел в виду Хетагу- 
ров, установить не удалось. 
Дигурия то же, что Дигория. 
„Нысан-аевцзег" и „Смаг"—название местностей в западной 
части Северной Осетии. 
Общество „Вьэльмонтальа организовано в 90-х годах 
XIX столетия. 
Упоминаемый аул Нар в Дигорском ущелье следует от- 
личать от родины Коста—аула Нар в Алагирском ущелье. 
В предложении „неоднократное обращение населения к 
начальству... оголенных гор", при наборе, видимо, выпала 
строка; автор, вероятно, выражал такую мысль, чю обра- 
щения населения не увенчались успехом. 
И. И. Булатов —горнопромышленник. Занимался разра- 
боткой серебро-свинцовых руд в Дигорском ущелье в 90-х 
и начале 900-х гг. О нем см. выше. 
ЧИЧИКОВ 
(Стр. 143) 
Маленький фгльетон. Опубликован в газ. „Северный 
Кавказ" № 50 (1760) от 23 апреля 1901 года за подписью 
Нарон. 
Чичиков—основное действующее лицо поэмы Н. В. Го- 
голя „Мертвые душь", собирательный образ предприимчи- 
вого дельца; Чичиков занимался покупкой „мертвых" ре- 
визских душ у помещиков. 
ТАРТАРЕН 
(Стр. 145) 
Фельетон. Опубликован в газ. „Северный Кавказ4* № 53 
(1763) от 5 мая 1901 года за подписью Нарон. 
Тартарен—классический образ трусливого хвастуна—пу- 
тешественника из знаменитого романа французского писа- 
теля Альфонса Додэ „Тартарен из Тараскона44. Фельетон 
Коста является ярким- примером использования художе- 
ственного образа в публицистических целях. Статья, так 
уничтожающе осмгяниая Хетагуровым, принадлежит 
А. Н. Дьячкову-Тарасову и напечатана в 23 выпуске „Сборника 
1&? 

материалов для описания местностей и племен Кавказа" 
под названием: „В горах Большого и Малого Карачая (ис- 
токи р. Кубани)". Коста высоко ценил научное значение 
этнографии. Он неоднократно резко критиковал легковес- 
ные и легкомысленные выступления с описаниями жизни 
горских народов. Укажем, например, его рецензию на 
„Учебник географии России" М. Мостовского в „Северном 
Кавказе14 № 72 (1782) от 19 июня 1901 года, в которой 
Коста на десятках конкретных примеров обнажает неве- 
жественность автора на заметку „Помощь пораженному 
молнией" в той же газете № 86 П798) от 21 июля 1901 года, 
в которой Коста уличает некоторые кавказские газеты в 
незнании распространенных осетинских обычаев и т. д. 
„Тартарена—в ряду этих произведений Коста—является наи- 
более сильным и талантливым. 
Стр. 149. 31е {гапзК. Коста вкладывает в размышлени я 
Тартарена лишь начало общеупотребительного латинского 
афоризма: 31е *гапзИ: с!1ог1а типсИ — так проходит земная 
слава. 
РАЗВИТИЕ ШКОД В ОСЕТИИ 
(Стр. 151) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ" № 69 
(1779) от 12 июня 1901 года за подписью Нарон. 
Здесь нашел свое отражение многолетний и глубокий 
интерес Коста к жизни единственной в Осетии осетинской 
женской школы. Плохое экономическое и педагогическое 
состояние школы в начале XX века вызвало беспокойство 
Коста и его резкую критику руководства школы. 
„Общество восстановления христианства на Кавказе" орга- 
низовано в 60-х годах. Коста переоценивает значение его 
деятельности. 
Эпизод с закрытием школы Коста ошибочно приурочил 
к 1889 году; в действительности эта драматическая страница 
в истории школы падает на январь 1891 год. В борьбе за 
сохранение женского училща Коста принял энергичное уча- 
стие, за что и был выслан из пределов Терской области. 
ВНУТРЕННИЕ ВРАГИ 
(Стр. 155) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ44 № 83 
(1793) от 14 июля 1901 года за подписью Нарон. 
Тугаиовы—наиболее крупные землевладельцы Северной: 
Осетии. 
184 

Статья „Внутренние враги" нашла отклик в „Терских ве- 
домостях", где названа „энергичной-. См. №91 от 19 июля 
1901 года, отдел „Из газет41 — „Осетинская аристократия*. 
ЦЕРКОВНО-ПРИХОДСКИЕ ШКОЛЫ В ОСЕТИИ 
(Стр. 158) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ'' № 88 
(1798) от 26 июля 1901 года за подписью Нарой. 
Стр. 159. Предложение „Несмотря на громадные ассиг- 
новки... для учителей" в своем согласовании не сведено 
воедино; вероятно, при наборе выпала строка. По смыслу 
речь идет об отсутствии удобных помещений для школ. 
Съезд учителей церковно-приходских школ Северной 
Осетии состоялся в селении Ардон. Он начал свою работу 
9 июля 19С1 года. Цитируемая статья Н. Тульчинского 
опубликована в газ. „Терские ведомости44 № 89 от 17 июля 
1901 года под названием „По поводу съезда учителей при- 
ходских школ Северной Осетии". Об этом съезде см. также 
статью Г. М. Цаголова: „К съезду учителей приходских школ 
Осетии*4, „Терские ведомости4* № 76 от 1 июля 1901 года. 
Н. П. Тульчинский—видный публицист-экономист 900— 
910 гг., постоянный сотрудник газ. ,.Терские ведомости. 
Учебник русского языка Якова Гогебашвили „Русское 
слово или учебное руководство к русскому языку для гру- 
зинских школ14, ч. 1-й II, вышел в 1894 году и выдержал 
около двух десятков изданий. Он получил благоприятный 
отзыв в ряде лингвистических и педагогических журналах 
(«Филологическая библиотека44, „Начальное обучение44 и др.). 
Я. Гогебашвили—талантливый грузинский педагог. Его перу 
принадлежат также многочисленные* педагогические и исто- 
рические книги на русском и грузинском языках, например, 
„Нормальное письмо14. „О грузинском и русском алфавитах44, 
„Как улучшить кавказскую народную школу", „Устной на- 
родности—родной язык44, „Правда о Тифлисе*, „Чем мы 
были вчера?44 и многие другие. 
НАСУЩНЫЕ ВОПРОСЫ 
(Стр. 161) 
Статья опубликована в газ. „Северный Кавказ" № 104 
(1814) в сентябре 1901 года за подписью Нарон. 
Цитируемая статья Цаголова опубликована в газете „Тер- 
ские ведомости44 № 69 от 15 июня 1901 года под названием 
„К вопросу о „временнопроживающих". 
185 

Об остром малоземелъи горцев в это время писали и дру- 
гие кавказские публицисты, например, Н. П. Тульчинский, 
Евг. Баранов, Д. Е. Максимов, Г. Туманов. 
Цаголов Георгий Михайлович (1871—1939 гг.)—крупный 
осетинский публицист и поэт, сотрудник большинства кав- 
казских газет левого направления. Из его публицистических 
работ значительный интерес представляет книга „Край бес- 
просветной нужды", 1912 год. 
Говоря о переселении в Кубанскую область, Коста имеет 
в виду группу осетин, во главе которых стоял его отец, 
Леван Елизбарович. Переселенцы образовали при слия- 
нии Теберды и Кубани деление Георгиевско-Осетинское 
{ныне селение имени Коста Хетагурова, Карачаевской авто- 
номной области). 
ПУТИ СООБЩЕНИЯ Вл ГОРНОЙ ПОЛОСЕ КАВКАЗА 
(Стр. 164) 
Статья опубликована в газ. „Казбек" № 1209 от 1 дека- 
бря 1901 года за подписью Нарон. 

ОГЛАВЛЕНИЕ 
Публицистика К. Л. Хетагурова с з 
Особа (Этнографический очерк) ^9 
Владикавказ [Поход терской администрации против горцев] .... 64 
Владикавказ [О терской постоянной милиции] . 05 
Письма из Владикавказа [Полемика с М. Слобожаниным о репрес- 
сиях против горцев] , 68 
Сел. Гизель, Терек, обл 74 
Владикавказские письма [О борьбе с калымом и народными обычаями] 75 
Владикавказские письма [Репрессии администрации и малоземелье 
горцев] 79 
Владикавказские письма (Маленькая история) 87 
Накануне • . 94 
-Владикавказские письма [О походе „Терских Ведомостей* против 
горцев] 110 
Горские штрафные суммы 117 
Неурядицы Северного Кавказа . . . • .•...• 120 
Владикавказ [Земельный вопрос в горной полосе Терской области]. ]36 
Чичиков (Маленький фельетон) 143 
Тартарен 145 
Развитие школ в Осетии 151 
Внутренние враги 155 
Церковно-приходе кие школы в Осетии * 158 
Насущные вопросы . 161 
Пути сообщения в горной полосе Кавказа". 164 
Комментарии 166 

Ответредактор Епхиев Т. 
Обложка художника Лермонтова В. 
Техредактор Дзгоев А. Корректор Корявцева Л. 
Сдано в набор 7/ХН 1940 г. Подписано к печати 4/Н 1941 г. 
Колич. печатных листов 11,75. Авторск. листов 11,5. Формат бума- 
ги 60x92. Заказ № 4157. Тираж 5100. Госиздат № 104. ЕИ264. 
Типография Управления издательств и полиграфии при СНК Северо- 
Осетинской АССР, гор. Орджоникидзе, Коминтерна, 20. 

5 p. 50 к. 

