ХЕТÆГКАТЫ НАФИРÆТ, 
ХÆБЛИАТЫ САФАР 
Таурæгътæм гæсгæ 
фыст повесть 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР», 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1980 

840сет 
С(Осет) 
ХЗЗ 
Хетæгкаты Н., Хæблиаты С. 
Х38 Къостайы ^кадæг: Таурæгътæм гæсгæ фыст 
повесть. — Орджоникидзе: Ир, 1980.—280 ф. 
Хетагурова Н. В., Хаблиев С. М. 
Легенда о Коста. 
Повесть посвящена основоположнику осетинскоА литературы, 
революцнонному демократу К. Л. Хетагурову. В ней нашли от- 
ражение годы детства и становления Коста-поэта. Сиротское 
существование его было согрето всеобщим вниманием родствен- 
ннков и односсльчан. Сам поэт впоследствии вспомнил о них с 
большой теплотрй и благодарностью. Особого внимания заслу- 
живают страницы рукописи, посвященные тяге горцев к знани- 
ям, описанию строительства школы на народные средства и за- 
нятиям в ней. 
70603—59 
X 
М131(.03)—80 
© Издательство «Ир», 1980 
840сет 
С(Осет) 

ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ 
I 
Леуанæн йæ фыдыфсьшæр Хъазыбег ОренбурджУ 
куыста æмæ Леуаны дæр йæхимæ акодта. Хорз лæг уы- 
ди Асаты Хъазыбег, бирæ æххуыс фæцис-ирон адæмæн. 
Канд ирон нæ, фæлæ иннæ адæмтæн дæр. . 
Леуанæн йæ ус куырдуаты бадти, афтæмæй Хъазы- 
бег Леуаны Оренбургмæ аласта æмæ йæ хæстон ахуы.р- 
мæ радта. Леуан афицер ссис æмæ раздæхт " Нармæ, 
куырдуаты йын чи бадт, уымæ. Ахæм дард раны нæлгой- 
магæн æнæ сылгоймагæй зын цæрæн у. 
Хъазыбег æмæ Леуан ацыдысты æмæ Гуыбаты чыз- 
джы æрхастой Нармæ. 
Чындзæхсæв скодтой Нар. Цыдæриддæр Нузалæй 
мидæмæ цæрæг адæмтæ уыдис, уыдон цæстуарзон кад 
лæвæрдтой, буц хуынтæ хастой Елберды хæдзармæ. 
Дардыл уыди лæгты бадт: хæрд, нозтæй цух цæмæн 
уыдаид Гоцъиты номы чындзæхсæв. у 
3 

Нар ахæм заманты дардтой æхсæны фæллой, æмæ-иу 
бахъуыды гахат уыди цæттæ. Нары зæронд лæгтæ-иу сæ 
ныхасмæ æрбамбырд сты æмæ-иу сæ чындзæхсæв ба- 
рæвдз кодтой. 
Куыннæ уыдаид чындзæхсæвы хорз адæмтæ дæр. 
Дардыл уыди сæ симд дæр æмæ сæ хонгæ кафт дæр. 
Леуан æмæ Гуыбаты чызджы иумæ ракафын кодтой. 
Уæды заман Нармæ ахæм æгъд’ау уыди. Иугæр сæ. иумæ 
куы ракафын кодтой, уæд хурау худтысты Гуыбаты чыз- 
джы цинæй Нар усæй, лæгæй, ,уазæгæй. Рæсугъд чызг 
уыди Гуыбаты чызг. Сыгъдæг сызгъæринæй æмæрттывд 
кодта; уæ камарийæ зæгъай, уæ риуыгънæджытæй, уæ 
цонгдарæнæй. Мæнæ раст тæхгæ маргъау Поты уæрæх 
фæзы куы æркафыдысты, уæд Нары зæронд лæгтæ сæ 
бынæттæй сыстадысты æмæ ныккастысты сæ уæздан 
чындзмæ. 
— Хуыцау нын йæ амонд хорз фæкæнæд. Иæ бака- 
стæй, йæ фендæй нæ зæрдæтæ куыд ныррухс сты, афтæ 
нын йæ амонд кæронмæ ахæццæ уæд! 
Чындзæхсæвы адæм арфæтæ ракодтой æмæ сæ алчи 
йæ хæдзармæ фæцыди. 
Нармæ ахæм рагон æгъдау уыди: хорз чындзæн код- 
той дыккаг чындзæхсæв. Ног чындз-иу фыццаг æхсæв 
йæ моимæ сæ уатмæ куы бацыдысты, уæд-иу сын хъахъ- 
хъæнджытæ уыди. Кæд æмæ чындз йæ цардмæ бахызти 
æнæ зæрдæхудтæй, сыгъдæг чызг у, уæд-иу ахæм чын- 
дзæн кодтой бæрæггæнæн: æртæ хатты-иу хæрдмæ сæхс- 
той фæттæ æмæ æрдынтæ. Ома, цæрæг адæмыл айхъуы- 
са йæ хорздзинад, æмæ-иу уæд Нарæн сæ кæстæртæ æр- 
цагуырдтой дыккаг чындзæхсæв. 
Гуыбаты чызгæн скодтой дыккаг чындзæхсæв. Авд 
азы та куырдуаты фæбадти. Дардыл айхъуысти йæ уæз- 
даны кой. Канд Нары хъæубæстæ нæ, фæлæ бирæ уар- 
зон адæмтæ цин кодтой Леуан æмæ Гуыбаты чызджы 
циныл. 
Хъуамæ Леуан Гуыбаты чызджы Оренбургмæ акод- 
4 

таид. Фæлæ Леуанæн йæ фыдымад Зорон бар нæ радта: 
— Æз мæ уæздан чындзы уæртæ сæрсæфæн’бæстæм 
нæ ауадздзынæн. Йæхæдæг дæр тагъд фæстæмæ куыд 
æрцæуа, афтæ. 
Леуанæн йæ рæстæг фæци, æмæ йын Оренбургмæ 
æнæ цæугæ нæ уыди. Бæргæ йын зын уыди, раст йæ 
зæрдæ срысти, иугæр Зороны фæнд куы фехъуыста, уæд: 
Иæ æфсымæры чызг Хайырмæ фæдзырдта: 
— Хайыр, Гуыбаты чызг авд азы куырдуаты кæй фæ- 
бадт, уый уæм æгъгъæд нæ кæсы, ныр та ам бада? Уæд 
тæригъæд нæу? Науæд æз дæр тæригъæд нæ дæн? 
Хайыр бæргæ бацыди: 
— Зорон, ауадз чындзы æмæ фæцæуа. 
Зороны нæ бафæндыди. Леуан дæр ма, мæгуырæг, 
цы уæлдай загътаид йæ фыдымадæн, цы йæ бон уыди. 
Æртæ азы фæцард Гуыбаты чызг тынг кадджынæй æмæ 
æгъдауджынæй Нары. 
Раст Къоста цы заманты гуырыдис, уыцы замаиты 
дæр ма Леуан Асаты.Мугийы рарвыста, ацу„ æмæ Гуы- 
баты чызджы ракæн, зæгъгæ. Фæлæ йын уæдмæ фæрæз 
нал уыди акæнынмæ. 
— Æххæст фервæза, æмæ йæ уæд акæндзынæ. 
Æнæнцойæ уарынтæ цыдысты, хæхтæ лæбырыдысты, 
уырдыгмæ раст къæртгай хаудысты. 
Гуыбаты чызг йæ цæгатмæ фæцæйцыд. Суары фæзмæ 
куыддæр бахæццæ сты, афтæ бæстæ фæфæлдæхти, ар- 
вæй рухсы цъыртт нал калди. Цъыппы уынгæг кæмттæй 
къæйдуртæ уырдыгмæ калдысты. Иуæй уарын, аннæмæй 
фезмæлæнтæ æмæ базмæлæнтæ нал уыд. Цы хуыздæр 
фæрæз ма уыдаид, мæгуырæг, Гуыбаты чызгæн дæр: 
фæстæмæ раздæхти Суары фæзæй, «уæ, æнæнцойы уар- 
дæй фæуарай», зæгъгæ... 
Нарыхъæуы ныхасмæ та лæгтæ æрбацыдысты. Ел- 
берд цыдæр æнкъардæй бады. Къæбер æм дзуры: 
— Цы кæныс, Елберд, уыцы æнкъардæй зæхмæ куы 
хъусыс? 
5 

— Уæллæй, Къæбер, нæ чындз абон йæ цæгатмæ фæ- 
цæйцыди .æмæ раст Суары фæзæй фæстæмæ раздæхты- 
сты. Тынг зын мын у. Куыд вæййы æмæ цы вæййы, й.æ 
мады раз ын бирæ æнцондæр . уыдаид. Куыддæр мав 
зæрдæ кæуьш агуры. Леуан дæр æнхъæлмæ кæсы æмæ 
уый дæр тæригъæд у. Адон иууылдæр Зороны аххæстæ 
æмæ м&стытæ сты. Чындзы ауадз æмæ фæцæуа йæ сæ- 
ры хицауимæ. 
— Ма тæрс, хуыцаумæ бирæ хорздзинæдтæ ис. Фер- 
вæздзæн. 
— Уарынæй дæр тас у. Нал хид ныууагъта, нал куьь 
рой баззади. Йуæй дæттæ сæрра сты, аннæмæй бæстæ 
дон фестади. Сылгойамгæн бирæ хъæуы ахæм заманты 
мæлынмæ? 
Ныхасы лæгтæ кæсынц, * æмæ граст Уæллаг Нарæй 
Дæллаг Нары æхсæн цы хид уыди, уый дæр та Лиайы 
дон аласта. 
— Мæнæ диссæгтæ, Къæбер! Ныр уæд та нæ чындз 
ахсæв схъæрзыди, уæд Уæллаг Нарæй Хъугърионы чи 
æрбахæсдзæн доны? Лиайы дон бæстæ куы ласы, уæд 
мæнæ цы раны фæдæн! 
Къæбер.та, мæгуырæг, Елбердæн-зæрдæтæ авæрдта: 
— Ма тыхс, кæд уæдмæ фæхъус уаид. Фыдбон æмæ 
фыдлæг бирæ нæ хæссынц. 
— Нæй, Къæбер, æз ахæм ран нæ дæн. Уый йæ афои 
куы нæ зонид, уæд йæ цæгатмæ нæ цыдаид. 
Елберд куыд хъуыды кодта, æцæгдæр афтæ рауа- 
ди. ^ 
Гуыбаты чызг раст æмбисæхсæвты скъæтмæ ныццы- 
ди æмæ йæ сæрыхъуынтæ армыдзаггай иста. 
Скъæты фос нæ дардтой, фæлæ хъарм æмæ фидар 
уыд. Раздæр дзы фос дардтой, фæлæ иугæр сылгоймæг- 
тæн хъæбултæ арæн быйат куы нæ уыди, уæд сын иу 
скъа^т уыди Дæллаг Нарыхъæуы, иннæ скъæт та — 
Уæллаг Нарыхъæуы. 
Æфсæрм уыди хъæбæр домбай, уæлдайдæр та осо- 
6 

байы заманты. Чындзытæн хъуыди хицæн ран, хистæр- 
тæ кæдæм ма цæуой, кæнæ арæг усæн йæ хъæр хистæр 
устытæ дæр æмæ нæлгоймæгтæ дæр кæцæй ма хъусой, 
ахæм ран. Уымæ гæсгæ-иу чындзытæ фылдæр цыдысты 
сæ цæгатмæ, хуындæджы бадынмæ. Рæстæг-иу кæмæн 
не ’рцыдй цæгатмæ фæцæуынмæ, уыдонæн та хъуыди 
ауу<?ндæр'бынат. 
Къоста кæм райгуырд, уыцы скъæты дæр æмæ Уæл- 
лаг Нарыхъæуы скъæты дæр арæг устытæн æвæрд уы- 
ди хæххон цъыхыры уистæй тынг бæстон быд куыфтæ. 
Лыстæн-иу сæ бакодтой хъæмпæй. Лыстæн-иу æ^бæрзт 
уыди нымæттæй: иу нымæт бынæй, иннæ нымæт арæг 
усæн йæ уæлæ æмбæрзт куыд. уыдаид, афтæ. Кæд-иу 
зымæг æрæййæфта, уæд ма-иу ыл ноджыдæр æмбæрзт 
уыдаид нымæты уæлæ уæлдзарм кæрц. 
Скъæты ~мидæг-иу бандзæрстой нæзы къодæхтæ, 
æмæ-иу арт гуыр-гуырæй сыгъди. Арæг усы-иу хъарм 
кодтой, сæгъдзæрмттæ-иу артмæ дардтой. ^ 
Фыццагарæг сылгоймæгтæм-иу уæлдай рæвдздæр ка- 
стысты. Уыцы заманты ахуырадæй хъусдард нæ уыди, 
фæлæ-иу уыд арæхстджын сылгоймæгтæ. Уыдысты тынг 
стæм, сæ иу — Хъугърион. Бирæ аылгоймæгты мæлæтæй 
фервæзын кодта, канд Нарыхъæуы цæрæг адæммæ нæ, 
фæлæ ма йæ кодтой дæрддаг хъæутæм дæр. Аннæ ус 
та уыди уæлæ-Мамысоны Боцитæм, ’æмæ-иу кæд къухы 
бафтыдаид, уæд хорз, кæннод-иу арæхстджын сылгой- 
маджы фыдæй арæг усæн цæй фервæзæн уыдаид æмæ- 
иу йæ сæрыхъуынтæ тонгæ амардаид. 
Арæхстджын сылгоймæгтæ тынг æххуыс кодтой 
хъæбулты фервæзын кæнынмæ. дæр æмæ хъæбулты ма- 
дæлтæн дæр. 
Æвгъæддон усæн-иу фыхтой зады хъæрмхуыпп, фиу- 
тæ-иу ыл ныккодтой, тынг ..адджын æмæ хæрзад^ уыди, 
зæрдæ дæр дзы кодта фидар. Ноггуырд сывæллонæн 
дæр дзидзийæн уыди тынг æххуыс. Задын гуылтæ-иу 
кодтой, цыхт кЗенæ-иу сæ фиутæ сæвæрдтой. 
7 

Сывæллон-иу куы райгуырди, уæд-иу æй цынадтой 
хъарм доны. Сæ фæрæз æмæ амал куыдуыди,афтæмæй 
архайдтой, æгуыдзæджы фыдæй сæхиуыл ницы уагъ- 
той. 
Арæг усы размæ-иу дзæвгар сылгоймæгтæ бацыди. 
Кæд-иу зынæвгъæд уыди, уæд-иу, куыд хуыздæрæй фер- 
вæза, афтæ кодхой. 
Иугæр-иу арæг ус куы фервæзти, уæд-иу фæйнæрдæм- 
ты хæрзæггурæггæгтæ цыдысты. ., 
Уæдæ-иу сæхицæн æхсæвæр дæр акодтой. Арæг усы 
размæ-иу цы. сылгоймæгтæ бацыди, уыдонæн-иу кодтой 
сир. Картæфтæ-иу цæхæры бакалдтой æмæ-иу æхсæв- 
бонмæ бадтысты æвгъæдуатсылгоймаджы раз. Кæд-иу 
сæрд урсагафон уыдаид, уæд та-иу стыр аджы дзаг 
сыгъдæг цыхты дзыкка скодтой æмæ-иу усæй, чызгæй 
минас кодтой, хъæлдзæг ныхæстæ кодтой, сæ худын-иу 
Нарыхъæуы къæдзæхтæ дæр ма арыдта. 
Æрмæст-иу лæгтæ æмæ лæппутæ æмгæрон нæ цыды- 
сты, фæлæ-иу сылгоймæгтæй дуармæ чи рауади, уыдо- 
ны афарстой: 
— Куыд у уæ рынчын? 
Алкæй зæрдæ дæр-иу æхсайгæ кодта. Кæд-иу хорз 
дзуапп райстой, уæд-иу лæгтæй алчи æнæмæтæй схуыс- 
сыди йæ хæдзары. Сылгоймæгтæ та-иу арæг усимæ баз- 
задысты æхсæв-бонмæ. 
Ахæм цардыуаг уыди Нарыхъæуы адæмты аахсæн. 
Суг æмæ нæзы цырагъæй цух никæд уыдысты. Нар 
у иууылдæр нæзы хъæд, зазта? æмæ нæзытæ сæрдæй, 
зымæгæй уыцы цъæх-цъæхидæй дарынц сæхи. 
Нарыхъуы фидар æмæ домбай хæдзæрттæ арæзт уы-. 
ди. Бæрзонд уæладзыг хæдзæрттæ, хæххон дуртæй 
амад. • - ... 
^æдзары бæрæг астæу-иу уыди стыр саджил цæ- 
джындз, аххæрæг йæ сæрмæ. Хæдзарæн-иу йæ сæр сау- 
сауид уыди сæгæй. Хæдзæрттæ-иу урс-урсид чъырæй куы 
сцагътой чызджытæ æмæ чындзытæ, уæд иу ахæм рæ- 
8 

сугъд уыдысты, æм.æ сæм зæрдæ агæпп-агæпп кодта. 
Хъæбæр сыгъдæг цард кодтой, сыгъдæгдзинад Нары- 
хъæуы фæзынд тынг рагæй. 
Сæ мæнæу дæр кодтой æхсгæ, мæнæу æнæхсадæй 
куыройы ничи æвгæдта. 
Æвгъæддон устытæн дæр сæ бон цас уыди, уымæй 
сæ цардæн амæлттæ кодтой. Æвгъæддон сылгоймаг-иу 
мæйы бæрц фæбадти фæсвæд, кæд ног чындз уыдаид, 
уæд, æфсæрм хъæбæр тыхджын кæй уыди, уымæ гæсгæ. 
Уæллаг Нарыхъæу Къæберы .хæдзармæ бацыдысты 
усæй, лæгæй, чызгæй, лæппуйæ. Æнхъæлмæ кæсынц, уæ- 
дæ Дæллаг Нарыхъæуæй цы хабар æрбайхъуысдзæи. 
Абæрæг кæнынмæ та хид нал баззад. 
Лиайы дон йæ тæккæ дзагæй цæуы уыцы гыбар-гы- 
бургæнгæ. 
Уалынмæ Елберд хъæр кæны: 
— Уæ, Уæллаг хъæу, мæнæ Елберды хæдзар ха^рз- 
сæфт куы кæны! 
Балаты Къæбер тынг бæрзонд лæг уыди, æмæ доны 
балæгæрста, абæрæг кæнон, зæгъгæ. Иугæр чындзы ха- 
бар хорз куы нал уыди, уæд та Къæбер фæстæмæ æрба- 
лæгæрста, Хъугърионы йе ’ккой сæвæрдта æмæ йæ до- 
ны фаллаг фарсмæ тыххæйты бахæццæ кодта. 
Ныр æхсæв афтæ мæйдар уыди, æмæ цæсты къух 
акæнæн нæ уыд. Арв гыбар-гыбур кæньш райдыдта. 
Къæбер-йу арвы ферттывдмæ акасти, фæндаг куыдæй 
ссарæм, зæгъгæ. Уалынмæ къæдзæхы сæрмæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд сæм хъæдын цырагъ рахастой, фæлæ" 
та-иу æй къæвда уайтагъд ахуыссын кодта. 
Хъугърион ма бæргæ бахæццæ. Иучысыл рæстæджы 
фæстæ Къоста райгуырди. Цæвиттон æй Хъугърион 
амæлттæй аирвæзын кодта. Къостайæн ма чызг æмбал 
уыди, æмæ уый æнхъæл нал уыдысты Хъугърион дæр 
æмæ иннæ устытæ дæр, иугæр лæппуйы. куы ауыдтой, 
уæд. Нар сæ кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг уадысты, 
къæвда дæр ма сæ кæм урæдта. 
9 

Гуыбаты уæздан чызг æфсæрмы куыд нæ крдта На- 
рыхъæуы зæронд устытæй æмæ нымæтæй йæхи æрæм- 
бæзта. Фæлæ та фæстæмæ хъæр кæнын райдыдта, мæ- 
лын, зæгъгæ. У&д ма, мæгуырæг, Хъугърион дæр.бæр- 
гæ архайдта, фæлæ йын ницуал йæ бон баци, дзыназгæ’ 
рауай-бауай кодта: 
— Уæ, хуыцау нæ куыд. ралгъыста — ай кæйдæр 
чызг мæлгæ куы кæны! 
Сывæллоны райстой, фæлæ Гуыбаты чызг мæлыныл 
ныллæууыд. 
Куыддæр æрбарухс, афтæ Гуыбатæм, уæззау хабар- 
хæссæг фесты Нары фæсивæд. Гуыбатæ сæ сæртæ хой- 
гæ Нармæ рахæццæ сты. Мад иæхи хоста: 
— Ласгæ йæ кæнæм нæхимæ. Уайых æрбауат, На- 
рыхъæуы. устытæ! Къуыр^ раздæр æй цæуылнæ æрбар- 
выстат?! . 
Сæ чызджы иугæр сæхимæ ласыныл куы ныллæууы- 
дысты Гуыбатæ, уæд сын Нарыхъæу загътой: 
— Нæ зиан у, æмæ нын æр нæхицæн уадзут. Æртæ 
азы дæргъы нæм фæцарди. Дыууæ хъæуæй дæр йæ сæр 
йæ ыстæн куы кодтам. Йæ тæрхон ахæм уыди йæ рай- 
гуырæн бонты. Бæстæ рафæлдæхт, æмæ нал куырой 
баззад, нал хид. Цæмæн мæсты кæнут махмæ? Ахæм 
уæззау бæллæх бæргæ нæ фæндыд мах дæр, ахæм æна- 
монд хабармæ нæ куывтам. ч 
Гуыбаты чызджы бавæрдтой Нарыхъæуы уæлмæрды. 
Нарыхъæуы фæсивæд — чызгæй, лæппуйæ — сау ныккод- 
^той. Къостайы, мæгуыр, йæ мадыхо Гуыбианмæ баха- 
стой. Иæ мады хистæр хо уыди Дзапарты Бскайы ус. 
II 
Къостайæн йæ мæй йæхи куыддæр фæци, афтæ Нар 
сæ ныхасмæ æрæмбырд сты, фæлæ, мæгуырæг, Леуаньт. 
фыд Елберд ныхасмæ нæма цыди. Уæдæ Къæбер дæр 
афтæ. Къæбер-иу Елберды Уæллаг Нарыхъæумæ бакодта: 
— Æдзух кæугæ ма кæр, мæ уарзон æфсымæр. Ды 
10 

куы амæлай, уæд æз дæ фæстæ иу къуырийьг фаг дæр 
нал суыдзынæн. Айдагъ дæхиуыл ма мæт кæн. Æз дæр 
хъæбæр фæрыстæн Гуыбаты уæздан чызгыл. Дысон мæ 
хуыссæны \фæкуыдтон. Расг чындзæхсæвы Леуан æмæ 
Гуыбаты чкзджы куыд акафын кодтой, уый мæ зæрдыл 
æрбалæууыди. Фыдæй фыртмæ дæр Гоцъитæм цæстгæ- 
наг нæ уыд^, фæлæ мæм цыма мæ зæрдæ афтæ сдзырд- 
та: «Нæ фæцæрдзæни». 
Елберд зæрдæбынæй ныуулæфыд: 
— Мæ къæхтæ мын-иу хъарм донæй куы æхсадта, 
уæд-иу ахæм арæхстджынæй æвнæлдта, æмæ-иу мæ зæр- 
дæйы дуар фегом. Иухатт та уæлæ Засыхы куывдæй 
нозтджынæй æрцыдтæн, ды уыцы бон цуаны уыдтæ. Нæ 
дуармæ куы æрхæццæ дæн, уæд мæхи къæдзæхыл бакъул 
кодтон æмæ афынæй дæн. Ног чындзæй искæдма æф- 
сæрмы. дæр-куыннæ кодтон. Хæдзарæй иу каст ра^одта 
æмæ та фæстæмæ бауад. Æз кæд къæдзæхыл мæхи 
бакъул кодтон, уæддæр æххæст фынæй нæ уыдтæн. 
Гуыбаты чызг ай-уый нал фæкдота, фæлæ мæнæ сывæлло- 
ны куыд фелвасай, афтæ мæ фелвæста æмæ мæ хæдзар- 
мæ баскъæфта. Сынтæгыл мæ æрбадын кодта, куырæ- 
тæй, цухъхъайæ — сæ æгънæджытæ сын иу цæстыфæ- 
кастмæ феуæгъд кодта æмæ мæ æрхуыссын кодта. 
Хъæбæр домбай чызг дæр уыди. Бæрæг уыд, ахæм цæри- 
наг кæй нæ вæййы, уый. Куы фæцардаид, уæдчма Елберды 
хæдзармæ дымгæ кæнæ къæвда æввахс дæр куыд æр- 
бауæндЬщаиккой. Хуыцауæа цы загъдæуа, цы йын код- 
тон, нæ зонын. Мæ фыды кувгæ æрæййæфтон, уæдæ мæ 
фыдыфыды дæр. 
— Мауал маст кйен дæхицæн. Æз æмæ ды уæлæ На- 
рыхъæуы уæлмæрдты нæхицæн ингæнтæ куы скъахæм, 
уæд дæр нал райгас уыдзæн. 
Къæбер æмæ Елбердмæ Нар сæ ныхасмæ фæдзырд- 
той: 
— Чи амард, уый рухсаг уæд. Хъугърион. иу-цалдæр 
хатты ской кодта: «Нæ хицæуттæ, уæ сидзæр сабийыл 
11 

ном сæвæрын дæр хъæуы. Уæдæ куывдæн дæр цæй æнæ 
скæнгæ ис. Леуаны сæр дæр нымайын хъæуь/ Нæ хи- 
цæуттæн хъуамæ æдзух сæ хъусы гукк кæнаи, кæннод 
уыцы зæхмæ хъусгæйæ лæууынц». Бирæ урззау бæл- 
лæхтæ æрцæуы. Хуыцауæн мах амонын ка^м хъæуы — 
мард дæр хыцау скодта æмæ дзуар дæр. Æмбисондæн 
уый баззади—хуыцауы иунæг лæппуйы, дам, дзу^ты- 
тæ къулыл фидар зæгæлтæй ныкъкъуырдтой, æмæ хуы- 
цау адæмы сафгæ хъуамæ фæкодтаид? Кæнæ ма-иу аф- 
тæ дæр хъуыстам: хурæн иунæг лæппу уыди æмæ йын 
æй Куырдалæгон йæ цæхæры баппæрста. Авд азы, дам, 
хур нал ракасти, аууоны бацыд. Фæлæ адæм, мæ хуртæ, 
афтæ фесафгæ нæ уыдысты, хур дæр та ракаст, мæй 
дæр. Цæрæг удæн æнæ афтæ цæрæн кæцæй ис? Хуы- 
цау, хатыр бакæн, фæлæ уæ сидзæр сывæллонæн куывд 
скæнут. 
Нар сæ ныхасмæ æрæмбырд сты, 
— Къæбер æмæ Елбердæн дæр æгъгъæд фæуæд сау 
дарын. Махæн . дæр æнцон кæм уыдаид, фæлæ, Хъугърио- 
ны загъдау, цардæн ис аивтæ æмæ уыцы аивтæ аразын 
хъæуы. Гуыбаты хæрæфырт æнæ мадæй кæй баззад, 
уый йын æгъгъæд фæуæд, куывд ын кæнын хъæуы. 
Æртæ къуырийы æмгъуыдæй кодтой особайы заман- 
ты мардæн æртыбоныг, кæнæ-иу æй дыууæ къуыримæ 
дæр ахицæн кодтой. Фæлæ Гуыбаты чызгæн йæ æрты- 
боныг æртæ къуыримæ хицæнгонд æрцыди. Уымæн æмæ 
сидзæр сабийæн авдæнбæттæн дæр нæма скодтой: йæ 
мадымад зæйы бын кæй фæци, уымæ гæс’гæ урæд æр- 
цыди. 
Елберд æмæ Къæбер дæр бацыдысты ныхасмæ. Нар 
иннæ хæттытау хъисфæндырæй нæ цагътой, фæлæ сыл 
цыма тæдзгæ кодта, уыйау æнкъардæй бадынц. 
Къæбер арфæгæнгæ бацыди: 
— Фарн уæ ныхасы уæд, Гоцъитæ, уæ зынтæ абонæй 
фæстæмæ цинтæй куыд иват. 
Æрбадтысты. 
12 

æ, хъæбатыр æмæ домбай Гощьитæ, уæ сидзæр 
лæппуй&н æгъгъæд фæуæд æнæ номæй. Сабаттаг нæу, 
хуыцауы, буц лæвар у. Сабаты гуырдæн, дам, афæдзмæ 
куывд нæ фæкæнынц. Махæн нæ лæппу цыппæрæмæх- 
сæв куы ряйгуырди. 
Нар сæ ныхасы бауынаффæ кодтой, сæ æхсæны фæл- 
лойæ куы.^д куыд скæнои. 
Уæлвæз» быдыры бæрзонд хохыл уыди Хуыцауы аргъ- 
уан, æмæ-иу æм Нар хастой лæппу сывæллæтты, чызгыл 
та-иу аргъуыдтой, Нары. дзуары бын цы аргъуан уыди, 
уым. ... 
Куыннæ срæвдз кодтаиккой Нар, сæ куывдæн цы 
хъуыди, уыдон. Сау зыгъар гал уыди сæ æхсæны фæл- 
лойы, æмæ йæ хъуама сæ сидзæр лæппуйæн хуыцауы. 
аргъуаны бын аргæвдой. Галы сыкъатыл зæлдаг синаг 
бабастой фидар: 
— Барст фæуæд! 
Æртæ æртæдзыхоны-иу скæнын _кодтой æнæмоймæ- 
дзыд чызгæн: барстдæр фæуа. 
Нарæн уы.цы заманты сауджын сæхицæй нæма уы- 
ди, фæлæ Хуыцауы аргъуаны уыди гуырдзиаг сауджын. 
Къостайыл дæр ном сæвæрдта уыцы сауджын. Къоста 
ном тынг сæ зæрдæмæ фæцыди Нарæн. 
— Кæд æнæ мадæй баззадтæ, Къоста, уæддæр амон- 
димæ бахъомыл у. Леуаны худ-иу хæсс, дæ æхсæзæй- 
маг фыдыфыд Гоцъийы номæй хайджын куыд фæуай, 
йæ домбай тыхæй дæм фаг куыд æрцæуа! Хетæгау дæм 
зæдтæ æмæ дауджытæ æргом куыд цæуой! Зондæй къæ- 
дзæх куыд уай! Дæ амонд къуыбырыл куыд нæ барай, 
фæлæ йæ уæлæ бæрзонд хохыл куыд барай! Нары хæх- 
тæй уæлæ Лиайы хохæй бæрзонддæр æмæ кадджындæр 
хох нæй — Лиайы хохыл нымад æрцу! Цалынмæ Лиайы 
хох йæ бынат ива, уæдмæ дæ кой, дæ ном дæ уарзон 
адæмтæ куыд кæной! 
Æртæ хатты йæ заробайыл æрзилын кодтой, аргъуы- 
13 

ды доны йæ цынадтой. Дзуар ыл^ сауджын йайсæдæг 
бакодта, сыгъдæг сызгъæрин дзуар. / 
— Ацы дзуар æз лæвар кæнын ацы сидзæр лæппу- 
йæн, йæ кад, йæ кой сызгъæринæй кадджындæст куыд уа! 
Амондджын ’гуырд, амондджын æмæ амондншн! Нар, 
уæ кой, уæ ном уын хæссын куыд фæраза! / 
Сауджын дзуар Къостайы хъуы.рыл йæхæгдæг бакод- 
та. / 
Нар сæ куывд фондз бонмæ нæ райхæлДтой. Хуынд 
уазджытæ сæм уыд суанг Урстуалтæй, Томайтæ, Леуа- 
нæн дзы зонгæтæ бирæ уыди. Сыгъдæг æнгузæй æртæ 
къæссайы сæ тæккæ дзагæй рахастой. Уæдæ Джыккай- 
тæ дæр нæл фыс раластой Къостайы. цæрæнбонæн. Уæ- 
дæ дзы суанг дæлæ Уæлладжырæй дæр уыди хуынд уаз- 
джытæ. 
Особайы заманты лæппуйæн тынг стыр кад лæвæрд- 
той. Лæппу райгуырд,, уæд уымæй диссагдæр цавæр 
хорздзинад хъуамæ æрцыдаид мыггаджы æхсæн. 
Кæд фжззæг дæр фæзæндар рагацау æрæййæфта, 
уæддæр фæрæстæг кодта. Æххæст стыр джеуæргуыбатæ 
нæма ралæууыдысты, уымæй размæ мит дæр рауарыд. 
Фæлæ фæззаег диссаджы хуртæ фæкодта. Каердæг дæр 
фæцъæхгонд ис, Нарыхъæуæн .цыма фæззæг тæригъæд 
фæкодта: агъæц, æгæр раджы райдыдтон- мæ зымæгон 
æгъдæуттæ æмæ ныр ногбонмæ мæ хур кæсын нал ныу- 
уадздзынæн. 
Нарæн сæ кувæнданы уыд стыр æрхуы.аг. Уыцы аг, 
дам, Хетæгæн балæвар кодта Нартубыр. Уæдæ дзы 
сыгъдæг сызгъæрин тынтæ дæр куыннæ уыдаид. Уыдон 
иууылдæр æвæрд уыдысты Хуыцауы аргъуаны-. Суанг 
ма дзы уыди сызгъæрин лæдзæг дæр. 
Уæдæ-иу сæрд уырдæм бакæсынæй диссагдæр цы 
уыдайд: адæмтæ-иу цæуынтæ байдыдтой. Уæллаг æрчъи- 
гæнæнмæ-иу куы ссыдысты, уæд-иу уырдыгæй кастысты 
чызджытæ. Устытæн Уæллаг æрчъигæнæнмæ дæр цæуы- 
ны. бар нæ уыди. 
14 

1^Црстайæн йæ ном сæвæрæг сауджын куы марди, 
уæддæо йæ мæлæты размæ Къостайы æрцагуырдта:- 
— Оыпьдæгзæрдæ сывæллон у æмæ-иу сахуыр кæ- 
нæд сауджыныл. 
Раст ^æгъын хъæуы, Къоста сауджыныл нæ сахуыр 
кодта, фæлæ йæ фыдимæ дыууæ æфсымæры цот кæимæ 
уыдысты, вхæм лæппу сахуыр кодта æмæ цалдæр азы 
фæкуыста Хуыцауы аргъуаны сауджынæй. 
Хуыцауы аргъуанмæ сылгоймагæн фæцæуыны бар 
нæ уыди. Феелæ-иу лæппуйыл сауджын куы аргъуыдта, 
уæд ын мад дæр хъуыди. Къостайæн мад скодтой Хъу- 
гърионы. ( 
МæгуыраУ каст, нæ уыди Къостамæ Бекатæм дæр. 
Чендзе хорз\ касти Къостамæ, фæлæ-иу æй Хъугърион 
дæр тынг арæх бæрæг кодта. 
Къоста райдианты тынг -мæллæгхæссаг уыд, фервæ- 
зын" æнхъæл, дæр ын ничи уыди. Фæлæ-иу Хъугърион 
æдзухдæр афтæ дзураг уыд: 
— Ма йын тæрсут, ’æнæсахъат сывæллон у. Фыд æр- 
хæсгæ у, æмæ йæ æхсæз къуырийы йæхи куы фаёуой, 
уæд æм кæсгæ кæндзыстут, кæддæра дзы цавæр сывæл- 
лон рауаид. 
Æмæ нæ фæрæдыд: куыддæр Къосхайæн йæ фараст 
мæйы йæхи фесты, афтæ къахыл ауад. Уæдæ мæллæг 
дæр нал уыд. Уайтагъд дзуры-н дæр базыдта. Нары 
лæгтæ-иу æй æдзухдæр ныхасмæ æрбахæссын кодтой 
æмæ-иу æй раст сызгъæрин портийау хæрдмæ æппæрс- 
той, сæ къухтыл-иу æй слæууын кодтой. 
Æрмæст йæ фондз мæйы йæхи куы фесты, уæд дзи- 
дзи нал куымдта. Чендзейы æфсин дæр æмæ иннæ би- 
нонтæ дæр тынг æфсæрмы кодтой. Уæд иубон Чендзе 
афтæ зæгъы: 
— Ацы сывæллон дзидзимæ хæстæг нал цæуы, фæлæ 
æдзух йæ хистæр æнгуылдз йæ дзыхы дары æмæ йæ 
кæд кæны дæйгæ. Миййаг ыл исты куы æрцæуа, не 
’фсин, уæд мæн æфсон фæуыдзæн. Нæ зонын, нырмæ йæ 
15 

тынг хорз дадта. Каед мæ зæрдæмæ исты хæссьн/ уæд 
мын чи ис, уыдон мын мауал фæцæрæнт. / 
— Цытæ дзурыс, дæ хойы хъæбулæн дæ царст исты 
мæгуырдзинад куыд хъуамæ бауарздзæн! / 
Уæд иубон ныхасмæ хабархæссæг фæци: Йека æмæ 
йæ бинонтæ уæззау сагъæсы бацыдысты. Ныхрсы лæгтае 
хорзау нал фесты.—Хуыцау, табу дæхицæн, <щы сидзæр 
сы.вæллоны тæригъæдмæ нæ ма бакæсын каен’. Каед исты 
аххосæй афтæ кæны, уæддæр æй Къæбер аемæ Елбердæн 
мама зæгъут, фырмæтæй зæрдæдихтæ фæуыдзысты. 
Уæддæр хæргæ цы кæны, æххормагæй 
бауыдзæн? 
— Цымгæгонд ын адарæм, фæлæ Ри 
Мæнæ-мæнæ .хорз æй нæ хæры æмæ 
исты куы æрцæуа, уæд Бекаты аххос ц« 
— Нары бæрзонд Уастырджийыл* уын фæдзæхст 
фæуæд. Бас, дам, кæй басудзы, уый йæ донаён дæр фу 
фæкæны. 
— Растзæгъын хъæуы, кæуаг сывæллон нæу, сабыр 
у. Райдианты-иу кæугæ дæр акодта, фæлæ ныр уыцы 
сабырæй фæфынæй кæны. Иæ хистæр æнгуылдз йæ дзы- 
хы бакæны, афтæмæй уыцы æнцадæй фæкæсы авдæ- 
наей. 
Куыннæ сын уыдаид ныхасы лæгтæн дæр зын. 
— Хъугърион дæр та уæдмæ кæд фæзынид. Дæлæ 
Мæздæгмæ балцы фæцыд, йæ æфсымæр уæззау рынчын 
у. Кæд рæхджы нæ фæзына, уæд æм искæй арвитын 
хъæудзæни ацы сывæллоны тыххæй. Каеннод, кæйдæр 
загъдау, кæдмæ цæрдзæни, йæ æнгуылдзы æвджид æй 
куы ныууадзæм, уæд? 
Уаедмæ Хъугърион дæр æрбахæццæ. Йæ хæдзары 
бадгæ дæр нæма æркодта, афтæ Къостамæ цæуынмæ 
фæци. Цыдæр дзаумæттæ йын хæсгæ дæр æрбакодта, 
хъазæнтæ. 
— Адон мæ сидзæр мæллæг æмæ цæрдæг лæппуйæн 
æрбахастон. Мысгæ дæр æй хъæбæр кодтон. 
кæ^мæ йæ бон 
г бон цас цæуы. 
уæ/сывæллоныл 
емæн фæуа? 
16 

БеНатæ Хъугърионæн Къостайы хабар куы ракодтой, 
уæд аф^гæ зæгъы: 
— Уый мæ быгъдуан фæуæд. Уымæй йын бæргæ 
тæссаг нæу. 
Къостайæн зады. хъæрмхуыпп фыцын байдыдтой, но- 
джы ма йыл стад сæгъы фиу кодтой. Сывæллонæн мы- 
дадзы хосАфæци. Бон дзы-иу цалдæр агуывзæйы дзаг 
бацъырдта.\ 
Иугæр Дъахыл цæуынхъом куы фæци, уæд Бекатæ 
загътой: ) 
— Цыфа&нды дæр ма уæд, куыдфæнды дæр ма уæд, 
уæддæр чи кæмæй у, уымæй у. Исты йыл куы æрцæуа, 
уæд мах азым цæмæн хъуамæ фæуæм? Сывæллон иугæр 
къахæй цæуынхъом куы фæуа, уæд зындæр хъахъхъæ- 
нæн у. ’, 
Къоста уь(ди тынг цæрдæг сывæллон æмæ-иу кæуыл- 
ты рауад, уый зонгæ дæр нæ бакодтой, хаугæ дæр иу 
хауд æмæ дыууæ хауды, миййаг, нæ ракодта. Хорз æмæ 
Бекатæн сæ хæдзар афтæ бæрзонд нæ уыд. Фæлæ Хъугъ- 
рион тынг бæрзонд ран царди. Иæ хæдзар уыди Уæллаг 
Нарыхъæуæн сæ мæсыджы тæккæ рæбын иу къæдзæ- 
хыл арæзт æмæ йæм уыд нарæг фæндаг. Сæр-иу дзы 
зилгæ кодта, ахæм бæрзонд къæдзæх уыди. Аннæмæй та 
фæндаг уыди рахауынмæ тæссаг: дыууæ адæймаджы 
дзы нæ бацыдаиккой фæрсæй-фæрстæм. 
Ныхасы- лæгтæ иу æмæ дыууæ хатты дзурæг нæ уы- 
дысты: 
— Худинаг у Бекатæй — сывæллон зын хъахъхъæ- 
нæн у. Кæд мадыхо у, уæддæр. 
Раст зæгъын хъæуы, хъæбæр уæздан разынди Чен- 
дзе, фæхъомыл кодта Къостайы. Æнцон архайæн кæм 
уыдаид дыууæ дзидзидай сывæллонимæ, кæм февнæлд 
дæр хъуыди, кæм хуым кæрдын дæр. Хуыммæ-иу авдæн- 
тæ дæр ахаста. 
2 КъостаЙы кадæг 
17 

III / 
Æртæ азы фæцарди Къоста Бекатæм. Æртæ азы куыд- 
даер йæхи фесты, афтæ Елберд æмæ Къæбер/бацыды- 
сты Дзапартæм. Стыр арфæтæ куыннæ ракрдтаиккой 
Гуыбаты чызгæн Елберд æмæ Къæбер. Бекаиæн балæ- 
вар кодтой Нары хъугомæй номы хуым. / 
— Сывæллон зын хъомылгæнæн у,— загъта Къæ- 
бер.— Æртæ азы æртæ боны не сты, миййа|г, æмæ мах 
хъуамæ ацы хордзинад ма ферох кæнæм. / 
Елберд æмæ Къæбер иугæр Къостайы хæссыныл куы 
ныллæууыдысты, уæд Бекайы ус йæ æфсинмæ бацыди, 
мæнæ Елберд йæ лæппуйы хæсгæ кæны, зæгъгæ. Туаты 
чызг уыди Гуыбианæн йе ’фсин. Туайон зйгъта: 
— Уæ фæхъхъау фæуон, мæнæ дыууæ) лæджы., кæд 
æмæ йæ бахъахъхъæндзыстут, уæд æй аха^ссут. Хуыцау 
æй ахæм амондджын скæнæд, æмæ йæ кой(дардыл куыд 
айхъуыса, раст Мамиаты Хъарадзауы хуызæн кадджын 
лæг дзы куыд рауайа. Хуры хуызæн сывæллои у. Кæд 
æй мæхи байрæзинагæй хуыздæр нæ рæвдыдтон, уæд 
мын мауал схъомыл уæд. 
— Цæмæн сомы кæныс, зонæм æй. 
— Уæлдай тынгдæр мын ацы сывæллон мæ зæрдæ 
фæриссын кодта, йæ мадымад куы фесæфти, уæд. Цæ- 
виттон, Къостайæн йæ мадымад авдæны дзаумæттæ ба- 
рæвдз кодта. Джинатæй рацæйцыди, сывæллоны абæ- 
рæг кæнон, зæгъгæ, æмæ йæ раст Камахы бын зæй фæ- 
ласта. Иæ бинонтæ цæмæй хæйрæг уыдысты, æмæ зæ- 
ронд ус Нармæ нæ фæхæццæ. Æртæ æхсæвы зæйы бын 
фæци, рухсаг уæд, мæгуырæг. Мæ чындзы мад хорз ус 
уыди, фæлæ тæрхонгæнæг цы стæрхон кæна, уымæй чи 
аирвæздзæн? Сывæллон дæсны вæййы. Уыцы æртæ æх- 
сæвы Къоста фынæй нал кодта, йæ хъæрæй хæдзары ба- 
цæуæн нал уыди. Мæнæ диссаг, кæд та дзы, зæгъын, ис- 
ты риссы, фæлæ та-иу афынæй. Уæд иуæхсæв йæ къух- 
тæ райхæлдта æмæ, мæнæ ’хорз æмбаргæ лæг йæ уæз- 
18 

ч 
\ * •■■■■*■ - 
зау судЬаг фыдыл куы æрæнкъард уа, уыиау фынæи кæ- 
ны уыцыч бæрзæйкъулæй, йæ чы.сыл къухтæ йæ хъуы.ры 
рæбын батымбыл кодта. Æз иуафон рабадтæн, сывæл- 
лоны, зæгъын, куы асгарин: кæд, миййаг, йæ къухтæ 
райхæлдта\ уæд суазал уыдзæни. Уыцы æнкъардæй йæ 
куы ауыдто!н, уæд афтæ зæгъын: «Уæ, дæ ныййарæг амæ- 
ла, æмæ дæ ныййарæг дæр куы амарди». Къул бахо- 
стон — мæн& цы диссæгтæ ис. Чыцдз æрбауад æмæ йæм 
куы ныккаст, уæд ын уый дæр куыннæ фæтæригъæд 
кодтаид. «Мæнæ диссаг, не ’фсин, цымæ цæмæн афтæ 
къулбæрзæйæ фынæй кæндзæн?» Уалынмæ райсомæй нæ 
чындзы æфсымæр æрбацыди: «Нана ардæм нæ рахæц- 
цæ?» Раст марды хуызæн фестæм. Мæнæ диссаг, мæнæ 
цæй уæззау бæллæхтæ цæуы ацы сывæллоны райгуыр- 
ды фæстæ. 
Елберд æмæ Къæбер сывæллоны рахастой. 
Къостайы уындæй хуры рухс тынтæ куыннæ бака- 
стаиккой Елберды æнкъард хæдзармæ. Сывæллоны йæ 
куыстуатмæ дæр хаста йе ’ккойы. Елберд-иу хъæдмæ 
куы цыди, уæддæр-иу, абабау, Къоста хæдзары ма фæ- 
лæууа: хъæлæсыдзагæй-иу цъæхахст кодта, æз дæр цæ- 
уьш, зæгъгæ. Суанг ма-иу рады хъомгæс куы цыди, 
уæддæр-иу æй хаста йе ’ккойы. 
Никæдæм куымдта Къоста йæ фыдыфыдæй: 
— Дада мæн у, æз æй никæмæн ратдзынæн. Мæнæн 
мæ дада хорз у. Дада м^аенæн хистæй дæр æмæ куывдæй 
дæр хæйттæ æрбахæссы. 
Къостайы райгуырæн хæдзар арæзт уыди бæрзонд 
къæдзæхыл, йæ бынмæ — Захъагомы дон. УыцЪг гуыл- 
фæй йæхи дуртæ æмæ къæдзæхтыл хоста. Сæрдæй-зы- 
мæгæй Захъагомы доны хъæрæй Дæллаг Нары адæмæн 
сæ хъустæ къуырма кодтой. Иуæй ивылгæ дон уыди, 
аннæмæй та йын къæдзæхтæ фæндаг нæ лæвæрдтой. 
Къоста хæдзары кæм бадтаид. 
Елберд-иу Уæллаг Нармæ æрбацæуаг уыди æмæ-иу 
Къæберьь афарста: 
19 

— ,Нæ гуырд ам ис? / 
— Мидæмæ рауай, мæнæ не ’фсин заммандйы карз 
арахъхъ куы рауагъта. Хæргæ дæр акæнæм, фæйнæ дæр 
аназæм. Æз ма дæм мæхæдæг цæуинаг куд уыдтæн. 
Лæппуйæн цæмæй тæрсыс? Мæнæ мах мæлиюагимæ хъа- 
зынц. Хуыцауæй дæ бауырнæд, абон райсомæй кæд сæ 
зардмæ нæ райхъал дæн.Раст чындзхæс^жытæ куыд 
зарой, афтæ ныззарыдысты. Мæ зæрдæйы кæрон дæр не 
’рлæууыд, уыдон афтæ зардзысты, уый, фæлæ не ’фси- 
ны афарстон: «Дæ хорзæхæй, æфсин, уыцы диссаджы 
зард кæцæй хъуысы? Мæнæ, дам, нæхи хæдзарæй., Къо- 
ста æмæ, дам, йе ’мбал зарынц». 
Цалы.нмæ скъоламæ бацыдысты, уæдмæ сæ куыд 
фæндыд, афтæ хъæлдзæгæй æрвыстой сæ цард Къоста 
æмæ Къæберы фырт Дауыт. Фæлæ иугæр ахуыр кæнын 
куы райдыдтой, уæд сын ахæм уæгьдибар цæуæнтæ нал 
уыд. 
IV 
Къостайы фыдымад-иу йæ фырттыл тыхсти: 
— Æгæр дард ранмæ фæцыдысты сæ куысты фæдыл. 
Æз цот уымæн схастон æмæ цы рæстæджы сæ сæр ба- 
хъæуа, уыцы бахъуыды заманты хъуамæ мæ разы лæу- 
уой. 
Къоста уыцы рæстæджы кæд къаннæг лæппу уыди, 
уæддæр æм раст кастысты Зороны ныхæстæ. 
Иузаманты Хъазыбегæй уæззау рынчыны хабар æры- 
хъуысти, ницуал пайда дзы ис, фæдыууæйыл, зæгъгæ. 
Зорон кæугæ рауай-бауай кодта: 
— Уæ, цы кæнон фæкæноет. 
Къоста-иу Зороны фарсмæ бабадти æмæ-иу ын лæгъс- 
тæ кодта: 
— Ма ку, рицы йын уыдзæн, адзæбæх уыдзæн. Чи 
фæрынчын уа, уыдон сегас мæлгæ нæ фæкæнынц. 
20' 

\ 
\ 
Зо|эон-иу куы нæ хордта хæринаг, ужд-иу мæгуырæг, 
Къоста дæр нал хордта. 
Иух&гт та Зорон кæуын райдыдта, йæ уæрджытæ 
хойы; 
— Уæ, мæнæ цы раны фæдæн! Халон мæймæ кæдæм. 
нæ ахæццæ уыдзæн, ахæм ранмæ фæцыд мæ фырт æмæ 
та мын ныр дыккаг дæр уырдæм цæуынвæнд скодта. 
Къостамæ диссаг фæкаст — ау, халон мæймæ тахт 
кæдæм нæ фæуыдзæн, ахæм бæстæм уæд лæг хъуамæ 
цал азы фæцæудзæн? Кæй дзы. хъуамæ бафæрсон? Хъуа- 
мæ Хакъойы бафæрсон. 
Райсомр-аджы фестад æмæ Хакъойы дуæрттæ ных- 
хоста: 
— Хакъо, дуар-ма бакæн, мæнæ диссаг фехъуыстон 
æмæ дæм фæрсынмæ æрбацыдтæн. Дысон-бонмæ мыл 
хуыссæг дæр нал æрхæцыди. 
Хакъомæ дйссаг фæкаст: уанцон нæу, ацы, лæппу 
ахæм афон ардæм хуымæтæджы кæй не ’рбацыдаид, 
уый æцæг у. 
— Мидæмæ рацу æмæ дæ цы зæгъын фæнды, уый 
зæгъ. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Цы зæгъын цы хоныс? Æз æй нæ зонын æмæ дын 
æй ныртæккæ зæгъон. Халон мæймæ кæдæм нæ фæтæхд, 
ахæм дард бæстæ ис æви нæй? 
— Каемæй та йæ фехъуыстай? Уæлæ ацу ’æмæ хало- 
нæн йæхи бафæрс. 
— Халон дзурын нæ зоны, куыд æй бафæрсон? Ды 
мын æй зæгъ. 
Хакъо афтæ зæгъы: 
— Халон мæймæ кæдæм нæ фæхæццæ уа, ахæм бæ- 
стæтæй фылдæр цы. ис. Фурды сæрты тæхын бахъуыди 
халоны, уæд мæймæ нæ фæхæццæ уыдзæн, уымæн æмæ 
ис ахæм стыр фурдтæ. Зæххæй дон æртæ хатты фыл- 
дæр у. 
— Мæнæ диссаг! Æмæ уæд дон адæмы нæ фæбынæй 
21 

кæндзæн? Чысыл дон дæр куы раивылы, уæд/хидтæ 
æмæ куырæйттæ куы фæласы. „• { \ 
— Ма тæрс, ахæм ран нæй уыцы стыр фурд, æмæ 
адæмы фесафа. .' 
Цæвиттон, Къоста-иу чысылæй цы фехъуыстаид, уы- 
’ цы ныхас-иу куы нæ бамбæрстаид, уæд-иу хъуамæ æнæ- 
мæнг — цафонфæнды дæр ма уыдаид — Хакъомæ цыди 
кæддæриддæр: Хакъо ахуыргонд лæг у æмæ бирæ-зоны. 
Уæдæ дада æмæ Къæбер кæм уыдыстьГæмæ цы зонынц? 
Къæбер зоны цуаны хабæрттæ — цуанон лæг æндæр 
хъуамæ цы зона? Уæдæ дада та зоны рагон хабæрттæ, 
аргъа^уттæ кæнæ æндæр истытæ. 
Хакъо-иу кæддæриддæр Къостайыл’ хъуыдыгæнгæ 
аззади: «Акæс-ма, дæ хорзæхæй, зæххæй уæлæмæ нæ- 
ма сзыади æ;мæ йæм цавæр æрхъуыдытæ ис! Мæнг нæ 
фæзæгъынц—цад, дам, цаддоны фидауы. У:1æ фыд Ле: 
уан æмæ йæ фыдыфсымæртæй йæм мацы фæхæццæ уа, 
уый зын зæгъæн у. Иубон та мæ афтæ фæрсы: «Хакъо, 
ныр, да^, мæй цæмæн базæронд вæййы, исты, дам, мæй 
лæг у? Каенæ, дам, нана афтæ куы фæзæгъы, акæсут-ма, 
кæддæра мæй нæма райгуырд. Уæд мæйы мад чи у, кæ- 
нæ мæйы фыд кæцы ран цæры, ссæуæн æм нæй? Уæдæ 
мæйæн дæр йæ мад дзидзи фæдары кæнæ йын авдæн- 
вæййы? Зæхмæ цæмæн не ’рхауы. Кæнæ ма нана афтæ 
дæр куы фæзæгъы: «Акæсут-ма, кæддæра бон ивайын 
байдыдта. Кæд Авдхойы арвы астæумæ рахæццæ сты, 
уæд æмбисæхсæвæй бонмæ алæвæрдта». Диссаг у, 
Хакъо, арвыл авд хойы куыд цæуынц,, уырдыгмæ куын- 
н.æ æрхауынц, уый. Изæры æдзухдæр арвмæ фæкæсын, 
нанайæн афтæ фæзæгъын: «Нана, æз азæр хъуамæ Авд- 
хойы фенон». Нана бахуды æмæ афтæ фæзæгъы: <\Уыцы 
Авдхойы дыууæизæрстæу нæ цæуынц, фæлæ раст æмби- 
сæхсæвы фæстæ, мæ карчы цъиу». 
Къ’оста афтæ зæгъы: 
— Хррз, уæдæ, ахс&в дада дуармæ куы рацæуа, уæд 
æз дæр дадаимæ рацæудзынæн. 
22 

Къоста æхсæв-бонмæ дæр нал бафынæй, фæлæ та-иу 
йæ фыдыфыдмæ бакасти. 
— Мæнæ диссаг, ацы лæппу фынæй цæмæннæ кæны? 
Дысон-бонмæ йæ мидбынаты куы катай кæны, уæд цы 
хабар у? Кæд дзы, мæгуырæг, исты риссы? 
Къостайы йæ фыдыфыд афарста: 
— Фынæй цæмæннæ кæныс, дадайьт лæппу? Кæд дæ, 
миййаг, исты риссы, кæнæ дын уазал у? 
-— Ницы мæ риссы æппындæр, уазал дæр мын нæу — 
нана мæ кæрцæй дæр куы ныннуæрста, уæд ма мын уа- 
зал кæцæй у. ’ . 
— Уæдæ цы кæныс,- уый-ма ды дадайæн радзур. 
— Ницы кæнын, дада, фæлæ дуармæ -куы цæуай, 
уæд-иу мæнæн дæр зæгъ. 
— Уæдæ уымæн катайы бацыдтæ. Ныртæккæ ,дæ 
дзаумæттæй исты. дæ уæлæ æрбакæн æмæ цæуæм. Акæс- 
ма, æддæмæ йæм цæуы æмæ нæ уæнды зæгъын. 
— Нæ, дада, æз æндæр цæуылдæр тыхсын. 
—г Кæд, миййаг, дæ гуыбын риссы. Суазал дæ, бон- 
изæрмæ ихыл бырынæй уæ къæхтæ дæр куыннæ фæл- 
лайьшц, уый дын æндæр цыдæр. Фест тагъд æмæ цæугæ 
дуармæ. 
4 — Нæ, дада, æз цæмæн нæ фынæй кæнын, уый дын 
куы зæгъон, уæд-иу мæм ма фæхыл у. Æз ацы æхсæв 
дæуимæ дуармæ хъуамæ ацæуон æмæ Авдхойы базонон. 
Нырма сæ æз никуы федтон æмæ сæ ахсæв кæд фенин. 
— Афынæй уал кæн, кæд дæ рисгæ ницы кæны, уæд. 
Æз цафон фæцæуын, уыцы афонмæ нырма бирæ ис — 
æхсæв афæдзæй даргъдæр куы у, уæд зымæгон даргъ 
æхсæв бонмæ хъуамæ ма бафынæй кæнай? Райсомæй 
дæ сæр кæй рисдзæни, уый нæ зоныс, куы нæ бафынæй 
кæнай, уæд? Æз мæ афон зонын æмæ дæ райхъал кæн- 
дзынæн. 
— Нæ, дада, иухатт хос ласынмæ куы цыдтæ, уæд 
мæ куы нæ райхъал кодтай, тæригъæд мьтн фæкæныс. 
Æз нæ бафынæй кæндзынæн. 
?3 

— Дада дæ фæхъхъау фæуа, хос ласынмæ нырма 
гыццыл дæ. Иучысыл куы фæхъомылдæр уай, уæд-иу дæ 
акæндзынæн уæлæ хæстæгдæр ^ефтауцмæ, æмæ-иу мын 
галты. сæрбосыл хæцгæ дæр кæндзынæ, сæ разæй-иу 
цæугæ дæр кæндзынæ. Хос ласынхъом мын куы фæуис. 
— Мæн хуыссæг ницæмæн хъæуы, фæлæ мæ Авд- 
хойы базонын фæнды. 
Зорон уæд Къостайæн фæтæригъæд кодта. 
— Рауай, мæ лæппу, æз дын сæ базонын кæнон, 
афонмæ уæртæ Скæсæны сæрмæ рахæццæ уыдаиккой. 
Нырма куыройы бæласы саёрмæ нæ рахæццæ уыдаиккой, 
фæлæ цы хъауджыдæр у, фæнды сæм куыройы бæласы 
сæрмæ скæс, фæнды сæм Семсайы сæрмæ скæс, фæнды 
Скæсæны хъæуы сæрмæ. Рабад æмæ цæуæм. Дысон-бон- 
мæ, мæгуырæг, йæхи æгъуыссæг куыд фæкодта, мæ 
фæрстæ дын атоной. 
— Уæ, нана, дæхи ма æлгъит. Ды куы амæлай, уæд 
ма нын кæрдзынтæ чи кæндзæн? Хайыр тæригъæд у, 
æдзух кæрдзынтæ фæкæны, Текъо та хуийгæ кæны. Кæ- 
мæн нæ бахуийы æгас Нарыхъæуæй, иу дæр ма ахæм 
вæййы? Дæлæ ма йæм Тоборзайæ дæр куы æрхæссынц. 
Æз хæ ацы хатт нал æрбауадздзынæн, нæ куыдз Къуы- 
быры сыл хорз сардаудзынæн. Уыдонæн афтæ хъæуы, ’сæ 
саунæмгуытæм нæ куы нæ фæуадзынц сæрд. 
Къоста йæ фыдымадимæ рацыди дуармæ. 
— Уæлæ, уæлæ, мæ лæппу, Авдхойы, сæ хорзæхæй 
мын афтæ хайджын куы фæуид дæ сидзæр уд. 
— Нана, уыдон стъалытæ куы сты, уæд сæ хотæцæ- 
мæн хоныс? 
— Афтæ сæ хонынц рагæй фæстæмæ дæр. 
— Омæ сæ хотæ цæмæн хонынц, кæнæ авдæй иумæ 
цæмæн цæуынц? 
— Нана дын цард æмæ бон феста, уæларвы Куырда- 
лæгонæн иунæг лæппу уыди æмæ уæларвæй зæххон 
адæм^æ бæрæггæнæг æрцыди. Иу чызджы бауарзта — 
Косораты Дорæханы æмæ йæ аскъæфта уæларвмæ. До- 
24 

рæханæн райгуырди авд чызджы æмæ иунæг лæппу. Авд 
хойы сæ иунæг æфсымæрæн иу бонмæ уæйлаг нымæт 
арæвдз кодтой, æмæ æмбисондæн баззад. Зæххон адæ- 
мы хæрæфырттæ кæй сты, уый тыххæй æххуыс кæнынц, 
кæд æмæ цафон рабадын хъæуы. Баззад ахæм æмби- 
сонд: раджы бадаг, дам, æвæсмон у. 
V 
Къоста æмæ Дауыт æрæгвæззæджы Къæберы бæсты 
хъомы рад хизынмæ ацыдысты Биасты уæлвæзмæ. Кæд 
æрæгвæззæг уыд, уæддæр ма хур ранæй-рæтты хъарм 
дардта. Зæхх уыди салд æмæ уымæл. 
Къоста иу ранмæ бауад. Каесы æмæ мыст æхсæр æх- 
сыны. раст йæ уæрмы дуармæ. Къостамæ диссаг фæка- 
сти: æхсæрæн йæ кой-йæ хъæр дæр ацы ран куы нæ ис, 
уæд мыст æхсæр кæцæй æрбахастаид. Уалынмæ та ба- 
уад йæ уæрммæ æмæ та иу æхсæр раскъæфта, Уæд Къо- 
ста Дауытмæ фæдзырдта: 
— Дауыт, ардæм-ма рауай тагъддæр, мæнæ мысты 
æвæрæн ссардтон. 
Дауыт афтæ зæгъы: 
— Ацы ран мыст цы хъуамæ нывæра? Æхсæр ардæм 
дард у, уæдæ дурвæткъуы дæр афтæ. Уæд хоры нæмгуы- 
тæй цы хъавæм? 
Къоста йæ æфсæнбын лæдзæгæй зæхх къахынмæ фæ- 
ци. Иудзæвгар æй рак-вахта æмæ дзы диссаджы æвæ- 
рæнтæ ссардта. Сатæг æхсæртæн мæнæ хорз хæдзарда- 
рæг лæгау иу кулгонд сарæзта. Æхсæртæ уыцы хусæй 
лæууынц. г 
Къоста æхсæр акъæрцц кæны æмæ аппæй й-æ тæккæ 
дзагæй лæууы. Раст мыды ад кодтой. Дауыт Къостамæ 
æрбауад: 
— Мæнæ диссаг, ацы ран æхсæр æввахс куы нæ 
зайы, уæд сæ кæцæй хъуамæ æрбахастаид. Кæс-ма, мыст 
25 

куыд зондджын у æмæ йæхицæн зымæгмæ æвæрæнтæ 
куыд кæны. 
Æхсæртæй сæ хызынтæ айдзаг кодтой, сæ дзыппы- 
ты. дæр дзы ныккодтой. 
Уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Фæуадзæм-ма йын дзы, тæригъæд у. 
Дауытмæ худæг фæкасти: 
— Мыстæн цы тæригъæд кæныс, Къæберы дыууæ 
басылыхъхъы куы бахордта. 
Къоста афтæ зæгъы.: 
— Дадайы карды фистон дæр бахордта. Фæлæ йæ 
уæддæр уазал зымæджы æххормагæи куыд ныууадзæм? 
Диссаг у, уыйбæрц йæ бон æрбахæссын дæр куыд баци. 
Хъуамæ сæ ахæм дард ранæй дæр не ’рбахастаид. 
— Уый сæ уæртæ Æрсбадæн адагæй фæхастаид. 
Къоста æмæ Дауыт мыстæн сæ кæрдзынтæ ныммур- 
тæ кодтой æмæ йын сæ йæ хуынчъы нывæрдтойгæхсæр- 
тæй дæр ма ныууагътой, сæхæдæг хъом Æрсбадæн адаг- 
мæ баздæхтой. 
Æрсбадæн ададжы æцæгдзинад замманайы æхсæры 
къутæртæ æмæ цъуйтæ. Æхсæр згъæлди, фæлæ дисса- 
джы адджын æмæ рæгъæд цъуйтæ мæнæ-мæнæ кодтой, 
сæ тæккæ хæрыныл уыдысты. Куыннæ дзы æртыдтаик- 
кой. Раст дзы куыристæ бабастой. Сæ цинæн ма кæрон 
кæм уыди. Хъомы мæт дæр сæ нал уыд. 
— Ацы цъуйтæ изæрæй Хъугърионæн куы авæрæм, 
уæд нын цы хорз аргъæуттæ ракæндзæн, уыдон мæ 
хъустыл уайынц. Æхсæртæ дæр нæм кæд баззайа, фæ- 
лæ сæ ардыгæй изæрмæ хæрд куы. фæуæм. 
-— Нæ сæ фæуыдзыстæм, уанцон нæу. Иу сæ нывæ- 
рæд. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз сæ нæ бахæрдзынæн. Дæумæ цы æхсæртæ ис, 
уыдон нæ дыууæйы фаг дæр сты уæлдайджынтæй. 
Сæ кæрæдзийæн ныхæстæ- кæнынц. Сæ цъуйты куы- 
ристæ сæ æккой скодтой. 
26 

Уалынмæ сæ хъомы богъ-богъ цæуын байдыдта. Хъом 
фæйнæрдæмты лидзынц, чи хаугæ кæны, чи — кæлгæ. 
Кæсынц, æмæ сæ уæлæ цъæх бирæгъ скъуындæг код- 
та. Къæбермæ иу стыр хъилсыкъа гал уыди, Хъулон æй 
хуыдтой. Иæ сыкъатæ уыдысты тынг даргъ. Иухатт ын 
сæ Къæбер -æмæ Елберд лыг кодтой- æмæ сæ Къеста 
æмæ Дауыт нæ бауагътой, куыдтой: 
— Ма йын сэе алыг кæнут, Хъулон тæригъæд у, Æгас 
Нарыхъæуы хъом Хъулонæй куы фидауынц. 
Къæбер Къостайы кæуынæн нæ быхста, ныууагъта 
сæ: 
•— А, уæ ныхас фæуæд. Фæлæ иннæ галтæй кæмæ 
фæмæсты вæййы, уыдоны йæ цыргъ сыкъатæй фыднад 
фæкæны. Мæнæ зыгъар галæн йæ сыкъатæ ныппырх 
кодта, йæ тæнтæ дæр ын фæхуьшкъ кодта. Иæ сыкъатæй 
æфсæйнаг дæр фæхуынкъ кæндзæн. Хъулон хъæбæр 
тыхджын у. Иухатт мæ хъуццытæй- иуы фелвæста æмæ 
йæ кæвдæсы баппæрста. Хъуг фæхæдмæл. Мæхимæ дæр 
куы фæмæсты вæййы, уæд.мæм йæ сæр нынкъусы. Хуы- 
цау, дæу номардыстæн, тæрсгæ дзы фæкæнын. Хорз у, 
æмæ сылгоймæгтæм нæ хæццæ кæны цæвынмæ, æндæр 
сæ амарид. 
Уæд Елбёрд афтæ зæгъы: 
— Нæ сæ ныццæвдзæн. Уый дын дæхи тæрсын фæ- 
кæны: хуыздæр æм кæсай æмæ йæ æфсадай. 
Къоста ^есы æмæ.бирæгъ Хъулонимæ фæныхмæ.* 
Цæвиттон, бирæгъы Хъулон йæ разæй скодта. Бирæгъ 
Къоста æмæ Дауытмæ æрбацæуы уыцы къæп-къæпгæн- 
гæ. 
— Æллæх, бирæгъ нæ хæрдзæн! 
Дыууæ лæппуйы кæуынц: 
— Уæ, Къæбер, кæм дæ?! Мæнæ нæ цъæх бирæгъ 
хæргæ кæндзæн! 
Хъулон иугæр Къоста æмæ Дауыты кæуын куы ай- 
хъуыста, уæд быргæ-кæлгæ бирæгъы йæ разæй скодта, 
хæстæг æй нæ уадзы. 
27 

Уæд æй гал йæ сыкъатыл фелвæста: Хъулоны. цыргъ 
сыкъэтæ бирæгъы гуыбыны баныхстысты. Бирæгъ ниуы, 
æмæ йæ ниуынæй уынгæг кæмттæ нæрьшц. 
Хъулон æнцад лæууы; бирæгъы туг уырдыгмæ саха- 
тæ кæны. Гал йæ сæр нынкъусы, фæлæ ацу æмæ бирæгъ 
рахауæд. 
Фæззыгон бон ныккæс æмæ скæс у. Æризæр. Хъомæн 
се ’рдæг æрцыдысты, аннæтæн сæ кой-сæ хъæр нæй. 
Хъугърион рауай-бауай кæны: 
— Къоста æмæ Дауыт.ацы афонмæ дзæгъæлы æнæ 
цæугæ не сты, кæмдæр сыл цыдæр æрцыди. Дæ-дæ-дæй, 
фæззыгои бирæгътæ сыл, миййаг, Æрсбадæнæй ма ра- 
цæуой. Нæ хицæуттæн сæ зæрдæ цъæх дæр ницæмæй 
ка^ны, иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ бахæрынц сæ хъо- 
мы дæр æмæ сæ дзугты дæр. Ацæут æмæ уыцы дыууæ 
лæппуйы бацагурут. 
Къæбер афтæ зæгъы: 
— Ма тæрс. Æвæдза та хъазыныл фесты, сæ кæрæ- 
дзийы куы ссарынц, уæд сыл хур ракæсц. Æхсæв-бонмæ 
дæр сыбар-сыбур фæкæнынц, цытæ фæдзурынц — хуы- 
цау сæ зонæг фæуæд. 
Иугæр куы нæ зындысты, уæд Нарыхъæу фæфæдис 
сты. 
Дыууæ лæппуйы, мæгуыртæг, хъæр кæнынц, æмæ сæ 
хъæр нал хъуысти. Фырдиссагæй зыр-зь’гр кæнынц. 
— Гал бирæгъы йæ сыкъатæй бахордта! Хъулон н-ал 
цæуы нæхимæ. Уæ, Хъулон! 
— Кæм ис, кæм, хуЫздæр-ма нын бамбарыи кæнут 
уæ ны.хæстæ. Ма тæрсут. Цомут, кæм ис Хъулон? Махæи 
æй фенын кæнут. 
Къоста æмæ Дауыт уыцы зыр-зыргæнгæ сæ разæй 
цæуынц. 
— Уалæ мысты æвæрæн кæм ссардтам, уырдæм’æв- 
вахс уыди Хъулон. 
Ацу æмæ йæ базон, уыдон мысты æвæрæн кæцы ран 
ссардтой. 
28 

Уалынмæ Æрсбадæн адагмæ фæхæстæг сты. Хъом- 
тæ дзер сыл иугæйттæй-дыгæйттæй æмбæлын байдыдтой: 
чи хъæдæй богъ-богъ кæны, чи та — фæтæнтæй. Аннæр- 
дыгæй бирæгъы ниуынæй кæмттæ нæрынц. Хъулоны сы- 
къатыл сагъдæй лæууы. 
— Мæнæ диссаг! — загътой Нарыхъæуы фæсивæд. 
Гъæйтт лæппутæ Хъулонмæ хæстæг бацæуын нæ уæн- 
дынц, фæлæ галы сæ разæй скъæрынц: * ч 
— Цæугæ, Хъулон! 
Хъулон размæ цæуы. Иугæр Нары дзуары размæ ку’ы 
æрхæццæ, уæд æй Уæллаг Нарыхъæуы устытæ ауыдтой 
æмæ джихауæй аззадысты. 
— Уæлæ алæмæты диссæгтæ! Цæрынæй уæд хæрыц- 
мæ ахæм æмбисонд никæд ничи федта. 
Къоста æмæ Дауыт афтæ ныффæсус сты, æмæ сæ 
ныхас нал хъуысти: иуæй тæрсгæ дæр фæкодтой бирæгъ- 
æй,аннæмæй та хъæр кæнынæй .сæ бон дæр нал уыди. 
Цæрынæй уæд хæрынмæ æмбисондæн баззади: цæуыл 
ныффæсус дæ, исты бирæгътæ фæсырдтай? 
Къоста-иу галыл йæхи баппæрста:. 
— Уæ, Хъулон, бирæгъ дын дæ сыкъатæ куы бахорд- 
та, уæд ма дын сыкъатæ кæм уыдзæни? 
— Ма тæрс, мæ лæппу, уый бирæгъы маргæ акодта. 
Сызгъæрин фестæд Хъулоны рафæлдисаг фосы Фæл- 
вæра. 
Иугæр бирæгъы Хъулоны сыкъатæй куы раппæр- 
стой, уæд ма йæ Хъулон ноджыдæр фехста. Бирæгъ йæ 
цыппæртæ ацагъта æмæ фæмарди. 
> 
VI 
Хетъа æмæ Доси Нармæ сæ уæййæгтæ æрбахастой: 
мыд, æнгузтæ, хъылапитæ, фæткъуыйы хустæ, кæрдойы 
хустæ. Дæллаг Нары-иу сæ фысым Елбердмæ уыди, 
Уæллаг Нары та сын Къæбер уыди фысым. Хетъа æмæ 
Доси раздæр Дæллаг Нармæ бацыдысты æмæ Елбер- 
?!> 

дæн йæ хæдзары дуæрттæ æхгæдæй баййæфтой. Хетъа 
æмæ Доси хорзау нал фесты, кæрæдзимæ бакастысты: 
— Бæлвырд, Елберд кæдæмдæр фæцыди, æндæр дын 
йæ хæдзары дуармæ къæдзæхыл ма бада. 
Хетъа Нарыхъæуы устыты афарста: 
— Хуыцауы хатыр бакæнут, Елберд кæм ис? 
— "Елберд уартæ Захъамæ мардмæ фæцыди,— дзу- 
апп радтой Хетъайæн.— Цалдæр лæгæй ацыдысты, ус- 
тытæ дæр семæ, афтæмæй. 
Хетъа æмæ Доси сæ уæйгæнинæгтæ Уæллаг Нармæ 
ахастой, уынджы сæ æрæвæрдтой. Нары устытæ цæуынц 
æмæ мыд хæлофæй æлхæнынц. Къуымбилæй ивынц мыд 
дæр æмæ иннæ уæййæгтæ дæр. 
Къоста æмæ Дауыт стыхстысты. Мæлæты æрæгмæ 
здæхынц мæрддзыгой. Дауыт скуыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Нана цалынм’æ цæуа, уæдмæ мыд æлхæд фæуы- 
дзæн. 
Уæд та Къоста дæр скуыдта: 
— Хъугърион дæр мæрддзыгойы фæцыдис, æндæр 
танын афонмæ бæргæ балхæдтаид мыд дæр æмæ æн- 
гузтæ дæр. 
Хъугърион Къостайы зæрдæхудты никуы бацыдаид. 
Кæуынц дыууæ лæппуйы. 
— Ныр уыцы мард цæмæн амардис? Мах ацы хорз 
хæринæгтæй æнæ хай куы фестæм. 
Къост’а мыдмæ хæрзхæстæг бацыд æмæ йæ мондæг- 
тæ уайынц. Уæллаг Нары устытæй «гъа-ма» зæгъæг 
нæй. Хъугърионы фæхъхъау фæуат. Къоста ай-уый нал 
фæкодта, фæлæ мыды лалымы йæ къухтæ фæтъыста 
æмæ дзы» иу стыр къæртт фелвæста. Дыууæ лæппуйы 
фæйнæрдæм лидзынмæ фесты. Хетъа сæ фæстæ лæдзæ- 
гимæ рауади, фæлæ сæ кæцæй баййæфтаид. Уыцы мæст- 
джынæй æрбаздæхт: 
— Æллæх, æллæх, мæ мыды къæртт раст мæ сæрæй 
стырдæр уыди. Цы ма дзы ауæй кæнон: йæ фылдæр ын 
фескъæфы.. 
зо - 

Уæллаг Нары сæрмæ иу бæрзонд къæдзæх уыди, арф 
лæгæттæ дзы. Лæгæттæм хосдзаутæ дæр нæ уæндыды- 
сты, кæд дзы, миййаг, бирæгътæ ахстæттæ скодтой, зæгъ- 
гæ. Къоста лæгæтæн йæ тæккæ астæумæ бацыд, сбадт 
æмæ мыд сдæры. Иæхицæн фæзæгъы: 
— Ацы.мыд æз куы. фæуон, уæд Дауыт тæригъæд у. 
Афонмæ йæ кæд Хетъа лæдзæгæй фæнадта æмæ кæуы. 
Сынайы къæдзæхæй ракæсы Къоста. Дауытæн йæ’ 
кой-йæ хъæр дæр нæй. 
Дауыт та, мæгуырæг, кæугæ Къостайы агуры. 
— Уæу, мæнæ диссаг, уæдæ кæдæм фæцыдаид Къо- 
ста? Дæ-дæ-дæй, кæд æй бирæгъ кæнæ рувас баяордта, 
уæд ма мæнæн Къостайы хуызæн хорз æмбал кæм уы- 
дзæн? Алы бон дæр мæ Тоборзайы лæппутæ нæмдзы- 
сты,—кæуы Дауыт.—О Елберд, о Къæбер, кæм стут? 
Мæнæ Къостайы кæмдæр бирæгъ бахордта. 
Агургæ-агургæ къæдзæхмæ æрбахæццæ. Изæр дæр 
тындзгæ æрбацæуы, æрмæст ма луры фæстаг тынтæ хæх- 
тыл хъазынц. Уыцы заман Къоста йæ мидфынæйæ Да- 
уыты кæуын айхъуыста. 
— Æллæх, Дауыт кæуы! — къæдзæхæй йæ сæр ра- 
дардта: 
— Цы кæуыс, мыдæн кæд бахордтон йæ къаддæр 
æрдæг. Иæфылдæр ын дæуæн куы ныууагътон! 
— Мæн дæ мыд æппындæр ницæмæн хъæуы. Мæн дæ 
мыды мæт нæй, фæлæ дæ бирæгъ нæ бахордта? 
— Ницы мын кодта, нæ мæм æрбауæндыд. Мæнæ-ма 
мæм æрбакæс. Фæлæ дæу Хетъа йæ лæдзæгæй кæд 
амардта, миййаг. 
— Мæнæн дæр Хетъа ницы ракодта. Тагъд лыгъд- 
тæн. Æрмæст, ды цы фæдæ, уый нал ауыдтон. 
Дыууæ лæппуйы сæ кæрæдзийы цинæй хæрдмæ хау- 
Аысты. 
— Црм ныр уæлæ лæгæтмæ ссæуæм æмæ хорз фæми- 
нас кæн^зыстæм æхсæв-бонмæ. Хетъа æмæ Досийæн 
31 

уæдмæ сæ уæййæгтæ фæуыдзысты æмæ сæхимæ ацæу- 
дзысты. 
Къоста æмæ Дауыт мыд сдæрынц æмæ та сæ кæрæ- 
дзийы афæрсынц: 
— Нæма бафсæстæ? Æз хорз бафсæстæн. 
— Æз ма дзы дæуæй. фылдæр куы бахордтон. Ды 
дæр дзы мæн бæрц бахæр. 
— Æз ацы хаттæй, фылдæр никуы бахордтон мыд, 
тынг дзы. бафсæстæн. 
— Хетъа æмæ Досийы цæрæнбон бирæ. уæд. Хорз 
лæгтæ сты — иас уæйгæнинæгтæ æрбахастой. 
— Уæдæ нын афонмæ æнгузтæ та Хъугърион дæр 
балхæдта æмæ нана дæр. 
— Кæд ма дæ хъæуы, уæд хæргæ кæн. 
— Дауыт, нæ дæ уырны — нал мæ хъæуы. Чи ма дзы 
баззад, уый та райсом хæрдзыстæм. 
Уалынмæ, мæгуырæг, афынæй сты. 
Æгæр æрæгмæ куы цыдысты дыууæ лæппуйы, уæд’ 
Нар фæфæдис сты усæй, лæгæй. 
Хъугърион хъæр кæны: # ! 
— 0, Къоста, кæм дæ?! Дауыт, кæм дæ?* Кæд ма уæ 
удмидæг стут, уæд Хъугърионы къуындæгдзинадмæ 
нæ фæлæууыдаиккат. Фæлæ нал стут, нал, уæ гыццыл 
удтæ уын кæмдæр фæззыгон стонг бирæгътæ бахордтой. 
Кæцæй нæм ацы фыдбонтæ кастысты? Уæ, цы кæнæм? 
Уæ, мæ сæр уæ фæхъхъау куы фæуыдаид æмæ ма сымах 
сæрæгас куы уаиккат! Фæлæ æнæрай скæнæнт нæ хи- 
цæуттæ сæ зонгæтæй. Акæс-ма, уæд сын худинаг нæу 
уæздан Нарæн: Рацъ æмæ Хиуæй дæр æрдхæрдтæ да- 
рынц. Хорз фæцахуыр сты Хетъа æмæ Доси Нарыхъæуьг 
сайын. Хорз куы фæцайдагъ сты æмæ та æрцæйп-айынц 
уæртæ Оны Калакæй Нармæ. Халон Оны Калакзьй зын- 
тæй тæхы. Фæлæ æвзæр хъуынджын рацъæттæ сæ уæй- 
йæ^тимæ æрбафардæг вæййынц. Сар мын гæ сæртæ 
кæндзысты, æз уыдоны Нарæй сурæг куы на^$>æкæнон. 
Къæбер Хъугърионы хъæрæй дæр куыннæ срæлмæцы- 
32 

даид, уæдæ ме знагæн дæр йæ хъæбул фесæфæд. Фæ- 
сахсæвæртæй фæивгъуыдтаид, афтæ Къæбер Сынайы 
къæдза^хмæ бацыди. Цуанон лæг уыд Къæбер, иу лæгæт 
дæр ын æнæсгæрст æмæ æнæзынд нæ уыди. Канд лæгæт- 
тæ æ, фæлæ ма æнусон цъититæ дæр зыдта, чи дзы. 
кæцы ран уыдис, уый. Къæдзæхы лæгæтты зилгæ бацы- 
ди æмæ дзы раст арфдæр кæм уыди, уым.хъæдын цы- 
рагъы рухс.^æ лæппуты хъæбыс-хъæбыс хуысгæ федта. 
Къæбер фæдисонтæм рахъæр кодта: 
— Мæнæ сты, уæхи мауал тыхсын кæнут! 
Хъугърион кæугæ уайы: 
^ — Удæгас мын сты, уый мæ нæ уырны. 
Фæдисæттæ къæдзæхы рæбынæй хъæр кæнынц: 
— Кæцы. ран дæ, Къæбер? 
— Мæнæ, мæ хуртæ. Раст арфдæр кæцы ран у, .уым 
æрфысым кодтой. Уæллæ’й, Нарыхъæу, æз цуанон лæг 
дæн, фæлæ ацы арф лæгæтмæ мæ ныфс никуы æрбаха- 
стон. Нæ фыдæлты заман ам бирæгъбадæн уыди, мидæ- 
мæ дзы ничи уæндыд, æрмæст æм цуанæттæ хастой би- 
рæгъмарæн холытæ æмæ сæ сæдæ-сæдæгæйттæй ^цагъ- 
той. Уæйыгбадæн дæр æй хуыдтой. Акæс-ма, адон æх- 
сæвиуатмæ сæ ныфс куыд бахастой. 
Хъугърион сæ куы ауыдта, уæд загъд кæнынмæ фæ- 
ци: 
— Хъæрæй ма дзурут, фæсонт уыдзысты. Дæлæ, мæ- 
гуырæг, сæ мыды къæртт дæр сæ къухты куы батади. 
Уæлæмæ рабадут, мæ хуртæ, Хъугърион . уын царды 
къæртт феста. Хъугърионы сауцæст лæппутæ, æгайтма 
•\æрæгасæй баззадыстут. Нæ хицæуттæн сæхи аххосæй 
\^фгæ кодтой дыууæ хъæуы дæр. 
',:? Къоста раздæр райхъал æмæ скуыдта: 
—- Мæ мыд цы фæци? 
—- Д& мыд, дæ фæхъхъау фæуон, дæ къухы ис, фæ- 
ла& ма тæрс, æз мæнæ куы дæн. Цæмæн кæуыс, дæ низ- 
:æ Дын ахæрон? 
!. уæд та Дауыт дæр райхъал, йæ фыды куы ауыдта, 
ЧъостаПы кадæг 
33 

уæд дзы нæмынæй фæтарсти æмæ Хъугърионмæ йæхи 
баппæрста: 
— Дадайæн мæ нæмын ма бауадз, Хъугърион. Æз 
нæхимæ нæ цæуын, æз Хъугърионмæ хуыссын ахсæв. 
— Ма тæрс, мæлинаг,— сдзырдта йæм Къæбер.— 
Мæн дæ мæт нæ уыдис, æз Къостайы агурæг рацыдтæн. 
Фæдисæттæ раздæхтысты. 
Бон куы æрбарухс, уæд Къæбер Хъугъриоимæ ба- 
дзырдта: 
— Дæ хорзæх уæд, æмæ Хетъа æмæ Досимæ мацы 
сдзур. Худинаг у. Алчи уазæгæн «æгасцуай» фæзæгъы, 
мах та сæ тæргæ хъуамæ акæнæм? Сывæллонæн алчи 
йæ фыдуагæн «ма кæ» фæзæгъы. Тæригъæд сты Хетъа 
æмæ Доси дæр, сæ уæййæгтæ уæртæ Оны Калакæй се 
’ккойы фæхастой. Ме знаг та ма уыдоны бахъыгдарæд. 
VII 
Силитæ Къалайæн номы чындзæхсæв кодтой, фæй- 
нæрдæм рагацау хонджытæ фервыстой. Нармæ дæр хо- 
нæг бацыди. Къоста ма уæд къаннæг сывæллон уыди, 
дардыл нæма хъуыды кодта. Тынг бацин кодта: 
— Агъæц, мах иу-цалдæр лæппуйæ нæхи бацæттæ 
кæндзыстæм æмæ Горимæ чындзæхсæвмæ хорз афардæг 
уыдзыстæм. Хæйттæ уарæг нæхицæй — Иуане дзы уыр- 
дыглæууæг уыдзæн. Йæхæдæг загъта айфыццаг, Къа- 
лайы чындзæхсæвмæ дам-иу рацæут, æз, дам, дзы уыр- 
дыглæууæг дæр уыдзынæн, хæйттæ уарæг дæр. Иуанейы 
æз зонын, уый махæн цæстуарзон хæйттæ ратдзæн. 
Къоста рагацау йæ æмбæлттæн æппæлыди. Уыдон 
дæр куыннæ цин кодтаиккой. 
Галтæ дзы-иу æргæвстой чындзæхсæвы, æнæхъæн 
къуыри-иу уыцы къæрццæмдзæгъдæй гъæйтт кодтой. 
Чындзæхсæв-иу кæд хъуамæ æрæнцадаид. 
Уалынмæ чындзхæсджытæ чындз æрбахæццæ кодтой. 
Къоста æмæ йæ æмбæлттæ Хобайыл афардæг сты. 
34 

Уыцы заманты-иу лæппутæ каконсындзытæ сæ рæт- 
ты нывæрдтой. Чызджытæ æмæ лæппутæ-иу куы симд- 
той, уæд-иу сын сæ къабатæ æмæ сæ цухъхъатæ кæрæ- 
дзимæ сындзытæй хорз ныффидар кодтой, æмæ-иу симд 
куы рахæлиу, уæд — чызджыты къабатæ лæппуты цухъ- 
хъатыл хуыд æмæ-иу сæ куы айвæзтой, уæд-иу чызджы- 
тæн фырæфсæрмæй сæ хид сæ къæхты бынæй акалд. 
Къоста та ахæм хъуыддæгтæ тынг бирæ уарзта. 
Замманайы даргъдзыккуджын чызджытæ. Мæнæ суа- 
ры бæлæттау-иу кафгæ-кафын сæхи куы айстой, уæд 
ацу æмæ ды уыдонмæ кæсынæй бафсæд. 
Ацы хаттæй фылдæр каконсындзытæ никæдма баха- 
стой хъазтмæ. 
— Æгъдаумæ уал бакæсын хъæудзæн. Кæд нæхи 
Иуане, миййаг, чындзæхсæвмæ нæ бацыди, уæд,дзæгъæ- 
лы цалдæр боны фæцин кодтам. 
Сæ кæрæдзимæ куыддæр тарстхуызæй бакæстытæ 
кодтой:. 
— Кæд ма Тоборзайы, м^ййаг, ис чындзæхсæв, уæд 
уым уыдзæн. Абон райсомæй устытæ сæ кæрæдзийæн 
дзырдтой, дыууæ чындзæхсæвæй, дам, кæцы ранмæ 
ацæуæм, Тоборзайы дæр ис чындзæхсæв æмæ дæлæ Го- 
рийы дæр. Хуыцау бахизæд æмæ Иуане ам ма уа, уæд 
нын ницы ратдзысты. Сæхи лæппутæн та цæстуарзон 
хæйттæ кæй дæтдзысты, уый нæ цæстытыл уайгæ кæны. 
Уалынмæ кæсынц æмæ æцæгæй дæр Иуане уыцы ран 
нæ зыны. 
— Иннæ хæттыты-иу нæ куы ауыдта, уæд-иу нæ раз- 
мæ рауад, æз уын хорз хæйттæ ратдзынæн, зæгъгæ. 
Нæй, мæгуыртæг, сæ зæрдæ ницæмæйуал рухс кæны. 
Ноджы ма сæ лæппутæ дæр удхарæй марынц: 
— Чи уæм арвыста, Нарыхъæуы фыдуаг лæппутæ? 
Тагъд нæ чындзæхсæвæй фесæфут, ц^лынмæ уæ саунад 
нæ фæкодтам, уæдмæ. 
Къоста йæ æмбæлттæн фæдзæхсы: 
— Мацы сдзурут, æнцад хъусæй кæсут. 
35 

Уалынмæ хæйттæ уарæг Нарыхъæуы лæппутæн цы- > 
дæр æнæбары хæйттæ авæрдта, мæстæй сæ мары: 
— Ацы хатт уын Иуане ам нæй. - 
Куыннæ смæсты уыдаиккой. Лæууынц иуварс. 
Уалынмæ симд райдыдта. Æдзæстхизæй бауадысты 
æмæ чызджытæ æмæ лæппутæн сæ къабатæ æмæ сæ 
цухъхъатæ каконсындзытæй кæрæдзимæ афидæрттæ 
кодтой, сæхæд&г хъазты фæйнæгыл æмдзæгъд ’ кæнын 
райдыдтой. Хъазты хицау сæ æппæлынмæ фæци: 
— Мæнæ замманайы лæппутæ, куыд хорз æмдзæгъд 
кæнынц. Уæ цард бирæ уæд, Горийы лæппутæ уæ фæхъ- 
хъау фæуæнт — æмдзæгъдгæнæн фæйнæгмæ сæ æмгæ- 
рон дæр ничи цæуы, фæлæ фынгтæм сæ цæстытæ ныдз- 
дзагъултæ ст-ы, цыма иу къуыри уæвгæ дæр нæ бахорд- 
той æмæ къутуйы бынæй рагæппытæ кодтой. Уæллæй, 
симд куы райхæла, уæд æз ацы лæппутæн фæйнæ каф- . 
ты ратдзьшæн, ноджы ма сын хæйттæ дæр. 
Куыннæ бацин кодтёиккой. 
Уалынмæ симд рахæлиу. Чызджытæ сæхи атон-атон 
кæнынц. Уæд расыг адæммæ куыддæр фæхъыг касти: 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, уæлæ Мамысоны лæппу- 
тæ æрцыдысты æмæ семæ каконсындзытæ, æвæццæгæн, 
æрхастой. Куыд хинæйдзаг сты. Мамысонæн рагæй фæ- 
стæмæ дæр се ’гъдау афтæ у. Чызджыты, æвæдза, бау- 
арзтой, æмæ сæ сæхимæ сындзытæй ’куыд ныффидар 
кодтои. Хæдзары хæлдæй уæ къонатæ баззайæнт. 
Мамысоны лæппутæн уайдзæфтæ кæнынмæ фесты: 
— Æдзæсгом æгъдæуттæ цæмæн кæнут? Мах уын 
уазæджы хатыр куы нæ кæниккам, уæд уыл бæргæ хорз 
æруадзиккам нæ дзæмбытæ. 
- Мамысон хуыцаумæ цæуынц, зæххæй ард хæрынц: 
— Ау, куыд хъуамæ мах æрбахастаиккам сындзы- 
тæ, усгур лæппутæ куы стæм, уæд? 
— Сымахæн дæр ма уый загъдæуа — усгур лæнпу- 
тæ æмæ чызджыты сындзытæй уæхимæ фидар бахуыд- 
тат. Цыфæнды фидар сæ куы бахуийат, уæддæр уын Нар 
36 

сæ чызджытæй никæй ратдзысты. Уæхи та ма цæмæн 
æгад кæнут, гормæттæ? 
Мамысоны лæппутæ фæтæргай сты æмæ цæуыныл 
ныллæууыдысты: 
— Кæд уын нæ æрбацыд афтæ зын у, уæд мах цæу- 
гæ кæнæм. 
Нар сæ уадзгæ нæ кæнынц, Зæрæмæг та сæ нæмг&е 
кæнынц. Адæмæн сæ б-адт фехæлд, сæ кæрæдзийы хъæр 
нал æмбарьшц. Нар афтæ дзурынц: 
— Уазджыты кæдæм нæмут, Зæрæмæг? Ау, худинаг 
афтæ нал æмбарут? 
— Мæнæ нын нæ чызджыты сæхимæ куыд фидар 
бахуыдтой, уый сын куыд хъуамæ ныббарæм? 
— Басабыр ут; уæ хорзæх уæд, уазджытæ хъаст 
куыннæ ахæссой, афтæ. Иу дæр нæмынмæ йæ къухтæ 
куыннæ сиса, афтæ. 
Зæронд лæгтæ сæ фынгæй сыстадысты æмæ сæ ир- 
гъæвынц: . " , . 
— Уæ хорзæх уæд, мæнæ чындзхæссæгæй бафсæрмы 
кæнут. 
Иугæр лæгтæ сæ фынгтæй куы сыстадысты, уæд Къо- 
ста йæ æмбæлттæм фæдзырдта: 
— Рæстæг уын.фæци,æрмæст хæрззæрæдты фынгмæ 
ма бавналут. Хистæртæн хатыр, фæлæ кæстæрты фынг- 
тæй исгæ кæнут æмæ цæуæм. 
Къостайы ныхас сын арвы æрцæфы хуызæн зынаргъ 
уыди. Хистæрты фынгмæ’ нæ бавнæлдтой, фæлæ къæбиц- 
мæ бауадысты, хæйттæй сæ рæттæ айдзаг кодтой. Иучы- 
сыл фалдæрмæ бауадысты. Кæсынц æмæ чындзæхсæвы 
адæм æрсабыр сты. 
— Цæуæм ныр, нæ фаг^нæ фæци. Замманайы чын- 
дзæхсæв дæр уыди. Бавдæлæм æмæ нæ хæйттæ уæртæ 
куыройы къутуйы сæвæрæм. 
■ — Нæ, куыроймæ цæмæн хъуамæ бацæуæм? Уæртæ 
сæ Сыласмæ бахæссæм æмæ сæ уым сæвæрдзыстæм. 
Къостайæн дзы мадыхо уыди. Сыласмæ бацыдысты 
37 

æмæ сæ хæйттæ Къостайы мадыхойы хæдзары сæвæрд- 
той. Хæдзары ничи уыд, иууылдæр чындзæхсæв.ы уыды- 
сты. Къоста та, Гуыбианы хæдзары дæгъæлтæ кæцы 
ран уыдысты, уый зонгæ кодта. Сæ хæйттæ фидар ран 
сæвæрдтой, гæды. сæ куыннæ бахордтаид, афтæ. 
Сæхæдæг фæстæмæ чындзæхсæвмæ бацыдысты, фæй- 
нæгыл та æмдзæгъд кæнын райдыдтой. Хъазты хицау та 
сæ æппæлынмæ фæци: 
— Каесут, Горийы лæппутæ, мæнæ Нары лæппутæ 
куыд. хорз лæггад кæньшц. Сымах та стонг бирæгъты 
каст фынгтæм кæнут. Ау, æппын нæма бафсæстыстут, 
абондæргъы хæринæгтæ уæ къæхты бын куы æууæрдут, 
æвзæр наййæгтæ найгæнгæйæ мусы хор куыд фесафынц, 
афтæ. Акæсут-ма уæ хæйттæ æмæ уæ комдзæгтæм, къæх- 
ты бын сæ куыд ныккалдтат. Цавæр хæдзæртты хъомыл 
кæнут, æппын ницы æмбарут, æви цавæр хабар у? Ар- 
дæм дæр ма-иу æрбацæут æмæ мæнæ æмдзæгъдгæнæн 
фæйнæг айсут. 
Горийы лæппутæ худæгæй мæлынц: 
— Æндæр мæт дæр нæ куы нæ ис. Ныр нæ хæрын 
ныууадзæм æмæ ацы ран хъазты æмдзæгъд кæнæм, æнт 
дæр дæ ницы фæнды? 
Цы ма сæм сдзырдтаид кафты хицау дæр — ацу æмæ 
хæйрæджыты дæхиуыл агай. 
Цалынмæ симд райхæлд, уæдмæ Къоста æмæ йæ æм- 
бæлттæ уыцы зæрдиагæй хорз фемдзæгъд кодтой.. Иу- 
гæр симд куы райхæлд, уæд фæстæмæ кафын райдыд- 
той. 
Фыццаг уал къаннæг лæппутæй Къостайы ракафын 
кодтой. Ахæм хорз скафыди, æмæ йæм чындзæхсæвы 
адæм фæйнæрдыгæй сæ кæрæдзийы сæрты кастысты.: 
— Уæ, кæй дæ, уыдон дæ хурæй бафсæдой. Акæс-ма, 
дæ хорзæхæй, хæрдмæ цъилау куыд\хауы! 
1 — Мæнæ цы хорз Кафы, мæнæ! 
— Дæ цард бирæ уа, Леуаны фырт, йæ фыды уæнг- 
ты айст æм куыд ис. Мæнг нæ фæзæгъынц, чи кæмæй 
?8 

уа, уый хуызæн кæны. Адæм ард Леуанæй куы хас- 
той^ 
— Леуан иу Леуан нæу, фæлæ иу-цалдæр лæджы 
бынйты лæууы. Мæнæ диссаг, сыгъдæгæй йæм Леуаны 
аивтæ ис. 
— Тæхудиаг æмæ йын фылдæр куы фæуыдаиккой. 
Рухсаг уай, Гуыбаты чызг, ныр дæ сызгъæрин цъиумæ 
куы æрбакæсис, уæд хæрзаг дæ мидбылты фаг фæхудис. 
— Сæ цард бирæ уæд Нарæн, сæ æвгъæддон сывæл- 
лоны курæггаг дзидзийы хъуырттæй бахъомыл кодтой, 
мæлын æй нæ бауагътой, æмæ дзы хорз лæппу куы 
рауад. 
— Дæ хорзæхæй, уыцы аив кæфтытыл æй чи сахуыр 
кодта? 
— Гуырдæн йæ гуырд куы фæбæзза, уæд уымæн æм- 
бал нæй. Хъуамæ йæ чи сахуыр кæна? Йæхæдæг кæсы 
мæнæ адæммæ æмæ йæ зæрдæмæ цавæр хорздзинæдтæ 
цæуынц, уыдоныл, мæ хур, хъуыды кæны æмæ сыл фæ- 
кæны фæлваргæ. Кæм йæ æмбæлттимæ дæр сæрвæты 
хъазт ацаразынц æмæ кæрæдзийæн фæамонынц. Уæдæ 
йæ хъуамæ Елберд сахуыр кодта кæнæ Къæбер? Мах 
лæппутæн марадз æмæ сæ хъустыл дзæнгæрджытæ ба- 
кæн, уæддæр ацу æмæ уæлæ бирæгъæн сæнттæ цæгъдæ- 
гау. ч • 
Къостайы та дыккаг хатт дæр кафын кæнынц æмæ 
сын нæ комы: 
— Мæнæн æгъгъæд у, æз уал æмдзæгъд акæндзы- 
нæн. Уæлæ Дауыты дæр ракафын кæнут, кæнæ Уарда- 
ны дæр. 
— Ницы кæны, уыдоны дæр ракафын кæндзыстæм. 
Дæу уæлæ зæронд лæгтæ кафын кæнынц. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Нал мæ фæнды, фæлæ кæд æцæг зæронд лæгты 
фæнды, уæд ма акафдзынæн. Мæ дзабыртæ дæр куы 
ныппырх кæнон, уæд та мын сæ Хайыр, мæгуырæг, но- 
гæй хуийдзæн. Тæригъæд у, æрцындз дæр ын мæхæдæг 
3) 

фæаразын. Къæберы усæн дæр æз сарæзтон, уæдæ Хъу- 
гърионæн дæр æз фæаразын æрцындз. 
Къостайы та дыккаг хатт дæр ракафын кодтой. Хъæ- 
бæр сæ зæрдæмæ фæцыД къаннæг лæппу уæвгæйæ йæ 
кафт. Раст ын галы сгуы хайæн радтой: 
— Уæ, дæу цы мад æмæ фыд ныййардтой, уыдонæн 
сæ кой макуы ферох уæд, цальшмæ адæмы мыггагæй 
мыггаг уа, уæдмæ. Адæмы æвзæр цæстæнгасæй дын хай 
макуы уæд, фæлæ хайджын у адæмæн сæ хорзæхæй. 
Æлгъитæджы æлгъыст дæм хæстæг макуы æрбацæуæд, 
арфæгæнæджы арфæйæ та-иу кæддæриддæр у хайджын. 
Амонд дæ рахизфарсырдыгæй. Хетæджы кад æмæ радæй 
у хайджын, Гоцъийы домбай тыхæй у хайджын, мæч 
хур, афтæмæй стыр лæг ау. 
Хæйттæй ма сын ноджыдæр радтой, кафын дæр сæ 
акафын кодтой. Къоста иугæр йæ мадыхойæн йæ ха- 
бæрттæ куы радзырдта, уæд-иу мадыхо худæгæй бакъæ- 
цæл: 
— Агъæц, уæдæ сымах бахуыдтат чызджыты æмæ 
лæппуты къабатæ æмæ цухъхъатæ? КуыД уæ зæрдыл’ 
æрлæууыд?- Адæм куы схорхоса сты, уæд ма уы.рдæм 
бакæсынæй диссагдæр .цы уыдаид. 
Мадыхойæн дæр кæм нæ бахай кодтаид хæйттæй. 
Хæссын дæр сæ кæм фæрæзтой дынджыр галы сгуы кæ- 
нæ иннæ хæйттæ. 
— Хъугърионæн сæ хæссæм. 
— Иæ цард бирæ уæд. Хорзæн йæ хорздзинадæн 
алыран дæр аргъ вæййы. Кæцы ран ыл амбæлын, уыцы 
ран ын тынг зæрдиаг арфæтæ фæкæнын. Чындзæхсæвы 
йын мæ нуазæн дæр бирæ хæттыты авæрын. 
— Нæ йын хъæуы нуазæн дæттын. Махæн Хъугъи- 
рион нуазгæ куы нæ кæны, уæд æй цæмæн расыг кæныс? 
I — Уæ, мæ рахиз цæсты гагуы, æз æй расыджы тых- 
хæй нæ фæдæттын, фæлæ кады тыххæй. Дæуæн мады 
хуызæн’ у, æмæ йын æз арфæтæ ма ракæнон, уæд уый 
куьтд раст у? Хорз къабайаг дæр ын балхæдтон æмæ- 
4Э 

йын æй хъуамæ бахæссон, мæнæ мæ хуымтæ карст 
куыддæр фæуон, афтæ. Иурæгусæн йæ куыстытæн кæрон 
кæд вæййы, уалдзæгæй уæд, сæ’рдæй. 
Къостайы мадыхотæй сегасæй дæр тынг бузныг уы- 
дысты. Нарыхъæуы зæронд лæгтæ æмæ устытæ: сидзæр- 
• хуызæй йæ никæд рауагътой, сæ хæйттæ дæр-иу сæ раз- 
дарæнты мидæг сæвæрдтой: «Къоста ахæра, уый нега- 
сæн æхсæйнаг хъæбул у, цардæй нын афтæ бафсæда». 
VIII 
Къоста-иу бæрзонд хохы сæрмæ сфардæг ногбонмæ 
хæмпæлтæ тонынмæ. » 
Нар кæддæриддæр сæ ^æхсæны фосæй замманайы 
цыхт ахсаг уыдысты ногбонтæм: 
— Лæппуты хъæудзæн сой-сойæн. Къоста та раг-- 
агъоммæхохæй хæмпæл куы х-æссы æргъомæй, кæнæх’ьæ- 
дæй нæзыйы папатæ. Диссаджы "зæрдиагонæй дæр сæ 
æмбырд кæны. 
Стыр цъына сæ самадта сæ дуармæ къæдзæхрæбын. 
— Мачи сæ бахъыгдарæд, æз сæ сой-сойæн æрæм- 
бырд кодтон. 
Къæдзæхæй дæр ма хауди, амонды ирвæзт фæкодта. 
Раст лæбырдыл æд æргъом куы æрцæйцыд, уæд фахс 
рахауди æмæ Къостайы æд æргъом комы бын авæрдта. 
Коммæ куы æрхæццæ, уæд йæ æмбæлттæн бафæдзæх- 
ста: 
— Дадайæн æй мачи схъæр кæнæд, тæригъæд у, ал- 
цæмæй дæр мын тæрсгæ кæны. Хъазынмæ дæр мæ нал 
рауадздзæн дардмæ, æмæ æдзух нæ дуагрмæ иунæгæй 
куыд хъуамæ хъазгæ дæр кæндзынæн æмæ бадгæ дæр. 
Дауыт афтæ зæгъы: 
— Ныр уæд та лæбырды бын фæмард дæ, уæд’æз цы 
фæуыдаин? Æз дæр мæхи доны ныппæрстаин. 
Къоста æмæ Дауыт сæ кæрæдзийыл сæхи баппæрстой 
æмæ кæуынмæ фесты. 
41 

Уæд Уардан афтæ-зæгъы: 
— Ма кæут, кæннод та исчи Къæбермæ фæхабар 
кæндзæн, Уардан Къоста æмæ Дауыты фæнадта, æмæ 
кæуынц, зæгъгæ, æмæ та уæд Уарданæн — над хуыцауы 
рæстæй. Хъугърион та мæнæн алы фыдныхæстæ кæн- 
дзæн: «Сабыр лæппуты асайдтай æмæ сæ кæмдæр саф- 
гæ кодтай, хæйрæджы ивддзаг». 
Къоста æмæ Дауыт дæр Уарданæн куыд тæригъæд 
кодтой, афтæ нал скуыдтой. 
— Æцæгдæр ацы хатт Уарданы аххос нæ уыди, уый 
куы нæ ракодта дæу дæр æмæ мæн дæр, нæхæдæг рацы- 
дыстæм. Фæлæ нæ чи бафæрсдзæн æмæ кæй бауырн- 
дзæн, ацы ран Уардан аххосджын нæ уыд, уый. Цæуæм, 
цалынмæ та нæм хъæуæй агурæг нæ рацыдысты, уæд- 
мæ нæ хæмпæлтæ фæхæссæм æмæ сæ самайæм къæдзæх- 
рæбын. Хъуамæ ногбонты ахæм сой-сой скæнæм, æмæ 
нæ арт Уæллаг æрчъигæнæнмæ куыд схæццæ уа. 
Æцæгдзинад дæр сæ ничи загъта Къæберæн дæр æмæ 
Дауытæн дæр. Фахсы лæбырдмæ фенынмæ бацыдысты. 
Фæлæ та уайтагъд Хъугърионы хъустыл æрцыд æмæ та 
æцæгдæр Уарданмæ балæбурдта: 
— Уæртæ хæйрæджы ивддзаг, цалынмæ нæ хицæут- 
ты фыдбылызы ныппарай, уæдмæ иу ран не ’ркæндзы- 
нæ. Арв дæ куы æрцæвид, уæлхурон хæйрæг, æмæ дæ 
нæ хицæуттæ иу ирвæзт куы фæкæниккой. 
Уардан фæмæсты, дойнаг дур фелвæста æмæ дзы йæ 
дæндæгтæ цыргъ кæнынмæ фæци: 
— Æз дæу хист хæрынмæ мæнæ мæ дæндæгтæ бæр- 
гæ цыргъ кæнын, кæд мæ нал уадзыс, уæд! Æз Къос- 
тайы фахсмæ ме ’ккойы, миййаг, бахастон? Æз уыцы 
бон хъæдмæ дæр æмæ хæмпæлтæ тонынмæ дæр куы нæ 
цыдтæн. Къоста йæхæдæг куы æрбацыд мæнмæ дæр æмæ 
Дауытмæ дæр. Ныр та Уарданы аххос куыд фæци. 
— Ацу æмæ дæумæ фæнды дзур, фæнды ма дзур. 
Уæлхурон хæйрæг кæмæн басæтдзæн? 
Къоста дæр та рауад: 
42 

— Уæ, Хъугърион, уыцы бон Уардан æппындæр ах- 
хосджын нæ уыд, æз æй акодтон. 
Уалынмæ ногбонтæ дæр æрхæццæ сты.. Нарыхъæуы- 
иу ногбонтæм лæппутæн цыхт ахст уыди сой-сойæн, бæ- 
рæггæнæнтæ-иу ыл ныккодтой, куыннæ фæивддзаг уа, 
афтæ. Ноджыдæр ма-иу сын фиу дæр уыди. 
Ногбон æхсæв-иу фæсахсæвæртæм Къоста æмæ йæ 
æмбæлттæ быргæ кодтой. Нарыхъæуы хъугоммæ-иу сæ 
дзоныгътæ æмæ сæ къæлæттæ хастой æмæ-иу уырдыгæй 
донбылмæ рабырыдысты, фæсахсæвæртæм-иу сæ фаг 
фæхъазыдысты. Хъугърионмæ-иу къодæхты арт гуыр- 
гуырæй сыгъди. Фæсахсæвæртæм-иу куы «фæхъазыды- 
сты, уæд-иу сæм Хъугърион рацыд: 
— Ра’цæут, мæ хуртæ, ныр нал æмбæлы дуармæ, ал- 
кæмæн бæрæгæхсæв у. Æз уын замманайы хыссæ куы 
скодтон. Рацæут æмæ уæхицæн цæукъатæ æмæ фыркъа- 
тæ саразут. . * • 
Куыннæ бацин кодтаиккой лæппутæ. Къоста фыркъа- 
тæ аразынмæ къаннæгæй дæр хъæбæр дæсны уыди. Но- 
джыдæр ма арæзта сагтæ æмæ сæгуыттæ, сыл саг æмæ 
нæл саг сæ лæппынимæ, уасæг, карк, сæгъ æд сæныкк, 
фыс æд уæрыкк, бæх æд барæг, фиййау йæ уæлæдарæн 
нымæты. 
Ногбон æхсæв-иу бонмæ бадтысты, стыр къодах-иу 
сыгъди хæдзары астæу, ирон артдзæст æй хуыдтой, æмæ- 
иу æхсæв-бонмæ къодахы сæрты гæппытæ кодтой. 
Хъугърион-иу сын афтæ-дзураг уыди: 
— Ногбон æхсæв къодахыл гæппытæ кæнын хъæуы, 
судзаг артыл, уæд низ хæстæг нæ цæуы, ноджыдæр ма 
уæнг кæны рог. 
Хъугърионы ныхæстæм та зæрдиагонæй хъуыстой 
Къоста дæр æмæ йæ æмбæлттæ дæр. 
Лæгтæ-иу Къостайы арæзт фырытæ æмæ сагтæм кæс- 
гæйæ баззадысты: 
— Куыд рæсугъд сæ аразы! Ай у лæггаг, кæд æй 
хуыцауы цæст бауарза, уæд. Ныридæгæн ахæм февнæлд 
43 

æмæ арæхст кæмæ ис, уый ма,уæд дарддæр та/цы уы- 
дзæн? 
Хъугърионы хæдзары-иу сын цыма дзæнæт байгом, 
афтæ æхсызгон-иу сын _уыди, канд ногбон æхсæв нæ, 
фæлæ алы æхсæв дæр. Хъугърионы хойраг сын адджын- 
дæр уыди, уæдæ йæ фæлмæн æмæ рæвдауæн ныхас дæр 
афтæ. 
Хорз фæгæппытæ кодтой судзгæ арты сæрты, уæдæ 
сæ алчидæр фыркъайæ уæд цæукъайæ, сагæй -уæд сæ- 
гуытæй срæвдз кодта æмæ сæ сæвæрдтой паройгонды. 
Бонивайæнмæ æнхъæлмæ кастысты, дыккаг кæркуасæ- 
нæй раздæр.сæ нæ уагъта Хъугърион. 
— Ногбон æхсæв, мæ хуртæ, æнафоны дуармæ ничи 
цæуы, дæлимонтæй тæссаг у. 
Къоста-иу æдзухдæр афтæ дзураг уыди: 
— Мах дæлимонтæй нæ тæрсæм. Махæй уыдон цæ- 
мæй домбайдæр æмæ зоцдджындæр уыдзысты, нæ зо- 
нын. 
.— Афтæ ма дзур, мæ лæппу, ахæм ныхæстæй дæхи 
иуварс лас. Сæ сызгъæрин хъустæй нæм фæхъусæнт, 
уыдонæн сæ бон бирæ у галиудзинадырдæм дæр æмæ 
рахизырдæм дæр. 
Уалынмæ уасæг фыццаг уастæй ныууасыди. Къоста- 
йæн мæлæты æхсызгон уыд: 
— Рæвдздæр, нæ цыхт æмæ нæ фиу кæм сты? Уæх- 
стытæ.дæр ма ферох кæнут. Æз зынг хæссын сой-сой- 
гæнæнмæ. _ 
Къоста уайтагъд Уæллаг Нарыхъæуы комкоммæ иу 
бæрзонд къуыбыры ’сæрмæ арт андзæрста, йæхæдæг 
хъæр кæны: 
— Рæвдздæр ардæм! Сой! Сой! Сой! 
Лæппутæ дæр уайынмæ фесты, хæмпæлтæ цырынæй 
судзынц, цыхт æмæ фиу уæхстыл бакодтой æмæ хъæр 
кæнынц: 
— Сой! Сой! Æгас Нарыхъæуæн дæр сой цард, фиу 
цард, æнæниз цард! Фидæнмæ дæр сой, уый фидæнмæ 
44 

дæр &рй! Бæркадæн дæр сой, хорæн дæр сой, фосæн 
дæр, баехтæн дæр! Хъуццытæн дыгай родтæ куыд гуы- 
ра, бæхтæн сираг æмæ дугъон байрæгтæ куыд гуыра, 
ахæм сой фæуæд нæ сой! Цардамондæн æххуыс куыд уа, 
нæ зæронд лæгтæ æмæ устытæ ма сæдæгай азтæ куыд 
фæцæрой æнæниз æмæ хъæлдзæг цардæй! Нæ кæстæр 
фæсивæд дæр лæппуйæ, чызгæй сæ цард амондджынæй 
куыд æрвитой! Нæ чындзытæн лæппутæ куыд гуыра! 
Хъугърион дæр сæм зæрдиагæй хъусы æмæ худы: 
— Цæрынарй.хæрынмæ дæр ма исчи ахæм сой-сой 
скодта. Уыдон мæхи лæппутæ сты, мæхи, цард сын фе- 
стон, цард. Кæсут, нæ хицæуттæ, сымах дæр куы уы- 
дыстут къаннæг лæппутæ, искæд уæ исчиахæм фидар 
арфæ ракодта? Кæнæ уыцы аив ныхæстæм хæлæг дæр 
нæ кæнут? 
Ахæм стыр арт сыгъди къуыбырыл æмæ Нары кæмт- 
тæм сегасмæ дæр рухс кодта, суанг ’фаллаг коммæ дæр. 
Уæлæ Цъесмæ, Сыласмæ акæс, уæд алкæмæй дæр кал- 
ди рухс, сой-сой дæр хъуысыди. Фæлæ уæддæр Къос- 
тайы сой-сойæ тынгдæр- никæцæй хъуысыди хъæр дæр 
æмæ рухс дæр. 
Раздæр Къоста скодта арт, базмæлын сæ кодта æгас 
Нары хъæуты дæр. Уæллат Нары къуыппæй ахæм ад- 
джын хусысмаг калд, æмæ алкæй зæрдæ дæр рухс код- 
та. 
т Къæбер былæй .ракаст æмæ худæгæй куыннæ марди. 
Елберд дæр рабадти, Къæбермæ дзуры: 
— Райхъал нæ кодтой нæ гуырдтæ. Хуыцауы тых- 
хæй, бæстæ æгасæй дæр хусысмаг куыд акалди. 
— Уæллæй акалди. Хъæуы алцыдæр. Ме знагæй ма 
уæд хусысмаг дæр ма акæлæд. 
Сой-сойы цыхт æмæ фиуæй алы хæдзармæ дæр хас- 
той. Къоста цыдис разæй. 
— Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! Мæ худы цал æрдуйы 
ис, уал амонды, уал хорзæхы уæ уæд! Фосæй дæр æф- 
сæст куыд уат, хорæй дæр æфсæст куыд уат, уæ фидæн 
45 

абон уыл ноджыдæр хъæлдзæгдæр æмæ æнæни^дæрæй 
куыд æрцæуа! — цыхты къæртт æмæ фиуæй физонæг 
æфсинмæ лæвæрдта.— А, мæнæ хорз æфсин, дæ къухтæй 
сои цæуæд, дæ къæбиц уæле исгæ, бынæй ахадгæ фæу- 
æд! Дæ бинонтæ бонæй-бон фылдæр куыд кæной, низæй 
дын æнæхай куыд уой, амондæй та уæд хайджын куыд 
фæуой! Ца^ынмæ хохы сæрмæ фæзæй дур тула, уалын- 
мæ уæ йæ къахы алгъæй дæр мачи схъæрзæд! 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, дæ цæстуарзон ар- 
фæтæ дæ дзыхæй куыд сдзырдтай, дæ цёестæй дæр сæ 
афтæ фенай! Дæ мад Гуыбиан цалынмæ мæрдтæй цæуа, 
уæдмæ куыд фæцæрай, фыдбылыз дæм дард куыд лæу- 
уа, амонд та хæстæг! Иу бæгæны нæм ануаз ды дæр æмæ 
де ’мбæлттæ дæр, хæдзарæй æнæ аходгæйæ ничи цæуы. 
Къоста иу къаннæггомау нуазæн ануæзта. Дауыт нæ 
нуæзта. Уардан дæр куыд æмбæлд, афтæ кодта Къос- 
тайы амындмæ гæсгæ, хъуыста йæм. Иугæр куы фем- 
баргæдæр, уæд Къоста цыдæриддæр дзырдта, уыдоныл 
иу кæнæ дыууæ никуы кодта. 
Адæймаг йæ сывæллоны бонты йæхи хорзæй куы рав- 
дисы, уæд ын æвзæрæй тас нæу. Кæд сывæллонæй йæ 
зонд фæбæззы, йæ архайд, йæ хъуыды, уæд куы слæг 
уа, уæд йæ хорздзинад цы хъуамæ фæуа, кæд æмæ йæ 
зонд дæр фылдæр æмæ домбайдæр кæндзæн?^ Уæдæ 
куыд рæза æмæ’куыд хъомылдæр кæна, афтæ йæ тых 
дæр фылдæрæй-фылдæр кæндзæн. 
IX 
Къоста æмæ Къæберы фырт Дауыт сæ. цард фыл- 
дæр Хъугърионмæ æрвыстой. Хъугърион æвæстаг ус уы- 
ди æмæ Къостайы йæхицæн лæппу скодта. Къæберы 
фырт Дауыт та иу æхсæв дæр æнæ Къоста нæ лæууыд. 
Хъугърион дæр сыл сахуыр æмæ дыууæ лæппуйы дæр 
йæхи хъæбултæ хуыдта. 
Хъугърион уыди Хакъойæн йæ хистæр æфсымæр Фы- 
46 

ранджы ус. Фыранг дард бæстæм фæ^ыд æмæ уырды- 
гæй нал æрыздæхт. Хъугърион æнхъæлмæгæсгæ баззад, 
æмæ йыл иугæ’р бонтæ, цард мысгæйæ, куы афардæг 
сты, уæд Уæллаг Нары цæргæ баззад. Цæргæ дæр мæ- 
гуырау цардæй, миййаг, нæ царди Нары. Нæргæ фæси- 
вæд æм сæ хъус тынг хорз дардтой. Уалдзæг ын-иу хос 
ластой æфтауцæй, хуым-иу ын кодтой Нары хъугæмтты, 
мæнæуы хуымæй зæгъай, хъæбæрхорæй зæгъай, хъæду- 
рæй, картофæй. Кæнæ-иу хосгæрдæн куы ралæууыд, уæд- 
иу Хъугърионæн йæ хуымтæ æркарстой. Йæ мæкъуыл- 
тæ — амад, суанг ма-иу сæ æфтауцмæ дæр æрластой. 
Хъугърион куыннæ рæвдыдтаид Нарыхъæуæн се сты- 
ры дæр æмæ сывæллоны ^дæр. Æппæлынæй не ’фсæст 
Къоста æмæ Дауытæй: 
— Сæ цард бирæ уа Къоста æмæ Къæберы фырт 
Дауытæн — мæ1 куыстытæ мын уайтагъд акодтой. Сæ 
фæллад дæр, мæгуыр, кæд нæма суагътой. 
— Тæрсгæ ,.ма. кæн, Хъугърион,— зæрдæтæ йын 
æвæрдта Къоста.— Мах уал дын кусынхъом фæуæм, 
кæд ма æгас Нарыхъæуы дæуæй цæрæгдæр уыдзæн. Мах 
кусгæ кæндзыстæм, ды та хурмæ æнцад баддзынæ. 
'Хъугърион-иу худæгæй куыннæ амардаид: 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, нæ хицæутты сидзæр 
лæппу, æмæ дæ мад рухсаг фæуа, дæу хурæй, дæу ци- 
нæй æнæхай чи фæци, афтæмяей фæсахсæвæрты мæрд- 
тæм чи фæцыд, уыцы уæздан Гуыбиан. 
Йæ мады коймæ-иу æрæнкъард Къоста, йæ цæстытæ- 
иу доны разылдта, Хъугърионмæ-иу комкоммæ бакаст 
æмæ-иу фæрсынтыл фæци: 
— Ныр, Хъугърион, мæ мад цæмæн. амарди? Уæд 
иннæтæн сæ мадæлтæ цæуыннæ мæлынц? Знон уæлæ Со- 
найæн лæппу куы райгуырди, уæд Сона цæуыннæ амард? 
Хъугърионы цæстытæ донæй айдзаг сты, хорзау нал 
фæци æмæ исдуг уыцы æфсæрмхуызæй Къостамæ фæ- 
каст. «Уæууа, ме ’гæр фæкалон, зæронд ус куы дæн, 
уæд ын йæ мады кой цæмæн кæнын?» 
47 

— Хъугърион дæ фæхъхъау фæуа, адæм хуыцауы 
сконд сты. Æмæ хуыцау кæмæн кæцы ран йæ ’тæрхон 
скæна, уыцы ранмæ афардæг вæййы. Мæрдты бæсты 
дæр, мæ къоаа, адæм хъæугæ кæнынц. 
Къоста та фæстæмæ уыцы дисгæнæгау гафарста: 
— Ау, уый та цавæр тæрхон у? Мæнæн хуыцау мæ 
мадæн ахæм тæрхон цæмæн рахаста? Мæ мад уыцы 
" æваст цæмæн амарди? Уæртæ мын Уардан æдзухдæр 
афтæ фæкæны, ды, дам, дæ мады амардтай, ды сæрхор 
дæ, дæу тыххæй амарди дæ мад. Ау, уæд æз мæ мады 
куыд амардтон? Æз æй, миййаг, нæмгæ фæкодтон? Мæ 
мадæн æз цы бон райгуырдтæн, уыцы бон куы амарди. 
Уæд æз цæуын дæр куы нæма зыдтон. Дзурын дæр куы 
нæма зыдтон. Æдзухдæр куы ’фæхыл вæййы, уæд мын 
æй мæ цæстмæ фæдары, ды, дам, мадмар дæ. 
— Æ, хуыцауæй æлгъыст куыд фæц^! Æмæ дын æй 
цæмæн дæ цæстмæ дары? Акæс-ма, дæ хорзæхæй, цымæ 
кæмæй фехъуыста уыцьгналат? Мæ мад,,зæгъ, йæ кæр- 
динаг, йæ хуиинаг Дæллаг Нарыхъæуæй Уæллаг На- 
рыхъæумæ нæ хаста. Дæ мад кæрдæг, хуийæг уыди. 
Æгас Нарыхъæуæн сæ мигæнинæгтæкодта. Нæлгоймæг- 
тæн цухъхъатæ æмæ куырæттæ хуыдта, чызджытæн — 
разгом къабатæ, хæдбын сæрак дзабыртæ. Къухы рай- 
сынмæ-иу сæ адæймаг æвгъау кодта. Æндæр хъæутæй 
дæр-иу æм æрцыдысты. Чызг чи æрвыста, уыдон сæ 
хуиинаг Гуыбаты уæздан чызгмæ. хастой. Æрмæст йæ иу 
фæндыры æрцагъд-дæр ма диссаг уыди. Нарыхъæуы 
куыннæ уыдаид чындзæхсæвтæ, уæдæ куывдтæ дæр? æмæ- 
иу Гуыбиан фæндырæй куы æрцагъта, уæд-иу тæхгæ 
мæргътæ сæ тæхын ныуу’агътой æмæ-иу Нарыхъæуы 
бæрзонд цъуппытыл сбадтысты, дæлæ Гуыбаты чьтз’г 
фæндырæй цæгъдьт, зæгъгæ. Каес æмæ та Нарыхъæуы 
къæрццæмдзæгъдæй кафт Елберды хæдзары дуармæ. 
Дæ мады хуызæн, мæ къона, Нарыхъæумæ уазæгуаты 
дæр нал æрцæудзæн. Куы амарди, уæд ыл Нарыхъæуы 
фæсивæд стырæй, чысылæй сау ныккодтой, лæппуйæ, 
48 

чызгæц, дæ-дæ-дæй дæлгæмттæ йыл кодтой. Иæ сывæл- 
лон ынч гæбазгай йæ дæларм бавæрдтой. 
— Цытæ дзурыс, Хъугърион, йæ сывæллон æз куы 
дæн. 
— Нæ, нæ, мæ къона, дæу ’хуыцау сæрæгас уадзæд, 
чызгæмбал мадын уыди. 
— Ёхх, куы цардаид, Хъугърион, уæд мын хо уыда- 
ид. 
— Иæ фæндыр дæр ын йемæ бавæрдтой Нарыхъæу 
дæ мадæн. Леуаны мад Зррон æртæ æхсæвы Нарыхъæуы. 
уæлмæрдтæй нал æрцыди. Фæсивæд иууылдæр Нары- 
хъæуы уæлмæрдты баззадысты. Æртæ æхсæвы йæ 
фæхъахъхъæдтой, афтæ бирæ йæ уарзтой. Ацы хатт ма 
дын Уардан дæ мады. кой куы ракæна, уæд-иу. мæнмæ 
æрбацу æмæ йын æз йæ мадæн алывыдтæ фæкалдзынæй. 
Сидзæр сывæллЬны зæрдæ куыд риссын кæны. 
Иухатт та сын Хъугърион загъта: 
— Уæ фæхъхъау фæуон, уæлæ Габаты Барзин йæ 
кæрон зæххытæ къæпийæ къахы-, уым та зæхх алыхатт 
дæр уизза æмæ стъæлхатæй йæ тæккæ дзаг вæййы. Æр- 
хæссут дзы, æмæ уын æз уиззаджынтæ æмæ цæхæра- 
джынтæ скæнон. Æрмæст хыл макæимæ фæут. 
— Ма тæрс,' мах нæ хыл кæнæм. Æрмæст Уардан 
немæ куы ацæуы, уæд уый фæхыл вæййы уæлæ Тобор- 
зайы. лæппутимæ. Æмæ мах дæр фæнæмынц, Уарданы 
сæрыл куы рахæцæм, уæд. 
— Уарданæн йæ фыд дæр хыл кæнын бирæ уарзта, 
фæлæ сымах ма хыл кæнут. Æнцад æм кæсут, кæддæра 
цы ми кæнид. Иухатт æй хорз куы фæнæмой, уæд дык- 
каг хатт йæ бон зондзæн. Фыдбылызæй дардмæ лидзын 
хъæуы. Туг хæссы, уæдæ цы, йæ фыды туг куыд рлха- 
ста! 
Къоста æмæ Дауыт Барзинмæ ацыдысты. 
— Уæ, æгас цæуат, мæ хорз æфсымæртæ! — бацин 
сыл кодта Барзин. 
Къоста афарста Барзины: 
4 Къостайы кадæг 49 

— Барзин, ч къæпийæ цæмæн хуым 
Къæбермæ цалдæр галы куы ис, баифты 
чъынды куы нæ у, дадайæн дæр уый куы фæдæтты гал- 
тæ. Æри, æз дæ бæсты- акъахон, ды уал абад. 
Барзин йæ къæпи Къостамæ радта. Къоста иудзæв- 
гар фæкъахта æмæ йæ Дауытмæ авæрдта: 
— Гъа, Дауыт, Барзинæн аххуыс кæн ды дæр, науæд 
тæригъæд у. 
— Æри, æз дæр ын акъахдзынæн, æрмæст ды цас 
скъахтай, уыйас нæ бафæраздзынæн. 
Уæд Барзин афтæ зæгъы: 
— О, адæмы хуыздæр фæуат, кæд кæцæй фестут! 
Акæс-ма, хорз лæгты æххуыс мын бакодтой. Хуыцау уæ 
æххæст лæгтæ скæнæд, уæ амонд æххæст амонд куыд 
уа.— Стæй сæ афарста: 
— Куыд æгъдауæй уæ зæрдыл æрлæууыд ардæм æр- 
бацæуын? Исчи уæ æрбарвыста æви уæхæдæг æрбацы- 
дыстут? 
— Мах Хъугърион æрбарвыста уиззатæм æмæ 
стъæлхатæм,— дзуапп радта Къоста. 
Барзин бахудт. 
— Уæ, йæ сæр бахæра зæронд Хъугърион, нæма уын 
мæлы? Стъæлхатæ хæрын ма уын фæразы, дæндæгтæ 
ма йын ис? Нары фæхъхъ^у фæуа Хъугърион. 
Къоста Барзинмæ бауырдыг: 
— Дæхæдæг амæл! Хъугърионы цæмæн марыс? Дæу- 
æн хуым къахын дæр нæ хъуыд, бæргæ. Хъугърион куы 
амæла, уæд ма махæн мад кæм уыдзæнис? Мæнæн мæ 
иу мад амардис, ныр ма мын Хъугърион дæр амæла? 
. Къоста скуыдта æмæ тæргайы рацæуы. Барзин ма 
йæм бæргæ дзуры: 
— Ма #ацу, хъазгæ кодтон. Хъугърионæн уиззатæ 
æмæ стъæлхатæ ахæсс, æмæ уæ гал бузныг дæр фæуы- 
дзабн æмæ бæх бузныг дæр. 
Къоста ноджы тынгдæр ныккуыдта: 
— Дæхи ус бадæд бæхыл, махæн нæ мад бæхыл ни- 
кæныс?/Цалæ 
цз сæ. Къæбер 
50 

куы. ф.æбады. Цæмæй бæхæй рахауа, ды йын уый кæ- 
ныс. 
— Ма йын тæрс, Хъугърион никуы амæлдзæн. О, 
бирæ уын фæцæра Уæллаг Нарыхъæуæн Хъугърион, ца- 
лынмæ мыст æлвынынæн сб’æзза, хъамыл та — хæрын- 
мæ. 
Барзин йæхæдæг уиззатæ æмæ стъæлхатæ рамбырд 
кодта æмæ сæ Къостамæ бадардта: 
— Хæсгæ сæ кæн, науæд Нарыхъæу æцæгдæр зæгъ- 
дзысты, Барзинæн йæ цæст стъæлхатæ дæттын нæ ба- 
уарзта, æмæ сидзаёр лæппуйы бафхæрдта. О, мæ дзых 
куыд ахауд, кæцæй мæ зæрдæл æрбалæууыд ахæм ны- 
хас? Никуал æй зæгъдзынæн. Хъугърионы цæрæнбоны 
тыххæй кувдзынæн æдзух. . . 
Дауыт.. райста уиззатæ æмæ стъæлхатæ. Къоста, мæ- 
гуырæг, фæстæмæ дæр нал фæкаст, кæугæ-дзургæ уайы: 
— Фæлæуу, Барзин, æз уьщы маст дæуæн нæ ныу- 
уадздзынæн. Бавдæлдзынæн æмæ йын йæ уæлхæдзар 
скъахдзынæн. 
Къоста æмæ Дауыт æцæгдæр 'Барзины уæлхæдзар 
скъахтой. Уæд иуæхсæв мит зæгъимæ уарыд. Барзины 
уæлхæдзарæй тæдзын байдыдта къæвдайы дон. 
— Мæнæ диссаг! Æдде куыд уары, нæ хæдзары 
дæр афтæ куы тæдзы, уæд цы хабар уа? — дис кæнынц 
Барзин æмæ йæ бинонтæ. 
Сæ хуыссæнтæ ку’ы кæм авæрынц, куы кæм. 
— Хуы-цауы æмбисонд нæу? Уæуу, мæнæ диссаг, 
æхсæв дæр цæй даргъ ныцци, уарын дæр æппын куы 
нал æнцайы. 
Уалынмæ бон дæр æрбарухс. Барзин фæйнæрдæм 
хъæр кæны: 
— Уæллæй, Нарыхъæу, дысон-бонмæ æгъуыссæг фе- 
стæм. Нæ хæдзармæ бакæсынæй ма диссагдæр цы уы- 
дзæн. Зæрдæ йæ уындæй судзгæ рæхуыстытæ кæны. 
Къоста æмæ Дауыты хабар чи фехъуыста, уыдон 
худæгæй мæлынц: 
51 

-=■ Нывонд скæн, Барзин, къæвда рауадзæгæн/æмæ 
дæ дыккаг хатт афтæ мауал стыхсын кæна. Уьш дæ, 
бæлвырд, куывд агуры. 
— Цæуылнæ худат, Нарыхъæу. Уæ хъал мыл калут, 
дысон-бонмæ мæнау æгъуыссæг куы нæ фестут, миййаг. 
Барзины хъустыл цæуын байдыдта, Къоста æмæ 
йын Дауыт фыддæрагæн йæ уæлхæдзар кæй скъахтой. 
Хъугърион лæппуты фæрсы: 
. — Барзины уæлхæдзар сымах скъахтат, миййаг? 
Уæд уын æз амæлон, раст куы нæ зæгъат. 
— Бæгуыдæр æй скъахтам мах.- Уæдæ Хъугърион 
амæлæд цæмæн загъта? 
— Нæ, нæ, мæ къонатæ, уæ фæхъхъау фæуон, уый 
-уæ хъазгæ кодта. Габаты Барзин йæ хъазæн ныхæстæ 
судзаг марды уæлсынты цур дæр фæкæны. 
Хъугърион Къоста æмæ Дауытæн нæмынæй тарсти 
æмæ Барзинмæ хатæг бацыди. 
— Дæ бон хорз уа, сæртæгзонд лæппу! 
— Алы бон нæм æгас цæуай, Хъугърион,— бахудт 
Барзин.—Кæцæй фæдæ, дæ хабæрттæ ракæн. Уæллæй, 
Хъугърион, хъазын хъазын у, фæлæ мын Къоста æмæ 
Къæберы фырт мæ уæлхæдзар скъахтой. Бауырнæд дæ, 
-æхсæв-бонмæ фынæй нæ бакодтон. 
— Уæ, сæлхæр, цытæ сын фæдзурыс æмæ сæ дæхи- 
мæ фыдæх цæмæн кæныс? Уыцы кæугæ мæм куы æр- 
хæццæ сты. Къоста, мæгуырæг, ныттыппыр. Мæ судзгæ 
мæрдтыстæн, кæд ма йæ бон сдзурын дæр уыди. Йæ ны- 
хас-иу йæ хъуыры рæбын æрбабадт^ А-ба-бау, миййаг 
сæ ма фæнæмай’— мæ цард-цæрæнбонты дæм дзыхæй 
нал сдзурдзынæн. Сидзæр мæгуыр у, сидзæрæн кæуæг 
йæ хъуыры бын бады, сидзæр рæвдауын уарзы. Сидзæ- 
ры фаг хорздзинад кæм ис? Æмбисондæн куы баззад 
особайæ ардæм: сидзæрхæссæг, дам, тугдзых у, хъыбыл- 
хæ^ссæг та сойдзых кæны. Хъугърион бирæ диссæгтæ 
бавзæрста Нарыхъæуы æхсæн дæр æмæ йæ райгуырæн 
уæзæгыл дæр. Хур,æмæ мæйы фæстæ кæугæ æмæ дзы- 
52 

назгæ куы баззадтæн. Хъугърион уæ фæхъхъау куы 
фæуид дыууæ Нарыхъæуæн. 
— Хуыцауы туххæй, Уæллаг НарЫхъæуæй ардæм 
мæнмæ æрбацыдтæ, ма сæ фæнæмон, зæгъгæ? Куыд сæ 
хъуамæ фæнæмон? Уæллæй, æз ма сæ мæхæдæг бузныг 
дæр фæдæн. Акаес-ма, куыд хъыг сæм фæкасти. Хъугъ- 
рионы, дам, цæмæн марыс? Хуыцау сæ хорзæй байрæ- 
зын кæнæд. Ма тæрс, æз уыдонмæ лæдзæг нæ, фæлæ 
мæ къух дæр нæ сисдзынæн. Уæд Барзинæн йæ къухтæ 
сæ рæбынæй ахауæнт. Мах дыууæ Нарыхъæуæй дæр 
Лиайы доны был куы сбадæм æмæ къæртайæ дон куы 
калæм, уæддæр дын дæ хорздзинæдтæ фыст куы нæ фæ- 
уыдзыстæм. Дыууæ Нарыхъæуæн дæр дæ арм фынгæи 
куы дарыс, стырæй, чысылæй рæвдыд дæуæй куы зонæм, 
дæ къухтæй нын сой куы цæуы. Хъазын хъазын у, фæ- 
лæ бæгæны цæттæ у æви нæу? 
— Уæ, сæлхæр, бæгæны уыйбæрц дæр куы нуазик- 
кат. Мæнæ тагъд куадзæнтæ куы æрбацæуынц, уæд бæ- 
гæныйыкой та цы кæныс? Знон зад бафтыдтон, мæ 
судзгæ мæрдтыстæн. Æртæ къæссайы сæ тæккæ былтæй 
кæлгæйæ, сыгъдæг кæрвæдзæг хорæй. 
— Хуыцау кæсдзæн æмæ та дыууæ Нарыхъæумæ — 
Хъугърионы сау бæгæныйæ нæхи хорз фендзыстæм. Фи- 
зонæгæй, уæлибæхæй та фынгтæ сæ былтæй кæлдзысты. 
Сугцух дæ, миййаг, Хъугърион? Сугтæ сæттын та сæл- 
хæр Барзины бар уадз. 
— Мæ мард фен, лæппутæм мацы сдзур. Фæтæргай 
та уыдзæн Къоста, æмæ мын зын вæййы. 
— О, Хъугърион, цытæ дзурыс? Къоста мæгуыр у, 
мæгуыр, дыууæ Нарыхъæуы, рæвдауинаг уын у. Чи зо- 
ны æмæ йæм цавæр амонд æнхъæлмæ кæсы — йæ фыды 
фырт нæу, миййаг? Лалымы. цы ныккæнай, уый дзы 
вæййы: дон дзы куы ныккæнай, уæд дзы дон уыдзæн, 
арахъхъ дзы куы ныккæнай, уæд дзы арахъхъ уыдзæ- 
ни. Чи кæмæй райгуыра, уый. хуызæн кæны, мæ хур. 
— Къоста алы дариты кæрæттæй конд у, дæлæ уæз’- 
53 

/ 
дæттимæ фыст куы æрцыди. Афтæ хорзæй мын куы 
бахъомыл уаид. Ныридæгæн дæр бæрæг у|йæ ныхы 
æвæрдыл, йæ алы ныхасæй, йæ алы хъуыды æмæ зон- 
дæй. Знрн та мæм æрбацыд æмæ мын афтæ зæгъы: «Æз 
мæ ермодзтæ хорз ахуыр кæнын, науæд Хакъо дæр 
æдзух Маст кæны». Уæлæ, дам, Хуырымты лæппутæ æмæ 
Регахы лæппутæ сæ ермодзтæ хорз нæ ахуыр кæнынц. 
Æмæ, дам, сæ Хакъо йæ разы æрлæууын кæны: цæуыл- 
нæ ахуыр кæнут, уæ фыдæлтæ уын æрмидурæй скъола 
куы сарæзтой, уæд, дам, уæ фыдæлтæн тæригъæд цæуыл- 
нæ кæнут. Цы, дам, сæ йæхицæн агуры. Къоста мын 
арæх фæдзуры: «О Хъугърион, хъæдын фæрдыг, ратæр 
мын хъæдæй мæ дыгæрдыг». Худæгæй мæ фæмары. 
X 
Леуанæн йæ фыдыфсымæртæй иуæн уыди фараст 
чызджы æмæ зыбыты иунæг лæппу, Хъæрæз йæ ном. 
Раст Мамиаты Хъарадзауы фыртимæ иумæ фесты каст 
афицерты скъола. Хъæрæзæн йæ ус куырдуаты уыди. 
Асатæ сæхи цæттæ кодтой сæ чындз æрбахæссынмæ, 
афтæ Хъæрæзы йæ фыдыфсымæры лæппу фатæй амард- 
та. Хуры хуызæн лæппу йæ гæндзæхтæ цæгъдынмæ куы 
фæци, уæд Нары ныхасмæ фæхабар кодтой. 
— Уæлæ Хъæрæзы Алхъо амардта! Уæ, хуыцау нæ 
судзгæ рæхысæй куы æрцавта, уый æгæр æбуалгъы дис- 
саг куы æрцыди Нарыхъæуы æхсæн. 
Хъæрæзæн йæ хотæ сæ рустæм куы фæлæбурдтой 
æмæ сæ фарастæй дæр уыциу тынд куы æркодтой, уæд 
Нарыхъæуы сау къæдзæхыл сæ туг донау æркалди, 
къæдзæх сырх-сырхидæй аззад. 
Къоста æмæ Дауыт раст Хуссар фæтæнты хызтой сæ 
уæрыччыты. Каесынц æмæ дæлæ фараст хойæ рустæ то- 
нынц, даргъ сæрыхъуынтæ сæ цæнгтыл тыхтытæ кæ- 
нынц. Къоста æмæ Дауыт сæ уæрыччытæ уæзæгыл фæ- 
уагътой: 
54 

— Æллæх, дæлæ цыдæр бæллæх æрцыди Нары- 
хъæуы. Нæ хотæ сæ сау сæрыхилпæ сæ цæнгтыл куы ту- 
хынц. 
Къоста разæй азгъордта, Дауыт — йæ фæдыл. Ме 
знаг ахæм хабармæ куы бакæсид — Хъæрæз Нарыхъæуы 
мардаей лæууы. Нар лæгæй, усæй сæ сæртæ хойынц. 
— Цæрынæй хæрынмæ Нарыхъæуы ахæм диссаг нæ- 
ма уыди нæхи зынгæй. Уæууæй, сау сыгъд куы бакод- 
там, уæд ма цы фæуæм? 
Тæрхоны лæгтæ цалынмæ тæрхон хицæн кодтой, 
уæдмæ Хъæрæз Нары хъæуы къæдзæхыл мардæй лæу- 
уы. ч 
— Цæрынæй хæрынмæ кæмæй тарстысты Хъæрæзы 
фараст хойы, уыцы æмбисонд сæ куы баййæфта! 
Къоста йæ хотæн сæ дæллаг фарс фæци, тæригъæд- 
дагæй лæууы. Сæ русты стджытæм фæлæбурдтой,. сæ 
уадулты дзидзатæ æнæвгъауæй æррæдывдтытæ кодтой. 
Къоста къулбæрзæйæ куы сæиумæ бакæсы, куы сæ ин- 
нæмæ. Йæ уæйлаг’нымæт йæ уæлæ, йæ хызын йæ фар- 
сыл, хæлын худ йæ сæрыл. Бынтон бæгъæввадæй. Кае- 
сы зæхмæ. 
Тæрхоны лæгтæ иугæр тæрхон куы ахицæн кодтой, 
уæд Хъæрæзы бахастой йæ хæдзармæ. Йæ фараст хойы. 
тæригъæдæй Нарыхъæуы бæрзонд къæдзæхтæ уырдыг- 
мæ лæбырыдысты. Дзыллæтæ æмкуыд ныккодтой. Нар- 
мæ судзаджы фæдисмæ уыцы æрдиаггæнгæ цыдысты. 
Особа кард æмæ уартæй дæсны уыди, фæлæ Нарыхъæуы 
æбуалгъ æмæ æнамонд уацæн æмбал нæ уыд: æфсымæр 
æфсымæры хуыцауы дзæгъæлы фæмард кæнæд. 
Уæууæй, ололи сау хъæдæй Нарыхъæумæ сау додой 
куыннæ кодтаид: «Дæлæ Нары сау сынтæн цæй дисса- 
джы сæнттæ æмæ æмбисæндтæ æрцыди!» Ололи сау 
уыгмæ дзуры: «Ракæс, о сау уыг, ныр дæ цæстæй фен- 
дзынæ Нарæн дæ фæндон». Уыг сау додой ныккодта: 
«Æгайтма мæ цæстæй нæ уынын ахæм сау хабар. Мæ 
сау уыджы зæрдæ дæр сау тары уæд баци». Уалынмæ 
55 

сæумæраджы сау халон Нармæ сау додой ныккодта: 
«Уæ, бецау Хъæрæз, дæу зын куы нæ федтаин æмæ сау 
фæнык куы фестадаин». Халæттæ сæ кæрæдзимæ си- 
дынц: «Цæуæм уал мах Нарæй, ацы тæригъæддаг зиа- 
нæй айсæм раст уæлæ Лиайы бæрзонд хохы. сæрмæ нæ- 
хи. Мах ахæм судзгæ зианы хæрнæгæй иу стæджы мур 
дæр нæ хъæуы. Абабау, фæлтау хæхтыл къæйдурхæрæн 
кæндзыстæм». 
Уæ, бецау, Хъæрæзæн йæ хотæ, йæ хотæ. Сæ тæ- 
ригъæдæй байсыст ададжы цæугæдон. Оххай, гъе, уæдæ, 
Хъæрæзмæ-иу йæ сау хотæ сæ сæрыхилтæ куы бакалд- 
той, уæд йæ марды чырын йæ хоты- дзыккутæй нал зын- 
ди. Иннæ ахæм йæ сау хоты тугæй Хъæрæзы марды чы- 
рынæйницуал зынди. 
— Дæ-дæй, нæ дарæг æфсымæр! Ныр нæ туг кæмæй 
исæм? Чи уыди дæ марæг? Уый дæр нæ дарæг æфсымæр 
уыди. Мæнæ фыдæлгъысты бьш куы фестæм. Уæууæй, 
цы кæнæм? Уæ, Къоста, цы зæгъыс? Фараст хойæ нæ 
Хъæрæз дæу æвджид куы фæуагътаГæмæ нырма хæрз- 
къаннæг лæппу куы дæ. Уæ, сидзæр мады зæнæг, дæ 
ныййарæг сау мæрмæ фæцыди. Цæмæй, цы ныфсæй нæ 
исыс дæхимæ, цæмæй нæ дардзыцæ? Зæгъ-ма нын æй 
уæндонæй — цæмæй нын æвæрыс ныфс дæр? Кæд æмæ, 
бецау, дæхæдæг нæ федтай мадæй рæвдыд, уæд дæ цы 
домæм? Фæлæ нын Нарыхъæуы нæ хæдзары дуæрттæ 
фидар æхгæдæй ма ныууадз, байрæз-иу дæ хоты фæн- 
диаг. Ма сæ-иу фæкæн æдзæгат. Иунæг мæгуыр у, æдзæ- 
гат чызг.хураууæттæ фæагуры йæ цæстысыг калгæ. Зон, 
дæуыл нæ тыхст кæй уыдзæн, дæуыл кæй кой кæнæм. 
Æдзæгат фараст хойæ дыл фæдзæхсæм нæхи: мæрдтæм- 
иу нæ ма ауадз. Нæ кæрдæнтæй худинаг уыдзæн Хетæ- 
джы рухс цæсгомæн, куы фæхæссæм мæрдтæм, миййаг, 
нæ дæсгай æнгуылдзтæ нæ къæбуттыл æмбæрзтæй. 
Хъæрзгæ сау хотæ-иу куы ныхъхъæр кодтой: 
— Уæ, цы кæнæм фæкæнæм, ныр абонæй фæстæмæ, 
нæ быны лæдзæг, дæ сау куыд фæбадтыстæм нæ иунæг 
56 

æфсымæры. фыдæй! Сау бон цы сау хотыл бакодта, нæ 
зæххы хай нæ быны куы ныттыдта, нæ уæларвы хай 
ныл куы ’рхауди! 
Хъæрæзæн йæ фараст хойы русты тугæй мæрддзы- 
гойы. адæмтæ сæхи куы амæстой, уæд-иу Дауыт уыцы 
къулбæрзæйæ мæгуыр хотæм бадзырдта: 
— Мауал тонут уæ рустæ, адæмы уæ русты тугæй 
æмызмæст куы ныккодтат. 
Хъæрæзы мад райдыдта хъарæг кæнын:. 
— Уæ, мæнæ уæздан мæрддзыгой! Абоны бон мæнæн 
мæ фараст чызджы. хур æмæ мæйы фæстæ дзыназгæ 
куы баззадысты, уæ, мæгуыры бон сæ зæронд мад æмæ 
фæдыл куы ныккодта, сæ сау рæхыс хурмæ куыд раха- 
стой. О, дæдæй кæмæн фæкæнæм, дæдæйаг чи фæци! 
Уæ, Нарыхъæуы йæ бындур галиумæ кæгмæн ныззыл- 
ди, уыцы мад æмæ фыд мах куы стæм. Уæ, Хъæрæз, ма 
аком! Æ*з, зæгъ, мæхи къахæй сау мæрмæ нæ цæуын. 
Æз, зæгъ, кæйдæр чызгæй æфсæрмы кæнын. Фидар ны- 
хас ын куы загътон, уæ, мæ зынджы хай, зæгъ, Нары- 
хъæуы къæдзæхыл тæригъæддаджы хуыстæй куы баззад, 
уæд цы кæнон фæкæнон. Мæнæ хорз адæм, сылгоймаг, 
сау фæбадон, бындар нæ комы. Уый кæйдæр хуымьг 
цыргъаг æхсырф у. Мæнæн мæ фараст чызджы бындар 
нæ комынц, уæ, дзæгъæлæй куы баззадыстут. Хойæн, сау 
фæкæнон, æфсымæр куы нал вæййы, уæд ын, сау фæкæ- 
нон, кæйдæр стыр мыггаджы астæу кад дæр нæ вæййы, 
нæ, сау фæкæной мæ фараст чызджы! Ныр ахсæв, сау 
фæкæной, сæ иунæг æфсымæры фæстæ сæхиуыл сæ хæ- 
дзары дуæрттæ æнгом куыд æрбахгæндзысты? Уæ, сау 
фæкæной мæ фараст чызджы, сæ домбай дарæг æфсы- 
мæрæй дзæгъæлæй чи аззад! 
Ныр мæнæн мæ фараст чызджы абонæй фæстæмæ 
уарзон адæмтæм тæхудыйæ сæ бонтæ æрвитдзысты. Уæ, 
хъусæг адæмтæ, иунæджы койæ уæ йæ зæрдæ кæмæн 
риссы, уыдонæн мæнæ цы кæуинаг бон скодта. Ныккæ- 
ут, мæ уарзон адæмтæ, Хъæрæзыл — йæ циндзинад уæз- 
57 

зау бонæй чи раивта. Абоны бон кæйдæр чызгæй зæрдæ- 
худтæй чи баззад æмæ сау къабайæ йæ ир&д æлхæд 
кæмæн цæудзæни. Уæууай, боны калдæй дæ куыд баз- 
задысты, мæ дарæг хъæбул, дæ сау хотæ! Ма мыл баху- 
дут, мæнæ хорз адæмтæ, къулбадæг сывæллоны кой уын 
кæй кæнын, фæлæ æз абоны бон кæйдæр чызгæй къæм- 
дзæстыгæй куы баззадтæн. Уæ, сау фæкæнон, æз мæхæ- 
дæг дæр быны чызг дæн æмæ ныр мæ чызджытæ дæр 
быны чызджытæй куы аззадысты, уæ, сау бон мыл куыд 
бакодта! Иууыл хиуыл кæуын дæр уæздандзинад нæу. 
Чи мæ хуызæн, чи та мæнæй мæгуырдæр. 
Зиан рахæссыны размæ æрбакодтой Нарыхъæуы фæ- 
сивæды чызгæй, лæппуйæ. Куыннæ фæкуыдтаиккой. 
Къоста æмæ Дауыт дæр уыцы кæугæ æрбацыдысты. Сæ 
худтæ сæ къухты куы æрцæйхастой, уæд фæйнæрдыгæй 
адæм кæсгæ баззадысты. Хъæрæзы раз æрлæууыдысты. 
Къоста æмæ Дауыт сæ чысыл къухтæй сæ сæртæ хойын 
куы райдыдтой, уæд уæларвæй рухсы цъыртт нал кал- 
ди. Устытæ-иу ныхъхъарæг кодтой: .* 
— Уæ, уайых куыд фæдæ, уайых, Хъæрæз, ацы дыу- 
уæ байрæзинагæн сæ ’зæрдæтæ куыд фæриссын кодтай. 
Уæ, байрæзат, ’мæнæ дыууæ байрæзйнаг сабийы. Абон 
фæстар хатт дыууæ хорз æфсымæры Хъæрæзы хорзæх 
нæ бакодтой, Хъæрæз, хорз сау, зæгъ, куы фæбадтыстæм 
дæ мæрдæй, нæ хорз æфсымæр. М-ах дæм, зæгъ, феххуыс 
кæнынмæ куы æнхъæлмæ кастыстæм, дыта нын нæ чы- 
сыл удтæн сау марæджы уæззау низ куы скодтай, уæз- 
зау фыдæй нæ, зæгъ, куы бабуц кодтай. Уæууæй, мах, 
зæгъ, чындзæхсæв æнхъæлмæ куы кастыстæм, ньф 
нын нæ чындзæхсæв хистæй куы раивтай, уæд нын, зæгъ, 
нæ зæрдæтæ куы’фæриссын кодтай. Уæ, æнæрайы фæт- 
тæ æмæ æрдынтæ куы фæуыдаиккой, дæуæн, зæгъ, дæ 
зынджы хай цы фæттæ æмæ æрдынтæ бахуыссын код- 
той, Уæууæй, Нарыхъæуы сау къæдзæхыл, зæгъ, ныр 
мах зæрдæуæрæхæй фат æмæ æрдынмæ куы нал бакæс- 
58 

дзыстæм, уæззау ’ судзгæ фыдæй нæ,. зæгъ, куы фæрис- 
сын кодтай. 
Къоста æмæ Дауытæн иргъæвынæн ницуал фæрæз- 
той. Хъæрæзыл дæлгæмттæ кæнын куы байдыдтой, уæд- 
иу Къоста, мæгуырæг, ныхъхъæр кодта: 
— Мæнæ цы уазал у, мæнæ, дойнаг ихæй уазалдæр. 
Марадз-ма, нана, хъарм кæрц ыл æрæвæр,— Хъæрæзы 
мадмæ-иу бадзырдта Къоста.—Уæлæ-ма йыл Къæберы 
хъарм кæрц æрæвæрут. 
— Уæ, байрæзай, уый хъарм нал хъæуы, уазал сау 
мæр æй йæхимæ айста. 
Нарыхъæуы устытæ-иу æм бадзырдтой: 
— Уæууæй, сау куыд фæбадти уæ хорз æфсымæр! 
Сайд дыл, зæгъ, æрцыди, сау мæрмæ, зæгъ, ма аком. 
Уым, зæгъ, усгур лæппу ус нæ куры, чындздзон чызг, 
за^гъ, дзы мой нæ кæны. Чысыл сывæллон дзы стыр нæ 
кæны, стыр та дзы, зæгъ, хурмæ нæ цæуы. Дæдæй, зæгъ, 
дæдæй, сау куыд фæкодтай. Саумæр, зæгъ, йæ мæгуы- 
рыл у, бæстæ та, зæгъ, йæ хорзыл у: Нарыхъæуы къуыл- 
дымтæ рафæлдыстой алы рæсугъд дидинджытæй, æмæ 
дæ, зæгъ, дæ къах Нарыхъæуæй уæд сау мæрмæ куыд 
хæссы? Уæууæй, уæззау бон дыл, зæгъ, куыд бакодта, 
’фæцу æмæ, зæгъ, ма ссуйы фæндагыл куы цæуыс, фæс- 
монгонд, зæгъ, куы фæдæ. Кæнæ, зæгъ, Къостайы мæ- 
гуыр уды тæригъæдæй кæдæм фæхæццæ уыдзынæ? Уы- 
цы быны саумæр, зæгъ, сау сыгъд бакæнæд мах тæ- 
ригъæдæй, Нарыхъæуы сау уæлмæрд, Нарæн сæ хуыз- 
дæртæ лæгæвзæрстæй уым дæлгоммæ æмæ уæлгоммæ- 
тæй чи хуыссы, æнæмæты тарф фынæй дзы, зæгъ, чи 
кæны. Чи дзы, зæгъ, зæйластæй, чи та дзы, зæгъ, дон- 
ластæй, чи та дзы дуры цæфæй. Нарыхъæуы чызджытæн 
дзы фаг ис, кæуыл кæуой, ахæм цæрынхъуæгтæ: быны 
саумæры æнæмæтæй тары фынæй кæнынц, мауал дзы 
рацæуой. 
Нарыхъæуы бирæ тæригъæддæгтæ ныддæлгом ис, 
уым бирæ усгур лæппутæ бадæлгом ис, уым бирæ чындз- 
59 

дзон чызджытæ бадæлгæмттæ сты. Уæ, мæ саусæр идæдз- 
тæ, уæ, мæ бæрзонд лæппутæ, уæ, хæдзардарæг дом- 
бай лæгтæ, уайых, зæгъ, æрбаут, уайых, саумæры, зæгъ, 
куыд æнæмæт фынæй кæнут. Уалдзæг, зæгъ, куы ралæу- 
уыд, уæд, зæгъ, уæ æхсызгон куыстытæм кæсын æдзæл- 
лагæй уæ бон куыд^ вæййы. Нана, зæгъ, сау ракæнæд, 
саумæрæй, зæгъ, размæлæнтæ æмæ базмæлæнтæ нал 
вæййы, уым, зæгъ, домбай уæрджытæ лыстæг згъæлæн- 
тæ фæкæнынц. Уæууæй, цы кæнон фæкæнон, æз зæрдæ- 
рыст сау хо куы дæн. Мæнæн, зæгъ, мæ рагуалдзæджы 
мæ дæлдæр-^æлдæр сидзæртæ æнæ фыдæй куы аззады- 
сты, мæнæн мæ дарæг æфсымæр æхсызгон уалдзæджы 
саумæрмæ цæуæг куы фæци, уый йæ зæронд мад æмæ 
фыды разæй саумæрмæ куы цæуы. Уæд-иу йæ уарзон 
æмгæрттæн куы алæгьстæ кодта: «Æз мæлгæ кæнын, 
фæлæ, уæ хорзæхæй, курын, æмæ-иу мæ зæронд мад 
æмæ фыды мæрдтæм мæгуырхуызæй ма ауадзут. Æз, 
дам, мæ мад æмæ мæ фыдæй куы кæнын æфсæрмы, сæ 
разæй саумæрмæ кæй цæуын». Дæдæй, сау фæкæнои, æз 
мæ дарæг æфсымæры цæстытыл мæхи къухтæй куы æр- 
хæцыдтæн, мах фондз хойæ нæ иунæг æфсымæры æв- 
джид куы аззадыстæм. Фыццæгæм мæйæ нæ домбай æф- 
сымæр фарæстæм мæймæ йæ уд дæттын куы байдыдта. 
Дæдæй, сау фæкæнæм, мах дæр фондз хойæ нæ русты 
тугæй мæрддзыгойы адæмы рухс цæсгæмттæ куы амæс- 
там. Дæдæй, нæ зæронд мад йæ дыууæ русмæ куы фæ- 
лæбурдта. Уæ, сау фæкæнæм, мах фондз хойæ дæр нæ 
æфсымæры раз куы æрлæууыдыстæм, йæ уд куы лæ- 
вæрдта, уæд. Удхæссæг куы нæ фæтарсти æмæ нын нæ 
домбай- дарæг æфсымæры нæ разæй куы афардæг кодта. 
XI 
Нарæн æхсæны фос уыди æмæ-иу сæ хызтой фыл- 
дæр радæй. Къоста æмæ-иу^ Къæберы фырт æдзухдæр 
сæ рад фæиу кодтой, æндæр гæнæн æмæ-иу сын фæрæз 
60 

нæ уыди сæ дыууæтæн дæр. Леуан уыди, æмæ зæххы 
куыстгæнæг лæг нæ уыд. Уæдæ-иу Елбердæн дæр дыу- 
уæ хæдзары куыст æмæ уынаффæ йæ къухы уыди: йæ- 
хи хæдзар æмæ Къæберы хæдзар, уымæн æмæ Къæбер 
фылдæр цуаны цæуыны кой кодта. Куы-иу уыди уартæ 
фæсхохы цуанæттимæ, куы та-иу уыди Дыгургомы цуа- 
нæттимæ дæр. Цæвиттон, Дыгургоммæ арæх не ’фтыд, 
фæлæ-иу фаэсхохмæ æппынæдзух дæр цыди. Къæбер-иу 
цуаны куы цыди, уæд-иу æдзухдæр йæ бинонты Леуаны^ 
фыдыл фæдзæхста: 
— Æз цæуын æмæ мæ бинонты дæу æвджид уадзын. 
Фæдзæхсын дæр дын æй нæ хъæуы, фæлæ уæддæр зæгъ- 
ын афтæ: сæрд у, Лиайы дон æгæр арæх змæнты. 
Цъититæ-иу куы тадысты, уæд-иу стыр хæйттæй уыр- 
дыгмæ хаудысты, мæнæ-иу цыма хæлæн къæдзæхтæ ра- 
фæлдæхтысты, раст уыйхуызæн. 
Лиайы донæн-иу цæй æнæ раивылгæ уыдаид æмæ-иу 
уæд Къæберы фосдарæн уæтæртæн тынг тæссаг уыди. 
- Фосæн дæр ма сæ бар сæхи фæуæд, фæлæ-иу тынг тæс- 
саг уыди Къоста æмæ Дауытæн, уымæн æмæ-иу лæгтæм 
кастысты æмæ-иу дон кæй хъыгдардта, зхæм хæдзарда- 
рæг лæгтæ-иу доны ауæзты архайдтой. Кæм-иу дзы дур- 
тæ æвæрдтой, кæм та-иу нæзыты хихтæ дæр ралыг код- 
той: 
— Агъæц, дæлæ нæ дон ласгæ куы кæны, цæй хъæ- 
ды мæт ма нæ ис? Иуæхсæв нæм дон куы æрбакæла 
уыцы ивылдæй,- уæд нæ Куыйаны дур Къуырыппы хай 
бакæндзæн. Зонæг дæр нæ кæй нæ базондзæн, уæдæ нæ 
уынæг дæр кæй нæ фæуыдзæн, уæлдайдæр æхсæвыгон 
куы æрбакæла, уæд. Фынæй лæг мард у, ацу æмæ йын 
йæ хъусы дзæнгæрæг ныццæгъд. 
Къоста æмæ-иу Дауыт лæгты сагъæсмæ гæсгæ тынг 
цæрдæг архайдтой: уæдæ куьтд хуыздæр баххуыс кæнæм 
мах нæ хистæртæн? Дон сæ æгæр тыхсын кæны, фосæн 
дæр тæрсынц. 
Уæдæ хæдзæрттæй донбылтæм æввахсдæр æмæ хæс- 
61 

тæгдæр кæцытæ цæрынц, уыдонæн дæр сæ бон цы уыди, 
уымæй-иу райсомæй раджы фестадысты æмæ та-иу до- 
ны æрбакæлæнтæм быцæутæ æвæрынмæ фесты. Кæм-иу 
дур хæссын хъуыди, кæм та-иу нæзы бæлæсты хихтæ 
æмæ къалиутæм дæр хæстæг хъæдмæ райсомæй раджы 
суадысты. Пацъытæ-иу акодтой æмæ-иу сæ уырдыгмæ 
уыцы рæвдзæй æрхæццæ кодтой. 
Къæбер-иу куы рабадти, уæд-иу джихауæй’ аззади: 
— Ничи кæсы адонмæ, куыд раджы фестынц, æх- 
сæв сæ хуыссæг дæр нал ахсы.-Хъуыды дæр сæм уый- 
бæрц кæцæй æмбырд кæны? Маст нырма æгæр раджы 
æм’барын байдыдтой. Нарыхъæуы катайæн фыццаг кæрк- 
уасæнты сусæгæй сæ хуыссæнæй куыд фæгæпп кæнынц 
æмæ донауæзтыл сæхи куыд ныццæвынц, уый диссаг 
нæу? Афтæмæй сын сæхи дæр иуахæмы куы 
фæбынæй кæна, уымæй стыр тæссаг у. Нæхи 
мæлинаджы мæт нæ кæнын, фæлæ ацы сидзæр 
лæппу... Уæллæй, бæстæ тæригъæдæй байдзаг уыдзæн, 
куыддæр ыл исты æрцæуа, афтæ. Къоста, у-у-у, дæ 
фæхъхъау фæуон, сымахæн нырма доны ауæзтæн уæ бон 
ницы бауыдзæн, æмæ уæ иуахæмы куы ахъил кæна, уæд 
уæ кой-уæ хъæр дæр нал фæзындзæн æмæ нæ цæмæн 
мæрдджын кæнут? Нырма боны рухс æдæрсгæ куы.нæ- 
ма федтат, уæд Лиайы æрра донæн уæхи аласын кæ- 
нат? Уæ фæхъхъау фæуон, хъæдмæ дæр æгæр раджы 
ма цæут, Æрсбадæнæй арс куы рацæуа, уæд уымæй дæр 
у тæссаг. 
Къæбер та сын бафæдзæхста: 
— Абон уæрыччыты рад махмæ æрхауди, æмæ-иу сæ 
хуссарварсмæ аздахут хизынмæ, цæгатварсмæ-иу сæ ма 
æрбаскъæрут. Дон æгæр ивылдæй цæуы æмæ уын уæхи 
дæр аласдзæн æмæ уæ уæрыччыты дæр. Уæ уæрыччы- 
тыл та кæй кæудзыстут, уый мæ цæстытыл уайы, хæри- 
наг.хæрын дæр та нал комдзыстут; Уæрыччыты мæт дæр 
афтæ тынг нæ кæнын, фæлæ та уæхæдæг уæхи удхарæй 
мардзыстут. Сихормæ-иу сæ фæхизут. Сихорыл уын 
62 

•къæдзæхмæ куы бацæуой, уæд къæдзæхы аууон хорз 
фæривæд кæндзысты, æмæ уæ куыд фæнда, афтæ хъаз- 
гæ дæр акæндзыстут. Æрмæст-иу хæринаг бирæ ахæссут. 
Хæргæ хорз кæнут, æмæ уæд домбай кæй кæндзыстут, 
уый уын Къæбер фидарæй зæгъы. Лæппу къуыдырфых 
дзидза хъæбæрхоры кæрдзын æмæ цыхтимæ куы хæра, 
уæд кæны домбай, æхсыр та-иу нуазгæ бакæнут. Сæн- 
дæг ницы хæринаг у, сæндæг у къаннæг сывæллоны хæ- 
ринаг. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Мах сæндæг нæ фæхæрæм. Мах нæ æхсыртæ алы- 
хатт дæр нуазгæ бакæнæм. Къуыдырфых дзидза æцæг- 
дæр мах фæхæрæм дзылакъуытимæ, æмæ уæд хорз вæй- 
йы. Цыхт та фæхæрæм хъæбæрхоры кæрдзынимæ дæр 
æмæ-нын Хайыр æмæ Дзаниан мæнæуы ссадæй дзул куы 
нывæрынц, уæд уыимæ дæр. Хæргæ мах алы хатт дæр 
хорз бакæнæм. 
Устытæ фос дыгъд куы фесты, уæ’д сæ фиййæуттæ 
хизынмæ аздæхтой. Къоста æмæ Дауыт дæр доны астæ- 
уæй рацыдысты æмæ сæ уæрыччыты хуссарвæрсты са- 
быргай хизынмæ аздæхтой. Цалынмæ хур касти, уæдмæ 
уæрыччытæ хорз фæхызтой, сæхæдаег бæрзонд къуыппыл 
слæууыдысты æмæ фосы Фæлвæрайы зарæг кæнын рай- 
дыдтой. 
Къоста æмæ Дауыт сæ уæрыччыты иугæр ривæдмæ 
куы баздæхтой, уæд кæцæйдæр тæрккъæвда дæр фæ- 
>вынд. 
— О хуыцау, мæнæ диссаг — арв кæд нæры æнæ 
къæвдайæ. Кæд уарын уыдзæн., уæддæр бæрæг нæй. Ма- 
хæн уал нæ уæрыччытæ къæдзæхы рæбын ривæд кæн- 
дзысты. Куы уара, уæддæр мах уарынæй нæ фæтæрс- 
дзыстæм. Уæлæдарæн нымæттæ нæм нæй, фæлæ нæ уæ- 
рыччыты размæ къæдзæхы рæбынмæ бацæудзыстæм 
æмæ уырдæм уарын нæ хæццæ кæндзæн. Куыднæфæн- 
да, афтæ дзы хорз фæфынæй кæндзыстæм ардыгæй фæс- 
сихормæ. Иугæр фæссихортæм куы фæуара, уæд кæдмæ 
63 

хъуамæ-уаринаг уа? Кæд банцайа, уæд та нæ уæрыччы- 
тæ дæр фæстæмæ хизынмæ аздахдзыстæм. 
Уары. Уалынмæ къæвда æваст фенцад. Фæлæ дон 
хъæбæр тынг раивылд. Куыройы раз иу стыр ’нерджи 
бæлас, йæ къабæзтæ тынг дардыл ацыдысты. Сæрдыгон 
Уæллаг Нарыхъæу уыцы бæласæй фидыдта. Ахæм рæ- 
сугъд уыди, æмæ зæрдæ йæ бакастæй рухс кодта. Къо- 
ста æмæ йæ Дауыт тынг бирæ уарзгæ дæр кодтой. Алы- 
хатт дæр-иу йæ бæрзонддæр къабузмæ сбырыдысты 
æмæ-иу уырдыгæй сæ зарын хъуысын байдыдта. 
Бæрзонд къæдзæхы сæрæй куы ракастысты, уæд сæ . 
бæласы мæт уыди. Аннæмæй та сæ уæрыччыты мæт дæр 
уыди. 
— Ныр цы кæнæм? Дон бæласы йæ бындзарæй куы 
афæлдаха, уæд æгас Нарыхъæуæн дæр уыдзæн стыр 
зын. Ахæм хорз бæлас макæцæй хъуамæ æрхæсдзысты? 
Уыйы бæлас уартæ Гуырдзыстонæй Къæберæн йæ фы- 
дыфыд Косора рахаста æмæ йæ уыцы ран ныссагъта. 
Ныр ахæм хорз бæлас Нарыхъæуы уæвгæ дæр нал æр- 
зайдзæн. 
Кæсынц æмæ дон тынгæй-тынгдæр цы ивылы,.æндæр 
къаддæр нæ кæны. Катай сæ зæрдæты бацыди, фæлæ сæ .■ 
бон уырдыгмæ æрцæуын нæу. Сæ уæрыччытæ къæвдайы 
фæстæ иугæр ривæдæй куы фестой æмæ цæуынмæ куы 
фæуой, уæд уæлæ раст Цъесы коммæ схæццæ уыдзысты. 
Уæлдайдæр та сæны.ччытæ цæуынмæ куы фæуой, уæд сæ 
хæйрæг дæр нал аййафдзæн. Замманайы сабыр уæрыч- 
чыты дæр сæ фæстæ куыд сцырын кæнынц, уый диссаг 
нæу? 
Уалынмæ Цъесы лæппутæ дæр кæцæйдæрзарын рай- 
дыдтой. Къостайæн мæлæты æхсызгон уыди: 
-— Агъæц, кæд уыдон дæр уæрыччытæ хизынц, уæд 
нын нæ уæрыччытæм. фæкæсдзысты, æмæ уæд мах та 
ба^ласы донæн ласын нæ бауадздзыстæм. 
Къæдзæхы рæбынæй лæппуты зарын ноджы цырын- 
дæрæй хъуысын райдыдта, цин кæнынц: 
64 

— Дæлæ Уæллаг Нарыхъæуæн ныртæккæ сæ бæлас 
дон бæргæ аласдзæн, мах фæндиаг бæргæ фæуыдзысты. 
Афтæ сын хъæуы, уæддæр сæм мах алыбон дæр хæлæг 
кодтам, Къоста æмæ-иу Дауыт бæласмæ куы сбырыды- 
сты æмæ-иу сæ куыд фæндыд, афтæмæй куы сбадтысты, 
уæд. Ныр ма уыцы бæласмæ сбырой — дон сын æй хорз 
куы ахъил кæндзæн. 
Къостайæн йæ зæрдæ скъуындæг æмæ йæ кæуын нал 
æмæ нал уромы: 
— Æллæх, мæнæ нæм Цъесы лæппутæ цы æвзæр 
зæрдæ дарынц. Мах сæм нæхæдæг ахæм зæрдæ куы нæ 
дарæм. 
Кæуынц, мæгуыртæ, дыууæйæ дæр. 
— Ныртæккæ бæлас ивылд дон куы аласа, уæд Нар 
быгъдæгæй баззайдзысты. 
Уалынмæ фыдуаг сæныччытæ сæ бынæттæй фæгæп- 
пытæ ластой æмæ цæуынмæ фесты. Раст Цъесы коммæ 
сæхи сарæзтой, фæстæмæ дæр нал фæкастысты. 
— Мæнæ диссаг, мæлæты тагъд уайынмæ фесты, цы- 
ма сæ исчи фæсте сургæ кæны, кæнæ уыцы æваст сæ ма- 
дæлты æрбаймысыдысты. Æххæст Цъесмæ куы бахæц- 
цæ уой, уæд нæ сæ лæппутæ нæмгæ дæр кæй фæкæндзы- 
сты, уый мæ цæстытыл уайы. Къордæй та нæм æрбалæ- 
бурдзысты: «Нæ хизæнтæм нын уæ уæрыччыты цæмæн 
æрбахæццæ кодтат? Уæхи хизæнтæ уæ фаг нал сты æви 
ацы ранмæ барæй æрбауагътат?» Уыдон афтæ хъуыды 
кæндзысты: мæнæ Нарыхъæуы лæппутæ сæхи хизæнуæт- 
тыл ауæрдгæ кæнынц æмæ мах хизæнтæм скъæрынц, 
цæмæй уал мах хизæнуæттæ фæуой æмæ мах Нары- 
хъæуы хизæнуæттæм хæлæг кæнæм. Цæуæм рæвдздæр. 
Уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Ды уал ацы ран фæлæуу, Дауыт, кæннод иннæтæ 
дæр сæ ривæдæй цæуынмæ куы фæуой, уæд дард куын- 
нæ ацæуой. Искæй уæрыччытæм куы бахæццæ уой, уæд 
схæццæ уыдзысты æмæ нын дзы, миййаг, куы бамбæх- 
сой. Æз тагъд-тагъд сæ фæстæ цæуынмæ фæуыдзынæн 
5 Къостайы кадæг 
65 

æмæ сæ иу цæстыфæкастмæ ацы ран æрбалæууын кæн- 
дзынæн. 
Дауыт куыддæр æнкъардгомауæй афтæ зæгъы: 
— Æмæ дæ, миййаг, Цъесы лæппутæ иунæгæй куы 
ссарой, уæд дæ фæнæмдзысты, æмæ тæригъæд уыдзынæ. 
Мæнæ хæстæг ранæй сæ зарын кæй цæуы, уый нæ хъу- 
сыс? Иубон сæ чындзæхсæвы куы абырстам, уæдæй ар- 
дæм куыд фыд-зæрдæ дарын райдыдтой.^Кæсыс, мæнæ 
бæласыл куыд цин кæнынц: дон, дам, æй аласдзæн æмæ 
ныл уæд хур ракæсдзæн. Дыууæйæ нæм кæд афтæ не 
’рбауæндиккой нæмынмæ. Ницы кæны, уæрыччытæ дард 
нæ ацæудзысты. 
Къоста ахъуыды кодта: «Æцæгдзинад дæр Дауыт 
раст зæгъы — иунæгæй кæй ссарой, уый тынг фæнæм- 
дзысты». 
Дыууæйæ иумæ цæуынмæ фесты æмæ раст Цъесмæ 
хæстæг баййæфтой сæ сæныччыты. Уыцы рæвдзæй сæ 
куыд рацæйздæхтой, афтæ сæм Цъесы лæппутæ фон- 
дзæй æрбахæццæ сты. 
— Цы уæ хъæуы ацы ран? Нæ зæхмæ уæ цы хæйрæг 
æрбахаста? Мах сымах зæхмæ искæд бауадзæм, уый-ма 
нын зæгъгæ кæнут? Гауыртæ, сымах хинæй архайут, цæ- 
мæй махæн нæ хизæнуæттæ раздæр хæрд фæуой, æмæ 
сымахмæ хæлæг кæнæм. Ацы ран ныр мах сымахæн хæ- 
рæджы хост кæд нæ фæкæнæм, уæд уæм бæрæг уыдзæн. 
Цъесы лæппутæ хылкъахæнтæ кæнынц. Фæлæ сæм 
фæстæмæ дзурæг нæй, уыцы сабыргай рацæуынц. Тæрс- 
гæ дæр сæ кодтой: иугæр нæ кæд нæмын сфæнд кодтой, 
уæд нæ ныртæккæ нæмгæ кæндзысты, æмæ нæхирдæм 
куы фæхæстæгдæр уаиккам, уæд бæргæ хуыздæр уаид. 
Кæсынц æмæ ма ноджыдæр уæртæ дыууæ лæппуйы 
æрбацæуынц, иннæтæй стырдæр лæппутæ. 
— Цæмæн æрбауагътат уæ сæныччытæ ардæм, фæз- 
зыгæндтæ куы бассæстой? 
— Ницы сын кодтой, уайтагъд сæм куы æрбахæццæ 
стæм. Мæнæ нæ нæмынвæнд скодтат æмæ уый зæгъут^ 
66 

Тынг сæ фæнадтой. 
Иуане уыцы заманты Цъесæй æрбацæйцыди. Къоста 
æмæ Дауыты сæ фындзы туг калгæ ауыдта. 
— Цы хабар у? 
Фырæрхæндæгæй сæ бон сдзурын дæр нал уыди. 
Иуанейæн цы базонын хъуыди. Цъесы лæппутæн 
саунад фæкодта, сæ хæдзæрттæм сын бацыд. 
— Цы уæ дарæм, нæ лæппуты ньш уæ лæппутæ цæ- 
мæн фæнадтой? Иу хуыцау хорз уыди æмæ сæ мæхæдæг 
баййæфтон, æндæр сæ маргæ кодтой. Хетæгкатæ уæ лæ- 
джы мæрдтæ дарынц æви цы кæнут? Ацы ран дыууæ 
хæдзарæй мæцæ Цъесы комы зымтæ æмæ цæргæсты цар- 
дæй цæрут, адæмы хъæрæй та æппындæр ницы æмбарут. 
Сымахæн афтæ бакæн æмæ уæ къæссаты нывæр уæ лæг- 
ты дæр æмæ уæ сьглгоймæгты дæр. Къæссатæн сæ кæмт- 
тæ фидар бабæтт æмæ уæ раст Поты. фæзы суадз, фæй- 
нæрдæм хъæддаг адæмы гæппытæ куыд кæнат. 
Хорзау нал фесты Цъесы цæрæг адæмтæ: 
— Бахатыр кæн, мах сæ бæргæ нæ сардыдтам. Ис- 
кæй дæр ма нæ фæнды, йæ зæнæг хорз куы уаиккой, 
уый. Фæлæ ацу æмæ ныхас æмæ фæндонæй цы ис. 
Иуане тынг мæстджынæй ракодта Къоста æмæ Да- 
уыты. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Къоста æмæ Дауыт сæ уæ- 
рыччыты хуссарварсмæ хизынмæ куы тардтон, уæд-иу 
ривæдгæнгæйæ дæр сæ разæй никæдæмуал цыдысты. 
XII 
Къостаимæ Нары скъолайы ахуыр кодтой Хетæгкаты 
Къæберы фырт Дауыт, Хетæгкаты Иналы фырт Бато, 
Дзанайты. Мена, Дзанайты Хъæвдын, Джиоты Дауыт, 
Мамиаты Малцæг, Мамиаты Копа, Беслехъоты Хазби, 
Хъесаты Салам, Балаты Уардан, Балаты Дагъистан, 
Туаты Барсæг, Хуырымты Убæз, Гаджиты Донахъ. 
67 

Скъола арæзт уыд Уæллаг Нары, иу бæрзонд къуы- 
быры сæр, зæй æрцæуынæй тас кæм нæ уыди, ахæм ран, 
хуссарварс. Зымæг æм хур касти комкоммæ. Иæ барæв- 
дзыл Нар бирæ катай фæкодтой, фæлæ уæддæр сæ бон 
бацис йæ саразын. Сæ тæрхон-иу ныхасмæ рахас- 
той. 
— Дард рæттæм — уæртæ Калакмæ кæнæ Туркмæ, 
кæнæ æндæр ранмæ нæ сывæллæтты æрвитын нæ бон 
нæу. Иудзырдæй, нæ тыхтæ æрæвæрæм æмæ саразæм 
скъола. Хъæдæй не стыхсдзыстæм, хъæдæрмæг фаг ис 
нæхимæ. Уæдæ къæдзæхдур дæр фехалдзыстæм, къæ- 
дзæхдурæй дæр хъуаг нæ баййафдзыстæм. Нæзы цы- 
рагъæй дæр не стыхсдзыстæм, Нары алыварс хъæд иу- 
уылдæр нæзы бæлас у. Æрмæст нæ зын у фæйнаш, фæй- 
нæг самал кæнын. 
Бирæ фæкатай кодтой, фæлæ ницы фæрæз уыди фæй- 
нæгæн. Уæд Нарыхъæуы хистæр Хъæвдын загъта: 
— Кæд фæйнæгæн ницы амал ис, уæддæр скъолайæн 
ныууадзæн нæй. Дурын тъахтинтæ сараздзынæн æз, уы.- 
цы хæс мæхимæ исын. Уæлæ Къæйæфтауæн хохмæ 
фæцæудзыстæм æмæ дзы стыр къæйтæ раппардзыстæм. 
Æрмæст скъола аразын хъæуы, æмæ иугæр хæдзар 
арæзт куы фæуа, уæд исты амал уыдзæн. Лæг амал æмæ 
фæрæзæн у, мæ кæстæртæ. 
Нар сæ уынаффæ ахицæн кодтой. Æмæ æрæмбырд 
сты иу хуыцаубон, къæдзæх фехæлдтой раст Уæллаг 
Нары сæрмæ. Скъола арæзт фесты. 
Куыннæ бацин кодтаиккой хъæубæстæ: 
— Мæнæ не скъола цæй тагъд арæвдз! 
Иугæр амад куы фæци, уæд æй æрæмбæрзтой хъæд- 
тæй. Иæ сæр ын ныллæгъз кодтой, сыджыт ыл ныккалд- 
той æмæ йæ къулæгæй ныххостой, къæвдайы дон дзы 
уырдыгмæ куыннæ тагъдаид, афтæ. Дурын тъахтинты 
раз дзы сæвæрдтой, фысгæ кæуыл кодтаиккой, ахæм 
фынгтæ, рæсугъд сæ ныллæгъз кодтой. Уыйфæстæ 
лакъонæй аив байсæрстой скъола. Сæрдгæ дæр æй ба- 
Г8 

кодтой Нарыхъæуы устытæ æмхуызонæй. Диссаджы 
рæвдз дæр сын ацыди. 
Зын уавæрты. ахуыр кодтой сывæллæттæ. Æгæр-мæ- 
гуыр сын гæххæтт дæр нæ уыди фыссынмæ. Сæ фыдæл- 
тæ цыдысты Къæйæфтауæн къæдзæхмæ æмæ уырдыгæй 
хастой къæйдуртæ. Хорз сæ-иу ныссыгъдæг кодтой æмæ- 
иу сæ туасæй ахуынчъытæ кодтой, афтæмæй сæ-иу рæх- 
«сæнтæй кæрæдзимæ бафидар кодтой. Мелтæ хастой 
фæсæфцæгæй, Джинаты сæрмæ иу хохы уыди мелæфтау- 
æн. Уырдæм цыдысты скъоладзауты мадæлтæ æмæ фы- 
дæлтæ. Æндæр фæрæз нæ уыди. Кæцæй хъуамæ æрхас- 
таиккой хуыздæр фæрæзтæ? Кæд дæ бон у дæ фырты 
сахуыр кæнын, уæд ын амал кæн. 
Скъолайæн йæ тæккæ астæу уыдис стыр цæджындз 
нæзы хъæдæй. Цæджындзыл къуырд уыдис цырагъда- 
рæн, хъæдын цырæгътæ-иу кæм æвæрдтаиккой, ахæм. 
Цæджындзæй чысыл фалдæр — стыр ердо. 
Скъолайæн ма уыди картофы хуым дæр, дардæй чи 
цыдис ахуыр кæнынмæ, уыдонæн Нарыхъæуы æхсæны 
фæллойæ æххуыс куыд уыдаид, афтæ. Зымæгон сын сæ 
хæдзармæ амал нæ уыди. Иуæй бон цыбыр, иннæмæй 
та-иу хатгай мит лæджы æмбæрц ныууарыд, ноджы 
уæлзæйæ дæр тæссаг уыд. Уымæ гæсгæ скъоламæ дар- 
дæй чи цыди, уыдонæн дзы йæхимидæг уыд бынат. Иу 
ран къуымы хъæмпæй лыстæн, ирон дыууæ нымæты — 
иу сæ быны, иннæ — сæ уæлæ. Алы. хъуыддагыл дæр 
хъуыды кодтой Нары хъæубæстæ, скъоладзаутæ куыд 
нæ тыхсой, амал æмæ фæрæз куыд амыдта, афтæ. 
Скъола куы срæвдз, уæд Балаты Косер йæ мойæн 
загъта: 
— Нæ лæг, Нар, мæ хур, се скъола срæвдз кодтой, 
æмæ сын гал балæвар кæн æмæ куывд скæной. 
— Уæллæй, не ’фсин, хорз лæвар кæныс. 
Иугæр куывды хабар куы айхъуысти, уæд æртæ ко- 
мы дæр æрæмбырд сты Поты фæзмæ. Особайы æгъдау- 
мæ гæсгæ Нар се скъолайæн куывд цалынмæ скæной, 
69 

уæдмæ иунæг скъоладзау дæр хъуамæ ахуыр кæнынмæ 
ма бацыдаид. Нар сæ куывд тынг рæсугъдæй ахицæн 
кодтой. 
Скъолайы ахуыргæнæг уыд Балаты Хакъо. Зымæг-иу 
куы æрбалæууыди, уæд-иу Хакъо йæ ныхас Нарыхъæуы 
хистæртæм бахаста: 
— Зымæг хæстæг кæнын байдыдта, Нарыхъæу. Суг 
амал хъæуы. Нæзы цырагъ хъæуы. 
Нар-иу сæ ныхасмæ сæ кæрæдзимæ фæдзырдтой: 
— Хакъойы хъуагдзинæдтæ æххæст кæнын хъæуы. 
Уæллаг Нары иу хъæд хуыдтой Дзуарыхъæд, хæс- 
тæг бацæуын дæр æм никæй уагътой. Æрхъуын-иу ыл 
сæвæрдтой, бацæуын æм куыд ничи уæнда, Æрмæст-иу 
сæ кæдæм бахъуыди, уырдæм сын рæвдзæй куыд лæу- 
уыдаид, афтæ. 
Нар-иу æрæмбырд сты уæд сæ ныхасмæ, фыццагдæр- 
иу Хакъойæн йе скъоладзаутæ цæмæй хъуаг уыдысты, уый 
сæххæст кæнынмæ. Нары зæронд лæгтæ-иу се ’рхъуьш 
систой хъæдæй. Хистæртæ-иу сæ кæстæрты бар ба- 
кодтой уыцы хъуыддаг, æмæ-иу уæд райдыдтой сугтæ 
кæнын. Æрбаластой-иу сæ, сугтæ-иу ныссастой æмæ-иу 
сæ гонварсы рæсугъд самадтой. Уыцы гонварсгонды уы- 
дис картæфтæн дæр бынат, уæрмытæ, цырæгътæн дæр 
бынат. Суанг ма дзы уыдис зымæгмæ фæсал дæр къа- 
латиты æвæрд. 
Нарыхъæуы доныбылтæ-иу зымæгон дæвдæг ихæй 
лæууыдысты, æмæ-иу скъоладзаутæ куы æрбацæйцыды- 
сты, уæд-иу бирæ хæттыты их сæ къæхты бын ныттыдта 
æмæ-иу уæд сывæллæттæн сæ къæхтæ уыдысты бынтон 
лæхъир. Кæуыл дзы ирон дзабыртæ уыд, кæуыл та æр- 
чъитæ хиконд къуымбил цъындатимæ. Се ’рбацыдмæ-иу 
скт^олайы артдзæсты арт гуырт-гуырæй сыгъди. Балаты 
Алыкси артæндзарæг уыди. Къодæхты арт-иу дардмæ 
былтæ цавта. 
Дардæй чи æрбацыди, уыдонмæ-иу касти Хакъо, 
æмæ-иу сæ къæхтæ кæд хусæй æрбахастой, уæд хорз, 
70 

кæд-иу сæ хуылыдзæй æрбахастой, уæд-иу сын загъта: 
—’ Марадзут æмæ уæ къахы дзаума куыд аиват фæ- 
салæй, æндæрæй. 
Сæ фæсмын цъындатæ-иу алæмæрстой æмæ-иу сæ 
уайтагъд артмæ ахус кодтой, сæ хуылыдз фæсалтæ-иу 
аппæрстой æмæ-иу хус фæсал бакодтой сæ къæхты бын. 
Ахæм амæлттæ кодтой. 
Иугæр-иу бон цыбыр кæнынырдæм куы ауырдыг, 
уæд-иу цырагъ ссыгътой. Нæзы цырæгътæ-иу æвæрд- 
той скъоладзаутæ сæхæдæг радæй. Кæй рад уыди, уый- 
иу касти, æмæ-иу цырагъ куы фæци, уæд-иу æндæр 
авæрдта. Къæйдуртыл фыстой мелæй. 
Мæгуырау ахуыргæнæг нæ уыди Хакъо, сывæллæт- 
тæн æдзух дзырдта: 
— Ахуыр кæнут, мæ хуртæ, уæ мадæлтæ æмæ фы- 
дæлтæ Хакъойæ хъаст куыд нæ кæной, афтæ. 
Хорз сахуыр кодта скъоладзауты Хакъо. Дæсны лæг 
уыди. Суанг артдзæсты кæрæтты дæр стыр дуртæ сæвæ- 
рын кодта, цæмæй артдзæсты зынгтæ пырх ма кæной. 
Артдзæстæн йæ сæрмæ — ердо, фæздæг дзы хæрдмæ уы- 
цы æнæзивæгæй уади. Скъоладзаутæн даргъ тъахтин 
æвæрд кæрæй-кæронмæ æмæ се ’ппæтæн дæр фаг уыди. 
Хæринаг та сын-иу Хакъо скæнын кодта Хъугърио- 
нæн. 
Митæй-иу азмæлæнтæ æмæ фезмæлæнтæ куы нал 
уыди, уæд-иу, дардæй чи æрбацыди, уыдон-иу къуыри- 
гæйттæ сæ хæдзæрттæм. нал афтыдысты. Хъугърион сын- 
иу дзуллагæй æнхъизæнджын лауаситæ скодта. Картæф- 
тæ-иу сын кæнæ сурфых скодта, кæнæ та хъæрмхуыпп 
хохаг гага хъæдуримæ. Иудзырдæй, Нар сæ æхсæны 
фæллойæ æххуыс кодтой скъоладзаутæн. Хæринаг-иу 
куы бахордтой сабитæ, уæД-иу сын Хъугърион загъ- 
та. 
— Ацæут, мæ хуртæ, æмæ уæ ермодзтæ хорз сахуыр 
кæнут. Кæннод уæ райсом Хакъо куы фæрса æмæ уæ 
ермодзтæ радзурын куы. нæ зонат, уæд та уæ йæ разы 
71 

. уæ уæрджытыл слæууын кæндзæн хъæдуры гагатыл æмæ 
тæригъæд уыдзыстут. 
Афтæ сæ тæрсын кодта Хъугърион, æмæ-иу уæд скъо- 
ладзаутæ æзфæхуыздæронæй ахуыр кæнынмæ февнæлд- 
той. 
XIII 
Къоста æмæ Дауыт æнæ сæ кæрæдзи никуы фæрæз- 
той. Дауытæн-иу йæ мад хорз хæринаг куы лæвæрдта, 
уæд-иу æй афарста: 
— Нана, ацы хæринагæй Къостайæн дæр ис? Каен- 
нод мæн дæр нæ хъæуы. 
Иухатт та Къæберы ус нæфæтчиаг скодта. Цæвит- 
тон дзы хи бинонтæй дарддæр раттæн никæмæн уыди, 
«бынаты æхсæв»-иу æй хуыдтой уыцы бæрæгбон. Дауыт 
та уыцы æхсæв Къостайы мондагæн Хъугърионмæ æрæх- 
сæвиуат кодта. Райсомæй сæхимæ æрцыд. Мад йæ раз- 
мæ худгæ рауади. 
— Кэем та уыдтæ, нанайы карк? 
— Алы бон та мæ уымæй фæрсыс. Уæлæ Хъугърй- 
онмæ, æндæр кæм. 
— Хорз уæдæ, хорз. Уæртæ дын уæлибæх дæр æмæ 
дзыкка дæр. Дысон дæр цæуылнæ æрцыдтæ? Бæрæгæх- 
сæв алчи йæ хæдзары куы вæййы. Искæй хæдзары ныл- 
лæууын не ’мбæлди. Уæд мæ цыхт ахсгæ дæр нал фæ- 
кæны. 
— Æз иунæгæй нæ хæрын. Мæн æнæ Къостайæ нæ 
хъæуы. 
— Уæ, дæ фæхъхъау фæуон, бынаты æхсæвы хæри- 
нагæй артдзæст хицæнтæн нæ фæдæттынц. Уæд бинон- 
тæ сæ кæрæдзийæ æфтгæ фæкæнынц. Алыхатт дæр ын 
куы раттын мæ хæринæгтæй. 
1 Уыйадыл Дауыт фæтæргай æмæ ацыд. Мад ма йæ 
фæдыл бæргæ рауади, фæлæ Дауыт фæстæмæ дæр нал 
фæкаст. 
— Раздæх, мæ къона, раздæх. Дæ фыд дæ куы базо- 
72 

на, уæд та дæ фæнæмдзæн. Ацу æмæ Къостайы дæр ра- 
кæнæмæ уын æз инджын цыхтытæ дæр ратдзынæн. 
Дауыт нал раздæхт. Хъугърион æмæ Къостаимæ хъæд- 
мæ афардæг. Хъугърион сын зæрдæтæ бавæрдта: 
— Æз уын мæ иунæг хъуджы цыхтæй лæппæг уæ- 
либæхтæ скæндзынæн. Мæ хуртæ, æз нæфæтчыйæгтæ 
нæ кæнын. Мæнæн цы уæлдай у: сымах дæр мæн стут. 
Сымах мьш исты куы ахæриккат. Мæ уд дæр ма уын 
уый куы фестид, æмæ сымах стыр лæгтæ куы суиккат. 
Æгас Нарыхъæу дæр уæ койæ хайджын куы уаиккой. 
— Хорз лæгтæ суыдзыстæм, кæсгæ кæндзынæ,— 
зæгъы Къоста.— Уæдæ Хакъо куы амæла, уæд Нары 
ахуыргæнæг нæ хъæуы? Мах уæдмæ сахуыр кæндзыстæм 
æмæ Нарыхъæуы скъолайы ахуыргæнджытæй кусын 
райдайдзыстæм. 
— Уæ, цардæй мын бафсæдат, кæд Хакъойы хуызæн 
хорз лæгтæ суыдзыстут, уæд ма мæн цы хъæуы? Хакъо, 
мæ хур, уæртæ Турчы дæр авд азы фæахуыр кодта. 
Уырдыгон чызг у йæ ус дæр. Куы йæ æрхаста, уæд къа- 
хæй къухмæ сызгъæринæй æмæрттывд кодта. Хакъойы 
усæй рæсугъддæр Турчы сылгоймаг нæ уыд. Дыууæ На- 
ры йæм диссаджы тыххæй фенынмæ цыдысты. Хуры 
чызг йæ разы цы уыдис? 
— Хакъо хорз лæг куы у, уæд иунæгæй цæмæн цæ- 
ры? Ус цæмæннæ куры, кæд Туркæй йæ ус нæ комы, 
уæд? , 
— Ничи цæуы йæ зæрдæмæ, дæ фæхъхъау фæуон. 
Нарыхъæуы цæрæг адæмæй Хакъойæн ракурын никæй 
æмбæлы. Хæстæджытæ сты, æндæр Нарыхъæуы дæр 
бæргæ хорз чызджытæ ис. 
— Уæдæ ныр махæн дæр Нарыхъæуы чызджытæ нæ 
уыдзæн? Мах дæр Туркмæ усгуртæ цæудзыстæм? Мах 
туркаг чызджытæ ницæмæн хъæуынц. 
— Сымахæй алкæмæн дæр хуыцау йæ амонд хорз 
фæкæнæд. Туркæй цæмæн хъуамæ æрхæссæм? Уартæ 
Захъа кæнæ Куырттатæй рахæсдзыстут. Нарæй уæ кæй 
73 

сиахс хъуамæ бакæнон? Стæг сæттын хорз нæу. Хъуамæ 
алы лæппу дæр зона, кæй хæрæфырт у йæ мад, йæ фыд; 
Хакъо дардыл хъуыды кæны, мæ хъæбултæ, æндæр ма 
йыл нæ хистæртæ Хуырымты Цорыхъойы чызджы дæр 
бæргæ фæнд кодтой. Фæлæ Хакъо анымадта æмæ йын 
хион кæй æййæфта, уый тыххæй йæ сæрмæ нæ бахаста 
Цорыхъойы чызджы ракурын. 
. Хъугърионы. ныхæстæм Къоста æмæ Дауыт тынг 
зæрдиагæй хъуыстой кæддæриддæр. Никуы бафæллада- 
иккой рагон заманты æгъдæуттæм, уæлдайдæр та осо- 
байы заманты хабæрттæм хъусынтæй. Хъугърион бйрæ 
зыдта аргъæуттæ, æмæ сын-иу зымæгон даргъ æхсæвты 
аргъæуттæ кодта. Къоста афтæ бирæ уарзта аргъæут- 
тæм хъусын, æмæ-иу йæ фыдыфыд Елберды дæр бай- 
йардта: 
— Дада, аргъау мын радзур. 
. — Дадайы лæппу, æз дæ хъæдмæ ме ’ккойы фæхæс- 
дзынæн кæнæ та дын куывдæй хай æрбахæсдзынæн. 
— Мæн хай ницæмæн хъаеуы, фæлтау мын аргъау 
ракæн. ^* 
Елбердæн-иу йæ бон куы нал уыди аргъæуттæ кæ- 
нын, уæд-иу афтæ дзураг уыди: 
— Уæртæ Уæллаг Нарыхъæумæ ацу æмæ дын Къæ- 
бер ракæндзæн аргъæуттæ. Къæбер цуанон лæг уыди 
æмæ уый бирæтæ зоны. 
— Къæбер аргъæуттыл нæ цуан кодта, уый дзæби- 
дыртæ æмæ хъæддаг сæгътæ мардта. 
Елберд-иу æдзухдæр Къостайы ныхæстыл хъуыды- 
гæнгæ аззади: 
— Нæ зонын, Къæбер, ацы сывæллоны мын хуыцауы 
цæст бауарза. Уымæн стыр амонды сæр хъæуы. 
Къæбер-иу Елбердæн афтæ: 
— Ма тыхс, Елберд, дæ зæрдæмæ тас цæмæн уадзыс? 
Хуыцауы.цæст дын æй куы нæ уарзтаид, уæд дын æй 
дæтгæ дæр нæ ракодтаид. 
Уæд та иубон Къоста Елберды фæрсы: 
74 

— Дада, ды цуан цæуылнæ кæныс? Къæбер æдзух 
цуаны куы цæуы. 
— Уæ дадайы лæппу, Къæбер дæсазыкконæй рай- 
дыдта цуапы цæуын. Къæберы хуызæн лæг цуаны нæ 
ацыд æмæ нæ ахатт./Дада дын ныр зæрондæй цуаны 
куы цæуид, уый дæ фæнды? 
— Бæргæ мæ фæнды. Æз дæр-иу демæ ацæуин. 
— Марадз æмæ демæ дзур... 
— Уæдæ мын аргъау ракæн, æмæ уæд нал дзурдзы- 
нæн. 
— Уæлæ Къæбермæ ацу æмæ дын хъаймæты хабæрт- 
тæ дæр ракæндзæн. Къæберæн йæ фыдыфыд Косора 
хъаймæт раст йæхи цæстытæй федта. 
Къоста иугæр хъаймæты хабæртты кой куы фехъуы- 
ста, уæд Уæллаг Нарыхъæумæ цæуыныл фæци. Къæбер 
бады сæ дуармæ. Къоста йæ разы æрлæууыд æмæ йæм 
дзуры: 
— Дада мæ дæумæ рарвыста. Ды хъаймæты хабæрт- 
тæ ракæн мæнæн. 
Къæбер афтæ зæгъы: 
— Ацæут уалæ дæ мад Хъугърионмæ æмæ уын сæ 
уый хуыздæр бамбарын кæндзæни. Æз кæм тамако æу- 
уилын, кæм та хуыфгæ дæр кæнын. Хъугърион раст 
сызгъæрины хуызæн сылгоймаг у, йæ бындар фæуа. Иæ 
базæронды бонмæ дæр уыцы хæрзарæхстæй цæры. Иæ 
къухтæй цæуы сой æмæ цард. Æгас Нарыхъæуæн дæр 
стыр æххуыс у йæ зонд æмæ йæ февнæлд. Уынаффæ- 
джын сылгоймаг у. Нæ цин дæр Хъугърионæй фидауы, 
нæ зиан дæр уымæй фидауы. Зианы æгъдæуттæ дæр 
Хъугърион зоны. 
Къоста-иу Елбердæй дæр цы фехъуыста æмæ Къæ- 
берæй дæр, уыдон-иу Хъугърионмæ æрбахæццæ кодта: 
— Хъугърион, цыхт мын авæр æмæ дын æз цыдæр 
хорз ныхæстæ ракæндзынæн. 
— Æгайтма дæ хъæуы цыхт. Уæртæ дын сивыры 
замманай туаг цыхт, æмæ йæ лауасиимæ ахæр, мæ къона. 
75 

— Уæдæ абон дада афтæ загъта, Хъугърион, дам^ 
нæ хуыздæр у. 
Уæд та Дауыт дæр æрбауад. 
— Ахæрут, мæ лæппутæ, æмæ уæлæ хъæдмæ суайæм,. 
артаг æрхæссæм æмæ уын æз уæлибæхтæ дæр скæндзы- 
нæн. 
Хъæды дæр та Къоста йæ фыдыфыды ныхæстæ цæ- 
стуарзонæй дзуры Хъугърионæн. 
— Цы кæнон, мæ кæрчытæ, æз дæр афтæ æппæлын 
Нарыхъæуæй. Мæн Нарыхъæуæй мæ къах нал ахаста,. 
мæ сау сæр æз Нары тыххæй сурс кодтон. Æртæ мæйы 
фæцардтæн мæ .сæрыхицауимæ, афтæмæй фæцыд дард 
балцы æмæ йын йæ кой нал фехъуыстон. Мæнмæ-иу 
мæ цæгат æрбацыдысты; рацу нæхимæ, ацы ран цы 
хъахъхъæныс? Куы базæронд уай, уæд кæй хъæуыс? 
Нарыхъæуы сау къæдзæхтæм цы кæсыс? Цот ма дын 
куы уаид, уæддæр бад, фæлæ кæдмæ дæ зæрды бадын 
ис? Мæнæн мæ хицæуттæ дæр афтæ адджын уыдысты, 
æмæ æз мæ цæгатмæ нал фæцыдтæн. Нарæй мæ мæ къах 
нал ахаста. Хуыцау сæ афтæ буц æмæ рæвдыд уæд, æз 
сæ куыд буц æмæ рæвдыд дæн. 
Къоста æмæ Дауыт стыр куыристæ сарæзтой æмæ 
сæ нæзы бæлæсты фарсмæ амадтой. Къаннæг фæрæтæй 
цæгъдынц, нал ауæрдынц. Сæхицæй ныббузныг сты: 
— Цас нæзытæ самадтам. Цырæгътæ дæр нын бирæ 
уыдзæн. Писитæм зынг куы бадарæм, уæд та фых пи- 
сийы чъиутæй стыр къæрттытæ сараздзыстæм. 
Иу нæзымæ бауадысты æмæ йыл арт андзæрстой. 
Диссаджы писиджын разынди. Цин кæнынц Къоста æмæ 
Дауыт: 
— Нæ фаг нæ бæргæ фæци фых чъиутæ. 
Цæвиттон-иу сæ Нарыхъæуьь чызджытæ æдзухдæр* 
чъиутæ агуырдтой. Къоста æмæ Йауыты хъæдмæ рацæу- 
гæ федтой, уæд-иу сæ размæ згъордтой: 
— Æриут нын чъиутæ, мах та уын нæ уæлибæхтæн 
сæ дзаджджынтæ ратдзыстæм. 
76 

Къоста æмæ Дауыт сæ хотæн стыр аргъ кодтой. . 
— Хо дæр хорз у, æфсымæр дæр хорз у. Мах нæ 
хоты дæр уарзæм, уæдæ не ’фсымæрты дæр уарзæм, фæ- 
лæ уæддæр Хъугърионæй фылдæр никæй уарзæм. 
Хъугърион-иу худæгæй куыннæ амардаид: 
— Уæд мæ цы уарзут? Мæ фындз Хохойы ссадхæс- 
сæн дзæкъулы хуызæн, мæ цæстытæ уыджы цæстыты 
хуызæн. Мæ зæронд урс дадалитæ раст уæлхурон хæй- 
рæджы дадалитау куы спехцел вæййынц. Уæд мæ тæрс- 
гæ дæр нæ фæкæнут? Мæ цæсгом раст æрмæрины дæргъ- 
æн. Мæнæй фыдуынддæр Нарыхъæумæ чындз куы нæ 
æрцыди. 
Хъугърион рæсугъд уыди, фæлæ-иу Къоста æмæ 
Дауыты мæстæй мардта. 
Уыцы бон Бериты Захи хъæды хихтæ фæрæтæй калд- 
та, йæхицæн артаг æмбырд кодта зымæгмæ. Къоста æмæ 
Дауыт Хъугърионы хъазæн ныхæстæм кæрæдзийы хынц- 
мæ худæгæй куы мардысты, уæд Захи мæсты кæ- 
ны. 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, Хъугърион мыл йæкъулба- 
дæг лæппутимæ йæхи худæгæй куыд схаста. Абон- 
дæргъы сын «ма кæ» нæ зæгъы, фæлæ ма сæ йæхæдæг 
цыренæй-цырендæр кæны. Фæлæуу, Хъугърион, æз дæу- 
æн дæ хъæдуры хуым куы нæ ныттонон, уæд Захи Захи 
ма фæуæд. 
Захи бынтон фыдуынд лæг уыди. Иæ цæстытæ раст 
уыджы цæстыты хуызæн уыдысты, йæ фындз — стыр, 
куыддæр ын иуырдæм фæзылын. Тæрсæн уыди æмæ 
тæрсæн Бериты Захи. Сывæллæтты-иу æдзухдæр За- 
хийæ тæрсын кодтой Нарыхъæуы устытæ. «Ма ку, кæн- 
нод Захи æрбацæудзæн æмæ дæ йæ бур дзæкъулы ны- 
вæрдзæн æмæ дæ йæхицæн фæхæсдзæн». Сывæллон-иу 
куыддæр Захийы кой айхъуыста, афтæ-иу фыртæссæй 
афынæй. 
Къоста æмæ Дауыт иу ранмæ бауадысты æмæ хало- 
ны æйчытæ ссардтой. Халон сæ сæрты ратæх-батæх кæ- 
77 

ны, хъуахъхъ-хъуахъхъ самадта. Захи халонмæ хæрд- 
мæ дзуры: 
— Уæлæ халон, Хъугърионы сæр дæ дзыхы, кæд цæ- 
уыл хъуахъхъ-хъуахъхъ кæныс! 
Лæппутæ хæрдмæ фæкастысты, æмæ Захи бæласы 
цонгыл бады, бæласы хихтæ фæрæтæй цæгъды æмæ зæх- 
мæ хауынц. Къоста æмæ йæм Дауыт дзурынц: 
— Хъугърион дын цы кодта? Халонæн Хъугърионæй 
цы тæригъæд кæныс? Дæхи сæр дын бахæрæд. 
— Банцайут, дæлæ къулбадджытæ! Абондæргъы уæм 
мæстæй мæлгæ кæнын, фæлæ мæ сымахмæ нæма æвдæ- 
лы. Мæнæ бæрзонд б&ласы сæрæй рахизынмæ зивæг 
кæнын. Сугтæ конд фæуон, стæй мæ сымахмæ хъæуы 
æмæ уын æз базондзынæн. Хъугърион хъæдтæ æмæ дур- 
тæй дæр нал æфсæды. Нарыхъæуы хорз ус. Нар чысы- 
лæй зæрондмаё кæмæй æппæлынц. 
Хъугърион куыддæрæй аззади: 
— Уый мыл Захийы дзурын кæцæйдæр куы цæуы, 
уæд ын цы кодтон? Мæ цард-цæрæнбонты Нарыхъæуы 
зæрæттæй нæ, фæлæ сæ сывæллæттæй дæр зул дзыхы 
ныхас куы никæмæй фехъуыстон. 
— Берйты Захи дæн, Захи, цы мæ хоныс? Хуыцауы 
номардыстæн, æз дын дæ хæдзар раст мæ фындзы къоп- 
пайæ хæрдмæ сисдзынæн. Абондæргъы мыл дæхи худæ- 
гæй цы схастай? Мæн нæ фæнды, хæрзконд æмæ рæ- 
сугъд куы уыдаин? 
— Мæ судзгæ мæрдтыстæн, Зæхи, кæд æз дæу уын- 
гæ дæр фæкодтон. Мæнæ дыууæ лæппуйы сæхицæн цы- 
дæртæ дзурынц, æмæ уадз, сæхи истæуылты худын кæ- 
ной. 
— Æмæ сæ мæныл цы худын кæныс? Æз Нарæн хъа- 
зæн пурти кæнæ хъазæн хъул дæн? Акæн æмæ сæ Къæ- 
бер æмæ Елбердыл худын кæн. 
— Мæнæ цы раны фæдæн, Захи. Фыццаг бон дæ, 
мйййаг, федтон, цæуыл дыл хъуамæ худон? Урссæр зæ- 
ронд ус куы дæн. 
78 

— Дæуæн дæр уый загъдæуа. Абонсарæй дæ худы- 
нæй мæ бон куы нал у. Фырмæстæй ма бæрзонд бæла- 
сæй дæр рацæйхаудтон, мæ къах дæр алыг кодтон. 
— Уæуу, мæнæ алæмæты æмбисæндтæ. Цытæ дзу- 
рыс, Захи, æппын хуыцауæй дæр нæ тæрсыс? Æз дын 
сомытæ куы кæнын. 
— Мæн дæ сомытæ ницæмæн хъæуынц. Кæнгæ дæр 
мын сæ ма кæн. 
Хъугърион хорзау нал уыдис. Ме знаджы ныхас Бе- 
риты Захиимæ фæуæд. 
— Рацæут, мæ лæппутæ, æнæ фыдбылызæй нæ хæ- 
дзармæ. 
— Цæугæ кæн, Нарыхъæуы хорз ус. Абондæргъы 
нæзы бæлæстæ дæ разы уыцы къулбадæг лæппутсен ныц- 
цамайын кодтай. Афтæмæй кæд у, уæд æз æнæхъæн На- 
рыхъæу мæ фындзы къоппайæ куы сфæлдахдзынæн. 
Къоста йæм дзуры: 
— Хъугърионы мауал мæстджын кæн. Кæнæ æппæт 
Нарыхъæуы дæ фындзы къоппайæ куыд хъуамæ сфæл- 
дахдзынæ? Уæдæ дæ разы дæ (Ьындзы къоппа дæр хæ- 
дзæрттæ фæлдахынæй фæзылын, æмæ дын уый дæр 
Хъугърионы аххос у? 
Захи дæр бæласæй æрхызти æмæ йæ сугтæ иу ран- 
мæ ласта, рæгътæ сæ амадта. Хъугърион Къоста æмæ 
Дауытæн сæ куыристæ аккой кæнын кодта: 
— Цæугæ кæнут, фæстæмæ дæр мауал фæкæсут. 
Хъугърион сæ разæй, дыууæ лæппуйы та йæ фæстæ 
цæуынц. Уæддын-сæ Захи рацахста: 
— Сымах та абондæргъы кæуыл худут? 
Дауыт йæхи атыдта æмæ цæуынмæ фæци. Хъугъри- 
он кæсы, æмæ уæртæ Захи Къостайы куырисыл ныххæ- 
цыди. 
— Æри куырис, хъæд бынтондæр куы ныццагътат. 
Суадз тагъд куырис! 
— Уæ, бын бауай, Бериты Захи, кæд сывæллоны цы 
ратон-батон кæныс. 
79 

Къоста Захимæ дзуры: 
— Ма кæн, Захи, суадз мæ. Дæхицæн куырис цæуыл- 
нæ бабастай? Ныр мæ куырис айсынмæ хъавыс? 
Дауыт йæ куырис æрæвæрдта æмæ фæстæмæ Къос- 
тамæ бауад, ай-уый нал фæкодта, фæлæ халоны айк йæ 
ронæй райста æмæ йæ Захийыл фæкодта. Айк Захийæн 
раст йе стыр зылын фындзы къоппайыл ауад. Къоста; 
уæд куырис феуæгъд кодта. Захи куырисы бынæй йæ 
гæндзæхтæ цæгъдынмæ фæци. 
— Айсут уæ куырис. Мæлын куырисы бын, æнæрай 
дзы куыд фæкодтат! 
Къоста худæгæй мæлы: 
— Куырисы бынæй ма дæ къæхтæ хорз куы тилыс. 
Бакодза уæйыг кæрдзыны бын куыд фæци, афтæ мæ 
куырисы бын куы фæдæ. Уый дын «суадз куырис». Мæ 
куырис æз уымæн нæ уагътон, æмæ дæуæн тæригъæд 
кодтон. 
— Айс æй, айс, дæ рын бахæрон. 
Къоста йæ куырис райста. Захи цæуынмæ фæци, 
фæстæмæ дæр нал фæкасти. 
Хъугърион дæр та куыннæ раппæлыдаид Уæллаг На- 
рыхъæуæн æмæ Дæллаг Нарыхъæуæн дæр. Нарыхъæу 
ма Бериты æддæмæ ракæсын дæр кæм уагътой: 
— Уæ лæгтæ нæ сывæллæтты куыристы бынæй амон- 
ды. ирвæзт фæкодтой. Куывд скæнут, Беритæ, куывд. 
Хъуамæ нæ дыууæ хъæуæй дæр схонат, гал нын аргæв- 
дат æмæ уæд иннæ хатт фыдбылызæй иртæст уыдзыс- 
тут. 
XIV 
Иу зымæг мит æнæбыны уардæй уарыд. Алыбон дæр 
фæдис фæдисы æййæфта. Кæс æмæ та дæлæ кæйдæр 
зæй фæласта. Нарыхъæуы сæрмæ иу бæрзонд къуыбыр 
уыди æмæ та-иу уырдыгæй фæдисоны æрдиаг райхъуы- 
сти: 
80 

— Фæдис, Нарыхъæу! Уæлæ Масты комы зæй æр- 
цыд æмæ Елызбарты æмæ Гаджиты йæ быны фæкодтаЬ 
Уæ, дæдæй! Уæ, дæдæй! 
Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ раст марды хуызæн фе- 
сты. Фæсивæд се сгарæнтæ, сæ къахæнтæ рахастой æмæ 
фæдисы фæцыдысты. Елызбарты. æмæ Гаджиты зæй 
тынг бахъыгдардта, фосæй, адæмæй фæбынæй сты. Кэей- 
дæрты ма дзы фервæзын кодтой, фæлæ сæ фылдæрæн 
ницуал мадзал æмæ фæрæз æрцыди. Цыдысты æмæ цы- 
дысты Нарыхъæуы фæсивæд, Елызбартæй æмæ Гаджи- 
тæй зæйы бын чи баззади, уыдонмæ, фæлæ, йæ бындар 
фæуæд, рæстæг иугæр фыдырдæм куы фæуа, уæд йæ бон 
бирæ у. Цалдæр боны мит йæ тыхджын уардæй нал 
æмæ нал æнцади. 
Къостайæн Елызбарты Хазби уыди тынг хорз æмбал, 
бирæ дæр уарзтой кæрæдзийы. Хазби, мæгуырæг, зæйы 
бын фæци. Къостайæн дæр æмæ иннæ лæппутæн дæр 
зын куыннæ уыдаид. Хазби скъоламæ куы нал цыди, 
уæд-иу Къоста ныуулæфыди æмæ та-иу Къæберы фырт- 
мæ бакаст: 
— Уæуу мæн-æ диссаг, уæдæ Хазби цы фæци? Хæрз- 
æрæджы дæр ма махимæ куы ахуыр кодта, уæд йæ бы- 
нат мæнæ афтидæй куыд аззад. 
Нар-иу агурæг ацыдысты æмæ та-иу иннæты мæрд- 
тæ скъахтой. Хазбийыл нал хæст кодтой. Уæд иубон 
Къоста йе ’мбæлтты æрбамбырд кодта: 
— Цæуæм уæлæ Масты коммæ æмæ кæд Хазбийы 
ссариккам. Æгæр тæригъæд у миты бын. Мæнæ диссаг, 
иннæты куы ссардтой, уæд Хазбийы куыннæ арынц? 
Скъоладзаутæ æмдзыхæй сдзырдтой: 
— Цæуæм æмæ йыл мах уæддæр кæд сæмбæликкам. 
Æцæг сусæгæй ацæуын хъæуы, лæгтæ æмæ устытæ нæ 
куыннæ базоной. Иугæр нæ куы базоной, уæд нæ фæстæ- 
мæ раздахдзысты, зæй уæ фæласдзæн, зæгъгæ. 
Масты коммæ æххæст нæма бахæццæ сты, афтæ сыл 
раст Цъахты адагæй зæй рацыди æмæ сæ фæбынæй 
6 Къостайы кадæг 
81 

кодта. Сæ комкоммæ цардысты Дзапартæ цалдæр хæ- 
дзарæй, æмæ сæ ауыдтой. Дзапартæ ныхъхъæр кодтой: 
— Фæдис, Нарыхъæу, дæлæ Цъахты ададжы зæй ра- 
цыди æмæ уæ хæрзбын бакодта! 
— Æллæх, мæнæ бæллæх! — Нарыхъæу æрдиаггæн- 
гæ фæдисы уадысты Цъахты доны адагмæ. Сгарæнтæй 
сгæрстытæ кодтой, къахæнтæй нæма уæндыдысты. Къа- 
хæн цыргъаг у, æмæ ма дзы кæд исчи æгас у, уæд-ын 
къахæнæй тæссаг у: кæм сæрыл дæр ауайдзæн, кæм цæс- 
гомыл дæр. Хъугърион йæ рустæм куы фæлæбурдта, уæд 
йæ тæригъæдæй цъиахтæ æмæ халæттæ хæстæг æрбатæ- 
хын дæр нал уæндыдысты. 
— Уæ, Къоста, уый мын цы бакодтай?! Мæ хорздзи- 
нæдтæ мын уазал митæй куы бафыстай! 
Фæдисæттæ дзырДтой: 
— Хуыцауы хатыр бакæнут, устытæ, æмæ нæ агу- 
рын бауадзут. Ацæут уал хæдзæрттæм. Уæ кæуын æмæ 
æрдиаг нал æнцайы, æмæ уый хорз нæу. 
Фыццаг уал Хуырымты лæппуйыл сæмбæлдысты 
фæдисæттæ. Фæйнæрдыгæй сдзырдтой: 
— Сæрæгас сты, фæлæ сæ хæсгæ кæнут раст Алык- 
сийы артмæ. 
Уыцы ран сын хъæбæрхор къæйгонд кодтой æмæ сын 
æй сæ цæсгæмттыл æвæрдтой. Ме* знагæн йæ цæсгом 
сау хъулон суæд, уæлдайдæр суинаг лæппуйæн. Миты 
æфхæрдæн та хъæбæрхоры къæйгонд у йæ хос. 
Уалын’мæ Къостайы æмæ иннæты дæр ссардтой. 
Къостайы Къæбер йе ’ккойы скодта æмæ йæ æрхæссы,. 
— Кæдæм дæ бахæссон, Къоста? 
Къоста хъæрзы æмæ кæуы: 
— Хъугърионмæ цæуын, æмæ мæ уырдæм хæслæ. 
Дауыт та цы фæци? 
1— Банцай, мауал тæрс ныр. Ды цы фæдæ, уый дæр 
æндæр цы фæцадаид? 
Къоста хъæрзы, уынæргъы: 
— Уæ, мæлын, Хъугърион, ныцъцъæлтæ дæн. Уæу- 
82 

уай, мæлгæ кæнын, мæ астæу бынтондæр ныппырх. Уæ- 
дæ мæ цæнгтæ дæр ацъæлтæ сты, мæ фæрстæ та иууыл- 
дæр ныппырх сты. 
Къостайы Хъугърионмæ бахастой, æмæ йе ’м.уд æр- 
цыд. Иугæр ардæм куы æрбахæццæ, уæд æй зонгæ код- 
та, Хъугърион æй мæлын кæй нæ бауадздзæн, æмæ йæ 
мидбылты бахудт. Афарста йæ: 
— Дада мæ нæ фæнæмдзæн, зæй мæ кæй фæласта, 
уый тыххæй? 
— Нæ, мæ къона, нæ дæ фæнæмдзæн. Ма тæрс, да- 
да дæу нæмы? Æгайтма сæрæгасæй баззадыстут. Ныр 
уын цы хъæуы, уый мæ бар фæуæд. Хъугърион бирæ 
схæцæнты схæцыд, Хъугърион бирæ цыдæртæ зоны. Æз 
ацы хæрзконд фæсивæдæн сæ рæсугъд буар хъулон кæ- 
нын нæ бауадздзынæн. 
Къостайæн дæр æмæ иннæтæн дæр сæ цæсгом хъу- 
лон кæнын нæ бауагъта. Лæппутæ куы фервæзтысты, 
уæд Хъугърион Нары ныхасмæ йæ фæндон бахаста: 
— Куывд скæнут, Нарыхъæу, стыр фыдбылызæй кæй 
фервæзтыстут. 
Нары хйстæр Хъæвдын загъта: 
— Ахæм амондджын ирвæзт æнцон нæу. Хъугърио- 
нæн йæ зонд бирæ ахады. Æгас Нарыхъæуæн дæр ма- 
ды рæвдыд кæны, æмæ йæ хъуамæ Нар буц дарой, буц. 
Иæ амæлæты бон ын Нар хъуамæ хорз кад скæной, 
цалынмæ цæра, уæдмæ йын йæ зæрдæхудт ма исæм. 
Уæллæй, нартæн куыд æххуыс кодта Сатана, Нары- 
хъæуæн та Хъугърион афтæ æххуыс кæны. 
Нар æртæ комы цардысты æмæ æртæ галæй куывд 
скодтой. Се скъоладзауты цæрæнбоны тыххæй фæндзгай 
нуазæнтæи рæгъытæ уагътой. 
— Уæ, мæнæ ныл цы хорздзинад æрцыди: нæ байрæ- 
зинаг сабиты тæригъæдмæ кæй нæ бакастыстæм. 
Куывды кæнæ чындзæхсæвы кæддæриддæр дзагдар 
уыди Балаты Иуане. Диссаджы дзагдар: уæле исгæ, 
бынæй ахадгæ уыди йæ къух. 
83 

Нар сæ куывд тынг аивæй ахицæн кодтой, уæ каф- 
тæй зæгъай, уæ зардæй, уæ симдæй. 
Зæйæ йæ зæрдæ кæмæн нæ фæрысти, зæй йæ бинон- 
тæй кæмæн нæ аласта, хæхбæсты цæрæг адæмтæй ахæм 
нæ уыд. 
XV 
Иугæр Къоста куы фембаргæдæр, уæд Дауытимæ 
хъæдмæ сфардæг сты æмæ уистæ ракодтой. Бæлæгъгонд 
сæ бабыдтой æмæ йæ скъæты нывæрдтой къусгонды — 
кæннод Алыксийы æхсæв-бонмæ фыдуаг сæгътæ хуыссын 
нæ уадзынц, æмæ тæригъæд у. Бæлæгъгондæн йæ сæр 
дæр сбийын кодтой Къæберæн, æрмæст ма дзы ныббы- 
рæн ныууагътой, фæсалæй йын гобангонд скодтой, Къæ- 
беры зæронд кæрц ын дзы нывæрдтой. 
Алыксийæн ахæм хъарм хуыссæн скодтой, æмæ-иу 
æнæмæтæй ныффынæй. 
— Уæ, бирæ мын фæцæрай, бирæ, Къоста! Ахæм 
хуыссæн паддзахæн дæр нæй. Нарæн та мæ сæ хъалтæ 
мæстæй фæмарынц, ахæр, дам, Алыкси, æмæ амæл. 
Куыдæй хъуамæ амæлон, куы нæ мæ гуыбын срисса, 
куы нæ мæ сæр. Æгас Нарæй дæр Къостайы фæхъхъау 
фæуат — нырма дзы зæххæй уæлæмæ куы ницы зыны 
æмæ йæ сæрызондæй æгас Нары дæр куы æфсады, уæд 
сымах кæмæй фестут? 
Къоста хæрзæвзонгæй дæр зондджын- ныхæстæ код- 
та. Зæронд устытæй-иу куыроймæ чи æрцыди, уыдонæн- 
иу уайдзæфтæ кодта: 
— Дæлæ Азау йæ къæхтæ айсынæн куы нал у, уæд 
æй куыроймæ цæмæн арвитут? Уый бирæ фæкуыста, би- 
рæ—кæдæй цæры, уæдæй ардæм. Ныр та хъуамæ бау- 
лæфа. 
Кæцыфæнды зондджын лæг дæр-иу æм хъусгæйæ 
аззади. 
Иубон та къаннæг лæппуты рамбырд кодта, æмæ 
куыроймæ цæуæн фæндагыл æнцайæнтæ самадтой. 
84 

Æнцайæнтæ куыддæр арæзт фесты, афтæ æцæгдæр* 
иу зæронд ус куыроймæ ссинаг æрцæйхаста æмæ æн-цай- 
æн куы ауыдта, уæд джихауæй аззад: 
— Ацы æнцайæн цымæ нæ хицæутты лæгтæй кæцы 
сарæзта, куыдæй йæ зæрдыл æрлæууыди? Афонмæ дæр 
ахæм æнцайæн саразынæн цас бирæ хъуыди? Нæ зæнг- 
тæ-иу уырдыгмæ цæугæйæ дæр æмæ хæрдмæ цæугæйæ 
дæр нæ быны зыр-зыр кодтой. 
Уалынмæ уæртæ Къоста æмæ йе ’мбæлттае дуртæ æр- 
бахæссынц. Зæронд устытæ кæсгæйæ аззадысты: 
— Агъæц, агъæц, æз куы зæгъын, нæ хицæутты ку- 
сæг лæгтæй ахæм зæрдæ кæмæ хъуамæ разындзæн æмæ 
сылгоймагæн ахæм æххуыс кæцы бакæндзæн? Кæнæ 
дзы кæй хъуамæ равдæла? Сылгоймагæн æппындæр не- 
’ххуыс кæнынц. 
Арфæтæ кæнынмæ фесты: 
— Адæмы хуыздæр фæуай — уæздан истæмæй уæз- 
дан у. Гуыбаты уæздан туг æм фылдæр фæхæццæ. 
— Алæ, мæлæты уæздан не сты Гуыбатæ — сæ сыл- 
гоймæгтыл хæрæджы куыст кæнынц. Уæдæмæ Леуаны 
уæздандзинад йæ алы уæнджы дæр ис. Нæ хицæуттæм 
Леуанæй уæздандæр нæй. Иæ цард бирæ уæд, йæ хъæ- 
булы хурæй фаг æфсæст æрцæуæд. Иæ ныййарæг рух- 
саг æрбауæд, нæ чындзытæн сæ уæздандæртæй бæргæ 
уыди. Хорзæн хуыцау цæрæнбон бирæ нæ ратты. На- 
рыхъæуы сау къæдзæхмæ ахæм чындз рæхджы кæй нал 
æрцæудзæн, уый æцæг у. 
— Дæ фæхъхъау фæуæм, Къоста, нырма зæххæй æх- 
хæст уылынджы бæрц уæлæмæ куы нæ ссыдтæ, уæд дæм 
уыйбæрц зонд æмæ хъуыды та кæцæй æрцæуы? Мæнæ 
нын цы удæнцой скодтай, мæнæ! Уæ, Нарыхъæуæй ку- 
сынхъом кæцытæ сты æмæ афтæмæй æдзæллагдзинад- 
мæ сæ хъус куыд æмбæлы, афтæ чи нæ дары, уыдон 
дæу сæрыл хаст куыд фесты, Къоста. 
— Диссаг у, кæм æй федта æмæ куыд æгъдауæй йæ 
зæрдыл æрлæууыдаид? 
65 

Фараст раны æнцæйттæ сарæзтой авд лæппуйæ, сæ 
раздзæуæг уыди тæнзæрдæ Къоста. Уаргъ хæсджытæн- 
иу æдзухдæр тæригъæд кодта кæнæ-иу сæ размæ 
цæуынмæ фæци, уаргъ-иу куы нæ фæрæзта, уæддæр-иу 
архайдта. 
Особайы заманты дон къæртаты нæ хастой, фæлæ 
хастой, иу-æртæ къæртайы кæм бацæудзæн, ахæм хъæ- 
дын къуыстилты. Тынг уæззауæн-иу сæ хастой, сæ лæф- 
лæф-иу цæуын байдыдта, хæрдмæ-иу сæ цæуын куы 
бахъуыди, уæд. 
Къостайы фæрсынц: 
— Кæм федтай ацы æрæнцайæн мæсгуытæ? 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз сæ мæхи цæстытæй федтон раст Камахмæ 
цæуæн. фæндагыл. Кæсын æмæ уæртæ иу гакъон-макъ- 
он фæндагыл къаннæг мæсгуытæ амад. Сæ кæрæдзимæ 
уыдысты дæрддзæфгомау. Фыццаг хатт сæ куы федтон, 
уæд мæм куыддæр диссаг фæкастысты — уæдæ, цымæ, 
ацы мæсгуытæ ссæуæн фæндагыл цæмæн хъуамæ арæз- 
той? Уалынмæ кæсын æмæ устытæ æд къæссатæ куы- 
ройæ рацæуынц æмæ та сæ бон цæуын куы нал вæййы, 
уæд мæсыгыл сæ къæссатæ æрæвæрынц. Сæ фæллад 
суадзынц æмæ та фæстæмæ сæккой кæнынц. Дыккаг 
æрæнцайæнмæ бахæццæ вæййынц æмæ та уыцы ран дæр 
сæ фæллад суадзынц. 
Камахмæ цæуæн фæндаг у тынг бæрзонд, цыппар 
æмæ дыууиссæдз æрæнцайæн мæсыджы дзы уыд арæзт. 
Хъæбæр бæрзонд ран дæр æрцардысты Камахы адæм- 
тæ. Зын ссæуæн уыди уыцы бæрзонд фæхæрдгæнæны, 
уæлдайдæр уæззау хæссинæгтимæ. Уæдæ уырдыгмæ цæ- 
уын дæр дзы уыди тынг зын æмæ тæссаг. Мæнæ æк- 
’койæ æрбырыд ссинаг æмæ йæ уæлдæр фесхойа уæззау ’ 
уаргъ хæссæг, уæд йæ сæрты рахаудтаид къæсса. Дæ ,. 
балгъитæгыл ахæм бон куы акодтаид: къæсса-иу йæ 
ёæрты. расхъиудтаид æмæ ком’ы бынмæ тулгæ-тулгæ 
ныммидæг уыдаид æмæ раст Зикъарайы доны астæумæ 
36 

бахаудтаид æмæ йæ дон дурæй-дуртæм хойгæ хастаид.. 
Фæлæ-иу уырдыгмæ дæр цыдысты арæхстгай, уæлдай- 
дæр зымæгон. Ме знаг уаргъимæ нæ, фæлæ æнæ уаргъ- 
æй дæр фæуырдыггæнæны дæр æмæ фæхæрдгæнæны 
дæр Камахы бæрзонд æмæ зынцæуæн фæндагыл цæуæг 
куы фæуыдаид. 
Къоста Камахы гакъон-макъон фæндагыл федта æн- 
цæйттæ арæзт æмæ сæ уыцы ран куыд федта, афтæ сæ- 
сарæзта. Иæ къаннæгæй фæстæмæ дæр уыди тæригъæд- 
гæнаг. Уæдæ йæм арæхст æмæ февнæлд дæр уыди. Цæ- 
мæдæриддæр-иу ма фæкомкоммæ уыдаид, уайтагъд-и)г 
æй ацарæзтаид. Бырæн дзоныгътæ, къæлæттæ-иу арæз- 
та. Уæдæ-иу хæстæг хъæдмæ дæр сфардæг æмæ къан- 
нæг уисæйттæ быдта. Нарыхъæуы цæрæг адæмтæй алы 
хæдзары дæр уыди Къостайы быд уисæйттæ иу нæ, фæ- 
лæ цалдæр. 
Иугæр куы фæхъомылдæр, уæд æй арæхстмæ никæцьг 
хæдзардарæг лæг аййæфтаид. Суанг холлаг хæссæн тæс- 
чъытæ дæр арæзта. Иу хæдзарæн куы сарæзтаид, уæд. 
иннæ хæдзæрттæй дæр кодта æфсæрмы. Иучысыл рæс- 
тæг дæр æнæисты архайгæ нæ фæрæзта. Иæ æмбал лæп- 
путæн дæр амонгæ кодта: дзæгъæлы уынгты ма рацу- 
бацу кæнут, фæлæ фæкæсын хъæуы. Уæ фыдæлтæ кус- 
гæ кæной, сымах та уынгты цоппай кæнат, уæд уый кæ- 
дæм бæззы? Уæ мадæлтæ æмæ уæ фыдæлтæн хъуамæ, 
уæ бон цас у, уыйас æххуыс кæнат, кæннод ма уæ цæ- 
мæн фæхъомыл кодтой? Хъуамæ знаггадмæ дæр нæ хъус 
дарæм æмæ уæд нæ хистæртæн уыдзæн тынг æнцон цæ- 
рæн. Хъомы рад фæхизын дæр хъæуы зонын. Хъазты. дæ 
разæи скæн æмæ сæ куы нæ бахъахъхъæнай æмæ искæй 
хуымтæ куы бахæрой, уæд, кæй хуымтæ фесафой, уыдон 
дæр тæригъæд сты, куы нæ дæ феной, уæддæр. Куы дæ 
феной, уæд та дæ кæнæ нæмгæ фæкæндзысты, кæнæ та 
дын се знаггад дæ фыдæн бафидын кæндзысты, æмæ 
уæд дæ хæдзарæн æххуыс нæ бакодтай, фæлæ сын са- 
рæзтай фыдæбон. Кæнæ дæ хъом нымадæй куы нæ- 
87> 

æрыскъæрай æмæ дзы искæй бирæгъæн куы бахæрын 
кæнай, уæд хъугæн стыр фиддон ис. 
Хъусгæ дæр æм тынг хорз кодтой, йе ’мбæлттæ зæ- 
гъон æмæ ма йæхицæй иудзæвгар хистæртæ дæр. Иу ран- 
иу куы амбырд сты, уæд-иу сæ кæрæдзийæн Къостайæ 
æппæлыны кой кодтой. 
Къоста иугæр Нары хъæууон скъоламæ куы бацы- 
ди, уæд дзы хъæбæр хорз æппæлгæ дæр кодта Балаты 
Хакъо: 
— Къостайæ хорз лæг рауайдзæн, йæ фыд Леуанæй 
дæлдæр бынаты не ’рлæудзæн; Мæ дзыхæй æххæст нæ- 
ма схауы хынцинаг, афтæ йæ уайтагъд Къоста рацахсы 
æмæ мын æй дзурынмæ фæвæййы.. Ахуыргæнæг куы 
фæамоны, уæд зæрдиагæй байхъусут æмæ уын уыйфæс- 
тæ тынг æнцон уыдзæн уæ ермодзтæ ахуыр кæнын. Кæн- 
нод хæдзарæй хæрд кæй загъдæуы, хуыцауæй та уæд 
бон. Хъуамæ иугæр лæппу йæхи æмбарынхъом куы 
фæуа, уæд йæхимæ уайдзæф дæр æмæ хыл дæр ма иса. 
Мæнæ Къостайæн æмæ Къæберы фыртæн уæлдай 
амынд, миййаг, кæнын? Къоста, фест-ма æмæ дæ ермодз- 
тæ радзур, кæддæра сæ куыд сахуыр кодтай. 
Къоста-иу фæгæпп кодта æмæ-иу уыцы циндзастæй 
дзурынмæ куы фæци, уæд-иу Хакъо йæ мидбылты худæ- 
гау кодта: 
— Уый дын гуырд, Хетæджы-фырт. Кæннод лæппу 
райгуырд, зæгъгæ, бæстæ цины фæдистæ свæййы. Лæп- 
пуйы райгуырды мидæг фылдæр цин уымæн вæййы, æмæ 
лæппу у бындур. 
Къостайы зæрдæмæ Хакъойы зондджын ныхæстæ 
тынг цыдысты, æмæ æдзухдæр афтæ дзураг уыди: 
— Уæдæ ма нæхи Хакъойæ зондджындæр æмæ хъуы- 
дыджындæр лæг уыдзæни? Ахæм дæсны лæджы амынд- 
тытæ кæй сæрмæ нæ хизынц, уымæн ма зонд цавæр лæг 
хъуамæ бацамона, уый нæ зонын. 
Иугæр ахуыргæнинæгтæм Къостайы ныхæстæ раст 
38 

кæсын куы байдыдтой, уæд уыдон дæр райдыдтой хорз 
ахуыр кæнын. 
Иузаман та Хакъо фæрынчын æмæ йæ бон скъола- 
дзаутæм бацæуын нæ уыди. Къостайæн бафæдзæхста, 
куыд сын амона, афтæ, кæмæн цавæр бæрæггæнæн сæ- 
вæрын хъæуы. Къоста кæддæриддæр æнæхъинц уæрдон 
уыди, уæлдайдæр та Хакъойы хъæбæр бирæ уарзта. 
Хъазын дæр-иу æй бæргæ фæндыд. Иугæр-иу сæ 
ахуыргæнæг куы ауагъта, уæд-иу сæ арæзт уыди хъæд- 
мæ. Хъæддаг дыргътæ-иу уыдысты сæ тæккæ хæрыныл, 
æмæ-иу хъæдмæ сæхи куы арæвдз кодтой, уæд-иу сæ 
фæстæ кæсгæйæ аззади. Тæригъæд дæр сын-иу куын- 
нæ кодтаид, фæлæ сын-иу тæрсгæ дæр кодта: сæ ермо- 
дзтæ райсоммæ куы нæ сахуыр кæной, уæд сын æвзæр 
бæрæггæнæнтæ куыд хъуамæ нывæрон? Уæдæ айхуы- 
зæн халсарафон халсар дæр куы нæ бахæрой, уæд тæ- 
ригъæд дæр сты. Лæгъстæгæнæгау-иу сын дзырдта: 
— Уæ хорзæх уæд, æмæ афойнадыл куыд æрцæуат, 
афтæ. Райсоммæ уæ ермодзтæ хорз куыд сахуыр кæнат, 
афтæ. Хакъо рынчын у — зонут æй — æмæ цалынмæ фæ- 
дзæбæх уа, уæдмæ та уын æз амондзынæн, цæмæй ма 
ферох кæнат, кæй зонут, уыдон. Мæнæн дæр æнцон нæ 
вæййы. сымахæй искæмæн мæгуыргомау бæрæггæнæн 
сæвæрын. 
— Зонæм æй, зонæм, Къоста, мах нæ ермодзтæ са- 
хуыр кæндзыстæм. Бирæгъы цармæй кæнæ æрчъиагæй 
конд не сты махæн дæр нæ цæсгæмттæ. Ау, нæ йæ уы- 
нæм — дæ хид дæ къæхты бынæй куы акæлы. 
Къоста-иу ахуыргæнинæгтæн хорз куы бафæдзæхста, 
уæд-иу Хакъомæ бацыди: 
— Цы фæдæ, Хакъо? Ницыма дзæбæхдæр кæныс? 
Абоны бæрæггæнæнтæ дын радзурон: хорз сахуыр код- 
той, иуæн дæр дзы мæгуырау бæрæггæнæн нæй. Бадгæ 
дæр сабыр фæкæнынц. 
Хакъойæн-иу йæ куыстытæ акодтой Дауытимæ. Кæм- 
иу ын хъæрмхуыпп сфыхтой, кæм та карчы рæвдуантæ 
89 

.дæр. Хакъо æнæ сылгоймагæй цæры, йæ алы куыст дæр 
йæхимæ кæсьь Уыцы заманты фылдæр æхсадтой суджы 
фæныкæй, æндæр сын цы хуыздæр фæрæз уыдаид. 
Фæззæг-иу тæккæ куыстафон уыди най кæнынæй, 
чласæн кæнынæй, мусуæттæ сыгъдæг кæнынæй, уæдæ 
хуымтæ кæрдынæй зæгъай, уыгæстæ иу ранæй иннæ ран- 
мæ хæссынæй зæгъай. Кæнæ наййæгтæ скъæрын. Дыу- 
;уæ боны кæнæ æртæ боны наййæгтыл хъæр кæн, сæ 
/фаджысмæ сын хъус дарын хъуыди, уæдæ сæ мизын- 
. гцъагмæ дæр. 
Къæбер-иу наййæгтыл куы хъæр кодта, уæд-иу Къос- 
тайæн Къæбермæ дæр йæ зæрдæ куыннæ æхсайд- 
таид. 
— Тæхуды æмæ Хакъо тагъддæр куы фæсæрæндæр 
уаид, уæд Къæберы бæсты най уæддæр скъæриккам. 
Уæдæ Хакъойы дæр куыд ныууадзæм, хъарм хæринаг 
æм, миййаг, куы нæ хæццæ кæна. Уæ, мæнæ куыстæгтæ 
:иу ранмæ куыд æрæмбырд сты. 
Иугæр-иу Хакъомæ хорз куы базылдысты, уæд-иу 
/дзы. бар ракуырдтой: 
— Мах уал уæлæ Къæбермæ дæр фæкæсæм. Диссаг 
у, Тоборзайы лæппуты хъазынмæ дæр æмæ хъæдмæ 
халсар хæрынмæ дæр куыд равдæлы. Уæдæ æз æмæ 
Дауытæн иу бон дæр уæгъды бон куыннæ вæййы куы- 
’стафонты, уалдзæгæй уæд, фæззæгæй. Цалынмæ къан- 
нæг лæппутæ уыдыстæм, уæдмæ дæр нын ахæм бархи 
æмæ дзæгъæл рæстæг никæд уыди. Ехх, мардзæ, уæдæ 
ныр Къæберæн йæ уæззау куыстытæм зæрдиагæй фæкæс 
•æмæ йын йæ арм фæрогдæр кæн! 
Хакъо-иу сын бар радта: 
— Ацæут æмæ Къæберæн йæ бæсты наййæгтæ ас- 
къæрут. Æрмæст цæрдæ’г кæсут, сæ фаджыс хормæ куын- 
•нæ æр«æла, уæдæ сæ мизынцъаг дæр. Иугæр хормæ 
куы æрхæццæ уа, уæд мæнæу уа, хор уа — сбур сæ 
.•кæны. Каенæ сæ наййæгтæ сæ къæхты бын ныссæндынц 
-æмæ уæд фæллой сæфт у, мæ хуртæ. 
30 

— Мах бар уадз, мах фæллойсафтæ не стæм, Къæ- 
бер нæ æдзухдæр æппæлгæ куы фæкæны. 
Къæбер лæппутæн загъта: 
— Хакъо æвæгæсæг у. Нарыхъæуы тыххæй уæртæ 
йæ хорз цардæй схауæггаг. Хъæбæр уæздандзинад æм 
разынди. Æфсæрмæй йæ хорз бинонтæй рацыд æмæ уд- 
харæй мæлынмæ æрцыд. Иæ усмæ йын арвитын хъæуъ1 
æмæ йæм кæд æрцæуид. Иу-дыууæ мæйы бæрц æм фæ- 
кæсын хъæуы. Къоста, дæ низтæ мæ уд куы бахæрид, 
æмæ мын ахсæв фыстæг ныффысс. Лæг æвæгæсæгæй куьг 
амæла, уæд нæ кæстæртæ дæр сау кусджытæй баззай- 
дзысты. Кæцæй хъуамæ æркæндзысты Нарыхъæуы цæ- 
рæг адæмтæ ахæм ахуыргæнæг? Най ныртæккæ конд 
фæуыдзæн æмæ наййæгты уæлæ хъæдмæ аздахын хъæ- 
уы. Иучысыл куы нæ ахизой, уæд райсом сæ бон най 
нал бауыдзæн. Æртæ бонмæ хъуамæ нæ мæнæуы мæ- 
къуылтæ æмæ уыгæстæ най фæуæм. Мæнæу иугæр куы 
фæуæм, уæд хъæдур æнцон найгæнæн у. Уæлæ фæззы- 
гæнд та хойгæ ныккæндзыстæм. Найæн дæр бар йæхи 
фæуæд, фæлæ Хакъойы рынчынæй ме уæнгтæ ауазал 
вæййынц. 
Къæбер найгонд фæци. Къоста æмæ Дауытæн най- 
йæгтæ ауадзын кодта. Хæрзизæрмæ сæ фæхызтой, изæ- 
ры сæ æртардтой. 
Къæберы ус йæ хъуццытæ æрдыгъта, æхсæвæр 
срæвдз кодта, Æхсæвæр хæрыны размæ Къæбер Къос- 
тайæн Хакъойы усмæ фыстæг ныффыссын кодта — 
тагъд куыд æмбæлай, афтæ. Къоста фыстæг фыссынмæ 
суанг йæ къаннæгæй фæстæмæ дæр рæвдз уыди. 
Мæйы фæстæ Хакъойы ус æрхæццæ. Нары цæрæг 
адæмтæн сегасæн дæр уыд иттæг æхсызгон. Дыууæ 
мæйы фæкасти йæ моймæ. Хакъо иугæр куы фæсæрæн, 
уæд та фæстæмæ Туркмæ фæцыди. Бæргæ зын уыди 
Хакъойæн æнæ бинонтæй цæрын, фæлæ усæн йæ бон нæ 
уыди хъæууон цардæй цæрын. 
Фылдæр архайдтой нæзы цырагъæй, кæнæ-иу арт- 
91 

дзæсты фæнычы фыхтой сæ кæрдзынтæ. Кæй бон уыди 
ахæм цардæй цæрын фадæтты цæрæг адæмæй. 
Къоста-иу æдзухдæр бахъуыды заманты цырагъдар 
уыди. Нарыхъæуы цæрæг адæмтæм куыннæ уыдаид 
куывдтæ дæр æмæ чындзæхсæвтæ дæр. Къоста-иу рага- 
цау йæхи цæттæ кодта, нæзы хъæдмæ-иу Къæберы фыр- 
тимæ сфардæг сты. Къæберы къаннæг фæрæт-иу раха- 
стой æмæ-иу цырагъджын нæзы бæлæсты фæрстæ амад- 
той чындзæхсæвмæ, цæмæй æдыхстæй архайой. Къан- 
нæггомау куыристæ-иу бабастой сыгъдæг’ нæзы. хъæдын 
цырæгътæй æмæ-иу сæ рагацау бахус кодтой. Хуылы- 
дзæй-иу нæзы цырагъ фæздæггæнаг уыди. Хус цырагъ 
фæздæг нæ кодта, æмæ-иу ын Нарыхъæуы лæгтæ æдзух- 
дæр кодтой арфæтæ: 
— Хорзæн арфæ ис кæддæриддæр, æвзæртæ та исынц 
уайдзæфтæ сæхицæн. Акæс-ма, дæ хорзæхæй: мæй раз- 
дæр цырæгътæ схус кæны, æмæ сæ, куыд æмбæлы, аф- 
тæ ныллыстæг кæны. Уæдæ цырагъ дарынмæ дæр зивæг 
никæд фæкæны, уыцы æнæхъинцæй йæ алы февнæлд 
дæр. Æрыгон лæппу уæвгæйæ йæ зонд сегасыл æххæс- 
гæ дæр куыд хорз кæны. Фæнды Къоста уæд, фæнды 
Къæберы фырт уæд. Иннæтæм, ау, худинаг дæр куыннæ 
фæкæсы — «иу æхсæв ма сæ мах дæр раивæм, кæд, мий- 
йаг, бафæлладысты». Лæг.ма дзул æмæ мыдæй дæр куы 
схъыг вæййы. Фæлæ ацу æмæ уæлæ Уарданимæ дзур, 
бирæгъæн сæнттæ хæссæгау. 
Къоста-иу цырагъ дард куы фæци, уæд-иу йæ цæст 
ахæссаг уыди: кæд зæронд лæгтæй искæй, миййаг, ис- 
ты цумайы сæр хъæуы? Цырæгътæ дæр-иу асхъаудта 
æмæ та-иу лæгты бадтмæ дæр бауад: кæй дуармæ цæу- 
ын фæхъæуы, кæмæн та дойны дæр вæййы. 
; Лæггад кæнын тынг бирæ уарзгæ дæр кодта. Зæрон- 
дæн хъуамæ йæ кæстæртæ кад кæной. Мыггаджы сæрыл 
зæронд куы лæууа, уæд уыцы мыггаг уыдзæн кадджын- 
,дæр. Хистæры та кадджын кæнынц кæстæр фæсивæд. 
Кæстæртæ сæ хистæртæй хъазгæ куы кæной, уæд хистæр 
:92 

æгад кæны фыццаджыдæр йæхй мыггаДжы æхсæн, дык- 
каг та уæд иннæ адæмты æхсæн. 
Къоста-иу æдзухдæр афтæ дзураг уыди йе ’мбæлт- 
тæн: 
— Курьш уæ, мæ хорз æфсымæртæ, æмæ хистæртæм 
æппындæр фæстæмæ куыннæ дзурат, афтæ. Мах нæ хис- 
тæртæн кад æмæ æгъдау куы нæ кæнæм, уæд сын æцæ- 
гæлон адæмты æхсæн дæр кад æмæ æгъдау кæй нæ уы- 
дзæн, уый уын æз зæгъын. 
XVI 
Хакъомæ чи ахуыр кодта, уыдонæй тынг хорз лæгтæ 
рауад, æмæ-иу алыхатт дæр Хакъойæн стыр арфæтæ 
кодтой: 
— Хакъо куы нæ уыдаид, уæд бынтон саугуырмæй 
баззадаин мæ æнусы цардмæ дæр. Рухсаг уа, хъæбæр 
хорз лæг дæр уыди. 
Æдзухдæр-иу ын Къоста кодта арфæтæ. Каецы ран- 
иу йæ зæрдыл æрбалæууыд, уыцы ран-иу йæ цæссыг 
æркалдта. 
— Куыд бирæ зонды хицау лæг уыдтæ уæдæ, Хакъо, 
куыд сабыр æмæ бæлвырдæй-иу амыдтай уыцы зæрдиа- 
гæй. Кæнæ-иу зымæгон цырагъæй куы фæцух дæ, уæд- 
иу фæрæтимæ хъæдмæ куыд араст кодтай: «Уæлæ нæ- 
зы цырагъмæ цæуын, рухс скæнинагæй фæцух дæн». 
Алыксийы æвзæры дæр-иу фæцæйкодта, къæссайы 
дзагæй-иу хаста нæзы цырæгътæ. 
Иухатт та мит ахæм уард ныккодта, æмæ азмæлæн- 
тæ дæр нал уыди. Хакъомæ цырагъ нал уыд — Алыкси 
цырæгътæ суджы æфсон цæхæры бакалдта. Иæ арт-иу 
куы нæ сыгъди, уæд-иу гайлайы гæдыйы. хъуыр-хъуыр 
байдыдта: 
— Кæм цы къулбадæг лæппу ис, уыдон Нармæ æр- 
цыдысты æмæ дыууæ Нарыхъæуы дæр саубыны удха- 
рæй марынц. Сæ хæдзæрттæм куы фæцæуынц, уæд 
93 

Хакъойы цырæгътæй сæ рæттæ байдзаг кæньшц. Зам- 
манайы цырагъдзау ссардтой — Балаты номдзыд Хакъо 
æмæ сын Алыкси та хъæдæй се ’ккойы нæзы цырæгътæ 
кæй лухынц, уый сын æгъгъæд нæу, фæлæ ма сæ хæ- 
дзæрттæм дæр сусæгæй хæссынц, сæ хæдзæрттæ сау 
сыгъд бакæной. Ныр та райсом Хакъо уыцы арф миты 
лæгæрдгæ хъæдмæ араст уыдзæн, æндæр ма цæмæй 
хъуамæ срухс кæндзæн. 
Хакъо æцæгдæр къуыммæ фæуад, æмæ цырæгътæн 
сæ кой дæр нал уыд. 
— Ацы ран цы цырæгътæ уыдис, уыдон цы фæкод- 
тай, Алыкси? 
— Уыдон æз цæхæры куы бакалдтон, æз сæ сугтæ 
æнхъæл куы уыдтæн. Уæ, хуыцау мæ куыд фесæфта! 
Цы ма сдзырдтаид Хакъо дæр. Ацу æмæ ды Алыкси- 
имæ дзур — Тоборзайы. лæппутимæ йæ тох скодта, аф- 
тæмæй цырæгътæ йæхæдæг арты бандзæрста сугты æф- 
сон. 
Цы гæнæн ма уыди? Хакъо иунæгæй хъæдмæ фæ- 
цæйцыд. Мит иугæр арф куы ныууарыд, уæд Алыкси- 
йæн йæ бон нæ уыди ахæм арф миты лæгæрдын æмæ йæ 
Хакъо фæстæмæ раздæхта: 
— Ацу, Алыкси, æмæ дæ артдзæсты раз сбад, дæхи 
дзы тав. Уæртæ хæдзарæй картæфтæ рахæсс æмæ сæ 
цæхæры бакæн. Уазал бон у æмæ ды мидæгæй, фыдбон 
та æдде. Цы дын хъуамæ бакæндзæн? Хорз дæхи баф- 
сад. Фиу дæр-иу аххæргæй райс æмæ физонæг дæр скæн- 
дзынæ. 
— Фиу та мын уæд бæрзонд аххæргæй чи райсдзæн? 
Хъугърион та мæм загъд кæндзæн: «Хæрынмæ куыд 
рæвдз дæ, кусынмæ дæр афтæ куы уаис, уæд æгас На- 
ры^ъæуы дæр бæргæ хорз дарис. Хакъойы иунæгæй 
хъæдмæ цæмæн ауагътай, йæ фæхъхъау фæуай». Афтæ- 
тæ та мын куы дзура, уæд æз дæр Мæсты фæкæнын æмæ 
тæригъæд дæн. Нарæн дæр ма цы кæнон — мæнæ сын арт 
æндзарын æмæ сын уый æгъгъæд нæу? 
94 

Хакъо-иу худæгæй бакъæцæл æмæ-иу афтæ: 
— Хъугърионимæ æгæр знаг кæй хæссут, уый хорз 
бæргæ нæу. Мæсты йæм ма кæн, уый дын хорз у. Ды 
йæ нæзоныс, кæцы ран дын цы æххуыс у, уый. Куы йæ 
зонис, уæд æм бæргæ нæ мæсты кæнис. Уый дын тæрс- 
гæ фæкæны: бæрзонд аххæрæгæй куы рахауай, уæд дæ- 
хи фыдцæфтæ фæкæндзынæ æмæ амæлдзынæ. Хъугъ- 
рион дын куы нæ уаид, уæд дæ чи æхсид кæнæ дын 
хæринаг чи кæнид? Хъугърион дæуæн дæр æмæ алкæ- 
мæн дæр мады хуызæн кæй у, уый зонын хъæуы. Фæс- 
тæмæ-иу æм ма дзур, фæлæ-иу дын цы зæгъа, уый-иу 
кæн. 
Алыкси уæд афтæ зæгъы: 
— Ау, куыд.æм хъуамæ хъусон? Афтæ мын куы 
зæгъа, ацу æмæ дæхи дæлæ цæмджын доны ныппар, 
уæддæр æм хъуамæ байхъусон? 
Хакъо та уыцы ныхасыл дæр худæгæй куыннæ амар- 
даид. 
— Акæс-ма Алыксимæ, цы арф хъуыдытæ йæм ис. 
Ацу уæдæ æмæ дæхицæн исты хæринаджы. кой бакæн. 
Мах мæнæ Къостаимæ цæуæм хъæдмæ æмæ цырæгътæ 
куы æрхæссæм, уæд сæ-иу сугты æфсон арты мауал ба- 
кал. 
Иу зæронд нæзы бæлас йæ фырхусæй раст къæс-къæс 
кодта. Дыууæ къæссайы дзы байдзаг кодтой. 
Хакъо афтæ зæгъы: 
— Къæбертæм куы ныццæуай æмæ дæ куы фæрса, 
кæцæй ракодтат цырæгътæ, уæд ма зæгъай — Ададжы 
бæлас рафæлдæхт æмæ сæ уырдыгæй ракодтам. Ацы 
бæласыл æрхъуын æвæрд вæййы, æмæ йæм æвналын 
уый тыххæй нæ уадзынц, æндæр ацы хус цырæгътæ ацы 
ран нæ уадзиккой. Фæлæ сæм уæндгæ дæр ничи фæ- 
кæны æз æмæ Алыксийæ æндæр. Мах, зæгъ, уæртæ Æх- 
сæны ададжы уыдыстæм æмæ уым ссардтам замманайы 
нæзы цырæгътæ. 
— Нæ зæгъдзынæн, æрхъуыны хъæдæй сæ кæй ра- 
95 

хастам, уый, фæлæ мын дæхæдæг куыд бацамыдтай, аф- 
тæ радзурдзынæн. 
— Цырæгътæй иучысыл дæр Къæбертæм, миййаг, 
ма бахæссай — Къæбер сæ уайтагъд базондзæн. Йæ цæст. 
дардмæ уынаг у, мæнæ йæ афæливай, ахæм лæг нæу. 
Къæбер йæхæдæг дæр фæливаг нæу, тынг раст лæг у. 
Хакъо æмæ Къоста æрцыдысты. Сæ къæссатæ сæ 
тæккæ дзагæй æрхастой. Цингæнгæ цыдысты, мæнæ 
цыма раст хæзнатæ ссардтой. Хæзна дæр куыннæ уыды- 
ггы, цырагъæй хæзнадæр ма дзы кæцы хъуамæ уыдзæн. 
Уæлдайдæр та зымæгон — митуарынты ацу æмæ цы са- 
малгæнæн вæййы. Хус къæцæлтæ-иу цырагъдарæны 
авæрдтой, фæлæ-иу цырагъы ад кæм лæвæрдтой. Уай- 
тагъд-иу саусыгъд акодтой, æмæ ахуыргæнинæгтæн уæд 
æнæ рухсæй цы гæнæн уыдаид. Цыфæнды дæр ма уæд, 
куыдфæнды дæр ма уæд, уæддæр цырагъæй мæгуыр 
бынтон мæгуыр у. 
Хакъо арфæтæ кодта: 
— Иæ цæрæнбонтæ бирæ уæд ацы æрхъуын æрхъуы- 
дыгæнæгæн. Ацы нæзы бæласыл æрхъуын æвæрд куы нæ 
уыдаид, уæд æй афонмæ Пыхси къæссайы дзагæй хаст , 
раджы фæуыдаид. Уымæн æмæ æхсæв-бонмæ бадгæ фæ- ! 
кæны: кæм пиргæ, кæм æлвисгæ, нымæттæ æууæрдгæ, 
кæрцытæ хуийгæ, æмæ йын бон кæм фаг кæны. Пыхси- 
йæн йæ бон бирæ у, куыстæй фæлмæцгæ нæ кæны. Уæ- 
дæ зиуы куыстыл та æгæр бирæ фæлхас хъæуы, æмæ 
дын Пыхсийыл сайд цæуы. Фæлтау афæдзæй-афæдзмæ 
дæр йæ æхсæвбадын нæ ныууадздзæн. Уæдæ ма сугæй 
кæй хæссы, уыдон ын нымайæг дæр нæ банымайдзæн. 
Бон фондз кæнæ æхсæз хатты куырис куырисы фæстæ 
хъæдæй хæссы суг. Зымæгмæ рагацау райдайы хæссын. 
Пыхсийæн зымæг дæр бæрæггонд вæййы: уæдæ ацы зы- 
мæг хъæбæр уазал уыдзæн. Уайтагъд æй хæйрæгау ба- 
зоны. 
Къоста уæд Хакъойы афарста: 
— Ау, Пыхсийæн зымæг чи базонын кæны? Цæмæй 
96 

фæзоны, зымæг уазал кæй уыдзæн? Кæнæ афтæ дæр 
фæзæгъы: «Ацы аз раст ногбонтæм уыдзæн саузым аз. 
Кæд хуыцауы бафæнда, уæд нæ зымæг йæ хурæй баф- 
саддзæн». 
Пыхсийæн хурбадæн дæр хъæбæр хорз уыди. Хурыс- 
кæсæнырдæм къæдзæхы уыди иу арфгомау хуынкъ æмæ- 
иу æм зымæгон хур йæ рухс тынтæ комкоммæ ныддард- 
та, цыма хур дæр Пыхсийæн тæригъæд кодта: «Мигæ- 
наг ус у, бирæ бинонты хицау, сывæллæтты мад æма? 
йæ хъуамæ мæ хурæй æфсæст дарон». Пыхси-иу зымæг- 
зымæджы дæргъы арфæтæ кодта хурæн: 
— Уæ сызгъæрин тæбæгътæй дын фæкуывдæуа, 
сызгъæрин фестинаг хур. Мæнæ цæй диссаджы. хур кæ- 
сы, цæрæнбонты нæ ферохгæнинаг хур кæсы Нарыхъæуы 
рындзмæ. Зымæг дæр цыбыр зымæг кæй уыдзæн, уый 
уайтагъддæр бамбæрстон æмæ-иу Нарыхъæуы устытæн 
дзырдтон: «Ма тæрсут, фарон зымæджы хуызæн нæ уы- 
дзæн». 
Уæд æй Къоста афарста: 
— Пыхси, уæд зымæг та цæмæй базоныс, карз уы- 
дзæн æви фæлмæн уыдзæн? Зымæг дын йæхæдæг, миц- 
йаг, исты фæдзуры? Зæгъ мын æй, æмæ дын æз цьг- 
рæгътæ æрхæсдзынæн уæртæ æхсæны хъæды адагæй.. 
Пыхси афтæ зæгъы: 
— Уый дын мæ быгъдуан фæуæд. Карз зымæгæн 
дæр ис бæрæггæнæнтæ. Карз зымæг куы вæййы, уæд 
хърихъуппытæ фондз боны. раздæр атæхынц хъарм бæс- 
тæм æмæ йæ уæд зон, зымæг рагацау кæй ралæудзæн, 
уæдæ хъæбæр карз зымæг дæр кæй уыдзæн. Ноджыдæр 
ма йын ис ахæм бæрæггæнæнтæ: хъæдмæ куы ацæуай,, 
уæд кæс æмæ нæзы бæлæстæн сæ гыркъотæ рагагъоммæ 
сæхи батухынц, мæнæ дурты хуызæн сæхи æмдымбыл 
æрбатыхтытæ кæнынц, гыркъоты хуызæн дæр нал вæй- 
йынц. Искуы ма-иу сæ æрхъуыды кæн, æрæгвæззæджьг 
хъæдмæ куы ссæуай, уæд. Зымæг сабыр æмæ хъарм куы 
вæййы, уæд та нæзы хъæдæн йæ гыркъотæ уыцы хæм- 
7 Къостайы кадæг 97 

пусæй бæлæсты къабæзтæй фæзынынц, зæрдæ сæм 
агæпп-агæпп фæкæны. Ноджыдæр кæс æмæ кæд хуы йæ 
лыстæн æддæмæ хæсса, уæд уазал зымæг нæ уыдзæн, 
фæлæ уыдзæн хъарм æмæ фæлмæн зымæг. Кæд хуы йæ 
лыстæнмæ хъæмпытæ хæсса, уæд уыдзæн карз зымæг. 
Дуртæ бахæрæд, уастæн, уазал карз зымæг, мæ- зæрдæ 
дзы судзгæ сау рыст у; мæ сывæллæттæй мæ бон нал 
вæййы. Лиайы дон дæвдæг их куы ныввæййы, уæд ацу 
æмæ ды уыдоныл авд дуары сæхгæн. 
Къостамæ-иу хатгай Пыхсийы ныхæстæ хорз касты- 
сты æмæ-иу сæм хъусгæ дæр зæрдиагæй кодта, фæлæ- 
иу Пыхси куы фæмæсты, чысылдæр æй истæмæй куы 
фæхъыгдарай, уæд-иу хъæбæр карз æлгъыстытæ кæнын- 
мæ фæци. Æмæ-иу æм уый тыххæй Хъугърион хыл 
кодта: 
— Уæ, Пыхси, гормон, сывæллæтты мад куы дæ, уæд 
ахæм кар’з æлгъыст цæмæн кæныс? Нарыхъæуы сывæл- 
лæттыл халер куы сыста, уæд дзы дæхи зайс 
•æДас баззайдзысты? Арæнтæй æддæдæр адæмы дæр 
•афтæ карз æлгъыстытæ куы ничи ракæндзæн, уæд дæ- 
хи хъæбултæн дæр нæ тæрсыс? 
— Мæхи хъæбултæн дæр афтæ хъæуы. Бон-изæрмæ 
уæлæ хурбадæнмæ æрæмбырд вæййынц æмæ сæ хъæ- 
рæй мæ хъусты дзæнгæрджытæ нал фæхъусынц. 
— Омæ, Пыхси, сывæллæттæн се ’гъдау афтæ у. Ды 
дæр сывæллонæй пиргæ нæ кодтай, кæнæ тынтæ нæ уæф- 
тай. 
XVII 
Фондз сывæллонимæ баззад Дзидаханты Сопырхан. 
Сопырханæн йæ мой куыста Æрыдоны иу хæдзармæ 
æххуырстæй. Даринæгтæ йын уыди Сопырханы мой Сан- 
.дырæн, йæ зæронд мад æмæ фыд дæр уыдысты сæрæ- 
гас. Хорæй-иу кæддæриддæр хъуаг æййæфтой. Санды- 
рæн-иу алыхатт дæр Нар сæ æхсæны фæллойæ æххуыс 
кодтой. Сандыр Нарæй æфсæрмы кæнын райдыдта. 
98 

— Æдзух Нар сæ æхсæны фæллойæ мæнæн æххуыс 
кæнынц. Уый æгæр уæздандзинад у. Уыцы хорздзинад 
æз Нарæн цæмæй бафиддзынæн? Цард-цæрæнбонты дæр 
Сандыр мæгуыр уыди æмæ мæгуырæй баззайдзæн. Ацы 
хатт æз Нарæн сæ æхсæны фæллойæ нал райсдзынæн. 
Цæсгом дæр хъæуы, не ’фсин. Далæ фæцæуон Æрыдон- 
мæ æмæ кæд искæмæн нартхор тауын мæ бон бауид. 
Рынчын лæг дæн, фæлæ цы хуыздæр фæрæз скæнон? 
Удæгас лæгыл мæ кæд нымайынц, уæддæр мардæй уæл- 
дай нæ дæн. Мæ бон ницы у. Сæр, йæ бындар фæуæд, 
йæ риссынæй нал æнцайы. Уымæн æмæ лæгæн йæ дар- 
дыл хъуыдытæй фæкæны йæ сæр уæззау рыст. Лæг мæ- 
тæй иуварс куы вæййы, уæд хъуыдытæ къаддæр вæй- 
йынц æмæ йæ сæр нæ фæриссы. 
Сандыр, мæгуырæг, фæцыди Æрыдонмæ. Кусын йæ 
бон ницы уыд, æрмæст иу хæдзармæ цыппар мæйы куы- 
ройгæсæй фæкуыста æмæ йын фондз меркъайы рахицæн 
кодтой. Сандыр рацыд, йæ хор дæр рахаста. Цас фæ- 
цыдаид Къасарагомы æд æргъом сæккой-сæккойгæнгæ 
рынчын лæг. Тыххæй бахæццæ. Нары цæрæг адæмтæц 
алчи йæ фæззæджы куыст дæр бакодта æмæ йæ зымæ* 
джы куыст дæр. Æрцыди æрæгвæззæг дæр, карз зымæ-. 
джырдæм йæхи аздæхта. Сандыр йæ хор йæ хæдзармæ 
куы бахаста", уæд йæ æххормаг сабитæ сæхицæн цæкуы- 
тæ акодтой. 
— Уæ, нана, фыд цæй хорз у уæдæ. Дада нæ цæй 
хорз бафсæста. Дон нуаздзыстæм нæ фаг. Исты нæ 
дардмæ цæуын хъæуы — Лиайы дон нæ хæдраз. 
Сывæллæттæ сæ хæлд донхæссæн къæртаимæ цин-. 
гæнгæ уадысты æмæ дон хастой. Цæкуыты фæстæ дон 
сæ зæрдæ уыцы æхсызгонæн агуырдта. 
— Мæнæ дон ацы хаттæй фылдæр никуы баныз/. 
там. 
— Нана уæ фæхъхъау фæуа, æххормаг адæймагæн 
йæ зæрдæ дон фæагуры. 
Сандыры сывæллæттæ фырцинæй хæрдмæ хаудысты: 
99 

— Махæн дада быдырæй фондз меркъайы нартхор 
дзæбæх куы æрбахаста. 
Сандырæн йæ хосы мæкъуылтæ æфтауцмæ ласт не 
’рцыдысты. Уыйбæрц афæстиат уыдзæн, уый хæйрæг 
цæмæй уыди. Нарыхъæуæй куы цыди, уæд зæгъгæ дæр 
ницы кодта, æндæр та йын сæ Нары фæсивæд бæргæ æр- 
бамбырд кодтаиккой. Сандырæн иу гал æмæ хъуг хæс- 
синаг уыди æмæ катайы бацыд: «Фæззыгон мит, мий- 
йаг, куы рауара, уæд ме сæфт æрцыди. Мæ хæдзар иу- 
нæг хъуг æмæ галæй хæдзар у, æмæ мын бынтон æх- 
хормагæй куы баззайдзысты. Фæлтау, цалынмæ мит 
уарын нæма райдыдта, уæдмæ фæцæуон æмæ мæ хосы 
мæкъуылтæ æфтауцмæ æрбахæццæ кæнон». 
Сандыр рацыди йæ хистæр лæппуимæ. Куыддæр сæ 
мæкъуылтæм бахæццæ сты, афтæ мит уарын райдыд- 
та. 
— Уæ, мæнæ хуыцауы æмбисонд, мæнæ мит уарын- 
мæ куыд фæци. Мæнгæй нæ фæзæгъынц; фæззыгон ар- 
выл æууæнк нæй. 
Ласæн кæнын бæргæ райдыдтой, фæлæ мит уары 
земæ уары. Сандыр фыртæссæй цы фæуа, уый дæр нал 
æмбары. 
— Мæхи мæт мæ бæргæ нæй, фæлæ мæнæ ацы мæ- 
гуыр сывæллоны мит куы фæласа, уæд мæ мæрдтæ дæр 
сæхимæ хæстæг нæ бауадздзысты. 
Сандыр æй, мæгуырæг, уайтагъд бамбæрста, сæфгæ 
кæй кæндзæн. Æртæ мæкъуылы куыддæр æрхæццæ код- 
той æфтауцмæ, афтæ сæ зæй æрæййæфта æмæ сæ гал- 
тимæ раст комы бын анадта. Нармæ æнамонд хабар 
куы æрбайхъуысти, уæд Сандыры æмæ йæ лæппуйы тæ- 
ригъæдæй сæхицæн бынат нал ардтой. 
— Уæ, мæгуыры бон! Уæ, хуыцау, хæрзæлгъыст куы 
фесты Сандыр æмæ йæ мæгуыр бинонтæ. Уæдæ йæ си- 
дзæртæ дæр Нарыхъæуæн (Ьыдæбойнаг куы фесты. Мæ- 
нæ та цæй уæззау хабар фехъуыстам. Нар та зымæг- 
зымæджы дæргъы Сандыры агурæг цæудзысты уазал 
100 

миты бынмæ. Уæ, мæгуыры бон, куыд уынæргъдзысты 
къорд даринæгтæ! 
Фондз боны мит æнæнцой уардæй фæуарыд. Нарæн 
цы хуыздæр фæрæз уыд — Сандыры æмæ йæ байрæзинаг 
лæппуйы агурынмæ цыдысты. Тыххæй-фыдæй сæ ссард- 
той. Нар лæгæй, лæппуйæ агурæг куы ацыдысты, уæд 
сын сæ хоры къутутæ зæй фæласта. Нарæн-иу сæ хоры 
къутутæ æвæрд уыдысты Хетæгæн йæ райдиан хæдзары. 
Фæрæз ма сын бæргæ уыдаид, фæлæ лæгтæ æмæ лæп- 
путæ фæдисы уыдысты. Нарыл хъæбæр уæззау бон ба- 
кодта уыцы фæззæджы, хорæй сегас дæр фæцух сты. 
Сандыры хæдзармæ куы бакæсай, уæд йæ тæригъæ- 
дæй дойнаг дуртæ дæр фæйнæрдæм куыннæ хæлдысты. 
Сывæллæттæн сæ гуыбынтæ гом, сæ къæхтæ гом. Уæдæ 
хæдзары дæр уазал дымгæ мидæмæ къуыззитт кодта. 
Адæм мæрдтыл нал куыдтой, фæлæ, хæдзар бынтон 
æдзæллаг æмæ мæгуырæй кæй баззад, ууыл. 
Нарыл хъæбæр уæззау тыхст æмæ гæвзыкк рæстæг 
скодта. Сандыры æмæ йæ лæппуйы куы баныгæдтой, 
уæд сын хъуыди хæрнæг скæнын. Фæлæ цæмæй? 
— Мæнæ цæй æнамонд боны зиан фæци! — йæ гæн- 
дзæхтæ цæгъды Хъугърион.— Хæрнæгæн исты мадзал 
хъæуы, удæгас адæймаг та йæхицæн исты амал кæн- 
дзæн. Мард мæгуыр у, æмæ уал мæрдты кой бакæнæм. 
Нарæн цы фæрæз уыди, уый сæххæст кодтой. Уалын- 
мæ, мæгуырæг, Сандыры ус æмæ йæ байрæзинаг саби- 
тæ сæххормаг сты. Уыцы карз зымæджы сыл къуындæг 
бон бакодта. Иуæй — уазалæй, иннæмæй та хæдзары 
хæринаджы уагæй ницуал уыди. 
Сандыры ус-иу æхсæлыты аот скодта æмæ-иу фæз- 
дæгæй хæдзармæ бацæуæн нал уыди, цæстытæ-иу къах- 
та. Сидзæргæс сау додой куыннæ кодтаид. Сывæллæттæ- 
иу куы сæххормаг сты, уæд-иу кæуынмæ бауырдыг сты: 
— Уæ, гыцци, мæлæм, мæлæм! Уæд та ма нын дзæр- 
натæ сфыц. 
Уæд Сандыры ус дуртæ бауæларт кодта æмæ сыл 
101 

æндзарынтæ байдыдта. Сывæллæтты уæдмæ хуыссæг 
кæд æрцахсид, æмæ сæ кæд сæ хæрд айрох уаид. Сывæл- 
лæттæ бадынц артдзæсты кæрæтты æмæ та сæ мады 
афæрсынц: 
— Уæ, гыцци, дæ хъæдуртæ фен, кæд, миййаг, фых 
сты. Нæ бон фырæххормагæй куы нал у. 
— Уæ, гыццийы хъæбултæ, ныртæккæ афыцдзыс- 
ты. 
Сывæллæтты хуыссæг ахсын куы байдыдта, уæд 
къулбæрзæйтæй афынæйтæ сты артдзæсты кæрæтты. 
Мадæн йæ зæрдæ куыннæ аскъуыдаид. Иуæй йæ байрæ- 
зинаг сабитæ, аннæмæй йæ сæры хицау. Райдыдта хъа- 
рæг кæнын: 
— Уæ, уазал зымæджы мыл уазал бон бакодта, уа- 
зал. Æгас Нарыхъæуæн дæр зæрдæниз куы фæдæи. Уæ, 
уынгæг бон мыл куы бакодта, уынгæг бон. Уæ, мæ рæз- 
гæ хъæбул æмæ мæ сæры хицау Нары уæлмæрдты æнæ- 
мæт фынæй куы кæнынц. Уæ, сау бон мыл куы бакод- 
та, сау бон. Ныр мæ мæ сидзæртæ къæбæр куы агу- 
рынц, уæ сау бон ныййарæджы сæрыл куыд бакодта, 
сау бон. Ныр сын дуртæ цуайнаджы куы фæфыхтон 
абонсарæй æмæ сæ уымæй куы афæлывтон. Фæлæ ма 
сын райсом та уæд цы æрхъуыды кæндзыиæн, хæдзар- 
хæлдæй баззайон. Уæд та сын дæ фæйнæ фæрсты бынæт- 
тæ скæн. Сæ ныййарæджы бон сæ тæригъæдмæ кæсын 
куы нал у, уæ, сау бон мыл куы бакодта, сау бон. Зон- 
дæй мыл фæтых дæ æмæ дæ сидзæртæй сау мæрмæ 
тæргай лидзæгау куы фæдæ æмæ сæ уазал зымæджы 
сæ ныййарæджы бар куы фæуагътай, дæ сæйраг хъæ- 
булы дæр ма демæ куы фæкодтай. 
Сидзæргæсы хъарджытæ Уæллаг хъæумæ хъуысыды- 
сты. Иæ тæригъæдмæ-иу куитæ дæр нынниудтой. 
Къоста æмæ Дауыт Дæллаг хъæумæ цæуынмæ фе- 
сты. Мит раст лæджы æмбæрц уыди, афтæмæй лæгæр- 
стой. Сидзæргæсы хъарæгмæ хъусынц æмæ сæ дыууæ 
дæр кæуынц. Иугæр дурты хабар куы. базыдтой, уæд та 
102 

Уæллаг Нарыхъæумæ балæгæрстой. Къæберæн хъæдуры 
къуту уыди гонварс. Къоста æмæ Дауыт къæрта хъæду- 
рæй айдзаг кодтой. Дауыт афтæ зæгъы: 
— Къоста, ды тагъд хъæдуртæ хæсгæ кæн. Æз та 
зæгъон дадайæн, æмæ мын кæд йæ саст сугтæй авæрид. 
Уæд мах хъæдуртæ ныртæккæ дæр бæргæ афыциккам. 
Науæд æхсæлыйы фæздæгмæ нæ цæстытæ рахаудзы- 
сты. 
— Куы ракæса, уæд нын нæ хъæдуртæ дæр бай- 
сдзæн. Ацу, æз дадайы æвастæй райсдзынæн сугтæ. 
Къоста размæ цæуы. цингæнгæ, фæстæмæ дæр нал 
кæсы. 
Сидзæргæс йæ сывæллæтты нымæты зæрæдтæй ныу- 
æрста йæ цæссыгтæ калгæ. Къоста афтæ зæгъы: 
— Гъа, мæнæ дын хъæдуртæ æмæ сæ бауæларт кæн, 
æмæ дæ сывæллæттæ бахæрой. 
Уалынмæ Дауыт дæр лæф-лæфгæнгæ схæццæ: 
— Мæнæ замманайы хус сугтæ. 
Сидзæргæс, мæгуырæг, йæ агæй дуртæ акалдта æмæ 
хъæдуртæ бауæларт кодта. Къоста æмæ Дауыт арт æн- 
дзарынц. Фыццаг хус сугтæ бандзæрстой, уыйфæстæ 
та хуылыдздæртæ. Хъæдуртæ фых куы фесты, уæд аф- 
тæ зæгъынц: 
• — Мах цæугæ кæнæм, кæннод Дадайы зæрдæ æхсай- 
дзæн. Æнхъæлдзæн, Къоста æмæ Дауыт кæмдæр ихыл 
бырынц кæнæ кæмдæр зæйтæ уадзынц. 
Уыцы æхсæв Къоста æмæ Дауыт бауынаффæ код- 
той: хъуамæ Къæберы фиутæй сусæгæй ахæссæм æмæ 
сæ Сандыры усæн ратдзыстæм. Хъæдуртæ фиуимæ фыц- 
дзæн æмæ уæд сывæллæттæн сæ хæрд исты ахъаз кæн- 
дзæн. 
Къоста æмæ Дауыт Къæберы фиутæй иу рахастой 
æмæ йæ тыргъы хæррæгъты бын фæкодтой: 
— Райсомæй дада куыддæр йæ фосæн холлаг дæт- 
тынмæ ацæуа, афтæ мах фиу Дæллаг Нарыхъæуы ба- 
мидæг кæндзыстæм. 
103 

Цингæнгæ сæ фиуимæ Дæллаг Нармæ ныххæццæ 
сты. Сидзæргæс афтæ зæгъы: 
— Мæ къона куыд уыди! Кæд æй, миййаг, æвастæй 
рахастат, уæд зæронд лæгæй худинаг у. • ■ ,: 
— Нæ, махæн æй йæхæдæг рарвыста. Афтæ загъта, 
хъæдуримæ, дам, дзы хъæрмхуыпп кæн. 
* * * 
Кæуæг, дам, æвыдæй нæ фæкæуы, фæлæ йæ царды 
уæззау тулæнтæ фæкæуын кæньшц. 
Къоста йæ къаннæгæй фæстæмæ дæр æгæр бирæ 
маст иста йæ зæрдæмæ. Тынг бирæ уыди хæххон адæ- 
мæй зæххæй хъуаг. 
Арт фæсудза, дам, мæрдты мæ риуыл, арт уæлæуыл 
куыд хъæуы, мæрдты дæр кæд, миййаг, афтæ хъæуы, 
уæлдайдæр донабузæнты. 
Цæвиттон, цыппурсы карзы æмæ ногбоны хъызты-иу 
сидзæргæс устытæн сæ хæдзæртты дон дæвдæг их куы 
ныцци, уæд-иу, мæгуы-ртæг, сæ сабитæн цы акодтаиккой, 
уымæ дæр-иу фырадæргæй нал арæхстысты æмæ-иу цы- 
дысты хуссарвæрстæм, æхсæлытæ тонынмæ. Æндæр мæ- 
нæ хъæдмæ суайай æмæ дзы сугтæ ракæнай. Чи дæ 
хъуамæ бауагътаид йæ хъæдмæ æмгæрон дæр. Уазал 
зымæг — дуртæ бахæра — цæмæй æфсæды? Фæззæг фæ- 
кус, фæфыдæбон кæн æмæ сæ уазал карз зымæджы ба- 
хæр. Уæдæ артаг дæр бирæ хъуыди. Хæрдхуызæй, дам> 
æртхуыз хуыздæр у. 
Къоста-иу Къæберы фыртимæ Къæберы хæдзарæй 
бирæ хæттыты саст сугтæ фæсаууонæй сидзæргæсмæ ра- 
фардæг кодтой, суанг ма-иу фиу дæр, кæнæ цæхджын 
фыдтæй кæмæ æххæссыдысты саевналынмæ, уыдонæй. 
— Ехх, аскъуыной уæ бæстытæ; кæд цæй фидар 
лæуут бæрзонд аххæрæджы сæрыл. 
Къоста-иу хъахъхъæдта Къæберы: кæд, миййаг, цуа- 
нæй æрцæуы, уæд ма цы бафтдзæн нæ къухы? Къæберы 
104 

фырт Дауыт-иу къутуйы сæрыл алæууыд æмæ-иу ар- 
хайдта нард фæхсын æрæппарыныл, ныхъхъеллау-иу æй 
кодта: 
— Ма дæ байрадæуа, кæд куыд фидар лæууыс! Уæ, 
Къоста, къæвда, миййаг, æрбацæуы? 
Кæд-иу Къæбер цуанæй кæнæ æндæр искæцæй æр- 
бацæйцыд, уæд-иу Къоста бахъæр кодта: 
— О, Дауыт, къæвда. 
Кæнæ: 
— Дымгæ у. 
Дауыт-иу уæд фембæрста: «Агъæц, дада æрбацæуы». 
Рагæпп-иу ласта æмæ-иу Къостайы раз алæууыд уыцы 
фæлурсæй. 
Къоста-иу Дауытмæ бадзырдта: 
— Хорз куы афæлурс дæ, ме ’фсьшæр. Лæгдзарм 
тæнæг у. Мæлын кæй фæнды, уымæн амæлæд йæ мад. 
— Ницы кæны, хорз та дзы бафтыд мæ къухы. Фæ- 
лæ ныр рæстæг кæд фæуыдзæн йæ ахæссынæн? 
— Ма тыхс, изæрæй йæ фосмæ зилынафон афардæг 
кæндзыстæм. 
Иунæг Сопырхан нæ уыди Нары мæгуыр æмæ гæв- 
зыкк, бирæ уыдысты. Мæгуыртæ æмæ гæвзыктæ фылдæр 
уыди Гаджитæм æмæ Цуцитæм, уымæн æмæ сын зæх- 
хытæ фаг нæ уыди. Цæвиттон, фæстагмæ Нармæ цæрын- 
мæ чи æрбафтыд, уыдон уыдысты зæххæй уæлдай мæ- 
гуырдæр. Лæг кæй хæдзары уыди, уыдон дæр ма кæд 
æмæ тыхст цæрдтытæ кодтой, уæд ма æнæлæг устытæ 
куыд хъуамæ цардаиккой. Чи сын хуым кодтаид, чи та 
сын уæд хос карстаид? Мæхъитæ бийын хъуыди. Бирæ 
зын куыстытæ уыди хæхбæсты цæрæг адæмтæн. Къоста 
сæ йæ цæстæй уыдта æмæ сыл судзаджы хъарджытæ 
дæр уымæн кодта, сидзæргæсы хъарджытæ дæр уымæн 
рапарахат кодта. 
Хорз тауинаг хуымы куы байтауай, уæд нæ сæфы, 
мæгуырау тауинаг та æфсир дæр нæ раппары, цъæхæй 
бахус вæййы. 
105 

XVIII 
Ехх, уæдæ цæй уынгæджы бон скодта уыцы бон 
Къостайыл: нæвæндонæй йæ раласта Леуан Дзæуджы- 
хъæумæ. Иæ фыд ын цы ног фæлыст бахаста фæндагмæ, 
уый дæр æй нал æндæвта. Кæуынæй ныддæнгæл, йæхи 
ма бæргæ æппæрстытæ кодта Хайыр æмæ Текъойыл, Ел- 
берд æмæ Къæберыл, Дауыт æмæ Уарданыл. Бынтон 
ратонæн та йьш Хъугърионæй нал уыд. 
Фæлæ уæрдон фенкъуысыд æмæ гыбар-гыбургæнгæ 
рараст дард балцы. 
Зæрæмæгæй æддæдæр никуы рахæццæ Къоста æмæ 
йæм кæд балц ингæнмæ цæуæгау каст, уæддæр цымы- 
дисæй фæлгæсыд Къасарайы уынгæг кæмттæм. 
Иу фæзилæны хохы фахсыл фæкомкоммæ зæппæдз- 
тæм æмæ Леуаны афарста: 
— Баба, уæлæ уыдон та цы сты? 
Æмæ уæд Леуан дæр, кæд сабийæ йæ хъуынтъыз 
хъуыдытæ байрох уаиккой, зæгъгæ, дардыл таурæгъ 
нывæндын байдыдта. 
— Иузаманты адæмыл низ сыстад, емынæ йæ хуыд- 
той. Ахæм низ уыд, æмæ хæдзармæ бацыд æмæ дзы би- 
нонтæй иу фæрынчын, уæд уыцы бинонтæй иу дæр нал 
фервæзтаид, хæдзары бинонтæ-иу сегас дæр уыциу мард 
акодтой. Ахæм низ уыди, æмæ-иу сæ ахсæнтæ æмæ гуы- 
бынтæ скæлм сты æмæ-иу кæлмытæ цæстыхуынчъытæй, 
фындзыхуынчъытæй бырыдысты. Ахсæн-иу бахордтойг 
тъæнгтæ-иу фегом кодтой. 
Иудзырдæй, адæм дзы хъæбæр цагъды фесты. 
Нары иу хъæуы—Тъæбæгъæу æй хуыдтой — иу хæ- 
дзарæй иу бон фондзæй амардысты. Сæ кæуынмæ-иу 
’дуармæ æрбацыдысты. Дæллаг Нарыхъæуæй. Хæцгæ низ; 
æй хуыдтой æмæ-иу хæдзармæ цæуын нал уæндыдыстьг. 
Ингæнтæ-иу къахгæ бæргæ скодтой, фæлæ мæрдтæ хæ- 
дзарæй рахæссынæн стыр ныфс æмæ хъару хъуыди, 
Бæргæ сыл аргъуыдтой сауджынтæ дæр, фæлæ ацу æмæ 
106 

цыЛрын, дам, куыста æмæ сауджын хордта. Уыцы ны- 
хас жæдæй фæстæмæ баззад цæрæг адæмты æхсæн. 
Хагæджы-фырт Джиуæр бацыд Темырхъанты мæрд- 
тæ хæссынмæ, æндæр сæм Дæллаг Нарыхъæуæй хæс- 
тæг б^цæуын дæр ничиуал уæндыд. Фæлæ Джиуæр 
загъта: 
— Ау/ мæрдтæ æнæныгæдæй куыд ныууадзæм? Чи 
амард, уыдон низ, миййаг, æлхæнгæ бакодтой æви цы 
хабар у? 1 
Иарыхъæуы лæгтæ загътой Джиуæрæн: 
— Дæ^лаг Нары ацы низ нæй, уый зонгæ кæн. Ды 
куы амæлай, уæд дæ махæй кæцы лæг хъуамæ рахæс- 
дзæн? Емынæйæ адæм сæхи куы хъахъхъæнынц... 
— Уæлдай ныхæстæ мауал кæнут, фæлæ уарын ца- 
лынмæ нæ райдыдта, уæдмæ мæнæ мæрдтæ хæсгæ кæ- 
нут уæлмæрдтæм. 
Нарыхъæуæй иу дæр хæстæг нæ бацыд, фæлæ ма 
йæм фæкаст Асо, Бырнацтæн се сиахс уыди. 
Джиуæр æмæ Асо мæрдты хастой уæлмæрдтæм æмæ 
сæ ныгæдтой. Нар фæйнæрдыгæй хыл кодтой Джиуæр 
æмæ Асомæ: 
— Дæллаг Нармæ ацы бæллæхы рын куы ахæссат, 
уæд æгас Нарыхъæуы дæр скуынæг кæндзæн. 
Джиуæр сыл сбустæ кодта: 
— Уый та уæд цавæр хыл самадтат? Уæдæ сæ ныгæ- 
нын нæ хъæуы? Афтæ æнæ ныгæдæй куы баззайой, уæд 
хæхбæсты змæлæг дæр кæй нал баззайдзæн бынтондæр, 
уый зонгæ кæнут. Тæккæ сæрдыгон бындз бады æмæ 
бындзæй арæх кæны хæцгæ низ. Куыд æнхъæл стут — 
чи дзы амард, уыдон мæлынмæ’ сæ былтæ æхсыдтой? 
Фæлæ цард лæджы куыд æрбасуры, афтæ йæ æппары 
кæнае былæй, кæнæ йæ искуы доны фесафы, кæнæ та 
йæ бынтон хорз ранмæ дæр бахæссы. 
Мæрдтæ иугæр ныгæныны онг куы æрæвæрдтой Тъæ- 
бæгъæуы хуссарварсы, уæд Джиуæр фæндараст загъта. 
Иу хæдзарæй фондзы рахастой, иннæ хæдзарæй — æр- 
107 

тæйы, аннæ хæдзарæй — цьшпары. Уыдон иу бон. Кæу- 
ыл ма дзы хъуамæ мæрддзыгойы адæм скуыдтаиркой. 
Аннæмæй та адæм фыртæссæй зыр-зыр кодтой. Джиуæр 
сын загъта: \ 
— Фæндараст, Æнамонд заман уыя скодта.[Æнæ- 
мæлгæ дуне нæй æмæ нæ уыд, фæлæ рын кæнæ/еЦынæйæ 
амæлын у стыр æнамонд мæлæт. Цы ранмæ цæут, уыр- 
дæм фæндараст фæут. Мардæн у сыджыт йæ æмбæрзæн, 
Чи уыл фы-дæбон кæны, уыдонæн .сæ цард (эирæ уæд. 
Абонæй фæстæмæ ацы уæлмæрдтæ ахæм зиантæй цух- 
гонд æрцæуæнт. : 
Иугæр зиантæ ныгæд куы æрцыдысты, уæд мæрддзы- 
гойы адæм уæлмæрдæй раздæхтысты. Зианд^ынты хæ- 
дзармæ низæй нал бауæндыдысты. Хæрнæгæн цы 
срæвдз кодтой, уыдон рухсгонд куы æрцыдысты, уæд сæ 
чи хъуамæ бахордтаид, æмæ сæ доны бакалдтой. 
Джиуæр æмæ Асо Скæсæны бын сæ дзаум^еттæ ных- 
садтой, сæхи дæр цынадтой. Сæ дзаумæттæ1 цалынмæ 
хæрзхус систы, уæдмæ доны бадтысты, сæхи сыгъдæг 
кодтой. 
Цæвиттон, низ сыстад Гуыркъуымты цæрæг адæмыл. 
Уый дæр Нарыл нымад хъæу уыди. Фæлае Дæллаг На- 
рыхъæумæ уыцы карз емынæ не ’рбахæццæ. Регахы дæр 
дзы бирæтæ фæмарди. 
Рынчынтæм-иу фæрсæг куы бацыдысты, уæддæр-иу 
хъæумæ хæстæг нæ уæндыдысты, рын цы ран уыди, уыр- 
дæм, фæлæ-иу ныхъхъæр кодтой хъæуы бынæй: 
— Уæ рынчынтæ цыхуызæн сты, уый нæм æрхъæр 
кæнут. 
Æмæ-иу æрхъæр кодтой: 
— Уæззау рынчынтæ сты — зæрдæдаргæ нал стьг. 
Сæфæм æгас хъæуæй дæр. Хуыцауæй курæгау уæ ку- 
рæм æмæ уæхи бахъахъхъæнут. 
; Алкæмæн йæ хæстæг, йæ хионмæ йæ зæрдæ куыд æх- 
сайдта, афтæмæй та-иу цасдæры фæстæ рынчынты бæ- 
рæггæнæг бацыдысты æмæ та-иу ныхъхъæр кодтой: 
108 

V— Уæ рынчынтæ цы фесты? 
V- Амардысты. 
Æмæ та-иу сын уæд ингæнтæ къахынмæ цыдыстьг, 
марДы чырынтæ-иу сын цæттæ кодтой, фæйнæджы 
куыстмæ кæцытæ арæхстысты, уыдон. 
Зыруг, Мамысонгомы дæр тынг скуынæг кодта. Цæ- 
рæг адæмтæй бирæтæ сæ хæдзæртты дуæрттæ рахгæд- 
ТОЙ. \ ';, 
Уыць! емынæ æмæ рын канд хæхбæсты нæ фæцагъ- 
той адæмы, фæлæ алы хъæуты дэер. Ламардоны хъæбæр 
бирæ хъæутæ равдæлон кодта. Тæригъæддаг мардæй 
куыннæ мардысты Ламардоны адæмтæ. Уыцы ран та 
ноджы карздæрæй æмæ тыхджындæрæй фæзындысты 
дыууæ низы дæр. Рынчыны бон дæр сæ нал уыди, цæу- 
гæ-цæуыны-иу фæмардысты. Куыроймæ-иу устытæ сси- 
наг сæ æккæйтты фæцæйхастой, мæ бинонтæ æххормаг 
сты, зæгъгæ, æмæ-иу чи цæугæ-цæуын фæндагыл амар- 
ди æд æргъом, чи та-иу йæ ссинаг куыройы бавгæдта 
æмæ-иу, мæгуырæг, куыройы уаг æвæргæйæ йæ уд сис- 
та. Иæ бинонтæ-иу æм æнхъæлмæ кастысты: «Агъæц, 
нæ куыройдзау а ныр æрбацæудзæн, а уæд». Фæлæ-иу 
нал фæзынди, уæд ацу æмæ йын йæ мард æрбахæсс 
æмæ йæ баныгæн. 
Уалынмæ низ бонæй-бон тыхджындæр куы кодта; 
уæд райдыдтой удæгасæй сæхицæн зæппæдзтæ аразын, 
уымæн æмæ дзы ничи ирвæзти. Иу хъæу бынтон цагъ- 
ды фесты, æмæ сæ фос уынгты. уасгæ рауай-бауай код- 
той. Хуры цæст тары куыннæ бацыдаид. Ацу æмæ сæм 
хæстæг чи хъуамæ бацыдаид, кæд æмæ Ламардоны цæ- 
рæг адæм сегас дæр æмзыр-зыр кодтой, алчи йæхицæк 
æмæ йæ хæдзары бинонтæн зæппæдзтæ амадта. 
Уæд æрбахастой сæ зæппæдзтæм сæ арынгтæ, се 
ссæдтæ, сæ хæндгуытæ, иудзырдæй, цалынмæ мæлой, уæд- 
мæ сæ хæринагæн цы хъуыди, уыдон. 
— Æххормагæй амæлыны бæсты. хæрдджынæй уадз 
æмæ амæлæм, уæддæр нын дзæгъæл куы зайдзыстьк 
109 

Бирæгътæн нын хæринаг куы фееты нæ æхсырджын дуц- 
гæ хъом. Г 
Хъуццытæ-иу зæппæдзты дуармæ схуыссыдысты.Жæд 
ма-иу бинонтæ сæрæгас уыдысты, уæд-иу сæ æрды/ътой 
æмæ-иу зæппадзы мидæг цыхт дæр бацахстой. / 
Чи зоны æмæ ма-иу дзы аирвæзынмæ дæр, исчитæ 
æнхъæлмæ кастысты, фæлæ дзы ничиуал ирвæзтш. 
Иу хæдзар та дзы, мæгуырæг, чындзæхсæв екодта. 
Уыдысты авд æфсымæры. Авдæй дæр уыдысты нæргæ 
хæдзæрттæ. Ламардон-иу сæ æмбисонд хаста, Габосты 
нæргæ хæдзар, зæгъгæ. Авд æфсымæрæй дæр уыдысты 
бинонджынтæ. Сæ хистæр æфсымæры лæппуйæн ус ра- 
куырдтой Дæргъæвсы комæй Берозты чызджы. 
Сæхи хуымæтæджы цæттæ нæ кодтой, фæлæ хъуамæ 
стыр чындзæхсæв скæной. Дардыл хъуыстгонд хæдза- 
рæн йæ кой дæр хуымæтæджы койæ нæ айхъуысы, фæ- 
лæ йæ адæмтæ кæрæдзийæн стыр диссагæн фæдзу- 
рынц. 
Æнамонд рæстæг æррæййæфта Габосты иæргæ хæ- 
дзарæн сæ чындзæхсæвы хабар. Канд Габостæ нæ, фæ- 
лæ Ламардоны цæрæг адæмыл æнæхъæнæй дæр саубон 
бакодта, удхæссæг сæ æввонгæй хæссын байдыдта. Цы 
зæрдæйæ-иу бацыдысты зæппадзмæ, мæнæ фысы æргæв- 
дæн фынгыл куы æрæвæрай, уыйау? 
Габостæ дыууæ ра’ны сарæзтой зæппæдзтæ — сæ 
-чындзæн йæ сæры хицауимæ къаннæггомау хицæн зæп- 
•ладз. Сæ кусарт ма акодтой, скувын æмæ саходыны 
бон ма сæ баци. Зæппæдзтæй æддæмæ рацæуын ничиуал 
уæндыд, куы амæлон æмæ мæ мард къæхты бын куы 
баззайа, куйтæ æмæ йæ халæттæ зыдæй куыннæ хæссбй, 
зæгъгæ. 
Тæккæ сусæны мæйы æрæййæфта мæлæт цалдæр 
хъæуы. 
,Габостæ хастой сæ чындзæхсæвы хæйттæ тагъд-тагъд 
зæппæдзтæм, кæй ма-иу баййæфтой сæрæгасæй, чи та- 
ну æппæт бинонтæй дæр мардæй баззадысты, мæнæ-иу 
110 

цьша фынæй кодтой, уыйхуызæн. Чи-иу æмбæрзт уыдл 
йæ къæццулæй, чи та амард хæргæ-хæрын: йæ хæринаг 
йæ дазы, йæ комдзаг йæ къухы, йæ дзыхмæ йæ куыд 
фæцайиста, афтæ. 
Габостæ ма сæ чындзы бакодтой йæ сæры хицауимæ 
удæг!сæй зæппадзмæ. Иæ разгом къабатæ йæ уæлæ. Иæ 
мой и^ем куыд æрбахызт — а ныр ын раласон йæ дзау- 
мæттæ) йæ камари йын куыд райхæлдта, афтæ лæппу 
дæр æмæ ног чындз дæр амардысты. Чындзы ма, мæ- 
гуырæг, æфсæрмы мæт дæр уыди: фынæйы хуызæнæй 
аззадн, йæ къухтæй йæ цæсгом амбæрзта фырæфсæр- 
мæй. Æвæццæгæн, загъта: «Исчи мæ мард æнаивæй куы 
фена, миййаг, уæд худинаг у». 
Иу чындз та амард аргæ-арын, йæ сывæллон йæ 
дæлфæдтæм. Зæрдæ йæ бакастæй судзгæ сау рæхуысты- 
тæ куыннæ кодтаид. 
Аннæ чындз та йæ сывæллонæн дзидзи куыд дардта, 
афтæ авдæны хъæдыл амарди. 
Ламардоны цардысты тынг стыр мыггагæй Куыйан- 
тæ. Дыууæ раны цардысты. Дæллаг Куыйантæ æмæ сæ 
Уæллаг Куыйантæ хуыдтой. Хъæбæр хъал адæм дæр 
уыдысты. Цардæй фаг æфсæст куы уа лæг, уæд хъал 
вæййы. 
Уæд иу къаннæггомау чызджы йæ мад донмæ рар- 
выста: «Ацу, мæ чызг, æмæ мын дæлæ Куыйанты уазал 
суадонæй дон æрбахæсс». Чызг гогон йæ уæхскыл 
авæрдта æмæ Куыйанты бынмæ куыд æрхæццæ, афтæ 
йыл дыууæ ас лæджы æрбамбæлдысты, Куыйантæй сæ 
хуыдтой. Чызджы систой уыцы цъæхахстгæнгæ æмæ йæ 
аууон ранма? бахастой иу хæдзары хæлдмæ. Сывæллон 
чызджы фæраууæрд-баууæрд кодтой, цы сæ фæндыд 
æвзæрдзинадæй, уый йын бакодтой. 
Фиййау сæм аууонæй касти. 
Чызджы уыцы ран ныууагътой. Иучысыл куы рауа- 
дысты, уæд сыл хæцаг калм фембæлди. Калмы лæдзæ- 
гæй тулгæ-тулгæ чызджы размæ бакодтой æмæ йыл 
Ш 

калмы баппæрстой, сæхæдæг худæгæй мæлгæ рафагаæг 
сты. / 
Дыккаг бон афтæ зæгъынц: ( 
— Цымæ уыцы чызг цы фæуыдаид? Уым ма уьщзæн? 
Сæ хъалæй цы ракодтаиккой, уый дæр нал æмбæр- 
стой. / 
Бацыдысты та хæдзары хæлдмæ. Чызгылка/м фæ- 
хæцыд, æмæ ныддæнгæл, дондæппæлттæ сси. Саз, иу йæ 
лæдзæджы фындзæй чызджы фæкъæртт кодта. Чызджы 
буарæй дон ныссæххæтт кодта æмæ дзы иу лæгæн йæ 
цæстмæ бахауди. 
— Æллæх\— иу хъæр ма фæкодта. Иучысыл рауад 
æмæ æрхауд. Хъæр кæны: «Судзын, судзыц, дон мын 
авæр!» 
Лæг донгарз агуры, æмæ кæцæй æрбахæсса. Уæд йæ 
зæрдыл æрбалæууыд: «Агъæц, знон уыцы чызгмæ дон- 
гарз куы уыди». Уыцы тагъд-тагъд фæуайы æмæ дон- 
гарзмæ куыд февнæлдта, афтæ калм йæхицæн фæтар- 
сти, лæгыл йæхи фехста, йæ уæхскмæ багæпп кодта æмæ 
йын йæ хъуырыл йæхи æрбатыхта. Лæг ма рауай-бауай 
кæны: 
— Фæдис, мæлын! Исчи мын феххуыс кæнæд! 
Фиййау ныкъкъуыззитт кодта: 
— Куыйанты зæронд лæгтæ куитимæ ныммæлæнт 
уыцы мæгуыр чызджы тæригъæдæй. 
Дыууæ лæджы дæр калмы хæстæй амардысты. Калм 
лæджы хъуырыл йæхи куы стыхта, уæд афтæ арæсыд 
’йæ хъуыр æмæ калм дæр нал райхæлдта йæхи, зынгæ 
дæр нал кодта, иучысыл ма йæ къæдзил зынди. 
Куыйантæ сæ лæгты мæрдтæ аластой. 
Фиййау сын радзырдта сæ хабæрттæ. 
Чызджы хицæуттæ дæр æрхæццæ сты æмæ сæхи хой- 
тæ ахастой сæ чызджы. 
’Фиййау загъта: 
— Бæргæ сæ федтон, уыцы цъæхахстгæнгæ куы фæ- 
цæйхастой чызджы, уæд, фæлæ дыууæ уыдысты æмæ 
112 

сæмЧ^æ бауæндыдтæн. Æмбисондæн уый баззад: дыууæ, 
дам, дуæн æфсад сты. Сывæллæттæ даринаг мын ис æмæ 
сæ махи бахъахъхъæдтон. Хæстæг сæм куы бацыдаин, 
уæд —|хъал адæм — æмæ мæн дæр йе калмæн бахæрын 
кодтажкой, йе та мæ фыдмардæй амардтаиккой. 
Кæд æмæ кæд ферох уыдаид ахæм уæззау зындзи- 
над уьщы, мад æмæ фыдæй. 
— Уæ, Куыйантæ, мæрдты дунемæ дæр бацæуынмæ 
нæ бæззут!-\-Адæм сыл æмхуызонæй ерры кодтой. 
Авд хъæуы рын æмæ емынæйæ фесæфтысты.. Уыдис 
дзы хорз адæмтæ дæр. Уæдæ Куыйантæ дæр сегас мæ- 
гуырау адæм цæмæн уыдаиккой. Фæлæ дунеон арф чи- 
ныг сæрæй бынмæ цæуы адæмы бæрæггæнгæ: цард кæ- 
цæй райдыдта æмæ кæцы ран банцайдзæн. Лæгæн зæгъ- 
он æмæ алы адæймагæн дæр ис дыууæ фæндаджы, æмæ 
йын уыцы дыууæ фæндагæй фæцух нæй: йæ райгуырды 
фæндаг æмæ; йæ мæлæты фæндаг. 
Уæдæ Ламардоны цæрæг адæм æгуыдзæг адæм дæр 
нæ уыдысты; Æгуыдзæг лæгæн йæ бон нæу æмæ ахæм 
фидар ингæн дæ удæгасæй сараз. Зæрдæ дæр куыд тард- 
та цæрдудæн ингæн срæвдз кæнын? Кæнæ-иу сæ хуыс- 
сæнтимæ куыд бараст кодтой, сæ дзаг домбай хæдзæрт- 
тæй-иу цы зæрдæйæ бараст кодтой талынг зæппæдзтæм, 
мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ? 
Канд Ламардоны адæмтæ нæ мардысты уыцы. æна- 
монд æнæхос низæй, фæлæ дзы Дыгургомы дæр бирæ 
адæмтæ фæмарди. Уым дæр арæзтой ахæм фидар зæп- 
пæдзтæ. 
Сечергомы уыди иу хохы сæр лæгæт. Лæгæт уыди 
тынг арф. Дыгургомы кæмтты æмæ хæхты цæрæг адæм- 
тыл иугæр рын куы рапарахат, уæд сæ хистæртæ ахæм 
уынаффæ бакодтой: 
— Уæдæ рын сыстад, никæй бон ын ницы бауыдзæн. 
Адæмæн сæ фæстаг кæрон æрцыди. Афтæ бакæнæм æмæ 
Сечеры бæрзонд хохы лæгæтмæ фæцæуæм. Фæкæнæм 
нæ фос дæр, нæ бинонты. Кæд мæлæм, уæд иумæ. Лæгæт 
ныггæндæй хуыздæр у. 
8 Къостайы кадæг 

Сечергомы дыгур лæгæты цардысты, сæ хæдзаорттæ* 
ныууагътой. Фондз бонмæ дзы æмбис амарди. / 
Сæ мæлæты размæ-иу лæгæты кафт дæр сааæзтой> 
хæргæ дæр кодтой, цы сæ зæрдæ агуырдта, уый+-уæд- 
дæр мæлæт æмæ мæлæт. Иуизæр симд дæр сарæзтой, 
райсом мæлгæ кæндзыстæм, зæгъгæ. Æцæгдзинадæй 
дæр райсомæй нал ракастысты сæ цæстытæй, мæрдтæи 
баззадысты. Чи ма дзы уыди, уыдон дæр мæлаётмæ æн- 
хъæлмæ кастысты. Рын æппындæр рынчын кæнын нæ 
уагъта: æваст-иу адæймаг йæ мидбынаты ныззылд æмæ* 
иу ахауд. Уыцы ахаудæй-иу змæлгæ дæр нал скодта;. 
йæ туг-иу йæ хъæлæсæй хæрдмæ калд. Емынæ ма-иу 
рьшчынæн бар радта, фæлæ уый дæр хъæбæр тыхджын- 
низ уыди. Емынæйæ фылдæр мардысты хæхбæсты цæ~ 
рæг адæмæ. 
Цæвиттон, уыцы тыхджын низ, дам, Туркæй æр- 
бафтыд, Турчы цæрæг адæм, дам, дзы æмбис фесты. 
Цæгат Ирмæ, дам, æй æрбахастои Хуссар Иры цæрæг 
адæмтæ, сæ кæрæдзимæ рацу-бацу куыд кодтой, афтæ- 
мæй. Хуссар Ирæй-иу Цæгат Ирмæ куы рахæццæ сты> 
уæд-иу фæндагыл амардысты æмæ-иу фæндаджы бы- 
лыл баззадысты. Цæгат Иры цæрæг адæмтæ сын тæ- 
ригъæд куыд кодтой, афтæмæй-иу сæ баныгæдтой, цæ- 
мæй сæ куитæ æмæ халæттæ ма бахæрой. 
Уæд иузаманы иу æнамонд зонды хицау сылгоймаг 
кæмæйдæр цыдæр куырдта, æмæ сывæллæттæн сæ мад 
сæхимæ нæ уыд. Сывæллæттæ загътой: 
— Мах нæ зонæм, изæры-иу æрбацу, æмæ дын æй 
нана йæхæдæг ратдзæн. 
Ус уыди рынчыны фæстинон. Иæ сывæллæтты цып- 
парæй иу бон баныгæдта. Иæ зæрдæ уыцы диссагæй 
рыст нæ уыди, фæлæ бавдæлд æмæ фæндаггæрон суа- 
рæй хорз куы банызта, йæ донгарз куы байдзаг кодта, 
уæд дзы фыццаг йæхи цынадта, уыйфæстæ та дзы йа» 
дзаумæттæ цæхсадта. 
Суар кулгонд уыди, тыхджын карз суар, цæуæг адæ- 
.мæн уыди мыдадзы хос. Суар-иу зæрдиагонæй куы ба- 
114 

нуæэл’ой, уæд-иу сæ фæллад цыдæр фæци. Иæ разы-иу 
аходæн бахордтой. Иæ алывæрсты уыди цъæхнæуу, æмæ- 
иу найууыл фынæй дæр акодтой. Цæуæг адæмæй уыцы 
суар сæрдæй-зымæгæй цух никæд уыди. 
Налат сылгоймаджы бон бирæтæ у. 
Изæрæй кусæг адæмтæ сæ куыстæй куы æрцыдысты, 
уæд иннæ бонты куыд фæнуазынц, афтæ дзы нуæзтой, 
сæ хæдзæрттæм дæр дзы рахастой. 
Куыствæллад адæмæн сæ сæртæ уайтагъд зилынмæ 
фесты. Чидæриддæр уыцы изæр суарæй бануæзта, уы- 
дон емынæйæ фæрынчын сты. 
Суары ус йæхи цынадта, иугæр уый куы айхъуыст, 
уæд Нары цæрæг адæмтæ суар сыгъдæг кæнынмæ æр- 
бацыдысты. Кул бынтондæр ранхъæвзтой, æндæр ран 
кул скодтой; Иу-цалдæр азмæ дзы нуазын дæр ничиуал 
уæндыд. 
Сæрды заманты зындæр уыди, фæлæ иугæр зымæг 
куы ралæууыди, уæд дзы адæм афтæ тынг нал цагъды 
кодтой, чысыл фæсабырдæр. Фæлæ уæддæр тарстысты, 
сæрдмæ йæ низ кæмæн ахæццæ ’уа, уыдонæн бирæ зын- 
дæр уыдзæн. 
Сечергомы дыууæ хъæуыл куы фæзынди, уæд ма, мæ- 
гуырæг, цы акодтаиккой. Фыццаг дзы фондз хæдзары 
-бинонтæ бынтондæр амардысты. Уæд аннæтæ загътой: 
— Уæлæ Сечеры бæрзонд лæгæтмæ фæцæуæм дыу- 
уæ хъæуæй дæр. 
Иу хъæуы дзы иу зæронд лæг нæ рауагъта: 
— Нæ хæдзæртты дæр амæлдзыстæм. Цы уæлдай у? 
Чидæр йæ мады мард дон-дон мидæмæ куыд ласта... 
Чи нæ байхъуыста, уыдон рацыдысты. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, мæлæт кæцы ран æрæййафы, 
уыцы ран мæлæг амæлы. Фæлæ зæронд лæг раст 
загъта — чи ацард æм,æ федта, ахæм лæг уыди. Хæ- 
дзæртты дæр мардысты, фæлæ ма дзы-иу аирвæзтытæ 
кодта. Хъæутыл сегасыл нæ апырх, æрмæст дыууæ хъæ- 
уæй дзы фæрынчьш сты. 
Адайы æфцæгыл цуангæнгæйæ-иу цуанæттæ кæрæ- 

дзимæ цыдысты. Дыгургомы цуанæттæ-иу Нармæ’ æр- 
бацыдысты, Лиайы хохмæ. Уæдæ Нарæй цуаны чьгцыд, 
уыдон та-иу Дыгурмæ афардæг сты. / 
Дзапарты Собыкъа рынчын уыди æмæ йæм дыгурьг 
цуанон æрбацыди. Собыкъа загъта: / 
— Уæ, дæ рын бахæрон, Хъæрæусолтан, Аидæмæ 
мæм ма æрбацу, хъæбæр æнамонд низ ныя сысуад æгас 
Нарыхъæуæй дæр. Дæллаг Нарыхъæумæ ацу аёмæ уым 
бафысым кæн. 
Хъæрæусолтан йæ сæрмæ нæ бахаста йæ æрдхорд 
рынчынæй фæтæрсын æмæ афтæ зæгъы: 
— Хуыцау мæ дæ низæй амарæд. Ды кæмæй мæлыс, 
уымæй уадз æмæ æз дæр амæлон. 
— И-и, дæ хорзæхæй, мæ æрдхорд æфсъшæр, мæн 
дæр æмæ дæхи дæр æлгъыстаг ма фæкæн. 
Хъæрæусолтан бацыд йæ æрдхорды размæ, иуцасдæр 
дзы алæууыд. Æхсæв нæ бафысым кодта, фæлæ уæддæр 
ахæм карз низ уыди, æмæ йæ Хъæрæусолтан Дыгурьг 
хъæутыл ныппырх кодта. 
Дыгуры хъæутæй тынгдæр фæзынд карз низ Сечеры 
дыууæ хъæуыл æмæ Мæхческы цæрæг адæмтыл. Фæлæ 
дзы лæгæтмæ цы хъæуы адæм бацыдысты, уыцы хъæу- 
æй дзы фылдæр никæцы хъæуæй амард. Лæгæтмæ ба- 
цыд сын æгæр тых бакодта. Чи зоны ма дзы хъæуы кæд 
уыйбæрц нæ фæмардаид, фæлæ лæгæты. сæ кæрæдзийы 
комытæфæй цагъды фесты. 
Иуцасдæры фæстæ сæм бæрæггæнæг бацыдысты, чи 
дзы сдзæбæх, ахæм лæгтæ, æмæ де знаг уыцы ранмæ 
куы бакастаид: цагъды мæрдтæй баззадысты. Иудзыр- 
дæй, сæ фыркатай æмæ адæргæй æхсæвы симд сарæзтой 
æмæ куыд симдтой, мæгуыртæг, афтæмæй сæ кæрæдзи- 
йыл хæстæй амардысты. Сæ фæндырдзæгъдæг чызгæн йæ 
фæндыр йæ къухы, афтæмæй æхсæнæй мардæй баззади 
•цурæй бандоныл бадгæйæ. 
Дыгургомы зондджын æмæ фендджын адæмтæ бауы* 
наффæ кодтой æмæ загътой: 
116 

V- Мардæн йæ æмбæхсæн æмæ йæ æмёæрзæи сау 
сыд^сыт у. Зæппадзæн ма гæнæн нæй, фæлæ нæ мæрдтаг* 
лæгщты комы кæдмæ хус кæндзысты? 
Дкгур ахъуыды кодтой: 
— )Уæдæ фæцæуæм æмæ сын исты бауынаффæ кæ- 
нæм. 
Цы. фæрæз ма сын æрцыдаид, фæлæ лæгæты дуар 
фидар самадтой, æфсæйнæгтæ дæр дзы сæвæрдтой. Би- 
рæ рæстæджытæм фæлæууыди Дыгургомы лæгæты ду- 
ар амадæй. Æмбисондæн баззади, Дыгуры лæгæты даг- 
мард æрцæуæд, зæгъгæ. 
Мæхческы цæрæг адæмтæй дæр бирæтæ сарæзтой сæ- 
хицæн зæппæдзтæ æмæ-иу зæппадз амад кæмæн æрцы- 
ди, уыдон-иу рагацау сæ хуыссæнтæ, сæ хæринæгтæ ба- 
хастой зæппадзмæ. 
— Цæринаг чи уа, уымæн зæппадзы дæр ницы уы- 
дзæн. 
Чидæртæ ма дзы-иу рацыд зæппадзæй дæр. Мæрд- 
тæй рацæуæгæй хъауджыдæр цæмæн хъуамæ- уыдаик- 
кой. Чи ма дзы-иу рацыди, уыдон дзырдтой: 
— Ныр махæн мæлæтæй тæссаг нал у. 
Уæлладжыры комы цæрæг адæмтæй дæр хъæбæр 
бирæ фæмарди, Дæллаг Мызурæй дæр æмæ Уæллаг Мы- 
зурæй дæр. Нузалæй дæлæмæ цыдæриддæр хъæутæ уы- 
ди — рынæй куынæг кодтой. Зæппæдзтæ уæлдай фыл- 
дæр арæзтой Бадыхъæуы. 

<Ж 
ДЫККАГ ЧИНЫГ 
I 
Къоста æмæ йе ’мбæлтты Балаты Хакъо хорз фæн- 
дагыл сæвæрдта. 
— Нарыхъæуы. лæппутæ,— дзырдта Хакъо,— мæн- 
мæ уæ мæгуырау бæрæггæнæнтимæ каст ничи фæци. 
Уæ фылдæр хай хорз бæрæггæнæнтимæ фесты каст На- 
ры хъæууон скъола, æмæ сæ мæнæ зæгъын ныхасы 
лæгтæн. Фыццаджыдæр Хетæгкаты Леуаны фырт Къос- 
та каст фæцис тынг хорз бæрæггæнæнтимæ. Джиоты 
Гæджийы фырт Дауыт дæр ахæм бæрæггæнæнтимæ. Ба- 
латы Уардан дæр афтæ. Фæндараст фæуæнт, кæдæм сæ 
йæ фæндаг кæмæн арæхсы, уырдæм. 
Нарыхъæуы. адæмæн сæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты 
Хакъойы ныхæстæ æмæ йын стыр арфæтæ фæкодтой 
зæронд лæгтæ. 
— Æз куыстон Уæрæсейы, æмæ’мæм Хъазыбег æмæ 
Леуан бацыдысты. Загътой мын: «Ахуыргонд адæмæй 
йæ сæрмæ ничи хæссы фæцæуын, æмæ, Хакъо, ацу Нар- 
4 мæ ахуыргæнæгæй». Леуан æмæ Хъазыбегæн «нæ» зæгъ- 
ьш мæ цæсгом нæ бахъæцыд. Леуан загъта: «Афтæ рæх- 
джы æз дæр цæугæ кæндзынæн». Æмæ дзы авд азы фæ- 
ди, стæй уый дæр рацыд Стъараполмæ æмæ уым рай- 
118 

дыдта кусын. Хъазыбег баззад Оренбурджы цæргæйæ,. 
бæргæ йæ фæндыд, фæлæ йын нæ радтой ардæм рацæ- 
уыны бар. 
Хакъойæн дæр йæ ус æмæ йæ сывæллæттæ баззады- 
сты Оренбурджы цæргæйæ. Йæ усæн загъта: «Æз мæ- 
хионтæй цæмæн хъуамæ фæхицæн уон? Ус ссаргæ у, æф- 
сымæр кæнæ хойæн ссарæн нæй». Хакъойы усæй рæ- 
сугъддæр сыл’гоймагæн уæвæн нæ уыди. Йæ дзыккутæ 
фондз быды кодта. Æрмæст иунæг хатт æрцыди Нармæ 
Леуан æмæ Хъазыбегимæ. Хакъо хæрззæрондмæ ’ фæ- 
царди æнæ бинонтæй. Куы амарди, уæд æй баныгæдтойг 
Нарыхъæуы уæлмæрды. Дардыл кад ын скодтой Нар. 
Фæци Хакъо, фæлæ баззади йæ кой. Лæг хорздзинад 
куы ракæна, уæд уыцы хорздзинад адæмæй рох нæу би- 
рæ бонты. Сæ ныхасы бадгæйæ дæр æмæ сæ цины дæр* 
Нары адæмтæ кодтой Хакъойы кой: 
— Уæ, рухсаг. фæуай, Хакъо, хъæбæр хорз лæг уыд- 
тæ. 
Мæгуырау уавæрты мидæг ахуыр кодта Нарыхъæуы 
скъоладзауты. Хакъо йæ буц цардæй йæхи фæцух код- 
та æмæ бафæрæзта уæззау уавæрты. Нарыхъæуы лæп- 
путæ Хакъойы къухæй хъæддыхæй рацыдысты, дарддæр- 
ахуыр кæнынмæ дзы фадат кæмæн нал æрцыди, уыдон 
куыстой æхсæны куысты. Чи дзы хъæуыхицауæй куыста, 
чи та æндæр уæлдæр хицауæй. 
Ахуыр кæнынæн хорз фадæттæ хъуыди, æмæ уыцы 
хорз фадæттæ та æрмæст стæм лæгты къухы æфтыды- 
сты. Ахуыр лæвар нæ уыди, фидын хъуыд. Лæгдыхæйг 
ацыдысты Къоста æмæ Хетæгкаты Иналы фырт Бато,. 
Хетæгкаты Къæберы фырт Дауыт, Балаты Уардан,. 
Джиоты Дауыт. Адонæй кæмæн кæдæм йæ фадат амыд- 
та, уырдæм самал кодтой. 
Хетæгкаты Дауытæн йæ фыдыфсымæр Калачы куы- 
ста сауджынæй. Къæберы фырт, Джиоты Дауыт æмæ 
Балаты Уардан Калачы ахуыр кæнынмæ бацыдысты 
æфсæнвæндаджы инженерты скъоламæ. Хорз ахуыр; 
110 

кодтой æртæйæ дæр. Фæлæ иузаманты Уардан сомихы 
-лæппутимæ фæбыцæу æмæ дзы дыууæ фæмард кодта. 
Сомихæй ма Уарданæн Калачы цæй ахуыргæнæн уы- 
ди æмæ Сураммæ раивта, бацыди сæудæджеры ахуыр- 
мæ. Къоста æмæ Батомæ Уарданы хабар Къæберы 
•фырт æмæ Гæджийы фырт куы ныффыстой, уæд сау до- 
дой куыннæ кодтаиккой: 
— Домбай лæппу уыди Уардан. Мах ма Уарданыл 
нæ зæрдæ куы дардтам æмæ дзы ныр нæ зæрдæ куы 
-бауазал ис. Бæрæг у, кæй фæфыдуаг. Æвгъау гуырд 
уыдтæ, Уардан. 
Къоста Къæберы фыртмæ æрбарвыста: «Уарданæн 
кæд Калачы ахуыр кæнæн нал ис, уæд æй Бетъырбухмæ 
куыд æрба’рвитат, афтæ, кæннод уымæй махæн лæг пай- 
.да нал ис. Цы ныфс ма дзы бавæрæм — сæфт æмæ æр- 
диаг». 
Уардан уайтагъд иу персайнаг кънйазмæ — йæ ном 
.Дæулæт — кусынмæ бацыд. Мæгуырау цæстæй нæ касти 
кънйаз Уарданмæ. Фæлæ Дæулæтæн уыди дыууæ фаз- 
зон чызджы, тынг буц сæ дардта. Авд уаты- мидæгæй сын 
7ыди хæдзар, цæуæг кæдæм нæ уыди, уынæг кæй нæ уы- 
.ди. Фаззæттæн уыди хъахъхъæнджытæ æмæ сæм чи ка- 
сти, ахæм сылгоймæгтæ. Дæулæты чызджыты кой дар- 
дыл айхъуысти, уынæг сæм цыдысты дард хъæутæй æмæ 
горæттæй. Сæ диссаджы уынд æмæ кондимæ курджытæ 
дæр куыннæ цыдаид Дæулæты чызджытæм. Арфæтæ 
дæр куыннæ цыдаид Дæулæтмæ йæ фаззæтты тыххæй 
стыр æлдæрттæй, хорз чызджытæ кæй схъомыл кодта, 
нæлгоймаджы комытæф сæм кæй нæ фæхæццæ. 
Уардан кæуылдæрты Дæулæты чызджытæм бацьтди 
:æмæ сæ сæнæфæразгæ кодта дыууæйы дæр. Хъахъхъæн- 
джытæ дис кодтой: уæдæ Дæулæты чызджытæ æдæрсгæ 
Яурмæ дæр куы нæма рацыдысты, уæд раст сывæрджын 
•сылгоймæгты хуызæн куы сты, уæд цы хабар уыдзæн? 
Кæд хуыцауы комытæфæй сты, уæддæр цы бæрæг уы- 
дзæн? Чызджытæ æнæ Уардан куы нал фæрæзтой, уæд 
,120 

иуæхсæв ралыгъди. Фаззæттæ дæр йæ фæстæ. Уардаæ 
сын афтæ зæгьы: 
— Ацæут уæхимæ, æз мæнæ доны мæхи æппарынг 
æмæ мæ дон хъуамæ аласа. 
Уардан кæуылдæрты рауади. Чызджытæ доны ныл- 
лæссыдысты æмæ йæ уым агурынц. Дон ласгæ кæны, 
уый дæр не ’мбæрстой. Уæд сæ чидæртæ ауыдтой æмæ- 
куыннæ ныддис кодтаиккой: 
— Адон Дæулæты чызджытæ куы сты, уæд доны цьг 
агурынц? 
Чызджытæм куы бакастысты, уæд — мæнæ аринаг 
устытæ. 
— Доны цы агурут? 
Чызджытæ ныккуыдтой: 
— Нæ лæппу донмæ ныххызти... 
Цы базонын ма хъуыди, Дæулæты чызджыты Уар- 
дан кæй афæлывта. Дæулæт йæхи амардта, фæлæ ма 
йын уыди фыдыфсымæр æмæ йæхицæн æртæ æфсымæры. 
Уыдон сæ цæст куыннæ дардтаиккой Уарданмæ, хъахъ- 
хъæнджытæ сæвæрдтой. Уардан ма-иу фæзынди хаттæй- 
хатт. Перс æй æрцахстой æмæ йæ цæджындзмæ æфсæн 
рæхыстæй ныббастой. 
Уарданмæ-иу Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт 
куы æрцыдысты, уæд йæ хъæр-йæ кой нал уыди. Уыцы. 
хабар Къоста æмæ Батомæ ныффыссын нæ уæндыдысты, 
фæлæ сæ хъус дарын байдыдтой. Нарæй ма Калачы 
куыста Силиты Къала æмæ уый дæр мæсты кодта. Къа- 
ла Къоста æмæ Батомæ ныффыста, Уардан кæй никæ- 
цæйуал зыны. Зын сын куыннæ уыдаид, æмæ та Къоста 
уæд Къаламæ æрбарвыста: «Агургæ кæн Уарданы». 
Уалынмæ Къæберы фырты æмæ - Гæджийы фырты 
хъустыл цæуын байдыдта, Уардан Дæулæты фидары 
баст кæй æрцыд. Къоста æмæ Батомæ уæддæп нæ ба- 
уæндыдысты хабар ныффыссын, фæлæ Нармæ арвыотой, 
Уарданы персайнæгтæ фидары бабастой, зæгъгæ. Нарæн 
уæд сæ домбай лæппутæ Дæулæты фидармæ æрцыды- 
121 

сты: Балаты Ладо, Асаты Сардо, Асаты Асо, Балаты 
Никъа, Дзапарты Аксо, Балаты Иликъо, Балаты Хъап- 
пар. Сурамы станцæмæ сæ размæ рацыдысты Силиты 
Никъала, Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт. Раст 
æмбисæхсæв уыдаид, афтæ Дæулæты фидары дуæрттæ 
•ныппырх кодтой. Сомих куыннæ фæфæдис уыдаиккой. 
Ладо хъæбæр домбай лæппу уыди æмæ-иу дзы иуы 
фелвæста æмæ та-иу æй иннæуыл ныццавта. Перс ли- 
дзынмæ фесты фæйнæрдæм. 
Уарданы сыхæлдтой, фæлæ йæ цæсгом нал бахъæ- 
цыд, сæ къухтæй йæхи атыдта æмæ хъæдмæ фæлыгъди. 
Нар тынг æнкъардæй раздæхтысты: фесæфт лæг, абы- 
рæг уыдзæн. Æцæгæй дæр Уарданæй æнæкæрон абырæг 
рауади. Фæллойджын адæмтæн сæ фос иста æмæ сæ 
лæвæрдта мæгуырдæр, гæвзыкдæр адæмтæн. Иузаман- 
ты Нармæ дæр тынг бирæ фос раскъæрдта æмæ сæ æх- 
сæвыгон лæвæрдта мæгуыртæн. Се скъæты-иу сын фос 
.бакодта æмæ-иу хæдзармæ бахъæр кодта: 
— Уастырджи дын фос балæвар кодта! 
Асаты Цæукъамæ æмæ Зæхджынмæ бирæ фос ба- 
тардта. Цæвиттон сæ фæсномыгæй хуыдтой Цæукъа 
æмæ Зæхджын. Цæукъа хуынди Хъазыбег, Зæхджын 
та — Бысал. Хæрзмæгуыр уыдысты дыууæ æфсымæры 
/дæр. Нары цæрæг адæмтæ сегас дæр базыдтой, Уардан 
сын фос кæй балæвар кодта, æмæ-иу сæ кæрæдзийæн 
диссагæн дзырдтой: 
— Уæдæ, табу хуыцауæн, Уастырджи æргом æххуыс 
кæй кæны æмæ мæгуыртæн фос кæй лæвар кæны... 
Фæстаг хатт Уардан фос рацæйтардта, æмæ йæ раст 
Сурамы амардтой. Нармæ фæхабар’ кодтой. Нарæй ацы- 
дысты сæ сæртæ хойгæ æмæ Уарданы рахастой, Нары- 
хъæуы уæлмæрдты йæ баныгæдтой. 
Къоста æмæ Батойæн тынг баххуыс кодта Батойы 
м;адыфсымæр. Царди Бетъырбухы, куыста дзы стыр хи- 
цауæй. Дыууæ лæппуйы ахуыр мæгуыргомау нæ уыд: 
кæй сæ кæцы ранмæ фæндыд, уырдæм бацыд. Бато ба- 
122 

цыди хæстон ахуырмæ, Къоста та академимæ. Æрмæст 
Уарданмæ сæ зæрдæ тынг æхсайдта. Фыстой: «Кæм ис 
Уардан?» Къæберы фырт дзуапп лæвæрдта: «Æз дæр 
æй нæ уынын». Кæд мард уыди, уæддæр æй нæ уæндыд 
ныффыссын Къостамæ, бирæ йæ кæй уарзта, уымæ гæс- 
гæ. Зæрдæтæ æвæрдта Къæберы фырт Къостайæн: «Уар- 
♦данæн сæфынæй тас нæу, фæлæ ды дæ ахуыры кой 
кæн», 
II 
Захъагоммæ æввахс Къæберæн уыди стыр уыгæр- 
дæн, Закайы зæйуат æй хуыдтой. Уыцы уыгæрдæнтæм- 
иу Къæбер кæддæриддæр зиу кодта. Кæм-иу хъуыди дæ- 
лæмæ-уæлæмæ кæрдын, кæм та-иу хъуыди уырдыгмæ 
кæрдын дæр. Иннæ ахæм сæ ласын хъуыди сæ фæззы- 
гон бынатмæ. Иу кæнæ дыууæ лæгæн сæ бон нæ уыди 
Закайы зæйуаты хос кæрдын æмæ йæ ласын. Зынва- 
дат уыдысты Захъагомы хосгæрсттæ. Мит дзы уарыди 
афонæй раздæр æмæ бирæ. Закайы зæйуат дæр æй уы- 
мæн хуыдтой. Иу фæззæг Хъесаты Зака уыцы зынва- 
дат уыгæрдæнтæй йæ мæкъуылтæ йæ дыууæ æфсымæ- 
римæ æфтауцмæ ластой æмæ сыл фæтæнтæй зæйтæ 
рацыдысты. Закайы йæ дыууæ æфсымæримæ зæй фæла- 
ста. Уыцы хабары фæстæ адæмæй Закайы уыгæрдæнтæм 
йæ ныфс ничиуал хаста æмæ иукъорд азы зæрæстонæй 
лæууыдысты. 
Фæлæ иугæр Къоста æмæ Дауыт хоскæрдынхъом 
куы фесты, уæд-иу сæ Къæбер æркарста. Къоста хос 
кæрдынмæ ахæм рæвдз уыди, æмæ дыууæ хосдзауы 
цы ныккарстаиккой, уыйбæрц-иу йæхæдæг æркарста.. 
Уæдæ та ацы хатт дæр Къоста Дауытимæ диссаджы 
карстæй карста. Раст йæ бакомкоммæ Захъайы хосгæрд- 
джытæ сæ къухтæ кæрæдзийыл цавтой: 
— Уæуу, мæ’нæ диссаг! Ацы дыууæ лæппуйы утæп- 
пæт уыгæрдæнтæ куыд афæлдæхтой. Уæллæй, ахæм хос- 
123: 

дзаутæ зйуы мидæг æрбахаудысты, уæд иунæг бонмæ 
зиугæнæгæн йæ хосгæрст æфснайд фæуид. Бæгуы тæ- 
худиаджы сахъгуырдтæ не сты? Иæ бындар фæуæд, ра- 
гæй фæстæмæ дæр лæгдзинад Нарыхъæуæй баззад. Цæ- 
мæн дзурæм, кæуыл нæхи барæм? 
Захъайы хосдзаутæ се ’ппæт дæр уыцы иу ныхас 
кодтой: 
— Цад цаддоны фидауы. Адæмæн сегасæн хорздзи- 
нæдтæ райсын сæ бон нæу. Акæс-ма, ацы дыууæ лæп- 
пуйы кæцæйдæр ахуыр кæнынæй ссыдысты, сæ улæфт 
дæр нæма суагътой, афтæмæй сæ цæвджыты къуыззит- 
тæй Захъайы кæмттæ раст арвнæрдау кæнынц. Уæллæй, 
абон Закайы зæйуаты зынвадат уыгæрдæнтæ карст фæ- 
уыдзысты. Кæм уырдыгмæ кæрдынц, кæм хæрдмæ кæр- 
дынц. 
Къоста æмæ Дауыт аходæнмæ карст фесты æмæ сæ- 
хицæн ныхæстæ кæнынц: 
— Ныр изæры Нармæ куы ныццæуæм, уæд Къæбе- 
рæн хъуамæ кусарт акæнын кæнæм. Уыйбæрц хос кæр- 
дын æнцон нæу. Чи зоны йæ уырнгæ дæр нæ бакæна, 
уыйбæрц иу бон куыд æркарстат, зæгъгæ. 
Хосгæрсты алфамбылай уыди хъæддаг дыргъ. Мæ- 
иæ-мæнæ кодтой мæнæргъыйæ, рагъзисæй, саунæмыгæй, 
хьæлæрдзыйæ, цъуйæ, æхсæрæй. Сæ адджын тæф дард- 
мæ былтæ ца^вта. Къоста æмæ Дауыт сæ уыгæрдæн 
карст куы фесты, уæд хæринаг сæ зæрдыл æрлæууыд. 
Минасæй цух цæмæн хъуамæ уыдаид Къæберы хæдзар. 
Аходæнмæ сæ цы хъуыди, уый сын æвæрд уыди, уæдæ 
сæ сихорæн цы хъуыди, уый дæр сын æвæрд уыд. Си- 
стой суадоны раз сæ хæринæгтæ. Хорз фæминас код- 
той. Уæд Къоста афтæ зæгъы: 
— Иучысыл гагадзуан акæнæм, уæдæ не уæнгтæ дæр 
айзазæм. 
Диссаджы сыгъдæг уæлдæф дæр дзы куыннæ уыда- 
ид. Акæс, уæд хъæддаг мыдыбындзытæ уыцы дыв-дыв 
кодтой. Булæмæргъ къуыззитт самадта. Уæдæ цæгатвар- 
124 

•сæй та хъустæ мыр кодта уасæгойы уасын. Зымтæ сæ 
ахстæтты цъыбар-цъыбур кодтой. 
Иуцасдæр ацуан кодтой. Кæсынц æмæ уæлæ иукъор- 
дæй чызджытæ сæ къæртатæм гагатæ калынц. Мæнæ 
диссаджы арæхджынмæ куы æрбацыдыстæм, зæгъгæ, 
цин кæнынц, афтæмæй уыцы рæвдзæй тонынц, алчидæр 
дзы архайы, цæмæй йæ къæрта айдзаг уа. 
Къостайæн дæр æмæ Дауытæн дæр мæлæты æхсыз- 
гон уыди сæ фенд. Диссаджы рæсугъд æмæ аив чыз- 
джытæ дæр уыдысты, мæнæ раст хæххон рæсугъд ди- 
динджытау дардмæ æрттывдтытæ калдтой. Се ’ппæт 
дæр разгом къабаты, сæ дзыккутæ дыгай быдтæ. Мæнæ 
’цыма чындзхæссæг рацыдыты, кæнæ сæ хъазтмæ исчи 
хонгæ æрбакодта. Сегасæй дæр аивдæрæй æмæ хæрз- 
конддæрæй зынди Хъесаты Аханæ. Къоста уæд Дауыт- 
•мæ дзуры: • 
— Дауыт, ацы чызджытæй дæ бар куы уаид, уæд 
дзы кæцы райсис удæмбалæн? 
Дауыт æй уайтагъд фембæрста, Къоста дзы кæйдæр 
кæй бауарзта. 
— Æз дæ разæй саг-сæгуыт дæр нæ фехсдзынæн, 
уый хорз куы зоныс, уæд ма мæ цы къахыс? Иу хатт 
æмæ дын æй дыууæ хатты, миййаг, куы нæ фæзæгъын. 
Дæхæдæг уал æй зæгъ, дæ зæрдæмæ дзы кæцы фæцыд? 
Дæуæн мæнæй хистæры бар. 
Къоста бахудти: 
— Уæдæ æз уæлæ, раст цъæх къаба кæуыл ис, уый 
райсин удæмбалæн. 
Дауыт дæр бахудти: 
— Нæ дын зоны, бæгуы, чызг æвзарын Къоста. Ме 
’фсымæр уæд мард уыдзæн, уый чызг æвзарын куы нæ 
базона. Сæ бæгуыдæрмæ сын хорз. куы бахъавыдтæ. 
Хайыр дын фæуæд, хайыр, хъазгæ æмæ худгæйæ уæ 
цард куыд æрвитат! 
Къостайæн тынг æхсызгон уыдысты Дауыты зæрдиаг 
арфæтæ. Кæсынц æмæ чызджытæ раст Захъагомырдæм 
125 

се ’ргом аздæхтой. Æвæццæгæн, Къоста æмæ Дауытæй 
куыддæр тæрсгæ дæр фæкодтой. Уæды заман чызгæн йæ 
алы къахдзæф дæр нымад уыди. 
Къоста уæд афтæ зæгъы: 
— Ацы чызджыты- куыд æгъдауæй фæкæсын кæнæм 
фæстæмæ? 
— Ды схуыф æмæ фæкæсдзысты дæ хуыфынмæ. 
Къоста æцæгдæр схуыфыд. Чызджытæ фæстæмæ фæ- 
кастысты. Уæд сæм Къоста фæдзырдта: 
— Чызджытæ, тæрсгæ ма кæнут, фæлæ мын тынг 
дойны у, æмæ уæ дон кæд исчи зоны, уæд мын æй ба- 
цамонут. 
Чызджытæ афтæ зæгъынц: 
— Дæлæ иучысыл дæлдæр диссаджы уазал суадон 
куы цæуы къæдзæхы рабынæй. 
— Ма фæзивæг кæнут æмæ мын дзы æрбахæссут. 
Аханæ ауад æмæ донгарзы дзаг уазал дон æрбахæц- 
цæ кодта. Къоста æмæ Дауыты дон кæд хъæугæ дæр нæ 
кодта, уæддæр дзы зæрдиагæй фæнызтой, стæй уæд 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Чызг, дæ амонд бирæ уæд, цæй диссаджы уазал 
дон æрбахæццæ кодтай. 
Аханайæн йæ къæрта йæ тæккæ дзаг уыди хæххон 
адджын саунæмгуытæй. Залмы сыф ратыдта æмæ йæ 
Къоста æмæ Дауыты раз æрæвæрдта саунæмгуытимæ. 
Уæд ма дзы ноджыдæр иу чызг дæр æрбахаста. 
— Æгъгъæд, чызджытæ, абондæргъы гагадзуан фæ- 
кодтат æмæ сæ ныр махæн раттынмæ хъавут? Стыр- 
бузныг, мах дæр уæ чындзæхсæвты куыд фæбадæм. 
Чызджытæ фырæфсæрмæй цæуынмæ фесты. 
Къостайы зæрдæ Аханæйы баззади. 
— Акæс-ма, дæ хорзæхæй, абонсарæй гагадзуан фæ- 
кодта æмæ дзы дыууæ стыр къусы та мах раз æрæвæрд- 
т’а. Уæд залмы сыф ратонын та кæцæй йæ зæрды баф- 
тыд? Мæнæ афтæ кæмæй фæзæгъынц — æнæдон ранæй 
дон райгуырын кæндзæн кæнæ æнæ агæй дзидзатæ 
126 

афыцдзæн. Æнæкæрон уæздан ми бакодта, æмæ йæм 
хъуыды æмæ арæхст фаг кæй ис, уый бæрæг у. Уагæр 
йæ хæдзары куыд у, ацы ран залмы. сыфæй фынг чи 
æрцарæзта. Хъуамæ йын йæ хæдзар дæр бабæрæг кæ- 
нæм. 
Дауыт худы æмæ дзуры Къостамæ: 
— Ахæр уал мæнæ диссаджы саунæмгуытæ. Дæ уар- 
зоны фынг дын иууылдæр æз бахæрдзынæн, æмæ уый 
дæр раст нæу. Мæлæты сонт уарзт дæр æй бакодтай. 
Тыхсгæ ма кæн, ме ’фсымæр, æз дын мæхæдæг къухыл- 
хæцæг дæр хъуамæ фæлæудзынæн. 
Къостайæн уьщы рæстæг йæ цæстытыл уади, мæнæ 
гцыма Нарæй чындзхæсджытæ уыцы заргæ рараст код- 
той. Аханæ йæ чындздзон къабатæ зæххыл ласы. Æмæ 
Къоста аууонæй кæсы уыцы æфсæрмдзастæй. Кæнæ нуа- 
зæн фæхæссы Аханæйы мадмæ. Сиахс-иу уыцы заманты 
нуазæн лæвæрдта усы мадмæ хорз хъуымбылхау кæл- 
-мæрзæнимæ кæнæ зынаргъ къабайагимæ. Къостайы 
хъуыдытæ тынг дардыл ацыдысты. Иæ катай, йæ мæт 
уыди стыр ирæд. 
Дауыт Къостамæ комкоммæ бакаст æмæ йæм дзуры: 
— Ахæр, Къоста. Мæнæ цыма хъуыддаг раст йæ 
тæккæ гъæйттыл ныллæууыд, уыйхуызæн дæ дардыл 
куы ахастой дæ хъуыдытæ. 
— Дæ хорзæхæй, Къæберы фырт, цæмæй мæ бам- 
бæрстай? 
— Ау, куыд дæ хъуамæ нæ бамбарон, уыцы æнкъар- 
дæй дæхи мидæг куы сагъæс кæныс: цы уыдзынæн æмæ 
куыд уыдзынæн? 
— Иæ бындар фæуæд уарзондзинад, хъæбæр фидар 
æмæ тыхджын у. Уæллæй, Къæберы фырт, уарзондзи- 
•над нæй, уæд зæххы къорийы цæрæг адæмтæ дæр нæ 
уаид. Уæдæ чызгæн йæ ирæд та сагъæссаг. 
Къостайæн йæ фыдыфыд Елбердмæ бирæ фæллой нæ 
уыди. Леуан уыд æмæ Леуаны фæллой дæр уымæ кæм 
æвдæлди. 
127 

Дауыт ныуулæфыд: 
— Ау, уый та куыд зæгъыс? Ирæды мæт цæмæн кæ- 
ныс? Мæ фыд дада дæуæн ирæд нæ бафиддзæн? Мæ- 
нæй дæ истæмæй, миййаг, хъулон кæны? 
— Уæллæй, нæ кæны. Ма дæм фæхъыг кæсæд. Къæ- 
бер мæн дæуæй хъауджыдæр кæй нæ кæны. 
Къоста саунæмгуытæм æрæвнæлдта. 
— Хъуамæ Къæбермæ изæры хорз хабар бахæссæм. 
Уæдæ цал хорздзинады сарæзтам сау бон-изæрмæ. Зиуы 
бæрц хос æркарстам. Уæдæ ма хорз чындзагыл дæр фем- 
бæлдыстæм. Чындзаг кæй снысан кодтам, уыцы хорз 
хабар куы бахæссæм, уæд нæ стыр бузныг кæй фæуы- 
дзысты, уый зон. 
Къоста æмæ Дауыт сæ саунæмыгуытæ хæрд фесты, 
сæ цæвджытæ сæ уæхсчытыл сæвæрдтой, Закайы зæй- 
уатæй заргæ рацæуынц. Хуссарвæрсты цæуынц æмæ тынг 
сдойны сты. Донагур иу æхсæрджын къутæрыл æрбам- 
бæлдысты. Æхсæрæн йæ тæккæ хæрынафон. Дыууæйæ 
дæр тонынц, сæ дзыппытæ айдзаг кодтой: 
— Фæндагыл сæ хæргæ цæудзыстæм. 
Фæлæ æгæр бирæ хос кæй фæкарстой, уый сæ тынг 
сдойны кодта. Уæлдайдæр Къоста нуазаг уыди. Хъуа- 
мæ-иу хæргæ-хæрын фынгыл уазал дон уыдаид æвæрд, 
уæд та искæмæн йæ комдзаг йæ хъуыры фæбадт, зæгъ- . 
гæ. 
— Уæллæй, Дауыт, тынг сдойны дæн, æхсæртæ но- 
джы дойныдæр кæнынц. Хуссарвæрсты нæ цæуын бæр- 
гæ нæ хъуыди. Цæгатвæрсты афтæ не сдойны уыдаик- 
кам. Фæлæ ныр цы кæнæм? Фæстæмæ коммæ цæуæм, * 
æндæр дон кæм хъуамæ ссарæм? 
Уæд иу ранмæ кæсы, æмæ уæртæ цъæх кæрдæг. 
— Уæртæ уыцы кæрдæг цыдæриддæр у, доны кæр- 
дæг у. Хъуамæ йæ бабæрæг кæнон. 
, Къоста бацыди, æмæ иу ран дон æнхъизы къæдзæ- 
хы рæбынæй æмæ раст худтæ бады. Къостайæн йæ дон- 
гарз йæ къухы, æмæ йæм суары тæдзæнтæ тагъди. Дон- 
128 

гарз айдзаг æмæ йæ анызта, диссаджы æхсызгонæн 
зæрдæйыл æмбæлди. 
— Мæнæ диссаг, Дауыт, тагъддæр-ма рауай. Мæнæ 
агургæ æмæ æнаргæ хорздзинадыл куы, бамбæлдтæн. 
Дауыт дæр æрбауад, бацин кодта, диссаджы хорз 
фæндагыл кæй рацыдысты, ууыл. Дауыт æмæ Къоста 
суарæй сæ дойны суагътой, уайтагъд сæ ахсæнтæ хæл- 
бурцъ кæнынмæ фесты, ахæм хорз æмæ карз-суар уы- 
ди. Сæ донгарз байдзаг кодтой, хабар Нарыхъæуы лæг- 
тæм куыд бахæццæ уа. Донгарзæн йæ,сæр фидар баба- 
стой,;суарæн йæ тæф куыннæ фæцæуа, афтæ. Æгæр афæ- 
стиат сты, æризæр сыл кодта, афтæмæй фæсахсæвæртьт 
Нарыхъæуы ныхасмæ æрбахæццæ сты. Ныхасы лæгтæ 
сæ сæрды куыстыты кой кодтой. Мæй уыди йæ тæккæ 
цалхыдзаг æмæ Лиайы донмæ йæ рухс цæсгом ныддард- 
та. Иннæ ахæм Нары къæдзæхтæм бакæс, зæрдæ сæ 
рухс кодта. 
Къоста æмæ Дауыт суар авæрдтой Нарыхъæуы лæг- 
тæм, схуьшпытæ дзы кодтой æмæ куыннæ бацин кодта- 
иккой, дыууæ лæппуйы æвдадзы хосыл кæй бамбæлды- 
сты, ууыл. Лæгтæ уайтагъд сæ уынаффæ ахицæн код- 
той: 
— Мæ хуртæ, мæ кæстæртæ,—загъта Нарыхъæуы 
хистæр,—райсом куыд фæцæуæм æмæ йæ къæдзæхæй 
куыд скъахæм, афтæ. Хъæдын бæлæгътæ йын саразæм. 
Фосæй, адæмæй — алк’æмæн дæр у æвдадзы хос. Кæд- 
дæр бирæ азты размæчуыди уыцы суар, фæлæ иузаман- 
ты йæ бакомкоммæ хуссарырдыгæй хох æрбахауди цæ- 
гатварсмæ, æмæ суарæн йæ кой-йæ хъæр дæр нал фæ- 
зынд. Нæ фыдæлтæй-иу æй хъуыстам. Æдзухдæр-иу 
кодтои Хапасджыны суары кой, низ, дам, хæстæг нæ 
уагъта. Нæ фыдæлты заманы ахсæнниз ничи зыдта, фæ- 
лæ иугæр суар хæхтæ æмæ къæдзæхты бын куы фæци, 
уæд ахсæнтæй райдыдтой рынчын кæйын. 
Нар уыцы æхсæв дзæвгар фæбадтысты. Куыддæр 
бон æрбацъæх, афтæ Поты фæзмæ уыцы æмбырдæй ра- 
9 Къостайы кадæг 
№ 

цыдысты æд къахæнтæ æмæ райдыдтой Хапасджыны 
суар къахын. Раст зæгъын хъæуы, тынг зын къахæн дæр 
уыди, фæлæ сæ фыдæбон дæр ницæмæуал дардтой. 
Суар куы разынди, уæд дзы сæвæрдтой бæлæгътæ: 
иу бæлæгъ адæмæн, иннæ бæлæгъ фосæн. Суары кой 
куы айхъуысти, уæд æм цыдысты Нарæй дæр æмæ ин- 
нæ дæрддаг хъæутæй дæр. Стыр диссагæн æй хастой 
Хапасджыны суар. Афтæ хорз уыди, æмæ-иу хатгай На- 
ры цæрæг адæмæй иугай лæгтæ хæснаджы нæл фыстæ 
бахордтой æмæ та-иу суарæй фаг куы банызтой, уæд- 
иу лæгæн йæ фысы мард халмыды тад бакодта. 
III 
Æххæст ахуырæй уæлдай стыр хъаруйы хицау уыд 
Къоста. Æххуыс-иу кодта Нарыхъæуы гæвзыкдæр æмæ 
æгуыдзæгдæр цæрджытæн: кæмæн-иу карста хос, кæ- 
мæн-иу кодта хуым. Нарыхъæуы уыди æхсæны хуымтæ 
æмæ уыгæрдæнтæ, æхсæны фæллой. Нар уыцы æхсæны 
фæллойæ æххуыс кодтой мæгуырдæртæн, бирæ даринæг: 
тæ кæмæн уыди, уыдонæн. Иæ фыд-иу кæмæн амарди, 
уымæн æнæмæнг хорæй хъуыди æххуыс. Кæнæ-иу аф- 
тæ рауад, æмæ-иу хæдзары зиан æрцыд æмæ-иу зиан- 
джынæн æххуыс уыди Нарыхъæуы æхсæны фæллойæ: 
арахъхъæй дæр æмæ фосæй дæр. Уæдæ хъæбæрхорæй 
зæгъай, мæнæуæй зæгъай. 
Къоста-иу кæддæриддæр йæ улæфæн заманты æрба- 
цыд Нармæ æмæ-иу æхсæны уыгæрдæнтæ карста. Уал- 
дзæгмæ-иу хуымтæ дæр кодта. Иузаманты- та Нары сæ 
тæккæ хуымгæнгæ баййæфта, чи цæдисы галтæй, кæмæн 
та куыд йæ амал уыди, афтæ. Акæс, уæд Нарыхъæуы 
хъугæмттæ æмызмæлд кодтой. 
— Гъе, мардзæ, хъулон гал, рæвдз ис дæ къæхтæ! 
Чи та хъæр кодта йæ хæдзармæ: 
— Тагъд тауинаг рахæссут, райсоммæ цæдисы гал- 
тæ куыд равдæлой, афтæ! 
130 

Чи та хоста йæ хуымтæн сæ къуыбæрттæ. Нары- 
хъæуы хъугæмттæй кусæг.адæмы хъæр хъуысти. Къо- 
ста Уæллаг Нарыхъæумæ куы бахæццæ, уæд йæ цæст 
ахаста Нары цæрæг адæмтыл сегасыл дæр. Каесы, æмæ 
уæлæ дыууæ хойы. хуым кæнынц сæ цæссыг калгæ. Хо- 
тæй иу дзывыр дары, иннæ та галты сæрбосыл хæцы. 
Дзывырдар хо йæ хъæлæсы дзагæй хъæр> кæны гал- 
тыл. 
— Ауæдз, ауæдз! Æвзæр. зæронд сикъо. Æнæрай 
дæ фæчындæуа, исты мьш фыццаг бон куы нæ рацыдтæ 
Нарыхъæуы хъугоммæ. 
Мæгуырау цыдæй цæуынц дыууæ хойы галтæ. Сæр- 
босыл цы чызг хæцыд, уый скæуы: 
— Мæнæ мын галтæ ауæдзыл нæ цæуынц, фæлæ мын 
кæд цæуынц зылын-мылынтæ. 
Уæд дзывырдарæг хо дæр ныккуыдта: 
— Нæ æгуыдзæг æмæ нын æдзæллагмæ кæй кæсынц, 
уымæн нæ афтæ мæстæй марынц. Æнæнцой фæуæд нæ 
хуыцауыхай, махæн нæ иунæг æфсымæры зæйы бын чи 
фесæфта. 
Къоста уыцы уынгæг сагъæстæ куыддæр фехъуыста, 
афтæ цæуынмæ фæци Нарыхъæуы хъугоммæ. Куыннæ 
сцин кодтаиккой хуымгæнæг хотæ. Къостайы куы ауыд- 
той, уæд сæ, мæгуырæг, сæ бирæ сагъæстæ æваст æр- 
байрох сты. 
— Цы хур, цы къæвда та дæ æрбахаста тæккæ хуым- 
тæ кæнын афон? 
Къоста чызгæй дзывыр райста: 
— Æри дæ дзывыр ардæм, кæннод дæм лæппутæй 
усгур æрбацæуын йæ ныфс ничиуал æрбахæсдзæн: «Уый 
цæй мой хъæуы, уæлæ Нары хъугæмттæ куы фæлдахы». 
Мæнæн та чьгзг ничиуал ратдзæн: «Къоста хорз лæппу 
куы уаид, уæд йæ хотæ кæугæйæ хуымтæ нæ кæниккой, 
фæлæ цыдæр ницæйаг æрдæггуырд у». Адæмæн сæ цæ- 
стытæ дардмæ уынынц. 
Дыууæ хойы. йын афтæ: 
131 

— Исчи Хъесаты Аханæмæ куы фæхабар кæна, уы- - 
мæй тæрсыс? в. , 
— Уымæй дæр тæссаг у, уæдæ куыд зæгъынмæ хъа- 
вут, мæ хотæ? Хъесаты хорз сиахс кæй хъæуы, уый уын 
ничима фехъусын кодта? 
Афтæ-иу хъæлдзæгæй сæ куыстытæ кодтой. 
Нарыхъæуы иу ахæм зиу нæ уыди, æмæ-иу Къоста ’ 
кæдæм нæ рацыд. Нар рагæй фæстæмæ дæр сæ куыст 
фылдæр зиуæй кодтой. Сæ хорз æгъдæуттæм бирæ тæ- 
худыгæнæг уыд. 
Хетæг Нары куы æрбынат кодта, уæдæй фæстæмæ 
дæр уыди тынг зы.н цæрæн ран. Зæххæй хъуагхæссаг 
уыдысты. Хæхбæсты адæмтæн нæ уыди бархийæ хъæд- 
мæ бацæуæн дæр. Хъæдтæ дæр уыдысты хæйттæ, æмæ 
кæй бон уыди, искæй хъæды ’хаймæ бацæуай æмæ дзы, 
дæхицæн артаг ракæнай, уый. Особа кард æмæ уарт уы- 
ди. Сæ дуры къæрттытыл-иу сæ кæрæдзи маргæ код- 
той. Иузаманты Дзанайтæ æмæ Бырнацтæ иу къæйду- 
рыл фæхыл" сты. Дзанайтæ дæр æй сæхимæ истой, 
Бырнацтæ дæр æй сæхимæ исЪй, афтæмæй сын хыл ба- 
цайдагъ, æмæ фæйнæ авды сæ кæрæдзийæ амардтой. 
Дыууæ мыггаджысæ кæрæдзийы куы фæцагътой, уæд 
къæйдур хæрдмæ схъил кодта Дзанайты Сæлимæт æмæ 
иыл йæхи хоста. Къоста-иу уыцы æнамонд къæйдурмæ 
алыхатт дæр касти, йæ рæзты-иу фæрацу-бацу кодта: 
— Е, уæууæй, уæууæй, ацы къæйдур цæй æнамонд 
къæйдур у! - ; 
Нарыхъæуæн сæ куыстуæттæ уыдысты зæйуат рæт- 
ты. Тынг арæх-иу сæ ластой зæйтæ, бирæтæ дзы тæ- 
ригъæддаг сæфтæй сæфтысты. Зымæг-иу мит лæджы æм- 
бæрц æруарыд, æмæ-иу уæд Нарæн сæ фос скъæттæй 
богъ-богъ кодтой. Хосгæрст уыди Джинаты, æмæ-иу уы- 
цы кæмтты митæй бацæуæн нал уыд. Иу зымæг Къоста 
Нармæ æрбахæццæ раст дыууæизæрастæу. Нарыхъæу- 
æн сæ фос æххормагæй кæй уасыдысты, уый Къоста уай- 
тагъд бамбæрста. Бæлвырд у, Ладо кæдæмдæр кусын- 
132 

мæ фæцыди, æмæ та æфтауцтæм бацæуæг нал ис, ома, 
фæндаг айгæрдæг нæй. Балаты Ладо уыди тынг дом- 
бай лæппу, тыхгæнæг ын тых нæ ардта. Къоста-иу На- 
рæй куы цыди, уæд-иу хъæу æдзухдæр Ладойыл фæ- 
дзæхста. 
— Ладо, æз цæугæ кæнын, фæлæ мæнæ Нарыхъæуы 
цæрæг адæмты дæуыл фæдзæхсын. Уæлдайдæр та дæ 
• хъус дар зæронд лæгтæм æмæ устытæм. 
Къостайæн йæ зæрдæ уæлдай тынгдæр Хъугърионмæ 
æхсайдта, уый уыди иунæг. Фосмæ кæсын ын зымæгон 
зын уыди. Амал фæцис, уæд-иу Къоста Нарыхъæумæ 
батагъд кодта. Иугæр-иу Поты фæзы куы фæзынди, 
уæд-иу Ладо хъæлæсыдзагæй хъæргæнгæ ’йæ размæ 
згъордта æмæ-иу Къостайы йæ хъæбысы фелвæста. Уæл- 
лаг Нармæ цæуыныл-иу фестьг. Уæд-иу Дæллаг На- 
рыхъæуы цæрджытæ та мæсты кодтой, ам дæр æй фæ- 
уадз, мах дæр сымахæй стæм, зæгъгæ. Фæлæ ацу æмæ 
Ладоимæ дзур. 
Ацы хатт Ладо Салыгæрдæнмæ хор ласыимæ фæцы- 
ди. Къостайæн зын уыди, Нарыхъæуæн. сæ фос æдзæл- 
лаг кæй уыдысты, уый. Дардæй хъæргæнгæ æрбацæуы: 
— Уæ, Ладо, æз дæумæ куы тагъд кæнын. 
Ладо куы никæцæй фæзынди, уæд Къоста Хъугъри- 
онмæ цæуынмæ фæци. Уый та, мæгуыр, йæ файнустæн 
йæ фынтæ дзуры: 
— Дысон мæ фыны кæд федтон Къостайы, цард ын 
фестон, йæ зæрдæ та мæнмæ æхсайдзæн. Ардæм та йæ 
хъæуы: хосæй кæд цух дæн, мæ хъуг кæд ногзад у. Абон 
дæр ын фæрæктæ бахæрын кодтон. Æхсыр бæргæ бирæ 
кæны: къæрта мын раст йæ былтæй кæд не ’ркæлы, уæд 
мæ мард фенут. Къоста æрбацæуы, мæ зæронд сæр йæ 
фæхъхъау фæуа, Хъугърионы бирæ уарзы. 
Къоста хъусы Хъугърионы ныхæстæ æмæ йæ рай- 
гуырæн хъæуы къуындæгдзинадæй йæ зæрдæ нæ рухс 
кæны. Иæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ Хъугърионмæ ба- 
уади. Хъугърион фырцинæй скуыдта. 
133 

— Кæцæй фæдæ, мæ рахиз цæсты. гагуы ды куы дæ? 
— Æрцыдтæн, æгайтма уæ сæрæгасæй æрæййæфтон. 
Тыхсгæ ма кæн, дæ ныхæстæм дын уæдæйардæм фæ- 
хъуыстон. Ладо кæм ис? 
* — Ладо, мæ хур, дæлæ быдырмæ хор ласынмæ фæ- 
цыд. Йæ мады зæрдæ дæр æм, æхсайы, æгас Нарыхъæу- 
æй дæр æм æнхъæлмæ кæсæм. Фосæй, хъомæй сæххор- 
маг сты Нары папитæ. Абон йæ фыдыфсымæры хъуыр- 
хъуыр дæр цыди, ме ’фсымæры л’æппу, дам, уæртæ 
Туркмæ фæцыди, уæд, дам, Нарæн сæ фос се скъæтты 
æххормагæй ныххæдмæлтæ уаиккой. Афтæ стæм. Фæн- 
даг байгæрдæг нæй. Æмæ раст зæгъы йæ фыдыфсымæр 
Никъа. Уæд та Ладо дард искæдæм фæцыди, уæд сæ фо- 
сы æххормагæй маринаг сты? Иу-цалдæр лæппуйæ куы 
афæд кæниккой, уæд сæ æфтауцтæм фæндаг байгæрдик- 
кой бæргæ. 
Нары фæсивæд Къостайы æрбацыд куы фехъуыстой, 
уæд та Хъугърионмæ цæуыныл фесты. Уый-иу Къостайы 
æрбацыдмæ алыхатт дæр сау бæгæны сфыхта æмæ-иу 
æй къæбицы сæвæрдта. Ныр дæр та Къостайы æрбацыд- 
мæ Хъугърионмæ бирæ æвæрæнтæ кæй уыдзæн, уый 
зыдтой. 
IV 
Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт тынг хорз ахуыр 
кодтой. Куыддæр ахуыр фесты, афтæ сæ Хъарсмæ 
арвыстой. Хъарсы арæзтой цавæрдæр тъунел æмæ-иу йæ 
барст хорз нæ рауад, тъунел-иу ныккалд æмæ та дзы-иу 
бирæ адæмтæ фесæфтысты. Къæберы фырт æмæ Гæ- 
Джийы фырт куы сбарстой, уæд йæ барст тынг хорз 
рауад. Иугæр тъунелæн йæ барст куы фæрæстмæ, уæд 
Къæберы фыртæн æмæ Гæджийы фыртæн тынг бирæ лæ- 
вæрттæ радтой. Джиоты Дауыт æмæ Къæберы фырт 
уыцы æхца сæ дзыппытæм нæ райстой, фæлæ загътой 
æфсæнвæндаджы хицæуттæн: 
134 

— Бар нын раттут Хуссар Ирæй Цæгат Иры æхсæн 
машинæвæндаг саразынæн. 
Хуссар Иры цæрæг адæмтæ-иу цыдысты Цæгат Ирмæ 
хоры фæдыл сæрдæй-зымæгæй. Æмæ-иу сæ сæрд тулгæ 
дуртæ цавтой, афтæмæй сæфт æмæ куынæгмæ.цыдысты. 
Куыддæр-иу уалдзæг къæвдатæ цæуын байдыдтой, аф- 
тæ-иу æнусон цъититæ хаудысты, æмæ-иу уыдоны уæ- 
зæй хæхтæ дæр лæбырыдысты, кæмттæм къæртгай хау- 
дысты. Бæлццон адæмтæй-иу кæуыл сæмбæлдысты, уы- 
доны-иу семæ коммæахастой æмæ-иу доныкъусы сæфт 
фæкодтой. Æрæгвæззæджы та-иу мигъ æнгом ныббадт 
æфцæгыл, бæлццон-иу фæндагæй адзæгъæл æмæ-иу цъи- 
тийы скъуыды аирвæзт. 
Бирæ тæригъæддаг бонтæ æмæ къуындæг бонтæ æр- 
выстой Хуссар Йры цæрæг адæмтæ æфцæгыл цæугæйæ. 
Уæдæ-иу сæ зымæг та зæйтæ ластой сæдæгæйттæй. Зæй- 
тæ-иу афтæ уæззауæй рацыдысты, æмæ-иу кæмттæ сæ 
былæй айдзаг сты, кæй-иу æрæййæфтой, уыдон-иу су- 
анг уалдзæгмæ зæйы бын баззадысты. Скъахынмæ сыи- 
иу фæрæз нæ уыди, уымæн æмæ-иу кæмттæ митæй бай- 
дзаг сты. Куыннæ-иу тæригъæдæй мардтаиккой, зæйы 
бын йæ бинойнагмæ чи касти, уыдон. Уалдзæг-иу миттæ 
тайын куы байдыдтой, уæд-иу сау марой кодтой сæ би- 
нонтæ, сæ сæрыхъуынтæ армыдзаггай рæдывтой, æмæ-иу 
сæхи зæххытыл куыннæ хостаиккой. Ахæм уæззау бон- 
тæ æрвыстой. 
Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт сæ фæндаг\>1Л 
архайын куы байдыдтой, уæд Къоста æмæ Батомæ дæр 
ныффыстой, сæ куыст хорз кæй ацыди, æхца сын бирæ 
кæй рахицæн кодтой, æмæ сæ кæй фæнды Хуссар Ирæй 
Цæгат Ирмæ фæллойгæнæг адæмæн машинæвæндаг са- 
разын. Къоста æмæ Бато дæр баххуыс кодтой Къæберы 
фыртæн æмæ Гæджийы фыртæн.'Æфсæнвæндæгты хи- 
цæуттæ сын бар радтой, бирæ æхца сын радих кодтой. 
Къæберы фырт æмæ Гæджийы фырт уæд фæндаг барын 
райдыдтой. Калакæй Рукъмæ, Рукъæй Дзомагъмæ, Дзо- 
135 

магъы æфцæгæй та Зикъарайы æфцæгмæ, уырдыгæй ’ 
Къасарамæ æмæ дарддæр раст Салыгæрдæнмæ фæнда- ’ 
джы барст ахицæн тынг хорзæй. Фæлæ та ацы ран дæр- 
хабар хорз нæ рауади. Куыддæр фæндаг барст фæци, 
афтæ Къæберы фырт Дауыт фæрынчын. Фæндаг бар- 
гæйæ Захъайы æфцæгæй адзæгъæл æмæ ныххауди цъи- 
тийы скъуыды. Æхсæв-бонмæ баззади уыцы ран æмæ 
фæрынчын тарйизæй. Гæджийы фыртæн иунæгæй ахæм 
уæззау æмæ домбай фæндаг йæ бон саразын нал баци. 
Къæберы фырт дыууæ азы уæззау рынчынæй хуыс- 
сыди Калачы йæ фыдыфсымæр Малхазы, хæдзары. 
— Мæлгæ кæндзæн мæ зæрдæйы рухс, мæ рахиз 
цæст мæ размæ хаудзæн! — сау додой куыннæ кодтаид 
Малхаз.—Хуыцау, уæдæ мæ Дауыты разæй куыд ама- 
рай, Дауыты мард мын мæ цæстытæн ма фенын кæн. 
Уæ, хуыцау мæ йæ судзгæ рæхысæй куыд æрцавта, мæ- 
нæ цæрдудæй сагъæссаг æмæ кæуинагкуыд фæдæн: дзæ- 
гъæлæй зайгæ Кæндзынæн. 
’- Къæберы фыртæн йæ ус куырдуаты бадти —Джык- 
кайты Цопаны чызг Дарихан. Къæберы фырт иугæр хуыс- 
сæнуатæй куы нал хызти, уæд-иу Дарихан йæ мадæн 
алæгъстæ кодта: 
— Цæй-ма, нана, иуизæр бауайон, Дауыты мæлинаг 
рынчьш куы хонынц. Сæ рудзынгæй уæддæр бакæсон. 
— Нæй, мæ чызг, æз мæхи зарæггаг цæмæн фæкæ- 
нон? Мæ файнустытæ мын æй уайтагъддæр мæ цæсты- 
тæй акъахдзысты, дæ чызг йæхи къахæй Хетæгкатæм куы 
бацыди, зæгъгæ. 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Уæдæ ныр Дауыты мæ цæ- 
стæй нал фендзынæн? Уæ, нана, хæрзæнамонд куы фæ- 
дæн. Æз мой дæр нал скæндзынæн. 
— Афтæ ма дзур, нанайы чызг, мой дын цæй æнæ 
скæнгæ уыдзæн? Мæнæн дæр бæргæ зын у. Хуры фырты 
хуызæн уыди кæйдæр уæздан лæппу. Фæлæ дудгæ æмаб 
судзгæ фæбадæнт, уый кæмæй фæхаудзæн, уыцы фыды 
фырттæ, сау хотæ, уый мидбылты худгæ кæмæ нал ’ра- 
136 

уайдзæн! Уæ, судзгæ фæбадай, Малхаз, йæхиуыл сау до- 
дой чи кæны. Знон, дам, йæ сæр лæдзæгæй хоста. Цы 
хæрам ис Малхазмæ, йæ сау рæхыс хурмæ чи хæсдзæн, 
йæ дардыл æвæрд галуантæ дзæгъæлæй кæмæн зайдзы- 
сты. Махæн та кæд æндæр ран дæр нæ амонд фæзынид. 
Дарихан ныккуыдта: 
— Уæ, нана, уый та куыд загътай?.. 
Къæберы фырт æдзух «Къоста, Къоста» кодта: 
— Мæлгæ кæнын, Къоста, цавæр арф ран дæ? Кæд, 
миййаг, Къоста дæр исты фыдбылызы бахауд, æмæ мын 
æй нæ хъæр кæнынц. , 
Уæд иубон афтæ зæгъы: 
— Æз хъуамæ мæ ч})æстаг тыхтæ æрбамбырд кæнон 
æмæ Къостамæ мæ хабæрттæ мæхи къухæй фæфыссон. 
Дауыт ма, мæгуыр, зыр-зыргæнгæ йæ уæззау хабæрт- 
тæ Къостамæ фæфыста, йæ фыссинæгтæ Малхазы усмæ 
радт^: «Ацу æмæ йæ’фервит». Ма-лхазы ус кæугæ раха- 
ста Дауыты фыстæг æмæ йæ ныппæрста. 
Къоста Дауыты уæззау рынчын куы фехъуыста, уæд 
йæ сæр хоста: 
— Хæдзары сæфтæй куы баззадтæн, амæй та ма мæ- 
хи уæд кæм хъахъхъæдтаин? Къæберы домбай фырт 
мæлгæ куы каены æмæ мæлæтдзаг рынчынæй йæ хуыс- 
сæнуатæй куы нал хизы, уæд мæнæ цæй уæззау бонтæ 
цæуы мæ мæгуыр æмæ сидзæр сæрыл. Фæлтау мæ Нар 
куы. нæ бахъомыл крдтаиккой, Нарыхъæуы æхсæн мæ 
дзидзигур куы рахæсс-бахæсс кодтой. Уæ, хæдзархæл- 
дæй мæ уадзынвæнд куы скодтай, мæ зæрдæ фæйнæр- 
дæм уымæн куы тоны! 
Къоста катай кодта: «Уæдæ ныр Къæберы фыртæн 
цы баххуыс кæнон, кæд ма йæ уд йæ мидæг ис, уæд?» 
Къостайæн йæ хæстæг æрвад Бетъырбухы куыста 
дæсны дохтырæй. Иудзырдæй, мард æгасгæнйег æй хуыд- 
той Андухъапары. Къоста йæм бацыд: 
— Калакмæ дын мемæ æнæ -цæугæ нæй. Къæберы, 
фырт мæлæтдзаг рынчын уг æмæ йæ хъуамæ фенай. 
137 

— Калакмæ æз нæ ацæудзынæн. Мæлгæ цы рынчын 
кæны, уымæн ма дын.мæ бон цы бауыдзæн? Мæнæй 
дæсныдæр дохтыр уæлæ дзуттаг лæг Данел. Тарнизæн 
уый кæны хос. 
— Хорз мæ куы ардауыс, хорз. Нар сæ бирæгъы 
Захъамæ куыд ардыдтой, афтæ: «Ацу, бирæгъ, уæлæ 
Захъайы бирæ фос, æмæ уырдыгæй рахæсдзынæ». Æз, 
мæ хорз æрвад, дæумæ мæ амæлæты.бонмæ дзыхæй нал 
сдзурдзынæн. Къоста æргомныхас кæй у, уый алчидæр 
зоны. Гъеныр мыл абонæй мæгуырдæр бон кæд хъуамæ 
бакæндзæн? 'Мæ цæст мæ размæ хаугæ кæны, гормон, 
мæлæг рынчынæн кæд хос нæ кæныс, уæд æнæниз адæй- 
магæн та хос цæмæн хъæуы? 
Къоста æмæ Бато Калакмæ уыцы кæугæ рацыдысты. 
Фæндаг сыл уæлдай даргъдæр ныцци. Къоста афтæ 
зæгъы: 
— Уæуу, мæнæ диссаг, ныр та Къæберы фырты уæл- 
ингæны раз дæр æрлæудзынæн? 
— Цы гæнæн ис, Къоста, лæг зынтæн райгуырд. 
Калакмæ бахæццæ сты Къоста æмæ Бато. Ме знаг 
ахæм рынчынмæ куы бакæсид — зæрдæ йæ уындæй 
судзгæ сау рæхуыстытæ куыд нæ кæны. Къоста æмæ Ба- 
тойы зонгæ ба^одта, йæхимæ сæ æрæлхъывта. Къоста 
йæ кæуын тыххæй уромы: 
— Цы кæныс, Къæберы фырт? Уый куыд ауагътай 
дæхи? 
Къæберы фыртæн йæ цæстытæ донæй айдзаг сты, 
æмæ йæ бæрзæй фæкъул кодта. Цыма сын афтæ загъ- 
та: «Æз цæуын нæвæндонæй мæ æнусы бынатмæ. Нал 
уын æй сусæг кæнын, мæ уарзон æфсымæртæ, æвæндо- 
нæй куы хицæн кæнын сымахæй. Цы ма уын æй æмбæх- 
сон, уынгæ йæ куы кæнут уæ цæстытæй...» 
Къоста йæ уарзон æфсымæры афарста: 
— Дариханы фенын дæ нæ фæнды? 
Дауыт йæ сæрæй ацамыдта, бæргæ мæ фæнды, зæгъ- 
гæ. Къоста æмæ Бато, æгъдау куыд æмбæлы, афтæмæй 
138 

Цопаны хæдзармæ сæ куырдуаты бадæгмæ бацыдысты. 
Семæ бахастой сызгъæрин къухдарæн æмæ цонгдарæн 
æмæ сæ Дариханæн балæвар кодтой. Куыннæ уыдаид 
Цопаны чызгмæ дæр лæваргæнинæгтæ. Къоста æмæ Ба- 
тойæн балæвар кодта сыгъдæг тинтычъийæ басылыхъ- 
хъытæ, сæ коцоратæ раст зæхмæ хæццæ кодтой, сызгъæ- 
рин хæрдгæбыдæй рæсугъд хуыд уыдысты. Къоста дæр 
æмæ Бато дæр Дариханы басылыхъхъытæ сæ уæлæ акод- 
той æмæ загътой: 
— Ацы хорз лæвæрттæ мах нæ амæлæты бонмæ нал 
фесафдзыстæм. 
Æмæ сæ фæдардтой. Нал систой сæ амæлæты бон- 
мæ сæ дыууæ дæр сæ уарзон чындзы лæвæрттæ. 
Къоста æмæ Бато Дариханы ракодтой Дауыты раз- 
мæ. 
— Ракæс-ма дæ цæстæй, Къæберы домбай лæппу, 
мæнæ дæм Дариханы куы æрбакодтам. 
Къæберы фырт хæрзконд, саухил лæппу уыд. Цæ- 
хæртæ калдтой йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ. 
Удисæг дон мондагæй фæагуры. 
— Дон мын авæрут, донæй мæ бафсадут, уæ хорзæ- 
хæй. 
Доны бæсты йæм фых æхсыр бахастой. 
— Къоста, дон мæ хъæуы, донæй мæ бафсадут,— 
æхсыр, фæстæмæ раздæхта. 
Уæд Къоста афтæ зæгъы Дариханæн: 
— Марадз, Дарихан, дæ сæры хицауæн уазал донæй 
йæ мондæгтæ суадзын кæн, мæрдтæм æй уазал дон 
мысгæ ма бауадз, дæ хорзæхæй. Нал дæ бадомдзæн дæ 
сæрьг хицау абонæй фæстæмæ ницæуыл. Нал зæгъдзæ- 
ни: «Цæугæ кæнын дард балцы æмæ мæ арæвдз кæн, 
мæ удæмбал». Нал исы Къæберы фырт йæ домбай уæр- 
джытæ. Нал исы йæ сæр хæрдмæ. Хицæн кæны йæ уæли- 
он цардæй. Уæ, Дарихан, дæ хорзæхæй, ма дзы. рахъаст 
кæн: «Нæ мæм скасти мидбылты худгæйæ. Куырдуаты 
бадæг чызг æмæ лæппуйау нæ каерæдзийы фаг нæ ба- 
139 

рæвдыдтам». Иæ тых басæттæд тыхджын æмæ домбай, 
нйзæн. / 
Дарихан йæ цæстысыг калгæ Дауытмæ кæхц йаё 
былтæм дзагæй уазал дон бахаста: 
— Айс, Къæберы фырт, ракæс дæ цæстæй, кæд дын 
цыфæнды зын у дæхиуыл схæцын, уæддæр. Уæ, бецау, 
дæ фæстаг тыхтæ æмæ хъарутæ баиу кæн æмæ Дари- 
ханы къухæй уазал донæй дæ мондæгтæ суадз. 
Къæберы фырт æртæ хатты йæхиуыл уæлæмæ схæ- 
цын бæргæ сфæлвæрдта, фæлæ йæ бон нал баци. Æр- 
бауад Къоста æмæ Къæберы фыртæн йæ сæры æнцой 
æрлæууыди. 
— Нуазгæ кæн Дариханы къухаей. Нуазгæ кæн, Кьæ- 
беры фырт, мæнæ кæйдæр чызгæй худинаг у. Уæ, бецау, 
схæц-ма дæхиуыл. Дæ бонæй уай, Къæберы фырт, мæ- 
нæн дæр æнцон нæу, бæргæ, фæлæ цы гæнæн ис? Æдых, 
фæллад адæм. Цардæфхæрдæй куы æрвитæм нæ царды 
бонтæ. 
Æртæ боны ма фæудхар кодта Къæберы фырт æмæ 
афардæг. Къоста æмæ Бато сæ сæры хилмæ лæбурдтой 
æмæ йыл дæлгæмттæ кодтой. Æфсымæр зынаргъ у, нæй 
йын ссарæн, нæй йын балхæнæн. Хуымы нæ зайы, уæдæ 
уыгæрдæны дæр нæ зайы. 
— Уæ, бецау, Къæберы фырт, уæрæх фæндаг куы 
кодтай Хуссар Ирæй Цæгат Иры астæу. Мæт æмæ катай 
куы кодтай фæллойгæнæг, фыдæбонгæнæг адæм’тыл, уæд 
ныр уæлгоммæ куыд ауагътай дæхи, гормон? 
Хуры цæст"тар кодта Малхазы тæригъæдæй. Кала- 
кæй. Гурмæ цыдысты суд^гæ æмæ дудгæ зианмæ. Ба- 
цæуæнтæ æмæ фезмæлæнтæ нал уыди Малхазы стыр 
галуанты дзыллæтæй. Уæ, бецау, цардбæллон лæппу, 
куыд фæуагътай дæ куырдуаты бадæджы? 
Къæберы фыртмæ бакæс, уæд хуры фыртау худти, 
мæнæ цыма рагæппæввонгæй лæууыди. Æрбакодтой сау- 
джыны, æгъдау куыд амыдта, афтæ. Сауджын хæстæг 
нæ цæуы: 
140 

— Уæртæ йæ мидбылты худгæ куы кæны, уæд æй 
æз куыд афæдзæхсон мæрдты фæндагыл? 
I Бато уæд-Къæберы фыртмæ хæстæг бацыди æмæ æр- 
кæстыстæ кодта. Къæберы фырт уазал хид куы адард- 
та, уæд Бато афтæ зæгъы: 
— Де знаг дæр æмæ ме знаг дæр афтæ амæлæнт, 
уый куыд амарди. 
Сауджын уæд,зианыл саргъуыдта, зиан зианы æгъ- 
дæуттæ куыд фæагуры, афтæмæй. 
-"" Гæджийы фырт сау марой кодта: 
— Уæ, мæнæ иунæгæй. куыд аззадтæн. Æз ныр Хус- 
сар Ирæй æнæ дæу фæндаг нал сараздзынæн. Мæнæн 
мæ тыхджын ныфсды куы уыдтæ, уæд ма æз æнæ дæу 
куыд кæндзынæн? Уæ, Къоста, уæ, Бато, ма мæ-иу ра- 
хъаст кæнут. Мæнæн мæ бон иунæгæй ахæм стыр хъуыд- 
даг бакæнын нæ бауыдзæн. 
Хуры фæкъулы Къостайы æрбакодтой йæ уарзон æф- 
сымæрьг уæлцыртмæ. Дзыллæтæ æмдзыхæй æрхатыды- 
сты: / 
— Къоста, де ’фсымæры фæраст кæн. 
Судзгæ зианы чи афæндараст кодтаид, уыцы хъару 
никæмæ разынд утæппæт дзыллæтæй. Иæ бон сдзурын 
никæмæн уыди, кæуын-иу хъуыррæбцны абадти. 
•’Къоста куы бацыди йæ уарзон " æфсымæры размæ, 
уæд фыццаг адæмæн раарфæ кодта: 
— Уæ, мæнæ хорз адæм, фарн уæм бадзурæд. Æрба- 
цыдыстут судзаг зианмæ, донау уæ цæстысыг калут 
усæй, лæгæй, чызгæй, лæппуйæ. Ацы зындзинад уын Хе- 
тæгкатæ хорз бонты куыд бафидой, цинты фæдыл уæм 
куыд фæцæуой, афтæмæй сæдæ-сæдæ бонты мидæг су- 
дзаг æмæ дудаг зианæй иртæст куыд уой нæ уарзон 
дзыллæтæ сæ адзалы бонтæм, уый хуыцауы бафæндæд. 
Цæуы Къæберы. фырт æххæст лæг æмæ æдзардæй бын- 
тон, амард фыды фыртæй. Фæстаг куы нæ баззайы, уæд 
уый амæлы бынтон. Малхазы хæдзармæ уæларвæй туг 
уарæгау кæны. Малхаз йæ æфсымæры лæппуйыл куы 
141 

дардта йæ цард, мæ зæронд сæр кæд мæгуыр æмæ дзæ- 
гъæл нæ уаид, зæгъгæ. Ныр додой йæ зæронд сæр. Оло- 
ли йæ уæлхæдзарæй сау уыгмæ дзуры: «Рауай, мæнæ 
нын диссаджы хæдзар куы баззади уæгъдибарæй». Гъе; 
уæууæй, Къæберы фырт, оххай, гъе, Къæберы фырт, 
æнæхай фæдæ дæ диссаджы цардæй, нæ бахæццæ дæ 
дæ диссаджы цардмæ, о бецау, цардбæллон сахъ лæп- 
пу. / 
Къостайы ныхæстæм дзыллæтæ æмкуыд ныккодтой. 
Къоста рухсаг загъта: < 
— Цæугæ ныр, мæ хур, дæ æнусон бынатмæ. Мæнæ 
дыл дæ уарзон адæмтæ сæ цæстысыг калынц, æмæ дын 
хæлар фæуæд, мæрдты æгъдауæй дын цæмæн ахъаз æмæ 
бæсты уыдзæн, уымæн. Ма-иу нæ рахъаст кæн, кæд дæу- 
æн фæндараст зæгъын нæ бон нæ баци, истæмæй ныл 
кæд дæ зæрдæ худы. 
Къоста иугæр рухсаг куы загъта, уæд ныр зиан ин- 
гæны бавæрæм, афтæ Малхазæн йæ зæрдæ атыдта æмæ 
афардæг. О, мæнæ диссæгтæ, æлгъысты æмбисæндтæ. 
Малхазæн ма цы хуыздæр фæрæз уыдаид: йæ æфсымæ- 
ры лæппуимæ сæ иумæ баныгæдтой. Дзыллæтæ загътой: 
—Ахæм тæригъæддаг хъуыддаг хуыцау макуыуал æр- 
бауадзæд хæдзармæ. 
Устыты судзаджы хъарджытæй Калачы адæмтæн сæ 
цæстысыгæй раст зилгæ куырой разылдаид. 
— Уæ, бецау, Малхаз, хуыздæр бакодтай, дæ цæ- 
рынхъуаг лæппуйы фæстæ кæй араст дæ æнусы цард- 
мæ. 
Малхазæн йæ хæдзары дуæрттæ хъæбæр бахгæдтой, 
раст ын уыцы бон йæ усы йæ цæгат ракодтой. Къоста 
æмæ Бато тынг зæрдæрыстæй куыннæ рараст уыдаик- 
кой Калакæй. Къоста загъта: 
— Уæ, мæнæ цард цæй диссаг у. Кæдæй райгуырд- 
тæн æмæ мæхи зонынхъом фæдæн, уæдæй абонмæ мæ 
зæрдæмæ хуры рухс никуыма бакасти. Хъугърионæй 
федтон æрмæст рæвдыд, æмæ уымæн дæр мæ бон ницы 
142 

хорздзинад бакæнын баци, мæгуырæг. Мæ зæрдæ ма 
рухс кодта Къæберы фыртæй. Гъеныр дын уый Къæбе- 
ры фырт. 
Сæ хъыг æмæ сæ маст фæфылдæр сты, Къоста æмæ 
Бато Нарыхъæумæ куы рахæццæ сты, уæд. Нар чызгæй, 
лæппуйæ сæ сæртæ хойгæ Къостайыл сæхи æппæрстытæ 
кодтой:\ 
— Кгьоста, мах дæумæ куы æнхъæлмæ кастыстæм, 
нæ домрай æмæ æххæст ахуыргонд æфсымæры нын Ка- 
лачы цæмæн ныууагътай?! Уæ, дæдæй куы фæкодтай! 
Ныр куыд цæрдзынæ æнæ Дауыт, иучысыл рæстæг дæр 
æнæ кæрæдзи куы нæ лæууыдыстут. Дæдæй куыд фæ- 
кодтай) Дауытæн йæ сау хотæн се стыр бон куы нык- 
калд, Калачы сæ зынджы хай куы бахуыссыд, Калачы 
сæ дуæрттæ хъæбæр куы бахгæдтой, Нарыхъæуы та 
афтид цыртмæ сау марой куы кæндзысты. 
Къоста уарзта мардæн дугъ уадзын æмæ уынаффæ 
бахаста ныхасмæ. Нары хистæр Балаты Идарыхъо загъ- 
та: 
’ — Къостайы фæндон куыд сæххæст кæнæм, афтæ. 
Иугæр сæ уынаффæ куы ахицæн кодтой, уæд Къоста 
Кæсæгмæ фæцыд æмæ уырдыгæй дугъы бæхтæ æмæ 
барджытæ æркодта. Дугъ уагътрй дардæй, суанг Нуза- 
лæй. Нузайлаг Быгъуылты Салам уыди дугъы фысым. 
Тынг уæздан лæг уыди Салам, æгъгъæд æгъдау æмæ 
кад радта Къостайæн. Нузалæй Нармæ дугъ рауагътой. 
Фыццаг дугъон уыди Къоста йæхæдæг. Сызгъæрин нуа- 
зæн радтой Къостайæн Нарыхъæуы иу бæрзонд къæ- 
дзæхы сæр. Хъуамæ дугъон уыцы къæдзæхы бынмæ уæл- 
бæхæй бацæуа æмæ йæ бæх ныууадза къæдзæхы хæд- 
бын, йæхæдæг ссæуа нысанмæ фистæгæй. Къоста къæ- 
дзæхы бынмæ куы æрбахæццæ, уæд æм Нары зæронд 
лæгтæ фæйнæрдыгæй дзурынц: 
— Дæ хорзæхæй, къæдзæхы сæрмæ уæлбæхæй ссæ- 
уын ма сфæнд кæн. 
Къоста æд бæх сфардæг, нысан сагъд кæм уыди, 
143 

уырдæм. Къоста уæлбæхæй Къæберы фырты цыртмæ, 
куы фæцæйцыди, уæд Нары зæронд лæг,тæ адæргæй 
зæххыл дæлгоммæ ахуыссыдысты: ныртæккæ хаугæ кæн: 
дзæн æмæ йæ тъæпп раст Лиайы доны астæу фæцæу- 
дзæн æмæ уæд сæфгæ кæнæм бынтондæр. г 
Фыццаг лæвар райста Къоста. Иннæ дыууæ /лæвары 
та райстой, Кæсæгæй чи æрбацыди, уыцы дыууæ лæп- 
пуйы. Дисгæнгæ фæцыдысты Кæсæгмæ: уыцы рæрзонд 
къæдзæхы сæрмæ халон зынтæй куы стæхдзæн...| 
Тынг хорз æгъдау лæвæрд æрцыд Къæберы фырт 
Дауытæн. Къоста йæ фæндон куы сæххæст кодта, уæд 
Батоимæ Нарæй рараст сты æмæ загътой: 
— Нары хистæртæ, стыр хатыр уæ курæм: |кæд-иу 
уæ нæ сæртæ хъæуой бахъуыды заманты, уæд нæм хабар 
кæнут. Махæн нæ зæрдæтæ фæрыстысты Къæберы фыр- 
тæй дæр æмæ Уарданæй дæр. 
. Дугъ куы уагътой, Уарданы хабар дæр уæд фехъуы- 
стой. Уарданыл дæр сæ зæрдæтæ куыннæ фæрыстаик- 
кой, фæлæ сын тынг зынуромæн уыд Къæберы фырт 
Дауыты уæ^зау бæллæх. Къоста дæр æмæ Бато дæр сæ 
амæлæты бонмæ хъæлдзæг кафтмæ нал бацыдысты, сæ 
саутæ нал систой. Дариханы лæвæрттæ сæ дыууæ дæр 
бахастой мæрдтæм. ’ 
Джиоты Гæджийы фырт та амард маргæй. Цæвит- 
тон æй йæхи æмбæлттæ амардтой, дæсны лæг, кæй уыди, 
уый тыххæй. 
V . ; 
Къоста куыддæр Бетъырбухæй сыздæхт, афтæ Нар- 
мæ æрбацыд йæ хорздзинад йæ хистæртæн бамбарын 
кæнынмæ;. ^ 
« Хур йæ рухс тынтæ Нарыхъæуы ныхасмæ ныддард- 
та. Зæронд лæгтæ бадынц, Барзин сын хъисфæндырæй 
цæстуарзон цæгъдтытæ кæны, Хетæджы зарæг кæны, 
хъырны. Зæрдæ сæ бакаст, сæ фендæй рухс кодта. 
144 

Къостайы хабар сæм раздæр æрбайхъуыст, уæлдæр 
ахуыр.ад, дам, каст фæци. " 
— Уæ, хуыцау, дæуæй буц æмæ рæвдыд лæгæй нæ 
макуы фæцух кæн. Ме.знаджы бæстыуагыЛ’ ахуыргонд 
лæг ма уæд. Ахуыргонд лæгæн æмбал нæй, дардмæ ущн- 
гæ дæр кæны, уæдæ кад æмæ радæн дæр у ахъаз æмæ 
æххуыс. V 
— Нæ хорз хистæртæ, ныр уæд цы уынаффæ кæнын- 
мæ хъазут? — кæстæртæ хистæртæм сæ тæрхон баха- 
стой.— Куывдæн уæм цы уынаффæ уыдзæн? 
— Уæ рын бахæрæм, Леуаны сидзæр лæппуйы мах. 
не ’хсæн кæй бахъомыл кодтам, уый æгас Нарæй кæцы. 
лæг нæ зондзæн? Кæцы лаёджы нæ бафæнддзæн Къо- 
стайæн номы куывд скæнын? Канд Нарæй нæ, фæлæ 
дæлæ дæрддаг хъæутæй дæр ма алчи Къостайы хорз- 
дзинадмæ куы æнхъæлмæ кæсы. 
— Кæстæртæн бабар кодтой Дзуары хъæдæн йæ æр- 
хъуын сисын. 
— Цæмæн хъуамæ æндзарæм мах Къостайы куывды 
цъæх æхсæлыйæ? Æхсæны мæнæуы къутутæн сæ хуыз- 
дæрæн йæ сæр байгом хъæудзæн. Æфсинтæн бамбарын 
кæнын хъæуы, мæнæу рагацау куыд ныхсой. Куыройы 
фыдтæм дæр æркæсын хъæуы. Уæдæ сын задæн дæр 
кæрвæдзæг* хорæй раттын хъæудзæн æмæ йæ барæвдз 
кæной. Куывд у бархи, уæгъдибарæй æмæ цæстуарзонæй 
йæ саразын хъæуы. 
Цæвиттон, Нары ныхасмæ-иу бацæуыны бар уыди 
чызджытæн дæр, æрмæст чындзытæн нæ уыди ныхасмæ 
бацæуыны бар, уымæн æмæ æфсæрм тынг тыхджын уы- 
ди. Хъугърион дæр ма æгас уыди. Нары ныхасы лæг- 
тæй æрмæст ныхас рацæуæд, Хъугърион-иу уайтагъд 
кæстæр файнустытæм фæдзырдта: 
— Уæ, мæ кæстæртæ, уæ фæхъхъау мæ хуыцау куы 
фæкæнид. Нæ хицæуттæ сæ æхсæны хъæбулæн куывд 
кæнын сфæнд кодтой. Хорзæй сын бантысæд. Нар зæ- 
рондæй ногмæ кæй цинæй цæрынц, уыцы рахиз цæсты 
10 Къостайы кадæг 
145 

гагуыйæн куывд кæй ахицæн кодтой. Уалынмæ та йын 
чындзæхсæв дæр уыдзæн. Цæстуарзон хуынтæ та нæм 
хæсдзысты уарзон адæмтæ мидбылты худгæйæ суанг 
уæртæ фæсхохæй, Захъай-æ уæд Дзомагъæй, уартæ Ру- 
къæй уæд Калакæй, уæдæ Уæлладжырæй, суанг Салы- 
гæрдæнæй кæцы не ’рбацæудзæн Къостайы куывдмæ, нæ 
зонын, адæмæн уд æмæ цæсты ад кæны. Адæмы размæ 
та исты æрхæссын хъæуы. Махозайы куывдгæ^æгау цæ- 
мæн хъуамæ скæной нæ х-ицæуттæ. ) 
Мæнæу ныхсын кодта, зад бафтауын кодта. 5адæн-иу 
-цæугæдонæй нæ уагъта дон хæссын, фæлæ-иу уæлæ Дзу- 
ары хъæды астæу сыгъдæг суадон цыди æмæ-иу уырды- 
гæй хæссын кодта дон зад æфтауынæн. Мæнæу-иу Лиайы 
доны был ныхсадтой æмæ-иу æй хурмæ хорз бахус код- 
той. Хуыр кæнæ-иу згъæллаг нæ ныууагътой, сыхыр- 
найæ-иу æй фæзылдтой. Мæнæу-иу рæсугъд æхсадæй 
куыройы бавгæдтой æмæ-иу дзы уæлибæхтæ куы скод- 
той, уæд-иу сæ хусысмаг дардмæ былтæ куыннæ цав- 
таид. 
Уæдæ бæгæны дæр хъæбæр хорз фыхтой, раст-иу 
фырхорзæй хъуыры. нæ цыди. Æмбисондæн кæрвæдзæ- 
джы хоры бæгæны уыди. 
Иугæр-иу ныхасы лæгтæ сæ" уынаффæ куы ахицæн 
кодтой, уæд-иу алыхатт дæр Нарыхъæуы æфсинтæ хуын- 
тæ æрбарвысгой: ныхасы лæгтæ ахæрой, акувой сæ 
хорз хъуыддæгтæн. 
Ныхасы лæгтæ хæрыныл куыд æрбадтысты, афтæ 
уæлæ Къоста æрбауайы, ныхасмæ комкоммæ фæцæуы. 
Уыди тæккæ сыфтæры мæй. Фос раст сæрдыгон уæтæр- 
тæм цыдысты, æмæ акæс, уæд фысæй, уæрыккæй -сæ 
кæрæдзийы агуырдтой æмæ уасыдысты. Сæ хъæрæй На- 
рыхъæуы цæрæг адæмтæн сæ зæрдæтæ куыннæ рухс код- 
тэиккой. Цæвиттон, фыстæ-иу сæ уæрыччытæй хицæн- 
гонд куы æрцыдысты, уæд-иу Къостайæн зын уыди сæ 
уасын, тæригъæд-иу сын кодта. 
Худгæ бацыд ныхасмæ. 
146 

— Æнхъæлдæн æмæ та, Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ, 
уæ уæрыччыты сæ мадæлтæй фæхицæн кодтат. 
— Уæ, алыбон нæм æгас цæуай! Кæй кой кæнай — 
къæсæрмæ. Мах дæу тæрхоны куы бадæм. 
— Фарн уæ тæрхоны, амондимæ уæ тæрхон фæуæд. 
— Кæцæй фæдæ, Къоста, цы хур, цы къæвда дæ 
æрхаста тæккæ фос цæуын афон? Уæллæй, мах дæ хъæ- 
бæр хорз хабар фехъуыстам æмæ нæ зæрдæтæ ног рай- 
гуырдысты. 
Ацы хаттæй æнæмастдæрæй никæдма æрбаййæфта 
Нары цæрæг адæмы Къоста. Сæрæй та сæ афæрстытæ 
кодта. Къостайæн-иу раздæр йæ мадырвадæлтæм цæй 
æнæбауайгæ уыдаид Цымимæ, æмæ йын йæ мадырва- 
дæлтæ хабæрттæ фехъусын кодтой: Нар дын стыр куывд 
рæвдз кæнынц. 
Къоста рæвдауын уарзта. Иæ бындар куы фæуид, си- 
дзæрæн йæ кæуын йæ хъуыррæбын бады кæмфæнды 
дæр. Тынг хъæлдзæгæй рацыд Цымийæ дæр буц рæвдыд 
æмæ уæздан ныхасæй. Уæдæ Гуыбатæ сæ хæрæфыртæн 
минас дæр цæмæн хъуамæ бахæлæг кодтаиккой, цæрæг 
хæдзар уыдысты. Фæлæ-иу уæддæр Къоста Нармæ 
тындзгæ кодта, къæсæрмае.-иу-йæ хъус дардта æмæ-иу æй 
уайтагъд фæхъуыды кодтой: 
— Дæ фæхъхъау фæуæм, махмæ дæр-иу абад. Хæ- 
рæфырт астæуыккаг цæджындз у, мæ хур. Махæй дæу- 
æй зынаргъдæр хæрæфырт нæй. Дæ мадæй фылдæр мах 
нæ чызджытæй никæй уарзтам, фæлæ нын æй Нар уай- 
тагъд уæлмæрдты чындз акодтой. 
Къоста-иу уæд фæмæсты: 
— Хуыцауы тыххæй, Нар æй’надæй, миййаг, амард- 
той, алыхатт мын афтæ цæмæн фæдзурут, Гуыбатæ? Æз 
уæм никуыуал æрбацæудзынæн. Æдзух мын мæ фыдæл- 
ты цæмæн азымы дарут? Æз хуыцауы рæстæй æфхæрын 
цæ. уарзын. 
Гуыбатæ-иу хорзау нал фесты: 
— Уæ, дæ фæхъхъау фæуæм, ма нæм мæсты кæн. 
147 

Къоста Нары ныхасы лæгтæн йæ хабæрттæ ракодта’ 
Нар куывды сæрфат бæрæг хуыцаубонмæ ахицæн 
кодтой, хонджытæ фервыстой сæ хæстæг, сæ ’хион, сæ 
къабаз, сæ зонгæ уарзон адæмтæм. 
— Фæсæфцæгмæ мæхæдæг фæцæудзынæн æмæ сын 
фехъусын кæндзын&н,— загъта Къоста.— Хæзнасæйы 
бинонты фенон, уæддæр сегас ардæм кæцæй хъуамæ æр- 
цæудзысты хæрæфыртæй, чындзæй, сывæллонæй, æндæ- 
рæй. 
— Фæцу, дæ фæхъхъау фæуæм. Æрмæст хуыцаубон- 
мæ цæуинаг чи уа, уыдон хуыцауæхсæвы Нары куыд 
уой, афтæ.Æхсæвы-иу бафысым кæн, иу æхсæвæй фыл- 
дæр дзы ма фæу, ацы ран мах хъæугæ кæныс. Æнæуый 
дæр та- адæмтæ дæумæ ардæм цæудзысты уынæг æмæ 
хæрзаг ма зæгъой: «Уартæ фæсæфцæгмæ фæцьгди». 
Къоста загъта: 
— Дыууæ æхсæвæн мын бар раттут. Иу æхсæв æгæр 
тагъд у, уымæн æмæ дыууæ Хæзнасæйы иу ран кæй нæ 
цæрынц; уый уæхæдæг дæр зонут. Иумæ бацу, уæд ин- 
нæ хо мæсты кæндзæн, æмæ тæригъæд нæу? Æгæр 
дардмæ чызг дæттын бæргæ хорз нæу. Æдзухдæр мæ 
зæрдæ семæ фæдзуры. 
Къоста ацыди дыууæ лæппуимæ фæсæфцæгмæ. 
Æцæгдзинад дзы дыууæ æхсæвы фæци. Æртыккаг бон4 
рахæццæ сты Нармæ хойæ, сиахсæй, хæрæфыртæй. Стыр 
дыууæ галы раластой дыууæ Хæзнасæйы сæ цотимæ. 
Нар сæ рагон нуазæнтæй райдыдтой куывды адæмы 
фæндзгай рæгъытæй хынцын. Иуане та уæд дзагдары 
бар кæмæн лæвæрдта? Иу лæгæн дæр нæ. Бæркадæй йæ 
дыууæ хъусмæ уыд, бынæй исгæ, уæле ахадгæ. Хæлар- 
зæрдæ лæг уыди, майдыма, искæй уæд истæмæй фæхъу- 
лрн кæна. Хъаматыл кафынмæ дæр Иуане тынг хæрз- 
арæхст лæппу уьГди, фæлæ тынгдæр уарзта дзагдар лæу- 
уын. 
Тынг хъæлдзæг куывд дæр уыди Къостайы куывд, 
хъæбæр бирæ адæмтæ цæугæ дæр æркодта канд На- 
148 

рæй нæ, фæлæ Дæрддаг хъæутæй, Нузалæй зæгъай, су- 
анг уалæ Уæллаг Мызурæй. Быгъуылтимæ Нар рагæй 
фæстæмæ дæр хæларæй цæраг уыдысты. Быгъуылты 
кадджын æмæ намысджын лæгтæм хонæг рарвыстой 
Леуанæн йæхи: 
— Ацуг Леуан, æмæ сæ æрбакæн. 
Уæлладжыры цæрæг адæмтæ Леуаны уæлдай уарзт 
кодтой, йæ кад æмæ намысæн сæм кæрон нæ уыди. Канд 
Быгъуылтæ нæ, фæлæ бирæ адæмтæ бацыди чызгæй, 
лæппуйæ, усæй, лæгæй. Цæстуарзон хуьштæ хастой зæр- 
дæрухсæй. 
Цыппар галы æргæвст æрцыди Къостайы куыв- 
дæн. 
Поты стыр .фæзæй сæ бадт раст уартæ Уæллаг На- 
рыхъæуы Къæберы бæласмæ ахызти. Суанг дзы уыди 
хуынд уазджытæ далæ Кæсæгæй, зæронд лæгтæ дæр 
æмæ усгур лæппутæ дæр, уæд чындздзон чызджытæ дæр, 
Тæгиаты Саламбег йæ дыууæ хоимæ. Хъæбæр фæндыр- 
дзæгъдæг чызджытæ дæр уыдысты, сæ фæндыры æрцагъ- 
дæй Нарыхъæуы кæмттæ æрвнæрæгау кодтой. 
Æрыдонæй дæр иу-цалдæр лæджы: Хуырымты Иуæ- 
рам, Æмбалты Хазби, Хъороты Габо. 
Къостайы ракафын кодтой Тæгиаты чызгимæ. Мæнæ 
тæхгæ маргъ куыд айваза йæ базыртæ, афтæ Тæгиаты 
чызг æд фæндыр йæ цæнгтæ* куы айвæзта, уæд куынды 
адæмтæДъоста æмæ Тæгиаты чызгмæ кæсгæйæ базза- 
дысты. Уæды заманты æд фæндыр кафын кодтой. Чызг- 
мæ лæппуйы зæрдæ фехсайдта, уæд æй хъару æмæ арæх- 
стæй æвзаргæ кодтой. Чызг хъуамæ уыдаид æлвæст ас- 
тæу. Къоста чызджытæн сæ нарæг астæуджынтимæ æмæ 
даргъ дзыккуджынтимæ уарзта симын дæр æмæ кафын 
дæр. 
Къоста йæхицæн нæ равзæрста Тæгиаты диссаджы 
чызджы, фæлæ Хетæгкаты хæрæфыртæн, хистæр Хæз- 
насæйы лæппуйæн. Фыццаг йæхæдæг акафыд, уыйфæстæ 
та сæ ракафын кодтой Хæзнасæйы фыртимæ. Хъæбæр 
149 

/ 
хорз лæппу уыди Хæзнасæйы лæппу дæр. Хæрдмæ-иу 
куы фæхауди, уæд-иу æм адæмтæ фæйнæрдыгæй кæсгæ- 
йæ аззадысты: 
— Уæ, мæнæ диссаг, ацы лæппу Къостайы хæдхуы- 
зæн куыд рауад. Йæ бындар’ фæу.æд, туг куыд хæссы. 
Леуан дæр акафыди, Хъазыбег дæр. Диссаг уыди 
Нарыхъæуы цæрæг адæммæ бакæсын. Уазæгæн сæм уы- 
ди уазæджы æгъдау, фысымæн та — фысымы æгъдау. 
Леуан ракафыди Хъугърионимæ. Леуан тынг дæсны. 
уыди рагон аланты кафтмæ, худ-иу иста астæуты. Цæ- 
виттон, чызг кафы, уæд ын худ йæ астæуты æрбайс, 
чызг та сира къахфындзтыл, йæ зæвæттыл ма лæууа, 
афтæмæй. Лыстæг каст-иу уыди уыцы диссаджы кæф- 
тытæм. Хъугърион мæнæ раст Нарты Сатанайау рæ- 
сугъд æмæ хæрзконд сылгоймаг уыди, уьгцы заманты 
афтæ хæрззæронд дæр нæма баци. Иæ цæсгомæй хуры 
рухс тынтæ каст, уæлдайдæр Къостайы цинæй. 
Мидбылты худæгау кодтой Нары кадджын æмæ ра: 
загътайы лæгтæ. Леуан сын фæстаг тохы зарæг дæр 
акодта. Къоста та æдзухдæр фæндыримæ зарын бирæ 
уарзта. 
Уæлæ мын’ тархъæды бæлас дыуары хуызæн, 
Дыуары хуызæн, 
Нанайы буц чызг кæд у дзыуары хуызæн, 
дзыуары хуызæн. 
Уæлæ мын тархъæды бæлас калын нæ комы, 
калын нæ комы, 
Нанайы чызг мын кафын нæ комы, 
кафын^ нæ комы. 
Аргъуаны фæстæ Сæмæдты скъола, 
Сæмæдты скъола. 
Тæхуды фæуа, ды кæй уыдзынæ — 
йæ мæрдты къона, йæ мæрдты къона. 
Къостайæ дæсныдæр фæндыримæ зарынмæ ничи уыд. 
Фæйнæрдыгæй-иу æм адæм кæсгæйæ аззадысты: 
150 

— Уæ, тæхудиаг, æмæ ды цы мыггаджы æхсæн рай- 
гуырдтæ æмæ рахъомыл дæ. 
Иæ хъæлæс та ахæм фидиуæг уыд, æмæ мæнæ цыма 
раст йæ дзыхы дзæнгæрджытæ æвæрд уыди. Зæронд 
лæгтæ-иу ын æдзухдæр бар радтой, куыд азара, афтæ. 
Йæхæдæг дæр-иу раздæр бар ракуырдта хистæртæй, 
азарон, зæгъгæ. Къоста хистæрты раз æгæр-мæгуыр хуыф- 
гæ дæр никæд скодта, ахæм æфсæрмыгæнаг уыд. Уæ- 
дæ-иу æдзухдæр хъуамæ кæрæй-кæронмæ йæ хотимæ 
ракафыдаид. Къоста йæ хоты уарзгæ дæр хъæбæр бирæ 
кодта, мæгуырау чызджытæ дæр нæ уыдысты Нары- 
хъæуы чызджытæ. Хъазты-иу куыдхистæрæй куы ралæу- 
уыдысты, уæд-иу сæм фæйнæрдыгæй кæсгæйæ баззады- 
сты. Сегас дæр кæд уыдысты даргъдзыккуджынтæ. Цæ- 
виттон, Нарыхъæуы йæ дзыккутæ йе счъилтæм кæмæн 
нæ хæццæ кодтой, ахæм чызг уæвгæ дæр нæ уыди. Цæу- 
гæдонæй-иу сæ æхсадтой, хуырхæй кæнæ кæд бæсты- 
хъæдæй уыди, уый зын зæгъæн у. Алцæмæй дæр уыды- 
сты æххæст чызджытæ. Сæрдыгон-иу куыстуæттæм куы 
араст кодтой æд мæхъитæ уыцы хæрды, уæд-иу мæнæ 
раст хæххон дидинджытау æрттывдтытæ калдтой. Къос- 
та сæ афтæ ахуыр кодта: алы æгъдауы дæр чызг иу 
хæдзары чызг нæу, фæлæ хъуамæ æгас Нарыхъæуы 
зылд дæр кæна. Чызгыл бирæ хæс æвæрд ис. Искуыдæм 
дæ цæуын кæй хъæуы, мыггагмæ дæ райгуырæн хæдза- 
ры кæй нæ цæрдзынæ, уый дæ зонын æмæ æмбарын 
хъæуы. 
Нарыхъæуы чызджытæ тынг бирæ уыди, фæлæ Хе- 
тæджы къабæзтæ чызгыл чъынды уыдысты, тынг зын- 
тæй йæ лæвæрдтой моймæ. Ныхасмæ-иу æрæмбырд сты 
æмæ-иу уыцы ран тæрхон кодтой. Чызгыл-иу дзурæг 
куы фæци, уæд-иу фыркатайæ сæ ныхас сæ кæрæдзиуыл 
нал бадти. Иутæ-иу загътой: 
— Раттын æй хъæуы, æмæ афойнадыл йæ бынат сса- 
ра, чызджы бирæ бадт ахъаз нæу. 
Иннæтæ-иу загътой: 
151. 

— Цы йыл тагъд кæнæм, ахæм хотæ ма нын хуыцау 
ноджыдæр фылдæр куы раттид. 
Йуцасдæр-иу фæрадзур-бадзур кодтой æмæ та-иу сæ 
ныхас куы нæ баиу, уæд та-иу фæтæргæйттæ сты æмæ- 
иу уыцы бустæгондæй ныхасæй рацыдысты. 
Иугæр-иу чызджы моймæ куы радтой, уæд-иу мæнæ 
цыма чызг мæлгæ акодта, цæрынмæ нæ цæуы, афтæ-иу 
сæ фындзтæ æруагътой, æмæ-иу сæ дæрддаг хъæутæ 
мæстæй мардтой: 
— Æнхъæлдæн æмæ та уæ чызджытæй кæйдæр мой- 
мæ радтат æмæ та зæхмæ æдзынæг уымæн кæсут. 
Уæдæ-иу иугæр чындзхон уазджытæ куы .æрбацыды- 
сты, уæд-иу мæнæ мардыл куыд кæуой, афтæ-иу сæ цæ- 
стысыг калдтой Нарыхъæуы лæгтæ дæр æмæ лæппутæ 
дæр. Уазджытыл-иу сæ маст калдтой, æмæ-иу сæм тынг 
с.тыр хылтæ рауад æмæ-иу сæ кæрæдзийæн хъуамæ алы 
фыдныхас фæкалдтаиккой æмæ-иу чындзхон уазджыты 
хъуамæ иу-цалдæр хатты тæргæ дæр ракодтаиккой. 
Чьшдзхæссæг уазджытæ-иу уæд хъуамæ сæ ирæд 
фæстæмæ йсыныл дæр ныллæууыдаиккой æмæ-иу сæ ра- 
тæр-батæр кодтой. 
— Скъæргæ кæнут, мæнæ уæ ирæд. 
Бирæ хæттыты-иу чындзхрн уазджыты фæстæмæ аз- 
дæхтой. 
— Хуыцауы тыххæй, уарзон хæстæг бакæнын нæ цы. 
нæ уадзы? Ацы ранæй æндæр чызг никуы ссардзыстæм? 
Фæлæ та-иу фæстæмæ æрсабыр сты. Фæйнæрдыгæй- 
иу хатын байдыдтой: 
— Ауадзут уæ чызджы æнæ загъд æмæ .хъæлæбайæ.- 
Уарзон хæстæг фæут! 
Цæвиттон, хъæбæр бирæ адæмтæ æрæмбырд Къо- 
стайы куывдмæ. Хъазыбегæн йæ бакастæй Нарыхъæуы 
къардзæхтæ дæр ма сæхиуыл ноджы бæрзонддæр схæцы- 
дысты, тынг дзуапджын лæг дæр уыди. Куыдхистæрæй 
ралæууыдысты æмæ адæмæн лæггад кодтой. Фæйнæр- 
дыгæй куывды адæмтæ куыннæ арфæтæ кодтаиккой: 
152 

— Уæ цард бирæ, .Хетæджы къабæзтæ! Хорз адæм 
дæр стут, фæлæ чызгыл æгæр чъынды стут, æмæ уæм 
кæд зын бахæссæн у’ ныфс, уæддæр уæ хæссæм чызджы- 
тæ. Чызг та уæм хъæбæр хорз кæны. 
Хъазыбег зарынмæ мæнæ-мæнæ дæсны нæ уыди, фæ- 
лæ кафынмæ дæсны уыд. Уæлдай дæсныдæр уыди хъа- 
матыл кафынмæ. Хъазыбег æмæ-иу Къæберы хистæр 
фырт Симон иумæ кафыдысты хъаматыл дæр æмæ бæ- 
хыл дæр. Суанг-иу асинтыл хæрдмæ сфардæг сты, уыцы 
бæрзонд асинтыл. Хъазыбег хæстон лæг уыди, фæлæ 
Симон дæр тынг дæсны уыд бæхыл кафынмæ. 
Уыцы заманты Нарыхъæуы домбай фæсивæд дæр 
уыди, мæнæ афтæ кæмæй фæзæгъынц, арв сæ нæрын нæ 
уæндыд. 
Æфсинтæ фынгтыл хъармæй-хъарммæ æвæрдтой 
цæстуарзон минас. Хъазыбег къæдзæхы мидæмæ къан- 
нæггомау уæрмытæ бакъахта æмæ сæ хорз арт бандза- 
рын кодта. Уыцы заманты кодтой.; ирон артдзæстытæ 
æмæ-иу цæхæры фыхтой фынджы бæркад. Фæлæ Хъазы-^ 
бег федта кæмдæр ахæм зынгуæттæ æмæ-иу диссаджы 
хорз дæр афыхтысты уæлибæхæй дæр æмæ халыввæйæ 
дæр, уæдæ физонæгæй уæд, фыдджынæй. Мæлæты хорз 
чындзытæ дæр уыдысты Хетæгкаты æвзаргæ чындзытæ, 
цæттæ кодтой цæстуарзон минæстæ æмæ сæ хастой 
фйнгтæм. Хъæбæр хорз ус уыди Хъазыбегæн, фендджын 
сылгоймаг, алырдæм дæр арæхсти. Хъугърион дзы куын- 
нæ æппæлыдаид: 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, лæппу замманайы 
сылгоймаг куыд ссардта. Æппын ын амонын ницы хъæ- 
уы, мæнæ раст æлхынцъытæ халæгау кæны алцыдæр. 
Иннæтæн дæр ма мын ахæм хорз сылгоймæгтæ куы 
фæуид, уæд Хъугърион йæ сæр ноджы бæрзонддæр бæр- 
гае сисид. 
Къостайы куывд æмбисондæн баззади. Фондз бонмæ 
нæ рауагътой, куывдмæ дæрддаг хъæутæй чи æрбацыди, 
уыдоны, уæдæ хуынды лæгты дæр. Уазæгæн йæ мидæмæ 
153 

æрбацыд йæхи бар вæййы, фæлæ йæ фæстæмæ фæцæуын 
та у фысымты бар. 
Хъугърионмæ-иу уæлдай цæстуарзон минæстæ уыди. 
Уæдæ Къостайы куывдæн уыцы цæстуарзон адджын ми- 
нæстæ куыннæ саразын кодтаид. Сылгоймæгтæн сыгъ- 
дæг фысы цыхтæй стыр аг байдзаг кæнын кодта. Сыл- 
гоймагæн хъуамæ фынгыл уа ивæзгæ дзыкка. 
Хетæгæн иу бердзенаг лæг дыууадæс къаннæг нуа- 
зæны балæвар кодта, сæ кæмттыл уыди сыгъдæг сыз- 
гъæрин нывæфтыдтытæ æмæ-иу сæ куывды дæр æмæ 
чындзæхсæвы. дæр Хъугърион сыгъдæг царвæй рæгъытæ 
рауадзын кодта. Хъуамæ алы лæг дæр иу нуазæн сыгъ- 
дæг царв бануаза. Уæдæ басыл дæр кодтой стад фиутæ. 
Ногæргæвст фыдæй арæзтой турæджын бас, æмæ дзы 
хъуамæ алы лæг дæр иу къус йæ былтæй калгæ фæуа. 
Турæджын бас кæцы ран нæ уыдаид, уый чындзæхсæвыл 
дæр æмæ куывдыл дæр нымад нæ уыди. Цæхæрадоны 
зайæгойæ ницы кодтой уы.цы заманты, æрмæст сыгъдæг 
дзидза æмæ урсаг. Арахъхъ дæр мæнæ-мæнæ арæх нæ 
уыди, фæлæ сау бæгæны уыд куывды дæр æмæ алыран 
дæр. 
— Ацы хатт хъуамæ фынгыл лæгтæн дæр дзыкка 
æрæвæрон, лæгтæн дæр кæд ницы ракæнид, мæ хуртæ. 
Хъугърионы диссаджы минас фыццаг хатт бацыд 
лæгты фынгмæ. 
— Ахæм хорз минас куыд рантыст сылгоймæгтæй, 
уый диссаг дæр ма у. 
Сылгоймæгтæ афтæ дзураг уыдысты: 
— Аланты заманæй ардæм нæлгоймаг дзыкка нæ 
хæры. 
Фæлæ иугæр Къостайы куывды куы æрæвæрдтой лæг- 
тæн нæртон минас, уæд фæийæрдыгæй джихауæй азза- 
дысты: айбæрц адæмæн куыд раххæссыд, цавæр аджы 
йæ рæвдылдтой Нарыхъæуы æфсинтæ. Цæвиттон-иу нæ 
æнтысти ахæм минас лæгтæм, æмæ сылтæ æрхъуыды 
кодтой — нæлгоймаг дзыкка нæ хæры. Уыцы бонæй фæ- 
154 

стæмæ Нары куывд дæр æмæ чындзæхсæв дæр куы уы- 
ди, уæд-иу лæгтæ агуырдтой фынгæн кæддæриддæр 
дзыкка. 
Къоста тынг бирæ уарзта дзыкка æмæ-иу хион хæ- 
дзармæ куы бацыд, уæд æм дзæгъæл ракæ-бакæ нæ уыд. 
Хъуамæ-иу дуарæй дзургæ бацыдаид: 
— Кæд Хъугърионы минас ис, уæд нæ уымæй раз- 
дæр никæцы минас хъæуы. 
— Мидæмæ! Цæттæ стæм алцæмæй, Хъугърионы ми- 
насæй дæр цух не стæм. Æгайтдæр ма дæ зæрдæ хæ- 
рын агуры. 
Хъугърионы хъулонуарзт лæппу уыди Къоста, кæцы- 
фæнды ран дæр æй уæлдай рæвдыд кодта: 
— Ахæр, мæ удыгага ды куы дæ. 
Нары лæппутæм дæр-иу хъыг нæ касти, уымæн æмæ 
Къоста Нары хъæуæн æхсæны лæппуйыл нымад 
уыди. 
Фондз боны куывды фæбадынæн тых æмæ ныфс дæр 
хъуыди уыйбæрц адæмæн. Фæлæ Нармæ хъæбæр дом- 
бай тыхтæ уыди уæды заманты. Бæрзонд хæхты дардтой 
сæрд сæ дуцгæ хъомты дæр æмæ сæ дудгæ фысты дæр, 
цæмæй урсаг фылдæр æмбырд кæной. Зымæгмæ-иу цал- 
дæргай хæндгуытæ срæвдз кодтой. Хорæй, раст зæгъын 
хъæуы, мæнæ-мæнæ рæвдз кæм уыдаиккой, фæлæ амал 
кодтой быдыры хъæуты æмæ-иу сæ хастой фылдæр æк- 
койæ дæр, уæддæр сæхи æгуыдзæг нæ уагътой. Куыст 
у цардæн йæ фæрæз æмæ амал. Цыхтытæ-иу рахастой 
æмæ-иу сæ уæй кодтой, сæхи дзы хъуаг нæ уагътой. Уæл- 
дай хуыздæр-иу уыдысты Нарыхъæуы цыхтытæ, æлхæн- 
джытæ дæр-иу уыдоны цыхтытæ æлхæдтой: хъæбæр 
дæсны уыдысты урсаджы куыстмæ дæр æмæ царвы 
куыстмæ дæр. Хъæбæр хорз устытæ уыди Нарыхъæуы, 
мæнæ афтæ кæмæй фæзæгъынц: сой дойныйæн нуæзтой. 
Иæ бындар фæуæд, цард у сылгоймагæй аразгæ. Лæг у 
амалæн, сылгоймаг та лæджы амал-кæны бæстон. Ахæм 
æфсинтæ уыд Нарыхъæы, æмæ-иу сæ хæндгуытæ цал- 
155 

дæдгай азтæ куы баззадаиккой, уæддæр-иу уыцы рæ- 
сугъд, хæрзадæй лæууыдысты. Цыхт алыран дæр фын-. 
гыл æвæрдтой фырбуцæн. Цæхджын цыхт цас фылдæр 
фæлæууыдаид, уыйас ноджыдæр хæрзаддæр кодта, уы- 
мæн æмæ йын йæ куыст хъæбæр хорз æмбæрстой. 
Уæдæ дзидзайы куыстмæ дæр уыдысты хъæбæр дæс- 
ны. Сæрд-иу дзидзатæ цæхдоны сæвæрдтой, хорз-иу сæ 
цæхх куы ахъардта, уæд-иу сын сæ быны пысыратæй 
арт бандзæрстой æмæ-иу сæ хурмæ схус кодтой. Цал- 
фæнды азмæ дæр-иу уыцы хæрзадæй лæууыдысты, рæм- 
пæг еæ нæ хордта. 
Къорд азтæм нæ ферох Къостайы номы куывд.’Фынг- 
тæй кады нуазæнтæ æрвыетой хистæртæ, алы хъæутæй 
сæм чи æрбацыд, уыдонæн. Кадджын æмæ намысджы- 
нæй зæронд лæгтæ цæстуарзон буц куывдтытæ кодтой 
æртæдзыхон æмæ физонæгæй: 
— Уæ, хуыцау, кувæм дæм, курæм дæ, лæгæй нæ ма- 
куы фæцух кæн. Нæ иунæгæн абон мах кæнæм номы 
куывд, барстæн æй айс. Нар æй бахъомыл кодтой ты- 
хамæлттæ æмæ фæрæзтæй. Нæ фыдæбон дзæгъæл нæ 
фæци, стыр лæг дзы рауад. . 
Кæстæртæ «оммен» кодтой. Къостайы æрбакодтой 
лæгты размæ. Иæ цæсгомыл хуры рухс тынтæ цæхæртæ 
калдтой. 
— Уæ, мæ хорз хистæртæ, стыр буц æмæ уæ рæвдыд 
дæн. Никæд уын ферох кæндзынæн уæ буц рæвдыдтæ. 
Нывонды сгуыйæ мæ хуыздæр æмæ буцдæрæн дардтой 
Нарыхъæуы зæронд лæгтæ: «Гъа, Къоста, мæ хай ахæр». 
Цы хуыздæр ахæрон, цæмæй ма ноджы фæбуцдæр уон. 
Зонын сæ сегас дæр æмæ мæнмæ дæр ахæм тых æмæ 
ныфс æрцæуæд, æмæ уын уæ хорздзинæдтæ мæ хъаруйæ 
фидынхъом куыд фæуон, уæхи загъдау, уæ фыдæбæттæ 
уын куыннæ ферох кæнон, ахæм амонд æркæсæд мæнмæ 
дæр. Афтæ куыд ничи зæгъа: «Акæс-ма, уыцы къулба- 
дæг нын нæ хорздзинæдтæ куыд ферох кодта. Ныр кæр- 
дæгыл йæхи куы асæрфта, цæрынхъом куы фæци, уæд 
156 

ма зæронд кæй хъæуы». Мæн хъæуы фыццагдæр адæ- 
мæн сæ хорзæх, адæмæн мæ бон исты Яорздзинад куы 
бауид. 
— Уæ, адæмы хорзæхæй фæуæд дæ цард. Дæ дзы- 
хæй йæ куыд сдзырдтай, афтæ йæ дæ цæстæй фен, мæ 
хур. 
Нары хистæр арфæ ракодта, æмæ йын кувæггаг аца- 
ходын кодтой. 
Леуан фыццаг хатт фехъуыста Къостайы куывд, фыр- 
цинæй йæ хид акалд. Леуан афтæ дæсны нæ уыд ку- 
вынмæ. Уайтагъд та йæ Нары кадджын зæронд лæгтæ 
фæхъуыды кодтой: 
— Агъæц, Леуан та фырæфсæрмæй йæ хид куыд 
’акалдта, 
Леуанмæ дæр нуазæн авæрдтой: 
— Гъа-ма, Леуан, дæ фæхъхъау фæуæм, акув дæ 
лæппуйæн. 
Леуан афтæ зæгъы: ’ 
■’— Сымах кæй фæкуывгат, Леуан дæр уыцы буц æмæ 
хорз куывдтытыл «нæ» кæцæй зæгъдзæн. Æз æй сыма- 
хæй фылдæр, миййаг, нæ уарзын. Уæхæдæг æй бахъомыл 
кодтат, уæхи фæндиагæй фæцæрæд уæ æхсæны хъæбул. 
Мидхъæуы мидæг æй, уæллæй, фырбуцæй уæ сæры ас- 
тæуты фæхъомыл кодтат. Уæхи куыд фæнды, йæ дард- 
дæры фæндаг дæр æ^Гæ хъуыддæгтæ дæр уын афтæ 
хорз ацæуæнт. Канд уæ æхсæны хъæбулæн нæ кувьш, 
фæлæ уæ кæстæртæн сегасæн дæр. Кæстæры хæрам ма 
фенут, афтæмæй цæрæнт æмæ цæрæнт, æрмæст бæзгæ 
куыд кæной, адæмæй фæстагдæр куыннæ баззайой. Ис 
ацы ран мæнæй хистæртæ, бахатыр мын кæнут, фæлæ уæ 
фæрсын: бар ис Къæбер æмæ дадайæн рухсаг зæгъын- 
мæ? 
— Уæ, дæ рын.бахæрæм, уый та куыд хъуамæ нæй 
бар? Фыццаг дæр афтæ уыди ирон адæммæ дæр æмæ 
кæсæгмæ. дæр. Мард æмæ дзуар иу сты, куыд дæ бон 
у, афтæ кæн. - 
157 

Дзагдарæн къæртайы дзаг сау бæгæны æрбахæссын 
кодта: 
— Уæдæ уал нуазæн хистæр лæгтæм бадæттæм, рух- 
саджы рæгъытæ куыд рауадзой. 
— Уæдæ уал, Къæбер æмæ Елбердæй раздæр чи 
амард, уыдонæн зæгъæм. 
Хетæгæн рухсаджы рæгъ рауагътой сæрæй уæд кæрон- 
мæ. Хетæджы фæстæ та рæгъ рауагътой Джиуæрæн, 
уыйфæстæ Мамийæн, уыйфæстæ хъæбатыр æмæ домбай 
лæг Гоцъийæн, Гоцъийы фæстæ Сидæйæн, уыйфæстæ 
Амыранæн, уыйфæстæ Асайæн. Уыйфæстæ та рауагътой 
Елберд æмæ Къæберæн. 
— Ном æрымысынæн ис царды рæсугъд æгъдæуттæ. 
Хъуамæ цæрæг адæмтæ сæ фыдæлты ма рох кæной. 
Хъуамæ фыды фы.рт зона йæ фыдæлты сæрæй -уæд кæ- 
ронмæ. Æмæ сын куыдæй ис базонæн? Хистæрты хъæуы 
фæрсын. Кæцы ран хъуамæ æрымысой кæстæртæ сæ 
хорз фыдæлты хъуыддæгтæ? Кæнæ куывды, кæнæ та 
чындзæхсæвы. 
Къостайæн-иу уыди тынг фæндондзинад, хистæртæ-иу 
сæ фыдæлты кой куы. кодтой, уæд. Хетæджы къабæзтæм 
та тынг рагæй фæстæмæ дæр. баззад ахæм æгъдау: хъуа- 
мæ рауадзой рухса^джы рæгъ куывды дæр æмæ чындзæх- 
сæвы дæр, уæдæ уæззау боны дæр. 
VI 
Иуæй-иу ахуыргонд лæг чиныджы цы хорз кæнæ дис- 
саджы хабæрттæ бакæсы, уыдон дзургæ дæр нæ ракæ- 
ны, фæлæ-иу Къоста хъæрæй арæх касти чиныджы. 
Къоста-иу афтæ дзураг уыди: 
.;— Иунæгæй хæринаг куы хæрай, уæд хæринаг хæ- 
ринаджы ад дæр нæ кæны. Уæдæ сусæгæй чиныджы дæр 
ма кæс. Уадз æмæ дæм чиныджы кæсгæйæ кæстæртæ 
хъусой, уыдон дæр дзы исты бамбарой. 
158 

Къоста-иу чиныг йæ къухмæ куы райста, уæд-иу На- 
рыхъæуы лæппутæ æмæ чызджытæ йæ алыварс абадты- 
сты. Сæ кæрæдзийæн-иу фæдзæхстой: 
— Хъæрæй уæ мачи ныхас кæнæд, хъусын нæкуыд 
уадзат, афтæ. Куыддæр иу сыбыртт дæр искæмæй фе- 
хъусæм, афтæ сар йæ сæр кæндзæн. Мах чиныгмæ хъу- 
сын фæнды. 
Иухатт та Къоста Уæллаг Нарыхъæуы комкоммæ 
бады нæзы бæласы бын. Бон куыддæр йæхи ивынмæ 
февнæлдта æвиппайды. Хур мигъты чъылдыммæ йæхи 
бааууон кодта. 
Чызджытæ-иу æй зонгæ кодтой: Къоста асæст бон 
нæзы бæласы бын куы фæбады, уæд æдзухдæр ныггæн-. 
ды бадæджы зæрæг фæкæны. Хъуамæ та афонмæ рай- 
дыдта^арын. Тагъд кæнынц: 
— Хъæдмæ нæ гыркъотæ уидзынмæ дæр цæуын хъæ- 
уы. Бæласы аууонæй йæм фаг фæхъусдзыстæм. Уæдæ 
йæм комкоммæ та уæд цы цæсгомæй бацæуæм? Иæ за- 
рæг та фæуадздзæн. Æдзухдæр афтæ фæкæны, уымæн 
æмæ иæм стыр чызджыты зæрдæ кæуын фæагуры. Фæ- 
лæ мах нæхæдæг сусæгæй ацæуæм,.стыр чызджытæй нæ 
куыд ничи фена. Нæ фæстæ та хъæргæнгæ цæуынмæ фæ- 
уыдзысты: «Æнæнтыстытæ фæуат, кæдæм . та рараст 
кодтат уæ къæссатимæ?» Цыма нын яъæды гыркъотæ 
хæлæг фæкæнынц, уыйхуызæн сæ нæ къæссаты мæт ба- 
цæуы. Мах дæр нæ мадæлтæ уымæн рарвитынц, æмæ 
ныр цумахъом стæм. 
Чызджытæ сæхицæн ныхасгæнгæ куыд цæуьшц, аф- 
тæ Къоста уалæ Нарыхъæуы хъугоммæ куыддæр тарст- 
хуызæй кæсы. 
Чызджытæ дæр акастысты, æмæ уалæ хорди æрцæуы. 
Къоста йæ чиныг дæр нал рахаста, фæлæ йæ бæла- 
сы мæрайы бавæрдта: 
— Æллæх, уæлæ Нары хъугомыл хорди æрцæуы 
æмæ хæрзбын бакæндзæн. 
Къоста хуссарварсмæ цæуынмæ фæци, къæпи æмæ 
159 

фиййаг Йæ æккойы акрдта. Хордий’æн йæ фæндаг иннæр- 
дæм кæны. Чызджытаём хъæр кæны: 
— Ацæут, чызджытæ, фæстæмæ, мæнæ уæ, миййаг, 
хорди куы рацахса. Уалæ лæппутæм ’фæдзурут, Къоста 
уæм дзуры, зæгъгæ. 
Лæппутæй хъомылдæртæ кæцытæ уыдысты, уыдонæн 
дæр фиййæгтæ æмæ къæпитæ рахæссын кодта. . 
Уæ иутæ цæндæй дуртæ хæссæнт тагъд, аннæтæ та, 
мæнæ æз куыд къахын зæхх, афтæ къахут, хоры хуым- 
тыл йæ фæндаг куыд нæ ракæна. Кæннод уæ гуыбынтæ 
æххормагæй баззайдзыты уазал хъызт зымæджы. Мæнæ 
замманайы хъæдуры хуымтæ æмæ мæнæуыл йæ фæндаг 
куы- ракодта. Ахæм ма диссаг уыдзæн — уарынæн, а, 
гæнæн нæй, фæлæ зæхх уымæл дæр куы нæма уыди, 
уæд ацы æнамонд бæстæсафæн хорди кæцæй рацыди? 
Бæлвьщд, уæлæ Сынайы цъы.марайæ раивылди. 
Мæлæты рæвдз дæр æм фæлæууыд æмæ йæ хоры 
хуымтыл цæуын нал æруагъта. Кæм къахгæ кодтой, кæм 
та дуртæ æвæрдтой . йæ рацæуæн фæндагыл, хуымтæй 
йæ иуварс аздæхтой. 
Къоста хордийы фæндаг хъахъхъæдта æмæ та-иу 
куы æрцæйцыди, уæд-иу лæппутæм фæйнæрдæм фæ- 
хъæр кодта: 
— Рæвдздæ^, мæ хуртæ! Уæ фыдæлтæ уæртæ хос- 
гæрсты уæззау куыстытæ кæнынц, ацы ран та сын сæ 
хъугомыл цъымарайы хорди рафæндаг кодта. Замма- 
найы зад хуымтæ, уыцы хæрзкуыст дæр сты, сæ бынты 
рухс кæлы, иу кæрдæджы мыггаг дæр дзы нал ныууагъ- 
той. Ацы хатт дзы халоны хъæдур дæр хæснагæн ничи 
фендзæн, кæнæ згъæлдаг. Уæдæ мæнтæгæн йæ хъæр-йæ 
кой Нарыхъæуы хъугомы нал ис, цыма йæ мæнæ судз- 
гæ бакодтой. Къæбер-иу нæ, мæгуырæг,—рухсаг уæд — 
мæнтæг сыгъдæг кæныныл бафтыдта. 
( Лæппутæ уæд афтæ зæгъынц: 
— Махæн дæр-иу куы зæгъой, уæд-иу м’ах дæр кус- 
дзыстæм. 
160 

— Сымах дæр хорз лæппутæ стут, мæнæ уæ хортæ 
сæфын нæ бауагътат. Алыхатт дæр-иу афтæ кусут æмæ 
сæрды даргъ бонты æххормаг ма уат. 
Нарыхъæуы хъугом ацы хатт Къостайы æххуысæй 
аирвæзти. Къæберы заманты дæр-иу Къæбер хордийæн 
йæ фæндаг фалæрдæм ацарæзта. Никæд уыдысты Къæ- 
бер æмæ Елберды заманты Нарыхъæуы цæрæг адæмтæ 
хорæй хъуаг, футæгæй сæ хъомæн дæр хæринаг никæд 
кодтой. 
Нарæн сæ ныхас хосгæрстмæ куы бахæццæ, Къоста 
хъугом хордийæ аирвæзын кодта, зæгъгæ, уæд сæ зæр- 
дæтæ куыннæ барухс уыдаиккой: 
— Агъæц, Къоста та нæ фервæзын кодта. Фарон 
дæр нын зæфцы фыдæй хорди иæ хуымта^ бабын 
кодта. 
Къоста къаннæг лæппутимæ Нары хъугомы сæрмæ 
кæрæч-кæронмæ цæнд сарæзта. Бон-изæрмæ уыцы зæр- 
диагæй фæкуыстой, дуртæ хастой Байсайы адагæй хъу- 
гомы сæрмæ. Стыр сихорафонмæ дæр ма кусгæ код- 
той. Уæд-иу Нарыхъæуы устытæ хъугоммæ скастыс- 
ты: 
— Уæ, дæ цард бирæ уа, нæ хицæутты зондджьщ 
æмæ фендджын лæппу! Сывæллæттимæ хъугомы сæр> 
кæрæй-кæронмæ куыд сæхгæдтой. Зонын хъæуы, сывæл-. 
лонимæ дæр куыд дзургæ у, уый. 
Иугæр хъугомы сæрмæ цæнд арæзт куы фæцис, уæд 
та уæлæмæ фæцæуынц. Дис кæнынц устытæ: 
— Уæлæмæ та ма уæд цæмæн хъуамæ цæуой сæ ку-- 
сæнгæрзтимæ? Нырма аходæн дæр куы нæ бахордтой.. 
Чи зоны æмæ та цы аразын йæ зæрдыл æрлæууыди. Фа- 
рон уæлæ куыроймæ дæр фæндаг саразын кодта. Уæв- 
гæ дæр, куыд удхарæй-иу мардыстæм уыцы мæгуыра^4 
фæндагыл ссинаг сæккой-сæккойгæнгæ. Уæдæ æхсæны 
хъæды астæу суадонæн дæр цыхцыр скæнын никæй зæр- 
дыл æрлæууыд, цалынмæ йын Къоста сарæзта, уæд- 
мæ,— æмæ-иу нæ къустæ немæ хастам дон æвгæнынмæ.. 
11 Къостайы кадæг 
161 

Ны.р та цыхцырмæ къæрта бадар, æмæ уайтагъд айдзаг 
вæййы. 
Кæсынц, æмæ Къоста сывæллæттимæ Сынайы къæ- 
дзæхмæ сфардæг, цъымарайы алывæрсты аракæс-бакæс 
’кодта æмæ лæппутæн афтæ зæгъы: 
— Ныр ацæут æмæ баулæфут, æз уал мæхæдæг ис- 
тытæ ацархайдзынæн, фæлæ райсомæй раджы ацы ран 
куыд уат, афтæ. Æгæр уæ афæстиат кодтон. Кæд, мий- 
йаг, æххормаг дæр стут, уæд мын дыккаг хатт нал ба- 
коммæ кæсдзыстут. 
— Нæ, Къоста, мах алыбон дæр кусгæ кæндзыстæм 
дæуимæ. Ды нын куыд зæгъай, афтæ кæндзыстæм. Фæ- 
лæ ныртæккæ мах дæр æнæ дæу нæ цæуæм. Ды ацы ран 
иунæгæй хъуамæ архайай? 
— Ацæут, æз дæр ныртæккæ цæугæ кæнын. 
Лæппутæ дæр сæхицæй æппæлгæ рафардæг сты: 
— Хорз лæгты куыст бакодтам. Къоста нын цы хорз 
аргъæуттæ фæкæны кусгæ-кусыны дæр. Мах та райсом 
раджы Сынамæ сфардæг уыдзыстæм æд къахæнтæ. На- 
рыхъæуæн сæ кусинæгтæ мах хъуамæ бакæнæм, кæсгæ 
кæндзыстут. Къоста афтæ загъта, уæлæ, дам, хосласæн 
фæндаг дæр аразын хъæудзæни. 
Къоста райсомæй раджы фестади, æмæ йæ лæппутæ 
куы ауыдтой, уæд йæ фæстæ уайынмæ фесты æзраздæ- 
ронæй. Чи хъæр кæны: 
— Мæнмæ æри хæринаг æмæ йæ æз ахæссон. 
Чи та хъæр кæны: 
■’ — Æз донгарз хæссын. 
Къостайæ къахæнтæ райстой: 
— Мах сæ ахæсдзыстæм, ды афтæ цу. 
Сынайы цъымарайæн дæр та йæ алывæрстæ скъæх- 
тытæ кодтой, Къоста сын куыд амыдта, афтæ. 
— Кæсгæ кæнут, мæ чысыл æфсымæртæ, æз уæ куыд 
• ахуыр кæнон, афтæ кæнут. 
Фыццаг дуртæн бынæттæ скодтой, уыйфæстæ дуртæ 
хæссын байдыдтой. Æмбонд самадтой тынг фидар, йæ 
162 

дунемæ дæр дзы хордийæн æрцæуынæй тæссаг куыд нал 
уа, афтæ. Стыр сихорафонмæ фæкуыстой. 
Уалынмæ хуыцауæхсæв æрбаййæфта. Нарыхъæуы 
лæгтæ сæ цæвджытæ сæ æккæйтты скодтой, афтæмæй 
иу нарæг фæндагыл æрбацæйцыдысты. Цæвиттон, доны 
сæрмæ иу лæбырдгонды æнæбары къахвæндаг уыди. 
Ахауынæй дæр дзы тынг тæссаг уыди, уæлдайдæр уа- 
рын заманты-иу хох æрлæбырди. 
Къоста кæсы æмæ йæхимидæг хъуыды кæны: «Ацы 
зынцæуæн фæндагыл хосгæрдджытæ дæр æмæ иннæ 
цæуæг адæмтæ дæр зыр-зыргæнгæ кæй фæцæуынц, уый 
æцæг у. Уæлдайдæр сылгоймæгтæй куыстуæттæй чи’ фæ- 
цæуы, уыдон хъæбæр тæригъæд сты. Хосласæн фæнда- 
гæй дæр уал уæлмæрдты бын фæндаг у раздæр сараз- 
гæ». 
Нарыхъæуы лæгтæ хъугомы сæрмæ цæндмæ кæсгæйæ 
аззадысты: 
— Хордийы хох зынтæй куы бауромдзæн, уæд ацы 
стыр диссаг йæ бон куыд баци, хорди иннæрдæм куыд 
азылдта? 
— Къостайæн йæ бон бирæ у, мæ хуртæ. Сæр куы 
куса, уæд лæгæн алцы саразын дæр йæ бон бауыдзæн, 
Сæр куы нæ куса, уæд бынæй гуыр у къодах. Каедæй 
цæуы æмæ цыди нæ хъугомы астæуты ацы бæллæхы хор^ 
ди. Иу азæй иннæ азмæ тынгæй-тынгдæрæй æрцæуы тæк-- 
кæ æфсирæфтауæн заманты. 
— Уæллæй, сæ бакастæй-иу зæрдæ рухс кодта, фæ- 
лæ-иу сыл Сынайы æнамонд лами куы рауылæн кодта, 
уæд-иу сау сæфтæй фесæфтысты. Уæ, сызгъæрин феста 
дæ рафæлдисæг хуыцауы хай, Къоста, мæнæ бæстæ куыд 
сарæзта, Нарыхъæуы хъугом ног нæ райгуырди уæ-. 
дæ! 
— Уæлæ та ноджыдæр сывæллæттимæ цыдæр аразы: 
Уæ, хуыцау, Къостайы нын сæрæгас уадз, уæд д^ууæ^ 
Нарыхъæуæн дæр цæрын уыдзæн æнцон. Ныртæккæ^ на& 
163, 

цæвджытæ æрæвæрæм æмæ й*æм суайæм, кæд æм фæкæ- 
сын хъæуы. 
Нарыхъæуы хосгæрдджытæ сæ цæвджытæ куыддæр 
æрæвæрдтой, афтæ хæргæ дæр нæма бакодтой, фæлæ 
Къостамæ цæуынмæ фесты. Бæрзонд ран уыди, хæрдмæ 
йæм цæуын хъуыд. Фæллад лæгтæн сæ хид акалд. Къо- 
стамæ дардæй дзургæ фæцæуынц: 
— Адæмы хуыздæр фæуай, дæ æрбацыдæй дæ куы- 
стытæ раздæр куы фæвæййынц. Уæд куыд æгъдауæй дæ 
зæрдыл æрбалæууынц? Мах ацы ран куы цæрæм æмæ 
удхар кæнæм, æмæ сын нæ бон æппындæр куы ницы æр- 
хъуыды кæнын вæййы. Уæллæй, хуыцау хорз æмæ ма нæ 
æхсæны хортæ саразынц, æндæр ныл фарон хъæбæр фы- 
даз скодтаид, æмæ нæ бинонтæ фырæххормагæй фесæф- 
таиккой. Хуыцауæй дæ бауырнæд, Къоста, фараст къу- 
туйы равдæлон кодтам. 
— Тыхсгæ ма кæнут, афтæ дæр рауайы. Æхсæны 
къутутæ дæр уæхи куыст сты, искæмæй сæ, миййаг, нæ 
райстат. Ме знагмæ æхсæны фæллой дæр ма уæд. 
— Бауырнæд дæ, Къоста, æхсæны хуымтæм хорди 
никæд бакалд. Уæдæ æнæбыны хорз задæй дæр æрза- 
йынц. Фарои хъæдуры хуымтæ ахæм хорз æрзадысты 
æмæ диссаг: фараст къæссайы хæххон гагахъæдурæй сæ 
былтæй кæлгæ ныккодтам. Фæзæй хъугоммæ акæс, уæд- 
иу цыма мæнæ зæлдаг кæлмæрзæн хуымты астæу барæй 
байтыдæуыд, афтæ зынди. Сывæллæттæ-иу æхсæвæй 
хъæдуры хуымты астæу балæууыдысты. Иæ кæронмæ 
йын цыдысты алыбон дæр æмæ йын хæрынæн ницы фæ- 
рæзтой. Йæ æфсиртæй йын цас тыдтой, уыйас фылдæ- 
рæй-фылдæр кодтой, раст цыма мæстæй марынæн æрза- 
дысты, уыйхуызæн. Мæнæ ма-иу Суарысæрырдыгæй за- 
ди ахæм хъоппæг хъæдур, йæ гагатæ йын ехсы фындзæй 
банымадтаид нымайæг. 
— Уæ фæллад дæр æххæст куы нæма суагътат, уæд 
цæмæн æрбацыдыстут? Æз мæ чысыл æфсымæртимæ 
хорз арæхсын, рахъастгæнæн сæ нæй: хорз лæгты куыст 
164 

кæнынц. Сымахæн уæ хосгæрсты хабар куыд у, Гаджи- 
тимæ ма истæуыл, миййаг, быцæу кæнут? Бæргæ уæм 
мæ зæрдæ фехсайы, фæлæ мæ ацы ран куыстæгтæ ба- 
къуылымпы кодтой. Хъуамæ знон бауадаин æхсæны уы- 
гæрдæнтæм дæр абæрæг кæньшмæ. Сымахæй алкæмæн 
йæхи хæдзары хосгæрстæн дæр рæстæг кæй нæ фаг кæ- 
ны, уый бæргæ æмбарын. 
Иугæр Къæберы фырт куы амард, уæд Къоста хъæ- 
бæр æнкъард кодта. Цалдæр азы Нарыхъæумæ цæугæ 
дæр нал бакодта йæ фырзæрдæрыстæй, фæлæ та уæд- 
дæр — райгуырæн адджын бæстæ. 
Нарыхъæуы зæронд лæгтæ-иу Къостайы куы æрымы- 
сыдысты, уæд-иу алы цæуæгæн дæр æрвитгæ код- 
той. 
— Уæ, Къоста, мæгуырæй нæ куы ныууагътай, уæд 
цы кæнæм? Мæлæт хуыцауæй кæфойы дзагæй куы агу- 
рæм, æмæ нын æй йæ цæст куы нæ уарзы, уæд цы кæ- 
нæм? Ды та ма нæ кæмæн ныууагътай? 
Къостайæн-иу уьщы æнкъард ныхæстæ куы ракодтой 
цæуæг адæм, уæд-иу йæ зæрдæ фыртæригъæдæй фæй- 
нæрдæм фæцæйтыдта. Къоста уыди тынг тæнзæрдæ 
æмæ-иу уæд йæ фыд Леуаны дæр рынчынæй фæуагъта- 
ид: 
— Æллæх, Нарыхъæуы зæронд лæгтæ мæнмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц, тæригъæд сты. Лекси æмæ мæ фыд, 
бар мын кæд нæ дæттут, миййаг, уæддæр мын Нары- 
хъæумæ æнæ бауайгæ цы хос ис. Тæккæ æхсызгон заман 
у, фæлæ уыдон дæр цы фæуой? 
Леуан-иу кæддæриддæр Къостайы Нармæ æрвыста, 
фæлæ-иу Лексийы куыддæр нæ фæндыд, æдзухдæр ын- 
иу тæрсгæ кодта: Къасарайы фыдфæндæгтыл бæлццо- 
нæн æнцон бацæуæн нæ уыди. Фæлæ-иу æй уæддæр 
ауагъта: 
— Ацу, Къоста, мæ хур, Нарыхъæуы зæронд лæгтæ 
алы цæуæгæн фæдзæхсынц. Фæлæ-иу дæхи æгæр ма фæ- 
риссын кæн. Нæ зонын, æз демæ нæ вæййын, фæлæ Нар 
165 

алы цæуæгæн афтæ фервитынц: «Нæ зынвадат куысты- 
тæ ньгн Къоста æмæ Къæберы фырт бакæнынц». 
Уымæ гæсгæ-иу Лекси кæддæриддæр тынг зивæг 
кодта Къостайы Нармæ барвитыныл: æгæр æфсæрмы 
кæиы æмæ алы куыстытæм дæр йæхи феппары. 
Къоста та иугæр Нармæ цæуын куы байдыдта, уæд 
та Хъапрейы зынгæрдæн хосгарст Нарыхъæуы цæрæг 
адæмтæ кæрдын райдыдтой. Къæберы фырты амарды 
фæстæ Къоста æртæ азы Нармæ кæсгæ дæр нал бакод- 
та, Хъапрейы хосгарст æртæ азы цæвæджы хъæстæ нал 
фæци. Нар-иу зымæджы хосæй кодтой хъуаг, холлаг 
фаг нал уыди æмæ-иу тынг мæт кодтой, уæлдайдæр та 
æхсæны фæллойыл. 
Къоста æдзæллагдзинадмæ кæсын нæ уарзта. Хорз 
та сын баххуыс кодта сæ алы куыстæгтæн дæр. Сынайы 
цъымара дæр рæвдзгонд фæци. 
— Ацы ранæй ныр тæрсгæ мауал кæнут. Иу-цалдæр 
азмæ зæгъон æмæ иукъорд азмæ дæр сфаг уыдзæн нæ 
æхгæд. Æрмæст ма мæ зæрды. уæлæ хосласæн фæндаг 
саразын дæр ис. Уæдæ уæлæ Къахыры фæндаг дæр у 
тынг зынцæуæн. Æндæр иннæ фæндæгтæ бæргæ куыст- 
гонд фесты. 
— Уæ, дæ цард æмæ дæ амонд бирæ уа! Хосгæрстмæ 
нæм хъуысыдысты, Къоста æппæт куыстытæ кæй бакод- 
та. 
Нарыхъæуы хосгæрдджытæн сæ зæрдæтæ куыннæ ба- 
рухс уыдаиккой. Сæхæдæг дæр ма фæкастысты, хæрз- 
изæрмæ йæ арæзт фесты. Изæрæй уыцы зæрдæуæрæхæй 
цæуынц, сæ ныхæстæ сæ кæрæдзийæн кæнынц. Сæ ны- 
хæстæм гæсгæ Гаджитимæ сæ хосгæрстыл быцæутæ цыд 
æмæ цæуы, Къоста та быцæуæй дардмæ дæр тæрсгæ 
кодта, рæстдзинад дзурын уарзта. 
— Нæ, Гоцъитæ, сымах уæхи æгæр зыдæй ма æвди- 
сут. Гаджитæ сабыр адæм кæй сты, уый æз зонын. Сы- 
мах æгæр сæртæг зондыл хæст стут, сонт мæсты равæй- 
йут. Гаджиты дæр хъæуы хорз уыгæрдæнтæ, æмæ сыл 
166 

адзурын æмбæлы. Каей аххос у, уый æз рабæрæг кæн- 
дзынæн, цæмæй мæ зæрдæ сымахмæ дæр исты фыдбы- 
лыз рауайынæй ма æхсайа æмæ уыдонмæ дæр. Фыдбы- 
лыз та рауайы кæм масты фæдыл, кæм та лæгæн йæ 
хъуаджы фæдыл дæр. Æз уал ацы ран куыстæгтæ фæ- 
уадздзынæн, мæнæ сæ лæппуты бар бакæндзынæн, æмæ 
уæ Гаджитимæ сраст кæнын хъæуы. 
Къоста райсомæй Гаджитæм дæр фæдзырдта, Нары 
ныхасмæ куыд æрæмбырд уой, афтæ, дыууæ мыггагæн 
дæр сæ хосгæрст раст куыд ахицæн кæнæм, афтæ. Гоцъи- 
тæ æмæ Гаджиты Къоста æмдзых æмæ æмвæнд скодта. 
— Абон хъуамæ æз базонон, уæ быцæу цæуыл цæуы 
ныр иу-цалдæр азы. Фыццагдæр уал дзырды бар ис Га- 
джийы фыды фыртæн, дыккаг дзырды бар та дæттæм 
Гоцъийы фыды фыртæн. 
Гаджитæ загътой: 
— Къоста, мах фыццагдæр дæуæй курæм хатыр, 
æмæ нын æй ныббар, кæд, миййаг, истæмæй рæдийæм. 
Фыдæлтæй ардæм дæр дзурæм уæлæ Цъурайы хосгæр- 
стыл. Бынтондæр нын æй нæхи бар куы ныууадзиккой, 
уæд æдзух загъд-замана нæ кæниккам. Мах та сын сæ- 
хи бар уадзæм, Цъыппы комы цыдæриддæр хосгæрсты- 
тæ ис, уыдон. Кæрдæнт, куыд сæ фæнды, афтæмæй. Кæн- 
нод Цъурамæ хос кæрдынмæ уыдон дæр рацæуынц, мах 
дæр, æмæ иу зæгъдзæн — мæ уыгæрдæнæй мын цалдæр 
уисы æркарстат, иннæ дæр афтæ. Дыууæ мыггагмæ кæд- 
дæриддæр цæуы. быцæутæ. Мах дæр æмæ Гоцъийы фы- 
ды фырттæ дæр нæ кæрæдзийæн нæ барæм. Мах ма иу- 
гыццыл куы фæбарæм, уæддæр Гоцъитæн нæй ныбба- 
рæн, дзырдæй дзырд уæлдæр кæныныл фæархайынц. 
Æппын сын нæ хосгæрдджытæ сæ уыгæрдæнтæм æввахс 
дæр куы нæ бацæуой, уæддæр та фæзæгъынц: мæ уы- 
гæрдæнæй мын цас æркарстат. 
Къоста загъта: 
— Æз тæрсын фыдбылыз рауайынæй. Хор æмæ кæр- 
дæгау кæрæдзиимæ равзæрдыстут, Гаджитæ æмæ Гоцъи- 
167 

тæ, Хаситæ æмæ Епхитæ, Тотитæ æмæ Цуцитæ. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, зæххæй рагæй фæстæмæ дæр хъуаг 
хæссут. Фæлæ уын куыд гæнæн æмæ амал цæуы, афтæ- 
мæй цæрын хъæуы. Бирæйæ бирæгъ дæр не ’фсæды. Уæ- 
дæ æрбайхъусут, куыд æмæ цы æгъдауæй кæрæдзимæ 
тауыс мауал хæссат: Засых фæуæд Тотитæ æмæ Хаситы 
хосгæрстæй дæр, хуымгæндæй дæр, хъæдæй дæр, къæ- 
дзæх æмæ дурæй дæр. Засыхмæ абонæй фæстæмæ Нары 
цæрæг адæмæй иу дæр бар мауал дарæд, сæхи бар сын 
æй куыд ныууадзат, афтæ. 
— Тынг хорз у! — ныхасы лæгтæн сегасæн дæр Къо- 
стайы ныхас уыди фæндон. 
— Уæдæ Цъурайы цыдæриддæр хосгæрст ис, уы- 
дон лæвæрд æрцыдысты Гаджитæн. Абонæй фæстæмæ 
Нарæй иу лæг дæр Цъурамæ хос кæрдынмæ куыннæ- 
уал бацæуа, афтæ. Куыд уæм кæсы, Гоцъитæ? 
— Хорзæн исæм мах дæр дæ ныхас. 
— Цъыппы ком дæр æмæ Хъапре дæр хъæдæй, хос- 
гæрстæй, хохæй, дурæй, къæдзæхæй лæвæрд æрцыд 
Гоцъийы фыды фыртæн. Абонæй фæстæмæ Цъыппы 
коммæ Нарæй дæр æмæ иннæ кæмттæй дæр бар дарæг 
куыд нал уа, афтæ. Цъыппы ком у зæйуат ком, фæлæ 
Гоцъитæ фылдæр кæй сты, уымæ гæсгæ ма сын ис уæ- 
лæ уæлвæз быдыры дæр хосгæрст, .Биасты фæстæ. Цъу- 
ра кæд зæйуат нæу, уæддæр дзы у тынг зын кæрдæн, 
донæн дзы йæ хъæр, йæ кой дæр нæй, хур æм кæсы 
сæрд комкоммæ. Абонæй фæстæмæ хицæнгонд æрцы- 
дысты Нары цæрæг адæмтæн сæ зæххытæ. Кæмæ уæ цы. 
зæххы гæбаз æрхауди, уымæн хæлар фæуæд, афтæмæй 
уæ алчи йæ уалдзæджы куыстытæй йæ фæззæджы бон- 
ты куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ фæкæнæд. Абон у хуы- 
цаубон, улæфæн бон. Райсом къуырийы сæр у, алчи æр- 
лæууæд йæ хосгæрсты раз, æмæ кусут æнæниз, уæнгро- 
тæй. Уæ цард бирæ уæд уæ дыууæтæн дæр! 
Гаджитæ Къостайæн стыр арфæтæ куыннæ ракод- 
таиккой. Зæххытæ куыддæр хицæнгонд æрцыдысты, аф- 
168 

тæ Нарæй хыл æмæ загъды хъæр никæдуал райхъуысти. 
Сæ кæрæдзийæн сæ бахъуыды заманты кæддæриддæр 
уыдысты аргъгæнæг. Къоста Нарæй мæгуырау ныхас 
райхъуысын нал бауагъта: 
— Кæд мæ сæр дæр æмæ иннæты сæр дæр хъуыды 
кæнут, уæд арæнтыл дæр цæмæц хылтæ кæнут. Зæххы- 
тæн фæуæн æмæ баихсийæн нæй æмæ нæ уыди, бирæ 
æнустæ æмæ фæлтæрты. фаг сты. 
Къостайы сæр хъуыдыгæнгæйæ Нар бирæ хорздзи- 
нæдтæ кодтой. Къорд хатты-иу сæм æрцыди арфæйы 
ныхæстæ. Ома, канд Къоста нæ, фæлæ Нармæ Къостайы 
размæ дæр хорз лæгтæ кæй уыди, уый æппæт ирон дзыл- 
лæтыл хъуыстгонд æрцыди. Кæд Къостайæн дунейы ми- 
дæг бæрзонд кад æмæ аргъ уыди, уæд Нарæн дæр сæ 
хæс цы уыди, уый кодтой кæрæй-кæронмæ алы æгъдау- 
æй дæр. Сывæллæттæ дæр-иу скъоламæ ахуыр кæиынмæ 
куы бацыдысты, уæд-иу сын ахуыргæнджытæ æдзухдæр 
афтæ дзураг уыдысты: 
— Нарон лæппу, хорз ахуыр кæнын де хæс у. Къос- 
тайы цæсгом хъуамæ зонай æмæ йæ хъахъхъæигæ дæр 
кæнай, мæ хур. 
Нарæн иугæр сæ хæйттæ Къоста куы ахицæнтæ код- 
та, уæд ма сын баззади Суарысæр уыгæрдæнтæ дæр æмæ 
хъæды хай дæр. Гаджитæ Суарысæры хъæд дæр æмæ 
уыгæрдæнтæ дæр балæвар кодтой Хетæгкаты Леуанæн, 
йæ ном куыннæ ферох уа, цалынмæ нæ райгуырæн На- 
ры цæрæг уа, уæдмæ. Къоста дæр Леуаны фырт у, Леуа-. 
нæй та мах бирæ хорздзинæдтæ зонæм æмæ сæ никуы 
ферох кæндзыстæм. 
Кæй зæгъын æй хъуыди, Леуан дæр Лабæйæ Нармæ 
цæрынмæ нал æрбаздæхтаид, фæлæ сæ Гоцъитæ сæ æх- 
сæны фæллойæн карстой. 
VII 
Леуан куы марди, уæд бафæдзæхста: 
— Мæ иунæджы æдзæрватæй кæй уадзын, уый тых- 
169 

хæй размæ цæугæ кæнын, фæстæмæ та мæ зæрдæ æх- 
сайы. 
Лекси Леуаны фæдзæхстмæ гæсгæ загъта: • 
— Къоста, дæ рын бахæрон, ме ’фсымæр йæ мæлæ- 
ты размæ загъта: «Лæппуйæн-иу бинонты амал æрæг- 
мæ ма бакæнут». Иæ афæдзмæ дæр цæмæ кæсæм/мар- 
ды ма цы хъæуы? Уæртæ Нарæй дæр рарвыстой: «Къо- 
стайæн йæ хъуыддаг æрæгмæ куыд нæ ахæссат, афтæ». 
Симон тынг фæдзæхта: иунæг у, æмæ йын афойна- 
дыл удæмбалы кой куыд бакæнат, афтæ. 
Къоста йæ уарзон фыдыфсымæрæн загъта: 
— Уæхи куыд фæнды, афтæ кæнут. Æз уæ ныхасыл 
иу кæнæ дыууæ куы зæгъон, уæд уыцы бон мæ мæлæты 
бон фæуæд. 
Лексийы Зæгæлаты чызг фæндыд, йæ фыдимæ ра- 
гæй кæрæдзийы хорз æмбæрстой. Тынг арæх-иу куывдты 
дæр æмæ чындзæхсæвты дæр уыдысты фембæлаг, уæдæ 
уæззау бонты дæр. Хъæбæр хорз лæг дæр уыди Зæгæ- 
лайы фырт, йæ авналæнтæ дæр цыбыр, миййаг, нæ уы- 
дысты. Уæдæ адæмæн дæр æвзæр нæ уыд, никæд никæй 
зæрдæхудты бацыд. Стыр Мæздæджы йын куырой уы- 
ди. Уыцы заманты ахæм куырæйттæ бирæ лæгтæм нæ- 
ма уыди. Куыроймæ Зæгæлатæм ластой иууылдæр 
Стъараполы. цæрæг адæмтæ. Никæд никæй зæрдæхудты 
бацыд, алкæмæн дæр уыд хъарм фысым. Æнæ бахон- 
гæйæ иунæг лæджы дæр никæд рауагъта Зæгæлайы 
фырт, йæ уазæджы фынг кæддæриддæр рæвдзæй лæу- 
уыд, уæлдайдæр зымæгон уазал заманты хъарм хæри- 
наг — фæлмæн дзулæй, гогызы фыдæй, карчы фыдæй, 
сæнæй зæгъай. Адæмæн уд æмæ цæст уыди. 
Лекси-иу æдзухдæр сæ хæдзармæ исты æфсон бауай- 
аг уыди. Чызджы мад æмæ фыд æй æмбаргæ дæр код- 
?ой, сæ чызджы ракурынмæ йæ зæрдæ кæй æхсайы. Фæ- 
лæ уыцы заманты сæ чызг моймæ цæуынмæ нæма бæз- 
зыд, æгæр æвзонг уыди, дæс азæй фылдæр ыл нæма 
цыди. Ахуыр кодта йæхи хæдзары, ус ахуыргæнæг ын 
щ 

æххуырст уыди. Ахуыр æй кодта уырыссаг æвзагыл æмæ 
иранау дæр. 
куыннæ-иу æрщыдаид Лексимæ ныхас: 
X Ме ’фсымæры лæппуйæн мын уæ чызджы раттут. 
Чкзджы фыд «нæ» никуы загъта, фæлæ-иу афтæ дзу- 
раг )(ыди: 
—4 Бæргæ хорз адæм стут, уæ кой-иу хорзæй кæнаг 
уыдшнæ фыд дæр, фæлæ раст куы зæгъон, уæд æз æнæ- 
гæдьЛлæг дæн, зоныс мæ дæхæдæг дæр, Хетæджы-фырт. 
Мæ хæдзары. дæ æфсымæры лæппуйы аккаг чьгёг нæма 
ис. М§е чызг йæхи цæхсынхъом дæр нæма у, æмæ йæ 
афтæмæй кæй фыццаг скæнон? Йæхи дæр удхарæй мар- 
дзæн æмæ кæй хай фæуа, уыдоны дæр. 
— Ницы кæны, нæхæдæг æй схъомыл кæндзыстæм. 
Кæд д^ем, миййаг, дæ зæрдæ афтæ дзуры: «Мæнæн мæ 
чызг ахуыр кæны æмæ йæ ахуырæй цæмæн хъуамæ фæ- 
хауæггаг кæнон?» Нæ йæ фæцух кæндзыстæм йæ ахуы- 
рæй дæр. 
Лексийы хорз ныхасмæ Зæгæлайы фырт ницуал>уæл- 
дай загъта. 
Къоста Зæгæлаты къаннæг чызджы нæ зыдта, фæлæ 
æнæуый та йæ хъустыл цыди, Лекси сæм хæстæджы 
зæрдæ кæй дардта æмæ-иу цыфæнды уæрдонджын дæр 
уыдаиккой, кæддæриддæр сын Зæгæлатæ хъарм фысым 
кæй уыдысты. 
Иудзырдæй, Зæгæлатæй фидар ныхас ист бæргæ æр- 
цыд. Чызгыл дыууадæс азы сæххæст. Дыууæ кæнæ æртæ 
азы, науæд фондз азы дæр фæуæд, уæддæр сæ чызг 
агурыны мæт нал уыд. Чызджытæ йын бирæ рæтты 
амыдтой Къостайæн. Уыцы заманты фылдæр амындмæ 
гæсгæ куырдтой, æндæр мæнæ чызгæн йæхиимæ баны- 
хас кæнай, ахæм æгъдау нæма уыди ирон адæммæ дæр 
æмæ иукъорд адæмыхæттытæм дæр. 
Чызг дæр мæлæты тагъд фæкуринаг ис. Азтæ кæуыл- 
ты афардæг вæййынц, уый лæг зонгæ дæр нæ бакæны. 
Къоста Дзæуджыхъæумæ абæрæг кæнынмæ суади. Хæ- 
171 

дзары хайыл дæр фæнд кодта: балхæнон æмæ мæ/сæ- 
дæг саразон. Хетæгкатæй иу хæдзармæ чындзæхрæв 
баййæфта. / 
Чындзхæсджытæ рарастæввонгæй лæууыдысты, / аф- 
тæмæй чидæр æрбауад: / 
— Уæ хæрзæггурæггаг мæн фæуæд — Къоста уæлæ 
Дзанайтæм. >> 
Чьшдзхæсджытæ æваст сæ бæхтæ фаурæдтой: ;, 
— Кæд Къоста ам ис, уæд дардмæ кæмæ бæллæм, 
уый хæстæгмæ куы æрбацыди. Ныртæккæ йæ ардæм 
куыд æрбакæнат, афтæ. { 
Чындзхæсджытæм Къостайы æрбакодтой. Арфæ ра- 
кодта: 
— Уæ хъуыддæгтæ рæстмæ уæнт фыццагдæр уæхи 
фæндиаг, уыйфæстæ уæ чи уарзы æмæ кæй уарзут, уы- 
доны фæндиаг. 
Къостайы куыддæр нæ фæндыд, цыдæр уæззаугонд 
уыди. Æргомæй дзы ницы рысти, фæлæ цы кодта, уый 
йæхæдæг дæр не ’мбæрста. Цы гæнæн уыд, æмæ рацыд 
чындзхæссæг. Чындзæхсæв Дзæуджыхъæуæн йæхи ми- 
дæг уыди, æрмæст Хетæгкатæ цардысты Ирыхъæуы, 
чызг та — фаллаг фарсы. 
Чындзыцæуæг чызг Цæлыккаты Аннæйæн уыди йæ 
мадыхо. Аннæ чызджы цæттæ кодта. Къухджын чызг 
уыди, фæндырæй дæр хорз цагъта, ирон будзукъа фæн- 
дыртæй йæм сæ тæккæ хуыздæр уыди. Æххæст чызг 
кæй хонынц, ахæм уыд, кондæй дæр æххæст, уындæй дæр 
афтæ. 
Дзанайты Садуллæйæн йæ зæрды рагæй уыди, Къо- 
стайæн æй ракурын хъæудзæн, зæгъгæ. 
Иугæр чындзыл йæ дзаумæттæ куы скодтой, уæд 
Къоста кувын райдыдта. Цæрæнбонты диссæгтæ хауди 
йæ дзыхæй. Чындзæхсæвы адæмтæ йæм фæйнæрдыгæй 
хæлиудзыхæй баззадысты: 
— Цæрынæй уæд хæрынмæ ахæм дзыхарæхст лæг 
нæма федтам, мæнæ сæ цыма чиныджы. кæсы. 
172 

\ Иу цыхас дæр дзы ахæм нæ уыди, æмæ адæймаг ма 
бадис кæна. Аннæйы хъустыл æрцыд, усгур лæппу кæй 
уГуый. Чызг дæр мæнгард у ахæм заманты. Аннæ мæнæ 
раАт атæхинаг маргъæй рогдæр иста алырдæм дæр йæ- 
хи:|уæ кафынæй, уæ фæндыры æрцагъдæй: йæ алы фев- 
нæлдыл цæст дæр ма кæм хæцыди. Дзанайты Садуллæ- 
иу Къостамæ цæстæй ацамыдта, кæс, ома, мæнæ чыз- 
джы фезмæлд æмæ аивтæм. Куыд хъуамæ ма фæцыда- 
ид Аннæ Къостайы зæрдæмæ хуры чызджы хуызæн. 
Уæдæ Къоста дæр Аннæйы зæрдæмæ куыннæ фæцыдаид. 
Чьшдзы æрбахастой. Райсомæй хуындзæуттæ Хетæг- 
катæм хуын æрбахастой, æфсины гуыдын. Аннæ дæр 
семæ) Уайтагъд сæ иумæ ракафын кодтой Къостаимæ. 
Мæлæты аив дæр скодта Аннæ йæхи ногхуыд дари къа- 
батæи. Разгом уыцы диссаджы рæсугъд хуыдæй, кама- 
рийæ] риуыгънæгæй. Хъæбæр рæсугъд дæр фидыдтой 
Къосра æмæ Аннæ, адæмæн сæ каст уыди дыууæмæ дæр. 
Кæмæй сæ хъуамæ æппæлæг хуыздæр раппæла? Дыууæ 
дæр хуры чызг æмæ мæйы лæппуйау уыдысты. Æгъдау 
куыд амыдта, афтæ ма сæ дыккаг хатт дæр иумæ рака- 
фын кодта Дзанайты Садуллæ, фидгæ кафт-иу æй 
хуыдтой. 
Сæ кæрæдзийæ сæ цæстытæ нал истой. Бæргæ, бон 
даргъдæр куы уыдаид Аннæйы фæндиаг, фаг куы фæ- 
кастаид Хетæджы-фыртмæ. Кæнæ ма иу-дыууæ кафты 
уæддæр куы акодтаид. Фæлæ Къоста алцæмæй дæр куыд 
æмбæлы, афтæ кодта. Майдыма, уæд исчи Хетæджы- 
фыртæй æгæр туаг ныхас кæнæ æгæр цæхджын ныхас 
зæгъа. Фæндыримæ дæр ма азарыди Аннæйæн æмæ уæд 
бынтондæр байгом йæ зæрдæйы дуар. 
Аннæйы фыд сауджын уыд, йæ æфсымæр дæр уыд 
сауджын. Дзанайты Садуллæ Аннæйы фыд Алыксан- 
дыримæ уыд æрдхорд æфсымæр. Дзанайты Садуллæ 
дæр уыд Ирыхъæуы æхсæн нымад лæг. 
Хъæбæр бирæ бауарзта Аннæ Къостайы. Уырнгæ 
дæр æй нæ кодта, минæвар æм барвитдзæн, уый. Фæлæ 
173 

уайтагъд Садуллæ Цæлыккатæм минæвар бацыди. Дыу- 
уæ бонмæ сæ ныхас ахицæн тынг фæндон æмæ уарÆо- 
нæй. Къоста фидауджытæм Нармæ барвыста. Бал/ты 
Симон рарвыста Асаты Бысал æмæ Нарсауы. Дзаналты 
"Садуллæимæ бацыдысты. Сызгъæрин тынтæ балæвар 
кодтой фидауæггаг. Хорз сæ суазæг кодтой. Мæйы рм- 
гъуыдмæ Цæлыккаты чызджы хъуамæ Нармæ æрбрха- 
стаиккой. I . 
Тынг фæндон сын уыди Цæлыккатæн зæрондæй/ног- 
мæ, чызгæй, лæппуйæ. / 
Фидауджытæн фынг æрæвæрдта Аннæ, æгъдау (куыд 
амыдта, уымæ гæсгæ. Фидауджыты зæрдæмæ дæп фæ- 
цыди: ] 
— Агъæц, хуыцауы цæст нын æй бауарзæд. Йæ конд 
æмæ йæ уындмæ гæсгæ кæд уа, уæд дзы нæ зæрдæтæ 
тынг барухс сты. Сылгоймаджы æгъдæуттæй цу^ кæй 
нæ уыдзæн, уый йæ февнæлдыл бæрæг у. ". | 
Уæдæ хæдзарæй дæр мæгуырау хæдзар нæ уыдысты 
Цæльжкатæ, дардыл хъуыстгонд хæдзар уыдыстьА. Сæ 
кæрæдзийæн тынг фæадджын сты дыууæ мыггаджы 
хъуыддаггæнджытæ. Дарддæр цы уыдзæн æмæ куыд уы- 
дзæн, уымæн та цы базонæн уыдаид. 
Нармæ тынг хъæлдзæгæй æрбацыдысты, сæ лæвæрт- 
тæ ныууагътой. 
Къоста сиахсы цыд бакодта, бахаста цонгдарæнæй, 
хьуссæгæй, фæрдыгæй, дзегъанæйæ. Иууылдæр уы- 
дысты сыгъдæг сызгъæринæй Хетæджы буц æвæрæнтæ. 
Уæдæ Хетæджы-фырт хъæбатыр Гоцъи дæр чысыл лæ- 
вæрттæ нæ фæхаста. Леуанæн дæр иунцалдæр ’ хатты 
•сызгъæрин тынтæ балæвар кодтой, кæм-иу дугъы фæ- 
разæй, кæм-иу чындз хæсгæйæ ныззарыд. Ды.ууæ хатты 
уартæ фæсæфцæгæй рахаста лæвæрттæ, уæдæ иу-цал- 
дæр хатты та æрбахаста Кæсæгæй дæр. Уæдæ Къоста 
дæ^) хъæбæр дæсны уыди бахъуыды заманты. Дугъы за- 
’ман-иу алыхатт дæр фыццаг лæвар райста. Фондз хат- 
ты æрбахаста тынг хорз лæвæрттæ Хетæджы фидар 
174 

къæбицмæ. Æвæрд-иу уыдысты Хетæджы æфснайд æмæ* 
фвдар къæбицы æфсæйнаг чырыны мидæг, сæ бахъуыдьг 
заманты рæвдз æмæ цæттæ куыд уыдаиккой, афтæ. Хе- 
тафкы фидар хæдзары дæгъæлтæ та-иу лæвæрд уыды- 
мыггаджы хистæр зæронд лæгмæ. Уыцы лæг-иу йæ 
^лæты бонмæ дæгъæлтæ йæхимæ æвæрдæй дардта. 
*р-иу мæлæтдзаг рынчын куы фæци, уæд та-иу мыг- 
ш уымæй дæлдæр хистæрмæ фæдзырдта йæ удæ- 
Ай: 
Мæнæ къæбицы дæгъæлтæ æз дæумæ дæттын 
æмаа^иу дæ бар фæуæнт. Кæс, мæ хур, æмæ амон дæ 
кæстæртæн, æз куыд амыдтон, афтæ. Лæг куыд райгуы- 
ры, афтæ мæлгæ дæр акæны. Цард-цæрæнбонты уын æз 
нæ цйрдаин. Уæд мæ размæ цы хистæртæ уыди, уыдон- 
дæр ма абон цæриккой. Фæлæ, мæ хæдзæрттæ, цард аф- 
тæ æвæрд нæу. Фæлтæртæ сæ кæрæдзийы ивгæ цæуынц.. 
Цъ1 фæрæз ма-иу уыди, райста-иу сæ дыккаг хистæр 
йæ цæстысыг калгæ. Æфсымæрæй ахицæн алкæмæн дæр^ 
зын вæййы, цыфæнды зæронд дæр ма уæд. Зæрондæн 
дæр 1йæ ноджы уд фæхауы. Низæй та кæй буар нæ фæ- 
риссы, цалынмæ адæймаджы уд схауы, уæдмæ. 
Цæвиттон, хистæр-иу каст æмæ сызгъæрин тынтæй 
кæй (’кæдæм æмбæлди, уырдæм лæвæрдта. Нар-иу сæ 
ныхасмæ æрæмбырд сты æмæ-иу сæ ныхас баиу кодтой. 
Сызг^ъæрин тын афтæ æнцон райсгæ нæ уыди, уæдæ йæ 
æрба^сьш дæр афтæ æнцон кæм уыдаид. Нары цæрæг 
адæм’гæ сегас ахæм лæвæрттæ кæцæй хъуамæ хастаик- 
кой? ^(етæгкатæ сæ æхсæны хъæбулæн сæ хæзнатæй куыд. 
хъуамæ ма раттаиккой. 
— Цæлыккаты уæздан мыггаджы æхсæн хъуамæ 
афтæ ма зæгъой: «Сæ дардыл хъуыстгонд лæппуйæн» 
хъуыддаг кодтой æмæ сæ хорз хæзнатæй сæхицæн цæс^ 
гом не скодтой». 
Чысыл усгуртæ нæ цыд Цæлыккаты чызгмæ. Иугæр 
хабар куы айхъуысти, Цæлыккатæ сæ чызджы Хетæджы- 
фыртæн дæттынц, зæгъгæ, уæд марды хуызæн куыннæ 
175 

фæуыдаиккой. Ракурынмæ ма йæм æнхъæлмæ ни 
касти, уыцы сахъ лæппутæ сæ сæртæ æргуыбыр код/ой 
æмæ-иу æнæбарыгомау арфæтæ ракодтой: / 
— Уæ хъуыддæгтæ уæхи фæндиаг уæнт. / 
— Арфæгонд фæут. Сымахæн дæр уæ амонд лорз 
фæуæд. Хорз чызджытæ уæ хай фæуæд. Чызджытæй 
фылдæр цы ис? Ирмæ бирæ хорз чызджытæ уыд æмæ 
уыдзæн. I 
Лабæмæ иугæр Къостайы хабар куы ны.хъхъуыст, 
уæд Лекси марды хуызæн фæци: ( 
— Уый та уæд цавæр хабар у? Мах Зæгæлауимæ 
кæрæдзимæ куы æнхъæлмæ кастыстæм хæстæг бакæ- 
нынмæ. ] 
Сæ чызгыл сæххæст фынддæс азы нымадæй. Цæуын 
райдыдтой уымæ дæр фæйнæрдыгæй усгур лæппутæ. 
Цы базонын ма йæ хъуыди, Дзанайты Садуллæйы 
зондæй куырд кæй æрцыди Цæлыккаты чызг. Лекси 
хъуыддаг халын сфæнд кодта. Фæлæ Хетæгкаты хистæртæ 
фидауæг кæй бацыдысты, уымæй тынг катай кодта! уæл- 
дайдæр Симон дардыл хъуыстгонд лæг уыди. Иудзыр- 
дæй, куыддæр фæкатайаг сты. 
Цæлыккатæм уайтагъд ныхасхæсджытæ фæци^ цæ- 
виттон, цыма Хетæгкатæн фæндон нæу, фæлæ сæ исдуг 
уырнгæ дæр нæ кодта. Адæм цымыдис сты, чи роны, 
æдзæстуарзон адæмы дзыхæй рацыд уыцы хъуыдДагха- 
лæн ныхас. Мæгуырау ныхас куы фехъусай, уæд а^и уæ- 
лæмæ исын нæ хъæуы, фæлæ йæ къахы. бын бакæц æмæ 
уадз æмæ ма сирвæза уæлæмæ, адæмы æхсæн ма йпырх 
уа. 
Къоста Цæлыккатæм сиахсы цыд бакрдта. Хорз кад 
лæвæрд æрцыд Цæлыккаты мыггаджы æхсæн Къоста- 
йæн. Æмбисондæн куы баззади ирон дзыллæтæм рагæй 
фæстæмæ дæр сиахсы цыд. Буц лæвæрттæ ракодта Ан- 
нæ Къостайæн дæр æмæ йæ æмбæлттæн дæр. Æхсæв- 
бонмæ къæрцц-æмдзæгъдæй фæкафыдысты. Къоста æмæ 
Аннæйы иумæ ракафын кодтой, уæды заманы ахæм 
176 

æгъцау уыди. Къоста лыстæг сасирæй луарæгау кодта 
альпæгъдау дæр. 
Бонæй рацыди йæ æмбæлттимæ. Къоста уал йæ ка- 
йыстеем хъуамæ баззадаид: чызг æмæ лæппу иумæ аба- 
дой,Ааныхæстæ кæной, куыд вæййы, цы вæййы. Фæлæ 
Къосга рацыд йæ уазæг лæппутимæ. Аннæмæ куыддæр 
фæкари: ау, искæддæр ма сиахс афтæ фæкæны? Хе- 
тæгкаты Мариайæн рахъаст кодта: 
—]Де ’фсымæр цæмæн ацыди? Адæмы æфсарм иу- 
уылд&р уый хъуамæ айса йæхимæ? Нæ хуыцауæй цы 
хъуы^даг уæндæм æмæ бауæндыдыстæм, уый адæмæй 
нæ уæндæм? 
Мдриа афтæ зæгъы: 
- — !Ма дæм фæхъыг кæсæд. Иæ æмбæлттæй æфсæрмы 
кодта ;æмæ уымæн ацыд. Хуыцауæхсæв та йæ ардæм 
хъæуь!, тыхсгæ ма кæн, мæ чындз,— хъазæн ныхæстæ 
кодта\Мариа, цæмæй Аннæ ма мæт кæна. 
— Бæгуыдæр мæм фæхъыг касти. Æз дæр æфсæр- 
мы ка^нын, мæн цы адæмтæ зонынц, уыдонæй, кæд аф- 
тæ у, уæд. ’ 
Мариа рацыд æмæ Къостайæн хабар бамбарын кодта. 
Къ|оста бахудт æмæ афтæ зæгъы: 
— Ахст дæ ныр, цъиу, фæлæуу, нал аирвæздзынæ. 
Цæмæк æм фæхъыг касти? Ау, хъыджы хъуыддагæй 
куы ницыма бакодтам. 
КЦста изæрæй йæ хо Мариаимæ фæстæмæ Цæлык- 
катæм^бацыдысты. Хуыцауæхсæвмæ дæр ма цæмæ æн- 
хъæлмæ кастаиккой? Æмбисондæн куы баззад куырдуа- 
ты баДæг чызджы цард. Чызг æмæ лæппу куырдуаты 
цы рацæрой, уый сын у тынг адджын цард, сæ цард- 
цæрæнбонты уыцы диссаджы цард куы фæмысынц, сæ 
амæлæты бонмæ дæр сæ нæ ферох вæййы. Чызгæн йæ 
цæстæнгас свæййы къæсæрмæ, кæд æрбахиздзæн кæй- 
дæр лæппу, зæгъгæ. Лæппуйыл та бон нал фæизæр кæ- 
ны. Уыцы заманты сиахсы хæрз изæрæй цæуын хъуыди, 
бонæй йæ кайыстæм цæугæ куыд ничи фена, афтæ. 
12 Къостайы кадæг 
177 

Мариа рацыди, Къостайы ныууагъта йæ кайысгæм. 
Куы цыди, уæд ын бафæдзæхста: / 
— Æнафоны-иу, миййаг, ма рацу, фыдбылыз цы нæ* 
вæййы. / 
Цæлыккаты чызгмæ Ирыхъæуæй дæр бирæ лæппу- 
тæ æнхъæлмæ касти, æмæ лæппуйæн та чызгæй|1«нæ» 
райсын у раст йæ сæры акъуырды хуызæн. Кæцыфæнды 
маст дæр йæ бон у бауромын, фæлæ ахæм маст у хъæ- 
бæр зын бауромæн. Къостайæн та хионтæ алы кърхдзæ- 
фы дæр кодтой тæрсгæ. ^- 
— Фæлтау-иу ахсæв ныллæуу æмæ райсом, бон дзæ- 
бæх куы æрбарухс уа, уæд-иу рацу нæхимæ. Æз кæрты 
дуар раджы байгом кæндзынæн, иу дæр дæ хистæртæй 
нæ фендзæн. \ 
Къоста загъта: \ 
— Хорз, уæ зæрдæ-иу ма æхсайæд. Ма та-иу мæт 
кæнут. 
— Мæт дæр цы диссаг у. | 
Æртæ æхсæвы раздæр иу лæппуйы амардтойА- Иры- 
хъæумæ рагæй дæр ахæм галиу æмæ æнамонд хъуыд- 
дæгтæ уыди. Цæвиттон, дыууæ лæппуйæ иу чызгкл ны- 
хæй-ныхмæ систы, иу дæр æй куырдта, иннæ дæр, сæ 
кæрæдзийæн бар нæ лæвæрдтой. Фæлæ лæвæрд æрцыд 
бынтон æндæрæн. Дыууæ лæппуйы сæ кæрæдзийыл рам- 
бæлдысты раст фæсахсæвæрты, æмæ сæм загъд рауад: 
«Ды. мæнæн бар куы раттаис, уæд æй æз ракуырдтаин. 
Ныр дæу дæр куы нæ фæцис æмæ мæн дæр». Ницы сын 
бафæрæзтой иргъæвджытæ дæр, æмæ иу иннæйр хъа- 
майæ барæхуыста. Хъама раст йæ зæрдæйы бауад. «Уæ, 
хуьгцау дын хорз ма ракæна, кæд мæ цæмæн амардтай! 
Иу фæрныг ус хæссы, аннæ фæрныг чындзы цæуы, æз 
та цы кодтон?» Лæппу ма, мæгуырæг, йæхиуыл сау са- 
гъæстæ фæкодта цасдæр, фæлæ уыцы сагъæстæй цы 
хъуамæ рауадаид? 
Чызгыл иу лæппу дзуры, уæд æй уый бар уадз, ца- 
лынмæ хъуыддаг иуырдæм æрхауа, уæдмæ. Дыууæ кæ- 
178 

нæ\æртæ лæппуйы хъуамæ иу æхсæв бацæуой усгур? 
Раздæр кæцы сдзура, уый сæрты ма кæдæм хизыс, ба- 
уадаæй, фондз азы йыл нæ фæдзурдзæн. Фæлæ иуæй-иу 
чыздаытæ дæр барæй лæппуты сæхиуыл фæагъуийын 
кæнынц, мæнæ. мæ бирæ курджытæ ис, зæгъгæ. Нæ, 
уæдЦ усгур амондæн ницы æххуыс кæны, æрмæст дзы 
чызг катайаг фæвæййы: «Уæдæ дзы ныр кæцыйæн смой 
кæнон?» Фæцæуынц, кæй зæгъын æй хъæуы, бирæ хорз 
лæппутæ, æмæ дзы иуæн смой кæны, сегасы цæуынæй 
цы хъуамæ рауайдзæн? 
Афтæ дæр рауайы, æмæ чызг дæр æмæ чызджы хи- 
цæуттае дæр нæ базонынц лæппу равзарын, æмæ уыцы 
бирæ усгуртæй сæ тæккæ нуазагдæр æмæ магусайæн лæ- 
вæрд æрцæуы, чызг сагъæссаг фæвæййы: «Мæнæ цæй 
рæдыд фæкодтон! Адæмы арæхæй мæ хай нæ фæци, мæ- 
хи аххосæй мæхи бабын кодтон». Цард-цæрæнбонты 
йæхимæ мæсты фæкæны, афтæмæй фæсмонгондæй йæ 
царды. бонтæ фервиты. 
Вæййы афтæ, æмæ чызгмæ иу курæг æрбацæуы æмæ 
смой кæны, диссаджы хорз цардмæ бахауы, æнæмæтæй 
йæхицæн фæцæры. Бирæ усгуртæ кæй вæййы, уый йæм 
хæлæг фæкæныГ «Акæс-ма, иу усгур йæ къæсæрæй нæ 
бакасти, æмæ йæ цæй диссаджы амонд фæци. Амæндтæ 
скæнæгæн цы загъдæуа? Мæныл та адæмы хорзæджы- 
тæ дæсгæйттæй дзырдтой, мидæмæ дуæрттæ тыдтой, æмæ 
мæхицæн амонд равзарын нæ базыдтон, æмæ фæсмой- 
наджы цæодтытæй мæ цард æрвитын иу расыггæнаги- 
мæ, нæ хорз æмбары, нæ æвзæр. Уый дын мæ амонд, 
доныкъусы сæфт фæкодта. Мæ алывæрстæм хæлæгæй 
мæ царды бонтæ æрвитын. Мæнг нæ фæзæгъынц — 
амонд дæм кæцæй фæзындзæн, уый зын баууæндæн æмæ 
базонæн у». 
Афтæ у цард, йæ бындар куы фæуид. Къостайæн аф- 
тæ æнхъæл чи уыд, æмæ уыцы хорз æгъдæуттæ ахæм 
уæззау зындзинадмæ разилдзысты. 
179 

Къостайыл-иу Цæлыккатæм кæуылты сбон, уъш-иу 
нæ бамбæрстой кæрæдзийы цинæй. I 
— Цард цыбыр у, мæ хур Аннæ. Абон æз æмф ды 
кæд нæ кæрæдзийы цинæй цы фæуæм, уый дæр н& зо- 
нæм, уæддæр цы вæййы æмæ куыд вæййы, чи зонь/, аф- 
тæ рауайа æмæ дæм райсом изæрæй нал æрбацæуон, 
амæлдзынæн цард мысгæйæ. Цардæн базонæн нæй, Ан- 
нæ, мæ хур. 
Цæлы.ккаты чызгæн-иу уыцы уæззау ныхас йæ/уæнг- 
тæ ауазал кодта. 
— О, мæнæ диссаг! Æдзух, Къоста, . афтæ цæмæн 
дзурыс? Æндæр искæмæй-иу зæгъ, дæхицæй афтæ цæ- 
мæн дзурыс? 
Къоста зæрдæрыст уыди алы зындзинæдтæй, фæлæ 
уæддæр афтæ хъуыды кодта: ««Цæмæн мæ рахъаст кæ- 
на Аннæ: Хетæджы-фырт кæсы мæнмæ йæ зонды цæс- 
тæй, йæ хъаруйы цæстæй». 
Аннæйы-иу Къоста фæндырæй цæгъдыныл дæр ба- 
цайдагъ кодта, фæндыримæ дæр ын-иу азарыд. Аннæ 
Къостамæ кæсынæй нæ бафсæст. Цæрынæй уæд хæрын- 
мæ куырдуаты бадæг чызгæй Аннæйы бæрц йæ мойы 
ничи никæд бауарзта. Иугæр-иу кæрчытæ сæ бынæтты 
куы базмæлыдысты, уасæг-иу куы ныууасыдис, уæд-иу 
мæлæты зын уыди Аннæйæн. 
— Ныртæккæ та цæугæ кæндзынæ, исты-ма ахæр1 
Аннæйы-иу йæ къах Къостайы разæй кæд рацæуын- 
мæ нæ хаста, уæддæр-иу тагъд-тагъд рауад æмæ-иу хæ- 
ринаг кæнын райдыдта — уæдæ цы хуыздæр ахæра. 
Куыннæ-иу уыдаид Цæлыккаты домбай æмæ дардыл 
хъуыстгонд хæдзары хæринæгтæ. Цæстуарзон минас-иу 
æрбахаста, æмæ-иу хъазгæ æмæ худгæйæ бахордтой. 
Къоста æдзухдæр æфсæрмы кодта йæ кайысты хистæр- 
тæй. 
» — Дæ хорзæх уæд, Аннæ, æмæ хистæрты дæ къæхты 
гыбар-гыбурæй, миййаг, ма райхъал кæн. Мæнмæ хæ- 
ринагæй дæ зæрдæ ма æхсайæд. 
180 

^^етæгкаты Бибойы хæдзар дæр нæргæ хæдзар уыдиг 
æфсымæры хæдзар. Уæдæ сын дыууæ та хотæ уыди 
-иу уыцы дыууæ хойыл æхсæв-бонмæ Къостайы мæ- 
тæй хуыссæг дæр нал хæцыд: кæд, миййаг, рацыд, æмæг 
фæндагыл исты бæллæх æрцыд. Дыууæ чызджы-иу сæ 
кæрæдзийы стæрсын кодтой, фæлæ-иу рацæуын дæр 
æнафоны кæм бауæндыдаиккой. Сæ хуыссæнты-иу бад- 
тысты, бонмæ-иу æнхъæлмæ кастысты. 
— Агъæц, фæсæмбисæхсæв уыдзæн, нырма нæ ра* 
цæудзæн. Изæры йæ нал ауадздзыстæм. 
— Аннæ дæр диссаг у — алы æхсæв æй цæмæн цæ- 
уын кæны? Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы. Алкæмæн йæ 
æмбисонд йæхи, Къостамæ дзы мацы æрхæццæ уæд, 
фæлæ Ирыхъæуы чысыл фыдбылызтæ, миййаг, куы нæ 
цæуы. Уæд ахæм маст йæхимæ куыд исы? 
— Уæдæмæ иуæй-иу æгæр куыддæр у. Мæнæ афтæ 
кæй бакæнынц—тас мæлæтæн ахъаз нæу. Аннæмæ, æвæ- 
дза, Къоста Къианы хохы фидарыл нымад у. 
Чызджыты та-иу хуыссæг æрбалхъывта, иучысыл-иу 
æррæдзæ-мæдзæ кодтой æмæ-иу цыма Къоста исты код- 
та, ахæм фынтæ сæ цæстытыл уадысты. Уымæн æмæ- 
адæймаг зæрдæдзургæйæ куы ныххуысса, уæд фыны 
дæр ахæм цыдæртæ йæ цæстытыл фæуайынц. Кæнæ та-иу 
сæм фыны æрбадзырдæуыд: «Къоста кæм ис, нæма æр- 
бацыд?» Æмæ та-иу сæ кæрæдзийæн сæ фынтæ дзурын- 
мæ фесты. Уалынмæ та-иу рудзынгæй ахъахъхъæдтой: 
— Нæй, фæлæ уæлæ уынгæй цыдæр хъæлæба цæуы 
æмæ цы хабар уа? 
Сæ æфсымæртæм-иу бадзурын дæр мæнæ-мæнæ тынг 
нæ уæндыдысты. 
— Къостайы ахæм афон Аннæ хъуамæ ма рауадза. 
Æвзæр хъæлæба куы хъуысы. Æвзæргæнджытæ адæмы 
тынгдæр хъыгдарынц фæсахсæвæртæй чысыл фæстæдæр. 
— Уæ, æвзæр бон сыл куы бакæнид адæмы тæригъæ- 
дæй! Куыд сæ зæрдæтæ фæтæрынц искæй фæнæмын?' 
Кæнæ искæмæн йæ дзыппытæ сфæлдах æмæ йæ сбæгъ- 
181 

иæг кæн. Кæнæ йæ амар. Тæригъæд сæм куыннæ фæкæ- 
сы? | 
— Адæм æмхуызон хорз куы уаиккой, уæд цæбын 
зын бæргæ нæ уаид. Фæлæ адæм æмхуызон кæд уыдзы- 
сты? Иу мадæй райгуыргæ мады зæнæг дæр ма /куы 
нæ вæййынц æмхуызон, алкæмæ сæ алыхуызон зонд ^емæ 
зæрдæ куы вæййы. 
Уалынмæ-иу бои ивайын байдыдта, уасджытæ-иу уа- 
сын райдыдтой. Кусæг адæмтæй сæ куыстмæ раджы 
цæуын кæй хъуыди, уыдон-иу сæ бæхты аифтыгътой, 
æмæ-иу уайтагъд бæхты гыбар-гыбур хъуысын байдыд- 
та. Уæд-иу Мариа рауад æмæ-иу кулдуар байгом кодта. 
Фæстæмæ-иу æрбауад æмæ-иу йæ дзаумæттæ акодта. 
Кулдуарæй-иу рахызт æмæ-иу уынг мæрзынмæ фæци, 
кæд-иу мæрзинаг нæ уыди, уæддæр. йæ зæрдæ Къоста- 
мæ куыд æхсайдта, афтæмæй-иу ыл йæ рæстæг цæмæй 
ивгъуийа, уый адæргæй. 
Мад-иу æй бамбæрста: 
— Нæ чызг та йæ нбг чындзы митæм бахæццæ. Чын- 
дзытæ æнцад сæ фынæйы кой кæнынц, уый та боны- 
цъæхæй уынгтæ сæрфынмæ фæвæййы. Ахæм ходыгъд 
дзы куы нæ уа. Мæнæн та-иу мæ ходыгъдтæ уынг сæр- 
фын сæ сæрмæ дæр нæ хастой. 
Уалынмæ-иу Кьоста дæр уьщы сабыргай æрбацæй- 
цыд. 
— Хистæртæ, миййаг, мæн фарстой, Къоста кæм ис, 
зæгъгæ? 
— «Нæ» зæгъин, æмæ дæ куыд асайон. Куыд дæ 
хъуамæ ма бафæрсой. Æхсæвæр куы фæхæрынц бинон- 
тæ, уæд сын сæ хæрд ад дæр куы нæ фæкæны. Фæлæ 
мах исты æрхъуыды кæнæм æдзухдæр: уæлæ рынчын 
•бæрæггæнæг ауад кæнæ та æндæр исты. Раст зæгъын 
хъæуы, мæнæн дæр æмæ Лизæйæн дæр нæ зæрдæтæ 
тынг фехсайынц. Æхсæв ныл афæдзæй даргъдæр кæд 
яæ ныввæййы., уæд мæ авд æфсымæры быныл баззайон. 
— Иу хатт æмæ уын æй дыууæ хатты куы нæ фæ- 
182 

зæгъын: æз ахæм афон уынджы цы хъуамæ а’рхайон» 
Цæмæ уæхи стæрсын кæнут? Ау, Къоста далæ дард рæт- 
ты куы вæййы, уæддæр æй йæ хотæ фæхъахъхъæнынц? 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ Ирыхъæуы æвзæргæн- 
джытæй нæ зæрдæтæ хъæбæр рыст сты. Мæнæ æрæджьг 
кæйдæр мæгуы.р лæппуйæн цытæ бакодтой, уыдæттæйг 
кæй зæрдæ нæ фæрисдзæн? Уымæн дæр, мæгуырæг, йæ 
хотæ уый æнхъæл нæ уыдысты, сæ æфсымæр сæ хæдза- 
рæй дзæбæхæй рацæудзæн, æмæ сæм йæ мард æрбахæс- 
дзысты. Æрцæуыны размæ бахъахъхъæнын кæй хъæуы, 
уый æцæг у. Иугæр куы æрцæуа, уæд бахъахъхъæнæн 
нал вæййы. Куыдфæнды дæр уæд, ахсæв дæ нал ауадз- 
дзыстæм. 
— Нæ, мæ хо, æнæ цæугæ нæй, уымæн æмæ йын æз 
мæхæдæг зæгъгæ кодтон, æрбацæудзьшæн, зæгъгæ. 
Къоста ныхас сайын нæ уарзта. Иæ кайыстæй-иу куы 
æрбацыд, уæд-иу алыхатт дæр афынæй кодта. 
Афтæ æрвыстой сæ цард Аннæ æмæ Къоста сæ куырд- 
уаты бадгæйæ. Аннæ Къостайыл къæсæрæй дуармæ 
дæр нæ хъæцыд. Фæлæ та ацы ран дæр хъуыддæгтæ 
цъары мидæг ауадысты. 
Цæвиттон, дыууæ мыггаджы æхсæн фыдæвзагхæс- 
джытæ фæци. Къостайæн йæ фыдыфсымæр Лексийæ» 
фæндон нæ уыди. Хъуамæ Садуллæмæ æрцыдаид æмæ 
йын хъæбæр алывыд фæдзырдтаид: «Цы дæ хъуыддаг 
уыди мæ æфсымæры лæппуйæн чызг курынмæ? Ды На- 
ры разагъды лæгты, мæн нæ бафæрсгæйæ, æнæзонгæ 
адæммæ цæмæн барвыстай? Къоста æфсармджын лæп- 
пу у æмæ æфсæрмæй ахæм хъуыддаг сарæзта. Къоста- 
йæн кæд мæ сæр æгас уыди, уæд Садуллæ йæ ныхас 
цæмæн хъуамæ фæтыхджындæр кодта?» 
Лексийы ныхæстæ иугæр уæлдайджынтæй Цæлыкка- 
тæм хæссын куы байдыдтой, уæд Аннæйы фыдыхо тынг 
смæстджын, адæргæй рауай-бауай кодта. Лæгтæ тынг 
нæ хъуыстой уæлдай æмæ дзæгъæл ныхæстæм. 
— Мах Хетæгкаты намысджын æмæ кадджьш зæронд 
183 

.лæгтимæ хъæбæр уарзон хæстæг бакодтам. Чифæнды 
дæр цыфæнды дзурæд. Адæмæн сæ фылдæрæн се ’гъдау 
афтæ у. Дзырд æмæ ныхасæн æрмæст фæндаг байгом 
уæд, æндæр ын фараст фæндаджы æнæмæнг разындзæн. 
Кæнæ иу чысыл æндахы халæй фараст хъæуы дæр ба- 
бæтдзысты. Уæлдайдæр сылгоймæгтæ ныхасы фыдæй 
авд хохы сæрты дæр ахиздзысты. 
Фыдыхойæн алы ныхас кодтой. Уый та-иу Аннæйæн 
дзырдта æдзухдæр афтæ: 
— Дæхи хъахъхъæ, мæ хур, ма æууæнд Хетæджы- 
фыртыл. Иæ дæллаг бинонты нæ фæндгæйæ, дам, са- 
рæзта ацы хъуыддаг. Æмæ, миййаг, хъуыддаг фехæлд- 
той, уæд фегад уыдзæн дæ кадджын сæр. Адæмы хор- 
зæджытыл не ’рвæссонтæ фæкодтай æмæ дыл ныр сæ 
цæст скæсдзæн, æгас мыггагæй дæр ма сау худинаг фæ- 
уыдзыстæм. 
Аннæйæн хъæбæр зын уыди æмæ-иу кæуынмæ фæци: 
— Мæнæ диссаг! Уый цавæр æнæкæрон ныхас у? 
Æппын кæрон куы нал ис ацы хъуы.ддагæн. Кæцырдæм 
цы кæнон æмæ æрхъуыды кæнон? Нæ, æз мæ сæрмæ 
Къостайæн исты маст скæнын нæ бахæсдзынæн. 
Аннæ иубон балцы рацыд. Фыдыхо бауад æмæ, Ан- 
нæйæн Къоста цы къухдарæн æмæ хъуссæджытæ бахас- 
та сиахсы цыды, уыдон æмæ сызгъæрин тынтæ къоппы 
авæрдта. Раст фæсаходæнты цæуынмæ фæци, фæстæмæ 
дæр нал фæкасти. Фырмæстæй йæм арвæй рухсы таг 
дæр нал каст. Уыди хур бон, фæлæ мæнæ тар мигътæ 
бон куы ныттар кæнынц, афтæ йæм каст. Хетæгкаты 
дуар бахоста. Хетæгкаты устытæ дыууæйæ рауадысты: 
— Мидæмæ рауай, нæ ног хæстæг. Мидæмæ! 
— Нæ, мидæмæ нæ цæуын. Зад хус кæнинаг мын ис 
æмæ хур нал кæсы. 
, Цæлыккаты ус лæвæрттæ æрæвæрдта зæххыл æмæ 
лæуынмæ фæци. Иу ныхас ма афтæ фæкодта: 
— Мах дæр хъазинаг хæдзар, миййаг, не стæм. 
Къоста та уыцы æхсæв дæр æнафонмæ фæбадти. 
184 

Куы æрбацыди, уæд æм устытæй никæцы бауæндыд, фæ~ 
лæ йæ Мариа афарста: 
— Хуыцауы тыххæй, Къоста, дæ кайыстæ цытæ кæ- 
нынц? Æррайы хос, миййаг, бахордтой? Сæ лæвæрттæ 
цæмæн æрбахастой? 
Къоста куыддæрæй аззади. Аннæ, дам, цыдæр æн- 
къард æмæ кæуындзаст уыди. Хъус-хъусæй ныхас Къо^ 
стайы хъусыл дæр цæуын байдыдта. Цæвиттон, кæй фæ^ 
тæргай сты æмæ сæхи кæй буц кодтой. Фæлæ Къоста 
дæр уæлдай ницуал загъта. 
Цæлыккатæн сæ лæгтæ æнхъæлмæ кæсын байдыд- 
той: Хетæгкаты зæронд лæгтæ цалынмæ æрцæуой, уæд- 
мæ мах нæ хæстæгдзинад нæ фехалдзыстæм, бæстæ ин- 
нæрдæм куы ныззила, уæддæр. Афтæ дæр фидауæггаг 
кæй радтой, уыдон баззадысты Цæлыккатæм. Сылгой- 
мæгты. дзыхæй æмæ уæлдай галиу ныхæстæй дыууæ 
мыггаджы фидардзинад ахицæн. 
Къоста-иу æдзухдæр афтæ дзураг уыди: 
— Æз чындзæхсæв кæндзынæн мæ райгуырæн На- 
рыхъæуы. Нæдæр æй Лабæйы скæндзынæн, нæдæр 
Дзæуджыхъæуы. Мæ мад Гуыбиан цы хæдзармæ æрба- 
цыд, уыцы ран уыдзæн Къостайæн йæ чындзæхсæвы 
хабар. Иууылдæр мæнæн мæхионтæ мæ циндзинадыл фæ- 
цин кæной мадæрвадæй дæр, æрвадæй дæр, хæрæфыр- 
тæй дæр, сиахсæй дæр. Уымæй дарддæр уарзон адæм- 
тæй дæр. Бузныг дæн æз мæ райгуырæн Нары адæмæй, 
мæн фæхъомыл кодтой сæ комыкомдзæгтæй. Мадджын 
æмæ фыдджын лæппутæй буцдæр уыдтæн. Цæмæн фе- 
рох кæнон æз уыцы хорздзинæдтæ? Сæрæгас ма дзы 
чи у, уыдон хъуамæ мæ цины фæйнæ кафты скæной, 
фæйнæ нуазæны дæр дзы бануазой. Къостайы æмæ Къо- 
ста уарзон адæмтæй барæвзарæгау кæй равзæрста уар- 
зон æмæ адджын удæмбалæн, уый тыххæй. Уæдæ мæл- 
гæ чи акодта, уыдонæн дæр хъуамæ рухсаг рауадзын кæ- 
нон. Уадз æмæ зæрдыл хуыздæр лæууой, æндæр дзы цы 
ис рухсагæй. 
185- 

Цæвиттон, Къостайæн Хъазыбег æмæ йæ ус цæттæ 
кодтой чындздзон дзаумæттæ. Уыцы хæс Хъазыбег ай- 
ста йæхимæ гауызæй дæр æмæ æндæрæй дæр. Иу-цал- 
дæр дзы уыди хъуымбылхау кæлмæрзæнтæ æмæ хорз 
къабайæгтæ чындзæн йæхицæн дæр æмæ йæхионтæн 
дæр, лæвар кæнын дзы кæмæн хъуыди, уыдон куыд нæ 
рахъаст кодтаиккой: «Мæнæ Хетæгкатæ сæ иунæгæн 
куыд æмбæлы, афтæ кад не скодтой». Фæлæ хъуамæ 
зæгъой: «Хъæбæр хорз кад скодтой сæ иунæгæн, цардæй 
сын афтæ куы бафсæдид». 
Хуымæтæджы хъуымæцтæ дæр цæмæн хъуамæ бал- 
хæдтаиккой Хъазыбег æмæ йæ ус, уымæн æмæ-иу чын- 
дзы дзаумæттæ рагæй цæттæ кодтой, лæппу ма-иу хæрз- 
къаннæг куы уыди, уæд. 
Хъазыбег загъта: 
— Æз мæ удæгасæй хъуамæ мæ сидзæр байрæзина- 
гæн йæ чындздзон дзаумæттæ балхæнон, мæрдтæм уы- 
цы хъуыддагмæ мæ зæрдæ æхсайгæ куыд нæ ацæуон, 
афтæ. 
Иу стыр чырын йæ тæккæ дзагæй лæууыд æхгæдæй. 
Хайыр æмæ Текъо сæ-иу сæрдыгон хурмæ ракалдтой, 
ма суымæл уой, зæгъгæ. Хъуамæ дзы уыдаид тиуты цыд 
дæр, ходыгъды цыд дæр æмæ æфсины гуыдын дæр. 
Къабайаг æм лæвæрдтой Къостамæ сиахсы цыды, 
æмæ йæ нæ рахаста. 
— Мæн къабайæгтимæ ницы хъуыддаг ис. Нары ис, 
мæ фæстæ чи рацæуа, ахæмтæ. Къабайаг хæссой, кæл- 
мæрзæн хæссой — сæ бар сæхи уыдзæн æмæ сæ-иу хæс- 
гæ кæнæнт. 
Иарæй рацыди Гуыбаты Сардионимæ. Сардион хъуа- 
мæ уыдаид къухылхæцæг, æмдзуарджын та Хетæгкаты 
хæрæфырт — фæсæфцæггаг Хæзнасæйы фырт. Суанг 
хистæр уазджытæ дæр бæрæг уыдысты, дзæвгар дзы 
уцди, кæмæн бамбарын кодтой, ахæмтæ. Фæндыр дæр 
уыди æлхæд, хорз ирон будзукъа фæндыр. Хайыр æмæ- 
иу дзы Текъо куы æрцагътой, уæд йæ цъæхснаг аив хъæ- 
186 

лæс Дæллаг Нарыхъæуæй Уæллаг Нарыхъæумæ араугæ 
цыди. 
Фæлæ Цæлыккатимæ Хетæгкаты хъуыддаг нæ ацыди. 
Цæлыккатæ Нарыхъæуы зæронд лæгтæм æнхъæлмæ 
кæсгæйæ баззадысты. Сæ кæрæдзийыл фырбуцæй фæ- 
тæргай сты. Уыцы бонæй фæстæмæ Цæльиккаты æмæ 
Хетæгкаты æхсæн хæстæгдзинад нал рауад абоны онг 
дæр. 
VIII 
Къоста тынг баххуыс кодта Нæртоны цæрæг адæмæн. 
дæр æмæ Агъабатыры цæрæг адæмтæн дæр. 
Æхсæйнаг хъæуы уыдй Агъабатыры хъæу. Кæсæг 
дæр дзы цардысты, уæдæ дзы ир- дæр цардысты. Аннæ 
хъæутæ дæр æм æввахс уыдысты. 
Фондзазон скъола арæзт æрцыди Агъабатыры хъæ- 
уы, хъæбæр хорз скъола дæр рауади. Кæсæг дæр дзы 
ахуыр кодтой, ир дæр дзы ахуыр кодтой. Кæсæгæн дæр 
сæхи æвзаг, ирæн дæр сæхи мадæлон æвзаг. Ахуыргæ- 
нæгæй дзы куыста Фæрниаты Фарам. Бирæ адæмы æв- 
зæгтæ зыдта: кæсгон дæр, ирон дæр, ногъайаг æвзаг 
дæр. Суанг ма немыцаг æвзаг дæр тынг хорз зыдта, 
англисаг æвзаг дæр. Бирæ паддзахæдтыл зилгæ дæр фæ- 
кодта. 
Уыцы заманты чызгæн тынг аив нæ уыди ахуырмæ 
бацæуын. Фæлæ сын Къоста бафæдзæхста: 
— Чызджыты дæр куыд ахуыр кæнат, афтæ. Царды 
мидæг хъæугæ кæнынц сылгоймæгтæ дæр. Сылгоймаг 
арæхсы, уæлдайдæр та ахуыргонд куы уа, уæд. 
Мæнæ-мæнæ бирæ нæ бацыди, фæлæ иу-цалдæр чыз- 
джы: Зæгæлаты Масурка, Къуыдзйлаты Дзона, Гæбуа- 
ты Къатæ, Фæсалæгаты Аманетæ, Быгъуылты Зæринæ, 
Арсанаты Фатимæ, Хадыхъаты Леска. Сæ мадæлты 
сын æддæмæ ракæсын дæр нал уагътой. Кæсæг дзырд- 
той: 
187 

— Уæ чызджыты уын ничиуал ракурдзæн. Хъæбæр 
худинаг у чызджытæн лæппутимæ бадьш. Уый у бæсты 
-сæфт. Мах, кæоæджы чызджыты дæр сæхи хуызæн скæн- 
дзысты. 
Бирæ æфхæрæн ныхæстæ дæр куыннæ кодтаиккой. 
Фæлæ уæддæр нæ ныууагътой чызджытæ сæ ахуыр. Сæ 
фыдæлтæ сын загътой: 
— Ахуыр кæнут. Кæсæг рагæй фæстæмæ дæр æгæр 
уæззау хъуыддæгтæ кæнынц. Сæ чызджыты ахуыр кæ- 
нынмæ нæ уадзынц. Махæн Къоста бафæдзæхста: уæ 
чызджыты-иу ахуыр кæнынмæ бауадзут, кæд æмæ скъо- 
ла хорз сарæзтат. Дардмæ цæуын уæ нæ хъæуы уæ чыз- 
джыты дæр æмæ уæ лæппуты дæр. Кæсæг кæд нæ уа- 
дзынц, уæд цы нæ бон у? 
Уæд иухатт бацыдысты: 
— Уæ чызджытæн ахуыр кæнынмæ бар цæмæннæ 
дæттут? 
Кæсæг загътой: 
— Махæн нæ чызджыты уæд ничиуал ракурдзæн. Нæ 
зсæдзæртты бадгæйæ баззайдзысты. 
— Ма тæрсут. Искæд ма афтæ дæр вæййы? 
— Нæ чызджытæ моймæ лæвæрд сты. Сæ ирæдтæ — 
нæ хæдзæртты. 
Уæд æппынфæстаг Сидакъойты Дзаххотты бафæндыд 
йæ чызджы скъоламæ раттьш. Иубон кæсы, æмæ чыз- 
джытæй скъоламæ чи цыди, уыдон уыцы рæсугъд æмæ 
аивæй сæ ермодзтæ ахуыр кодтой. Цъæх нæууыл ба- 
дынц, чиныджы кæсынц. Чи та æндæр ермодзтæ ахуыр 
кæны. Дзаххотт афтæ зæгъы: 
— Уæдæ ир куыд зондджындæр разындысты. Иу 
фыстæг ныффыссæггаг дæр урс сом куы хъæуы. Мæ чызг 
куы сахуыр кæна, уæд мын бирæ æнцондæр уыдзæн. Ма- 
хæн та нæ чызгæй æндæр цот дæр куы нæ ис. Хетæджы- 
фкрт дæр афтæ куы дзырдта: «Ахуыргонд бирæ хуыз-, 
дæр у». 
Дзаххотт йæ чызджы радта Агъабатыры хъæууон 
188 

скъоламæ. Дзаххоттыл кæсæг хъуамæ хъоды бакодта- 
иккой. Фæлæ уыцы заманты Къоста Агъабатырмæ ба- 
цыди. Тынг бирæ сæ уарзгæ дæр кодта, æдзухдæр сæ-иу 
абæрæг кодта, скъоламæ дæр-иу бауади. Ахуыргæнæгмæ 
дæр-иу байхъуыста æмæ ахуыргæнинæгтæм дæр. Иæ 
зæрдæмæ фæцыдысты, чызгæй уæд, лæппуйæ. Къоста- 
йæн Дзаххотты чызгмæ йæ зæрдæ æхсайдта, цæвиттон 
æй Батойæн кæй ракурдзæн. Дзаххотты чызг Дæхæн- 
акъойы ахуыргæнæг фæйнæгмæ ракодта. Иæ хынцинæг- 
тæ мæлæты рæвдз акодта, раст æй цыма зонгæ кодта, 
абон Къоста кæй æрбацæудзæн ахуыргæнинæгты бæрæг 
кæнынмæ. 
Къостайы цæсгом Дæхæнакъойæ ныррухс, фæлæ йын 
-ахуыргæнæг рахабар кодта: Дзаххотт йæ чызджы ах- 
уырмæ кæй радта, уый тыххæй йыл кæсæг хъоды кæнынц. 
Агъабатыры цы кæсæг цæры, уыдон дæр æмæ Авалæфы 
цы кæсæг цæры, уыдон дæр сæ ныхас баиу кодтой æмæ 
аизæр Дзаххоттыл хъоды кæндзысты. 
Къоста бацыд сæ тæрхонмæ. Дзаххотт Къостайы куы 
ауыдта, уæд йæ цæстæй ракаст. Къоста тæрхоны адæ- 
мæн арфæ-ракодта: 
— Фарн уæ тæрхоны уæд, уæздан кæсгон адæм- 
тæ. 
— Уæ, алыбон æгас цæуай, Хетæджы-фырт. 
— Кæд мын æмбæлы уæ разы бадын, уæд бадгæ дæр 
æркæндзыстæм, кæсгон дзыллæтæ. 
Къоста цы зæгъынмæ хъавыд, уый тæрхоны лæгтæ 
фембæрстой, сæ тæрхон фæуагътой æмæ Къостайыл цин 
кæнынмæ фесты. 
Дзаххотт æфсæрмæй афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, тæрхон мæныл цæуы, æз мæ чызджы 
ахуыр кæнынмæ кæй балæвæрдтон, уый тыххæй. 
Къоста загъта: 
— Хъуамæ ма сæ иннæтæ дæр барвитой. Дзаххот- 
тыл хъоды нæ, фæлæ йын арфæ ракæнын хъæуы. 
Къостайы ныхæстæ кæсгон дзыллæтæм тынг раст 
189 

фæкастысты æмæ иууылдæр загътой: нæ чызджыты бар- 
витдзыстæм ахуыр кæнынмæ, раст фæндагыл нын сæ 
æвæры. 
— Хетæджы-фырт, фарн дæм бацыди, фарн та дæ 
фæстæмæ ацыди. 
Къоста Дзаххотты чызгæй тынг раппæлыд: 
*• — Уыдзæн ма уæм, кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм 
чызджытæ. Курын уæ, æмæ сæ мауал къуылымпы кæ- 
нут, фæлæ сæ раттут ахуырмæ. Кæстæрты фæндаг, къуы- 
лымпы нæ хъæуы, нæ. 
Къостайы афтæ бирæ уарзтой, æмæ-иу æй сæ кæрæ- 
дзийæн хатыр дæр нæ кодтой. Иу лæг-иу æй куы ба- 
хуыдта, уæд-иу иннæтæ мæсты кодтой: æз æй хъуамæ 
раздæр бахонон, æз хъæуы хистæр куы дæн. 
Къоста кæцы ранмæ нæ арæхст, иу дæр ахæм нæ 
уыд. Чындзхæсгæйæ-иу куы ныззарыд, кæнæ-иу фæнды- 
римæ куы ныззарыд кæсгон кафгæйæ. Уæдæ йæ зиан 
фæндараст кæнынмæ дзыллæтæ хъуыры цъарæй агуырд- 
той. 
Унакъаты Микъойæн иунæг лæппу уыди, æмæ йын 
æваст фæмард. Тынг судзаггаг мард уыди. Микъо, мæ- 
гуырæг, Къостайы йæ зианы раз куы ауыдта, уæд загъ- 
та: 
— Къостайы уынд мын афтæ æхсызгон уыди, æмæ 
цыма мæ иунæг лæппуйæн чындзæхсæв кæнын, афтæ 
фенцондæр м-æ зæрдæйæн. 
Къоста-иу æнæус лæппуйæн кодта тынг тæригъæддаг 
ныхæстæ бæх фæлдисгæйæ дæр æмæ зиан фæндараст 
кæнгæйæ дæр. Чындздзон чызгæн дæр чындздзон чыз- 
джы ныхæстæ, уæдæ хæдзардарæг лæгæн дæр, уæдæ 
сылгоймагæн дæр. Зæрдæ-иу йæ диссаджы ныхæстæм 
агæпп-агæпп кодта. Уæдæ къаннæг сывæллонæн та код- 
т^ сабийы рухс: 
— Уæ, мæнæ саби, боны рухс куы нæма федтай, уæд 
кæдæм цæуыс, мæгуыр дæ бон фæуа, мад, фыды рæвдьт- 
дæй чи нæ бафсæсти. Фæдзæхсæм дæ, кæцы ранмæ цæ- 
190 

уыс, уыцы адæмтыл: мад, фыды рæвдыд дын куыд кæ- 
ной, сидзæры буц рæвдыд. 
Кæсæг-иу Къостайы кæддæриддæр тынг æхсызгонæй 
агуырдтой, цыма-иу сын сæ сидзæрты мæрдты дуарæй 
раздæхтаид. Уæдæ чындз æрбахæсгæйæ дæр диссаг уы- 
ди уый арæхстджын куывдтытæм байхъусын. Каед бирæ 
рæстæг нæ рацард, уæддæр адæмæн уыд цæст æмæ уд. 
Йæ æххуыс æмæ йæ ахъаз алырдæм дæр фаг кодта, 
Иугæр ныхас йæ дзыхæй схауд, уæд ницæй тыххæй 
афæлывтаид, æхсæвæй уæд, бонæй — нæ лæвæрдта йæ 
удæн æнцой. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ Къоста Дзаххотты 
чызгмæ минæвæрттæ барвыста Батойы тыххæй. Батойæн 
Дæхæнакъойы ракуырдтой. Куыддæр Агъабатыры хъæу- 
уон скъола каст фæцис, афтæ кæсæджы усгур лæппутæ 
Дзахотты хæдзармæ дуæрттæ тыдтой хæлофæй. 
Батойы уыцы заманты тынг стыхсын кодтой. Стъа- 
раполы цæрæг адæмтæй алчи иста йæхицæн стыр ном. 
Чи иста кънйазы ном, чи иста хъæздыг лæджы ном æмæ 
кад. Æрвыстой Бетъырбухмæ, уырдыгæй куыд æрцæуой 
.æмæ кæмæн куыд æмбæла, ахæм ном раттой. Бетъырбу- 
хæй чи цыди, уыдонимæ фæци иу немыцаг лæг, Фриц 
Файбер, стыр бонджын лæджы фырт. Иугæр Стъарапо- 
лы бонджын лæгтæй кæмæн цы ном æмбæлди, уый куы 
радтой, уæд немыцаг йæхинымæр хъуыдытæ кодта: «Æз 
ацы парахат быдыртæй мæхицæн цæстуарзон хай рай- 
сдзынæн». 
Немыцаг куыддæр ацыд, афтæ баныхас кодта, Стъа- 
раполы парахат быдыртæй кæцы ран йæ зæрдæмæ фæ- 
цæуа, уыцы ран йæхицæн цæрæн бынат куыд сараза, 
афтæ. Фæстæмæ æрбаздæхт кусæг адæмтимæ æмæ Фæ- 
салæгатæм хæстæг райдыдта йæхицæн хæдзæрттæ ара- 
зын. Фæсалæгаты кадджын æмæ намысджын лæгтæ ба- 
цыдысты: 
— Чи дæ, цавæр дæ? Ацы ран дын мах зæххыл хæ- 
дзæрттæ саразынæн бар чи радта? Кæй бафарстай? 
19! 

Уæртæ иучысыл фалдæр сараз — бæстæ быдыртæ. 
Немыцаг загъта: 
— Мæнæн сымах амонын нæ хъæуы. Кæцы ран мæ 
фæнды, уыцы ран аразын. 
Дыккаг хатт дæр та йын загътой: 
— Раст нæ кæныс, хорз лæг. Акæс-ма, цас æнæкæ- 
рон парахат. быдыртæ ис. Кæрæдзийы знаггадæй ма кæ- 
нæм тыхсын. 
Нæй, нæ байхъуыста, йæ цæсгомæй хид нæ рацыди. 
Сарæзта æртæ раны хæдзæрттæ йæ æртæ фыртæн. Су- 
анг ма раст Хъызла’рмæ хæстæг дæр авнæлдтой, уый- 
бæрц зæххытæ сын фаг нал кодтой. Уайтагъд немыцаг 
хъæутæй айдзаг сты Стъараполы парахат быдыртæ. Ис- 
дуг æм бæргæ хъæддых лæууыдысты, фæлæ фæстагмæ 
сæ бон нал уыд йæ ныхмæ ныллæуын, уымæн æмæ ба- 
ныхас кодта уæлдæр бонджын хицæуттимæ. Сæдæгай 
мин уæрдæттæй ласта Германмæ стъарапойлаг сырх 
мæнæу. Диссаг йæ авналæнтæ уыдысты. Сарæзта дука- 
нитæ дæр. 
Стъараполы цæрæг кæсæг æмæ иры сæрыл Бато хъæ- 
бæр тох кодта. Фæзынд ма ноджыдæр Батоимæ лæппу- 
тæ, Азаниаты Темырыхъо. Нæ уарзта уый дæр æдзæсгом 
хъæздыг адæмты. Ноджы ма немыцаг хъæздыг лæджы 
фырт кæд бауарзта, Батойæн куырдуаты цы чызг бадт, 
уый, Дæхæнакъойы. 
Куыддæр Агъабатыры хъæууон скъола каст фесты, 
афтæ стыр куывд скодтой сæ мадæлтæ æмæ сæ фыдæл- 
тæ. Диссаг уыд Дзаххотты чызгмæ бакæсын, хуры чыз- 
гæй кæнæ мæйы чызгæй хъауджыдæр нæ уыди. Фæнды- 
рæй уæд уый хуызæн кæцы чызг æрцагътаид. 
— Уæ, йæ бонæй уа Хетæгкаты афицер Бато, хъæ- 
бæр хорз хай дæр æй фæци,— загъта Файберы. фырт.— 
Цас федтон æз мæ царды чызджытæ, ахæм чызг зæх- 
хон адæмæй — нæма. Мæ мæлæт скæндзынæн æз Бато- 
ймæ. Хъуамæ йæ æрцахсын кæнон, æндæр гæнæн æмæ 
амал нæй. Лæууы стыр, бонджын адæмты ныхмæ. 
192 

«Куывды цæрæнбоны рæгъыгæ кодтой. Хетæгкаты 
Къостайы цæрæнбоны, Батойы цæрæнбоны, ноджыдæр 
Азаниаты Темырыхъоиы. цæрæнбоны тыххæй, ноджыдæр- 
-бирæ кæстæрты цæрæнбоны тыххæй. 
Мастдарæгæн атонæд йæ зæрДæ. Уагйтагъд Бато 
æмæ Темырыхъойы батардтой ахæстонмæ. Стъараполы 
цæрæг адæмтæ Иналæй афтæ æфсæрмы кодтой, æмæ 
раст зæххы бын куы аныгъуылдаиккой, уый дæр сай 
фæндыди. Инаяы ницы сæр хъуыди, фæлæ йæ фырт фæл- 
лойгæнæг адæмы. маст нæ ёарста. Иæ бындар фæуæд, 
фыдлæджьГ бон хъæбæр бирæ баци. Файбер бæрзонд 
хицæутты сыгъдæг сызгъæринæ.й . балхæдта. Батойыл 
тынг уæззау хъæстытæ цыди ахæстонмæ, хъæздыг адæм- 
ты ныхмæ дзуры, зæгъгæ. Хъæбæр зын раны дæр уыди 
Бато. Иæ сæр ын тынг фæн^адтой, æмæ йæ сæрызонд фæ- 
дзæгъæл. Къоста йæхæдæг дæр уыцы заманты ахæстоны 
бадти. Бирæ бадыны. тæрхон ын нæ уыди, фæлæ уæд- 
дæр йæ бон Батойæн ницы баххуыс кæнын уыд. 
Уалынмæ Къостайы рауагътой, фæлæ йæ бон рацæ- 
*уын дæр нал уыд, стджыты низ æй хъæбæр стыхсын 
кодта. Иæ низы мæт дæр æй нал уыди, алырдæм хъа- 
сты гæ)схæттытæ æрвыста. Къостайæн йæ низ бауромын 
йæ бон куы нал уыди, уæд загъта: 
*.'..— Уæдæ мæл’гае кæндзынæн, уый^бæрæг у, æмæ мæ 
мард фæяæссон мæ райгуырæн Нарыхъæумæ, мæ фы- 
дыфыд двда æмар мæ мад Гуыбиан, мæ уарзон æрвад; 
Къæберы раз ныгæд куыд æрцæуон, афтæ. Ох, Хъугъ- 
рион, ды мæнæн мады рæвдыд куьь кодтай æмæ ды мæ- 
нæй мæрдтæм иу кæрдæйнаджы гæбаз уæддæр куы фæ-- 
хас’таис, уæд абон Къоста фæсаууонмæ дæуæй æфсæр-. 
мынæ кæнид. 
Æцæгдзинад, Къоста Нарыхъæумæ бацыд, æртæ» 
мæйы дзы фæци. Дзанайты Макси йæ фервæзын кодта! 
йæ уæззау низæй. 
Къоста рацыд Нарæй. Раздæр бацыд Лабæмæ,\ йæ.- 
хæстаег, йæ хионты фенынмæ. Уæлга Къостайæн æнæ- 
13 Къостайы кадæг 104 

бары æгасцуай .загъта, кæсгæ æндæр ранмæ кодта, аф- 
тæмæй Къостамæ йæ къух а^вæрдта. Къоста йын афтæ 
заегъы: 
■-,', — Уæлга, уый мын тæрхъусы æгасцуай куы кæныс, * 
æмæ æз мæлæтæйкуы аирвæзтæн. Мæныл мæ хотæ цæр- 
дудæй сæхй куы тыдтой, мæ уьлндæй фыртæссæй сур>тæ 
æмæ дыдæгьтæ -куы кодтой. Æргом-ма мын æй загъ^ 
.Уæлга, цæмæн ахæм цæстæй кæсыс мæнмæ, куыницы 
мæ зæрдæмæ хæссын." Мыггагмæ^ мах куы нæ цæрдзы- 
стæм. '.''*' 
Къоста ма йæ фыдыусы сæрæгасæй ныууагъта, фæлæ 
йæ бацыдмæ Сохион дæр амарди. ч V 
,—,Уæлга, ай бинонтæй хæдзар куы равдæлон, уæд 
иунæг цардмæ цæмæн бæллыс? Кæд дын мæ уынд ахæм 
зын у, уæд æз ардæм цæрынМæ не ’рцыдтæн, мæ.хъуыд- 
1 дæгтæ алы- рæтты дыдæгътæй куы дзой-дзой кæнынц, "| 
æнæбары ма куы лæууын мæ къæхтыл. Мæ ингæйæн 
йæ баерæг бынат уартæ Нарыхъæуы уæлмæрды, мæ мад, 
Гуыбианæн йæ дæллаг фарс. Дард не сты уырдæм дада-; 
«æмæ Къæбер ,дæр. Фæхаста мæ мад Гуыбиан ’йæ фæн- 
дыр йæ риуыл. Æвæццæгæн, загъта: æрцæудзæн мæ 
1 лæппу дæр мæ цурмæ цæрынмæ. 
Къоста та фæстæмæ ацыд Бетъырбуямæ, Батойьь ха- 
<бар базонынмæ. Зæрдæ йын бавæрдтой, тагъдæй кæй 
рауадздзысты. * ■' 
Къостайæн йæ хæдзæрттæ дæр æрдæгарæзт уыды- 
«сты Дзæуджыхъæуы, æмæ йæ уыдон ^бæрæггæнæг дæр 
.дæуын хъуыди. Иæ чингуытæ дæр мыхуырмæ лæвэерд 
, уыдысты, иучысыл дæр ын рæстæг нæ уыди. 
,, Уалынмæ Батойы уадзгæ ракодтой, фæлæ, мæгуы- 
;рæг, ,йæ сæр дзæгъæл тынг фæцис, нал зрдта йæхицæн 
•бмнат.^ Азаниаты Темырыхъо дæр тынг уæззау рынчы- 
’нæй рацыди. 
Батойы мæгуыр фæллойгæнæг адæмтæ хъахъхъæнгæ 
дæр кодтбй, фæлæ тынг зын хъахъхт^æнæн уыди. Раст- 
иу æхсæвыгон дæр хæдзарæйг лйдзæг фæци. Кзвдæм 
194 

лыгъди, уый т;а зонгæ даёр нæ кодта, æрмæстгиу хъæр 
„кодта: . ’. . '■■ \(, 
-- Ахæстоны адæмæн — дон, донæй сæ бафсадут! Дон 
æнæуæрст у. Удисæг доньь мондагæн йæ былыцъæрт.тæ 
дæндагæй æхсынгæ йæ уд дæттыныл куы архайы., Цæ- 
вут, гауыртæ, Хетæджы-фырты! Нæ мæм хъарынц уæ 
судзгæ цæфтæ, мæнæ; мæ дыма дыдынтæ æлхысчъытæ: 
кæнынц, раст афтæ. 
,Батойæн дæр æмæиннæ ахст адæмтæн дæр сæ фæр- 
стæ хъæбæр пырх ныккодтой. Бато, мæгуырæг, хæргæ 
дæр налч кодта, дон баназы-н дæр нал æмбæрйта. Иæ 
фыдыхо Ксена-иу йæ разы къулбæрзæйæ бадти: 
■ —^ Уæ, Бато, мæ уд дын фæхъхъау æрбауа, исты-ма 
ахæр, исты. 
Цæстысыг донау калди, зæрдæ фæйнæрдæм судзгæ 
сау рæхуыстытæ кодта. Батойы дыууæ хойы сау марой 
кодт’ой: «'..'.■ 
— Уæууау, ныр цы кæнæм? Уæ, Къоста, кæм дæ, 
куы сæфæм, уæд цы кæнæвд? Нæ домбай æфсымæр æп- 
пындæр нал æмбары йа^ сæр, йæ фат, куы лидзьь кæдæм- 
дæр, æххормаг, дойныйæ куы нал у йæ брн. Фырдой- 
ныйæ йæ ком хус куы кæнк, фæлæ, царæфтыд нæ сæртæ, 
дон нуазын нал æмбары. Ахæр-ма, Бато, куы фæзæгъæм* 
уæд нын фæзæгъы: «Авæрут уæртæ æххормаг адæмæщ 
хæринаг, æз мæхи хорз федтон минасæй». 
Азаниаты Барис уыд Батойæн йæ фыдыхойы лæппу./ 
Фæцыд ногъаймæ йæ катай, йæ мæтимæ, ис, дам, дзьг 
кæмдæр молло. Ме з’нагæн йæ хосгæнæг фæуæд молло: 
сæфт æмæ стъæЛд. 
•■'"Уæд иуæхсæв ахæм уарын уыд, æмæ цæрынæй хæ- 
рын’мæ ахæм уарын никæдма рацыд Стыр. Мæздæджы. 
Уыц,ы æхсæв Бато йæ тæккæ уæззауыл уыд. Фæсахсæ- 
вæрты рудзынг&й рагæпп кодта æмæ лидзынмæ фæци, 
*æ дыууæ хойы дæр сæхи хойгæ йæ фæстæ, фехæлæнт- 
уас сæ фæрстæ. Ахæм мæйдар æхсæв уыди, æмæ’ цæсты* 
къух акæн, уæд нæ фæзындаид. 
(^ ’ ’ "'.' • ■ 

— Уæ, кæм дæ, цьь фавдæ, нæ домбай æфсымæр? 
Кæм æнæ цæстытыл хæцæгæй мæлыс? Уæ, цы кæнæм, 
.уæ куыд кæнæм? •« ’ 
Æртæ боны раздæр та сын ралыгъд иу хур боны 
æмæ раст ногъайы быдыртырдæм ацыди. Уыцы бонфæн- 
дагыл цыдысты ’иукъордæй чызджытæ. Айхъуысти дзыл- 
лæтæн сегасыл дæр, Хетæгкаты афицер кæй сæрра. Ба- 
то-иу хаттæй-хатт æрæмбæрста иучысыл йæхи дæр. Ба- 
ды хурмæ уыцы æнкъардæй, чызджытæ нал уæндынц • 
. размæ. Чи зоны, цы загътрй. Уæд сæ Бато бамбæрста 
æмæ дзуры чызджытæм: 
— Уæ, чызджььтæ, ма тæрсут мæнæй, цæугæ кæнут 
уæ фæндагыл. , 
Ох, мардзæ, Бато йæ сæр хойынмæ фæци: 
— Гъе, уæууæй. Хетæджы-фырт, уый дæ адæмтæ 
фæндагыл цæуын дæр куы нал уæндынц. 
Цæстысыг донау згъæлы, йæ къухтæй йæ сæр хойы.-' 
Чызджытæ дæр кæуынц йæ кæуынмæ. ^ « 
— Цæуæм-ма рæвдздæр нæ фæндагыл, кæд ныл фем\ 
бæлид, миййаг, ацы рынчынæн йæхионтæй исчи, уæд ын 
æй радзуриккам, кæй судзы хурмæ, мæгуырæг. 
Батойы хотæ та рацæуыйц агурæг. Чызджытæ нык- 
’куыдтой æмæ сын Батойы хабар радзырдтой. Уайтагъд 
’бахæццæ сты сæ домбай æфсымæры размæ: .< 
— Рацу нæхимæ, ацы ран хурмæ басыгътай дæ æф- 
хæрд уды. Уæ, царæфтыд дæ сау хотæн сæ сæртæ, дæу- 
æй чи баззад мæгуыр æмæ дзæгъæлæй, ^ы кæмæн уыд- 
тæ æмæ ды кæмæн нал уыдзынæ. 
Рацыд Бато, мæгуырæг, уыцы æнæзивæгæй. Батайы 
^сотæ та сау катай кодтой: «Дæдæй, ныр та ахсæв- куы 
ралидза, уæд ма куыд æгъдауæй бафтдзæн нæ къухы?» 
’Къæвда йæ уарынæй нал æмæ нал æнцайы. 
— -Дæдæй, мæнæ цы раны фестæм! Уæ, фæстаджы 
уардæй кæд нæ уарыс! ^ :' • . 
Батойы хотæ астæумæ доны лæгæрдынц. Æхсæв уы- 
ди сабыр, æгæр-мæгуыр рæйæджьГрæйын дæр никæцæй 
196 

хъуысти. Æрмæст-иу арвы ферттцвдмæ дыууæ хойы сæ 
дæстытæ ацарæзтой æмæ-иу быдыртыл сæ цæстытæ 
уыцы æвастæй ахастой. Дард бæргæ нæ рацыди, фæлæ 
дыууæ хойы сæ дарæг æфсымæры. катайæн дзæгъæл бы- 
дырмæ ацыдысты. 
— Уæ, ^одойаг нæ сæртæ куы фæуйккой æмæ мах нæ 
иунæг æфсымæрæй раздæр куы бацæуиккам мæрд- 
тæм. / 
Нал сæ хæссынц размæ сæ къæхтæ, зæнгтæ раст ды- 
дæгътæ кæнын байдыдтой. Уæлæдарæс бынтон ны^схуы- 
лыдз, даргъ къабатæй бынтон акъахдз’æфгæнæн нал ис. 
Уæд иу ран бæласмæ бахæццæ сты^ бæласыл сæхи ны.т- 
тыгътой. Бæласæн йæ хæдцъуппыл кæд бадти иу æна-. 
мрнд уыг, уасыд æ^ад уастæй. 
■— Мах нæхи мæгуыры хъаст кæмæн ракæнæм, уый 
хуы нæ зонæм, уæд ма дæуæн та цы кæнæм? Æгомыг 
бæласæй куы скрдтам нæхицæн æфсымæр. Уæ, кæм дæ, 
цы фæдæ, нæ домбай’ æфсымæр? Мæнæ дæ сау хотæ 
маёидар æхсæвы туджы къæвдайы дзæгъæл быдырты 
куы цоппай кæнынц. Фæлæ ма цы æмбарыс, дæ уæззау 
зондджын сæр хæрздзæгъæл куы кæны. Уæ, ахсæвæй 
фæстæмæ нæ бынылæдзæг нæ къухмæ куы райстам, 
хур æмæ мæйы фæстæ дзыназгæ куы.кæндзыстæм. Уæ, 
мæнæ бæлас, нæхи дыл фæдзæхсæм, æндæр ма цы кæ- 
нæм? Уæ, æнæнцойы. уастæй фаеуасай, мæнæ æнамонд 
уыг. Мæнгæн нæ’ фæзæгъынц, калд, дам, кæлддзагыл 
банцацы — махæй мæгуырдæр кæй хъуамæ ссарай! Уæу- 
уау, бон та уæд куыд æрæгмæ цъæх кæны, ацы сæрды- 
гон^æхсæв раст афæдзы дæргъæнæй куы равдыста иæхи. 
Бабын стæм, æвæццæгæн, нал ис нæ домбай æфсымæр, 
ацытыхджын уарынæй фæмард кæмдæр. Уæ, нæ арвы 
хац ’дæр ныл куы кæны. кæугæ. 
Уалынмæ уасджыты уасын "дæр райдыдта хъуысын, 
бон дæр æрба’рухс. Сæрдыгон арвыл цас ис æууæнк 
дæр —хур къуыппæй уæд, дзыхъхъæй æмкаст’ ныккод- 
та. Сæнтхус ацис дыууæ хойæн сæ уæлæдарæс. 
197 

. ; .— Цаеуаедо '^арддæр, кæд фемб^æдикка^, миййаг, не-’’ 
’фсймæрыл.Ч "'■■ ...; ’ :.:/'•':(•:' '<■':/'■'у;■;,../■••:; ':• Ч ■.''.:■■;:.’’м'"' ■;•■;'' ’ • > 
. Уалынмæ сæ фæдисонтæ даер æрбйййæфтбж у, "-., .:;, •' 
— Дза^гъæлы рацыдыстут ахаем д’ард ранмæ., Май æй\: 
æрбакодтаМ; Хъарсуйырдыгæй., ",-■■' у,'.; 
.' Уальщмæ.Батойы уæрдоны .æрбаласынц^.СулæфЬщщ^^ '• 
сты сау хотæ: æ;гайтдæр ма дзæгъæл ’быдыры æнæ цае~ 
.', стытдахæцæгæй; нæ ( фесæфти. > ’ 
ч , Бйрæ сæ.нал хъуыди хæдзармæ, афтаемæй Бато уаер- 
донаей аевцст рагæпп кодта .аемæ • лидзьммае фæцц. Фæ~? 
дисонтаё ’ фæйнæрдыгæй; марды, хуызæнæй ■■■ аззадйсты. ."ч' 
; Батр иудза^вгар алыгъд;. уалынмае ’ уæлгоммæ ’ ахауди’; 
æмæ ■фæмард/ Иае уаел1æдар|ес лйдзгæ-лидзыны аскъуйд-.. 
тæ кодт.а, мадард бæЙнаег акрдта, мæгуырæг; йæхи.:.',. , ’ 
,, Ехх, мардзæ, • цае дыууае хойы саехи дойгæ азгъор дтойу, 
,Йæ хистаер хо Асиат с& фыды паел&з рахаста аеМæ, дзьг 
Батрйы хæрзæйгом æрæмбаерзта. Асйат. йæ каестæр хо^ 
Заёрицрем.æ фæдзырдта’ ’, ,':.■'■ ,,. \ . V; ; °' 
-^- Ацу аемае ’ййн цае уæЛаедарæс .рахаесс. М^, ахæс- 
сой Хетæджы номдзыд фырты йае фыдызнæгтьг цæгт-^, 
уынгæйæ мæгуырауаей каенæ мадард бæгънаегæй, ма ра- ■ 
кæсой былысчъйлтæ аемае цæстныкъуылдæй. ■•■ , ■-',; 
Адаем загътой: '■ •У1'"'.-.'•■ ’.:.'."•"; ’'•■■ ’ ’,-■■•■';. ••:•- • : ., 
; ; — Сисæм æц. Сисаем æй æмæ> йае ахаессаем аргъу&нь 
/’ мае. ..,,':'.,’’ ■ Ч.•';-. ’’’.; "■.:",'':Л ■;', ■ •-■/■ '•':■'':,',.■':■'•■■ -,.; •,'■]■■ \-У ’’: : .. V • ';;■"'• 
Асйат ныккуь1дта а&мæ загъта: ; ,' . ; л,. .. , ; 
: >— ’ Уэе, хуьщау ’мае у^е фæхъхъау куы’’фæкæнид. Баер-; 
гæ йае зоцьш,; зын кæй: у сымахаен дæр. .Ффлæцальшмæ 
Зæ^рЦнæ’ Батойæн йæ уае^æдарæс! æрбахаесса, уаедмæ йаек 
. • æз заеххæй уæ^æмæ сисын нæ. бауадздзынæну :; -. '$ 
Асиат, Батойæн йæ саер йае ^ъæбысь! эербатыхта/Мард; 
ма цы фембары, фæлæ мæгуыр& бон бакрдта Асиат 
æмæ Зæ^йнæйьгл. '_';■'..;..": ■■.';-. ■'' "'.'''■■■■','':'"''-!; : ! , '•■■.г>1";'""■ 
Уалынмæ Зæринæ даер аербахаста Батойæн йае афи- 
церы дзаумæттæ.- Систой æкæ йæ баха.стой иу хардзар- 
мæ. Цыцадтрй йæ, скодтой йыл йæ уæлаёдарæс. Диссаг 
/198' . , .:."' ’ ,:'': ■■■.,.--.. ;. ;;••'■ !' ■С|>:«' ,'.', 

уыди’ Бато^æ б’акæсын. Адæмт,^ сæ кæуын н’ал æмае нал 
урæдтой. .;.;/.:■ ,■'•;,,,;■•!■; • ■';'■ ■';■•.'■■.:,>:/;:■•..■■"’ .••.•..•' ’с \ 
-^ Ахæссæм æй Стыр Мæздæджьь арг^уанмæ, хуызг 
дæрмадзы кæй сæвæрдзыстæм. / ,' \- 
■’ ИнаДзаг^та: . , ',■;,.:■:■ .V■'...'' ■'■ \' , '\ ■•'■'■ ""■'-.,':'■ 
т~ Уæ, мæн& хорз адæм, фарн уæм бадзурæд, фаелæ 
уал ’аей йæ’хи хæдзармæ куы; ахæссиккат. 
#налы фæндон сæххæст крдтой: Бдтойы бахастой йæ 
фыдьг, хæдзармæ. Зианы хабархæсджытæ фæйнæрдæм 
;фæхабар; кодтрй, суанг уартае> Нæртоны хъæу^й Агъа- 
батйрмæ, дард Дабаейæ суангуæлæ .Каесæгмæ. Бдз1мæ- 
лаентæ а$мæ фезмæлæнтае нал уыдй’ Иналы дардыл 
æвæр^ га’луанты мидæг:. Зианмæ; уыйбæрц • цаеугæ дæр 
цæрынæй.' хэерынмæ никæдма •æрцыди. Фæйнæрдыгæй 
ластрй галтæ аемае наел фыстæ цаестуарзондаераен. Инал 
йаечындзэдсæв. хиёхæй раивта. ..,; \';\ \ 
',.. Уалынмæ’ Ктьрста дæр æрбахæццае. Инал уайтагъд 
|<.ърстамæ фæкомкбммæ:. «М,ае иунæгæн ныр|.йæ фæндаг 
фæрар’х кæнынмæ амал фæци, айбæрц адæмтæн аепьдау 
хъæудзæн: М(æнæ афтæ куы ба^аеныйц, фырвыд æвыд у, 
зæгъгæ; Хур дæр’ ма, й-æ ’ цэест, куы ныттар кодта, хион- 
таен. саё цæстытæй сæ’’туг куы калди- Уае, мэенае. диссæг- 
тæ! Дйссат даер уаед куыннæ у — чи’ уйди.ахæм домбай 
гуырдæн ахæм æцймон^ сæфтæй’ фесæфын æнхъæл? 
ÆпЦындæр н]ичй. Æгъгъаед у фæллад æмæ рыст адæ- 
маен, фаг лæггад фæкодтой ацы Судзаг æмæдудаг зи- 
анаеф>\, ■ ’ . . \ . 
Зæронд.лæща^ фæдзырдтой: \ 
'—ф Марадз, ацы æн?монд: гуырды фæраст кэен, аегъ- 
дау ■к’уыд амоны, афтæмæй:, зианы хурныгуылды ничи 
. Зæронд лæг æрбацыд Ба,тойы уæлсынтмæ. Фыццаг 
адаемæк арфæ раЛодта, уыйфæстæ райдыдта бæх фæлди- 
сыю Æрбакодтой саулРхаг. Иæ барц ,ын æрбыдтой сау 
дари ■ х^ц^илаей. Сызгъæрин саргъ æд .■•■■ идой: Сарг’ъы 
гоппыл тинтычъи б’асылыхъхъ аерæваердтой, йæ косора- 
."'•'. ■■'.■'■:'.'■.' -.'" ■: ■ ’’■:,";; ■ ■ , •■)';■ . • ■ \ -.-■.,. ,: ■: ’ .,';'• 
, • ■•. ■"■■■.'■:.■.■ '•. ’ ■ « . " -...-. ...•.■': ■ 199-- 

тæ сызгъæрин хæрдогæи тæмæнтæ калдтои, зæхмæ æр-ч< 
хæццæ сты йæ хаутæ. *..'.'. ^ 
Саулохаджы Батойы размæ бакодтой. '■;! 
— Уæ, бецау, Хетæджы-фырт, уый куыд æнæмæт* 
тарф фынæйы -бацыдтæ? Ракæс дæ -цæстæй /*Мæнæ дæ/; 
уарзон адæмтæм, сæ цæстысыг донау куыд калынц. Æр-/ 
хастай фæллойгæнæг адæмты тыхст царды тыххæй дæ 
оæр. Цыма уыдонæн сæ цард арæзт фæдæ æмæ ныр сæ-, 
нæмæт дæ, раст уыйхуызæн дæхи уæлгоммæ куы ауагъ- 
тай. Фест-ма, сахъ лæппу, хæстон лæппу куы дæ, уый- 
бæрц рæстæг дын куы никæд уыди, куы никæд дæ æв-*1 
дæлди афтæ уæлгоммæ хуыссынмæ. Ныр сæвдæлон дæ, 
ме ’фсымæр. Ох, мæгуыр мæ бон! Æфсымæр зынаргъ у, • 
нæй йын ссарæн, уыгæрдæны нæ ^зайы, хуымы дæр нæ 
зайы. Фæлæ цы кæнон, зæрдæ ,судзгæ сау,катайы куы 
бацыд — куыд зæгъон фæндараст, мæрдты дунемæ дæ- 
куыд бафæдзæхсон? Хæссыс дæ домбай къабæзтæ фы- 
дызнаджы судзгæ сау цæфтæй лыстæг згъæлæнтæ æмæ 
пырхæнТæй. Махæй ма ракæн хъаст, мæнæ,дæ курын’ц 
хатыртæ уарзон адæмтæ, дæу фаг лæггад кæд, миййаг^ 
нæ бацис нæ бон. ^ 
— Терк-Туркмæ дын фæцыдыстæм, дæхи саулоха- 
гæй хуыздæрыл нæ фембæлдыстæм. 
Бæхæн йæ идон Батойы къухмæ балæвæрдта, м&’нæ 
цыма ныртæккæ рагæпп кæндзæн æмæ фæцæйуайдзæн 
йæ хъал бæхыл, раст уыйхуызæн. Бæх æртæ хатты ным- 
мыр-мыр кодта, Батойы къухтæм сысмыста. Уазалæм 
куы сдардтой, уæд саулохаг йæ къæхтæй зæхх фæйла- 
уынмæ.фæци, цæстысыг згъалы. О, мæнæ диссæгтæ! Дис- 
саг дæр куы.ннæ у — искæдма исчи федта æгомыг фосьг. 
афтæ кæугæ æм-æ йæ гæндзæхтæ цæгъдгæ? Цæринæй 
уæд хæрынмæ ничи. Æвæц^æгæн, загъта: «Фест-ма, хæ- 
щ стон лæппу, уыйбæрц дын рæстæг куы никуы уыдис»., 
Фæлæ саулохаг уайтагъд бамбæрста —%ал у йæ сæраен: 
цардбæллон лæппу. 
— А, ныр фæндараст фæу. Бон цыбыр у, фæндаг та. 
200 

уæ’д даргъ у. Фæдзæхсæм дæ мæрдты дунейыл, махæй 
ахицæн дæ. Цы ма дæ æвæрæм нæхицæн фидар зæрдæ. 
Цы бæстæм, цы адæммæ цæуыс, уыдоны хорзæх-иу дæ 
уæд. Дæ мæрддзаг, дæ сыджыт рог уæнт. Ацы саулохаг 
дын мæрдты æгъдауæй цæм»æн бæстаг уыдзæн, уымæн 
дын фæуæд ахъаззаг æххуыс. Миййаг, хурныгуылды 
куы бахæццæ уай мæрдты дуармæ, дуар ды’н куы нæ 
гом кæной — æххуыс кæнæн дзы нæй, уый мæрдты ду- 
не у — уæд-иу скув хуыцаум-æ: «Уæ, хуыцæутты хуыцау, 
хур-ма рауадз хæхтыл уæд та>>. Хур дын рауадздзæн, 
хæхтæн сæ хæрзцъуппытыл уыдзæн дыдзы хур. 
— Фæдзæхсын дын: куыддæр дын дуар фегом уа, 
афтæ-иу,фæмидæг у. Æгæр маё; зæгъ,. афæстиат кодтой, 
æз, зæгъ, уыдтæн адæмæн уарзон, æмгары зæрдæхудты, 
зæгъ, никуы, бацыдтæн,. уарзтон рæстаг. Уымæ гæсгæ 
мын нæ лæвæрдтой, мæрдтæм афойнадыл фæндаг. Гъе- 
ныр, зæгъ, æрбацыдтæн, дæн сымах бар: хæрдмæ мæ 
æппарат —ницы зæгъын у мæ бон. Уырдыгмæ дæр аф- 
:тæ.' 
— Фæндагыл дыл куы амбæла фæллад æмæ зæронд 
лæгтæ —æри-ма, хорз лæппу, дæ бæхыл мæ авæр — 
«нæ»-иу, мйййаг, ма заегъ. Алкæмæн-иу кæн тæригъæд, 
фæлтау-иу дæхæдæг ауай фистæгæй, фæндаг дын йæхæ- 
деег йæхи амондзæн. ’ 
^ — Абабау, ма-иу ацу уæллаг фæндагыл — тудж- 
джынты фæндаг у. Æз, зæгъ, уыдон нæ кодтон, фæлæ 
æрвыстон мæ цард рæстагæй мæ уарзон адæмты æхсæн. 
Хур — ме ’вдисæн, зæхх — мæ лæууæндон, æз, зæгъ, лæ- 
гæД-лæгмæ раст лæджы зæрдæхъыджы никæд бацыдтæн, 
фысы комæй хал никæд раластон, давæггаг фыд карз 
арахъхъимæ* никæд бахордтон, дыууæ уарзон æмгары 
æхсæн ныхас галиумæ никæд бахастон. 
— Æз дæр Мæрдты дунейы никæд уыдтæн, ницы йын 
зонын. Фæлæ тынг рагæй фæстæмæ дæр марды фæфæ- 
дзæхсынц мæрдты дунейыл. Къодахы ныгæд та дын уæд 
дæм,æн бакæнæм? Мард дæр агуры йæ æгъдау, мардаен 
201 

хъаеуы уæд марды æгъдау; К^д æма^; - ;дзь][,ллæтæ: вд’æй 
фæ^агурывд зйаны ’ф^нда^а^т’ кæнынмæ, ’уæд æз о!бощ 
, мæ дарæг „æфсымæрæй /.фæндарас^^’’-^дфмæнн^; зæгъон^ 
•, уарзон. æмæ рæс’гдгæй куы’ф&цардИ; ■■■>;■., К,'; ; ^у'0\.У;':^ 
■■"/:— Фьгццаг бахæццæ уыдзынæ иу )р&сугъд цъæхнæу^ 
мæ. Уыцы ран дзæнæтЬй сйвæллæхтæ сызгеæрин1 йур-' 
тййæ гæппытæй хъаздзыст^.. Иугæр дæу куы, ауйной;; 
уæд даем цингæнгæйæ уайдзысты. Чй дæ йæ; мадхон^ 
дзаен, ;.чи. ’та; уæд’ йæ ,фыд хондзæн,' чи. — йае .ф^дыфсь*-; 
мæр, чи та уæд —йæ мад&феымаер. Сегасæн дæр, даег 
зегъдау дæггтын каей ;хт>аеудзæц, ме ■ ’фс^маф,, уый':дæ рох 
’ма уæ^. Каемæц йæ дзабыртæ уæд; йаё къухы уыдзыстк,;' 
каемаен йæ хæ^он- йæ даелармы уыдзаён.:• Сегасыл дæр-иу 
•дае цаест ахаесс, чи дын сæ цы зæгъа,; уый аеххæст кæн.. 
’ ,^- Дзæнæтæй; иудзæвгар, фалдаер бауайдзьщæ. Нал* 
• уыдзæн дæ ёаех дæ къухы, ис уыцы ран бæхрæгъæуттæк 
бынæттае. Æрмæст уыдзаен дæ: '.марды чырын дæхямæ^ 
■;! Ласдзынæ дæ чырын; ’даё;фæстае, туджы къæвда дыл уар’т’; 
дзæн. Дае уæраджы. саертæм доны цæудзынэе, Дæ% цаесты- 
сыг уыдзаен уыцы дрн. Туджы къæвда ^а — маенæ дз? 
,’сау хотæ сæ рустаем каей лæб>урынц. ■,'■""■ ■ ■".■«; •. -\' 
„■ \— Ф.алдæр та бацæудзынæ. Иу рæсугъд цъæх^аеууыл 
■ кафынц; дзæнæтон чызДжытае: æмæ лаеппут^. Сыгъ&æг 
сызгъæрин фæнДырæй, сын ’аив цаёгъдтытæ кæндзаен иу 
: чызг. Дае къах дæ бæргæ нал! х&сДзаен, фæлæ дæ дарД- 
: даёр цæуын х;ьæудзæн., , ]' ^ ■■''' "'!: ■ ....■■■':- •...' ’’ ';'■,;;■ '>"',';{■;' ’ 
..;..- -^- Фдлдæр та бауайдзынæ. / Иу ран .чызджытæ ка^ 
ф&нц сындзæи быруй^1 мидæг. Лæппутæ сæм мидæмае 
’ гæпп кæнынц, сындзытæ ,хæ ныХсынц æмае;, сае туг расг 
сæ уæлæ. сахатае кæны. Ай та уæд |цы.; дисйаг у? чДдон 
сае уаелион.; царды сæхй -устытыл . хйнйей Цыдысты,, аен- 
дæр сылты фæстæ;рауай-бауай кодтой., Ай дын ныр; сæ 
тæрхонМæрдты.аег’Ьдауаей. '■'■ л'У? 
— Ауай та уырдыгæй. Иу ран ^талæппутæ сындзæиг 
1 быруйы ми^æг кафынц. Чыз^жытк ^сæм мйдæмæ гæп-' 
пытæ кæнынц, уыдон дæр сæ туджы æвдулынц. Ай та 
202 

уæп цы х’абар у?, АдЪн та.сæ уæлион царды сæхи лæг-< 
тыл ;хинæй зылдысты, ;æндæр лæгтæ дардтой! Ай сыФ 
нып мæрдты æгъдауæй тæрхон. хицæнгонд æрцвди. « 
4- Йу ран та/йенæбын цадьг мйдæг æвæрд уыдзæн 
дыууæ хъæды хидæн. Хъæдтæ.уыдзььсты сойæ сæрст. 
Мавдыма, уыаы;с6йæ '’сæрст хидыл уæд йсчй> Мйййаг, 
бахива к’æрокмæ. Фæцæй-иу цыдысты æмæ ’та-иу æнæ- 
’бын [цдды аирвæзтысты, сæ кой, сæ.' хъæр дæр-йу нал 
фæзынДи.: Адон т^;;уæд афтæ дæмæн хъуамæ, уыдзысты? 
Адон] сæ уæлиоц* царды сæ галиу’ митæ не ’ппæрстой, 
адæм(ы/^ æгъдауæй ахæм 
’фыдтæрхон ахйцæн дыккаг ;мæдæт.; ; 
'•~|:Д Адæм 1та■ фырæххормагæй зæх- 
хы ’цтьар. ’Стигъдзысты. Адон Нар^æ уыдиу мард.акодтой, 
•'•>: нæй;,#ын..(:фаеддисй$аг; МæрдтЬг самалгæнæн, нæй, мæ. 
хуртæ. Мæнæ дæ фынгтæ фæйнæрдæм! куы кæлынц фыр- 
.^загæи. Бафсад-иу бае стырæй уæд; чысылмæ, удыбæстæ 
!!Дын:у>1дзæн, ме ’фсь^мæр. ’ 
4-,: Йу ранмæ та’ бахæццæ уыдзынæ. Иу чындз йæ æв- 
’загæй; ауыгъд. уыдзæн цæ •æфсин æмæ йа* хицауы раз. 
Ай’та.уæД’ цы дйссаг у?. Амæнйæдзых нæ бæззыД^, йæ 
^фсин&ц тынг æвз’æр уыди, хин, , кæлæнгæнæгæй йæ 
.^Дта^/ЗНыр/’’йн- маёрдты æгт?Хауæй ахицæн ахæм фыд- 
тæр’хон, ':■""■•■'" .';.:.::/--г ./'.■ ’. ’ ’" "•' •' .:':'' ’ ■ '", ; 
V Фалдæр та бауайдзынæ. ’Иу бæрзрнд къæдзæхы 
сæрæй чызг æмæ лæппу «хауын», «хауын» хъæр кæн- 
дз^сты,; сæ’сæртæ къæдзæхæй разæбул^ сты. Ай та уæд 
цы^диссаг у? Адон.сæ уæлион царды мидæг тугхæстæг 
æххæссыдБюты, афтæмæй ус æмæ лæджы цардæй царды- 
стт Ныр сын мæрдты æгъдауæй ахæм фыдтæрхон ахи- 
’ цæн.. ■ .,-•■' ’; ’’ :' ;'" 
— Ацу та уырдыгæй. Иу ран адæмтæ цырын • артьь 
^судздзысты. Ай тэ уаеД цы уыдзæн? Адон сæ уæлйон, 
дардъг нæ зыдтой сæ галиу митæн кæрон. Ныр сын 
^æрдты æгъдауæй ахицæн ахæм фыдтæрхон. Чи зоны 
дзы уыдзæн, рæстæй ’чи’ бахауд, ахæмтае. Сæ тæрхоны-' 
203 

иу фæлæуу. Зылыны-иу макуы. сраст кæн. Уыдзæн дæм, 
би’рæ бартæ лæвæрд, дæ уæлиончцарды рæстагыл кæй 
архайдтай. Ныр дын дæ æнусон цардæн бирæ æхжыс 
фæуыдзысты. Фæндараст фæу. Цæуыс æххæст лæг æмæ’ 
æдзардæй. Ныууагътай дæ хæдзар хæрзсæфт аёмæ хæрз- . 
хæлдæй. Бынтон амардтæ. Фыды фыртæй фæстаг/куы 
нæ баззайы, уæд уьщ бынтон амарди. Абон Инал йæ- 
хæдзарьь дуæрттйе бынтон куы рахгæдта. Сылгоймаг 
бындар нæ комы. Уæ, бецау, Инал, мад мæлл, фыд мæ-; 
ла, уæддæр йæ дарæг хъæбул макæмæн амæла. Хъæбу- 
лы мардæй, уæууау, бæрзонд сæр уырдыгмæ куш æр^ 
хауы. Бирæ æрымысинаг хъуыддæгтæ ныууагъта! Бата 
йæ узрзон адæмы æхсæн. Уарзта хистæртæн ’лæгг^д кæ- 
нын ёирæ. Уарзта иуыл фæлмæн ныхас æмæ аив ныхас. 
Майдыма, исчи фехъуса Хетæджы-фыртæй рæдыд ныхас. 
Уæдæ сидзæрты чи уарзта Батойæ фылдæр? Адæмæн уд^ 
æмæ Цæсты ад кодта. Уæ, беца’у, Хётæджы сахъ фырт, 
цæуыс де ’нусы сыджытмæ дæ былыцъæрттæ раст дæн- 
дагæй æхсынгæ. Удæмбал цы ад кæны, уый нæ бамбæр^ 
стай, нæ райхæлдтай кæйдæр уæздан чызгæн хъазгæ 
æмæ худгæ йæ сæхтæг, йæ хæлын кæрц. Нæ бамбæрстай, 
кайысмæ сиахсæн цæй хорз æгъдау вæййы. 
— Цардбæллон сахъ лæппу, цæуыс дæ æнусы цард- 
мæ цард мысгæйæ. Уæ, бецау, мæрдты бæсты цардæмба- 
лæн ссарæн нал ис. Нæй мæрдты дунейы мидæг хъæбу- 
лæн ссарæн. Уæлион цардæй фæлтау фыдбоны цард 
уæддæр æнцондæр у мæрдты цардæй: нæй дзы хъæрæйг 
сдзурæн, нæй дзы бархи — уæгъдибарæй рацæрæн. Нæй 
мæрдты бæстæй рацæуæн. Мæрдтæй никæдма уæд н!йчи 
æрцыди, нæй уымæн уæвæн. Мады рæвдыд дæ ничи ба- 
кæндзæн, фыды тæригъæд дын ничи бакæндзæ;н. Т?рху- 
диаг уы.й уыдзæн, æмæ йæ уæлион царды рæстагæй чи 
дарди. Уымæн йæ æцæджы бæсты ис тæхудиаджы цард.. 
Афтæ у дзæнæтон цард бæр.гæ. 
— Ацу та уырдыгæй. Бирæ дæ нал хъæудзæн дæ- 
æцæджы бынатмæ. Фæндаг дын йæхæдæг йæхи ^мон- 
204 

дзæн. Мæрдты бæсты бафæрсæн нæй. Кæй дзы хъуамæ- 
бафæрсай, чи дын ратдзæн дæ ньцсасæн дзуапп? 
Л— Ацу’та уырдыгæй. Бахæццæ уыдзынæ дзæйæты 
дыЬгъдонмæ. Сæрыйас фæткъуытæ фыррæгъæдæй мæ- 
нæЛмæнæ кæндзысты. Дыууæ лæппуйы дзæнæты цæхæра- 
донмæ æрбауайдзысты. Иу лæппу сæвнæлдта æмæ фæт- 
къуы æриста, аннæ лæппу сæвналы æмæ фæткъуы йæ 
къухы.не ’фты, иугæр куы сæвналы, уæд фæткъуы хæрд- 
мæ 1фесхъиуй. Дй та уæд цы хабар у? Амæн йæ мад 
дыркъы ком нæ бадардта, йæ лæппуйæн нæй дзæнæты 
цæ.хæрадонæй хай.. Майрæмы ком дыргъæй кæцытæ 
б^дарынц, уыдонæн ис дзæнæты дыргъæй хай сæ^ 
цотæн. Хъуыддæгтæ иууылдæр уæлион цардæй аразгæ 
.сты. 
—\ Ацу та уырдыгæй. ,Иу æрыгон сылгоймагаен сау 
калм\ йæ дзидзиты йæ сæр-ныссагъта, сылгоймаг хъæ- 
рахст кæны: «Дæдæй, мæнæ мæ^калм бахордта!» Каесгæу 
дæр æм ничи кæны.. Ай та цавæр диссаг у? Амæн йæ. 
;.диссаг æцæг диссаг у: уæлион дунейы мидæг йæ файнуст 
йæ ,р.азæй мæрдтæм рацыди, ныууагъта дзидзидай са- 
бийы. Амæн дæр уыди дзидзидай саби. Иу æхсæвьг 
гуырдтæ уыдысты дыууæ сабийы. Йæ мад кæмæн амар- 
’ди, уыцы сабийы дзидзи дарынмæ ныр æрбахæсдзысты, 
уæд-иу йæ дзидзи зæхмæ ныддыгъта. Æнамонд сабийы 
дзидзи" æнхъæлæй æххормагæй мардта. Саби иугæр йæ 
сæ{)æн куы нал уыди, уæд зæро’нд лæг бамбæрста йæ 
чындзы хабар æмæ йын, æндæр дзидзидарæг ссардтой.. 
Сидзæр саби уайтагъд фæхæрзхуыз. Ай дын йæ диссаг.. 
М^ердты æгъдауæй йын авд азы ахицæн ахæм фыдтæр- 
хон. Чи йын цы баххуыс кæна ам, мæрдты дунейы? Нæй 
дз^1 баххуысгæнæн. 
"— Уалынмæ бахæццæ уыдзынæ де ’нусон бынатмæ. 
Дæ мад дæм рауайдзæн, #æ хъæбысы дæ акæндзæн. Ма- 
иу ску, мцййаг, уæд дын цыдæр æрбауыдзæн. Уайтагъд 
дæ фæрсдзæн йæ чызджытаей: куыд цæрынц, куыд у мæ 
сæр.^1 хицау, мæ ходыгъд Ксена. Зоныс, цы зæгъын хъæ- 
205 

■.,..-.-.■ ;;.'■.. . ■ : -V.- ..;.' /I 
уы, уыдæттæ. Бæрæг уыдзыстьь дæ туджы к^æвдайæ кщ 
хабæрттæ, ницы дæ хъæудзæн зæгъын. ÆрбаддзынæАга-' 
лынмæ дæ’"’бын&ты. Дæ фынгтæ,фæйнæр^æм кæлдзыЬты 
фырдзагæй; Æрмæст нæ фыдæлтæй хъуыстон тынг/ра- 
гæй фæстæм’æ дæр: мæрдты бæсты дон у тынг зын ссара^н. 
Мæнæ мæ хио^ дæ, мæнæ мæ лæппу дæ —нæй дзы/æп-^, 
пындæр уыЦы бар.. Æрмæст. дæуæн уыдзæн дзæйæты 
суадонæй бануазыны бар дæр æ’мæ дæхи дæхсыны! бар 
дæр, дæ ком ранхъæвзынæн дæр^ бар. Фендзынæ, Ьоны 
мондагæн сау зæххытæ чи æхсыны, уыцы адæмты/дæр. 
Дæ уæлион зæрдæ йхæсс мæрдты бæстæм дæр. Хур ком- . 
коммæ куы нььккæсы, уæд ком фырдойныйæ хус фæкæг- 
ны. Уыдзæн дын. бар баххуыс кæнынмæ, бафсад-иу сæ, 
дз&нæты суадонæй, Ис дзы, раст адæмтæ’Дзæнæты 
уы- 
л 
дон.дæр дæ фарс фæуыдзысты; Уыдон дæр нæ барстой 
сæ уæлион дунейы мидæг адæмы хъыгдарджытæн. Дæ 
фыдыфыд Аса, уый фыд Гоцъи уыд хъæбæр домбай лæг. 
уарзта растæи цæрын, нæ уарзта арæнтæй давын. Гоцъи, 
дæр у.дзæнæтдоны хицау. Иæ дæллаг фарс та Дзанай- 
ты Тохти — адæмæн сæ ту^ дойныйæн чи цъырдта, уы- 
ды æлдары амардта. Бирæ сабиты æнахъомæй фæхицæн 
кодта сæ мадæлтæ æмæ сæ фыдæлтæй. Дзайайты Тохтй 
йын фæци лæджы хуызæн, лыстæг кæрдæнтæ йæ ны#т 
кодта. ’Дзанайты хъæбатыр Тохтийаен дæр ис бар дзæ- 
нæты адæмтимæ. ХорЗгиу ын бамбарын кæн, чи дын 
фæндараст зæгъы дæ мæрдон фæцдагыл. '’Кæдæм цæ- 
уыс, кæм æрлæууай — фæдзæхсын дæ раст адæмтыл. 
Кæс-иу æгъдаумæ, уыдзæн ма зындоны бирæ срастгæци- 
наг адæмтæ. Ма-иу фæтæрс, зилгæ куыройы дæ куы 
ссой, уæддæр. Æз, зæгъ, уæлион царды адæмы сæрыл 
куы радтон мæ цард, ды.ккаг мардæй дæр, зæгъ, %æ 
тæрсын. Исын мæхимæ уыцы зындзинад иууылдæр, 
уæддæр нае быхсын раст адæмтæн зындоны цардæй. Гъе- 
ныр фæндараст, нал дæ уромæм, 
Саулохаг ын æрзилын кодта æртæ хатты Ш алфам- 
былай. * 
206 

— Уæ, мæнæ хур*æмæ мæйы фæдыл дзыназгæ куьг 
шадыетæм,—ныхъхъарæг коДта Батойы хо Асиат.— 
;,; мæнæ хорз адæмтæ, бавдæлут æмæ йын нæ фыдыхо 
К^енайы дæр йемæ бавæрут, нæ зæронд фыд Иналы 
даар. Махæн та Зæринæимæ йæ разы сындзæй халагъуд 
скæнут.' Уæ, дзæгъæл æмæ нæ мæгуырæй куы фæуагъ.та. 
Уæ1 Къоста, иууылдæр дæуæн зæрдæнизтæ куы кæнынц. 
Хътыды дæр-ма сæмауал кæн: уыдон дæуæн æфсымæр- 
тæрал сты, фæлæ-ма сæ дæхицæн знаг скæн. Саум&ры 
æфаымæртæ, сау фæбадой сæ сау хотæ. Ма аком, Батсу 
’цальшмæ дæм Калакæй Къæберы фырт фæзына, уæд- 
мæлУæ, кæм стут нæ разагъды бæрзонд ’фыдыфсымаёр- 
тæ^Инал уын Стыр Мæздæджы хæрзбын куы^’баци. Дæ* 
дæи] сау бон нæ баййæфта, нæ арвы хай ныл æрхауд, 
нæ зæхх нæ быны ныттыдта. 
-4- Асиат, дæ фæхъхтэау æрбауон, абон æй махæй 
айстрй ма^нæ уарзон адæмтæ, æмæ йæ уЫдоныбар уадз. 
Ис дын абонæй фæстæмæ кæуæн бонтæ, ме знаг дæр 
афтæ фæкæуæд. 
цистой БатойЫ æмæ йæ-Стыр Мæздæджы» аргъуаны 
кæрт|ы баныгæдтой. Къоста æртæ хатты адæргæй сау 
зæххыл адæлгом, йæ сæрыхилмæ фæлæбурдта, армы- 
дзагæй сæ рарæдывта, Батойы обаумæ сæ бакалдта. 
Асиа(г Къостайы сæрыхил йæ роны акодта: 
■■$ -4 Адон. æз мæ амæлæты бонмæ хæсдзынæн мæ ро- 
ны. 1 
Зфронд та’фæстаемæ йæхи фæрæвдз кодта: уæздан 
зæгъын хъæуы ацы адæмæн, ныр уал боны, уал æхсæвы 
фынæй чи нæ бакодта. 
и; — Мæнæ уарзон адæмтæ! Хорзы боны зиан уын 
фæуæд Иналы иунæг ^æцпу. Сæдæ-сæдæ бонты ахæм 
судзаг æмæ дудаг зиантæи йртæст æрцæут, нæ уарзон 
дзыллæтæ. Ацы фыдæбæттæ уын Хетæджы къабæзтæ 
хорзы боны фидæг фæуæнт, Гъеныр уæ’курын—зæрон- 
дæй цогмæ, усæй, лæгæй, чызгæй, лæппуйæ — алчи йæ 
фыдæбон куыд ныххæлар кæна, афтæ. Иу адæймаг дæр 
"’’ / "’ " 207 

!! 
\ 
æнæ саходгæйæ куыд нæ ацæуа, Яфтæ бакæнут, мæ ху^ 
тæ. Чи зæрондæй ссары йæ мæлæт, чи та йæ ссары 
рынхъуагæй. 
Бато амарди Къостайæ æхсæз азы раздæр. Æгъгт/æд 
кад ын лæвæрд æрцыди йæ уарзон адæмтæй: хъабрхъ 
ын бабастой, стыр кады дугъ ын рауаг’ътой уартæ Нæр- 
1юныхъæуæй Стыр Мæздæджы аргъуанмæ. Арсанатæ 
уыдысты домбай мыггаг, дугъы фысы.м фæлæууыдысты. 
Тал аргæвстой; фынджы бæркадæн цы хъуыди, уыдон 
сарæзтой. Стыр Мæздæджы цæрæг фæсивæд БатФйыл 
зарæг скодтой. 
IX 
Кафарæн æртæ чызджы уыди. Йæ хистæр чызг ^уын- 
ди Иссæ, уый кæстæр — Сасинкъа, æппæты кæстЬр — 
Фатимæ. Нымад хотæ уыдысты, бонзонгæ чызджытæ. 
Сæ мад Тина дæр уыд хорз ус, кадыл мæлгæ сылгоимаг.« 
^(охаг хæдзары уæвгæйæ архайдта сыгъдæгдзинадыл. 
Мæнæ-мæнæ хъæздыг æ^мæ фæллойджын хæдзар нæ уыд^ 
Квфары хæдзар, фæлæ уыд рæстæмбис хæдзар. 
- , Дыууæ лæппуйы уыди Кафарæн, хоты кæстæртæ. 
Дыууæ хистæр хойы чындзы фæцыдысты хæрзæрыпонæй. 
Хистæр чызг Иссæ фæцыди Калотæм. Уайтагъд йæ хор- 
зы кой Захъайæ ^хъуысын байдыдта. Мæгуырау [ирæд 
дæр нæ радтой Калотæ Иссæйыл. Кæрдаг, хуийаг чындз 
уыди. Уæдæ ирон будзукъа фæндырæй Кафары чызджы- 
тæ ёегас дæр уыдысты иттæг дæсны. 
Хистæр чызджы Дзанайты мыггаг куыддæр буцдæр 
дардтой. Иæ фыдыфсымæр исдуг Гуырдзыйы цар^и, 
/æмæ-иу æй гуырдзиаг хуыдтрй. Хъæбæр дæсны уыд Йс- 
’сæйæн йæ фыдыфсымæр фæндырæй цæгъдынмæ. 
Хохы дзуары стыр бæрæгбон уыди. Нар æй афæдзæй- 
афæдзмæ иу хатт кодтой сæрды дыккаг мæйы мидæг. 
Æмæ-иу цыдысты хæхбæсты цæрæг адæмтæ иууылдæр 
Хохы дзуары бынмæ. Суанг-иу быдыры хъæутæй дæр 
мæй раздæр цæуын байдыдтой. 
« *'■ 
208 

\ Исдуг дзы Дзанайты. Кафар уыди дзуарылæг. Кафа- 
рк фæстæ та дзы уыди Бырнацты Гокко. Адæм-иу лæ- 
вæрдтой дзуары тыххæй . мысайнаг æртыгай суаритæ 
æмæ-иу сæ иу ран æвæрдтой дзуары мидæг, бахъуыды 
заманмæ. Кæд-иу дзы кусæрттаг балхæдтой, уæд хорз, 
кæнноддæр-иу баззадысты дзуары æвæрдæй. 
Кафары хистæр . чызг-иу йæ фыдыфсымæримæ 
æдяухдæр дзуару бын цагътой. Мард:иу рабадтаид сæ 
фæндырььцагъдмæ. Цалынмæ-иу уыцы дыууæ ацагъта- 
иккрй, уæдмæ Къоста никæй фæндыры цагъдмæ акафы- 
даид. Мæнæ-мæнæ ара^х нæ ка’фыд, фæлæ йæ адæм 
æдзухдæр хъаматыл кафын кодтой, æмæ-иу адæмы æф- 
сæрмæй ракафыд. 
К^афары хистæр чызгæн иугæр йæ- хорз^г кой’ хъуы- 
сын куы байдыдта, уæд та Сасинкъайыл дæр усгуртæ 
сыстадысты, Фылдæр ирæдыл ныхас æрцыди. Кафары 
æфсймæр Налыхъ æмæ иннæтæ загътой: 
-г- Кафар æфсармджын лæг у, фæлæ мах æфсæрмæй 
нæ хойы къаннæг ирæдыл кæй нæ ратдзыстæм, уый уын 
’ рагацау зæгъæм. Уартæ дзы иу чызд’жы Захъамæ рад- 
там. .Уæллæй, мах Иссæйы тыххæй арфæйы ныхас кæ- 
мæй|нæ райстам, иу дæр ахæм нал ис. Бæрзонд дзы нæ 
сæртйе хæссæм. Уæдæ^ иннæтæ дæр ахæм чызджытæ 
сты. ’Мад хорз куы уа, уæд чызджытæ дæр мадæй исынц 
хорздз^над. 
Дзырд дардыл цæуы, фæлæ та Сасинкъайы дæр рад- 
той ^ыругмæ, Таугазтæм. Куыд загътой, ахæм ирæд дæр 
дзы куътнæ райстаиккой. 
А)фæдз æххæст нæма рацыди Сасинкъайы моймæ лæ- 
вæр^ыл, афтæ та Кафарæн йæ кæстæр чызгмæ дæр ус- 
гуртæ цæуьш байдыдтой. 
К|афарæн йе ’рвад^ Садуллæ Дзæуджыхъæуы цард 
æмæ’Фатимæйы йæхимæ ракодта: 
— Чызг у æмæ уадз æмæ иучысыл чызджы цардæй 
рацæра мæ хæдзары. Кафар йæ чызджыты сывæллæттæй 
моймæ авæры, сæ хорзы кой уайтагъд райхъуысы»,, æмæ 
14 Къостайы кадæг V 209 

. "V ■■■- ■ .. ■:■ " ■-■;■ ..-..>•■* 
сае кæмæ ратты, уыдонæн лæггадгæнджытæи кусын! 
Ацы чызгта мæ б&р фæуæд^æ? ын цардмæ мæхæд^ег 
фæндаг байгом кæндзынæн. 
Садуллæ уайтагъд Фатимæйы моймæ радта иу дфл- 
булкъонæн. Чындзы, цæуынм^ ’йæхи цæттæ кодта, аæтæ 
дæлбулкъоны чидæр амардта. Дзанайтæм уыцы ньюсас 
куы байхъуыст, уæд Садулл^ афæлурс æмæ а|ртæ 
зæгъы: . ’ '■• ’. ч 
— Мæнг нæ«фæзæгъынц, мæгуыр уæрццæн сæнДоны 
■; цæрын нæ фидауы, мæллæг далысæн та зад Хуымы’ хи- 
ЗЫН. , ’ I 
Фатимæйыл та ногæй дзурæг фæци. Уый дæр та ахæм 
бонджын. ФиДыд ныхас радтой — стыр Джеуæргмыба- 
ты уыдзæн чындзæхсæв. Садуллæ дæр æмæ Кафар 
дæ-р сæхи цæттæ кодтой чызг æрвитынмæ: иу ранæй фæ- 
цух стæм, фæлæ ньш кæд хуыцауы цæст дыккаг ран 
бауарзид. ; ’4 < 
Кафар æмæ уал чызг сæхимæ рацыдысты, иугæ^ куы 
- бафидыдтой, уæд. Фатимæ тинтычъи тын æрдæгуæфтæй 
ныууагъта æмæ йæ хъуамæ бауафа æмæ цалдæр басы- 
^ыхъхъы сараза. Дзанайты Кафары чкзг иуæи номдзыд 
лæджы чызг уыд, иннæ ахæм Садуллæ дæр хъ&бæр 
домбай хæдзарыл ньшад уыди Дзæуджыхъæуы | æх- 
сæн. •: ’’ ■ •.'■'■ ’ : V;. ’ ■'' • ’- ■■•' ..: | 
Лæппуйæн. йæ хæдзар уыди Лабæйы, кусгæ кодта, 
Дзæуджыхъæуы. Баскаты номдзыд лæппу Дзанайтй Ка- 
фары чызджы ракуырдта,, уыцы хабар Лабæмæ’ куы 
ныхъхъуысти, уæд сын тынг æхсызгон уыди. Уаездан 
мыггаг сты Баскатæ, уæдæ хæдзарæй дæр мæгуыра’у хæ- 
дзар, миййаг, не сты. Аннæмæй та нæ хо нæ размаё фае- 
хæстæгдæр уыдзæн. Уадз æмæ нæм Кафар арæхдæр 
цæуа, кæннод фондз азæй. фондз азмæ иу цыд æркæны 
æмæ иу къуыри дæр æххæст нæ афæстиат кæны,| уай- 
т,агъд цæуынмæ фæвæййы. Кафары Дзанайтæ хъулон 
уарзтæй уарзто^, сæ сæртæ дзьг бæрзонд хастой; Иæ 
зæнæг дæр сын уæлдай адджындæр, уыдььсты. 
2Ю > ■\а 

д Кафар æмæ йæ чызг сæхимæ бахæццæ С1*1>1. Кафары 
ус Тинайæн тьшг æхсызгон нæ уыди хабар: 
\ — Уæхицæй хуыздæр цæмæн агурут? Хъуамæ; адæй- 
М^гæн йæ уат куыд у/йæ къæхтæ афтæ адаргъ кæна, 
:кæннод зымæгон сийгæ’кæнынц. Мæнæн ахæмтæ æхсыз- 
то^'не сты, мæ бон зонгæ кæнын. Хорз хæдзары лæп- 
лу^æн цыдæртæ хъæуы. Мæнæ дыууæ азы ны.р иу тин- 
тычъи тын кæнын,,æмæ мын уæфтцух ф&Ци,æртар ■ айч»' 
;чы&æдзы уæртæ Мæдийæ райстон. Уæддæр ма мын кæй 
(фæцух уыдзæн,(уый зонгæ кæнын. , # ,._■•' 
Кафар афтæ зæгъы: 
* •*- Нæ зонын, мæ сывæллæтты мад. Садуллæйы 
, арæ&т хъуыддаг у, æмæ æз хъуамæ йæ ныхмæ куыд 
ныллæуыдаин? Мыггаджы чызг у, æмæ сæ цы фæнды 
уйй.кæнæнт. Æз тынтæуафын нæ зонын — цуаны цæуын 
аемæ уын сырды фыд хæссын. Уæ фагæй, уæ уæлдай 
, уадзут сыгъдæг дзæбидььры дзидзайæ. Уæдæ дзы адæ- 
мæн’ кæй фыцын æмæ дæттын, уыдоны нымайæг дæр 
!нæ банымайдзæн. Тагъд мын ирон нымадæй мин 
ахйцæн уыдзæн, кæй фæмардтон, уыдон. 
— Цæмæй йæ зоныс, нæлæг? 
— Куыд æй нæ зонын? Уæлæ мын Тепълейы хохыл 
бæрæггонд сты. 
—, Æмæ ма дæ цас хъæуы? 
— Уый дæуæн зæгъгæ нæу. Ацæуай æмæ йæ, дæлæ 
устытæн раппæлай: «Нæ лæджы бирæ нал хъæуы мин- 
мæ». '''•'■' 
— Цыма мæлæты дзураг дæн, кæнæ æппæлаг. Æнæ-. 
уый дæр мæ ныртæккæ æппæлыны мæт нæй, мæнæ фы- 
рæфсæрмæй зæххы бын куы аныгъуылин, уый дæр мæ 
бафæндид; Дзæбидыртæ мары-нæй мæхицæй цæмæн 
хъуамæ раппæлрн? Мæнæ мæ æгшæлыны сæр цæмæйты 
хъæуы, уыдон мæ бон куы бауид. 
— Нырмæ дæ тын рæвдзгонд цæуыннæ у? Тинтычъи 
* дæр ма кæд махмæ цæ вæййы. фæлæ ды уæзданæй ар- 
хай[ысг Цæмæй æфсæрмы фæкæныс æмæ дæхи чи хъæ- 
211 

’уы, уый искæмæн цæмæн лæвар кæныс? Хиуайы усæ| 
чдæ стыр æфсæрмы бацыдис? / 
— Цæмæн зæгъыс — фарон мын уæлæ Сындзысæпьг 
æртæ боны хуымтæ фæкарста. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, 
й’æ дзидзидай сывæллоны ныууагъта, мæ æхсызгон мъщ 
ацарæзта тæккæ хуымтæ кæрдынафон. Мæ хъæбæрхоры 
хуымтæ сæ тæккæ кæрдынмæ бахæццæ сты. Мæн/нæ 
февдæлы: чызджытæ чындзы ц<руынмæ; фæрæвдз ]кæ- 
нын. Искæй хæдзар аразгæ кæнæм, нæхи хæдзар тауый- 
бæрц æдзæллаг кæны. Мæ чызджыты мын чызджы ]4ан- 
мæ бадын дæр нæ бауадзынц нæ хицæуттæ. Фаронæщацьг 
азмæ мæ боны гæлæбутæкуы нææрцагътон, кæцæй (æр- 
хæсгæ вæййынц? Ирæд райсæм, ’зæгъгæ дзы чызджц’ хæ- 
дзарæй дæр къаддæр фæлхас, миййаг, нæ ацæуы. Уæл- 
дайдæр уæлæ кæцондæр æнæзонгæ. Оæ æгъдауæй дæр ма 
сын исты куы зонид-адæймаг, уæддæр ма цы нæ вæййы, 
фæлæ, дам, хррз хæдзар æмæ хорз лæппу у. Хорз бæхæн 
дæр хорз цæфхæдтæ хъæуы. Мæ чызг цас чызг у? Ахæм 
хорз хæдзар æмæ хорз лæппуйæн гъæйтт чызг хъæуы, 
мæ хуртæ. Уый дын зыруггаг хæдзар, миййаг, нæу. 
Тина йæ мойæн йæ ныхæстæ уайдзæфæмхасæнта&й 
фæкодта, 
.ч — Канд тын дзы нæ вæййы, фæлæ дзы бирæ цыдæр- 
тæ кæй вæййы, уый Тина зонгæ кæны. Лæг хæдзарæн 
уазæгæй хъауджындæр цы зоны? Хæринаг ын æрæвæр* 
цæттæйæ æмæ йын нозт дæр ссар уазæгæн дæр æмæ- 
йæхицæн дæр, æмæ бахъуыды заманы дæр. Ницыйæ 
дæр, дам, хорз æфсин истытæ ацаразы. 
Дзанайтæ сæ чызджы стыр Джеуæргуыбатæм куыд 
цæттæ кодтой, афтæ Къоста Нармæ æрбацыди. 'Тынг 
æгуыдзæгæй æрбаййæфта йæ æрвад Симоны хæдзар, йæ 
зæрдæ дзы хъæбæр бауазал ис. Сывæллæттæн нæ сæ 
къæхтыл исты, нæ сæ уæлæ, уыцы мæгуырхуыз. 
Къоста-иу Нармæ куы цыди, уæд-иух Симоны æнæ- 
мад сывæллæттæн яедзухдæр исты рæвдауæн хæссаг уы- 
ди, æмæ йын-иу йæ кой куы фехъуыстой, Къоста æрба- 
212 

иæуинаг у, зæгъгæ, уæд-иу былтьУ1 слæууыдысты æмæ- 
иу Дæллаг Нарыхъæуырдæм акæс-акæс кодтой, кæнæ 
та-иу цæуæг адæмтæм хъæр кæнын байдыдтой, Къостайы 
нЬ’федтат, зæгъгæ. Чи-иу сæ сайгæ кодта, чй та-иу æцæ- 
гæй дзырдта, дæлæ йæ мадырвадæлтæм бауад, зæгъгæ. 
Цымийы цардысты йæ мадырвадæлтæ цалдæр х&дза* 
рæй, буц æй дардтой. Къоста æрбацыд, зæгъгæ йын-иу 
кусартгæнаг уыдысты. Хъуамæ-иу æрæмбырд кодтой 
фæсивæды æмæ-иу йл ацинтæ кодтой., Куыдфæнды дæр 
ма. ^æд, цыфæнды дæр, кæй загъдæуы, хæраЁфырт стыр 
бынат ахсы йæ мадырвадæлтæм. Сидзæр, дам, йæхи 
фæбуц кæны. Къоста-иу йæ мадырвадæлтæм’ куы бацыд, 
уæд-иу йæ зæрдæ къуындæггæнаг уыди, æмæ-иу йæ цæс- 
тытæ доны разылдысты. 
— Ма дæ зæрдæ риссын кæн, нæ буц хæрæфырт. Дæ 
мады. æгасæй дæ мах афтæ буц нæ дардтаиккам. Дæ 
мад мард кæй у, уый тыххæй дæ буцдæр дарæм, æндæр 
Гуыбатæн. хæрæфырттæ бирæ ис æмæ уыдонæн се ’ппæ- 
тæн кусартытæ куы кæниккам, уæд нæм фосы мыггаг æп- 
пын куы- ницы баззаид, 
Къоста-иу уæд фæхъæлдзæгдæр. Симоны сидзæр сы- 
вæллæттæм йæ зæрдæ æхсайдта æмæ та сæ-иу афарста: 
— Нæхи æнæмад сидзæртæ та уæд куыд сты? 
— Рынчынæй хуыцау бахизæд, фæлæ, мæгуырæг, 
æнæмад æнахъом сабитæ. Ма сæм дæ зæрдæ æхсайæд. 
Тынг сæ æппæлынц, уæлдайдæр æртæ кæстæрæй, ты.нг 
хорз, дам, ахуыр кæнынц. Нары хъæууон скъолайы сы- 
вæллæттæй, дам, уыцы æртæ лæппуйæ ху&здæр ничи 
ахуыр. кæны. Хистæры кæстæрæй ахуыр кæнынæй уыйас 
ничи æппæлы. Мæнæ сæ фыдыхойы афæр»сæм æмæ нык 
сæ уый кæугæйæ фæдзуры. Кæстæр лæппу, .дам, йæ фы- 
дæн тынг хорз у, йæ цума йын кæны. Æнæуый дæр, дам,. 
нæ Калачы цы æфсымæр амарди, уый хæдхуызæн у. 
— Хуыцау сæ дзæбæхæй цæрынхъом уадзæд! Искæд: 
уый фехъуыстат æмæ Къæберы хæдз!ары мæгуы.рау 
гуырдуыди. 
213 

. ■■•■:-..■■. ."■ ■ > ..■■ .'"■ -■ -Л',-. ': , , 
,: ,;, ■• .-:;..»;..■■ ’ . ’ ,:. - УГ’- 
Къоста-иу йæ мадырвадæлтæй куы рацыди, уæд-йу; < 
раздæр Хайыр æмæ Текъомæ цæй æнæ бауайгæ уыда. 
Дыууæ хойыл^-иу сæхур ракасти. Дардæй-иу æй-куу’ 
ауыдтой, уæд-иу йæ размæ згъорынмæ фесты æмæ/иу , 
»ын Симоны сидзæр сывæллæттьь ныхæстæ дзурымæ фе- 
сты, цæуджыты куыд «фæр’сынц, Къостайы нæ фед^а^ 
зæгъгæ. . ,/'■..• •'.. ., { ’. 
• Къоста дæр-иу куыннæ бацин кодтайд, кæд-иу Ца- 
рыхъæу æнæ ’зианæй æрбаййæфта, уæд: Симоны сидзæр- 
тæн та; иуæй æнæмад кГæй уыдысты, уый тыххæй ^тæ- 
р^игъæд родта, ,аннæмæй та сæ йæ зæрдæ дæр рухскрд- 
та. Ме знагаей макуы’ мацы уæд, кæнæ ме знаджы мььг- 
гаджы æхсæн мæгуырау фæривæд рахърмыл уæд.':/. <"-"- 
■'•',;■ Цыдæр. рæвдауæнтæта сын авæрдта æмæ уга ^йыл, 
ацъиу-цъиу кодтойу1 хъæбыстæ йæ кæнынц. 
.-■'. — Ничи нын ницы ратты, быды’рæй фæткъуытæ куы .». 
æрбаласынц . иннæтæ, , уæд. Мах „мæстæй фæмарынщ 
«æцц-æцц» .нын байдайынц: «Махæн нæ фыд дэедæ Са- ’ 
лыгæрдæнæй къæссайы дзаг дыргътæ хорз куы/æрба- 
У1аСЫ». • -■./ ’ ,.;■■; ■ ’’ '•" '■ ’ .':.". . :'; 7 
Къостайæц-иу зын’ уыдй, сæ мæгуыры хъæстытæ-иу 
куы кодтой,*уæд. Акæс-ма, дæ хорзæхæй, куыд хъаст кæ-',' , 
нынц., Кæд сывæллæттæ, сты, уæддæр ’: зонынц, чи сæ 
рæвдауы, уыдоны. ; 
Æдзухдæр-иу ныхасы. лæгтæн дзураг уыди: .у 
.-’— Афтæ ма кæнут, рæвдауын сæ хъæуы. Æмпъузгæ, 
.дæр сæ цæмæннæ кæнут, зымæгон бæгъæввадæй ахуыр 
кæнынмæ дæр цæмæн фæцæуынц? Хъугърионæн дæр 
.-æнцон нæ уьтди мах, рæвдауын. Уæллæй, фæрсгæ дæр 
æц ьнæ кодтам. Иæ хæдзары хæрйцагæй цы уыдиу уый 
мах хррдтам. Йæ хæндыгæй дæр ын бирæ ’хæттыты ’ 
цыхтытæ систам. ’ ’ 
1— Уæллæй, Хъугърионы хуызæн ус махмæ уазæгуа- 
ты дæр нал æрцæудзæн. Цыр.агъы рухсæй куы агурæм, 
уæддæр н;ал ссардзыстæм ахæм сылгоймаг. Рухсаг уæд, 
йæ кой макуы фесæфæд мах æхсæн, ’кæд, мæгуыр, æвæ- 
.•214' 

дæй фесæфти, уæддæр. Хорзæй искуы-иуæн баззайы* 
:фæстаг. Уæллæй, дæлæ-иу /æй Алыксийы æвзæр дæр 
;|НыМмæстджын кодта, фæлæ-иу æй æмпъузгæ дæр крдта 
æмæ ,æхсгæ дæр. Аль1ксийæн та, мæгуырæг, цы йæ бон. 
’ • у æмæ цы хорзæн зоны/цы. æвзæрæн зоны? 
Къоста ныхасы лæгтæн бамбарын кодта; 
";::,■■ — ФЫццаг уал . цæуæм уæлæ Регахмæ, Дауытимæ 
Гæджийы фенæм., Уыр^дыгæй та цæуын хъæуы Кафармæ. 
Куы фехъуса, Къдста Нары рацу-бацу>кæны, уæд фæ- 
’ тæрг^й уыдзæн. •, , ■■'■/ 
-^ Кафары д&р кæм æвдæлы’ — йæ кæстаер чызджы< 
дæр та моймæ радта, фехъуыстам. 
/ -Канд ацьгхатт цæ, фæлæ алыхатт дæр Къоста Кафа- 
ры æнæ’ фенгæйæ Нарыхъæуæй ницыхуызы рацыдаид^ 
4 , Къоста йæхимидæг хъуыды кæны: «Уæдæ Нары- 
, о^ъæуы зæронд лæгтæ Симоньг сидзæртæн æлпын ницы 
V -уынаффæ кæнынц? Дæдмæ^афтæ æдзæллагаей сæ цард 
.:.■' хт>уамæ æрвитой? Агъæц, ныр йæ здстæр фыртæн бинон- 
тæ æрхæссьш хъæуы æмæ Симон дæр аемаэ йæ сывæл- 
’дæттæ дæр мауал удхарæй сæ бонтæ æрвитой сæрдæйг 
V, зыдоæгæй, уыцы бæгънæг аемæ.æдзæллагæй». 
.*■■■■ / Кафар цуаны уыдй. Иæ ус/ТГ’ина цыдæртæ архайдта 
хæдзары. У&лынмæ раздæр, Гæджийы фырт Дауыт ба- 
. хызти: , . ’ '■',■ ’. ’ "" - 
’: ■"■■.'— Фарн уæ хæдзары уæд, мæ мадырвадæлтæ! 
—- Уæ, алæбон æгас цæуай! Цы хур, цы къæвда дæ 
æрбахаста? Дæ хорзæхæй, фаронæй ардæм кæм уыдтæ? 
Дæ мадыфсымæр алыбон дæ кой.кæны. 
— Кæм ис Кафар? ■ 
V.;.., — .Цуаны фæцыдис — йæ куыст ын нæ зоныс? 
— Къоста дæр дæлæ дуармæ лæууы. 
’ — Адæмы хуыздæр фæуæД» æгайтдæр ма цæ абæрæг 
кодта. лМидæмæ йæ æрбакæн. Нæ лæг ам нæй, зæгьгæ^ 
хэедзар цуаны й’æ æккой, мцййаг, нæ ахаста. 
Къоста æрбахЫзти хæдзармæ. Куыннæ бацин кодта- 
иккой Къостайыл Хафары бинонтæ. Тина йæ чызгæн. 
215 

уæлибæхтæ ракæнын кодта. Уыцы заманты цæхæры 
фыхтой уæлибæхтæ, æмæ-иу диссаджы хæрзад дæр уы- 
дысты. Сæ сой-иу хæрдмæ пæр-пæр кодта. Кæд цæхæ- 
ры фых уыдысты, уæддæр-иу уыцы рæсугъд бур-бурид 
фых акодтбй. Уыди сæм гуыдынсæрфæн базгонд æмæ-иу 
оæ уыцы гуыдынсæрфæнæй асæрфтытæ кодтой. 
• . Да’уыт хæрæфырт уыди, физонæг акодта/Уалынмæ 
Кзфар дæр æд дзæбидыр æрхæццæ. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ. Мах ма дæу кой’ 
куы кæнæм уæдæйнырмæ. 
— Уæ,^ амондимæ мын фæцæрат уæ дыууæ дæр, дар- 
. дыл къабаз куыд ауадзат! г 
— Бузныг, Кафар, бузныг дæ рæвдыд ныхæстæй. 
Къоста йæхимидæг ахъуыды кодта: «Уаеллæй, \Ка- 
фары чызг Симоны. хæдзарæн тынг хорз уаид. Кафар 
йæ чызджы мæгуырау зондыл нæ сардаудзæн. Уæдæ 
чызгæн йæ мад дæр хорз ус у. Тинайы хуызæн зонд- 
джын сылгоймæгтæ тынг стæм сты. ,Нæхи Хъугърионы, 
мондæгтæ дзы исын. Алыхатт дæр мæ зæрдыл Хъугъри- 
он æрлæууы, Тинайы куы фёньш, уæд». • 
Кафарæ.н сабыргай:сабыргай йæ зæрдæйы фæнд бам-. 
барын кодта. Кафар куыддæр джихауæй аззади иуцас- 
дæр, фæлæ та йæ Къоста афæрсы: 
— Куыд дæм кæсы мæ ныхас? 
— УæЛлæй, Къоста, нæ зонын — мæ чызг моймæ лæ- 
зæрд у. 
— Н^цы кæны, Кафар, уый нырма лæвæрд нæу. 
Кафар афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, Къоста, дæу тыххæй æз мæ чызджы до- 
.ны дæр бапп.ардзынæн. Иу чызг дон дæр аласы. 
— Кафар, баууæнд мыл, æз мæнг ныхæстæ кæй нæ 
’фæкæнын, уый хорз куы зоныс. Мæ зæрдæйы зæрдæй^е 
дын æй зæгъын — кæд Гоцъитæм Симоны фырттæй 
хуйздæр ис. Нæй, зæгъгæ, дын зæгъын, æрмæст сты æнæ- 
мад æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, æдзæллаг æмæ гæв- 
зыкк. Ома, фæллойæ мæгуыр не сты, фæлæ хæдзар сыл- 
216 

гоймагыл арæзт у, уый дæхæдæг дæр хорз æмбарыс. 
Кафар доа цы зæгъа? Къбстайы ныхасыл иу æмæ дыу- 
уæ куыд хъуамæ зæгъинаг уа? 
Къоста. æмæ Дауыт бæркады нуазæн Кафармæ: 
ав!æрдтой. 
Кафар дæрбæркад загъта: 
— Лæппутæ стут, æмæ уæм куыд хъуамæ бахатон... 
Æнæуый дæр уæ зонæм, кæй нæ нуазут, уый. Æххæст.- 
лæгтæ стутæмæ кæронмæ фæцæрут уæ дыууæ дæр. На— 
рыхъæуы зæронд лæгтæн мын-иу са^амтæ фæкæнут. Иу^ 
изæр ауай æмæ ныхасы абад. Нæ мæ æвдæлы: кæм- 
хæдзары.куыстыт^е дæр сбирæ вæййынц, кæм цуанььдæр» 
ауайæм. Цуанон лæджы, дам, йæ мæлæт кæм æрæййа- 
фы, уыцы ран амæлы, фæлæ, дам, йæ мард уæлмæрдтæм 
дæр не ’рхæццæ вæййы, кæмдæр хохыл баззайы, æмæ йæ - 
сау сынтытæ бахæрынц. 
— Уæллæй, Кафар, мах дæуæн дæ мард хохы.сæрыл: 
нæ ныууадздзыстæм, фæлæ дын æй дæлæ Нарыхъæуьь 
уæлмæрдтæм не ’ккоиы дæр кæй фæхæццæ кæндзыстæм,. 
уый дæ зæрдыл дар. Ньф уал фæцæр æнæниз æмæ хъæл- 
дзæгæй мах фæндиаг. Цæстмæхъус ныхас нæ уарзын,. 
фæлæ дын раст куы зæгъон, уæд мын тынг адджын хæ- 
дзары фæндаг стут. Дадайы бæрц дæ уарзгæ дæр кæнын,. 
нымад дæр мæм афтæ дæ. Уæдæ мын дæ сылгоймаг 
дæр афтæ кадджьш у — раст .^ей нæхи Хъугърионы бæрц 
уарзын. Хи разы æппæлын æфхæрды хуызæн у, фæлæ • 
афтæ у. 
— Зонæм æй,.зонæм, Тинайы рахиз цæстыгагуы. Ин- 
нæтæ ма мæм мæсты дæр фæкæнынц, Къоста, дам, сы- 
махæй фылдæр никæй уарзы. 
— Уарзгæ, зæгъ, алкæй дæр кæнын, фæлæ, зæгъ, уар- 
зын Тина æмæ Кафары. Кафар æнæхъыгдард лæг у. 
Мæгуырау ныхас дзы никæдма фехъуыстон. Кæдæй йæ 
зонын, уæдæй ардæм никæд фехъуыстон, Кафар лæгимæ 
фæхыл, уый дæр. 
Тынг зæрдиаг бадтæй фæбадтысты Къоста æмæ Да- 
217 

* 
уыт Кафаримæ. Хæрзбон загътой æмæ НарыхъæуЫ цы-1 
хасмæ рацыдысты. К/ьоста хистæртæн бамбарын кодтэ, • 
Кафары чызджы ,Симоны фыртæн кæй курын хъæуы. 
— Фæкæсут сæм, Нарыхъæу, Симоны фырттæм, æмæ 
- сæ ^хæдзар æдз&ллаг мауал уа. 
— Тынг хорз хабар н#м æрбахастай: Кафары чыз- 
гæй хуыздæр мах кæй хъуамæ ракурæм! 
х . < 
Къостайы фæстæ Фатимæ æмæ йæ мадмæ, ныхас рау- 
-ад. , ; 
— Куыд д& фæнды, мæ чызг? 
Фатима^афтæ зæгъы: 
’ . — Къостайы ныхас мæм аивдæр кæсы. 
Тина дæр афтæ зæгъы: 
. — Уæдæ мæнмæ дæр хуыздæр кæсы. Къостайы ны- . 
хасыл мах иу кæнæ дыууæ зæгъгæ дæр нæ \кодтаиккам, , 
фæлæ быдыры хъæутæм махырдьцон чызг куы бахауы, 
•уæд æй туаллаг фæхоньшц, сæхи уæлдæр кæнынц, кæд 
махæй хуыздæр не сты, уæддæр. Дæхи, барæвдз кæн- 
дзынæ, мæ хур, кæдмæ зæгъой, уæдмæ. Далæ Лабæмæ 
^ызг цæмæн раттон, бар мæ куы уа, уæд? Фæлтау мæхи 
раз цæрæд, мæгуырæй дæр æмæ хъæздыг^ей дæр. 
Къоста та дыууæ боны фæстæ æрбацыд ’ Дзанайты’ • 
ныхас исынмæ. Фæндон сын уыди. 
— Стыр Джеуæргуыбатæм нæ чызДжы барæдцз кæн- ’ 
дзыстæм. * - 
, ( Къоста загъта: , > 
1 ’ — Иæй уый гæнæн. Хæдзары сылгоймаг иæй æмæ 
хæдзар у тынг æдзæдлаг. Цыбыр рæстæгмæ хъуамæ чын- , . 
дзæ^ссæв рæвдзгонд æрцæуа. 
Дзанайтæ æмæ Гоцъи1*æ сæхи куыянæ рæвдз кодта- * 
’иккой. Уалынмæ Лабæйы Дзанайтæ æрбалæбурдтой. 
Тынг фæуайдзæфтæ кодтой К^фарæн дæр æмæ йæ æф- 4 
сымæртæн дæр: 
Ш 

— Цæмæн афтæ бакодтат?^ Замманайы цæрæг хæдза- 
рæй уæ чызджы цæм^н цух кæнут? ’ > * 
Кафар дæр æмæ йæ æфсымæртæ дæр загътой:' 
,'— Махнæ чызджы Тоцъитæм радтам. Мауал мах. 
дæр дыз&рдыг кæнут æмæ уæхи даер. 
’ Лабæйы Дзанайтæ загт?той: 
— Уæдæ афтæ: мах æй сусæгæй ахæсдзыстæм. Зон- 
гæ дæр æй ничи бакæндзæн. Дæлæ йæ хъæдты-хъæдты; 
акæндзыстæм. ■ \ 
ь Гоцъитæм чидæр фæхабар кодта æмæ хъæды ра- 
’цæуæиы Нарыхъæуы фæсивæд сæ размæ бабадтысты. 
Дзанайтæ нал рауæндыдысты, фæстæмæ аздæхтыс- 
ты. * 
Иуцасдæры фæстæ Гоцъитæ сæ чындзы хæссыныл 
ны^лæууыдысты. Хорз чындзæхсæв куыннæ скодтаид 
Дзанайты Кафар: сыгъдæг дзæбидыр цæхджынæй зæгъ- 
ай, ногæргæвст дзидзайæ — хуызд&р ма цы вæййы. Чы’н- 
дзы куы рахæссынц, уæд ма куыннæ вæййы’ фынгтыл 
æрбадæн æмæ фæминДс кæнæк. 
Уæд чызджы хицæуттæ бадынц. Зын вæйиы чызг хæ- 
дзарæй ацæуын дæр, куыддæр х&дзар уьщы хастæй аз- 
зайы. Мадæн йæ зæрдæ уынгæг фæкæны — цыфæнды 
дæр ма уæд, уæддæр иу хæдзарæй иннæ хæдзармæ ба- 
цæуын æнцон наеу. Уæлдайдæр та ахæм æрыгон чызг, 
лæппу дæр ’ æрыгон, хæдзары æфсин нæй. Æнæ æфсин 
чындзæн хъæбæр зыи вæййы. 
Тынг æнкъарДæй бады Тина къонайы раз. Устытæ 
йын зæрд&вæрæн ныхæстæ каены.нц:, 
— Хорз хæдзар-мæ дын* бахауди. Цыфæнды дæр ма 
уæд, Нарон лæппу у. Хуыцауыдзæгъæлы маст кæныс 
дæхицæн — дæ ’ чызджытæ хорз хæдзæрттæм фæцыды- 
сты. Чызгæн хуыцау искæй хæдзар загъта æмæ йæ бон 
афойнадыл куы базоны, уæд ын, бирæ æнцондæр вæй- 
йы! Кæм чызг уыдзæн, кæм’ та уæд лæппу дæр. Чызг- 
мадæн хуыздæр йæ алы бахЪуыды заман дæр. Хæстæг 
ранмæ дын фæцыд дардмæ зæрдæ æхсайыны бæсты. 
219' 

Уæлæ дын ^Дзомагъмæ кæнæ Чъыребамæ мæнау нæ 
ахаудысты. Мæнæн мæ чызджытæ дард ранмæ лæвæрд 
куы æрцыдысты æмæ æз кæугæ дæр» куы никуьь скодтон, 
’уæд, Тина, ды цæуыл кæуыс? Кэеуынæй ху^щау бахи- 
зæд. Мæнæ дæ хистæр лæппуйæн тагъд чындз æрхæс- 
дзынæ. 
Иæ чызджыты чындзы чи фервыста, ахæм устытæ 
йын зæрдæтæ æвæрдтой. 
Уалынмæ Хуыбецтй Хиуа æрбахызтц. Хиуа уырдыг 
.лæу’уыди, æгас æхсæв-бонмæ хуы.ссæг нæ федта. Иæхи- 
цæн æрбадти æмæ, иннæтæ куыд хордтой, Хиуа4 
дæр афтæ хордта,*уæдæ цы кодтаид. Хæринаг хæрын- 
мæ у. 
Уæд устытæ сусу-бусу кæнынц: 
— Хиуайы гуыбындзæлмæ ничи кæсы — Дзанайты 
фынгыл уæлиау куыд æрбадти. Мæнæ диссæгтæ, мæнæ: 
Хиуа дæр та нын уæллагфарс бадæг. Алæ-ма, лæппутæй 
искæмæн зæгъæм æмæ Хиуайы сæр æмæ бæрзæйы ра- 
зæй куыд сыстын кæнрй, афтæ. 
Цæвиттон, Хуыбецтæ куыддæр сау адæмыл нымад 
уыдысты Нары цæрæг адæмты æхсæн. 
Дзанайтæм уыди иу лæппулæг, Гиго, зæгъгæ. Иучы- 
сыл чиныджы дæр чи зыдта, ахæм. Нымад уыди хорз 
лæппулæгыл, йæ’фыдæн уыди зыбыты иунæг^фырт. йæ 
усы æрхастыл æрмæст дыууæ мæйы бæрц цыди. 
Гиго æрбауад йæ фыдыфсЫмæры хæдзармæ. Усты- 
тæ Гигойæн афтæ зæгъынц: 
— Марадз-ма, уæртæ Хиуайы æвзæры фынгæй ахи- 
зын кæн. Сæр æмæ бæрзæйыл куы нæ æрбада, уæд дзы> 
уырдыгæй дæлæмæ йæ фаг нæй, тъæппытæ ахгуа. 
Гиго Хиуамæ хъазæн ныхæстæ кæны: 
— Йæ, хиу фæуай, ^Сиуа, кæд къутуйы бынæй, мий- 
йаг, нæ р’аирвæзтæ. Каенæ уалæ Суарысæры бирæгъ нæ; 
дæ, миййаг. 
Хиуа фæм^есты æма? афтæ зæгъы: 
— Цы кæныс, Дзанайты хорз лæппу? Мæнæ иннæ 
220 

адæмтæ фынгыл куыд бадынц, æз дæр. дзы афтæ бадын. 
Лæбургæ куы нæ кæнын, уæд мæм цæмæн ах&’м дзы- 
хæй дзурыс? Ау, куыдзмæ дæр ма х&ргæ-хæрын куы нæ 
фæдзурынц, уæд цавæр диссаг у? Гъа, уæдæ мæ кæд нал 
ныууадздзынæ, уæд дын Хиуа Хиуа ма фæуæд! 
Хиуа йæ кард "фехста æмæ Гигойы зæрдæйы бауад. 
Гиго ма иу хъæр ныккодта: 
— Æ’ллæх, Хиуа мæ амардта, Дзанайтæ, мæ туг-иу 
мын ма ныууадзут! 
И^е фыд Налыяъмæ Гигойы хъæр байхъуысти, æмæ 
Налыхъæй афтае мæнæ исты уæлæнгай цæф фæци, æн- 
дæр Хиуа лæг амардта, уый Налыхъы зæрдæйы кæро- 
ны дæр кæцæй хъуамæ æрлæууыдайд. 
Налыхъ ныхъхъæр кодта йæ фъфтмæ: ’ 
— Кæд Хиуайы цæфæй мæлэдс, уæд дæ Хохы дзуар 
мауал суадзæд! 
Гиго амарди. Дзуары хуызæн лæппулæг хæдзары ас- 
тæу дæргъæй аззади. 
Æнамонд хабар уайтагъд айхъуысти." 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ—цардыл æууæнк куыинæ яс! 
Цььртæккæ дæр ма Гиго уазджытæн уырдыгыстæг куы 
лæууыди. 
Хъæбæр уæззау хабар уыди. Фыдæй-фыртмæ* дæр 
Нарыхъæуы ахæм уæзз^у хабар нæма æрцыди. 
Дзанайтæ æртæ раны.цардысты. Иутæ дзы цардысты 
Сындзысæры, иннæтæ — Ецъынайы, æртыккæгтæ — Ел- 
гонайы. Фæйиæрдæм фæдисонтæ куы фæхабар кодтой, 
уæд Дзанайтæ фæдисы цæуынмæ фесты, сæ чызджытæ 
сæ сæрыхил сæ цæнгтыл тыхтытæ кодтой: 
— Уæ, цæмæй тарстыстæм, уый нæ куыд æрбаййæф- 
та — Хиуа нын нæ хуыздæры куыд амардта! Уæ, фе- 
сæфтыстæм, не сæфтæн хос мауал æрцæуа! Хиуамæ 
сдзурын та уæд дæ сæрмæ куыд бахастай, Гиго? Уæ дæ 
иунæг ^ынг дын куыд бахуыссын кодта. Нырма дæ усы 
æрхастыл дыууæ мæйы æндæр куы нæма цæуы, уæд дын 
нцтр дæ чызгон идæдзы кæй зæрдæйæ арвитдзысты стыр 
22! 

мыггаг Дзанайтæ? Уæ, æнæмыггаг дæ куыд фёстæм^ 
Гиго! ; 
, Цæвиттон, Дзанайтæн Хиуа сæ тугмæ амарынмæ нæ 
бæззыди. Канд Хиуа нæ, фæлæ Хуыбецтæ æгас м.ыгга- ’ 
гæй Дæр. ÆрмæстдЗы уæздан адæмы хæрæфырттæ кæ- 
цытæ уыдыстьь уыдонмæ хабархæссæг фæци, Хиуа лæг 
- амардта æмæ уæ æртæйæ агурьшц, зæгъгæ. 
_ Ехх, м&рдзæ, уæдæ туджджын дæр хъæбæр Мæгуыр 
у æмæ тугагур дæр. Уæлдайдæр Гиго йæ мæлæты раз- 
мæ йæ туг исын кæй фæдзæхста, уымæй Дзанайтæ уы- 
дысты хъæбæр: мæгуыр. ’ .■•" ( 
Хиуа.сæ разы слæууыди: . ’ -у 
— Лæг æзамардтон æмæ мæн амарут! 
Дзанайтæ Хиуамæ кæсгæ дæр нæ кодтой — г^ырду* 
кæнæ гуыринаг у. «Мæнæ хуыцауы •диссаг; Хиуайы къу- 
хæй нæ хуыздæр йæ мæ’дат куыд.ссардта». ,'''. 
Хйуайæн йæ лæппу Дзапарты хæрæфырт уыди, æмæ- 
мадырвадæлты тыххæй баззад* тугмæ агурыцмæ. Хиуайы;: 
фырт дæр æмæ иннæтæ дæр, сæхи бафаесвæд кодтой. Уæл- 
лаг Нарыхъæуы чындзæхсæв уыди, æмæ сæ уыдон бауа- 
зæг кодтой. Ц&виттон, Гоцъитæ уыдысты хъæбатырдæр; 
адæмыхатт æмæ уЫрдæм цæуынмæ фесты. .. 
Гоцъитæ æртæ лавппуйыл дуæрттæ фидар бахгæдтой.., 
Уалынмæ Дзанайтæ рафæдис кодтой: 
— Æриут нын нæ ’туджджыны! Цæмæн сае суазæг* 
крдтат, мах сыадахимæ .адджын хæстæг куьь бакрдтам; 
Дзанай’гæ мйдæмæ дуæрттæ тонынц. Гоцъитæ исдуг ’ 
æфсæрмы кæнынц — мæстджын аДæм æмæ сын хатыр* 
кæнæм. Фæлæ фддбылыз ма ракъахæнт: мах нæ уаз- 
дйыты марынмæ куыд хъуамэе раттæм? Сабыргай сæ-\' 
хи куыд айсой, афтæ. / 
'Нæй, Дзанайтæ сæ маст калынц: * 
— Рауадзут нын нæ тудждж’ыны! Мах кæд сц,махæй:- 
æфцæрмы кæнæм, уæд сымах махæй æфсæрмьг цæй тых- , 
хæй нæ кæнут? 
222 

Иугæр куы нæ уйсæн кодтой, уæд Тоцъ’итæ хæстæв- 
вонгæй æрлæууыдысты: 
Г , — Цыхабар у, нæ хистæртæ, цы нæ агурынц Дза- 
найтæ? 7 /’ 
Симон æмæ Адаммæ дзурынц: / 
— Цы нын зæгъут, н!æ хорз хистæртæ? Фыдæй-фырт- 
мæ ах?ем диссаг кæд чи федта: лæг дæм æрбацæуæд 
æмæ мыггаджы уазæг йæхи бакæнæд, мæлæтæй мæ фер- 
вæзын кæнут, зæгъгæ, <мах та сæ марын акæнæм? 
Адам сæ разыæрлæууыд æмæ сын дзуры: 
’ — Хуыцауы хатыр бакæнут, Дзанайтæ, æмæ фыд- 
былыз маг ракъахут, мæн дæр ма фесафут æмæ,уæхи 
дæр. Мæнæ кæстæртæ сты æмæ сæ тыххæй уромьш. 
Гоцъитæм хъæбæр домбай лæппутæ уыди. Æрмæст 
Цæукъаиы фырттæ сæхæдæг дæр хæстваг уыдысты, арв 
<:æ нæрын нæ уæндыд, тьютæнæг тых кæмæн нæ кодта. 
Кæрæдзимæ хъаматæ сластой. Зæронд лæгтæ сæ 
тыххæй уромынц: ^’ 
— Ма кæнут, Дзанайтæ, Гоцъитæм цæмæн. лæбурут, 
цы уæ хæсджын сты? 
Иннæтæ дæр сын дзурынц — уыдис ма дзы æндæр 
мыггæгтæй дæр. 
Чызджытæ Дæллаг Нарыхъæумæ фæфæдис сты сæ 
сæрыхъуынтæ толгæ:. 
—, Ныртæккæ дыууæ мыггаджы. кæрæдзийы бынцагъд 
кæндзысты, æмæ ма цы фæуæм? 
Цалынмæ нызджытæ Дæллаг Нарыхъæумæ цыдысты, 
уæдмæ Дзанайтæ сæ чызджы акодтой. Гоцъиты хистæр- 
тæ сæ кæстæрты тыххæй.баурæДтой: 
— Уæ рын бахæрæм, мабстджын адæм сты æмæ сьш 
бахатыр кæнут. Аннæмæй’ та нæ ног хæстæг сты, сæ 
чызгыл сын цин кæнæм. 
Бæргæ сæ къуктæ сæ дзыхы акодтой, фæлæ хистæр- 
тæ сæ зоныгыл куы æрлæууыдысты, уæд кæстæртæн сæ 
бон нæ уыди хистæрты сæрты ахйзын. 
— Ницы кæныу мах куы, фæбарæм,. уæд уымæй нæ 
223 

фæрæдийдзыстæм. Куы, дам, смæсты уай, уæд дæ га- 
лиу къухæй рахизы’ рацахс æмæ æнæ фыдбылызæй баз- 
зайай. Дзанайтæ раст нæ кодтой, фæлæ сын уæддæр 
Грцъитæ хорз. ныббарстой. Чындзы та мах фæстæмæ 
р’акæндзыстæм. Кæд хорзæй нæ уа, уæд хæст æмæ хæст, 
æндæр гæнæн нæй, мæ хуртæ. Ныртæккæ уал басабыр 
кæнут, мæ хуртæ. 
Ч-Уалынмæ Къоста дæр Дæллаг Нарыхъæуæй æрба- 
хæццæ. , , 
— Хъæбæр уæззау хабар æрцыд Дзанайтыл, фæлæ 
мах заманты цæмæн æрцыд? 
Фæсивæд загътой: * 
— Ныртæккæ нын бар дæттут æви нæ дæттут? Дза- 
найтæ махæн сæрызæды бынæй нæ чындзы цæмæн 
акодтой? 
Къоста загъта: 
— Бас.абыр уал кæнут. ардыгæй райсоммаб. Æз уал 
цæуын мæхæдæг Дзанайтæм. Г 
Нарыхъæуы фæсивæд дæр æмæ зæронд лæгтæ дæр 
загътой: 
— Афтæ нæ, Къоста. Мах дæу иунæгæй нæ уадзæм. 
Мæстджын адæм—цы сæм хъыг фæкæсдзæн, уый сæхæ- 
дæг дæр нæ, бамёардзысты. 
Раст зæгъын хъæуы, Кафарæн хъæбæр хъыг уыди, 
йæ чызджы йын фæстæмæ кæй ’ракодтой; уый. ♦ 
— Гоцъитæ уæ цы хæсджын. уыдысты, цæмæн сæ 
мæстджын кæнут? 
Кафар Къостамæ рацыд Дæллаг Нарыхъæумæ: 
— Æз дæу æфсæрмæй мæ чызджы радтон æмæ мæн 
аххос нæу, Къоста, æфсæрмы уæ кæнын. 
Къоста загъта: 
— Зоны’н æй, Кафар: 
Кафар Къостайæн дыккаг бон йæ чызджы фæстæмæ 
рарвыста: , ■ " 
— Æз ацы чызджы схъомыл кодтон. Мæнæй хицау- 
дæр ы« кæцы у? Цæмæн мæстджын кæнынц мæн дæр 
224 

æмæ Гоцъиты дæр? Ацы ран Гоцъитæ æппын аххосджын 
не схы. 
Дзанайты æмæ Хуыбецты фидауын хъуыди зиан ба- 
ныгæныны агъоммæ. Адæмтæ æрæмбырд сты. Таерхоны 
лæгтæ уыдис Дзанайтæй Хуыбецты æхсæн Къоста, 
Джиоты Гæджийы фырт Дауыт, ноджыдæр ма иу-цал- 
дæр зæронд лæджы. Бæргæ зын уыди ахæм уаеззау æмæ 
æнамонд хабар, фæлæ цы хуыздæр фæрæз ис, уый са- 
разын хъæуы, цæмæй дыууæ мыггаджьь сæ кæрæдзийы 
ма фæцæгъдой. 
Гоцъитæ хъæбæр уæздан мыггаг кæй разындысты, 
уый ..адæмтæ сегас дæр æмдзыхæй дзырдтой. Дзанайтæ 
хатыр ракуырдтой, хуыцауыдзæгъæлы сæ кæй смæст- 
джын кодтой, уый тыххæй. 
Фæлæ Хуыбецтæн тудЖы тæрхонæй цæй фæхицæн’ 
уыдаид? Хиуа кæд мæгуырау лæг уыди, уæддæр лæг 
Хиуайы къухæй мард æрцыди. 
Иугæр адæмтаб куы æрæмбырд сты, уæд Къоста рай- 
дыдта дыууæ мыггаджы æхсæн раестауазæн. 
— Уæ рын бахæрон, уæздан мыггаг Дзанайтæ, зо- 
нæм æй, уæ хуыздæр кæй амарди, уый. Ме знагæн ма . 
йæ карчы цъиу дæр исчи амарæд. Лæг хуыцауы низæй 
амард, уæд хуыцауимæ хæцæн нæй: адæймаг гуыргæ 
куыд ракæны, афтæ мæлгæ дæр акæньь, йæ рæстæг куы 
æрæййафы, уæд. Абон Дза«айтыл хъæбæр уæззау бон 
бакодта, зæхх ризы сæ тæригъаедæй. Зæронд фыд баз- 
зад æнæ дарæг, фæлæ йæ æз фæрсын: йæ фырты мард 
Хиуайы аххос уыди? Фыццагдæр уал æз фæрсын На- 
лыхъ æмæ Кафары, уæззау бон уыдоныл бакодта. Уæ, 
Налыхъ, мад мæла, фыд мæла, уæддæр йæ дарæг хъæ- 
бул макæмæн амæла, уæлдайдæр искæй къухæй мард 
иу мард нæу, фæлæ фондз марды у. 
Налььхъ æрбацыди Къостайы размæ: 
— Уæ, Къоста, мæ лæппуйæн уыдй йæхи аххос. 
Хиуайæн йæхи загъдау, мæиæ лæгтæ куыд хæрынц, æз 
дæр афтæ, лæбургæ никæмæ кæнын. Мæ лæппуйæн йæ 
16 Къостайы кадæг 
225 

адзал, æвæццшгæн, афтæмæй уыди æмæ йæ баййæфта. 
Хиуайæ цы агуырдта, уый дзы райста. Хиуайæн йæхи 
загъдау, хæргæ-хæрьш куыдзмæ дæр ничи фæдзуры. Æз 
мæ лæппуйы аххос кæнын, æмæ абонæй фæстæмæ мæ 
лæппуйы тыххæй Дзанайтæ Хуыбецтæм туджджыны 
зæрдæ куыд нал дарой, афтæ.' 
Къоста йæ цæстытæ донæй айдзаг кодта æмæ Кафар- 
мæ дæр сдзырдта: 
— Кафар, фарн дæм бадзурæд, фæлæ ды та цы зæ- 
гъыс уæ судзаг æмæ дудаг зианы тыххæй? 
— Уæ, цыфырддæр нæ сæртæ куы фæуыдаиккой, 
æмæ, Къоста, да$у куы нæ смæстджын кодтаиккой. Нæ- 
хи аххосæй фесæфтыстæм, нæхи. Фынгыл хæринаг уы- 
мæн æрæвæрынц фысымтæ, æмæ сæ адæм бахæрой. Ме 
"знагæн ма йæ цины хойраг дæр хæрæг ма уæд æмæ йæ 
зианьь хойраг дæр. Фыдбылыз дарддæр урæд куыд æр- 
цæуа, фæнды абон, фæнды райсом уæд. Адæм æмдзы- 
хæй кæй зæгъой æмæ кæй феной, уымæн йæ хос дæр зо- 
нынц æмæ йæаххос дæр. 
Къоста Дзанайты басабыр кодта. Раст лæджы бон 
бирæ у, зылын лæгæн йæ бон ницы- у, уымæн æмæ йæ 
зылын фæзоны.. ’ 
Хуыбецтæ ирон æгъдаумæ гæсгæ туджы фынг сарæз- 
той æмæ се ’хсæн фидыд æрцыд. 
Гигойы. баныгæдтой. Мардæн сау сыджыт йæ æм- 
бæрзæн, æндæр ма йын цы хос вæййы. Гигойы Къоста 
рафæндараст кодта. Фидар ныхасæй Дзанайты æмæ 
Хуыбецты бафидауын кодта. 
XI 
Иузаманты Хакъойы лæппу Нармæ æрцыди йæ фы- 
дæлты бæстæ бæрæггæнæг: мæ фыд Хакъо кæцы ран 
чыгæд æрцыди, уыцы диссаджы Нарыхъæу хъуамæ фе- 
нон. 
Хакъойы лæппу каст фæци уæлдæр ахуырад аемæ йæ 
226 

бон баци Нармæ рацæуын. Къæберы. фйрт Дауыт æмæ 
Гæджийы фырт Хъаремæ куы ацыдысты, уæд сын сæ 
хабар фехъуыста, хорз лæгтæ кæй æрбацыд Иры бæс- 
тæй Туркмæ æххуыс кæнынмæ. Иуцасдæр сæ фæфарста. 
Къостайы кой дæр-иу куывнæ кодтаиккой æмæ иннæты 
кой дæр. 
Хакъойы лæппу йæ зæрдыл куы.ннæ . бадардтаид, 
æгайтма йын ахæм хорз æфсымæртæ увди, æмæ рага- 
гъоммæ йæхицæн ныфсытæ æвæрдта. стг . / ..: 
Сæрды æртыккаг мæй æрдæгыл :;ныдлæууыд, афтæ 
Нармое æрхæццæ. Къоста дæр та уыцы сæрд Нармæ ба- 
цыди, Хайыр æмæ Текъойы куыстæгтæм йæ зæрдæ куыд 
æхсайдта, афтæмæй. Сæ хос сын тагъдгомау ракарста, 
— Æртæ бонмæ сæ хъуамæ иууылдæр карст фæуон, 
æмæ ма иннæтæн дæр æркæрдын хъæуы. Лæг йæ хæ- 
дзары кæмæн нæй, ахæмтæм фæкæсын хъæуы. 
Цъыппы комы уыгæрдæнтæм ацыдысты: кæрдынмæ 
Нар иууылдæр æмхуызонæй. Хъуамæ иу къуыри сæ хос- 
гæрстæй нæ рацыдаиккой, уымæн æм^в> дардгомау уы- 
ди. Къуырийы фаг-иу хæринаг ахастой::-Къуыри-иу фæ- 
куыстой æмæ-иу хуыцауæхсæв алчи йæ хæдзармæ 
рацыди. Хосгæрсты мидæг-иу æхсæвиуат кодтой. Иу ран- 
иу сарæзтой мусонггонд, хосæй-иу ын йæ сæр æрæмбæрз- 
той, æнæуый та арæзт уыди кауæй. Иу-æртæ хæдзаргон- 
ды-иу сар^зтой: лæгтæн хицæн, сылгоймæгтæн* дæр 
хицæн, ссивынмæ-иу чи бацыд, ахæм чызджытæн, чын- 
дзытæн. Зæронд устытæ ахæм дард’рЕнмæ ’ссивынмæ 
нæ цыдысты, фæлæ-иу кусджытæн хæринаг цæттæ код- 
той. Хосгæрст æмæ-иу хуымтæ кæрдын ^у. ранмæ æрцы- 
дысты æмæ-иу чысыл рæстæг дæр куыетæгтæй никæй 
æвдæлд. Сылгоймæгтæ-иу хуымтæ карстой, лæгтæ æмæ 
лæппутæ та хосгæрсты куыст кодтой. Уæдæ чызджытæ 
æмæ чындзытæ дæр афтæ. Хос-иу куы æркарстой, уæд 
æй æртæ боны фæстæ æнæмæнг хъуыди ссивын, кæннод 
сæфгæ кодта. ■ ■ \. . 
’ Къоста райсомæй раджы фестаг уыди. Чындзытæм 
227 

бадзурын-иу аефсæрмы кодта, фæлæ-иу. хъæр кодта йæ 
хотæм: 
— Уæлæмæ рабадут, чызджытæ, цальшмæ хур 
къуыппæй, дзыхъхъæй æмкаст нæ ныккодта, уæдмæ иу- 
дæс мæкъуылхоры хъуамæ рассиват. Никæд фехъуыстат: 
раджы бадаг æвæсмон у, бирæ хуыссаг та у фæсмойнаг. 
Чындзытæ-иу уайтагъд Къостайы ныхас фембæрстой 
æмæ-иу фæгæппытæ кодтой: 
— Æллæх, æгæр кæд афынæй стæм, æмæ лæппу 
махмæ нæ уæнды йæ фырæфсæрмæй æрбадзурын, фæлæ 
йæ хотæм дзурьь . 
Чындзььтæ-иу уайтагъд сæ кæлмæрзæнтæ сæ сæртыл 
абæстытæ кодтой æмæ-иу уыцы бæлвырд æмæ ~ аявæй 
сæ халамæрзæнтæ сæ æккæйтты акодтой æмæ-иу ссиви- 
нагыл рахæцыдысты. Чызджытæ дæр-иу худæгæй мæл- 
гæ сæ фæстæ цæуынмæ фесты. Дæс мæкъуылы нæ, фæ- 
лæ-иу фондз æмæхæдз мæкъуььлы хурæрбакастмæ æрыс- 
сывтой. 
Сихор дæр хордтой иу ран, уæдæ аходæн дæр афтæ. 
Бирæ хатт-иу куыстуаты тымбыл хъазт дæр ацарæз- 
той, сæ фæндыр-иу куыстуатмæ ахастой. Уæлдайдæр-иу 
Къоста куыстуаты куы уыди, уæд-иу Нарыхъæуы чыз- 
джытæм æмæ лæппутæм бакæсай: фырцинæй-иу цы фæ- 
уыдаиккой, уый дæр-иу нал æмбæрстой. Къоста уыд 
куыстагыл рæвдз, цæмæй тагъд фæуой, æмæ хосгæрстыл 
къæвда ма æрцæуа æмæ хос ма фæтар уа, кæнæ ма 
бамбийа. Къоста-иу цы хосгæрсты уыди, уыцы ран рæв- 
дзæй гъæйтт кодтой, сæ цæвджыты къуыззиттæй-иу 
кæмттæ нæрæгау кодтой. 
— Гъæйтт мардзæ, лæппутæ, хурыркастмæ уæ уы- 
гæрдæнтæ карст куыд фæуат æмæ та тымбыл кафтæй 
дæр куыд акафат. 
Худын æмæ хъæлдзæгæй-иу сæхи схастой, сæ фæллад 
дæр-иу ницæмæуал дардтой. Мæлæты рæвдз дæр-иу æв- 
нæлдтой чызгæй уæд, лæппуйæ. 
— Лæппутæ, аходæнмæ фондз мæкъуылхор чи æр- 
228 

кæрда, уымæн Къоста фæззæджы стыр номы чындзæхсæв 
скæндзæн. Къухылхæцæг дæр ын ’мæхæдæг уыдзынæн. 
Ацу æмæ ма-иу Нарыхъæуы лæппуты куыстæй чи æф- 
сæста. Фæллад кæнæ фæлмæстæн-иу йæ кой, йæ хъæр 
дард кæдæмдæр фæлыгъд. 
Аннæмæй та Зикъарайы доны сыбар-сыбур, цы ма-иу 
уый дæр размæ тындзыдта: ацы фыдв’æндæгтæй кæд 
тагъддæр быдыры бæсты лæгъзмæ фæхæццæ уаин. 
Джинатгæмтты маргъ дæр нæ уыди, æрмæст-иу дзы 
сау халæттæ ратæх-батæх кодтой, хъæрццыгъатæ-иу 
цъиуты расур-басур кодтой, æмæ та сыл-иу хосгæрд- 
джытæ схъæр кодтой: 
— Уæлæ æнæрайы тугдзых хъæрццыгъатæ, тагъд 
ардыгæй цæугæ кæнут! , 
Фæлæ ацу æмæ хъæрццыгъайы чи басæтдзæн. Иуæй 
бæрзонд тæхы, аннæмæй та йæ зоны: кæй бон мын цы 
бауыдзæн, зæххæй мæм кæй цонг хъуамæ схæццæ уа? 
Хъæрццыгъа у тынг зондджын маргъы мыггаг, цалын- 
мæ йæм хæрзхæстæг бацæуай, уæдмæ нæ тæрсы. Иугæр 
йæхицæн истæмæй куы стæрса, уæд æваст хæрдмæ тæ- 
хынмæ фæвæййы. 
Хосгæрстæн йæ комкоммæ цардысты Еналдытæ цал- 
дæр хæдзарæй иу бæрзонд ран. Сæ хъæуы ном хуынди 
Камах. Къоста кæсы æмæ уæлæ хъæрццыгъа Камахы 
кæрчыты йæ разæй скъуымбил кодта. Карк раскъæф- 
та æмæ йæ иу бæрзонд къæдзæхы сæр хæрын райдыдта. 
— Дæлдзæх фæуай, уæлæ Камахы кæрчытыл туг- 
дзых хъæрццыгъа бафтыд: амæй изæрмæ сæ хаст фæуы- 
дзысты. Хъæрццыгъайæн йæ æгъдау афтæ у — иу карк 
раскъæфта, уæд йæ æмбæлттæм дæр фæхабар кæны, 
æмæ уыдон дæр уæд хæлофæй скъæфын райдайынц. Иу 
фæкастæн сæ фæуыдзысты. 
Къоста хъыримагæй райдыдта æхсын, æмæ хъæрц- 
цыгъа раст Малхайы бæрзонд æфцæгмæ тæхынмæ фæци. 
Майдыма, цæст дæр æй нал ауыдта. Кæрчытæ се знагæй 
’фервæзтысты. 
229 

"Камахæй стыр хуйн æрбацыди Нары хоегæрдджы- 
тæм. Фыс аргæвстой, лæппæг уæлибæхтæ скодтой æмæ 
раст сихорафонмæ бахъавыдысты. Еналдытæ фондз лæп- 
пуйæ бацыдысты: 
— Байрйат, Нарыхъæуы хосгæрдджытæ! Амонды хал 
æркæрддт, уæ сæрды куыстытæй уæ фæззæджы бæрæг- 
баетты стыр куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ фæкæнат. 
— Алæбон æгас нæм цæуат, Еналдытæ» Стыр буз- 
ныг, уæ хуьш бирæ уæд уæ амондимæ. 
— Уæллæй, Къоста, уайтагъддæр та дæ базыдтам: 
Нарыхъæуы фæсивæды та райхъал кодтай, æмæ та сæ 
цæвджыты къуызздттæй кæмттæ æмризæджы ризынц. 
Уæ, райгæ уат, райгæ: 
Сихорафон Нар дæр хæрынмæ æрбацыдысты.. Куын- 
нæ фæминас кодтаиккой. 
Уыцы бонæй фылдæр хос дæр никæд æркарстой. 
Уæдæ ма кафгæ дæр фæкодтой куыстуаты. мидæг.. Бон 
дæр диссаджы хорз бон уыди, куыддæр асæстгомау. Кус- 
джытæн сегасæн дæр сæ уæнгтæ кодтой рог. 
— Хъуамæ хæрзизæрмæ ссивгæ дæр фæкæндзытæм 
æмæ кæрдгæ дæр. Чи зоны æмæ ахсæв мæйрухсы дæр 
кусгæ кæндзыстæм. Зæронддæр лæгтæн фæлмæн фæса- 
лæй хуыссæнуаттæ бакæндзытæм, кæстæртæ та ахсæв 
куы акусой, уæддæр сын «ицы уыдзæн, сæ уæнг ноджы 
рогдæр кæндзæн. ч 
Уалынмæ сæ хæрд дæр æмæ сæ кафт дæр куы ныу-' 
уагътой, уæд кæсынц æмæ уæлæ иу æнахуыр лæппу хио- 
ны цыд æрбакæны. Цыма хосгæрсты бирæ хæттыты уыд, 
уыйау комкоммæ æрбацæуы. Куы æрбахæццæ, уæд аф- 
тæ зæгъы: 
— Байрйат, Нарыхъæу! Куыд бæрзонд ранмæ схас- 
тат уæ хосгæрст, уырдыгæй дæлдæр дзы уæ фаг нал ис 
кæрдæг? 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Уæллæй, куы дзы уаид, уæд ма нæ нæ къæхтæ 
хæрынц ацы бæрзонд ранмæ? Фæлæ æндæр гæнæн æмæ 
230 

мадзал нæй, Амæй ноджы бæрзонддæр ран дæр ма вæй- 
йæм. Бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ цыма цыдæр хион 
дæ, афтæ мæм кæсынц дæ аивтæ æмæ дæ æгъдæуттæ. 
Лæппу йæ цæстытæ донæй айдзаг кодта æмæ Къо- 
стайыл. йæхи баппæрста, хъæрæй ныббогъ-богъ кодта. 
Уæд æй Къоста афæрсын нал уæнды: «Агъæц, бакæсон 
ын йæхимæ, уадз æмæ уал йæ æрхæндæг æрцæуа.Бæ- 
.рæг у, хион кæй у, уый». 
Лæппу цас фæкуыдтаид, хуыцау йæ зонæг, нал æмæ 
яал æнцад. Хæрзæрæджиау та Къостайæн афтæ зæгъы: 
— Æрбакæс-ма мæм, кæй ^уызæн дæм хъуамæ фæ- 
кæсин? 
Къоста лæппумæ комкоммæ бакасти æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Уæллæй, кæд ма исты зонын, уæд Хакъойы хæд- 
хуызæн дæ. 
— Уæдæ æз æцæгæй дæр дæн уæхи Хакъойы лæлпу. 
Куыннæ фæцинтæ кодтаиккой сæ кæрæдзийыл. 
— Мæнæ нæм Туркæй сызгъæрин фестинаг маргъ 
куы ратахти! 
Чызджытæ æмæ лæппутæ фырцинæй фæстæмæ ка- 
фынмæ бавнæлдтой. Цины цырæгътæ куыннæ ссыгъданд 
сæ зæрдæты. Тæккæ хуьщауæхсæв æрæййæфта, с^е куы- 
сты мæт дæр ма сæ кæм уыди. 
— Цæуæм æмæ не ’фсымæрæн йæ фыдæлты æрнæ- 
джытæ фенын кæнæм. 
Чьгзгæй, лæппуйæ уыцы цингæнгæ цæуынц. 
— Нары ныхасмæ уал æй бакæнæм. 
Фæсахсæвæртæй раздæр-иу нæ бацыдысты. Нары- 
хъæуы зæронд лæгтæ сæхæдзæрттæм: кæстæртæн-иу ис- 
тытæ арæзтой, чи-иу арæзта халамæрзæн, чи та-иу 
цыргъ кодта цæвæг, кæм та-иу сæ ныхæстæ кæнын дæр 
фæндыдаид. 
Кусджытæ ацы æхсæв рагацаудæр æрхæццæ сты. 
Уæддæр ма Суары фæзы афæстиат кодтой. Сæ фæллад- 
иу кæддæриддæр уагътой Суары фæзы. Суарæй-иу нуаз- 
231 

гæ даер хорз куыннæ бакодтаиккой æмæ-иу цыма адæй- 
маг ног райгуырди, ахсæн-иу скуыста. Иæ разы-иу хæр- 
гæ дæр бакодтой. Уæлдайдæр та ацы хатт æнæзонгæ 
æфсымæры цинæй хæрдмæ хаудысты. Хакъойы дисса- 
•джы лæппу куьшнæ цин кодтаид йæхæдæг дæр: 
— Уæуу, мæнæ мын цæй хорз æфсымæртæ æмæ хо- 
тæ ис. Мæнæ цæй диссаджы фæндагыл рараст кодтон. 
Мæ мад мæ нæ уагъта иунæгæй, зын цæуæн, дам, у. 
Фæлæ йæ æз нал бафарстон. Мæн ме ’рвадæлты базо- 
нын нæ фæнды? Фарон дæр мæ нæ рауагъта, æмæ мын 
тынг зын уыди. Адæймаг цы сфæнд кæна, уыцы хъуыд- 
дагимæ йæ зæрдæ дзургæ фæкæны, цалынмæ йæ сæх- 
хæст кæнын йæ бон бавæййы, уæдмæ. Алкæмæн дæр йæ 
хион зынаргъ у. 
Нары ныхасмæ куы бацыдысты, уæд æй уайтагъд йæ 
хуызæй базыдтой æмæ йæ фæрсгæ дæр нæма бакодтой, 
афтæмæй йын хъæбыстæм фесты. 
— Уæ, адæмы хуыздæр куыд фæдæ, куыд æгъдауæй 
æрлæууыд дæ зæрдыл Нарыхъæумæ æрцæуын? 
— Ау, куыд хъуамæ ма æрлæууа, мæ фыд кæм рай- 
гуырд æмæ кæцы ран ныгæд у, уырдæм æрцæуын? 
Æ^æгдзинад, Хакъойы фырт йæ фыдмæ райсомæй ба- 
цыд Нарыхъæуы уæлмæрдтæм, бирæ йыл фæкуыд- 
та. 
— Мæ фыд, хорз нæ бакодтай, æгæр раджы нæ кæй 
ныууагътай нæ мады бар, уымæй. Нары æфсæрмæй ра- 
цыдтæ махæй æмæ фæцардтæ ацы зынцæрæн уавæрты. 
Фæлæ ныр мах бахъомыл стæм. Нырмæ дæ кæй нæ ба- 
бæрæг кодтон, уымæй та дæ курьш хатыр. 
Хакъойы лæппуйы ныхæстæ Къостамæ тынг хорз фæ- 
кастысты. 
— Зон’дджын æмæ хъуыдыджын лæппуйы ныхæстæ 
кæкыс, ме ’фсымæр, æмæ хорзæй дæ амонд кæронмæ 
ахæццæ уæд. Хакьо, æцæгдзинадæй, Нары æфсæрглæй 
бирæ фыдæбæттæ кæй фæкодта, уый Нарыхъæу сегас 
дæр зонынц æмæ алыран дæр йæ кой хорзæй фæкæнынц. 
232 

Хакъойæн ма йæ бон бæргæ бауыдаид йæ ,хорз бинон- 
тæм фæцæуын, фæлæ райгуырæн адæмæй фæиуварс кэе- 
нын иуæй йæ сæрмæ нал бахаста, аннæмæй та æфсæр- 
мы дæр кодта Нары адæмæй, уæлдайдæр та сæ зæрæд- 
тæй. Ахæм æнкъардæй-иу бабадт иуæй-иу хатт, æмæ-иу 
ын мах тынг тæригъæд кодтам. Рухсаг уæд Хакъо, бирæ 
æрымысинаг хорз хъуыддæгтæ ныууагъта йæ уæлион 
царды мидæг. Кадылмæлгæ лæг уыди, сабыр, никæд ни- 
кæй зæрдæхудты бацыди. Иæ фæлмæн рæвдауæн ныхæ- 
стæ абоны онг дæр мæ хъусы фæрсты рауай-бауай кæ- 
ныцц, æмæ мæ нæ ферох уыдзысты, цалынмæ мыл хур 
кæса, уæдмæ. Мæ зæрдæйы зæрдæйы тынг фидарæй 
æвæрд у. Æз Хакъойы ингæнмæ æрæгмæ куы сæфтын, 
уæд дзы æ.фсæрмы кæнын. Охх, мæгуыр Хакъо, кæд, мий- 
йаг, афтæ фæдзурыс: «Нары фæсивæд мæ руаджы рухс 
федтой’æмæ йæ кæд не ’мбарынц’æмæ мæхи дзæгъæлы 
удхарæй фæмардтон». Хъуамæ хорз лæгæн йæ мардæй 
дæр кæнай æфсæрмы, йæ- уæлион царды йæхи цæст 
уьгнгæйæ куыд æфсæрмы кæнай, афтæ. 
Хакъойы лæппумæ диссаг фæкастысты Къостайы ны- 
хæстæ. Ноджыдæр ма йæ фæндыд, истытæ куы дзырдта- 
ид, уый. Къоста йын амыдта Нарыхъæуы хорздзинæд-, 
тæ. 
— Уæлæ уыцы ран Мамиаты хорз Хъарадзау ныгæд 
ис. Уæдæ бæрзонд хохы сæр та — нæ фыдыфыд хъарба- 
тыр Гоцъийы кады обау. 
Мæйы бæрц фæрацу-бацу кодта Къоста Хакъойы 
фыртимæ. Хетæджы къабæзтæ кæцæй æмæ куыд æгъда- 
уæй равзæрдысты, кæрæдзийæ куыд æгъдауæй фæхицæн- 
тæ сты — тынг бæлвырдæй йын сæ фæдзырдта. 
Хетæджы сæрыл абоны онг дæр ма дыууæ адæмЫ 
быцæутæ кæнынц. 
Кæсæг зæгъынц афтæ: 
— Хетæг уыди кæсгон æмæ дарддæр дæр уыдзæн 
кæсгон. 
Уæдæ ир дæр афтæ зæгъьшц: 
233 

— Нæ, мæ хур кæсæг, Хетæг уыди ирон. 
Хетæгæн йæ фыд Инал уыди кæсгой хæрæфырт. Инал 
йæхæдæг дæр фæдз&хста йæ байзæддагæн, куы марди, 
уæд: 
— Мæ фырттæ, дыууæ адæмыхатты æхсæн уæ дзырд- 
дагæй кæй уадзын, уымæй уæ курын хатыр. Æз уыдтæн 
сыгъдæг алантæй, Хъауььраты Хъауыры фырт. Æцæг- 
дзинад, нæ мад та уыд кæсгон кънйазы чызг. Косегаты 
Дзаххоттæй уæздавдæр æмæ кадджындæр кæсгон дзыл- 
лæтæм лæг нæ уыди. Тынг рагæй фæстæмæ дæр^ алан- 
тимæ хæларæй-цæрæг уыди, тын’г бирæ сæ уарзгæ дæр 
кодта. Зыбыты иунæг чызг уыди нæ мад, нæ йын хо 
уыди, нæ æфсымæр. Нæ мадыфыд тьшг æнкъард кодта 
æмæ йын йæ лымæнтæ, йæ зонгæтæ æдзухдæр афтæ дзу- 
раг уыдысты: «Уарзон лæг нын дæ, Дзаххотт, æмæ нын 
дæ æнкъард хъæбæр зын у».— «Уæ рьш бахæрон, кæс- 
гон дзыллæтæ. дæр æмæ ирон дзыллæтæ дæр, быны лæг 
дæн. Сылгоймаг бындар нæ-комы, искæй хуымы цыргъ 
æхсыр-ф у. Цы бон фæцъынд уон, уыцы бон мæ бирæ ис- 
бон дзæгъæл зайдзысты. 
Дзаххотт йæ дуæрттæ хъæбæр рахгæндзæн, хæлын- 
^быттыртæ мæ дардыл æвæрд галуанты сæхицæц фидар 
ахстæттæ скæндзысд’ы». 
Дзаххотты чызг Миакъомæ тынг бирæ усгуртæ цыди 
кæсгон’дзыллæтæй дæр æмæ иннæ адæмтæй дæр. Дзах- 
хотт=иу æдзухдæр. афтæ дзураг уыди: 
— Мæ чызг дæр иннæ чызджытæй уæлдай нæу, мæ 
хуртæ. Ацы ран мæ чызгæй бирæ хуыздæр чызджытæ 
куы ис. 
Куыннæ уыдаид зын кæсгон дзыллæтæн дæр æмæ. 
йннæтæн дæр, Дзаххотты хæдзарæй мæгуырау дзуаппи- 
мæ кæй здæхтысты., уый. Фæлæ чызджы хицау тыхджын 
у, Цалынмæ чызг йæ хæдзары вæййы, уæдмæ. 
Цæвиттон, Хъауыратæм лæвæрд æрцыд Дзаххотты 
иунæг чьгзг. Хъæбæр домбай æфсымæртæ дæр уыдысты. 
Æхсæрдæс æфсымæры хистæрæн лæвæрд æрцыди Дзах- 
234 

хотты дардыл хъуыстгонд чызг, уымæн æмæ-иу Дзаххотт 
афтæ дзураг уыди кæддæриддæр: . 
— Æз фæллойджын лæгмæ бæллаг нæ дæн. Фæллой 
сты ссаргæ æмæ скæнгæ, фæлæ æз хæстæгæн уарзын 
къабазджын. Йæ къабæзтæ дардыл кæмæн ’ацæуой, 
ахæм лæджк фыртæн дæтдзынæн мæ чызджы. 
Дзаххотт куыд хъуыды кодта,. йæ фæнд дæр æцæг- 
дзинадæй йфтæ сæххæст кодта — йæ чызджы рарвыста 
æхсæрдæс æфсымæры хæдзармæ. Афæдзы фæстæ йæ 
чызг стыр кады. хуынтимæ æрцыди хуындæджы бадын- 
мæ. Дзаххотты чызгæн фыццаг ардæн æртæ лæппуйы 
райгуырди. Дзаххотты хæдзармæ цины рухс цырæгътæ 
бакасти. Стыр дардыл куывдтæ фæкодта, ирæй, кæсæ- 
гæй фехъусын кодта. Суанг ма дзы æндæр паддзахæд- 
тæй дæр уыди хуынд уазджытæ. Иудзырдæй, цæрынæй 
уæд хæрынмæ кæсгон дзыллæтæм уыйбæрц адæмтæ ни- 
куыма æрцыди. Даксукины стыр фæзы адæмæй фезмæ- 
лæнтæ нал уыди. Алы адæмæн дæр сæхи фынгтæ æвæрд- 
той. Акæс, уæд сæ фынгты бæркад фæйнæрдæм калди. 
Фæндзгай нуазæнтæй уазджыты хынцтой. 
Хуынды уазджытæ иугæр фынгтæм куы æркастысты, 
уæд фыццаг фьшгыл нымад-æрцыди аланты кадджын 
фынг:; æртæ уæлибæхы физонæгимæ, сау бæгæ-ны. Кæсæг 
сæхæдæг дæр туаг æхсырæй хорз бæгæны фæкæнынц, 
фæлæ уæлибæх кæнæ æртæтигъон нæ зонынц. Лæппуты 
цæрæнбоны рæгъытæ кодтой. Нæмттæ сыл сæвæрдтой. 
Хистæр лæппуйыл сæвæрдтой Инал, астæуыккагыл Ина- 
лыхъо, кæстæрыл — Инберд. Æртæ боны куывды адæм 
сæ хæрд æмæ сæ нозты кой кодтой, фынгтæ дзагæй-дзаг- 
дæр кодтой. 
Æртæ боны. фæстæ алчи йæ фæрныг хæдзармæ фæцы- 
ди. Миакъо дæр йæхи барæвдз кодта æмæ рацыд кад 
æмæ номьГ лæвæрттимæ. Хистæр лæппуйы ныууагъта 
Дзаххоттæн, дыууæйы ракодта. Йæ хæдзармæ цины цы- 
рæгътæ бакасти, сæ уарзон хæстæгæндæр кæй баззади 
бындар, уымæй дæр сæ сæртыл бæрзонд схæцыдысты, 
235 

/ 
Æххæст лæг рауад Дзаххотты хæрæфырт Инал. Кае- 
сæджы бæсты Иналæй лæппудæр нæ уыди. Иналæн йæ 
ускурыны афон куы æрцыди, уæд ын Дзаххотт ус æр- 
хаста, Уырысаты Дзæрæхмæты чызджы. Бирæ тæхудиа- 
джы мондæгтæ иста кæсгон дзыллæтæй Дзæрæхмæты 
чызг Чабæхан. Кæсгон дзыллæтæм ахæм уæздан чын- 
дзытæ арæх нæ уыдысты. Æртæ лæппуйы мад та дзы 
рауад: йæ хистæр фырт Биаслан, астæуыккаг — Аслан, 
кæст&р фырт — Хетæг. 
Дзаххотт амард. Инал йæ бæсты баззад хæдзары 
бæрны. Кънйазы ном та райста Инал дæр. Æгъгъæд 
æмæ æгæр лæппуты фыд* дзы рауад. Иналы сахъ лæп- 
путæм кæсгон дзыллæтæ кæсынæй дæр не ’феæстысты. 
Уæдæ хъаруйæ дæр адæмæн ард уыдысты, тынг дардыл 
сæкой айхъуысти. 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ, уæдæ мах дæр цот куы фа^- 
х^омыл кодтам, уæд Иналы фыртты хуызæн сахъ фырт- 
тæ махæн цæмæн нæ рауадысты? Уæ; тæхуды йæ мæрд- 
ты къона куы æрбауид Иналæн. 
Диссаджы сау рæсугъд чызг та фæзынди кæсæджы 
бæсты — Уæнаты Асанакъо йæ ном. Куыннæ уыди кæс- 
гон дзыллæттæм чызджытæ, фæлæ дзы Асанакъойæ дис- 
сагдæр æмæ æрдиагдæр чызг нæм’а’ уыди. Кæсæджы бæ- 
сты-иу чындзæхсæв куы уыди, уæд-иу алы кънйаз дæр 
йæ цæстытæ ахаста Асанакъойыл. Уæд фæндырæй зæгъ- 
ай, кæцы чызг уыди Асанакъойæ дæсныдæр. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, Асанакъо, Кæсæджы 
дзыллæты зæрдæмæдзæугæ чи кæны. Уæ,« дæ фæндыры 
æрцагъд, уæ дæ алы фезмæлд хъуыды æмæ арæхстимæ. 
Хетæгæн йæ хистæр æфсымæр Биаслан ус æрхаста. 
Астæуыккагмæ ма æнхъæлмæ касти Хетæг: нæ уьгди 
уыцы рæстæг æгъдауы сæрты ахизæн. 
^Асанакъо Хетæджы уарзта æмæ æндæр *усгур лæп- 
путæм кæсгæ дæр нæ кодта. Хетæг-иу кафын куы бай- 
дыдта, уæд-иу Асанакъо цæстуарзон цæгъдтытæ кодта. 
Диссаг-иу касти кънйæзты лæппутæм: 
236 

— Асанакъо афтæ цæмæн кæна? Махæй хъауджыдæр 
ма Хетæгæн йæ фæндыр æндæр хъæр куы фæкæны. 
Хъуамæ йæ рабæрæг кæнæм — кæсæгæй ахæмтæ нæ 
аирвæздзæн. Куыддæр нæ зæрдæ истæмæ фехсайа, аф- 
тæ мах Хетæджы маргæ кæндзыстæм. Æнæуый дæр пы- 
сылмон динмæ æмгæрон кæй нæ цæуы, уымæ йæм нæ 
хистæртæ дæр æмæ нæ кæстæртæ дæр тыхджын мæсты 
кæнынц. 
Хетæгæн уыди æрдхорд æмгар дæр, иудзырдæй, æрд- 
хорд æфсымæр, æмæ йыл хинæй цыди. О аллах, ды йæ 
равзар, искæд ма уæд хæрынæй цæрынмæ æрдхорд æф- 
сымæр хин æмæ кæлæнæй фæцæуы хуыцауы раз? Нæй 
уымæн аллахы раз бынат, у стыр тæригъæдджыи. 
Хетæгæн йæ чындз бамбарын кодта: 
— Лæппу, дæ æрдхордыл ма æууæнд. Хин æмæ дыл 
кæлæнæй кæй цæуы, уый дыи æз æмбарын кæнын. Сыл- 
гоймагæн ахæм ныхас не ’мбæлы зæгъынмæ, аллахæй 
курын хатыр. Цæй нæ дæ зын фенон, фæлтау авд хатты 
цæуын мæлæтмæ, арф ингæн фæуæд мæ бынат. 
Хетæг йæ чындзæн тынг фæтæригъæд кодтэ. Хетæ- 
джы чындз бирæ уарзта, иучысыл рæстæг дæр йæ бон 
æиæ Хетæг цæрын нæ уыди. 
Хетæг-иу хъуыды кодта: уæдæ цæмæн афтæ маст 
дарой? Иуæй дины сæраппонд, аниæмæй та, кæй зæгъ- 
ын æй хъæуы, Асанакъойы тыххæй. Цыфæнды мæсты 
куы кæ’нои, уæддæр æз Асанакъойы никæмæн ауадздзы- 
нæн хæссын, уыцы бон уыдзæн мæ мæлæт. 
Бирæ рæстæг нал ахаста, афтæмæй Кзесæджы бæ- 
стæм уæззау хабар æрбайхъуысти: Мамайы карз пад- 
дзах схæцыди, дард ныгуылæны бæстæй арт судзгæ кæй 
æрбацæуы, арт ахуыссын кæй хъæуы. 
Кæсгон дзыллæтæ стыр фæзмæ сæргуыбыраей æм- 
бырд кæнын байдыдтой, хæстмæ сæ хæстон фæсивæды 
æрвитын кæй хьæуы. Кънйæзтæй бирæтæ сæ лæппуты. 
бамбæхстой, алы æфсæнттæ сын фæкодтой. Чи за- 
гъта: 
237 

— Мæнæн ’ мæ лæппу у уæззау рынчын: цы бауы- 
дзæн, уый бæрæг дæр нæй. Аллах æй бамбарæд, кæд 
мæнг зæгъын, уæд. 
Иудзырдæй, хæст хъæбæр уæззау хæст уыди,. сау зæх- 
хыл сау арт ссыди. Иналы æртæ фырты бар бакодтой 
кæсгон дзыллæтæ сæ хæстон фæсивæды. Стыр фæзæй 
сæ рарвыстой: 
— Фæндараст фæут! Хæстон Уастырджийыл фæ- 
дзæхст ут! 
Кæсæджы зæронд лæгтæ дыдæгътæ кодтой, Иналæй 
хъæбæр æфсæрмы дæр кодтой: æртæ æфсымæрæй иу 
фæсте нал баззади. . % ’ ’ 
Фондз боны фæхæцыдысты кæсæджы хæстон адæм- 
тæ. Уалынмæ Аслан мæлæтдзаг цæф фæци: 
— Уæ, Хетæг, кæм дæ, мæлгæ кæнын! Уæ, Биаслан, 
кæм дæ, мæлгæ куы кæньгн! 
Бласлан дардгомау уыди, фæлæ Х§тæг æрбауади: 
— Уæ, мæ зынджы хай куыд бахуыссыди, Аслан, уый 
мæлгæ куы кæныс! 
Хетæгмæ ма Аслан æртæ хатты хæрдмæ скасти. Хе- 
тæг Асланы цæстытыл æрхæцыд: 
— Уæ, Аслан, цы кæнон, нæ зонын. Кæм дæ, Биас- 
лан, фæзын,-мæнæ фыдызнаджы судзгæ сау цæфæй не 
’фсымæр куы фæм’ард! Цæй, ныр уал дæ уадзын, мæ 
зынаргъ æфсымæр, æз уал цæуын. Ды æрæнцадтае, ни- 
цуал мæт дæ ис, фæлæ мæн мæ хæстон адæмы. æфсарм 
ис. ~ 
Хетæг Асланы йæ нымæтæй æрæмбæрзта. Иæ æф- 
сургъ йæ разы йæ гæндзæхтæ цæгъды, йæ раззаг къæх- 
тæй зæхх фæйлауы æмæ мыр-мыр кæны, цæстысыг згъа- 
лы. Æвæццæгæн, загъта: «Уæ, мæнæ диссæгтæ! Уæлæ- 
мæ фест, хæстон лæппу — уыйбæрц адæмы æвджид куы 
дæ, гормон, уæд цæй тарф фынæйы бацыдтæ? Фёст-ма, 
сахъ лæппу, сæфынц кæсгон дзыллæтæ, сау судзаджы 
судзгæ арт сыл куы сирвæзт». 
Æфсургъы мы.р-мырмæ хæстон адæмтæ сау катайы 
238 

бацыдысты: сæфынц нæ хæстонтæ, кæд, миййаг, Аслан 
фæмарди? 
Уалынмæ Мамайы карз паддзахæн йæ тьгхтæ хæрз- 
лæмæгъмæ цæуын байдыдтой. Мамайы карз паддзах 
йæ къухтæ хæрдмæ дарынмæ фæци: 
, — Уæ, бæрзонд кæсæджы хæстон адæмтæ, курын уæ, 
æмæ мауал хæцут, æз баззадтæн састы бынаты! 
Иналы фыртты цæрæнбонты къорд азтæ æмæ æну- 
стæм кæсæгæн баззадй уæзданæй сæ ном æмæ сæ кад. 
Хæст æрæнцади. Кæсæг Инальь æртæ фыртмæ лæ- 
вæрд уыдысты. Сæ мæрдтæ рахастой. Цæвиттон, Ма- 
майы карз паддзах Асланæн сыгъдæг сызгъæрин чырын 
сарæзта, æмæ йæ рахастой кæсæджы æфсæдтæ сæ сæр- 
тæ хойгæ. 
"* Иугæр хабархæссæг куы фæхæццæ, уæд фыццаг 
хорз хабар ракодтой: 
— Хæет фæци! Хæст фæци! Ма-майы карз паддзах 
састы бынаты баззади! 
Кæсæг ка^рæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ цыдысты. 
Уалынмæ дыккаг хабар куы æрбахастой, уæд мар- 
дьь хуызæнæй аззадысты. Инал йæ хæдзармæ бацыд уы- 
цы æнкъардæй: 
— Цы ма дын æй æмбæхсон, нæ сывæллæтты 
мад — хæст банцад, фæлæ нæ лæппу фæмарди, Асланы 
мард кæсæджы хæетон адæм æрбахæссынц. 
Иналы ус йæ дыууæ руемæ фæлæбурдта: 
— Уæ, хæдзархæлдæй куыд баззадтæн! Уæ, мæ хъæ- 
бул, цымæ ма кæмæ фæхъæр кодтай, кæй агуырдтай? 
Кæд мын «нана, нана»-гæнгæ дæ уд схаудта? Фаты 
цæф дойны фæкæны, кæд дон мыслæйæ дæ уд схаудта? 
Биасланы ус æрбауад: 
— Цы кодтай, нана? 
— Нана дæ фæхъхъау* æр.бауæд — Аслан ньгн фæ- 
мард. 
Чындз йæхи хойгæ йæ æфеиныл йæхи баппæрста. 
— Уæ, Нана, цæмæй тарстыстæм, уый нæ куы бай- 
239 

йæфта! Мæнæн æфсьгмæртæ куы нæ ис, мæнæн Аслан 
æмæ Хетæг æфсымæртæ куы уыдысты. Ныр иунæг æф- 
сымæры æвджид куы баззадтæн. Уæ, Аслан, кæм дæ, 
мах дын чызг æвзарæнтæ куы кодтам. Каем дæ, Хетæг, 
кæм схауд Асланы сызгъæрин уд? 
— Уæ, уæ рын бахæрон, мæ бинонтæ, хæст уæлæн- 
гай хъуыддæгтæй нæ ахицæн вæййы. Мæ сывæллæтты 
мад, æртæ лæппуйы хæстмæ куы æрвыстай, уæд афтæ 
хъуыды кодтай, æмæ дæм æртæйæ дæр сæрæгасæй сыз- 
дæхдзысты? 
Кæсæг усæй, уæд лæгæй, чызгæй, лæппуйæ Асланы 
размæ сау дари хæцъилтимæ цæуынмæ фесты. 
Стырчкад æмæ радимæ бавæрдтой Асланы. 
Иугæр Аслан ныгæд куы æрцыди, уæд кæсæг усæй, 
лæгæй саутæ ныккодтой.-Иналы æфсæрмæй зæххы бын 
куы аныгъуылдаиккой, уæддæр сæ баф^ендыдаид. 
Хæстæй стыр лæвæрттæ æрбахастой кæсæг, хъуамæ 
сæ лæвæрттæн куывд скæной. Мард дæр йæ æгъдау агу- 
ры, уæдæ цин дæр цины æгъдау агуры. 
Инал æм’баргæ лæг уьтд. Æгъдау куыд амыдта, аф- 
тæмæй Инал кæсгон дзыллæтæн сæ саутæ сисын код- 
та: . . . 
— Æгъгъæд æгъдау ^радтат, мард æмæ цин та сæ 
кæрæдзийы ивынц. Хæст хæст у, æнæмæлгæ хæст кæд 
вæййы? 
Иугæр кæсæг сæ саутæ куы систой, уæд стыр фæзмæ 
æрцыдыты сæ хъæбатырдæртæн арфæ ракæнынмæ. Куыв- 
ды рабадтысты. Кæсæгæн сæ кънйæзтæ дæр сæ къæ- 
лæтджы-н бандæттæ рахæссын кодтой, сæхи дзаг фынгты 
раз фæстæуæз ауагътой. Уалынмæ райдыдтой арфæтæ 
кæнын Иналæн: / , 
— Дæ фыртты цæрæнбон бирæ уæд. Хетæг æмæ Би- 
асланы цард бирæ уæд, Аслан та — рухсаг, рухсаг æмæ 
рухсаг. Æгæр æвгъау гуырд уыди, не ’ппæты цæрæнбон- 
ты фæмард. 
Иугæр Биаслан æмæ Хетæджы сæраппонд лæвæрттæ 
240 

кæнын куы райдыдтой, уæд фæйнæрдыгæй кънйæзтæ 
схъуыр-хъуыр кодтой. 
— Иналæй æндæр ацы ран махæй дæр ис лæппутæ. 
Уыдонæн дæр истæмæй уæздан зæгъын хъæуы. 
— Уæ, дзæгъæлы мæсты кæнут, кæсæджы кънйæзтæ. 
Ныр уæ лæвæрттæ æрхъуыди, æмæ уæм кады нуазæнтæ 
куы дæттиккам. Уæ лæппуты куы бамбæхстат. Æз ды- 
гурон лæг дæн æмæ дæн æргомныхас — Хъарданты Хъа- 
рабас. Ацы ран Иналы фырттæн ис лæвæрттæ, æмæ сын 
хæлар фæуæнт? Кæсæджы кънйæзтæ, сымахæн та худи- 
наг фæуæд, уæ фыртты кæй бамбæхетат, уый. Цæрынæй 
уæд хæрынмæ адæмы цæст уынаг у, мæ хæдзæрттæ æмæ 
мæ лымæнтæ. 
Кæсæг дардыл симд æрцарæзтой. Асанакъо та йæ 
хъæлаесджын фæндырæй цæгъдын райдыдта. Диссаг 
уьгди кæсæджы кафтмæ бакæсын. Сæ хъæлдзæг кафтмæ 
сын хур дæр ма йæ цæст ныддардта. Дардыл уыди сæ 
сиргæ кафт, уæдæ сæ хонгæ кафт дæр афтæ, иннахæм 
симдмæ бакæсай. Мæнæ цыма раст «фæстагæй фыццагмæ 
сæ фæсивæд кафт дæр никæд федтой æмæ симд дæр, 
нал æмæ нал æфсæстысты хъæлдзæг кæфтытæй. 
Хетæг æмæ Асанакъойы иумæ ракафын кодтой. Кæ- 
сæджы усгур лæппутæн сæ зæрдæтæ фырмæстæй рацæй- 
ты.дтой: 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ! Мах та ма цы стæм ’уæд ацы 
ран? 
Иу кънйазы фырт загъта: 
— Æз ацы изæр Хетæджы хъуамæ амарон. 
Райдыдта хъаматыл кафын. Рагæй кодта Хетæгæй 
хылкъахæнтæ. Дзыллæтæн сæ фылдæр хай сæ хæдзæрт- 
тæм фæцыдысты. Кæстæртæ ма сæ кафты кой кодтой. 
Хетæгмæ фæдзырдта кънйазы.фырт: 
— Рауай, æз æмæ ды. хъуамæ сæттынæджы хъама- 
тыл акафæм. 
Хетæгæн «нæ» зæгъæн нæ уыди. Цыфæнды дæр ма 
уыдаид, уæды заманты «нæ» зæгъæн нæ уыди. Зонгæ 
16 Къостайы кадæг 
241 

йæ бæргæ бакодта: «Абон мæ фæстаджы бон æмæ цард < 
у кæсгон дзыллæты æхсæн. О, мæнæ диссаг, маст кæцæй 
нæ хауы, уыцы ран дæр Хетæгæн мастæй хай уæд цæмæи 
фæци?» 
Из’æр дæр тындзгæ йæхи æрбахагста. 
Кънйазы. фырт Хетæгмæ хъама фæдардта: 
— Раст дæ ныртæккаё кæрдæнтæ скæндзынæн, ра- 
гæй дæм дарын маст. 
— Дæ хорзæхæй, кæд афтæ зæгъыс, уæд фьщцаг 
дæуæн бар. 
Æрдхорд æфсымæрæн дæр бæрæг уыди йæ бакастыл, 
маст кæй дардта Хетæгмæ. Хетæгыл сæхи æрбаппæрстой 
дыууæйæ дæр. 
— Æрдхорд æфсымæр, ард дæуырдыгæй фæуæд, 
фыццаг цæфы бар уал дæу фазуæд, аннæмæн нæ дæт- 
тын фыццаг цæфы бар. 
Хетæджы æрдхордæн йæ цæстытæ цæхæр акалдтой, 
иуварс айста йæхи. Хо’рз бæргæ нæ бакодта, фæлæ ма 
йын цы гæнæн уыди. 
Сæ дыууæйы дæр Хетæг фæмард кодта. 
Адæм æваст куыддæрæй аззадысты: 
— Мæнæ диссæгтæ! Диссаг дæр уæд юуыд ма зæгъ- 
æм^ Хетæгмæ аххосæй уæд куы ницы уыдис. 
Фæлæ туджджынтæ кæнæ. тугагурæи раст чи радта 
равзарынмæ? • 
Хетæглидзæг фæци. Æваст бахъæр кодта: 
— Уæ, Биаслан, лæг амардтон, лидзын! 
Иæ æртыкъад æфсургъыл цæуынтæ байдыдта. Раст 
фæсахсæвæртæм æрбахæццæ иу ран тыгъд æмæ быгъ- 
дæг быдырмæ, фæллад æмæ фæлмастæй. Хетæджы йæ 
тудладжынтæ дæр .æрбаййафынц дыууæ дыууадæсæй. 
— Уæ, Хетæг, хъæдмæ, хъæдмæ! 
I Хетæгæн йæ дзыхы æрбабадт ахæм фидар ны- 
хас: 
— Хетæгæн йæ бон хъæдмæ фæцæуын нал у, фæлæ 
хъæд — Хетæгмæ, Хетæгмæ! 
242 

Хъæдæй, дам, уæд стыг расхъиудта æмæ раст тыгъд 
быдыры астæу тархъæд фестад. 
Хетæджы ссурджытæй дыууадæс фæстæмæ раздæх- 
тысты. Анн«æтае уыцы æртхъирæнтæгæнгæ цæуынц хъæд- 
мæ, нал æмæ, дам, нал хæццæ кодтой. 
— Уæ, мæнæ «диссаг, ай та уæд цавæр хабар у? 
Уалынмæ нал æмæ нал уьгнынц сæ фæндаг. Æртæ 
бонмæ нал хæццæ кодтой. Уæд сæ агурынмæ рацыдысты. 
Де знаг уыдонмæ куы бакастаид, афарстой: 
— Æхеæв у æви бон у? 
— Уæ, хуыцау уын æй" куыннæ ныббарста, мах уыц 
куы загътам: раздæхут фæстæмæ. Бон у, бон. 
Оæ ’сæртæ хойынмæ феюты: 
— Хуыцау нæ саугуырм куыд бакодта! 
Ракодтой сæ кæсæг рæ хæдзæрттæм. 
Хетæг иуцасдæры фæстæ бацыд Уæлладжыры ком- 
мæ. Куы бахæццæ, уæд йæ æфсургъ фæмарди. Хетæгæн 
йæ æфсургъ раст йæ хорз æмбалы хуыэæн уьгди. Хъæ- 
бæр уæззау зьгны бахауд: æфсургъ дæр фæмард, йæ 
цардæн сæрфат дæр нæ уыди. 
— Охх, ме ’фоургъ, уый мæ цæй мæгуырæй фæуагъ- 
лтай, кæсгон лæджы æлгъыст мыл куыд æрцыди. 
Хетаегмæ ма йæ æфсургъ æртæ хатты скасти, æвæц- 
цæгæн, загъта: «Уæ, Хетæг, бахатыр мын кæн, фыдвæн- 
даг дæ кæй фæкодтон. Ныр цы кæндзынæ æнæ мæн? Дæ 
фæндагæн æгæр-мæгуыр йæ бæрæг сæрфат. куы нæ зо- 
ныс». 
Хетæг йæ æфсургъæн ингæн скъахид, æмæ йæм нæ 
"■ фиййаг, нæ джебогъ ис. Фæлæ уæддæр лæг амалæн у — 
хъамайæ дзыхъгонд скодта æмæ йæ æфсургъы æрны- 
гæдта. 
Рацыд Уæлладжыры комæй тынг æнкъардæй. Раст 
изæрмæ æввахс æрбахæццæ Зæрæмæгмæ, иу хæдзармæ 
бадзырдта: 
— Уæ, хæдзаронтæ, ахсæв мын фысым куы фæуик- 
кат, дард бæлдцон дæн, тынг тыхст дæн. 
243 

Ус акатай кодта аемæ загъта: • 
— Нæ лæг цуаны. фæцыд, æмæ мæ бон нæу нæлгой- 
маг уазæгæн фысымы бацæуын. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, раст кæй зæгъыс, уымæй 
дæ тынг ф’æбузныг дæн. Нæй сылгоймагæн ахæм бар. 
Æрцыд Цымимæ. УьЙ,ы ран цард бердзснаг лæг 
Бигъула. Хетæг æм бадзырдта: 
— Фысым агурын. 
— Уазæг хуыцауы уазæг у, мидæмæ! 
Хетæг Бигъуламæ æрфысым кодта. Иуцасдæр фæ-- 
царди æмæ йæхицæн загъта: «Абон цуаны куы фæцæ- 
уин». Ме знаг мæнг ’зæгъæд, æнкъард дæр кодта. 
Хетæг Нармæ бацыди. Нары цæрæг адæмы æртæ 
азы агъоммæ зæй тынг бахъыгдардта, фæласта сæ. Чи . 
ма дзы баззад, уыдон фæйнæрдæмыты фæлыгъдысты. 
Нары ма баззад Нартубырæн йæ кувæндон иу рæсугъд 
къуыбырыл. 
Нары ма уыди хæдзæрттæ дæр кувæндоны алфам- 
былай. Хетæгæн Нар йæ зæрдæмæ тынг фæцыд æмæ 
загъта: 
— Æз ацы ран хъуамæ æрцæрæнбынат кæнон. 
Бигъуламæ уыди къаннæггомау чы^зг. Хетæг иугæр 
Нары куы æрцарди, уæд Бигъулайы чызджы ракуырд- 
та æмæ йæ бахаста Нармæ. Бигъула йæ в чызджы æд 
фæллой рарвыста Хетæгмæ. Хетæг уайтагъд фæцæрæг, 
Нартубыры кувæндоны раз замманайы хæдзар дæр 
срæвдз кодта. 
Хетæг цæуаг лæг уыди æмæ та цæуын сфæнд кодта. 
Бигъуламæ бацыд æмæ йын загъта: 
— Æз цæуын, фæлæ-иу дæ чызгмæ дæ цæст фæдар. 
Хетæгæн Бигъула цы хъуамæ загътаид? Бæргæ йæ 
нæ фæндыд: сывæллон чызгæн йæ бон хæдзар дарын 
куыд бауыдзæн? 
Хетæг авд азы балцы фæцыди. Бигъулайы чызгæн 
лæппу райгуырд. Ном ь!л сæвæридтой Джиуæр. Хетæгæн 
йæхи хæдхуызæн уыди. Диссаджы. цæрдæг сывæллон 
244 

дæр уыди Хетæджы фырт Джиуæр. Хетæгæн йæ авд. 
азы сæххæст сты æмæ рацыд йæ хæдзарон фæндагыл. 
Куыннæ ма вæййы фæндагыл цæуæг адæмтæ дæр. 
Уæд раст дыууæизæрастæумæ æввахс Хетæгыл иу 
зæронд лæг æрбамбæлд фæндагыл. Зæронд лæг афтæ- 
зæгъы: 
— Уæллæй, уæртæ иу дæу цахъæн лæппуйыл æрбам- 
бæлдтæн. Тынг ын ныллæгъстæ кодтон: «И-и, дæ хорзæх 
уæд, тынг бафæлладтæн, изæр дæр мæ æрбаййафы. Мæ> 
хæдзармæ нал бахæццæ уыдзынæн, æмæ куыддæр ахсæв 
дуармæ баззайон, афтæ мæ бирæгътæ къабазгай бакæн- 
дзысты. Ацы ран бирæгъты бынат у». Дæ. фæсарц мæ* 
-авæр, зæгъгæ йын ныллæгъстæ кодтон. Нæ бакоммæ 
касти: «Ныр ацы ран фæндагыл цал зæронд лæгыл æм- 
бæлон, уыдон мæ фавсарц куы æвæрон, уæд мæ сæр» 
бахъуыди». 
Хетæг йæ бæхæй æргæпп кодта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæнæ сбад мæ бæхыл, æз та дæ фæсарц. 
?— Уæ, хуыцау дьш арфæ ракæна, мæнæ фæндаггон. 
Зæронд лæг Хетæджы бæхмæ схызти, Хетæг йæ фæ- 
сарцмæ багæпп кодта. Иу ранмæ æрбахæццæ сты. Зæ- 
ронд лæг афтæ зæгъы: 
— Ныр æз уæртæ хæстæг цæрын. Фервæзын мæ код- 
тай, æмæ.дын цы балæвар кæнон? Ис мæм, дæуæн цьь- 
балæвар кæнон, ахæмтæ. Кæнæ дын сызгъæрин тын 
балæвар кæндзынæн, кæнæ дын æртæ ныхасы бацамонг 
дзынæн. Æз ацæргæ зæронд лæг дæн, бирæ федтон æмæ 
бирæ зонын. 
— Ницы.мæ хъæуы. Æгайтдæр ма дзæбæхæй дæ 
хæдзармæ æрбахæццæ дæ. Кæд дын зын нæу дзурын, 
уæд мын æртæ ньгхасы бацамон. 
Зæронд лæг загъта: 
— Фыццаг ныхас-иу дæ зæрдыл бадар: куы смаесты 
уай, уæд-иу дæ галиу цонгæй дæ рахизы рацахс, иугæр- 
лæг марынмæ æрцыдтæ, уæд, æмæ æнæ фыдбылызæй 
баззайдзынæ. Дыккаг ныхасæн та дын амонын: кæцы 
24$ 

ран дыл баталынг уа, уым-иу бахсæвиуат кæн, æхсæв- 
дзу макуы ракæн. Æртыккаг: фадтонæй нæ фед- 
тон хуыздæр. Ныр цæугæ кæн, ацы æртæ ныхасы дæ 
•ацы фæндагыл кæй бахъæудзысты, уый-иу зон. 
Хетæг цæуы, æмæ йыл иу ран æрталынг. Æртæ уæр- 
донджыны дæр ыл æрбамбæлди. Хетæгæн зæронд лæ- 
джы ныхас йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ уæрдонджын- 
тæн афтæ зæгьы: 
— Ацы ран лæгæты куы бахсæвиуат кæниккам, уæд 
хуыздæр нæ уаид æхсæвдзуйы бæсты? 
Уæрдонджынтæ афтæ зæгъынц: 
— Æхсæвиуæттæгæнгæ куы щæуæм, уæд нæ хæдзæрт- 
тæм кæд фæхæццæ уыдзыстæм? Махæн гæнæн нæй, дæу- 
æн дæ бар дæхи фæуæд. 
Хетæг загъта: 
Уæдæ фæндараст фæут. 
Хетæг æхсæвы лæгæтьь ныллæууыд, физонæг скодта, 
хорз йæхи федта, фæфынæй кодта. Райсомæй фыццаг 
кæркуасæнты рабадти, фæстæмæ та лæгæты арт акод- 
та — цæуæг лæгæн йæ фæндаг хъуыдыйаг вæййы. Фи- 
зонæг та акодта, хорз йæхи федта æмæ сбадт йæ бæ- 
хыл. 
Цæуы, æмæ уæртæ æртæ уæрдонджыны сæ кæрæ- 
дзийæн саунад кæнынц. Хетæгмæ диссаг фæкасти: 
^кАдон, æз кæй урæдтон, уыцы бæлццæттæ куы сты, уæд 
цы хабар уэ? Дард дæр куы нæ рацыдысты». Хетæг ба- 
Цыд æмæ сæ афæйнæрдæмыты кодта: 
— Цæуыл уæ кæрæдзийы марут ацы ран, уæ бинон- 
тæ уæм æнхъæлмæ куы кæсынц, нæ хæдзардарджытæ 
хор ласынмæ фæцыдысты, зæгъгæ. 
Бæлццæттæ Хетæгæн сæ хъæстытæ кæнынц. Иу аф- 
тæ зæгъы: 
(— Дысон-’бонмæ мын йæ бæхæн мæ къæссатæ-бай- 
гом кодта, æмæ мын мæ хор æрдæг фæкодта йæ бæх. 
Иннæ та афтæ зæгъы: 
— Мæ хос мын сусæгæй л.æвæрдæй фæци йæ бæхæн. 
246 

Аннæ та сæ иргъæвгæ кодта, æмæ йæ æхсæныфæ- 
хостой, йæ туджы æвдылди. Хетæг сæ басабыр кодта 
æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Мæнмæ куы байхъуыстаиккат, уæд абон уæ кæ- 
рæдзийы нæ бахъыгдардтаиккат. Æхсæвдзу хорз нæу„ 
макуал ракæнут. Ныр та ацæут уæ хæдзæрттæм. 
Иудзæвгар та рауад, æмæ уæртæ иу лæджы марды 
цур лæууынц цалдæр лæджы. Хетæджы афарстой: 
— Ацы лæджы. чи амардта, уыдонæн ницы бамбæр- 
стай, ды дæр ам куы æхсæвиуат кодтай дысон, уæд ын 
йæ хъæр дæр нæ фехъуыстай? 
Хетæг афтæ зæгъы: 
— Нæ зонын, æз ницы федтон. Фæрсгæ дæр мæ цæ- 
мæн кæнут? Сьгмах дæр æй уынут, æз дæр æй уынын. 
Цæвиттон, иргъæвгæ сæ чи кодта, уыцы лæджы 
амардтой. Хетæг сæ нæ бафарста: кæдæм цæут кæнæ 
кæмæй стут? Лæджы мард та æгас нал рауыдаид. Фед- 
тон дыууæ у, нæ федтон та иу у. 
Хетæг æнæфыдбылызæй рацыд йæ фæндагыл. Раст 
фæсахсæвæрты æрбахæццæ Нармæ. 
Хетæг йæ хæдзары дуар бахоста: 
— Дуар бакæн, Бигъулайы чызг, Хетæг дæн, Хетæг! 
Бигъулайы чызг рауад: 
— Уæ, алæбон æгас цæуай, нæ лæджы хай, хорз 
афон фæзындтæ: с 
Хетæг мидæмæ бахызт, æмæ йæ фырт Джиуæр Хе- 
тæджы пылыстæг сынтæджы хуыссы. 
— Ай дын чи у, Бигъулайы чызг, мæ сынтæджы цы 
архайы? 
Æхсаргард фелвæста, æрцæвон куыд загъта, афтæ. 
та Хетæгæн зæронд лæджы ныхас йæ зæрдыл æрбалæу-. 
уыд, йæ галиу цонгæй йæ рахизы рацахста. 
Ус загъта: 
— Уæ, мæнæ диссаг, куыдæй мæ ныууагътай^ уый 
нæ зоныс? Дæхи лæппу у. 
Хетæг фырцинæй фехъал кодта йæ фырты. Раст 
242 

«сыгъдæгæй дæр Хетæгæн йæхи хуызæн саубагацæст лæп- 
Щ. 
Райсомæй Хетæгмæ йæ зонгæтæ, йæ лымæнтæ цин- 
гæнгæ уадысты цæстуарзон хуьштимæ. 
Хетæг йæ фырт Джиуæрæн Уæлладжырæй чызг æр- 
<бахаста, Быгъуылты чызджы. -Хъæбæр домбай гуырд 
дæр дзы рауад Джиуæрæй, æххæст лæг кæй фæхонынц, 
ахæм. Арв дзы нæрын нæ уæндыди, дардыл йæ кой ай- 
хъуысти. Æрмæст ын лæппутæ бирæ нæ рацыди, дыууæ 
лæппуйы æмæ æртæ чызджы. Гъеныр Джиуæр у бердзе- 
наг хæрæфырт. Джиуæры цот та Быньуылты хæрæфырт- 
тæ: Дзида æмæ Мамй. Чызджытæ чындзы фæцыдысты. 
Чи Уæлладжыры коммæ фæцыди, чи та фæцыди Урс- 
туалтæм. Хетæгæн йæ кæстæр чызг та лæвæрд æрцыди 
Туатæм. 
Мамийæн Хетæг ракуырдта Хуырьимты Тархъойы 
чызджы. Хъæбæр хорз сылгоймаг дæр рауад-Хуырымты 
шзг, цыппар лæппуйы мад фæци. 
Гоцъи, Дзапар, Уæтар, Бала — а)дон сты Мамийы 
•сахъ фырттæ. Адонæй уæлдай хæстæгдæр Хетамкатæм 
ничи у, цыппарæй дæр сты Хетæгæн йæ фыртыфырттæ. 
Уæдæ ныр Къоста Хетæгæн йæ цалæймаг фыды фыр- 
тæй у? Къоста у Хетæгæн йæ дæсæймаг фыды фьгртæй, ’ 
Ас’атæй, Гуыбаты хæрæфырт. 
Хетæгæн йæ къабæзтæ тынгдардыл ацыдысты, авд 
усы йын уыди, уартæ йын Гуырдзыйы дæр уыд ус. Фæ- 
лæ ма йыл æндæр мыггæгтæ дæр æрцыди фыст, зæгъæм, 
Гуыбатæ, Исахътæ. Цæвиттон, Хетæгкатæй лæг амар- 
дæуыд æмæ йын йæ туг райстой Исахътæ. Æмæ уымæ . 
гæсгæ фыст æрцыдыстьг Хетæгыл, уæдæ Гуыбатæ дæр 
^фтæ. 
Хетæгкатæ Гуыбатимæ кодтой хæстæг. Гуыбатæ Хе- , 
тæгæн тугхæстæг нæ хæссынц^ Гуыбатæй Хетæгкат^ ; 
!чызг куы ракурынц, уæд афтæ дæр рауайы: «Кæмæй 
;дæ?» — «Хетæгкатæй». «Кæй сиахс дæ?» — «Хетæгк% 
’ты». Гуыбатæм чызг куы раттынц, уæддæр афтæ. Цщ\/ 
-248 

виттон, хорз нæу, цыма мæнæ сæ хоты ракуырдтой, аф- 
тæ у. * 
Туатæ амардтой лæг æмæ Хетæджы фæдыл бацыды- 
сты Уæллаг Зæрæмæгмæ. Сатъат, зæгъгæ, иу ран æр- 
бынат кодтой. Ныр иутæ фыссынц афтæ, Туа, дам, Хе- 
тæджы æфсымæр уыди. Нæ, уый раст нæу. Туа у Тæ- 
гиайы къабæзтæй. Хетæгæн йæ æфсымæртæ бæрæг куы 
сты — Биаслан æмæ Аслан. Цæвиттон, Аслан Мамайы’ 
хæсты фæмард. Биаслан та баззад кæсгон дзыллæты 
æхсæн, рауагъта дардыл къабаз. Биаслантæ, ирон уæв- 
гæйæ, баззадысты кæсгон адæмтимæ æмæ сæ рауад кæс- 
гон адæмыхатт. Тынг уæздан адæмыл нымад уыдысты 
Биаслантæ Кæсæджы. Уæдæ дзы Стъараполы. хус бы- 
дыры дæр царди, Авалæфы хъæуы. Уыдысты чырыстон 
диныл хæцæг, цæвиттон, сæ равзæрд алантæй кæй уыди, 
уый амыдта. сæ дин. Налцыккæй дæр ралыгъдысты, пы* 
сылмон дин сæ нæ хъуыди, нæ цыд сæ зæрдæмæ, код- 
той сыл хъоды æмæ сæхи райстой Стъараполмæ. 
Уæдæ Гоцъийы байзæддагæц фылдæр æмæ домбай- 
дæр кæцы рауади? 
Бала уыди ахуыргонд лæг, Асайы уæлдай фылдæр 
( уарзта, иуæй кæстæр æфсымæр уыди, аннæмæй та зæр- 
дæисгæ лæппу уыди. Балайы фæндыди, Аса куы сахуыр 
кæнидд ууй. Дард Уæрæсемæ йæ фæкодта, .радта йæ 
сауджынты ахуырм’æ. Иудзырдæй, Нартубыры аргъуан 
арæзт^æй баззад Уæллаг Нары комкоммæ. Куыста дзы 
бердзенэХ;Сау1ДЖын, хæрззæромд баци. Бала йæ кæстæр 
æфсымæр Асайыл йæ зæрдæ тынг дардта: 
*— Агъæц, мæ кæстæр æфсымæр у иниæ æфсымæрты 
бæгуыдæр. 
Уалынмæ Бала йæ æфсымæртæй иуæн, Амыранæн, 
афтæ зæгъы: 
— Ацу æмæ Асайы бабæрæг кæн. 
Амыран ацыд æмæ Асайы баба^рæг кодта. Аса ахуыр 
нал кодта, фæлæ давджытимæ фæиу. Æрбацыд æмæ 
лæ Балайæн радзырдта. Бала марды хуызæн фæци: 
249 

— Уæ, хуыцау мæ куыд ралгъыста, мæ æфсымæртЫ 
хуыздæр куы уыди! Цы хуыздæр фæрæз ма йын æр- 
хъуыды кæнон? 
. Уæтар уы-ди тыхджын æмæ куыддæр гуымирыгонд 
лæг. Бала Уæтаримæ рацыд Асайы агурæг. Бирæ йæ 
фæцагуырдтой æмæ йæ ссардтой раст ныгуыла^ны уазал 
бæстæйы. Аса хæстæг нæ цæуы Баламæ, фæлæ дардæй- 
дарддæр лидзы. Уæтар дæр йæ фæстæ даргъ къахдзæф- 
тæгæнгæ згъоры. Уалынмæ йæ рацахста, сбæстытæ йæ 
кодтой, æмæ йæ Уæтар йе ’ккойы хæссын байдыдта. Иæ 
къухтæ йын бахсыдта Аса. -. 
— Цыфæнды мын кæн, Аса, æз дæу нал ауадздзы- 
нæн. 
Балайы разæй рарвыста: 
— Ацу ды, Бала. Нæ хистæр æфсымæр дæ æмæ нæ 
хæдз’армæ фæцу. Адæмы æфсарм бирæ у. 
Бала куыста хицауæй. Æхсæны ку1>1стгæнæг лæгæн,~ 
рагæй фæстæмæ дæр уæлдай ацæуæнтæ кæм ис. Бала 
ма иуцасдæр афæстиат, афтæ Уæтар Асайы æрбахаста 
Нармæ, Хетæджы фидары йæ бакодтой, лидзынæй йын 
куыд тарстысты, афтæмæй. Уал/мнмæ Бала дæр æрба^ 
цыд, бирæ фæныхæстæ кодта уарзон æмæ зынаргъ æф- 
сымæрæн: 
— Цы кæныс, Аса, æз дæуыл мæ зæрдæ куы дарын, 
мæ хуыздæр æфсымæр ды куы дæ. 
Аса ахуыр кæнынмæ нал бакоммæ касти, мæ сæр 
зилгæ кæны ахуыргæнгæйæ, зæгъгæ, сæфсон кодта, 
Бала йæ æфсымæртаан загъта: 
— Асайæн бинонтъ1 мащзал бакæнæм, кæннод та фæ- 
лидздзæн. 
Дзапар йæ хистæр ’уыди, фæлæ Асайæн бинонтæ раз- 
дæр æрхастой, Туаты чызджы. Уарзон хæстæг бакодтой 
Гоцъийы фыртт,æ Туатимæ: Сæ кæрæдзийæн адджын 
дæр уыдысты.. Мæлуырау цот нæ рацыд Туаты чызгæй: 
фараст лæппуйы æмæ æртæ чызджы. 
Асатæй фылдæр цот сæ никæмæн рацыд Гоцъийы 
250 

фырттæй, æрмæст уыдысты зæххæй хъуаг, уымæн æмæ 
иугæр Бала куы амар<д, уæд æфсымæртæ кæрæдзийæ 
нæвæндонæй фæхицаан сты, хаайттæ дæр ахицæнтæ код- 
той. Фондз æфсымæрæн цот дæр тынг бирæ уыдис, цар- 
дысты Хетæджы райдиан хæдзары. Хæдзар. уыди тынг 
стыр. Хæдзарæн йæ бьшы уыдис скъæт. Фондз æмæ 
дыууиссæдз бинойнаджы уыдысты. Кусарт-иу куы акод- 
той, уæд-иу дзы бирæтæм хай дæр нал æрхауди, кæнæ- 
иу ро)Гфæци, кæнæ-иу нал раххæст ис. Стыр аг сын уыди, 
æрхуы аг æй хуыдтой, иу-фараст къæртайы сæ бы- 
лæй кæлгæ дзы бацыдаид. Уыцы æрхуы аджы-иу дзык- 
ка кодтой. Дыууæ кæнæ æртæ къæртайы дзы-иу сыгъ- 
дæг царв систа сæ зæронд æфсин Хуырымон. Чынщзы- 
тæ-иу уæлибæхтæ кæнынмæ куы бавнæлдтой, уæд-иу 
хуры ныгуылдмæ конд нæ фесты. Хетæджы къæбицы-иу 
æвæрæнтæй фылдæр цы уыди. Иуырдыгæй-иу цæхджын 
дзидзатæн сæ сой зæхмæ тагъд æмæ-иу зæххыл обæут- 
тæй лæууыдысты сойы тæдзæнтæ. Царвæй, цæхджын 
цыхтæй фæндзгай хæндгуытæ сæ былтæй кæлгæ. Суанг- 
ма^дзы-иу уыди дзæбидыры цæхджынтæ дæр, фиуæй, 
зормæйæ. Хетæджы къæбицы дуар-иу гомæй куы аззади 
.æфсинтæн, уæд-иу сывæллæттæ цингæнгæ уадысты къæ- 
бицмæ, диссаг-иу сæм касти: 
— Айбæрц цыхтытæ хæрд та кæд фæуыдзысты, нана? 
— Нана уæ фæхъхъау фæуа, зымæг даргъ у, уадз 
æмæ дзагæй-дзагдæр уа нæ хицæутты дза’джджын къæ- 
биц. 
Буц цардæй фаг æфсæст уыдысты Хетæджы къабæз- 
тæ. Цалынмæ æфсымæртæ нæ ахицæн вæййынц, уæдмæ 
æфсымæртæ вæййынц. Фæлæ иугæр куы ахицæнтæ вæй- 
йынц, уæд æфсымæртæ нал вæййьгнц, сæ æфсымæрад 
æрвадмæ раивынц. Уарын зын у, нæргæ хæдзар ныддих- 
тæ кæнын тынг зын у. 
Гоцъийы фыртты тынгдæр змæста Аса, тæргæйттæ- 
иу кодта. Уæлдайдаер Бала куы амард, уæдæй фæстæмæ 
Аса æмуд нал цыди йæ æфсымæртæм. 
251 

•Иу ногбон æхсæв та Гоцъийы фырттæ гал аргæвстой, 
авдхъусыг цæджджинаг бæгæны афььхтой. Æфсинтæ 
лæппæг уæлибæхтæ æмæ нард фæлмæн фыдæй фыд- 
джынтæ кодтой. Гъа ныр дзидзатæ агæй сисæм, афтæ 
Аса хылкъахæнтæ кæны: 
— Ацы ран мæ сылгоймагæй фылдæр ничи змæлы. 
— Уæ, Аса, бæрæгæхсæв у, æруадз нæ. Уарын дæ 
æрфæндыд æмæ йæ æргом зæгъ. Райсом куы æрбабон 
уа, уæд.дæ ахицæн кæндзыстæм. 
Асайы ус ныккуыдта æмæ загъта: 
— Æз мæ бинонтæй нæ хицæнкæнын. Файнустытæй 
мæнæй налатдæр «æй, æви цьь хабар у? 
Аса йæ. бынатæй фæгæпп кодта æмæ мит раст уæра- 
джы сæртæм уарыди, афтæмæй хъæдмæ сфардæг æмæ- 
иу миты бынæй бирæгъы ниуд ныккодта. Æфсымæртæ 
йæ агурынц. Хъæдæй ниугæ кодта, æфсымæртæ та йæ 
агуырдтой хуссарырдыгæй, уымæн æмæ-иу цæгатырды- 
гæй куы нынниудта, уæд-иу цыма мæнæ хуссарырды- 
гæй ниуы, афтæ амыдта. 
Биионтæн сæ бæрæгæхсæв фенад кодта, æхсæв-бон- 
мæ йæ фæагуырдтой. Иугæр сæ бон куынæуал уыди, уæд 
бацыдысты æмæ алчи йæ хуыссæны æххормаг æмæ фæл- 
лад, мæстджынаай схуыссыд. Иугæр бинонтæ куы схуыс- 
сыдысты, уæд Аса дæр хъæдæй æрфардæг, йæхи хорз 
федта æмæ бацыд йæ хуыссæнмæ. 
Райсомæй йæ ус рахабар кодта: 
— Мауал æй агурут, уæртæ хуыссы. 
Ахæм фыдуаг æгъдæуттæ-иу æм уыди. Цы гэенæн 
ма уыд æфсымæртæн дæр, ахицæн æй кодтой. Кæстæр- 
тæн цанæбæрæджы хай вæййы, фæлæ йæ Бала бирæ 
кæй уарзта, уымæ гæсгæ йын цæстуарзон хæйттæ рахи- 
цæн кодтой. 
• — Цæр, Аса. Нæ хорз æфсымæр Балайы фæстæ нæ 
хæдзар ныддихтæ кæнын бæргæ нæ фæндыд, фæлæ 
дæм галиу митæ хорз цæмæн кæсынц, нæ зонæм. Дæ- 
хицæн дæр маст кæныс, махæн дæр. Цух та уæд цæмæй 
252 

стæм? Нæ дзидзатæ, нæ фиутæ нын къуымты рæмпæ- 
джытæ куы хæрынц хæрыны фыдæй. Хицæн дæ кæнæм, 
нæ кæстæр æфсымæр. Бæргæ нæ нæ фæнды дæуæй ахи- 
цæн, фæлæ æввахс нал цæуыс æфсымæртæм. Хæдзары 
бæрны бацæуын дæр, Аса, мæ хур, æнцон кæй нæу, уый 
дын зонын кæнæм. 
Уæтар ныккуыдта æмæ афтæ’зæгъы: 
— Дард ныгуылæны бæстæй мын мæ къухтæ æхсьш- 
гæ æрбацьцдтæ, уæддæр нын афтæ адджын уыдтæ, æмæ 
нæм нæ хъардтой дæ фыдуаг æгъдæуттæ. Гъеныр фæн- 
дараст фæу, хорз боны дæ куыд ахицæн кæнæм. Ахæсс 
дæ артдзæсты хай дæр. Цыдæриддæр дын адих кодтам, 
уьцдон дын хорзы боны лæвæрд æрцæуæнт. Хорз цот 
дын ис, хорзæй дын байрæзавнт. 
Асайы ахицæн кодтой. 
Аса йæ æфсымæрты фыддæрагæн Нарæй иучысыл 
фалдæр æрцæрæнбынат кодта. Иæ ус Туайон фырæф- 
сæрмæй зæххы бын куы аныгъуылдаид, уый дæр æй ба- 
фæндадаид. Иæ цæгатмæ дæр фæцыд тæргай: 
— Нæ лæг йæ бинонтæй цæмæн сфæлмæцыд, нæ зо- 
нын. Хуыцауы скоцд бинонтæ сты. Нæ мæ фæндыд мæ 
хорз бинонтæй рахицæн кæнын. 
— Цы гæнæн дын ис," мæ чызг. 
Уьщы заманты сы^гоймаджы бон цанæбарæджы уы- 
ди. Æдцот сылгоймагæн йæ маст куы ссыди, уæд та 
фæстæмæ æрцыд. 
Асайæн йæ, æфсымæртæ йæ хæдзар аразынмæ фæка- 
стысты. Бæргæ сæ нæ фæндыд, Аса Хетæджы æрнæгæй 
æддæдæр кæй ацыд, уый, фæлæ цы сæ бон уыд зæгъын. 
Аса æрбынат кодта Есбейы. 
Иугæр йæ цот куы фæхъомылдæр сты, уæд-иу На- 
рыхъæумæ рафардæг сты. 
Уайтагъд Балайы хистæр фырт Фыранг Гоцъийы 
фырттæн дзурын райдыдта: 
— Аса Есбейы цæмæн æрбьшат кодта? Зæххæй дæр 
хъуаг цæмæн у? 
253 

.Фыранг Асайьь фырттæн бахай кæньш кодта Сау- 
хъæды хæдрæбын иу-æртæ бонгæнды хуымтæ. 
ш — Мæ фыдыфсымæртæ, Асайæн даринæгтæ бирæ 
ис æмæ йæм зæхх та фаг нæй. 
Аса кусынмæ дæр тынг рæвдз нæ уыди. Иæ хуым- 
тæ-иу раст хæмпæлы бын фесты. Иæ ус-иу, мæгуырæг, 
йæ сывæлдæтты хаста æд авдæнтæ куыстуæттæм кæу- 
гæйæ. Иунæгæй цæрын хæхбæсты мидæг æндон кæм уы- 
ди. Асамæ йе ’фсымæртæ мæсты куыд уыдысты, афтæ 
йæм исдуг нæ кастысты: уадз æмæ бамбара, хæдзары 
æфсарм зын кæй у, уый. Фæлæ иугæр даринæгтæ Асай- 
æн куы фæбир.æ аты, уæд сын сæ фыдыфсымæртæ тæ- 
ригъæд кодтой, æмæ-иу сын хуым дæр кодтой, хос дæр 
карстой. 
Асайæн урс бæх уыди æмæ-иу куыстафон дæр йæ 
урс бæхыл бабадт æмæ-иу балцы афардæг кæм чындз- 
хæссæг, кæм та-иу тæрхоны лæг дæр фæлæууыд. Æфсы- 
мæртæ-иу ьщ æдзухдæр дзырдтой: 
— Аса, мах дын раджы куы бамбарын кодтам, дæ 
урс бæхыл дæ хæдзары куыстмæ кæй нал æвдæлдзæн. 
Асайæн фæнды дзур, ^фæнды ма дзур. К^цы ранмæ- 
иу йæ зæрдыл æрбалæууыд балцы ацæуын,* уырдæм-иу 
фæрасти. 
Иузаманты раст Хуссар Ирмæ афардæг. Иæ зæрдæ- 
мæ фæцыд Хуссар Иры бæстæ. Асайæн йæ кой, йæ хъæр 
нал ис. 
Æфсымæртæ сау æрдиаг кодтой: 
— Асайы чидæр кæмдæр амардта, æмæ йæ сывæл- 
лæттæ мæгуырæй баззадысты Есбейы. 
Аса Хуссар Иры æрцарди æмæ ус ракуырщта, Дзу- 
къаты чызджы. Дардыл къабаз ын ауагъта Дзукъаты 
чызг. 
1 Аса иугæр Хуссар Ирæй куына&уал цыди, уæд Ба- 
л-айы хистæр фырт Фыранг Асайы бинонты фæстæмæ 
Нарыхъæумæ ракодта, æмæ сарæзтой сæхицæн къæдзæ- 
хы сæрыл хæдэæрттæ. Мæгуырау лæппутæ нæ рауады- 
254 

сты Туаты хæрæфырттæ: цыппар æфсымæры æмæ фа- 
раст хойы. Æрдиаджы рæсугъд хотæ дæр уыдысты Туа- 
ты хæрæфырттæ. Уайтагъд усгуртæ фæзынд. Ирæд уы- 
цы заманты хъæбæр тыхджын уыди. Дыууæ дзы Захъа- 
мæ лæвæрд æрцыдысты, ирæд сæ бирæ райстой, суанг 
ма уыгæрдæнтæ дæр, галæй, бæхæй, дуцгæ хъуццытæ. 
Асамæ сæ чидæр фæхабар кодта: дæ чызджытæ номы 
ирæдыл лæвæрд æрцыДысты. . 
Аса рацыд æмæ йæхи хылгæнæг скодта: 
— Чи уын загъта, Нар, æмæ Аса амард? Цæрдудæй 
мæ уæд цæмæн баныпаадта^т?. 
Аса дыууæ галы æмæ дыууæ хъуджу æхсæвыгон 
акодта æмæ афардæг фæстæмæ йæ хæдзармæ. 
Туатæ загътой: 
^— Сар йæ сæр кæндзæни, кæмдæриддæр ыл андзæ- 
вæм — маргæ йæ кæндзыстæм. Хъаст-иу нæ ма ракæнут, 
Гоцъийы фырттæ, мах нæ^хойы маст Асайæн нæ ныб- 
бардзыстæм. 
Асайæн та йæ кæстæр чызг дæр хъæбæр домбай ирæ- 
дыл лæвæрд æрцыди, суанг ма дзы йæ мадырвадæлтæм 
дæр къобор галтæ æрхауд, йæ фыдыфсымæртæм дæр — 
галтæ. 
Туатæ ма бæргæ æнхъæлмæ кастысты: Аса искæ- 
цæй куы фæзынид, уæд ын раст уырды над скæниккам 
бæргæ. 
Лæппæутæ дæр устытæ курынхъом фесты, тынг хорз 
лæппутæ дæр рауадысты, дисоаджы домбай хæдзæрттæ 
сараезтой. Раст къæдзæхы сæрыл бæрзонд хæдзæрттæ 
сарæзтой æмæ-иу сæ-тонвæрстæй ракæс Захъайыдоныр- 
дæм, уæд-иу дзы фырбæрзондæй адæймаджы сæр ра- 
зылди. 
Хетæг, дам, зæронд нæ кодта. Авд азæйавд азмæ 
цыди балцы. Кæдæм цыди, уый никæд никæмæи схъæр 
кодта. Æрмæст-иу йæ урс бæхыл саргъ бавæрщта æмæ- 
иу афардæг, йæ фæстæ-иу ракæсынæн дæр бар нæ лæ- 
вæрдта. 
255 

Хетæгæн баззади Кæсæджы куырдуаты бадæг чызг 
Асанакъо. Иугæр Хетæг Кæсæгæй лидзæг куы фæци, 
уæд Асанакъо йæ хъæлæоджын фæндырæй нал ацагъ- 
та, хъаелдзæг кафтмæ кæнæ симдмæ нал рацыди, йæ 
милæнгом æфснайд къуьшы дуæрттæ фидар æрбахгæд- 
та, усгур йæхимæ хæстæг нал æрбауагъта. 
Уал æмæ уал азы рацыди, Хетæгæн ма æрцæуынæн- 
хъæл дæр чи уыди. Уалынмæ Хетæг фæзынди. Кæсæджы 
цæрæг ’ адæмтæ кæрæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ цыды- 
сты: 
— Нæ бæстæ та ныррухс, хур нæм йæ цæст ныд- 
дардта. 
Асанакъомæ мидæ:мæ дзурынц: 
— Дæ хæрзæггурæггаг мах фæуæд —Хетæг фæзын- 
ди! 
— Уайдзаг уый зæгъæджы хæдзар фæуæд. Фыны 
фенæгау нæ уаид, æцæгдæр ма Хетæг куы фæзынид, 
уæд. 
Уалынмæ Хетæг раст дььууæизæрастæу Асанакъомæ 
бацыди. Цины цырæгътæ куыннæ ссыгъдаид Хетæг æмæ 
Асанакъойы зæрдæйы мидæг. Къуырийы бонмæ чын- 
дзæхсæв фæрæвдз. Асанакъо фынддæсаздзыд чызгау 
мидбылты худти, урс цæсгом рахæмпус, сатæгсау æрф- 
гуыты бын саубага цæстытæй худти: 
— Уæ, мæнæ диссæгтæ! Диссаг дæр уæд куыд нæ 
у — уал æмæ уал азы мæ къухтæ тасгæ дæр нæ код- 
той, мæ хъæлæсджын фæндырмæ нал бавнæлдтон. 
Цæстуарзон хуынтæ хастой кæсгон дзыллæтæ Хетæ- 
джы чывдзæхсæвмæ. Райгуырд ма Хетæгæн, йæ сæр зын 
ранмæ кæй тыххæй фæхаста, уыцы диссаджы Асана- 
къайæ лæппу æмæ чызг. Хетæг йæ чызг æмæ йæ лæппуи- 
мæ Нарм.æ æрцыд, Балайы хистæр фырт йæ чындзæх- 
сæв кодта, афтæ. 
Чындз къуымы лæууыди. Нары цæрæг адæмтæ дæр 
æмæ иннæггæ дæр къæр-ццæмдзæгъдæй кафыдысты, 
256 

кæмттæ сæ зарынæй нæрыдысты. Хетæгæн диссаджы 
арфæтæ кодтой: 
— Уæ, макуы фесæфа дæ кой, уый бонæй-бонмæ 
лæппудæр куы кæныс. 
Асанакъо фæндыр райста, æмæ диссаг уыди уымæ 
бакæсын. Кады нуазæнтæ йæм хастой хистæртæ. Хетæ- 
джы устытæ сусу-бусутæ кодтой: 
— Мах та уæд цы стæм йæ разы? Хорзæй хорз зæ- 
гъын хъæуЪь Тæхуды, куы баззаид не ’хсæн цæргæйæ. 
Фæлæ уыцы амонд уæд кæцæй ракæсдзæн махмæ? 
Асанакъойы цæгъдтытæм зæрдиаг кæфтытæ кодтой 
Нары зæронд лæгтæ, мондаджы симдмæ дæр бавнæлд- 
той. Асанакъойы лæппуйы хæрдмæ æппæрстой фырци- 
нæй, чызпæн дæр афтæ. 
—г Уæ, мæнæ нæм Кæсæджы бæстæй сызгъæрин 
цъиутæ æртахти. Уæ, цардæй нын бафсæдой! 
Æртæ боны фæцин кодтой Хетæгыл æд бинонтæ. 
Стæй фæстæмæ цæуьвныл ныллæууыд. 
— Цæуын æз, мæ байзæддаг, фæлæ та уæм фæзын- 
дзьвнæн иуафоны. Цæрут хæларæй, уарзонæй, рæстæй. 
Хетæг рацыди Нарæй, фæлæ нал бацыд уыцы бонæй 
фæстæмæ Нармæ. Æрыхъусæггагæй ма æрцыд йæ ха- 
бар: Абхазы хохыл баззад йæ бæх, йæхæдæг фæфардæг 
уæларвмæ. 
Хетæгæй баззадысты Кæсæджы бæстыуагыл чызг 
æмæ лæппу. Дардыл та айхъуысти лæппуйы кой. Чызг но- 
джы диссагдæр фæци. Иу æнгуз бæласы бын кæсгон 
дзыллæтæ кодтой хор-хоры бæрæгбон. Хетæджы чыз- 
джы, дам, ацы бæласы бынæй систой дауджытæ сæ- 
химæ. 
Уæдæ Хетæгæн йæ сæрæй уæд йæ кæронмæ бæрæг- 
гонд æрцыдысты йæ хабæрттæ. Афтæ йæ къабаз, йæ 
уидаг. 
Цьгдысты ма-иу туджджынтæ сæхи æмбæхсынмæ 
Нармæ дæр æмæ Зæрæмæгмæ дæр. Хетæг-иу бирæ тудж- 
джынты суазæг кодта. Туджджын мæгуыр у. Чи амæлы, 
17 Къостайы кадæг 
257 

уый ницуал федобары, фæлæ йæ фæсте тæссæй зыр-зыр- 
гæнгæ чи баззайы, уый бирæ мæгуырдæр вæййы. Уæдæ 
Гаджи дæр лæг амардта. Цæвиттон, Гаджи æмæ Гуыба 
уыдысты хæрзæфсымæртæ. Сæ кæстæр æфсымæр лæг 
амардта, æмæ Гаджи ^емæ Гуыбайæн цæрæн нал уыди 
Хуссар Ирыстоны æмæ рацыдысты Хетæджы фæдыл 
Нармæ. Хаси, Тоти, Епхи, Цуци та сын уыдЫсты æрва- 
дæлтæ, Гаджи æмæ Гуыбайы тугмæ кæй мардзысты, 
уымæ гæсгæ уыдон дæр сæхи райстой Нармæ. Æрцар- 
дысты Нары Хетæгмæ æввахс. Иуцасдæр рæстæджы 
бæрц цардысты тынг хæларæй. Фæлæ иугæр Хетæгæл 
йæ къабаз даргъ кæнын куы байдыдта, уæд зæххæй 
хъуаг кæй æййæфтой, уымæ гæсгæ сæ цард нал иыди. 
Зæххы гæбæзты тыххæй сыл хъæбæр уæззау хабæрттæ 
цыди, суанг ма-иу дзы лæджы мæрдтæ дæр рауад. 
Гуыбатæ уæд сыстадысты Хетæджы æрнæгæй æмæ 
иу коммæ балыгьдысты. Цæвиттон, Гуыба æмæ Гаджи 
Джинаты фырттæ уыдысты. Уыцы ком баззад абоны онг 
дæр Джинаты комæй. 
Гаджитæ та æрбынат кодтой, Сылас, зæгъгæ, иу ран. 
Гаджи амарди, фæлæ йæ хистæр фырт хуынди Сылас, 
æмæ абоны онг дæр Сыласæй баззади Гаджиты 
хъæу. 
Хаси æмæ Тоти та æрцардысты иу комы сæрмæ, За- 
сых, зæгъгæ, сæ хъæуы ном. 
Епхи та ссыди иу бæрзанд сæрвæтмæ. 
Цуци та сын уыди дыккаг усы фырт æмæ цауддæ- 
рæй баззад, уымæн æмæ уыцы заманты дыккаг усыл 
аргъаугæ нæ кодтой æмæ-иу сæ хуыдтой номылусы цот. 
Ацы мыггæгтæ равзæрдысты сыгъдæг алантæй. 
Гаджиты иу бонгæнд хуымы тыххæй Гоцъи хъæбæр 
скуынæг кодта, æндæр Гаджитæ дæр дардыл къабаз, 
ауагътаиккой. Цæвиттон ма дзы иу чындз йæ цæгатмæ 
рацыд æмæ йын дыууæ лæппуйы райгуырд, æндæр Га- 
джитæй Гоцъи æмæ Джиуæр иу нал ньгууагътой. Усæй’, 
258 

\ 
лаегæи^суанг сываеллоны онг дæр Сылас æдзæрæг фæ- 
цй.^Фæ^æ та иугæр дыууæ сывæллоны куы рахъомыл 
сты, уæд\сæ фыдæлты æрнæг _бацагуырдтой æмæ йæ 
æдзæрæг \^æ фæкодтой. Сæ фоб, сæ фæллой уыдысты 
сæ аэрвад Гуыбатæм. Иугæр дыууæ фаззоны куы схæ- 
дзар сты, уæд сын Гуыбатæ сæ фос, сæ хъæды хай, сæ 
хуымтæ фæстæмæ радтай. 
Гаджитæ рагæй фæстæмæ дæр уыдысты æнæхъыг- 
дард, сабыр фыды фырттæ. Кæд къаннæг мыггагæй базза- 
дысты, уааддæр сæфт мыггаг нæ уыдысты, фæстæмæ та 
Хетæджы къабæзтимæ ссаргæ мыггаг кæнын байдыд- 
той, Гуьгбатимæ дæр, Хаситимæ дæр. 
XII 
Нарыхъæуæн се скъола уыди хæххон уæлхæдзар, 
æмæ зæронд.дæр баци. Къоста æмæ дзы йæ æмбæлттæ 
къаннæг лæппутæй кæд ахуыр кодтой, уæдæй-уæдмæ 
скæлæддзаг æмæ дзы тæссаг уыди. Хæдзар иугæр куы 
фæцуда, (уæд, кæд ракæлдзæн, уый зын базонæн вæййы. 
Хурыскæсæнырдыгæй йæ къул афаз æмæ Нар æдзухдæр 
мæт кодтой. Уалдзæг-иу уæлхæдзары тæдзьш куы бай- 
дыдта, уæд-иу лæгтæ сæ къулджытæ бахастой æмæ-иу 
уæлхæдзар надтой. К^ннод-иу де знаг къæвда.боны 
уыцы скъоламæ куы бакастаид, тæдзынæджы бын-иу 
сывæллæттæн сæ уæлæдарæс дæр ма ныллæхъир; 
Уæд иу уалдзыгон Къоста бацыд, Нары ныхасы лæг- 
ты уал ауынон, зæгъгæ. 
— Фарн уæ ныхасы уа, нæ хорз кадджын тæрхоны 
лæгтæ. 
Къоста-иу Нарыкъæумæ куыддæриддæр бацыд, аф- 
тæ-иу æнæмæнг раздæр ныхасы лæгты бабæрæг кодта. 
Уыйфæстæ та-иу Нарыхъæуы уæлмæрдтæм цыди, йæ 
мады ингæныл-иу æдзухдæр йæ къух авæраг уыди. Иу- 
259 

гæр Хъугърион куы амард, уæд та-иу раздæр Хшгъри- 
онмæ бацыд. «Мæ мад, бахатыр кæн, раздæр Хъугъри- 
онмæ æмæ дада æмæ Къæбермæ кæй бацыдтæб. Уыдон 
дæуæй хистæртæ сты. Ды, мæ мад, æгæр раджы фæуагъ- 
тай кæугæ дæ дзидзидай сабийы. Мæяæй/ æндæр чи 
уаид, уый дæм нæ бацæуид». / 
Устытæй-иу йæ мæрдты бæрæггæнæг чй суади, уы- 
дон-иу æм фæсаууонæй кастысты æмæ-иу ын хъæбæр 
тæригъæд дæр кодтой, æдзухдæр-иу куыдтой Къостайы 
æнкъард ныхæстæм. 
Къоста хъарæгмæ хъусын тынг уарзта, бирæ хæтты- 
тьниу Хайыры дæр скодта уæлмæрдмæ: 
— Хайыр, рахъарæг кæн, æмæ мæ зæрдæйы тыппыр 
суадзон. Æз уæлмæрдтæм зарын æмæ кафынмæ не 
ссæуын. 
Хайыр-иу, мæгуырæг, кæуын йæ былалгъыл дардта 
æмæ-иу ын æдзухдæр рахъарæг кодта. 
— Уæ, Къоста, кæуынæй цæмæн æлхæныс дæ мады 
зæрдæ, худгæ йæм цæмæ^нæ бауайыс? Уæд дзы хатыр 
та цæмæн курыс, уый дæуæн дæ дзидзийы хъуыртт дæ 
хъуырæй куы фелвæста æмæ сау мæрмæ лидзæг куы 
фæци, уæ, сауæй баззайон мæ фыды бынтыл! Хайыр На- 
рыхъæуы уæлмæрдтыл кæуынæй бафæллад, фæлæ дын, 
мæ сидзæр мадызæнæджы хъæбул, иу кæнæ дыууæ 
куыд зæгъон. Уæ, уынгты фæниуон Леуан æмæ Данелы 
мæрдæй, мæн кæуынæй цы дарæг æфсымæртæ бафæл- 
лайын кодтой! Хайыр æмæ Текъо сæ саутæ сауæй ивгæ 
фæцæуой, уæ, нæ саутæ кæрæдзимæ аууæттæ фæдарой! 
Уæ, нæ тæвд цæстысыг нын нæ царды бонтæ фæласа, 
Лиайы цæугæ донмæ сæ æнæвгъау фæкала. Ныр-дæ 
куыд фæкæуын кæнон, ды авд азы сау кæуыл фæдард- 
тай, уыцы уарзон æфсымæры кой та ды’н куыд скæнон? 
Уымæ дард Калакмæ кæуыиæй куы бафæлладыстæм. 
Уæд Хъугърионыл та цæмæн ныддæлгом вæййыс, Хъу- 
гърион цæрынхъуагæй, миййаг, куы нæ бацыдис быны 
саумæрмæ, фæлæ дæ ныййарæджы рæвдыд куы фæкод- 
260 

та. )^ьугърион бындурзылдæй афардæг быны саумæр- 
мæ. Уа^д дæ зæронд фыдыл та цæмæн кæуыс, цæрын- 
хъуагæйудын, ми^аг, куы нæ ацыди. Къæберыл дæр ма 
ку, Къæ&ер æдзардæй нæ ацыди быны саумæрмæ, 
æдзардæй\æмæ кæуинагæй йæ æххæст ахуыргонд лæппу 
ацыд. Уый\^æйдæр чызгæй хатыртæ кургæ ацыд йæ æну- 
сы бынатмавГ Йæ æвæд фыдыфсымæр Малхаз ыл ма 
баууæнда æмæ йæ йæхирдыгæй акæна, боныцъæхмæ 
Малхаз сау 1мæрмæ фæдисы цæуæг фæуа. Малхаз йæ 
чындзæхсæв хистæй кæй раивта, бынтон зæрдæцæф уы- 
мæй фæци, сау фæбадæм! Æнæвзæрст диссаг нын ма- 
цуал баззайа, нæма бафсæстæ, Къоста хъарæгæй? Мæ 
уд дьш цард æмæ бон феста. 
Къоста-иу æдзухдæр Хайыры уымæн кодта уæлмæрд- 
тæм, æмæ Хайыр хъæбæр дæсны. уыди хъарæг кæнын- 
мæ. Хайыр-иу кæуын куы райдыдта, уæд-иу тæхгæ 
мæргътæ сæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбур фагуагътой æмæ- 
иу Иары дзуары хъæдьь бæрзонд бæлæсты сæртæй 
уырдыгмæ кастысты. * Нарыхъæуы ныхас дæр дард 
нæ уыди уæлмæрдтæм æмæ-иу бирæ хæттыты ныхасы 
лæгтæ Хайыры хъарæгмæ æрбацыдысты æмæ-иу уыдон 
дæр фаг фæкуыдтой. Къостайæн тæригъæд куыд код- 
той, афтæ-иу æй ракодтой уæлмæрдтæй: 
— Уæ, Къоста, ма ку, цы ма æрхæсдзыстæм кæуы- 
нæй? Уæ, гормон, Хайыр, æгæр даргъ хъарæгыл сбæн- 
дæн вæййыс. 
Къоста-иу Хайыры азымы нæ лæвæрдта: 
— Æз æй рахъарæг кæнын кодтон, бахатыр кæнут. 
Чи мах хуызæн, чи та уæд махæй мæгуырдæр. 
Къоста фондз боны æмгъуыдмæ бацыд Нармæ. 
Фондз бонмæ Нар сæ тæрхон ахицæн кодтой: Хъугърио- 
ны хæдзары дуæрттæ куыд байгом кæной æмæ дзы сы- 
вæллæттæ ахуыр кæнын куыд райдайой, афтæ. Æрмæст 
ма сæ мæт æмæ сæ катай уыди ахуыргæнæгыл — кæцæй 
йæ хъуамæ æркæной? Зын ссарæн уыди. 
Къоста загъта: 
261 

.— Агурдзынæн, æмæ куыддæр фембæлон, афУæ йæ 
рарвитдзынæн, тыхсгæ ма кæнут. '■■/.' 
Уыди тæккæ уалдзыгон. Зæгъы къæвда уьщы уар- 
дæй уарыд. Скъоладзаутæ куыддæр Хъугъмоны хæ- 
дзармæ бацыдысты, афтæ раст æмбисбон, ррдæр кæм 
ахуыр кодтой, уыцы хæдзар уыциу калд ньискодта. На- 
ры цæрæг адæмтæ фæй-нæрдыгæй джи^ауæй; аззадысты: 
— Æллæх, хæрзсæфт куыд фестæм — Ъкъола нык- 
калди! г’ 
УсТытæ сæ рустæ тонгæ Уæллаг Нарыхъæумæ згъо- 
рынмæ фесты, чи дзы ахаудта йæ зæрдæйæ. Фæдисонтæ 
хъæр кæнынц: 
— Ма тæрсут, хæдзары никæй æрæййæфта! 
Фæлæ ацу æмæ кæй уырныдта, сæхи фыртарстæй 
зæххытыл хостой. Ныхасы лæгтæм дæр хабархаёссæг фæ- 
ци. Ацы хатт ньихасы дæр ничи бæрæг уыди. Къæвда 
заман уыди æмæ алчи йæ уæлхæдзар къулæгæй хоста, 
цæмæй къæвдайы дон ма тæдза. 
Ныхасы бадти Балаты Хъæвдын. Иæ дзыхы æууи- 
лæн бакодта æмæ æнхъæлмæ кæсы Нарыхъæуы лæг- 
тæм, куыд æрæгмæ цæуынц. Хъыг кæны æмæ та ракæ- 
сы къæдзæхы сæрæй. Захъайы дон уыцы ивылдæй гы- 
бар-гыбургæнгæ уайы, цыма йæ исчи фæсте сургæ кæны. 
• — Уæ, æнæнцой уардæй фæуарай, кæд фæстаджы 
уардæй нæ уарыс! 
Уалынмæ Хъæвдыны хъустыл цыдæр æнахуыр хъæр 
ауади: «Æллæх, уый хæрзбын куы баисты Нар!» Хъæв- 
дын кæсы, æмæ уæлæ скъола - ныккалд, йæ алыварс 
усæй, лæгæй лæууынц. Хъæвдын йæ сæр лæдзæгæй хой- 
гæ Уæллаг Нарыхъæумæ цæуынмæ фæци. Ног чындз 
Хъæвдынæн тæригъæд куыд кодта, афтæ йын зæгъид, 
матæрс, ницы знаггад æрцыди, ма хой лæдзæгæй дæ 
сæр. Фæлæ уайсадгæ кæны æмæ куыд сдзура, миййаг 
æм куы фæхъыг кæса: «Мæныйас дур дæ æркъуырæд! 
Æз Нары; хистæр куы дæн, уæд мæм куыд сдзырд- 
тай? Уайсадгæ та ма уæд кæмæ бакæнай? Цыдæр на- 
262 

лат æлзæсгом чындз æрцыд Нармæ». Чрг зоны æмæ йæ 
махонавн дæр рахъаст кæна, æмæ мæ уæд масты хай 
фæкæндзæн. 
Чынд\хæдзарм!æ тагъд-тагъд бауад, йæ æфсинæн æй 
адзырдтал 
— Дæлæ мæгуыр зæронд лæг йæ сæр хойы. Зæгъ 
ын: ницы знан дзы æрцыд. 
Æфсин бакатай кодта: 
— Æз дæр æм уайсадгæ кæнын æмæ йæм исты куы 
фæхъыг кæс4 сæ кæстæртæй сæ разы схуыфын куы ни- 
чи фæуæнды.'-Марадз-ма, лæппу, уæртæ з’æронд лæгмæ 
фæуай, доны æрбацæуынмæ хъавы. Хиды дон аласта 
• æмæ йæм бадзур, ма, зæгъ, тæрс. Доны дæр цæмæ цæ- 
уы, аздæхæд фæстæмæ. 
- Лæппу Хъæвдынмæ дзуры: 
— Ма æрбахиз, фæстæмæ аздæх. Ницы знаггад æр- 
цыди, хæдзары ничи уыд. 
Ацу æмæ Хъæвдын кæуыл æууæнды, æрбалæпæрста 
уыцы ивылд доны. 
Лæппу дисгæнгæ хæдзармæ бауад: ’ 
— Нана, Хъæвдын уыцы ар;ф доны бодзау куыд æр- 
бафардæг, уый диссаг нæу? Уагæр афтæ уый лæппуйæ 
куыд уьлдаид? 
— Ацы мыггагæн сæ зæрæдтæ дæр рогстæг сты, дон 
дæр сын ницы кæны. 
Хъæвдын уы.цы мæстæйдзагæй бацыд: 
— Цы фестут? 
— Уæууа, Хъæвдын, уый дæ сæр хойгæ куы æрба- 
цыдтæ, æмæ дæм махæй дæр кæсæг куы нæ фæци. Стыр 
хатыр бакæн. Ницы зиан æрцыди. Скъоладзаутæ ацы 
ран нал уыдысты, уарпæ Хъугърионы хæдзары сты. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуа, уый кæй дзыхы æр- 
бабадти. 
— Къостайы дзыхы æрбабадти, æндæр æй чи хъуа- 
мæ æрхъуыды кодтаид. 
—, Уæллæй, лæджы фырт у, лæджы, Коста. Лсуан 
^63 

дæр хъуыдыджын лæппу уыди... Бæслæ сæфти сæ тæ- 
ригъæдæй. Уæллæй, стыр фыдбылызæй нæ аив(вæзын 
кодта Гуыбаты хæрæфырт. Кæм ис Къоста? 7 
— Уартæ Джинатмæ ацыд знон. Иæ мадырвад чындз 
хæосы уæлæ Дзомагъæй. ’ I 
— Мæгуырау заман у. Хæхтæн сæ кæлæн. Махæн 
ахсæнимæ куы нæ ахсы нæ æхсыр, уæд ма ны-н æнæ ах- 
сæнæй куыд бацахсдзæн? / 
— Ма тæрс, Хъæвдын, чындзхæсджыты/къæвда уро- 
мы? -,) 
Дзомагъмæ ахæм æгъдау уыди — чындзхæсджыты-иу 
къуырийы æмгъуыдæй дæр нæ рауагътаиккой, дыууæ 
къуырийы-иу хъуамæ чындзхæсджыты фæрахон-бахон ’ 
кодтаиккой. Уый сæм уыд стыр кад æтæ номæн. Алы 
хæдзары дæр хъуамæ уазджытæн минас уыдаид. 
Гуыбаты чындзхæсджыты дыууæ къуырийы нæ 
рауагътой Дзомдгъæй. Дыууæ къуыримæ рæстæг дæр 
фæхорз, хур замантæ фæкодта. Нар сæ хуымтæ конд фе- 
сты, адæгæй.дæр ма сæ балæгъз кодтой. Æрмæст ма 
куадзæнмæ сæхи рæвдз кодтой. Чи хаста куыроймæ йæ 
чъирийаг, чи та хаста хъæдæй артаг буцдæр æмæ хуыз- 
дæрæн, чи та амадта хъæдын цырæгътæн нæзььйы фæр- 
стæ, чи та цыргъ кодта йæ кусæрттагæн кæр.дтæ, чи та 
амадта уæхстытæ физонæг арауынмæ. 
Нар та сæ ныхасмæ цæуын байды.дтой уыцы æм’быр- 
дæй. Цæвиттон, лæгтæй кæмæн æмбæлд, уыдонæн цæй 
æнæ æрцæугæ уыди. Раздæр кæмæ уыдзæн лæгты бадт. 
Куыдхистæрæй-иу уыд æмбырд. Æгас мæйы дæргъы-иу 
уьщы къæрццæмдзæгъдæй гъæйтт кодтой, кæд-иу сæ 
зымæг æнæ зианæй арвыстой, уæд. Кæд-иу Нарыхъæуы 
зиан уыди, уæд-иу куадзæн дæр æмæ иннæ бæрæгбæт- 
тæ дæр уыцы æнкъардæй арвыстой. 
— Хуыздæр фæуæд Къостайы æрбацæуæн бон, стыр 
фыдбылызæй нæ фервæзын кодта. Кæд куадзæны хъазт 
аразын кæна,л уæд уыдзæн Нарыхъæуы куадзæн хъæл- 
дзæг. Кадæй-уæдæй ацы зымæг æнæ зæй фæластæй баз- 
264 

задыст&ы Нар хæстæгæй, уæд хионæй, табу фæуæд хуы- 
цауæн! \ 
Ныхш:ы лæгтæ бауынаффæ кодтой: Къæбер кæд нал 
ис, уæддæю Нарыхъæуы хистæр хæдзар Къæберы хæ- 
дзар у. Куадзæнты æмбырд раздæр Къæберьь хæдзары 
муыд арвит^ем, афтæ. 
Куадзæнмæ-иу Нарыхъæуæн алцыдæр бæлвырдгонд 
уыди. Замма^айы хус сугтæй арт æндзарынц, æмæ рæв- 
дзæй фыдьгнц, куадзæны фынгæн цы хъæуы хойрагæй, 
уыдон. Куывдæн дæр æмæ бинонты ком суадзынæн дæр 
ахицæн сæ хойраг. Бæгæны рафæрсыгътой, дзидзатæ 
дæр фых фесты, фыдисæй сæ систой. 
Уальшмæ Нарыхъæуæн сæ кæстæр фæсивæд дуар 
ныххостой: 
— Чырьгсти райгас! 
— Æцæгдæр райгас! Мидæмæ. Æрмæст Къоста фы- 
нæй кæны, æмæ йæ иучысыл куы бауа^зиккат, цалынмæ 
хистæртæ æмбырд кæной, уæдмæ. 
Уалынмæ Къоста дæр сыстади. «Алæ-ма, кæд æф- 
синтæм истæмæй фæкæсын хъæуы, миййаг. Æгæр афы- 
нæй дæн». 
Къоста хисæрфæн райста, сапон, йæ дæндæгтæ æх- 
сæн æмæ Лиайы донбыл йæхи цæхсадта, йæ уæнгтæ 
арæуæг кодта. Бацыд хæдзармæ æмæ фынгтæ рæвдз 
кæньш райдыдта. 
— Хæргæ уал исты акæн, цалынмæ адæм не ’рцыды- 
сты, уæдмæ. ф 
Къостайæн хæринаг æрæвæрдтой. Бæгæны уарзаг 
уыди. Ахордта _æмæ фынгтæ арæвдзытæ кодта. Къæбе- 
ры чындзытæн дæр мæлæты æхсызгон уыди. 
Къоста фынг рæвдз кæнынмæ тынг дæсны уыди, йæ 
цæст хæссаг уыд. Иокæдæм-иу уазæпуаты куы бафтыд, 
уæд хорзæй кæм цы уыдта, уыдон йæ хоиæн дæр амыд- 
та æмæ йæ чывдзытæн дæр. Дзомагъæй йæ фарстой, 
æмæ дзы тынг æппæлыди: 
— Хъæбæр уазæгуарзон адæмтæ дзы ис. Уазæгыл 
265 

цин кæнынтынг уарзынц, фынджы бæркад да$ сæм 
хъæбæр хорз уыди. / 
Иуг<х1р фынгтæ рæвдзгонд куы фесты, уæд Нары- 
хъæуы зæронд лæгтæ æрбацыдысты. Раздæр/куадзæны 
арфæтæ ракодтой, уыйфæстæ куыдхистæрæй рабадтысты 
сæ къæлæтджын бандæттыл. Куадзæны зарæг-иу Леуан 
кæнаг уыди, æмæ йæ æрымыдысты. / 
— Уæдæ-иу Леуан куадзз&ны Чырыстийы зарæг куы 
акодта, уæд æм ацу æмæ хъусынæй чи бафсæстаид. 
Къоста лæууыд уырдыг, хистæртæн лæггад кæнын 
бирæ уарзта. Заргæ дæр сын акодта — хистæрты бабуц 
кæнын хъæуы. 
Кæддæриддæр Гоцъииы рухсаг кодтой куадзæны бо- 
ны æма^ та ныр дæр раздæр Гоцъийæн рухсаг загътой. 
Рухсаджы рæгъ-иу куы рацыд, уæд уыцы рæгъæн æнæ 
бануазгæ нæ уыди. 
Къо!:та бар ракуырдта: 
— Æз бæгæны баиуаздзынæн, фæлæ мæм арахъ- 
хъæй м« бахатут. 
— Нæ дæм хатæм, нæ, дæ цард бирæ уа. Хъуамæ 
кæстæрæй уæд хистæрæй æмхуызонæй нæхи срасыг кæ- 
нæм? 
Уалынмæ Текъо æмæ Хайыр дæр Дæллаг Нарыхъæ- 
уæй æрбахæццæ сты: 
— Къостамæ нæ зæрдæ æхоайдта. 
Хайыр æмæ-иу Текъойы Хетæгкаты лæгтæ се ’мвьшг 
бадын кодтой, афтæ буц сæ дардтой. Хъæбæр хррз чыз- 
джытæ дæр уыдысты, уæ фæндырæй зæгъай, кæрдаг 
æмæ хуийаг. Нарыхъæуы усгур лæпшутæн-иу диссаджы 
рæсугъд цухъхъатæ æмæ куырæттæ арæвдз кодтой. На- 
уæд хæдбын дзабыртæ кæнæ нымæтхудтæ, рæсугъд-иу 
сæ худы къуыдырыл акодтой. 
Къостайы цæрæнбантæ куыд кодтой, афтæ-иу Хайыр 
æмæ Текъойы цæрæнбонтæ дæр кодтой рæгъытæ. Хъæ: 
бæр сыгъдæгдзæсгом чьгзджытæ дæр уыдысты, сæ æф- 
266 

• •-• V,:, „ , 
йумæр’ш саертæм æгад «ыхас никуы æрхастои^ фæлæ 
сын-иу адæм æдзухдæр арфæтæ кодтой: 
— Уæ\хоты цæрæнбон бирæ уæд, хъæбæр уæздан 
хотæ уынчис. Тæхудиаджы хотæ сты, сæ цард бирæ 
уæд. 
Хайыр-иу æрмæст кæрц кæнæ цымат куы бауæрста, 
уæднщу æм кæсынмæ цыдысты æндæр хъæутæй дæр. Су- 
анг-иу æм Зæрæмæгæй дæр æрбахастой сæ хуийынæгтæ, 
уæдæ суанг Захъайæ дæр. 
Бирæ усгур лæппуты зæрдæ фæриссын кодтой дыу- 
уæ хойæ дæр. Фæлæ иугæр сæ тæккæ чызджыты ранмæ 
куы бахæццæ сты, уæдДанел æмæ Леуан амардысты. 
Аст азы сæ саутæ нал систой сæ сæртæй. Уæдмæ сыл 
ббнтæ" кæй аивгъуыдта, уымæ гæсгæ чындзы нал фæцы- 
дысты: иуæй æпæр абадтысты, аннæмæй та сæ зæрдæ 
нал батардта. Леуан сын уæлдай хъулонуарзт æфсы- 
«мæр уыди, уæдæ Данел та æвæдæй амарди. Бæргæ ма- 
иу сæ уыди хорз курджытæ, фæлæ иугæр зæрдæ хъæл-* 
дзæгдзинад куынæуал агура, уæд ма уыцы цард цæй 
цард вæййы. Æгæр æвгъау чызджытæ уыдысты, зæгъгæ- 
иу дзькрдтой дæрддаг адæмтæ. 
— Ницы кæны, цард бирæ цыдæртæ домы. Цард чи 
æмбары, уыдонæн цæрын бирæ зындæр у, цард кæцы- 
тæ не 'м!барынц, уыдонæн та уæд цы хъауджыдæр у — 
зианы мæт дæр чи нæ кæны æмæ, цин циу, уый дæр кæ- 
цытæ не ’мбарынц., 
Къоста цæуыны къахыл ныллæууыд: 
— Фондз боны æмгъуыдæй рацыдтæн æмæ æгæр 
афæстиат дæн. 
— Ницы кæны, лæг куыд фæзæгъы, афтæ нæ ра- 
уайы. 
— Къæберы хæдзар уал йæ куывд ахицæн кодта. 
Æз абон уартæ Кафармæ бауайои — рагæй йæ нал фед- 
тон — æмæ ахсæв, миййаг, куы нæ æрбацæуон, уæд-иу 
лвæм уæ зæрдæ ма æхсайæд. Изæры та уæхæдæг бауы- 
наффæ кæнут. 
267 

— Нæ, Къоста, мах æнæ дæу нæ бауынаффаё кæн- 
дзыстæм. " / 
— Хорз, уæдæ, æз рагацау раздæхдзынæн. / 
Къоста куыддæр бахæццæ ^Ецъынамæ, а$тæ кæсы, 
æмæ скъоламæ. Нармæ цы сывæллæттæ цыдысты, уы- 
дон ыл уыцы фæллад æмæ мæгуырхуызтæй æмбæлынц. 
Хуыссæнхъуаг, уымæн æмæ-иу сæ раджы стын хъуыди, 
кæннод-иу æдзухдæр сæ ермодзтæм нал рахæццаб уы- 
даиккой, æм.æ та-иу сæ уæд ахуыргæнæг сæ^уæрджытыл 
фæлæууьш кодта иуцасдæр, кæнæ-иу сæ хъуамæ нæмгæ 
дæр фæкодтаид. 
Къоста йæ цæст ахаста, æм.æ иу рæсугъд къуыбыр 
йæ зæрдæмæ фæцыд. «Ацы къуыбыр диссаджы хорз 
уаид ахуыргæнæн хæдзарæн. Хъуамæ баныхас кæнæм 
Едъынайы цæрæг адæмтимæ дæр æмæ Сындзысæры цæ- 
рæг адæмтимæ дæр». 
Иукъорд хъæуы уыдысты, цардис дзы Дзанайтæ иу- 
дзæвгар хæдзарæй, уæдæ Бы.рнацтæ дæр афтæ, Дзида- 
хантæй дæр иу-цалдæр хæдзары, Саутæтæй дæр, Уæ- 
таратæй дæр. Гуыркъуымты ком æй хуыдтой, Дæллаг 
Нарæй дзы фылдæр адæм царди. 
Къоста ахъуыды кодта: «Сæ^ицæн сынскъола сара- 
зын хъæуы, æхсæйнаг хъæу у Ецъына». < 
Раздæр Кафармæ бацыди Къоста. Куыннæ’ йыл ^ба- 
цин кодтаид Кафар, Къостайæ фылдæр кæй уарзта. 
Дзæбидыры цæхджынтæ-иу ын æвæрдта йæ бацыдмæ. 
Хорз ыл фæцин кодта: 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста, мæ лæппу? 
— Кæд рæстæг уа, уæд изæры Нармæ- куыд ацæуат 
иу-цалдæр лæгæй. Уæ сывæллæттæ хъæбæр тæригъæд 
стьг, æмæ сын ис уæхимæ скъола саразæн. 
— Уæллæй, Къоста, мæнæн мæ зæрдыл тынг арæх 
æрлæууы уыцы хабар. Дæ цард бирæ уæд — удыбæстæ 
скодтай. Мах уымæй æхсызгондæр хъуамæ цы бакусæм? 
Нуазгæ æмæ минас æнæхъæн мæй дæр кæндзыстæм, 
ф.æлæ дæхæдæг цальшмæ ам дæ, уæдмæ бадзурын хъæ- 
268 

уы т&рхоны лæгтимæ. Суайæм иумæ Сындзысæрмæ. 
Куадзæны заман у, арахъхъ æмæ хæрд дуры гуыбыны 
дæр уы^эæн. Мидæмæ никæмæ бацæудзыстæм, фæлæ 
сын фехъусын кæнæм. 
— Цыфæнды хъаст куы кæной, Кафар, уæддæр мæ 
нæ равдæлдзæн — райсом мæ цæуын хъæуы. Нары- 
хъа^уы эæронд лæгтæй мæхи кургæ ракодтон, Кафары 
ауынон, зæгъгæ. 
— Зонын æй, зонын, дæ рын бахæрон. Уæллæй, Ле- 
уан дæр-иу мæнæй раздæр иунæг хæдзармæ дæр нæ ба- 
цыдаид. 
Къоста æмæ Кафар Сындзыс’æрмæ осыдысты, тæр- 
хоны лæгтæн рахабар кодтой. 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуат — уымæй хуыздæр 
æмæ æхсызгондæрæй мах хъуамæ кæцы хъуыддагыл 
бацархайæм? Ныртæккæ .фæцæуæм Нары ныкасмæ. Ми- 
дæмæ уал рахизут. 
— Нæй гæнæн, стыр хатыртæ уæ курын. Сæрды æр- 
бацæудзынæн, æмæ уæд алы хæдзармæ дæр мæ бон у 
бацæуын. 
— Æртæ лæджы стæм мæнæ тæрхоны лæгтæ æмæ 
иумæ фæцæуæм. 
Макси, Будзи æмæ Кафар рацыдысты Нары ныхас- 
мæ. 
Нар уыцы æмбырдæй бадынд ныхасы зæрондæй 
ногмæ. 
— Фар« уæ ныхасы уæд, Нарыхъæу. 
— Алыбон нæм æгас цæут, тæрхоны лæгтæ! Кусгæ 
боны иусæг лæгæн йæ куыст зын ныууадзæн у, фæлæ 
ныртæккæ бæрæгбоны заман у, æмæ бауынаффæ кæ- 
нæд1, нæ сывæллæттæ кæцы ра« ахуыр кæной, ахæм бы- 
нæттæ саразæм. Уæллæй, сæфгæ кодтой Нар æртæ ко- 
мæй дæр. Мæнæ иу амондæн Къостайы цыдæр хуыцау 
æрбахаста æмæ Къостайы руаджы фыдбылызæй аир- 
вæзтыстæм. Уастырджи афтæ загъта: «Кæд фезмæлай, 
уаад дын кæнын æххуыс. Дæ бынатæй уæлæмæ куы нæ 
269 

змæлай, уæд дын куыд хъ/у.амæ баххуыс кæнон?/Æмæ 
мæ цæмæн хъаст кæнут, кæд не змæлут, уæд?»/Дыууæ 
раны нæ аразын хъæуы скъолатæ. Иу мæн& Нары- 
хъæуы, аннæ та Ецъьшайы. 
Къоста загъта: 
— Æз æй рабæрæг кодтон: дæ разы дрнбылмæ хæ- 
стæг рæсугъд дидинæгджын къуыбыр у æхсæйнаг. 
— Тынг хорз ран у. Бацархайьш хъæуы, ис нæм уый- 
бæрц фæллой. Мæгуыр — лæйрæг,- дæлдзæх фæуæд йæ 
мæгуырадихмæ. 
Нар бадзырд кодтой дыууæ скъолайы саразыныл, сæ 
куадзæны мæт дæр ма сæ кæм уыди. Иугæр сæ уы-наф- 
фæ куы ахицæн, уæд сæ алчи йæ^хæдзармæ тынг хъæл- 
.. дзæгæй фæцыди. 
"Къостайæн дæр уыйбæрц рæстæг кæм уыди. Райсо- 
мæй Нарыхъæуы цæрæг адæмæн хæрзбон загъта æмæ 
рацыди. Хайыр æмæ Текъо дæр йæ фæстæ фæцыдысты 
Уæллаг Зæрæмæгмæ. 
— Авдæхут, мæ хотæ. Тыхсгæ ма кæнут, æз мæ удæ- 
гасæй сымах мзегуырæй нæ ныууадздзьгнæн. Æппындæр 
æнкъард ма кæнут, абæрæг та уæ кæндзынæн. Иугæр 
Дзæуджыхъæуы мæ хæдзæрттæ куы срæвдз уой, уæд уæ 
акæндзьшæн, æмæ мемæ цæрдзыст’ут. Уæ, удæгас дæр 
мæгуыр нæ уыдзæн æмæ уæ мард дæр, кæй’ загъдæуы. 
Ау, æз мæ фыдыхоты дзæгъæл æмæ мæгуырæй -куыд 
хъуамæ ныууадзон? Уæд мæнæн мæ хорздзинад кæй 
зæрдæмæ бацæудзæн?' «Къоста хорз лæг куы уаид, уæд 
уæртæ йæ фыдыхотæ дзæгъæл æмæ мæгуырæй нæ кæ- 
уиккой». 
Къоста-иу кæддæриддæр Нармæ куы цыди, уæд-иу 
Ха.йыр æмæ Текъойæн æмхуызон къабайæгтæ æлхæдта, 
æмæ-иу адæммæ диссаг касти: 
— Уæ, йæ хурæй бафсæдат, Къостайы æлхæд мах 
уайтагъддæр базонæм. 
Æдзухдæр-иу сæ Хохы дзуæрттæм хуыдтой, сæ кад- 
джьга бæрæгбон уыди Нарæн. Канд Нарæн нæ, фæлæ 
270 

Хохьт дзуары бæрæгбонмæ цыдыеты быдыры хъæутæй 
дæр. Къостайæн дæр-иу йæ рæстæг иæд * æрæййæфта, 
уæд-иу ацыди адæмы фенынмæ, уымæн æмæ-иу адæм 
уьщы æмбырдæй уыдысты Хохы дзуары бын хæстæгæй 
уавд, хионæй уæд, зонгæйæ уæд, лымæнæй уæд. 
Иу Хохы дзуарты Къоста бацыд авд лæппуимæ, йе- 
мæ чи ахуыр кодта, ахæмтимæ. Къоста-иу дардта сау 
цухъхъа/урс куырæт, сызгъæрин æлвæст ронæй, хъа- 
майæ, урс-урсид бæрцытæ-иу хурмæ цæхæртæ калдтой. 
Кафгæ-иу арæх нæ кодта, фæлæ-иу фæндыримæ æдзух- 
дæр зарыд. Иæ астæу уыд тынг нарæг. Къан«æггомау 
къуыбыр рихитæ, йæ рустæ дæр дасгæ нæ кодта, куыд- 
дæр къæбæлдзыггонд уыдысты, æмæ уыд зæрдæисгæ. 
Къæбæлдзыг сæрыхил, сатæгсау цæстæй, æрфыгæй. Иæ 
иу къахæй мæнг къуылых цыди, уый дæр æрæджиау 
афтæ фæци æндыснæгæй, ахæстонæй куы æрбацыди, 
уæд. Бирæ чызджытæ-иу бахæлæг кодтой, Къоста мæ 
цардæмбалæн куы уавд, зæгъгæ. 
Къоста дæсны уыд^адæмы. æхсæн йæхи равдисынмæ. 
Мæнæ уæлдай ныхас — абабау. Кæнæ бануаза æмæ 
фæрасыг уа, уый нæ крдта. 
— Гъа, Къоста, мае нуазæн айс æмæ бануаз. 
Къоста æргом дзураг уыди: 
— Бæрæгбоны заман у, дуры гуыбыны дæр ис хæрд, 
нозт. Æз дæумæ, бануазон æмæ мæхи фæрасыг кæнон, 
уый тыххæй не ’рбацыдтæн, фæлæ дæ фенон, бæрæгбо- 
ны арфæтæ дын ракæнон. Бæрæгбоны хорзæх дæ уæд, 
фидæн абон дыл ноджы æнæниздæр æмæ хъæлдзæгдæ- 
рæй æрцæуæд. Къоста цал хæдзармæ цæуа, уал нуазæ- 
ны куы. иса, уæд сау расыг оуыдзæн, æмæ йæ дæлæ сы- 
вæллæттæ мæстæй мардзысты. Къоста ахæмтæ йæ сæр- 
мæ нæ хæссы. Дæ нуазæн бирæ уæд, амондимæ уæд дæ 
цард, мæнæн та бануазьшæй хатыр. 
Æ<гæр-мæгуыр ма-иу йæ æмвынг чи бадти, уыдонæн 
дæр нæ уагъта нуазын. 
— Арахъхъ йæ кæнæгæн дæр нæ бары, хорз лæджы 
271 

кæны æгад æмæ æрад. Абадут, аныхæатæ кæнут, хæргæ 
дæр акæнут, фæлæ нуазынæй уæ кæрæдзим-æ ма хатут 
мæ разы. Æргомныхас лæг дæн, нæ барын уæлдай ми- 
тæ. Хæдзары фарн бирæ уæд, фæлæ уы’н рæоугъд цæ- 
стуарзон минас æрæвæрдта. Куыд æмбæлы., афтæ хæр- 
гæ дæр бакæн, нуазгæ дæр. Æгæр куы бануазай, уæд 
дæ сæр, дæ фат нал бамбардзынæ, æмæ ныртæккæ бæр- 
кад чи æрæвæрдта, чи зоны, уыцы хорз æфоинимæ дæр 
райдайай загъд-замана кæнын. Каенæ ныргæккæ уарзон 
æмæ хæлар нуазæнтæ дæттут, куы срасыг уат, уæд та 
уæ кæрæдзийæн саунад скæндзыстут, уыцы уарзон нуа- 
зæнтæ уын стыр м<астмæ расавдзысты, æфсымæр æфсы- 
мæры нал базондзæн, æрвад та уæд æрвады. Нуазæнæй 
ма буц кæн, кæй уарзыс, уый, «гъа, мæ нуазæн ануаз», 
зæгъгæ. Уæд ды дæттыс дæ уарзон уаз-æгæн марг, æмæ 
йæ цæмæн ма>рыс? Фæлтау сау бæгæны бануаз, æмæ 
дын дæ хæрд батайа, æнæмастæй фæцæуай дæ хæдзар- 
мæ. Особайы зама«ты, дам, арахъхъ нæ кодтой, фæлæ 
куывд дæр æмæ хист дæр кодтой бæгæныйæ. Сæн дæр 
нæ кодтой., 
Къоста-иу æдзухдæр дзырдта: 
— Ме энаджы усгур лæппуйы нуазаг æмæ расыггæ- 
нагæй бафаудæуæд. Хъуамæ усгур лæппумæ чызджытæ 
тæхудиаг кæной: «Ды кæй хай фæуыдзынæ». Катæйттæ 
ма кæной: «Дæ-дæ-дæй, ды кæй хай фæуыдзынæ, уый 
цы мæпуыр уыдзæн, цы». Сау расыгæй æрбацу æмæ дæ 
мæгуыр бинонты ныппырх кæн, фæнæм сæ, дæ хæдза- 
ры дзаумæттæ æддæмæ ракал. Фæлтау мæлæт бирæ 
хуыздæр у. 
Къостайæн дæр-иу æнцон нæ уыди, йæхи-иу хæрзна- 
рæг куы бабаста, йæ сæхтæг^ йæ æгънæг æнгом куы 
сæвæрдта, уæд. 
Нар Къостайы уынаффæ сæххæст кодтой. Фыццаг- 
дæр уал Нары сарæзтой тынг хор^ скъола, Къоста кæ- 
цы ран рабæрæг кодта, раст уыцы ран. На>р æрæмбырд 
кодтой иу ранмæ сæ тыхтæ, фосæй дæр фæкастысты, æх-. 
272 

цайæ дæр. Нары окъолайы кои тынг дардыл айхъуысти, 
тынг рæсугъд арæзт дæр æрцыд. Фандзазон окъолайæн 
йæхимидæг уыди ахуыргæнджытæн дæр цæрæн бынæт- 
тæ. Уæладзыг скъола уыдис, стыр уæттæ, рухс æмæ рай- 
дзаст. Тынг рæоугъд æй рацæгъдын кодтой урс-урсид 
чъььрæй. Æмбырдæй рацыдысты, фехæлдтой Сына къæ- 
дзæх æмæ йæ ракалдтой. Чъырсудаæн дзыхъхъ сарæз- 
той æмæ къæдзæхдуртæ басыгътой. Диссаджы чъыр 
дæр дзы рауад. 
Скъола уыцы урс-урсид чъырæй æдде-мидæгæй ра- 
цагътой, æмæ дардмæ æрттывдтытæ калдта. Скъола 
арæзт æрцыд 1914 азы Къостайы номыл. Нары фæси- 
вæд размæ радыдысты. Хъæбæр хъæддых ахуыргæнджы- 
тæ дæр дзы. уыди. Канд Нары фæоивæд дзы нæ ахуыр 
кодтой, фæлæ дзы ахуыр кодтой Мамысоны фæсивæд, 
дæр, Зыруджы фæсивæд дæр, Зæрæмæджы фæсивæд 
дæр. Мамысоны фæсивæд тынг размæ рацыдысты. Су- 
анг ма дзы чызджытæ дæр ахуыр кодта, уыдис сын 
бынæттæ- Дæрддаг хъæутæй чи цыди, уыдонæн дæр. 
Уыдис д&ы Нарæн сæхицæй ахуыргæцджытæ: Хетæгка- 
ты сауджыны чызг Настя, Салыгæрдæны цæргæ кодта, 
Нармæ та бацыд ахуыргæнæг, Балаты Никъойы фырт 
Барис, Дзапарты Никъала, Пареты Бедде. 
XIII 
Хетæгкаты Хæэнасæ фæсæфцæгмæ моймæ лæвæрд 
æрцыдис нæвæндонæй, йæ цæгат æм æгæр дард кæй уьь- 
дысты, уымæ гæсгæ. Цы гæнæн уыдис Хæзнасæйæн, йæ 
бон «нæ» зæгъын кæм уыди. Особа чызгæй ирæд истой, 
кæцыфæнды хъæздыг лæг дæр ма уыдаид. Хæзнасæйы 
æлдарæн радтой, чысыл сызгъæрин тынтæ дзы нæ рай- 
стой Гоцъийы байзæддаг. Бæргæ-иу æй æрымысыды- 
сты сæ цины бонты дæр æмæ оæ зианы заманты дæр: 
1— Тæхудиаг æмæ нæм Хæзнасæ æввахсдæр куы 
уавд. 
18 Къостайы кадæг 
273 

Сæ зæрдæтæ тынг рыст дæр уыдысты. Кавд-иу Гуы- 
батæм радтой чызг, уæд-иу ыл куыстой уаргъæй. Уæдæ- 
иу æндæр ранмæ куы радтой, уæд дæр афтæ. Фæлæ 
Хæзиасæ кæд уаргъ хæссынæй уæд та фервæзид. 
Æдзух сæм.Къоста хылгæнаг уыди: 
— Нæ хистæртæ, æгæр зыд æмæ кæрæф кæнут. Уæ 
хоты ираеды тыххæй фæсæфцæгмæ дæр дæттут. 
Хæзнасæмæ-цу Къоста куы "бафтыд, уæд-иу æй 
æдзухдæр кæугæ баййæфта, йæ цæгат-иу йæ зæрдыл 
æрлæууыдысты. Къоста, мæгуырæг, сегасыл дæр иузæр- 
дион уьгди. Хæзнасæ-иу Къостайæн алы бацыдæн дæр 
куывд кодта. 
Фæлæ ацы хатт Хæзнасæйы. тынг рынчынæй баййæф- 
та. Иæ хуыссæнæй ма бæргæ рагæпп кодта: 
— Уæ, адæмы хуыздæр фæуай, мæ сидзæр мадызæ- 
нæг. Хорз та мæ абæрæг кодтай, Хæзнасæ дын царды 
бонтæ феста æмæ дæ низтæ бахæрон. 
Къостайæн зын уыди Хæзнасæйы рынчын: 
. — Уæ, дæхи низтæ дæр хъæдмæ фæлидзой, æмæ ма 
дзæбæхæй рацæрай! ’ 
Хæэнасæ ск|уыдта æмæ афтæ зæгъы: 
— Мæрдтæм мæ, дæ фæхъхъау фæуон, æнæ кæлмæр- 
зæнæй ма ауадз. Цæгатаг кæлмæрзæн куы нæ ахæс- 
сон, уавд мæрдты дыикаг мард кæндзынæн. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Дыууæ дæр, балхæндзыстæм, ма тыхс. Кæлмæр- 
зæныл та афтæ мæт цæмæн кæныс? 
Къоста дыууæ боны Хæзнасæйы раз фæбадт. Æр- 
тыккаг бон загъта: 
— Цæуын, нæ хо, æз. Иннæ къуыри та дæ абæрæг 
кæндзынæн. Æрмæст кæугæ ма кæн, уæд дæм нал æр- 
бацадудзынæн. 
."’— Нал скæудзынæн, дæ фæхъхъау фæуон. 
.Къоста тынг æнкъардæй рацыди, тæригъæд ын код- 
та: «Акæс-ма, æдзæгатæй йæхиуыл куыд сагъæс кæны». 
Зикъарайы æфцæгмæ куы æрхæццае, уæд ыл къæв- 
•274 

да рацыди. Арв къыбар-къыбур кæнынм’æ фæци. Иæ 
къахвæндаг цæстæй нал ахсы.. «Ацы ран тæссаг у. Рух- 
саг уæд-Къæберы фырт, мæлуырæг, ацы ран ныххауд 
цъитийы скъуыды. Уый ма уынæг фæци, фæлæ æз куы 
ныххауон, уæд мæн уынæг дæр нæ фæуыдзæн». 
Иу ран къæдзæхы хъæбысы æрбадти, боны срухсмæ 
æнхъæлмæ кæсы. Уалынмæ кæсы, æмæ иукъорд бæлц- 
цоньь цæуын байдыдтой æд уæргътæ. 
Иæ бындар фæ^уæд, лæг райгуырд фыдæбонæн: бон 
бакус æмæ йæ изæрæй бахæр, æндæр цы фæрæз ис лæ- 
гæн йæ цардæн. Хуссар Ир сæрдæй-зымæгæй, уалдзæ- 
гæй уæд фæззæгæй хоры фæстæ цыдысты Цæгат Ирмæ. 
Æххормагæн цы лæууы? Домбай уæнгтæ æрхауыад. 
Хæдзардарæг лæгтæ уыцы катæйттæгæнгæ цыдысты 
тæссаг фæндæгтыл. Уæ, æнæнцой фæуай, æнусон хох 
Зикъара, кæд куыд бæрзонд фæдæ! Дæ уазал æндон 
^цъити куынæ сæрд къаддæр кæны, куынæ уалдзæг. Оæ- 
кæр куы фæуыдаид, уæд æппæт зæххы уæлцъарыл цæ- 
рæр адæмтæн хæрд никæд фæуыдаид. 
Бæлццæттæ дæр Къостайы раз æрбадтысты æмæ сæ 
кæрæдзийæн хабæрттæ кæнынц: чи цы федта йæ царды 
мидæг, чи иы фехъуыста. 
Уалынмæ бон дæр фæрухс, къæвда йæ уарынæй бан- 
цад. Бæлццон адæмтæ сæхи айвæзтытæ кодтой: 
— Цæуæм! 
Сæ уæргътæ систой æмæ цæуыны къахыл куыд ныл- 
лæууыдысты, афтæ иу лæг хъæр кæны: 
— Фæдис, бæлццон адæмтæ, мæнæ мæ къона хæрз- 
хæлд фæкодта! 
— Чи дæ, цы хабар у? 
— Чифыддæр мæ сæр фæци! Плиты Датуа дæн, мæ- 
нæ мæ чызг цъитийы скъуыды аирвæзти. 
— Уæ, хуыцау дæ йæ судзгæ рæхысæй куыд æрцав- 
та, Датуа! 
Фæдисы уайынмæ фесты бæлццæттæ дæр æмæ Къо- 
ста дæр. Ме знаг ахæм къуындæг ранмæ куы ныккаста- 
275 

ид. Зæрдæ йæ бакаст, йае фендæй судзгæ сау рæхуысты- 
тæ кодта. Чызг, мæгуырæг, фырадæргæй йæ сæрыхъуын- 
тæ тоны æмæ сæ йæ цæнгтыл тухы: 
— Уæ, баба, ды дæ къорд даринæгты сæр ахъуыды 
кæн, мæнæй дын чызг нал ис. Æз кæй сæфын, уый æгъ- 
гъæд у. 
Чызг, мæгуырæг, дæлиуау ныххауди. Йæ сæрбæттæн 
иучысыл уæлдæр сæппæрста: 
— Мæ мадмæ мын-иу мæ сæрыхил æмæ мæ кæрдæй- 
наджы гæбаз фæхæццæ кæн, баба. 
Бæлццон адæмтæ катайы бацыдысты: «Уæдæ ныр цы 
æрхъуыды кæнæм, ацы чызджы куыд æгъдауæй фервæ- 
зын кæнæм мæлæтæй?» 
Бæлццæтты-иу Зикъарайыл цæуын куы хъуыди, уæд- 
иу хастой семæ æрчъиагæй арæзт бæндæн гæркъатимæ. 
Иу хатт кæнæ сыл дыууæ хатты нæ цыди ахæм уæззау 
хабæрттæ. Сæ кæрæдзимæ бакæс-бакæс кæнынц. Чи 
зæгъы: 
— Æз уæззау лæг дæн, мæн сисын уæ бон нæ бауы- 
дзæн. 
Иудзырдæй, зын бахæссæн уыди ныфс, уымæн æмæ 
изæрæй ныххауди. Æваст-иу чи ныххауд, уыдоны-иу 
уайтагъд сластой. Фæлæ ацы чызгмæ сæ катæйттæ цæ- 
уынц — алкæмæн бинонтæ даринаг ис. 
Къоста иугæр æгъдаумæ куы бакаст, уæд афтæ 
зæгъы: 
— Мæн ауадзут. 
Бæлццон адæмтæй иутæ афтæ зæгъынц: 
— Нарæй нæхи туджджын куыд фæкæнæм? Цы хæс- 
джын вæ сты? Сæрдæй, зымæгæй нæ фæндаг Нарыл куы 
вæййы, æмæ нын хъарм фысым куы фæвæййынц, уæд 
уый та куыд хабар у? 
— Ницы кæны. Ницы мын уыдзæни. Мауал радзур- 
бадзур кæнут: чызг иуæй дæлдæрæй-дæлдæр цæуы, ан- 
нæмæй та, мæгуырæг, тæсмард фæуыдзæн. 
Къостайы абастой æмж уайтагъд чызджы фелвасын 
276 

кодтой. Иæхи дæр ын систой. Бæлццон адæмæн сæ ар- 
фæтæн кæрон нал уыди: 
— Ды цы мыггаджы æхсæн хъомыл кæныс, уыдон- 
мæ ноджыдæр гуырæд дæу хуызæн сахъгуырдтæ. Дæ’ ху- 
рæй æфсæст æрцæуæнт. Нæ иæ ферох кæндзыстæм ’мах 
ацы хорздзинад. Ныртæккæ цæуæм фæндагыл — фæн- 
даггонæн цы йæ бон у? 
Къоста рацыд Нармæ. Ахæм уæззау хабæрттæ-иу йæ 
хистæртæн зæгъын никæд уæндыд — сæ зæрдæ сын цæ- 
мæн хъуамæ фæриссын кæнон? Фæлæ сын Хæзнасæйы 
хабар ракодта, кæлмæрзæн кæй агуры. 
Нары ныхасы лæгтæ ныккуыдтой: 
— Нæ хоты хуыздæр уыди, мæгуырæг, Хæзнасæ, фæ- 
лæ йæ моймæ æгæр дард ранмæ радтам æмæ дзы нæхи 
фæтæригъæдджын кодтам. Ирæд дæр дзы хъæбæр бирæ 
райстам. Хъуамæ йын хорз кæлмæраæн балхæнæм, æдзæ- 
гат чызджы ныгæдæй йæ цæмæн хъуамæ баныгæной Ха- 
ребатæ? Домбай хæрæфырттæ дæр нын дзы ис, табу 
ф^еуæд хæстæг рауадзæг Уастырджийæн — фондз лæп- 
пуйы æмæ æртæ чызджы мæнæ кæм ис. Райсом уæлæ 
Цымимæ ацæуын хъæуы æмæ йын’Гуыбаты Сардионы 
дуканийы хорз хъуымбылхау кæлмæрзæн балхæнæм мæ- 
нæ æхсæны æхцайæ. 
Къоста афтæ зæгъы: 
— Æз мæхæдæг цæуын, фæлæ-ма мын—иу æмбал. 
— Мæнæ Хайыры акæн — сылгоймагæн сылгойма- 
джы дзаума йæ цæст фылдæр ацахсдзæн. 
Райсомæй æхсæны æхцайæ систой вексыл æмæ йæ 
Къостамæ радтой: 
— Ацы вексыл ахæсс æмæ дæ цыхуызæн кæлмæрзæн 
хъæуа, ахæм дзы равзардзынæ. Кæд æмæ æнæуый исты 
хъæуа, уæд фендзыстут. 
Къоста æмæ Хайыр вексыл ахастой гемæ йæ дука- 
нийы уæйгæнæг айста: 
"• — Цы уæ хъæуы, уый райсут. 
277 

— Хуыздæр дæм цавæр кæлмæрзæнтæ ис,. уыдонæй 
дæ цæст бауарзæд. 
— Ау, уый та уæд куыд зæгъут? Æз мæ хорз кайыс- 
тæн мæгуыр.ау кæлмæрзæн куыд хъуамæ раттон? Æз 
уæ æхца, дæр нæ агурын. 
— Иæ цæгатæй агуры нæ хо кæлмæрзæн. 
Сардион хорз хъуымбылхау кæлмæрзæн радта Къосг 
тамæ. 
— Уæдæ ма цæсгомы æмбæрзæн дæр вæййы. Уый 
та мæнæй ф-æуæд чырыны цъаримæ. 
Къоста Сардионæн загъта: 
— Хорз, уый дæр цауд ныхас нæу, дæ бинонты хо у. 
Фæлæ-ма нын къабайаг дæр ратт. 
Хорз тæбын къабайаг дæр ма сын сæвæрдта. 
Къоста æмæ Хайыр Нарыхъæуы ныхасы лæгтæм 
равдыстой сæ дзаумæттæ. 
— Æртæ боны цыдæй^цæуæм уæдæ æз æмæ Хайыр. 
Йæ хабар уæм хæссæг уыдзæн, фæлæ уал ын мах йæ 
удæгасæй йæ кæлмæрзæн йæ цæстæн фенын кæнæм. 
Нары ныхасы лæгтæн тынг æхсызгон уыди Къостайы 
дардыл хъуыды æмæ цин кодтой: «Агъæц, нæ мард дæр 
дзæгъæл нæ уыдзæн æмæ нæ удæгас дæр, кæй загъдæ- 
уы, хорз кæстæртæ нын ис». 
. Къоста æмæ Хайыр раст фыццаг кæркуасæитьг фе- 
стадысты æмæ хурыскастмæ Зикъарайы æфцæджы бын- 
мæ бахæццæ сты. Диссаджы хурбон дæр сын скодта. 
, — Куыд кæсæм, афтæмæй нæ фæндаджы хабар мæ- 
гуырау нæ уыдзæн. 
Уалынмæ бахæццæ сты Хæзнасæйы хæдзармæ. 
— Цы фæдæ, нæ хо? . * . 
— Мæнæ дæн, мæнæ. Æгайтдæр ма мæ абæрæг код- 
тат, мæ уд уын амонды хос фæуæд. 
Хайыр Хæзнасæйыл йæхи. ныддæлгом кодта. 
’ — Мæнæ дын кæлмæраæн æрбахæццæ кодтам. 
— Мæ цæстæн мын æй фенын кæнут. 
Хæзнасæ æркасти йæ мæрддзæгтæм æмæ загъта: 
278 

— Дзæнæты дуар мын цыма байгом, афтæ æхсызгон 
мын уыди-сæ фенд. Мæ нывæрзæн мынсæ акæнут. 
Хайыр ын сæ йæ нывæрзæны авæрдта. 
- — Æз уал фæлæудзынæн,- Къостайæн цæугæ у. Рай- 
сом æй йæ бынатмæ цабуын хъæуы. 
Чындзытæ фынг арæвдз кодтой, Къоста æмæ Хайы- 
ры фынгыл абадын кодтой: 
— Исты уал ахæрут. Нæ æфсины æрвадæлты хуыз- 
дæр хæдзарæй æххормагæй куыд хъуамæ ацæуа? 
Къоста Хайыры Хæзнасæйы раз ныууагъта, йæхæ- 
дæг хæрзбон загъта æмæ рафардæг. 
'"'. Къостайæн-иу Нар сæ æхсæны æхцайæ кæддæрид- 
дæр лæвæрдтой. Ахуыр кæнынæн бирæ тых хъуыди. Къо- 
ста та ма ахуырæй уæлдай йæхимæ бирæ хæс иста-, æмæ 
йæ æмбæрстой Нарыхъæуы хистæртæ, Къоста æфсарм- 
джын лæппу кæй у æмæ йæ алы бахъуыды заман дæр 
æхца кæй хъæуы: кæм-иу цыди чындзхон дæр, кæм зиа- 
ны фæдыл дæр, кæм та æндæр истæй тых^сæй дæр. 
Нармæ тынг хорз æгъдау уыди особайæ фæстæмæ 
дæр: чызг-иу чындзы куы цыди, уæд-иу ын Нар æххуыс 
кодтой сæ æхсæны фæллойæ. Чызг кæцæй хъуамæ цы 
•æрхастаид? Æмбисондæн чындзыцæуæг баззади: алцы- 
дæр æй фæхъæуы. Уаелдайдæр ирмæ рагæй фæстæмæ 
дæр бирæ хæссынц лæваргæнинæгтæ. Уæдæ-иу лæппу- 
тæй ус чи хаста, уыдонæн дæр кодтой æххуыс, уымæн 
æмæ чындз æрхæссын дæр æнцон нæу. Уæлдайдæр осо- 
байы заманты «фондз сомы ссарын дæр уыди хъæбæр 
зын. КæД æмæ гал фондз æмæ ссæдз сомæй фылдæр нæ 
иста, уæд æхца кæцæй хъуамæ æрхастаид лæг? Искæ- 
дæм цæуын хъуыди æхцайы куыст кæнынмæ. Цыдысты- 
иу æндæр бæстæтæм, афардæг-иу сты Амырыкмæ дæр 
æмæ æндæр паддзахæдтæм дæр. 

СÆРГÆНДТÆ 
ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ . . 3 
ДЫККАГ ЧИНЫГ 118 
Для старшего и среднего школьного возраста 
Нафират Владимировна Хетагурова, 
Сафар Муратбекович Хаблиев 
ЛЕГЕНДА О КОСТА 
Ловесть на осетинском языке 
Редактор В. Г. М а л и е в 
Художник Б. П. Гасиев’ 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Технический редактор Ж. Г. Д з а с о х о в а 
Корректоры 3. М. Тха п саева, М. Г Гадзалов.а 
ИБ № 516 
Сдано в набор 11.06.80. Подпнсано к печати 19.09.80. ЕИ 00609; 
Формат бумаги 70х108»/32- Бум. тип. №2.Гарн. шрифта литературная. Пе- 
чать высокая. Усл. п. л. 12,25. Учетно-изд. листов 12.81. Тираж 3000 экз. За- . 
каз № 13356. Цена 50 коп. .. 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, полиграфии и кннж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникндзе, ул. Димит- 
рова, 2. 
Книжная типография Управления по делам издательств, полиграфии. и книж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоннкндае, ул. Тель- 
мана, 16. 

