К. Л. ХЕТАГУРОВ 
(этнографический очерк) 

Особа 
Отсканировано 
16 июля 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бєрзєфцєг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд єрцыд 
2013 азы 16 июлы 
сєрмагондєй паблик «Бєрзєфцєг»-ы 
чиныгдонєн. 
http://vk.com/barzafcag 

К. Л. ХЕТАГУРОВ 
Особа 
(этнографичее^ш очер^) 
Издательско-полиграфическое 
предприятие им. В. Гассиева 
ВЛАДИКАВКАЗ 2012 
ъ 

63.5(2Рос.Сев) 
Х-41 
Книга издана благодаря 
материальной помощи 
Вадима Петровича Баскаева 
Хетагуров К. Л. 
X—41 Особа [Текст]: этнографический очерк / 
К. Л. Хетагуров — Владикавказ: Издательско- 
полиграфическое предприятие им. В. Гассие- 
ва, 2012 - 64 с. 
63.5(2Рос.Сев) 
© Хетагуров К. Л., 2012 
© Алипченкова Т. Ф., 
15ВЫ 978-5-91139-233-8 оформление, 2012 

5 
Отец мой, скончавшийся в 1892 году 82-летним 
стариком, был живым свидетелем последней эпохи 
того невозвратного прошлого в истории Осетии, ко- 
торое несет название особа. 
По словопроизводству особа грузинского про- 
исхождения и может быть переведено выражением 
осетинщина. 
В течение последнего полустолетия русское влия- 
ние на Кавказе так изменило самобытность тузем- 
цев, и в частности осетин, что последние словом осо- 
ба стали характеризовать явление отсталое, не соот- 
ветствующее современным требованиям жизни. 
Правильное и всестороннее изучение кавказских 
туземцев в связи с их прошлым является весьма су- 
щественным фактором в деле наиболее успешного 
развития края. Интеллигентные туземцы, — их те- 
перь немало, — могли бы в этом случае оказать и 
правительству, и своей родине несомненно крупную 
услугу. Еще несколько десятков лет — и заглянуть в 
прошлое туземцев Кавказа, доживших с незапамят- 
ных времен до XX столетия без своей собственной 
письменности, будет совершенно невозможно. При- 
ступая с своей стороны к подобного рода попытке, 
я заранее прошу извинения за безыскусственную 
передачу того, что с фактической стороны не под- 
лежит сомнению. Будучи членом той среды, кото- 
рую я намерен здесь описать, позволю себе привести 
ниже несколько биографических сведений из жизни 
отца моего, воспоминаниями и записками которого 
я пользовался, а также из моей собственной жизни. 
Руководствуясь глубоким убеждением, что правиль- 
ное изучение Кавказа д,ля нас, туземцев, должно 
быть особенно дорого, я всякую разумную поправку 
в моих личных выводах приму с большой призна- 
тельностью. 

6 У\2ста «Летагуров 
НАРСКАЯ КОТЛОВИНА 
До проведения в пятидесятых годах XIX столе- 
тия Военно-Осетинской дороги верховья Алагирско- 
го ущелья, или так называемая Нарекая котловина, 
замкнутая высочайшими снеговыми вершинами гор 
Адай-хох, Зикара, Тепле и их отрогами, оставалась 
совершенно изолированной от остального мира. Пе- 
ревалы Мамисонский, Рукский и Зикарский (все в 
Закавказье) только в летние месяцы были доступны 
для переправы пешком с навьюченным ослом или 
лошадью. Касарское ущелье, по которому теперь 
извивается Военно-Осетинская дорога, и Куртатин- 
ский перевал были еще менее доступны. 
Представляя довольно плодородную субальпий- 
скую котловину, площадью в горизонтальном се- 
чении более 600 кв. верст, пересеченную в разных 
направлениях восемью более или менее глубокими 
ущельями с превосходными пастбищами на водо- 
разделах, а прежде и лесами, эта горная трущо- 
ба как нельзя больше отвечала тому идеалу изо- 
лированности и неприступности, которым не мог 
не дорожить всякий, кого судьба забрасывала на 
Кавказ, на эту арену нескончаемых ожесточенных 
войн. 
Благодаря таким топографическим и почвенным 
особенностям Нарской котловины, жители ее при 
господствовавшем повсюду произволе имели полную 
возможность избегать общений с соседями и вслед- 
ствие этого сохранить в продолжение длинного ряда 

Особа 
7 
поколений свою независимость извне, а с нею и свою 
самобытность во всей ее неприкосновенности, вплоть 
до нашего поколения. 
Сравнительно частое сношение осетины Нарской 
котловины имели только с южными сородичами, 
подпавшими под власть Грузии, и с самими грузи- 
нами, главным образом ведя с ними меновую тор- 
говлю или поступая по найму в ряды грузинских 
войск во время войн с Персией или Арменией. Не 
только власть чужеземных повелителей никогда не 
проникала в Нарскую котловину, но даже самые мо- 
гущественные из осетинских царей не предъявляли 
никаких прав на нее. До самого последнего време- 
ни в нарской церкви хранилась грамота Екатерины 
Великой, пожалованная представлявшейся ее вели- 
честву депутации нарских осетин. Несмотря на это, 
Нарекая котловина только спустя почти полвека 
после присоединения Грузии к России была при- 
числена к Горийскому уезду. Пристава из грузин, 
назначавшиеся в Нарскую котловину, благоразумно 
уходили на родину, чтобы не быть подстреленными 
по примеру своих предшественников. 
Главноуправляющий в Грузии генерал от инфан- 
терии барон Розен 4 ноября 1835 года сообщил Гру- 
зинскому дворянскому депутатскому собранию по 
поводу ходатайства Бессариона Хетагурова о правах 
дворянства, что последний «есть из нарских осетин, 
которые никаких податей в казну не платят и даже 
приставам, потому требуемое собранием по делу о 
дворянстве дознание не может быть доставлено и со- 
вершенно излишне». Только с проведением Военно- 
Осетинской дороги осетины Нарской котловины с 
полным доверием вступили в число верноподданных 
всероссийского императора, хотя и до этого времени 
несколько нарских осетин служили в рядах русской 
армии. 
На жизни и истории этих-то осетин Нарской кот- 
ловины я намерен остановить внимание читателя. 

8 у(оста ^аетагуров 
ПОСЕЛЕНИЯ 
Каменные постройки в один и несколько этажей 
с плоскими крышами, живописно гнездящиеся на 
скалистой крутизне или амфитеатром сгруппирован- 
ные на гребне утеса, образуют в Нарской котловине 
то множество мелких поселений, которое составляет 
выдающуюся особенность горной Осетии. На ква- 
дратной версте таких поселений можно насчитать с 
десяток. Каждая семья, захватив известный район, 
селилась особняком и затем, разветвляясь по мере 
своего разрастания, за недостатком места в родовом 
поселении, строила в возможной к нему близости 
новый отселок. Это очевидно из того, что в Нар- 
ской котловине нет почти ни одного поселения, жи- 
тели которого не были бы связаны самым близким 
родством. Родственная же близость жителей разных 
поселений в громадном большинстве совершенно со- 
ответствует взаимному расположению поселений и 
близости к старейшему родовому поселению. 
Карнизы утесов, крутизны и гребни скал, безо- 
пасные от снежных, земляных и каменных завалов и 
сползания почвы, непригодные для обработки и ме- 
нее доступные для нападения, были наиболее пред- 
почитаемы для поселений. 
СОСЛОВНАЯ РОЗНЬ 
Постройки в 3—4 этажа, а тем более боевые баш- 
ни в 6—7 ярусов принадлежали многочисленному 
и богатому роду. Хозяева таких замков, естествен- 
но, пользовались наибольшим влиянием и почетом. 
Переходя от поколения к поколению, это предпо- 
чтение сильного и богатого слабому и бедному, ко- 

Особа 
9 
нечно, должно было здесь создать ту рознь, которую 
многие приписывают чужеземному происхождению, 
настаивая на том, что влиятельные осетины проис- 
ходят от разных инородных султанов, шахов, беков, 
ханов, принцев, князей и т. д. 
Селение Нар с окружающими его родственными 
отселками многие столетия служило законодатель- 
ным центром и охраной народных традиций не толь- 
ко для Нарской котловины, но и для многих примы- 
кающих к ней южных и северных ущелий. 
Производя себя от переселившегося из-за Кубани 
княжича Хетага, нарцы Хетагуровы и в настоящее 
время добиваются дворянства, ссылаясь на соответ- 
ствующие грамоты грузинских царей, дарованные за 
военные услуги задолго до присоединения Грузии к 
России. 
Сам Хетаг, по уверению его потомков, был млад- 
шим сыном князя Инала, жившего за Кубанью, на 
притоке последней — Большом Зеленчуке. Приняв 
христианство, Хетаг бежал от преследования сво- 
их братьев в горную Осетию. Старший брат Хетага 
Биаслан считается родоначальником кабардинских 
князей, а второй, Асламбек, остался бездетным. 
Место первоначального пребывания Хетага в те- 
перешней Осетии до сих пор считается святыней. 
Это совершенно обособленная, великолепная роща с 
многовековыми гигантами на Куртатинской долине. 
Эта «куща Хетага», как гласит народное предание, 
по зову Хетага выделилась от леса и укрыла его от 
преследования шайки кабардинских разбойников. 
Несмотря, однако, на такую легендарность лично- 
сти Хетага, потомки его поименно перечисляют всех 
членов идущих от него поколений. Я, например, 
являюсь одним из многочисленных членов десятого 
поколения и могу перечислить своих предков: 1. Хе- 
таг; 2. Георгий (единственный сын); 3. Мами и брат 
его; 4. Гоци и три его брата; 5. Зида (Сида) и два 
его брата; 6. Амран и четыре его брата; 7. Аса и брат 

10 у\@ста ъЛетагуров 
его; 8. Елизбар и три его брата; 9. Леуан (отец мой) 
и брат. 
Хетаг, говорят, проник в Нарскую котловину че- 
рез Куртатинский перевал, так как другой путь по 
Алагирско-Касарскому ущелью был менее доступен 
и по природным и по искусственным преградам. На 
это указывает и то, что осетины Куртатинского уще- 
лья особенно свято чтут память Хетага. В Нарской 
котловине указывают и теперь в с. Слас на построй- 
ки, возведенные Хетагом. Указывают и место, где 
Хетаг убил оленя, — это подножье той скалы, на ко- 
торой теперь громоздится с. Нар. Здесь указывают 
также на воздвигнутую Хетагом постройку, где он 
поселился. В преданиях нет никакого намека на то, 
чтобы Хетаг отличался военными доблестями или 
участвовал в походах и сражениях. Напротив, он 
славился своим незлобием. Однажды, взамен трех 
невольников, проданных им в Тифлисе, Хетаг по- 
лучил, кроме платы, следующий совет: «Когда ты 
рассердишься, то левой рукой удерживай правую». 
Это наставление спасло жизнь его сыну, который 
настолько вырос за его продолжительное отсутствие, 
что Хетаг по возвращении домой ночью, застав его 
спящим на одной постели с матерью, хотел заколоть 
его, но, вспомнив совет, положил оружие в изго- 
ловий спящих, вышел и всю ночь провел на берегу 
реки. Утром все разъяснилось к общему счастью. 
Участие нарских осетин в рядах грузинских войск 
по найму или волонтерами относится ко временам 
правнука Хетага — Гоци, который, будучи неболь- 
шого роста, сразил в единоборстве персидского ве- 
ликана и получил от грузинского царя с соответ- 
ствующей надписью и грамотой серебряную чашу. 
Чаша цела и до сих пор переходит по наследству от 
отца к старшему сыну. Из грамот грузинских царей, 
уцелевших в фамилии Хетагуровых, самая ранняя — 
пожалованная царем карталинским Арчилом (1730— 
1736) «в знак нашей милости нарскому дворянину 

Особа 
11 
Хетагуру-Зидахану (Зида) и потомкам дома вашего» 
и т. д. Сын Арчила Александр пожаловал грамоту 
«нарскому дворянину» Аса Амиранову в том, что 
«отцы и деды Ваши служили отцам и дедам нашим с 
таким тщанием, что дом наш по сие время находится 
вне всякой опасности, посему» и т. д. Царь Карта- 
линский Теймураз пожаловал «жителям Нар, дворя- 
нам Георгию и Амрану Зидахановым, сию грамоту 
за то, что «вы служили нам верою и правдою» и т. д. 
Александр, внук царя Вахтанга, пожаловал грамоту 
«нарскому князю Махамату Зидаханову в том, что 
отец и деды ваши служили отцам и дедам нашим 
самопожертвованием, отчего дом наш был всегда не- 
вредим» и т. д. 
Приведенные грамоты грузинских царей, как жа- 
лованные последними еще до присоединения Грузии 
к России, дают неоспоримое право фамилии Хетагу- 
ровых, начиная от Зида, пользоваться дворянским 
званием, а с Махамата — титулом князя. Однако, 
ввиду запутанности дела о сословных правах тузем- 
цев Терской и Кубанской областей, нарцы Хетагуро- 
вы на свое семидесятилетнее (с 1829 г.) ходатайство 
о признании их дворянами все еще ожидают ответа, 
как и все другие претендующие на дворянство ту- 
земцы. 
В Нарской котловине существуют следующие со- 
словия: 
1. Стыр, или тыхджын мыггаг — большая, или 
сильная фамилия. 
2. Фсерсаг (от фарс — бок, сторона) — находя- 
щийся сбоку, живущий около, действующий заод- 
но. 
3. Кӕвдӕсард — рожденный в яслях. 
4. Ӕлхӕд, саулӕг, цагъайраг — купленный, чер- 
ный мужчина, сахарец*. 
* Цагъайраг - сахарец. Интерпретация неверная (Ред.) 

12 у\дста ^аетагуров 
СТЫР МЫГГАГ 
Члены такой фамилии, будучи более обеспечены 
материально, одевались чище и богаче, располагали 
лучшим вооружением, пользовались в народе поче- 
том. К ним обращались за советом, их приглашали 
судить и примирять враждующих. Поручительство 
их было надежно, покровительство прочно, ссорить- 
ся с ними было опасно. Лучшие нивы, леса, луга 
и пастбища принадлежали им. Поселения их были 
неприступны, башни «литые» — из тесаного камня 
на известковом цементе. В набегах за перевалами 
главную и руководящую силу составляли они, и при 
дележе добычи львиная доля доставалась им. Кровь 
их ценилась выше иной. Ирсед (калым) их девушек 
достигал высшего предела. 
Фӕрсаг. Фамилии, носившие это звание, были 
малочисленнее и беднее первых, хотя общее число 
фӕрсагов составляло громадное большинство насе- 
ления как Нарской котловины, так и всей Осетии. 
Поселения их не имели боевого расположения, зе- 
мельная собственность их как по количеству, так и 
по качеству далеко уступала владениям сильных. По- 
датей они, как и сильные, никому не платили и были 
фактически совершенно независимы. Находясь под 
покровительством сильных, они в тревожное время 
«особа» пользовались их поддержкой. Фсерсаг'и в 
свою очередь оказывали услуги сильным во время 
их работ, в особенности при постройках башен, при 
столкновениях с другими сильными и в походах за 
перевалы. 
Чем больше было у сильного рода покровитель- 
ствуемых фсерсаг'ов и чем установившиеся между 
ними отношения были теснее и сердечнее, тем все они 
были лучше обеспечены от произвола и насилия дру- 
гих сильных фамилий, а также от посягательств на 
их независимость и имущество их из-за перевалов... 

Особа 13 
КӔВДӔСАРД 
Отец его зачастую был лучшим представителем 
сильной фамилии, но матерью его была всегда но- 
мылус — «жена по имени». Брались такие жены из 
тех же кӕвдӕсард или из очень бедных фсерсаг. 
Число жен хотя и не было ограничено обычаем, но 
редко кто имел больше одной. По положению свое- 
му в семье номылус очень близко походила на на- 
ложницу, но не была с ней вполне тождественна в 
смысле большей свободы личности. При всякой воз- 
можности сделаться чьей-либо законной женой ее 
всегда отпускали и при этом, обыкновенно наделяя 
ее приданым, зачастую еще помогали и родным ее 
получше справить свадьбу. 
Положение детей от номылус, помимо их оскор- 
бительной клички — кӕвдӕсард, было вообще тяже- 
лое. Они росли, выбиваясь из сил в непосильной 
работе. Девушка обыкновенно выходила замуж за 
такого же по происхождению молодого осетина, как 
сама, или становилась «женой по имени» какого- 
нибудь старика из сильной фамилии. Редко ей вы- 
падало счастье выйти за приглянувшегося ей моло- 
дого фсерсаВу хотя бы и крайне бедного, но зато без 
обидной клички «кӕвдӕсард». Мальчик оставался в 
доме своего отца, рос, работал, мужал, и если после 
совершеннолетия находил для себя лучшим отде- 
литься и жить самостоятельно, то это ему разреша- 
лось беспрепятственно. Часть, которую по обычаю 
должны были ему выделить из общего имущества 
семьи, была так незначительна, что он обыкно- 
венно предпочитал оставаться в доме отца или до 
выделения ему большего пая, или даже до конца 
жизни. 
В общественной жизни он не имел никакого зна- 
чения. При всем том он пользовался полнейшей сво- 
бодой. 

14 у^ста ^етагуров 
ӔЛХӔД, САУЛӔГ ИЛИ ЦАГЬАЙРАГ 
был еще больше обижен судьбой. Приобретенный 
где-нибудь на стороне, купленный или похищенный 
ребенком или даже взрослым, взятый в плен во вре- 
мя набега в какое-нибудь отдаленное ущелье, всегда 
иной национальности, этот несчастный ӕлхӕд делал- 
ся жертвой полнейшего произвола своих хозяев, это 
был безусловный раб, которого можно продать, ку- 
пить, убить и помиловать. Обычные названия «сау- 
лӕг», «ӕлхӕд» или «цагъайраг» и «уацайраг» пока- 
зывают на несомненно негритянское происхождение 
этих невольников. Есть, впрочем, в Осетии местно- 
сти, где купленных называли «гуырдзиаг>> — грузин. 
Впрочем, во всей Осетии таких бесправных рабов 
можно было насчитать не более двух-трех десятков. 
ЖИЛИЩЕ И УТВАРЬ 
Недостаток места и чувство самосохранения вы- 
работали здесь такое поразительное умение пользо- 
ваться каждым выступом, каждой впадиной скалы, 
что на плоскости горизонтального сечения аула, не 
превышающей 200—300 кв. саженей, нередко поме- 
щается 10—12 дымов со всем их движимым имуще- 
ством. 
Постройки, за самым ничтожным исключением, 
все каменные, с плоскими крышами. Стены выведе- 
ны из плитняка без цемента, если не считать щебня 
и земли, которыми заполнены щели. Редкое исклю- 
чение составляют башни, выстроенные из тесаного 
камня на известковом растворе. Все постройки, в 
особенности башни, имеют вид усеченной пирами- 
ды; это делается с целью большей устойчивости. 

Особа 
15 
Поверх стен положены балки, поддерживаемые 
центральным, а иногда и угловыми столбами; на 
балках положена настилка из кругляков и в очень 
редких случаях из пластин; на кругляках лежит хво- 
рост вперемешку с соломой и, наконец, слой земли, 
глины с мелким щебнем, который, при тщательной 
трамбовке, позволяет достигнуть полной гарантии 
построек от течи. 
Плоскость крыши несколько ниже уровня стен; 
для стока воды в углах сделаны желобки. Наружной 
смазки нет; внутренние стены жилых помещений 
смазываются глиной с примесью свежего навоза. 
Двери низкие, неуклюжие, исключительно топорной 
работы, без участия пилы и рубанка и без желез- 
ных частей в виде петель или гвоздей, замков и пр. 
Небольшое четырехугольное отверстие в стене, по 
возможности к солнечной стороне, с внутренней де- 
ревянной или каменной ставней для защиты от хо- 
лода, заменяет световое окно. В крышах жилого по- 
мещения имеется еще и третье отверстие — дымовой 
проход, который на поверхности крыши окружен 
небольшим барьером, не позволяющим сточной воде 
попадать в это отверстие. Во время сильного дождя, 
большого холода и вьюги отверстие это отчасти или 
совсем прикрывается каменной плитой. Вот прибли- 
зительный тип постройки вообще в горной Осетии, 
а в частности и в Нарской котловине. В аулах вы 
не найдете ни улиц, ни дворов, не определите, ка- 
кому хозяину принадлежит та или другая крыша 
или стена. Вы видите окошечко сакли, но без прово- 
дника не найдете ее дверей. Ярусы так перепутаны 
между владельцами, что вы, желая, положим, по- 
пасть к своему знакомому во второй этаж, можете 
предварительно очутиться на крыше третьего этажа, 
служащей двором для дяди вашего знакомого, или 
в нижнем этаже наткнуться на корову его двоюрод- 
ного брата. Вы будете не раз карабкаться по скале, 
заменяющей лестницу, минуете несколько темных 

16 у\дста ъЛетагуров 
проходов и очутитесь под каким-нибудь навесом в 
виде открытой галереи, высоко над бешено бушую- 
щим горным потоком. Здесь вы можете заметить на 
полу сбитую из двух досок прокопченную ставню; ее 
легко приподнять и из темного отверстия под нею, 
в густом облаке дыма перед вами может появиться 
ваш знакомый. 
Зайдите в первую попавшуюся дверь в фӕрсаг- 
ауле. Нагнитесь больше, чтобы не удариться о при- 
толоку. Сенцы перегорожены жердями или плетнем. 
В первом отделении вас удивленно встречает коро- 
ва, из второго на вас сквозь перегородку смотрит не- 
сколько пар добродушных глаз овец и коз. Здесь же, 
в углу, валяются плиты кизяка и хворост для топли- 
ва. Нагнитесь опять, чтобы войти в следующие две- 
ри. Вначале до того темно, что вы ничего не можете 
разглядеть... Единственное отверстие в южной стене 
по случаю дурной погоды заставлено не то камнем, 
не то доской... Кизячный дым ест глаза, раздражает 
слизистую оболочку в носу, стесняет дыхание. 
Направляйтесь прямо к тлеющему огоньку, иначе 
вы можете набресть на теленка в правом углу или на 
постельные принадлежности в левом. Пока дойдешь 
до центрального столба, поддерживающего продоль- 
ную балку крыши, зрачки ваши расширятся и вы 
свободнее можете ориентироваться. От столба до 
задней стены хӕдзар (сакля) делится очагом на две 
половины: левая мужская, правая женская. Первая 
с деревянной или каменной лавочкой вдоль стены, а 
вторая без всяких приспособлений для сидения. Пол 
очага выложен большими плитами, на которых, не- 
далеко от центрального столба, параллельно задней 
стене, лежит длинный камень, замыкающий очаг со 
стороны входа. От дымового отверстия к очагу спу- 
скается железная цепь с плоской скобкой на конце. 
Вся цепь покрыта густым слоем сажи; балки и кру- 
гляки к потолке блестят, как полированное черное 
дерево. Огонь в очаге поддерживается неугасаемо, 

Особа 
17 
пылающие угли на ночь зарываются в золу, и этим 
сохраняется в них горение до следующего утра. Очаг 
и цепь на нем составляют величайшую святыню каж- 
дого осетина. 
Вся стена, замыкающая женскую половину, уве- 
шана мелкою утварью: деревянные чашки, блюда, 
ковши, ложки, воловьи рога, столик о трех низень- 
ких ножках, каменная тонкая плита в железной 
оправе в виде стремени, небольшое с крышечкой де- 
ревянное ведерко и т. п. На полу вдоль той же стены 
расположены разной формы и размера медные кот- 
лы, глиняные кувшины, плетушки, выдолбленные 
из обрубков ясеня и березы корыта, ведра, кадушки 
и пр. На стене мужской половины вы найдете шаш- 
ку, пистолет или ружье в старом чехле, турьи рога, а 
иногда и фсендыр — музыкальный инструмент. 
Существенное отличие сильных от прочих выра- 
жалось в том, что у них для лошадей, рогатого ско- 
та, овец и коз имелись конюшни, базы и овчарни, 
следовательно, их хӕдзар не был пропитан ароматом 
навоза. Кроме хседзар'а, у них были и другие более 
чистые помещения — уат с камином для женатых 
членов семьи, а для гостей такой же конструкции 
уазсегдон у убранный коврами и дорогим оружием. 
Нужды нет, что конюшня, хлев и овчарня помеща- 
лись в нижнем этаже, хӕдзар в третьем, уазсегдон и 
галерея в другом корпусе, а кладовая в пещере под 
башней. Зато все это прочно и недоступно для не- 
приятеля. В хседзар'е и уазсегдон'е вместо простой 
скамьи можно встретить своеобразные кровати, ди- 
ваны и кресла с оригинальной резьбой. Утварь здесь 
многочисленнее, разнообразнее и ценнее, здесь было 
больше золота, серебра, меди, железа и стали в виде 
громадных котлов для варки пива, холодного и ог- 
нестрельного оружия, кувшинов и т. д. 
При особом доверии и расположении владелец 
сакли может показать вам несколько серебряных ве- 
щей: тяжелый кованый пояс, кубок, ковш, старин- 

18 у\()ста ^аетагуров 
ные монеты и тому подобная «хӕзна», доставшаяся 
его предку после набега на владения какого-нибудь 
грузинского князя. Но никакой дружбой вы не до- 
стигнете, чтобы он показал вам камень счастья — 
цыкурайы фӕрдыг (буса изобилия и счастья), кото- 
рый он хранит, как говорится, за семью замками от 
всякого постороннего глаза. Это его неоценимое до- 
стояние и величайшая домашняя святыня, которую 
даже его семья имеет право созерцать с благогове- 
нием и с молитвенными приношениями только один 
раз в году. Камень этот, величиною от горошины до 
голубиного яйца, имеет слегка желтоватый оттенок 
и небольшую прозрачность; он испускает в темноте 
довольно сильный фосфорический свет. Встречает- 
ся очень редко и по народному поверию достается 
«счастливцу» с опасностью для жизни, так как до- 
бывается из зева самых ядовитых змей. Окружая 
целыми десятками «свою старшую сестру», которая 
держит во рту эту «бусу изобилия», они с ожесто- 
чением бросаются на всякого, кто пытается отнять у 
них это «сокровище». Змея эта, говорят, водится в 
Индии; охотясь по ночам на насекомых, она держит 
во рту этот светящийся камешек. 
У тыхджын мыггаг имелась фамильная башня 
в 5—7 ярусов, в которой могло при обороне от не- 
приятеля укрыться все население аула с его утва- 
рью и жизненными припасами. В настоящее время 
в Нарской котловине, да и во всей Осетии, нет ни 
одной сохранившейся в целости башни; все они по 
распоряжению русского правительства были разру- 
шены в сороковых и пятидесятых годах прошлого 
столетия. 
Жилищем отделившегося от отца коевдсесард'а 
на первое время служил обыкновенно какой-нибудь 
старый заброшенный хлев с единственным отверсти- 
ем, заменявшим и дверь, и световое окно, и дымовой 
проход, с плетневой заслонкой на ночь и от непого- 
ды. Котелок, деревянное ведро, две-три деревянных 

Леван Елизбарович Хетагуров, отец Каста. 
Фотография конца 80-х гг. XIX в. 

20 Г)(^ста ^етагуров 
чашки, плетенка для зерна и муки, топор, ремень, 
коса и серп — вот приблизительно весь его инвен- 
тарь. 
ОДЕЖДА 
Ермолка из грубого сукна, из такого же сукна 
черкеска до колен с несколькими газырями, надетая 
прямо на голое тело, суконные штаны, такие же но- 
говицы, кожаные ӕрчьитӕ (обувь) с ремешковым 
переплетом и пучком мягкой шелковистой травы 
вместо чулок; кинжал, шапка, винтовка и пика в 1,5 
сажени длиной с железным заостренным наконечни- 
ком — вот все одеяние и вооружение молодого джи- 
гита времен особа. Нагрудник, а тем более целая 
рубаха составляли роскошь очень немногих, кото- 
рые надевали их только по болылим праздникам, в 
торжественных случаях. Иногда у целой фамилии 
была всего одна рубаха или нагрудник; тогда поль- 
зовались ими по принятому порядку и даже давали 
их во временное пользование постороннему лицу в 
виде особенного одолжения. Бешмета теперешнего 
совсем не существовало; бурки были редки; корот- 
кий полушубок из овчины дополнял зимою наряд 
молодого осетина; длинные до самых пят и широ- 
кие тулупы были исключительной принадлежностью 
стариков. Наиболее бедные и зимою и летом ходили 
в тулупах, за неимением другой одежды. 
Женщины одевались лучше: рубаха из бязи, си- 
него или зеленого цвета, короткий бешмет из гру- 
зинской материи сурма и лаина, красные штаны пз 
грубой сила (тоже грузинской), черная повязка, из- 
под которой по щекам падали два вьющихся локо- 
на, белый коленкоровый платок, чувяки из телячьей 
кожи и такой же передник до колен. Девушка вместо 

С/соба 
21 
повязки носила шапочку из разноцветных лоскутков 
и ровно подстриженный чуб вместо локонов. 
Траурный наряд женщины составляли длинная 
рубаха из грубого черного сукна и черный платок. 
Шелк и серебро встречались только в свадебных и 
очень редко в погребальных нарядах. 
ПИЩА 
«Съешь за ужином целый ксердзын, если у тебя 
на завтра остается еще полксердзын'а», говорит осе- 
тинская поговорка, которую жители Нарской кот- 
ловины охотно применяют в жизни. Кӕрдзын — ле- 
пешка из ячменной, просяной или кукурузной муки, 
величиною с чайное блюдце, и до сих пор является 
главной пищей осетин. В Нарской котловине, как 
и вообще в горной Осетии, в силу климатических 
условий употреблялся до позднейшего времени ис- 
ключительно ксердзын ячменный, или, как его при- 
нято называть, «твердый». Приготовление его самое 
примитивное: просеянная мука разбавляется теплой 
водой с примесью небольшого количества соли; те- 
сто тщательно мнется и сбивается в лепешки; по- 
следние подрумянивают на подогретой каменной 
плите (в железной оправе в виде стремени) и затем 
испекают в горячей золе. Такая лепешка с кусоч- 
ком сыра или с чашкой сыворотки, хлебного кваса, 
а то и просто ключевой воды составляла обыкновен- 
но обед и ужин взрослого осетина. Немаловажную 
роль в осетинской кухне времен особа играл и овес, 
из которого готовились три наиболее в народе по- 
пулярные блюда: бламыхЬу хомыс и къӕлуа. Для 
изготовления этих яств овес предварительно варится 
в зерне, высушивается и идет в помол; мука просеи- 
вается и поступает на стол как кушанье. В первом 

22 У\^ста «Летагуров 
случае в одной половине деревянной чаши кладется 
мука, в другую наливают квас; чашка снабжается 
ложкой; каждому предоставляется полная свобода 
разбавлять бламыхъ по своему вкусу. Комок липко- 
го теста из тех же составных частей, предварительно 
мятый, идет в пищу под названием хомыс. Такое же 
тесто, только более густое, рассыпчатое, составля- 
ет третье блюдо — къселуа. Из ячменной солодовой 
муки пеклись лепешки под названием задын. Они 
на вкус несколько сладковаты, рыхлы, а главное, 
неудобоваримы. Пшеничные лепешки, пироги все- 
возможных сортов (с мясом, сыром, копченым са- 
лом и разного зеленью) были достоянием богатых. 
Бобы, горох, а позднее и картофель попадали в 
Нарскую котловину из Грузии и Южной Осетии и 
поступали в пищу в виде начинки пирога и припра- 
вы к дзӕрна (похлебка из ржаных, кукурузных и 
пшеничных зерен). Из этих же зерен приготовляли 
цсекуЫу поджаривая их в сухом виде в котелке или 
на плите. Похлебки со всевозможными приправами 
и различные виды киселя — цымгсе были в большом 
употреблении. Мясо появлялось только на свадьбах, 
поминках и в большие праздники. Поедалось оно с 
большой жадностью и без остатков, сколько бы его 
ни было. Редко кому удавалось заготовить себе на 
зиму лакомые копченки из необыкновенно вкусной 
здесь баранины, говядины и превосходной дичи (тур, 
олень, дикая коза, серна, лань). Чаще встречались 
подвешенными к потолку над очагом, завернутые в 
сальник, круги нетопленого сала и связки колбасы 
разной длины и толщины. Исключая мелких кур, 
в Нарской котловине не имелось другой домашней 
птицы. Яйца служили большим лакомством для де- 
тей. Огородов в Нарской котловине не было совсем; 
сады упоминались только в сказках. Дикорастущая 
зелень в сыром и вареном виде, орехи, ягоды и коре- 
нья разнообразили пищу осетин. Дикий мед служил 
лакомой приправой блюд. Из напитков осетины с 

С/соба 
23 
особенным искусством приготовляли пиво, пользу- 
ясь дикорастущим хмелем, и арак — обыкновенную 
неочищенную водку в 20—30°, исключительно из яч- 
меня. В двойной перегонке арак достигает до 60 и 
больше градусов и содержит незначительное количе- 
ство сивушного масла. 
ХОЗЯЙСТВО 
В Нарской котловине, как и во всей горной Осе- 
тии, до сих пор сохранилось только частное зем- 
левладение. Покосы, пастбища и леса находятся в 
безраздельном пользовании отдельных фамилий, 
а пашни составляют собственность исключитель- 
но подворную. Значительная высота местности над 
уровнем моря, большое падение склонов и почти 
полное отсутствие чернозема делают занятие хле- 
бопашеством возможным только при необыкновен- 
но тщательном уходе за землей. Несмотря на это, 
ни один клочок ее, где только может рядом пройти 
пара быков и хоть на 1,5 вершка врезается соха, 
не остается здесь праздным. Пашня ежегодно по не- 
скольку раз очищается от щебня, наносимого лив- 
нями, тающим снегом и завалами, систематически 
удабривается навозом, и если есть какая-нибудь воз- 
можность, орошается искусственно. За отсутствием 
дорог и за полнейшей невозможностью, благодаря 
очень крутым подъемам, пользоваться телегой на- 
воз в большинстве приходится доставлять из аулов 
на собственных спинах в особой плетенке — тӕскъ. 
Всходы стараются полоть не меньше двух-трех раз. 
Во избежание потравы, нивы, лежащие близ аулов, 
дорог и выгонов, обнесены каменной оградой. При 
всем этом рост хлебов редко достигает 3 четвертей, 
а урожай его, если он успевает созреть, если его не 

24 у\2ста ъЛетагуров 
прихватило морозом, не выжгло солнцем, не смыло 
ливнем или шальным, разбушевавшимся потоком, 
если его не уничтожило, наконец, градом, — редко 
превышает сам-четыре. По окончании жатвы хлеб 
обыкновенно на санях (колес здесь раньше совсем 
не применяли, да и теперь редко встречающиеся 
здесь арбы могут двигаться только на очень огра- 
ниченном пространстве по долинам некоторых рек), 
а то просто волоком, на особых плетенках (в виде 
китайского веера из березового хвороста — лмехъи), 
стягивался в снопах к аулу, на гумно, и здесь его 
немедленно молотили. Молотьба производилась по- 
средством нескольких голов рогатого скота, кото- 
рых привязывали в ряд по радиусу круга, занятого 
разбросанными снопами, и погоняли так, чтобы они 
описывали концентрические круги; самой смирной 
корове отводилось крайнее место у центра, а самому 
бойкому бычку приходилось скакать по окружности. 
Скот весь был снабжен намордниками, не позво- 
лявшими лакомиться добром хозяина. Погонщик — 
обыкновенно подросток — очень хорошо следил за 
своей рогатой командой и, вооруженный хворости- 
ной и плетеным веером, не позволял нарушать по- 
рядка и наваживать хлеб, вовремя подставляя веер. 
Солома и мякина складывались для зимнего корма; 
зерно очищалось, проветривалось, просушивалось, 
сортировалось и ссыпалось в смазанные плетенки — 
къуту, которые заранее распределялись по перио- 
дам продовольствия семьи до будущего урожая и на 
посев. Вскрытие къуту не в срок могло быть толь- 
ко по самой крайней необходимости. Мельницы — 
куырой — горной Осетии поражают своей малостью 
и простотой конструкции. По внешнему виду они 
очень мало отличаются от деревенского курятника — 
низенькие до смешного двери и ни одного светового 
отверстия, если не считать многочисленных щелей 
в стенах, а иногда и в полу. Строятся они большею 
частью в один постав, составляют собственность от- 

Особа 
25 
дельной семьи, а чаще целого союза родственников. 
Верхний жернов толщиною в 1,5—2 вершка и около 
3/4 аршина в диаметре прикреплен к вертикальной 
оси, которая проходит сквозь нижний постав и под 
полом заканчивается чурбаком, к которому придела- 
ны, в виде спиц, небольшие лопатки. Вода, сбегая 
по крутому, выдолбленному в бревне желобу, посту- 
пает в нижний этаж мельницы, ударяется о лопатки 
и приводит ось во вращательное движение. Ось под- 
держивается рычагом, который посредством ручки, 
идущей от него через пол в верхнее отделение, по 
мере надобности опускается или приподнимается, 
позволяя таким образом получать мелкую или круп- 
ную муку. Падение зерна из висячей конусообраз- 
ной плетенки производится посредством деревянно- 
го молотка, приводимого в сотрясение движением 
верхнего жернова и передающего это сотрясение же- 
лобку, которым оканчивается устье плетенки. При- 
ведение желобка посредством приспособленного для 
этого шнура в более или менее наклонное положение 
регулирует силу падения зерна. 
ПОКОС И ДОСТАВКА СЕНА 
сопряжены с еще большими неудобствами. В Нар- 
ской котловине многие косят на таких крутизнах, 
что при всей ловкости и уменьи осетин держаться 
на них, косарю зачастую приходится прибегать к 
помощи веревки. Ведерко его для воды непременно 
снабжено ремешком с колышком, который при на- 
добности вбивается в землю и таким образом удер- 
живает его от падения в пропасть. Коса осетинская 
косит на обе стороны. Тщательно сгребая каждую 
былинку вилами и граблями, все сено сначала со- 
бирают в маленькие кучки для окончательной про- 

26 у^ста ^етагуров 
сушки. Небольшое ненастье — и от них очень часто 
не остается следа; мелкое шелковистое сено, как 
пух, разносится ветром по ущелью. Приходится 
как можно поспешнее складывать его в копны. Для 
этого заранее нужно заготовить необходимое коли- 
чество мсехъи — веерообразных плетенок из бере- 
зового хвороста. Плетенки доставляются на место 
покоса людьми на спинах, причем один взрослый 
рабочий может поднять зараз только 3—4 плетен- 
ки. На этих плетенках сено складывают небольши- 
ми копнами, скрепляя их свитыми из того же сена 
канатами. Если позволяет местность, то копны по 
возможности скорее стягиваются волоком на дно 
ущелья, откуда уже доставляются в аул на санях 
волами. При менее благоприятной местности, когда 
путь по дну ущелья не представляет соответствую- 
щих удобств, тогда плетенки с копнами располага- 
ются группами на безопасных от снежных завалов 
местах, на гребнях ложбин, и там оставляются до 
зимы. После нескольких завалов, когда дно уще- 
лья заполняется сплошь глубоким и плотным слоем 
снега, когда скат в ущелье принимает совершенно 
гладкую снежную поверхность, осетины задолго до 
рассвета выходят из аула и, местами прибегая к по- 
мощи плетеных лыж, шестов и посохов с железными 
наконечниками, с большим искусством добираются 
до места расположения копен, покрытых уже зача- 
стую таким глубоким снегом, что никакой опытный 
глаз не определит их присутствие под поверхностью 
снега. Их приходится разыскивать шестом, и до- 
статочно, конечно, найти одну копну, чтобы по из- 
вестному их числу и расположению легко отыскать 
остальные (располагаются они всегда правильными 
рядами). Каждый ряд, копен в 8—10, дружной ра- 
ботой лопатами совершенно высвобождается из-под 
снега, сдвигается несколько ниже по направлению 
спуска и прочно сцепляется ремнями. Затем к каж- 
дому ряду становится по два человека, которые стя- 

Особа 
27 
гивают копны к спуску. Как только копны начинают 
двигаться своею тяжестью, один из них вскакивает 
на вторую от начала копну, а другой на предпослед- 
нюю и импровизированный поезд с быстротой мол- 
нии несется в бездну ущелья. Такая работа не обхо- 
дится, конечно, без несчастий. Чаще всего достается 
второму «кондуктору», которому необходимо иметь 
большую ловкость, чтобы вовремя и удачно вско- 
чить на свою копну, которая в это время стреми- 
тельно мчится мимо него. В том случае, если снега 
не везде достаточно и не все переправы сглажены 
надлежащим образом, приходится прибегать к по- 
мощи саней. В первом случае к каждой плетенке с 
копной припрягается по одному волу. 
Особенно жестоким бичом для горной Осетии 
являются снеговые завалы. Сколько потрясающих 
рассказов существует о них в народе, сколько не- 
счастных случаев, повторяющихся из года в год! 
Во многих аулах после выпадения снега и в ожи- 
дании завала прекращается иногда на целую неделю 
всякое сообщение с другими аулами, скотину пере- 
стают выгонять на водопой, для нее приходится от- 
таивать в котлах снег. Есть аулы в горной Осетии, 
жители которых в продолжение зимних месяцев со- 
вершенно не отлучаются из своих жилищ. Несмотря 
на такую осторожность, страшная стихия ни одну 
зиму не обходится без человеческих жертв. Жерт- 
вою завалов делались неоднократно целые аулы со 
всеми постройками и движимым имуществом*. 
При описанных обстоятельствах в Нарской котло- 
вине немыслимо, конечно, заниматься скотоводством 
в широких размерах. Лошадь, пара малорослых бы- 
* В конце 50-х годов в Нарской котловине был снесен завалом 
самый большой аул Джинат; погибло свыше 40 семейств. Завал 
прошел ночью, и на том месте, где стоял аул, наутро осталось 
только большое черное пятно обнаженной земли. Уцелела только 
одна семья - старик и старуха, и то благодаря тому, что спали 
под скалой. <Примечание автора>. 

28 у\2ста ^аетагуров 
ков, столько же мелких коров, несколько десятков 
овец и коз составляют крупное хозяйство. Большая 
же часть жителей имеет не более двух голов рогатой 
скотины и несколько коз. Осетины, имеющие только 
по одному быку, вступают между собой в товарище- 
ства — цседсембал на время производства работ, а не 
имеющий совсем рабочей скотины возмещает прокат 
пары быков с сохой или с санями каким-нибудь лич- 
ным трудом; впрочем, безвозмездное пользование 
чужой рабочей скотиной и хозяйственными орудия- 
ми было прежде в обычае. Всю долгую зиму скоти- 
на питается тощим кормом — соломой с примесью 
сена. 
Если оттепель обнажает южные склоны гор, то 
овцы и козы пользуются подножным кормом и тем 
дают возможность рассчитывать на благополучный 
исход зимы для всей скотины. С падением послед- 
них завалов, самых опасных и разрушительных, 
сдирающих при стремительном сползании верхние 
покровы горных скатов, устанавливается уже бо- 
лее правильное пользование подножным кормом. 
В каждом ауле или даже совместно в нескольких 
нанимаются на все лето два мальчика-пастушка 
11—12 лет, которые ранним утром отправляются 
со своими стадами на общие фамильные пастбища. 
Кормятся и ночуют пастушки поочередно у всех 
хозяев. 
Навоз из-под крупной скотины приберегается 
для удобрения, а из-под мелкой — на топливо в виде 
плиток кизяка. 
Из молока с начала лета приготовляют известный 
осетинский сыр, а осенью — сбивают масло, которое 
сейчас же растапливается, сливается и хранится в 
глиняной посуде. Сыворотка поступает в пищу и в 
рассол для хранения сыра, а сыр и масло по возмож- 
ности стараются расходовать так, чтобы их хватило 
до великого поста. Для масленичной недели сохра- 
няется особая порция этих продуктов, которая ни 

Особа 
29 
в коем случае не может быть расходована раньше 
времени. 
Овечья шерсть и козий пух идут на приготовле- 
ние сукна; овчина — на шубы; козловая и телячья 
шкуры поступают на приготовление мешков, бур- 
дюков, женских передников и чувяк; воловья — на 
ремни и мужскую обувь. 
Лошадь была прежде роскошью. Она применя- 
лась только для верховой езды и перевозки вьюков. 
Ни мясом, ни молоком, ни кожей ее не пользовались. 
Осел встречается редко. Не в большом авантаже и 
свинья, которая также встречается редко и держится 
всегда на привязи; только под новый год почему-то 
предпочиталось заколоть, вместо барана, свинью; к 
этому времени каждый старался получше откормить 
свою свинью. Из домашней птицы в Нарской котло- 
вине, как я уже говорил, встречались только мелкие 
куры и то в ограниченном количестве. 
ДЕТСТВО 
Несмотря на то, что отец и мать мои принадлежа- 
ли к «сильным» и «большим» фамилиям в Нарской 
котловине, а отец, помимо того, был офицером рус- 
ской службы, я все-таки родился в «яслях», в хлеве. 
И навряд ли во всей Нарской котловине найдется 
кто-либо, кто до меня, да и много позднее меня, ро- 
дился не в хлеве. Объясняется это тем, что в Нар- 
ской котловине времен особа совершенно не было 
другого более удобного, изолированного помещения 
для этого величайшего акта природы. За несколько 
недель до родов женщина, хотя не всегда, освобож- 
дается от тяжелых работ, а в период ожидания со- 
вершенно отделяется от семьи. В наиболее уютном и 
чистом хлеве разводится огонь и делаются необходи- 

30 у(оста -Летагуров 
мые приготовления. Приглашается опытная бабка и 
устанавливается постоянное дежурство из взрослых 
девушек и женщин — родственниц роженицы. 
Весть о появлении на свет ребенка мужского пола 
встречается в семье и всеми родными с величайшей 
радостью. Со всех сторон являются с поздравления- 
ми, и радостное событие обыкновенно сопровожда- 
ется пиршеством. Мальчики-подростки иногда целые 
зимние ночи дрогнут у дверей хлева, чтобы перехва- 
тить первую весть о рождении мальчика и первыми 
же явиться с нею к ближайшим родственникам ново- 
рожденного и получить подарок за первое известие о 
«рождении хорошего мужчины» (хӕрзӕггурӕггаг). 
Рождение девочки встречается далеко не так радост- 
но и, конечно, без раздачи подарков. Через неделю 
после родов больную обыкновенно переводят в хӕ- 
дзар и укладывают в угол у входа. 
Там она лежит до полного выздоровления. К 
тому же времени делаются приготовления «к уклад- 
ке ребенка в колыбель* и приобщению роженицы к 
очагу» — эти обряды были чисто женским праздни- 
ком. Мужчины, обыкновенно молодежь, принимали 
в нем только то участие, что предоставляли на вы- 
бор матери несколько придуманных ими имен для 
новорожденного мальчика, за что им высылалось на 
двор небольшое угощение. 
В начале июля каждая семья, которая в про- 
должение года имела приращение мужского пола, 
считает своей обязанностью отпраздновать обильно 
и угостить наибольшее число родственников и со- 
седей, это называется «справлять миску» (кӕхцгсе- 
нӕн). Название такое праздник этот получил, ве- 
* Осетинская колыбель представляет из себя деревянную с 
перилами кроватку на поперечных полозьях в виде новолуния, на 
которых ее и покачивают с боку на бок. Посреди нижней доски 
кроватки имеется отверстие для костяной трубки, идущей сквозь 
постель. Это приспособление дает возможность ребенку мочить- 
ся, не подвергаясь частым пеленаниям. <Примечание автора>. 

Особа 
31 
роятно, потому, что мать новорожденного обходи- 
ла всех своих по отцу и по матери родственников с 
чашей (миской), собирая всевозможные подарки и 
припасы для этого праздника. 
Если мать занята и не может покормить и унять 
своего ребенка, то предоставляется всем, кому угод- 
но, возиться с ним, покачать колыбель, подержать 
малютку на руках и пр. Лишает этого права осе- 
тинский этикет только отца малютки. Только в са- 
мом интимном кругу (жены и детей) или с глазу на 
глаз позволительно отцу дать волю своим чувствам 
и понянчить, приласкать детей. Если осетина-отца 
в прежние времена случайно заставали с ребенком 
на руках, то он не задумывался бросить малютку 
куда попало. Боязнь быть заподозренным в неуме- 
нии скрывать своей любви к детям доходила до того, 
что многие отцы не произносили никогда даже их 
имен. С моим отцом, когда он был еще ребенком, 
случилось следующее. На крыше четырехэтажного 
здания мать оставила его под присмотром отца. Ре- 
бенок, переползая с места на место, очутился у само- 
го края крыши. Еще момент — и он теряет равнове- 
сие. Дед, однако, успел наступить ему на рубашон- 
ку, и мальчик повис над пропастью. Пока на крик 
ребенка не сбежались заметившие эту сцену соседи 
и не подняли его, верный традициям, дед стоял, как 
вкопанный, и не сделал ни одного движения, чтобы 
освободить своего первенца от опасного положения. 
Я не помню, чтобы отец назвал меня когда-нибудь 
по имени. Говоря обо мне, он всегда выражался так: 
где наш сын? не видал ли кто нашего мальчика? 
Росли дети в громадном большинстве случаев 
грязными, полунагими, полуголодными. Девочек 
из хорошей семьи сватали очень часто в колыбели. 
Дети, конечно, об этом ничего не знали до време- 
ни и росли беспечно до 8—9-летнего возраста, когда 
мальчику поручали пасти ягнят, а девочке нянчить 
грудных детей и помогать по хозяйству матери. 

32 у^ста ^Летагуров 
В 13—14 лет мальчик становился помощником 
отца во всех отраслях хозяйства, а к 16 годам сво- 
бодно управлял сохой, владел топором, серпом и ко- 
сой. С этих же лет он делался «взрослым», с правом 
голоса, членом семьи; с этого возраста он мог всту- 
пить и в брак. 
Девочка до 13—14 лет тоже должна была пройти 
всю незамысловатую школу домашнего хозяйства и 
женского рукоделия, чтобы стать женою своего су- 
женого. 
Счастливая пора детства сокращена была здесь 
до минимума и лишена к тому же и сколько-нибудь 
интересных игр и развлечений. Кроме неизменной, 
кажется, у всех народов, куклы — чындз (невестка), 
девушки могли развлекаться еще чуть ли не един- 
ственной женской игрой в пять камешков — дыччы- 
тог. Игра ведется на полу, одной рукой, и состоит в 
раскладывании и схватывании четырех камешков в 
те небольшие промежутки времени, пока подброшен- 
ный пятый камешек не пойман той же рукой. Про- 
делав это при различных расположениях камешков, 
игрок перекладывает все пять камешков на верхнюю 
поверхность кисти той же руки, а затем обратно в 
ладонь; число схваченных ладонью камешков зано- 
сится в счет выигранных очков. 
Для забавы в присутствии юноши, от которого 
хотят якобы скрыть содержание беседы, у девушек 
принят свой, так называемый «девичий язык» — чыз- 
джыты 9взагу отличающийся от обычной речи тем, 
что к каждой согласной букве прибавляется гласная 
или некоторые слоги повторяются по два раза. 
Мальчики располагают большим разнообразием 
игр и развлечений: сошки, чиж, лук, метанья камня 
пращом, бег, катанье на коньках, борьба, купанье, 
рыбная ловля, устройство капканов для ловли во- 
робьев и т. п. 

33 
Известный осетинский сказитель 
Куырм Бибо (Б. Л. Дзугутаты). 
Худ. М. Туганов 
2 Заказ X? 1567 

34 у\дста ъЛетагуров 
ТАНЦАМИ 
наши предки занимались, видимо, не особенно 
охотно, так как дошедшие до нас виды этого развле- 
чения очень не сложны; они были скорее выраже- 
нием экстаза пирующих мужчин, чем развлечением 
молодежи. Девушки танцевали очень редко, а жен- 
щины совершенно не принимали участия в танцах, 
исключая разве расходившейся на свадьбе своего 
внука старушки. 
ПЕНИЕ 
также было достоянием главным образом взрос- 
лого поколения и притом мужского. Это положение 
могло бы быть даже правилом без исключения, если 
б его не нарушали юные 11—12-летние пастушки. 
Эти крошки, уходя с раннего утра за своим послуш- 
ным стадом в горы, поднимаясь с ним по крутым 
скатам, карабкаясь по грудам скал, огибая повисшие 
над бездной утесы, ползая, как муравьи, над черной 
пропастью и, наконец, сладко разваливаясь на са- 
мом гребне горных высот, не могли, конечно, в этом 
постоянном одиночестве и созерцании величия и 
красот окружающей природы избегнуть могучих чар 
поэзии. Немногосложные, но полные неизъяснимой 
прелести переливы звонкого детского голоса далеко 
разносятся по чистому упоительному воздуху, про- 
буждая далекое эхо и теряясь в тысячеголосом шуме 
водопада, затерявшегося во мгле глубокого ущелья. 
С приближением к аулу юный певец замолкает, и 
уже никакая радость не может заставить его повто- 
рить свою любимую песнь при взрослых слушате- 
лях. Обычай не позволяет петь девушкам и женщи- 

Особа 
35 
нам. Требование это нарушается, однако, вдали от 
жилья, где-нибудь на мельнице, в лесу, за сбором 
ягод, орехов, кореньев и пр.; в полном уединении от 
мужчин, в своей исключительно женской компании, 
расходившиеся на свободе молодые осетинки очень 
охотно отдаются этому развлечению. Надо заметить, 
что девушка, даже при этих обстоятельствах, не 
принимает в нем участия. Песни так же, как танцы, 
очень ограничены по числу, разнообразию мотивов 
и содержанию. 
СКАЗКИ 
составляют достояние обоих полов и всех возрас- 
тов. Они многочисленны, разнообразны и художе- 
ственны: они всегда служили одним из самых при- 
ятных времяпрепровождений. 
Игра на двух- и двенадцатиструнном фӕндыр 
(род скрипки и арфы) и длинные повествования под 
их аккомпанемент были исключительной привилеги- 
ей наиболее даровитых мужчин. Эта отрасль народ- 
ного творчества особенно любима и полна прелести. 
ИРӔД (КАЛЫМ) 
Прежде чем приступить к описанию интересней- 
шего обряда в осетинской жизни, я постараюсь из- 
ложить обстоятельства, сопровождающие сватовст- 
во. 
Ирсед является мерилом достоинства крови. Раз 
установленный, его нельзя изменить произвольно. 
Принимая за единицу ценности корову, размеры 

36 у(дста хЯетагуров 
ирӕдуа в Нарской котловине распределяются так: 
Хетагуровы (Зидахановы, Мамиевы, Бырнацевы, 
Дзанаевы и Джиоевы), Цуциевы, Губаевы и Сау- 
тиевы брали по сто коров с следующим непременно 
условием: двадцать коров выплачиваются корова- 
ми, пятьдесят шесть чем попало — пашнями, медью, 
оружием, скотиной и пр. — по оценке выборных. 
Бык идет за две коровы, а пять баранов за одну. По 
ценности остальных двадцати четырех коров следу- 
ет дать что-либо определенное — ниву, ружье или 
медный котел; последний должен весить 24 литра 
(литр=9 фунтам). Последняя категория носит спе- 
циальное название: ссер (голова). 
Ирсед остальных фамилий не ниже 25 и не выше 
30 коров. 
Нет сомнения, что ни одна семья не в состоянии 
сразу уплатить ирсед в 100 коров. Его выплачивают 
со дня сватовства и до самой свадьбы. 
ЖЕНИХ И НЕВЕСТА 
В 7—8-летнем возрасте жених может сделать пер- 
вый визит в дом своей невесты. 
Сопровождают его обыкновенно несколько 
сверстников-друзей и кто-нибудь из неблизких род- 
ственников; идет он не с пустыми руками, а с бурдю- 
ком арака, бараном и шестью пшеничными хлебами, 
из которых три должны быть величиною с жернов 
осетинской мельницы (3/4 или целый аршин в диа- 
метре). Кроме того, специально предназначены по- 
дарки: невесте шелковый грузинский платок и ма- 
терия на платье, матери ее тоже что-нибудь на пла- 
тье. 
Так как визитеры являются поздно вечером, то 
предупрежденные хозяева встречают их с зажжен- 

Особа 
37 
ными факелами, любезно приглашают в хседзар, 
сзывают родню и пируют всю ночь. Смущенный 
жених выстаивает все это время в сенях с двумя- 
тремя сверстниками, краснея от острот и замечаний 
молодых женщин и девушек, родственниц его не- 
весты, которую, конечно, он не имеет удовольствия 
видеть между ними. Таков осетинский сгӕрст (по- 
сещение). 
С этого дня жених остается в доме невесты от 
двух до четырех недель, где за ним ухаживают, как 
за родным сыном. Шьют ему шапку, черкеску, ного- 
вицы и чувяки. Во время своего пребывания в доме 
тестя жених должен во всей полноте обнаружить все 
свои достоинства, — ловкость, вежливость, словом — 
все, что нужно для того, чтобы произвести самое 
лучшее впечатление. Услуживая всем и во всем, 
он никогда не садится при старших. Стоя у дверей 
хоедзар'а, он всецело занят тем, чтобы предупредить 
малейшее желание членов семьи, особенно стариков. 
Ложась позже всех, он утром раньше всех на ногах. 
Ночует он обыкновенно с братом и родственником 
невесты, летом где-нибудь на крыше, в галерее, а 
зимой в башне, если другого свободного помещения 
не имеется. 
За ним больше всех ухаживают женщины, а в 
особенности будущая теща, благодаря чему он и 
ест сытнее и лакомится вкуснее других. В обще- 
стве женщин он развязен, подходит ближе к очагу 
и даже садится. Молодые женщины и девушки в от- 
сутствие тещи устраивают ему свидание с невестой 
не предупреждая ни ее, ни его. Иногда его зазывают 
туда, где невеста, не подозревая его близости и за- 
мысла подруг, сидит за шитьем. 
После сгсерст жених может ходить в дом тестя 
когда угодно, хотя частые посещения и долгие пре- 
бывания там не в правилах хорошего тона. 
Приближается осень, наступает ноябрь, — на- 
чинаются приготовления к свадьбе. За неделю до 

38 у\2ста 0(етагуров 
свадьбы невесте приготовляют наряд: длинный беш- 
мет, рубаху, платье, застежки на груди и на рука- 
вах, пояс, серьги, шапочку из красного сукна, отде- 
ланную галуном, шелковый платок поверх шапочки, 
красные штаны, чулки и чувяки. Стоимость наряда 
зависит, конечно, от состоятельности родителей не- 
весты. Прикрыв голову и лицо куском красного сук- 
на, невеста в сопровождении родственницы целую 
неделю обходит аулы. По красному сукну на голове 
нетрудно узнать девушку накануне вступления ее в 
новую жизнь. Каждый делает ей посильный подарок 
с лучшими пожеланиями. Наконец наступает день 
свадьбы. 
СВАДЬБА 
Прежде всего посылают гонца в дом родителей 
жениха с покорнейшей просьбой «осчастливить се- 
годняшний вечер своим посещением». Это простая 
формальность; гонец, исполнявший поручение те- 
стя, получает какую-нибудь награду. 
Сопровождают жениха человек 10—12 от 20 до 40- 
летнего возраста, во главе с отцом жениха или бли- 
жайшим родственником. Сколько трудов и просьб 
стоит жениху набрать этих дружков! Чуть ли не за 
год он начинает комплектовать их. Происходит это 
потому, что, зная, какое «сражение» его ожидает на 
свадьбе, не всякий надеется на свои силы. 
Вся родня невесты к 8 часам вечера уже в сбо- 
ре. Старейшие из них ожидают гостей в хседзар'е, 
а другие их приветствуют с пылающими факелами. 
Гости устраиваются в ряд по старшинству и, весело 
отвечая на приветствия хозяев, принимают подноси- 
мый им наполненный арак*ом рог, молятся о счаст- 
ливом исходе и до дна осушают чашу за благополуч- 

Особа 
39 
ное прибытие. Затем их приглашают в хседзар. Не 
нарушая порядка и ободряя друг друга, они входят 
и приветствуют стариков, усаживаясь по возрасту 
и беседуя о злобах дня; молодежь говорит только 
шепотом. 
Первое место занимает старший из родственников 
невесты, вторым сидит старший из гостей и дальше 
только посторонние гости, все же родственники не- 
весты стоят, а молодежь прислуживает. Общество 
жениха в сенях составляют два-три парня. 
Перед гостями ставятся круглые столы, на каж- 
дом из них по три прожаренных в масле пирога с 
сыром (уӕливых)у к ним подаются шампуры (верте- 
лы) с шашлыком из внутренностей бычка и барашка. 
Шампуры раздают сначала старшим; самому стар- 
шему подают вместе с шампуром и рог с арак'ом. 
Все встают. Наступает молчание, и старческий голос 
мерно и отчетливо произносит молитву. 
После каждой его фразы раздается хором: «ом- 
мен, оммен, Хуыцау!» (аминь, аминь, Господи!). 
Следующий произносит более краткую молитву, 
третий старается быть еще скромнее. Шашлыки 
разрезаются на столах. Кусок его с пирогом и пол- 
ным рогом посылается в сени жениху. Все садятся 
за трапезу. Второй рог старик принимает уже сидя; 
после краткой молитвы св. Георгию-Победоносцу* 
старик просит передать рог самому младшему из 
гостей. Тот встает и, приняв рог с благодарностью, 
делает из него один глоток и возвращает прислу- 
живающему, который затем обносит от младших 
к старшим. После еще одного-двух тостов проис- 
ходит перерыв, довольно продолжительный, а за- 
тем садятся в том же порядке. На длинных низких 
столах разложены разные яства, главным образом 
вареное мясо, причем лучшие куски кладутся пе- 
ред старшими. Начинаются опять тосты, дальше 
* Отождествление Уастырджи с Георгием-Победоносцем оши- 
бочно. (Ред.) 

40 у(^ста ^Яетагуров 
появляется турий рог с пивом, начинается пир- 
шество. Вся цель хозяев — споить гостей; послед- 
ние должны выдержать такую атаку, не проявляя 
опьянения. Раздаются песни, тосты проходят под 
веселый мотив с дружеским хлопаньем в ладоши. 
Пир близок к концу; уже за полночь, тосты идут 
двойные и тройные — турий рог с одним воловьим 
рогом и турий рог с двумя воловьими рогами; в по- 
следнем случае турий рог помещается под мышкой 
левой руки, — выпивают сначала арак, а за ним 
пиво — все под веселый напев с дружным хлопаньем 
в ладоши. Доходило даже до 4 рогов — два «тура» 
под мышками и по «быку» в каждой руке... К часу 
ночи получается какой-то хаос. 
Шум, пляска и игры не прекращаются. На жен- 
ской половине не весела только одна невеста, — все 
происходящее вокруг нее кажется ей сном, виде- 
ньем. 
Между тем хозяин одолел гостей и их всех уло- 
жил спать... Спят долго... Завтрак уже готов, а из 
гостей многие еще не просыпались, пришлось рас- 
толкать их... 
— Ну, что вы нам принесли в мешке? — весело 
встречает их хозяин. Те достают мешок со всякого 
рода подарками, передают его хозяину и затем так 
же весело сами спрашивают его: «А где же наша 
доля? Пора и ее завернуть». Выносят все приданое 
невесты, бешмет и черкеску для отца жениха, длин- 
ный женский бешмет для свекрови, штуку белого 
сукна локтей 18—20 — гостям на ноговицы, от 8 до 
12 бешметов мужских и женских для родни жениха, 
целую кожу — гостям на обувь и множество мелких 
вещей — тесемки, галуны, кисти и т. д. Очень часто 
из подарков, принесенных гостями в мешке, некото- 
рые возвращаются и попадают в приданое. Окончив 
это, гости отправляются завтракать. 
Затем из женского отделения удаляют всех, ис- 
ключая невесты и двух пожилых женщин, которые 

Особа 
41 
чуть не волоком тащат туда жениха и сажают его 
рядом с невестой. Перед ними ставят столик с тремя 
пирожками, которые должны быть съедены исклю- 
чительно женихом и невестой. Картина в высшей 
степени комичная, если принять во внимание, что 
жена и муж за всю свою жизнь только в этом случае 
садятся за один стол. 
Затем шафер — къухылхӕцӕг (руководящий не- 
вестой) встает из-за стола. Несмотря на просьбы 
хозяев, он оставляет пирующих и отправляется на 
«женскую половину». Недружелюбно встречают его 
здесь, толкают, бьют и не подпускают к невесте, 
чтобы промедлить хоть лишних полчаса. Он просит 
взятку, — ему дают какую-нибудь безделушку. Но 
вот проходит и этот срок, шафер встает и уже не со- 
глашается ни на какие сделки. Начинаются долгие 
прощальные объятия (целоваться не принято), неве- 
ста дает полную волю слезам, плачут и другие. 
Шафер начинает освобождать «свою сестру» из 
объятий подруг и родственниц. Установив порядок, 
он обнажает шашку и берет правую руку невесты- 
Сотни самых искренних пожеланий и горячих мо- 
литв приветствуют со всех сторон. Невеста спускает 
свой платок, а любимая подруга накрывает ее голову 
поверх платка красным сукном. 
Шафер делает шашкой знак, — все расступаются 
и дают дорогу «брату и сестре». 
— Фарн фӕцӕуы\ (мир, благодать грядет к 
вам!) — возвещает шафер в дверях хседзар'а. 
Шафер ведет невесту вдоль правой стороны очага 
и ставит ее в угол. Все снова садятся, и возобновля- 
ются тосты. 
— Ну, что же, тестюшка, — обращается шафер к 
отцу невесты, — в чем твоя дочь станет греть воду, 
чтобы мыть себе голову? 
Медный котел подается в ответ на вопрос шафе- 
ра. Зятю своему тесть делает более ценный пода- 
рок — ружье или шашку. Затем шафер подходит к 

42 уу)ста ъЛетагуров 
невесте и обнажает шашку. Все встают. С молит- 
вой на устах шафер обводит невесту три раза во- 
круг очага, ударяя шашкой при каждом обходе в 
висящую над очагом цепь. Невеста, обходя с ним 
вокруг очага, делает приседание, очень похожее на 
реверанс. Затем при громких пожеланиях всех при- 
сутствующих шафер с невестой выходят из хӕдзара 
и при ружейных выстрелах оставляют аул. Жених 
тем временем уже далеко впереди. Но перед тем как 
шафер оканчивает обряд обхода очага, молодежь 
в сенях бросается на жениха и бьет его чем попа- 
ло. Защищая главным образом голову, он кое-как 
освобождается от толпы и, избитый иногда до си- 
няков, убегает в дом своего шафера, который также 
не гарантирован от тумаков. Столы еще не убраны, 
а вставать из-за стола раньше старших считается не- 
приличным. Надо «подкупить прислуживающих», — 
каждый гость в этом случае считает своей обязанно- 
стью положить какую-нибудь вещь на стол (огниво, 
нож, пули, порох и т. д.). От стариков не прини- 
мается ничего. Удовлетворенная таким порядком, 
прислуживающая молодежь освобождает, наконец, 
своих гостей. Выпив еще по одному рогу во имя по- 
кровителя путников св. Георгия-Победоносца, гости 
догоняют шафера с невестой. Невесту, кроме друж- 
ков, сопровождает какая-нибудь пожилая родствен- 
ница или ее кӕвдӕсарду чтобы прислуживать ей в 
первое время. 
Если невесту ведут мимо другого аула, то жите- 
ли его, желая почтить «свадебный поезд», открыва- 
ют пальбу из ружей. Приближаясь к своему аулу, 
дружки возвещают о себе выстрелами, на которые 
из аула отвечают более продолжительной и усилен- 
ной пальбой. С знакомым уже читателю возгласом 
шафер вводит молодую в новую семью. Хседзар тем 
временем уже полон народом. Шафер с известны- 
ми уже приемами обводит три раза вокруг очага 
молодую, потом подводит ее к свекрови; молодая 

Особа 
43 
низко кланяется и смазывает маслом чувяки ста- 
рухи, которая в свою очередь посыпает ей поверх 
сукна голову порошком солода. Делается это в знак 
безграничной покорности со стороны молодой и в 
знак пожелания сладкой жизни со стороны свекро- 
ви. По окончании этого обряда молодую ставят в 
угол и дают ей взять на руки ребенка-мальчика, 
которому за это полагается особый подарок. Затем 
шафер уводит «сестру» в приготовленный для нее 
уату в исключительно женское общество. Так же 
закрытая, безмолвная, стоит она в углу на войлоке 
и слушает несмолкаемый шум, говор и беззаботный 
смех своих новых родственниц, подруг и соседок, 
не принимая участия ни в пляске, ни в разговорах, 
ни в шалостях своих однолеток. Шафер возвраща- 
ется в хӕдзар. Все присутствующие, не исключая 
старух и стариков, становятся в круг, берутся под 
руки и начинают танец вокруг очага с песней и при- 
певом «ой-алай», хлопаньем в ладоши и в доску. 
Пляшущие доходят до такого экстаза, что стреля- 
ют в потолок и всячески стараются выразить свою 
радость. Затем все, исключая молодежь, занимают 
соответствующие возрасту места. Появляются сто- 
лики, пироги, мясо, арак, пиво; между прочим и 
шесть пирогов, — три больших и три поменьше, — 
которые были принесены от тестя. Во время обе- 
да парни силою приводят жениха и, втащив его в 
сени, посылают депутатов к старикам с требовани- 
ем выкупа за пленника; им высылают порцию ара- 
ка и съедобного; освобожденный жених убегает к 
шаферу. 
Вечером шафер снова вводит молодую в хӕдзар; 
к головному убору присоединяются еще кусок ко- 
ленкора между сукном и платком; шафер снимает 
красное сукно и передает его свекрови, затем обна- 
женной шашкой снимает коленкор и вешает его в 
углу, где висят такие же куски коленкора от преж- 
них свадеб. С этой вешалки его уже не снимает ни- 

44 У\^ста «Летагуров 
кто никогда. После этого шафер опять уводит свою 
«сестру» в ее помещение, где она остается до ужина. 
Во время ужина она уже не стоит в углу, а держится 
поодаль, как младшая в семье, и не прислуживает. 
В эту же ночь, как осторожный вор, пробирается 
жених к своей брачной постели. 
СЕМЕЙНАЯ И ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ 
Итак, перед нами 14-летняя женщина; вместо 
чуба у нее уже два локона; вместо шапочки платок, 
и повязан он так, что кроме глаз и носа ничего не 
видно. Никто не слышит ее голоса, никто не видит 
ее сидящей. Встает она раньше всех, везде подме- 
тет, уберет, всем прислуживает, ест наскоро и позже 
всех, ложится спать позже всех. 
В продолжение двух месяцев она не показывается 
нигде в ауле. Первый выход ее носит праздничный 
характер. К ней собираются девушки и молодые 
женщины, с которыми она отправляется по воду с 
небольшим деревянным ведерочком или с кувшином. 
На берегу шумящего горного потока они устраивают 
пляски, в которых молодая не принимает участия. 
С этого дня она уже свободно исполняет все свои 
обязанности вне дома. На ее плечах все заботы о 
семье у домашнего очага, она должна всех обшить, 
напоить и накормить. Она полновластная хозяйка 
всех съестных продуктов и напитков. Мужчина поч- 
ти гость в доме, он ей доставляет дрова, смотрит за 
скотиною и пр., но он, как гость, и ест плотнее и ло- 
жится раньше, и встает позже; жена, пока не снимет 
обуви у мужа, никогда не ляжет спать. 
Зато все работы вне домашнего очага почти все- 
цело лежат на обязанности мужчины. Женщина по- 
могает ему в доставке навоза на пашни и плетенок 

Особа 
45 
на сенокос; полоть и жать — это их общий труд. Ис- 
ключая платья, женщина не имеет никакой собствен- 
ности; ни от отца, ни от мужа ничто не переходит 
к ней по наследству. Она трудится ради того, что- 
бы ее кормили, одЬвали и по смерти похоронили в 
установленном обряде. Все это делает отец, пока она 
девушка, по выходе замуж это ложится на мужа, в 
случае его смерти — на детей, а если их нет, то опять 
на отца и братьев ее. 
При разводе по вине жены отец ее возвращает весь 
ирӕд да еще в виде неустойки известное число коров; 
если же развод состоялся по вине мужа, то ему воз- 
вращается только часть ирсед'а в размере от 54 до 
126 коров. Дети безусловно принадлежат мужу, даже 
ребенок, родившийся в первый год после развода, 
отбирается мужем. Развод считается окончательным 
только тогда, когда муж сделает выстрел из ружья и 
пригласит всех слышавших этот выстрел свидетеля- 
ми. К счастью, такие случаи очень редки. 
Овдовевшей женщине предоставлялся следующий 
выбор: она могла всю жизнь оставаться вдовой и не 
покидать семью покойного мужа; могла сделаться 
женой его брата и, следовательно, опять оставаться 
в той же семье*, могла, наконец, выйти опять замуж 
за другого, хотя ирӕд за вдову был гораздо меньше. 
На первое она соглашается, когда у нее были дети 
мужского пола. На второе, если брат мужа холо- 
стой или вдов; если же она выбирает последнее, то 
покидает дом родных мужа и расстается с детьми, 
которые признаются безусловной неотъемлемостью 
фамилии. 
Матери, оставшейся жить с сыновьями, предо- 
ставлялась на случай раздела полная свобода выбо- 
ра любого из сыновей. Часть, которую сыновья вы- 
деляли на ее похороны, передавали выбранному ею 
брату, и тогда его нравственной обязанностью было 
* Брачный обычай «левират», был широко распространен у 
многих народов в эпоху родового строя. (Ред.) 

46 
.оста 
кормить и одевать ее, а на случай смерти предать ее 
земле по установленному обряду. 
Крайний недостаток земли, вызывая нескончае- 
мую ожесточенную борьбу за существование, ставит 
в необходимость фамилию не раздроблять имуще- 
ства по женской линии. 
В случае раздела пайщиками были только бра- 
тья; племянники, если отец их жив, не получали 
ничего, а если он умер и они хотят отделиться от 
дяди, то получают только один пай, хотя бы их 
было пятеро. Хседзар, одна пашня, один бык, одна 
корова и десять овец переходят по праву старшин- 
ства к старшему брату, помимо пая; только юноша- 
племянник получал некоторую долю в уплату ка- 
лыма. Пока отец жив, сыновья его не смеют и 
мечтать о разделе. Вот почему в Осетии времен 
особа часто встречались семейства в двадцать пять- 
тридцать душ. Патриархальность была полнейшая, 
уважение к седине, покорность старшим и беспри- 
кословное исполнение их воли — вот их основы се- 
мейной жизни. 
«Лошадь, ружье и молодая жена требуют ухо- 
да», — гласит осетинская поговорка. 
Если от молодой женщины вежливость требует 
уступать дорогу мужчине, вставать при его появле- 
нии и не садиться в его присутствии, то тем более от 
молодого осетина она требует того же по отношению 
к старшей, чем он, женщине. Если появление старика 
везде и всюду поднимает на ноги сидящую толпу, то 
тем более эта толпа обязана встать при виде старухи. 
До каких бы пределов ни дошло опьянение пирую- 
щих мужчин, как бы развязно ни вела себя компа- 
ния молодежи, как бы сильно ни было ожесточение 
ссорящихся, дерущихся и сражающихся, — одно по- 
явление женщины обуздывает буянов, останавливает 
и прекращает кровопролитие. Двусмысленное слово 
в присутствии женщин, неосторожное движение во 
время танцев, непристойная развязность с девушкой 

Особа 
47 
вооружает против провинившегося всю молодежь. 
Если удается убийце прокрасться к матери убитого и 
надеть на себя ее платок, тогда уж никто из родствен- 
ников покойного не имеет права мстить ему — он при- 
знан братом им же убитого. В осетинском народном 
праве времен особа даже не было предусмотрено по- 
хищение девушки и изнасилование. 
Женщина пользуется большим почетом, чем муж- 
чина; если они вдвоем идут рядом, то женщина идет 
справа; если с нею двое мужчин, то она идет между 
ними. У всех северокавказских туземцев место, ко- 
торое в этом случае занимает женщина, принадле- 
жит, как самое почетное, старшему из них. 
Всякий осетин и вообще горец, не нарушая пра- 
вил гостеприимства, принимает путешественника 
очень любезно и по мере сил и возможности сделает 
все, чтобы только угодить ему. Но вместе с тем он 
всячески старается, чтобы никто не заглянул в сфе- 
ру его семейного и общественного быта. 
«Гость — Божий гость», — говорят осетины. И 
действительно, при наших путях сообщения и все- 
местном разбое попасть из одного ущелья в другое 
равносильно явлению с небес. 
Когда вы идете по аулу, сидящий встает при ва- 
шем приближении, говорящий замолкает, занятый 
работой бросает ее, чтобы приветствовать вас, точно 
старого знакомого. Перед домом, в который вы по- 
лучили приглашение войти, встречает вас старейший 
член семьи и вводит вас в уазӕгдон. 
ПОВЕРИЯ 
Кажется, ничто так сильно не укоренилось в по- 
нятиях осетина, как вера в загробную жизнь... Но 
какова эта вера? «Неужели, — говорит осетин, — и 

48 у^ста ъЛетагуров 
тот, который летом не имеет бурки, а зимою — шубы, 
тоже причислен к загробной жизни?» 
Зындон (ад) страшен, как изобилующий ужас- 
ными наказаниями. У входа в ад привязана к цепи 
сука, у которой из живота лают щенки, так как она 
занималась кражей, кусалась исподтишка и никому 
в ауле не давала покоя. Тут же муж и жена лежат 
рядом на громадной воловьей коже и накрыты такой 
же величины другой воловьей кожей; муж с руганью 
тянет кожу к себе, жена с такой же бранью тянет 
к себе, и оба никак не могут укрыться, — они всю 
жизнь ссорились и дрались, не давая соседям покоя. 
Далее стоит в сторонке женщина с повязкой на шее 
из змеиной кожи, а на голове кожа лягушки, — она 
в период траура тайком ела скоромное и тем обма- 
нывала своих покойников. Далее из скалы сыплется 
щебень, — это женщина зашивает трещины скал за 
то, что она для своего мужа шила плохо, всегда на 
живую нитку, а своему любовнику шила старательно. 
Далее лежит женщина навзничь, и на груди ее два 
огромных жернова мелят кремневые камни — за то, 
что она, заведуя мельницей, из чужих мешков воро- 
вала муку. Далее женщина в огромный, как гора, чан 
сливает из кадушек молоко, которое с шумом водопа- 
да несется в чан, но не наполняет его, — в наказание 
за скаредную жизнь этой женщины. Далее мужчина 
из глубокого каменистого рва тащит наверх камни и 
не может донести ни одного, — такое наказание он 
несет за то, что с соседями своими, измеряя участки 
пашни, себе отмерял больше, чем другим. Затем на 
зеленом лугу два быка щиплют усы и бороду мужчи- 
не за то, то он, при совместной работе с соседом, сво- 
им быкам клал отборное сено, а соседским — бурьян. 
Дальше открывается море, посредине которого голый 
островок; лезвие ножа служит мостом к островку; на 
острове видна скорлупа вороньего яйца, которая слу- 
жит жилищем грешнику; с игольное ушко отверстие 
в скорлупе служит дверью ему; он жил на земле зам- 

Особа 
49 
кнуто, ни одного гостя не принял за всю свою жизнь, 
ненавидел людей, истязал семью и выгнал жену с 
детьми из дому. Еще далее изо льда торчит голова 
молодого человека, который часто ходил к жене свое- 
го приятеля. Затем виден ледяной замок, в нем на 
ледяных креслах сидят три старика, перед ними ле- 
дяной стол, в руке каждого ледяная палка; каждого 
бреют ледяной бритвой за то, что люди им доверяли 
решать свои дела, а они все решали вкривь и вкось. 
Дальше начинаются картины райского преддверья. 
Здесь муж и жена лежат рядышком, под ними заячья 
кожа и накрылись они тоже заячьей кожей: на них 
это хватает с излишком, они всю свою жизнь провели 
в любви и мире. 
Далее опять замок, но только серебряный, си- 
дит в нем на трех серебряных креслах три старца с 
длинными белыми бородами, и у каждого в руке се- 
ребряная палка; говорят они все о правде, — эти на 
земле были тоже судьями, но правдивыми, добрыми 
и честными. Дальше уже виднеются золотые ворота 
рая, где все благоденствуют. 
Когда мать оплакивает умершего ребенка, она на- 
зывает его сиротой и советует ему избегать встречи о 
такими-то (называет имена умерших детей), так как 
они побьют его гибкой хворостиной... «Ты поди тогда 
к такому-то (называет какого-нибудь родственника), 
и он тебя защитит от злых детей»... 
ОТНОШЕНИЕ К БОЛЬНОМУ 
Весть о заболевании не только взрослого, но и 
ребенка собирает и из дальних аулов охотников на- 
вестить больного. Никакая заразительная болезнь 
не может остановить посетителей. «Помимо воли бо- 
жьей никто не заболеет и не умрет». 

50 у(дста ^аетагуров 
Тяжело больного знакомые и родственники не 
оставляют ни днем, ни ночью. По ночам дежурит 
главным образом молодежь. Чтобы отвлечь больно- 
го от мысли о болезни, они стараются быть весе- 
лыми, рассказывают сказки, играют на осетинском 
фӕндыр — небольшой двенадцатиструнной арфе, и 
под аккомпанемент распевают легенды о нартах, да- 
редзанах и других мифических героях. 
Любопытство женщин проявляется даже в по- 
следние минуты умирающего. Они расспрашивают 
его о покойниках, — не видит ли он того-то? что 
делает такой-то? не голодает ли? кто его окружает? 
и т. д. Такими вопросами они настраивают вообра- 
жение больного до такой степени, что он начинает 
отвечать им. 
Оплакивая покойника, к нему иногда обращают- 
ся с проклятием, — судзгӕ фӕбадай (сидеть бы тебе 
в огне), — за то, что он покинул малолетних детей, 
оставил несчастных стариков без потомства и т. д. 
В случае смерти оповещаются все соседние аулы, 
стекаются тысячи готовых разделить горе и скорбь 
безутешных родственников. Но и здесь осетинский 
этикет не остается бездействующим. При всем своем 
несчастии отец не должен оплакивать своих детей, 
муж — жену. 
ПОХОРОНЫ 
После омовения покойника с головы до ног его 
одевают во все новое; платье ему начинают шить, как 
только безнадежность больного становится очевид- 
ной. Гробы вошли здесь в употребление недавно. 
До дня похорон покойник оставался на скамье в 
хседзар'е; его окружали исключительно женщины. 
По мере скопления народа все должно делаться в 

Поминальные скачки со вспомогателями. 
Худ. М. Туганов 
51 

52 У\2ста ^Аетагуров 
установленном порядке. Женщины становятся вере- 
ницей около покойника и в такт бьют себя по щекам, 
приговаривая: «дӕ-дӕй, дӕ-дӕй!». Затем одна из 
женщин нараспев приговаривает, а все другие отве- 
чают ей хныканьем и истерическим плачем. 
Мужчины собираются на дворе и также имеют 
свой установленный порядок для выражения скор- 
би. Они попарно приближаются к хоедзар'у с изго- 
товленными для этого обряда плетьми и, переступив 
через порог, бьют себя этими плетьми через голову 
по голой шее. Выходя, они передают плети другой 
паре и т. д. Малознакомые с домом покойного вы- 
ражают свое соболезнование более просто, — с опу- 
щенной головой и руками они тихо вступают во двор 
покойника и, простояв с минуту неподвижно, делают 
левой рукой печальное приветствие. Их благодарят, 
и они примыкают к общей массе. 
Похороны происходят на вторые сутки, а если 
они сопровождаются поминками, то на третьи и 
даже четвертые. Во все время около покойника не 
прекращается плач женщин, а во дворе не умень- 
шается численность мужчин. Утренние посетители 
сменяют бодрствовавших всю ночь. Какая бы рабо- 
чая пора ни была, при вести о покойнике каждый 
считает своей обязанностью бросить работу и отдать 
последний долг отходящему, а иногда и отъезжаю- 
щему в загробный мир; последнее выражение упо- 
требляется, когда покойника провожают на кладби- 
ще с оседланной лошадью, с заряженным ружьем, 
шашкой, кинжалом и пистолетом. 
Вынос тела происходит всегда до захода солнца. 
Несут его на носилках четыре, а иногда и шесть че- 
ловек на плечах; за ними ведут лошадь, увешанную 
оружием; затем идут мужчины и в некотором отда- 
лении от них женщины. По дороге к кладбищу на 
более просторном месте процессия останавливается 
для литии. Едва успевают опустить носилки на зем- 
лю, как вереница женщин уже принимается опять за 

(Особа 
53 
хлопание себя по щекам, мужчины тоже вновь про- 
делывают попарно битье плетью своих шей. Более 
близкие родственницы здесь же обрезают себе косы 
и кладут их рядом с покойником. Здесь же разда- 
ются всем желающим носить траур женщинам куски 
черной материи. 
Затем из толпы выступал старик и с рогом арак'а 
произносил напутственное слово. По окончании всех 
этих обрядов покойного уносят на кладбище. Если 
он был жертвой убийства, то его провожают залпами 
выстрелов, в противном случае производят только 
один выстрел из его ружья. На кладбище его уже 
никто не провожает; несколько носильщиков доно- 
сят его до кладбища и опускают в семейный склеп. 
Кладбища обыкновенно находятся далеко от аулов. 
В некоторых аулах зимою положительно нельзя до- 
браться до кладбища, и покойники до весны остают- 
ся в аулах, зарытыми в солому. Все работы, необхо- 
димые для предания земле покойного, исполняются 
безвозмездно. 
Надевая траур, женщина отказывается от ско- 
ромной пищи, постится она, смотря по степени род- 
ства с покойником, от одной недели до 12 месяцев. 
Поминки устраиваются довольно часто и настолько 
роскошно, что иногда приводят к разорению. Заре- 
зать, например, в один день до 30 голов рогатого 
скота, до 150 баранов, сварить 500 ведер пива и до 
100 ведер арак9а, испечь до 3000 пшеничных хле- 
бов — было нелегко в Нарской котловине. Однако 
некоторые фамилии не задумывались над этим. 
ОБЫЧНОЕ ПРАВО 
Кому приходилось следить за практикой кавказ- 
ских окружных судов, тот не мог не обратить вни- 

54 у\оста ^аетагуров 
мание на своеобразность уголовных процессов, где 
участниками являются наши туземцы, и, в частно- 
сти, осетины. 
Судится убийца, который никогда ни в чем пре- 
досудительном не был замечен. 
— Вы признаете себя виновным? — спрашивают 
его через переводчика. 
— Я убил, но я не виноват, — отвечает он пере- 
водчику, который передает его слова так: «да, при- 
знаю». 
— За что же вы убили, положим, Муссу Гадае- 
ва? 
— Его нива находится около нашего хӕдзар'а\ 
каменная ограда ее в одном месте развалилась, мы 
ему каждый день советовали починить свой забор, 
иначе наша коза или теленок по недосмотру забе- 
рется на его ниву. «Хорошо, — говорил он, — завтра 
починю»; на другой день мы опять напоминали, а 
он — все завтра да завтра. Так прошло две недели, — 
мы просто измучились караулить своих телят. Од- 
нажды из нас никого не было дома, оставалась толь- 
ко старуха-мать и дети. Пока она доила коров, дети 
не сумели удержать коз, и две из них забрались на 
ниву. Мусса в это время возвращался с работы мимо 
нашего дома; он заметил коз и стал бранить покой- 
ников того, кому принадлежат эти козы. Мать, вы- 
гоняя коз, объяснила ему, что козы наши и что так 
ругаться нехорошо. Но Мусса продолжал ругаться; 
мать ушла, чтобы его не слышать... В это время я 
пришел с работы; когда на мое приветствие он мне 
ответил той же руганью, тогда и я обругал его... Он 
был сильнее, и если бы со мной не было кинжала, то 
он убил бы меня вилами. 
Я нарочно обратил внимание читателя на этот, 
очень часто повторяющийся ответ убийц в кавказ- 
ских судах, который совершенно ускользает из вни- 
мания суда, а иногда вовсе не передается перевод- 
чиком. 

(Особа 
55 
Все дело в том, что мы не можем смотреть на по- 
койников, на загробную жизнь с осетинской точки 
зрения и сотни убийств объясняем врожденной кро- 
вожадностью. Нет, это не кровожадность, а долг, 
по которому осетин скорее согласится умереть или 
убить, чем отдать на поругание покойников. 
Убить и умереть для осетина времен особа были 
синонимы; убивая сегодня, он знал, что сам тоже 
будет убит, если не завтра, то послезавтра или через 
неделю. Прежде чем оплакивать убитого, осетины 
оплакивают убийцу. 
Воровство считается ремеслом очень позорным, да 
и воровать не имеет смысла: утварь и оружие охра- 
няются зорко; украсть хлеб — святотатство; украсть 
лошадь не стоит, так как трудно сбыть ее; редкие 
случаи воровства мелкой и крупной скотины для 
пищи всегда раскрываются очень просто: потерпев- 
ший запугивает подозреваемого каким-либо святым 
и получает украденное добро, или прибегает к сле- 
дующему способу обнаружить вора: в поминальный 
день, на третьей неделе великого поста, когда быва- 
ет особенно большое стечение народа, потерпевший 
является на сборище с кошкой или собакой и громко 
заявляет: «Эту собаку я сейчас зарежу в поминове- 
ние покойников того, кто украл у меня телка, и того, 
кто, зная вора, не укажет его». «Не делай этого, — 
отзывается тогда виновный, — не пропадет твое до- 
бро». — И действительно, не пропадает, — виновный 
выплачивает стоимость украденного. Таким образом, 
воровство было почти займом без предварительного 
согласия заимодавца: «долг» этот выплачивался. 
Во время особа ограбление осетина осетином 
даже не было предусмотрено обычным правом. Но 
делать набеги за перевалы и грабить инородцев ста- 
вилось в заслугу. Потрава сена и хлеба вознаграж- 
далась таким же количеством сена и хлеба. Простое 
нарушение общественной тишины и порядка, попро- 
сту — драка без поранения оканчивалась примире- 

56 у\оста ^Летагуров 
нием; виновный должен был пригласить обиженно- 
го с несколькими друзьями и угостить их. Самый 
обширный отдел в обычном праве осетин занимают 
поранения и убийства. Всякое поранение, имевшее 
последствием членовредительство, подводилось под 
строго определенный параграф. 
1. Поранение головы с повреждением черепа це- 
нилось в 18 коров. 
2. Рана, простиравшаяся до лба настолько, что 
шапкой нельзя было прикрыть шрама, — 18+9 ко- 
ров. (У осетин 18 коров представляли из себя нечто 
вроде единицы меры.) 
3. За повреждение большого пальца платили 9 
коров, за указательный — 6 коров, за средний — 5 
коров, за безымянный — 4, за мизинец — 3. За по- 
вреждение правой ноги 15—18, смотря по степени 
повреждения; за левую — 15. Помимо этого, винов- 
ный должен был лечить больного на свой счет, а по 
выздоровлении его должен был устроить угощение 
(фынг). Размеры расходов на это угощение тоже 
строго определялись посредниками, хотя излишек 
щедрости не возбранялся. 
К сожалению, драка и поранения не всегда окан- 
чивались примирением. Потерпевший мог быть 
слишком злопамятным и не всегда соглашался на 
примирение, а хотел во что бы то ни стало выме- 
стить обиду. Такое злопамятство нередко было при- 
чиной убийства. 
Отмстить за кровь или, как говорят осетины, 
взять свою кровь вовсе не значит убить самого 
убийцу, который мог быть хромым, косььм, горба- 
тым или старым; нужна жертва если не большая, 
то по крайней мере равная ее потере. Вот почему 
вся фамилия такого убийцы попадала в осадное по- 
ложение, и если противники были сильнее, то без 
вины виноватые никуда не показывались, пашни и 
сенокосы их оставались не вспаханными и не ско- 
шенными; хлеб, если он еще был на корне, выка- 

Особа 
57 
шивался или вытаптывался, скотина их падала под 
выстрелами и ударами шашки. Осажденные очень 
часто из амбразур башни наблюдали за проделками 
своих врагов и, если они приближались на ружей- 
ный выстрел, то их обстреливали. Вот на такие-то 
черные дни и нужны были друзья, которые уво- 
дили на хранение и прокорм скотину, доканчива- 
ли полевые работы и даже снабжали осажденных 
съестными припасами. Но еще больше были полез- 
ны женщины, которые, не подвергаясь мести, рабо- 
тали за себя и за мужей, были по ночам сторожами, 
обходя даже пашни и мельницы. Женщина вообще 
была якорем спасения как для своих, так и для по- 
сторонних. В ее присутствии убийца мог не бояться 
за свою жизнь. 
Бывали случаи, что враги, с вечера засев где- 
нибудь поблизости, с рассветом шли штурмом на 
аул. Осажденные делали вылазку, и перестрелка за- 
вершалась рукопашной схваткой. В этой отчаянной 
игре страстей женщина в трауре была настоящим 
талисманом, — стоило ей только в самый разгар кро- 
вопролития войти в толпу ожесточенных врагов, как 
все расступались, вкладывали окровавленные шаш- 
ки в ножны и расходились. 
Для окончательного прекращения вражды врагам 
предлагали свои услуги, в качестве посредников, 
представители двух других сильных фамилий для 
того, чтобы достигнуть перемирия ввиду похода в 
Грузию, для разгромления какого-нибудь княжеско- 
го поместья, или наступления полевых работ. 
На случай нарушения договора о перемирии по- 
ручители должны были выдать лучшего из своей 
фамилии тем, за неприкосновенность которых они 
ручались, — в противном случае потерпевшие имели 
право зарезать собаку на их фамильном склепе. С 
какого бы дня ни начиналась порука, она оканчива- 
лась всегда в воскресенье вечером. Когда срок окан- 
чивался и когда последние лучи солнца достигали 

58 У\2ста «Летагуров 
горных вершин, приходили поручители и говорили 
своим доверителям: «Смотрите, солнце зашло», т. е. 
срок поруки окончился. Однако наши предки этим 
не удовлетворялись и очень часто достигали оконча- 
тельного мира. 
За неумышленное убийство убийца отвечал так 
же, как за предумышленное. 
Если преступление было совершено чужим ору- 
жием, то владелец оружия отвечал уплатою 18 ко- 
ров. 
Если ружье, которым было совершено престу- 
пление, было заряжено одной пулей, то мститель 
не имел права зарядить ружье двумя пулями, иначе 
он отвечал также 18 коровами. Истязание не име- 
ло места, — средства кровомщения не должны были 
превышать жестокости первого убийства; не испол- 
нившие этого отвечали во время примирения соот- 
ветственным числом коров. 
Убийство женщины никогда не наблюдалось, 
хотя оно могло быть, благодаря шальной пуле, во 
время перестрелки. За нее не мстили, потому что 
сам убийца делался мучеником такого непредвиден- 
ного несчастья. Кровь женщины оценивалась в 18+9 
коров, которые делились между мужем и ближай- 
шим родственником ее по рождению. За мальчика 
мстили, как за взрослого мужчину, за девочку пла- 
тили, как за женщину. «Взять свою кровь» было 
обязанностью до того священной, что выполнение ее 
сопровождалось празднеством. 
ПРИМИРЕНИЕ КРОВНИКОВ 
Старики выдающихся фамилий, игравшие как в 
семейном, так и в общественном быту первенству- 
ющую роль, заменяли осетинам высшее судебное 

(Особа 
59 
учреждение. Предварительно убедив врагов заклю- 
чить перемирие, старики усиленно старались угово- 
рить согласиться на окончательное примирение. По- 
лучив согласие, они назначали день, в который весь 
мужской персонал враждующих должен был явить- 
ся на переговоры. Обе фамилии являлись вооружен- 
ными и занимали назначенные им пункты на рас- 
стоянии 1/2—1/4 весты одна от другой. Начинались 
переговоры, во премя которых должен был выяс- 
ниться состав присяжных. Лицо, не пользовавшееся 
полным доверием обеих сторон, не могло участвовать 
в составе присяжных. Число последних зависело от 
сложности дела: обыкновенно их было от шести до 
восьми человек; помимо них истцу предоставлялось 
право выбора еще одного судьи. Главное затрудне- 
ние было в выборе членов присяжного суда, а самое 
судопроизводство не составляло особенных затруд- 
нений, благодаря точности требований осетинского 
обычного права. Надо было только точно подвести 
итоги причиненных враждовавшими друг другу по- 
вреждений и убытков. Самая кровь имела строго 
определенную ценность. 
Кровь наиболее почетных фамилий ценилась 
18+22 коровы. 
Кровь влиятельных фамилий оценивалась в 
18+20, фӕрсаг — 18+15; для ксевдсесард'а не было 
установлено никакой ценности, да и убить его нико- 
му не было охоты. 
Уплату потерпевшему вышеприведенной пени 
считали недостаточной — надо было враждовавших, 
насколько возможно, гарантировать от столкновений 
и на будущее время. Для этого старались породнить 
их посредством брака, выдав ближайшую родствен- 
ницу убийцы за такого же родственника убитого. 
Если это удавалось, то для ирсед'а с оценки крови 
скидывали 18+2 коровы. Остальная ценность крови 
распределялась между убийцей и его родственника- 
ми так: самые отдаленные родственники уплачивали 

60 уу)ста -Летагуров 
15 коров; более близкие — 18 коров. Все остальное 
распределялось поровну. Нетрудно понять целесоо- 
бразность такой круговой ответственности. 
Убийцами в большинстве были молодые люди, но 
их зависимость от старших была настолько сильна, 
что они почти никогда не совершали преступления 
без ведома старших и без семейного совета всех род- 
ственников. Вот почему за их «шалости» отвечали 
три поколения как соучастники, а две родственные 
ветви как оказавшие им содействие. 
Уплата штрафа за убийство распределялась сле- 
дующим образом: одна треть — скотиной, другая — 
оружием, третья — медными котлами. Оценка все- 
го имущества предоставлялась тем же присяжным. 
Вещь, побывавшая в уплате крови, шла по прежней 
цене. Рассрочка устанавливалась на срок от одного 
до полутора года с определенными промежутками и 
строго установленными размерами взноса. 
Когда оставалось выплатить только 18 или даже 
9 коров, словом, приближался окончательный срок 
«погашения штрафа», убийца приступал к приготов- 
лению большого фынг'а: варил пиво в котле, резал 
быка, пять баранов, гнал соответственное количество 
арак*а и пек потребное число пшеничных хлебов. 
Собирались все лучшие представители враждо- 
вавших фамилий. Наиболее почетные места зани- 
мают присяжные. Место председателя занято ста- 
рейшим из фамилии убийцы, дальние родственники 
стоят и прислуживают. Убийцы нет в хседзар'е. Го- 
лод и жажда утолены, разговор оживился. В хӕд- 
зар входит молодой человек, держа обеими руками 
над головой турий рог, прикрытый куском шелковой 
материи, локтей десять длиною. Все встают, водво- 
ряется глубокое молчание. Вошедший — убийца, он 
останавливается против ближайшего родственника 
своей жертвы и с волнением говорит приблизительно 
следующее: «Прости мне... я поступил необдуманно... 
одной рукой я отрубил себе другую... я сознаю свою 

Особа 
61 
вину, но сделанного не вернешь, а потому прости 
мне... не отворачивайся от меня... говори со мной... 
считай меня преданным другом, — я оправдаю твое 
доверие» и т. д. С этими словами он передает ему 
турий рог. 
«Да простит тебе Бог, — отвечает тот, принимая 
от него «тура», — а я тебе прощаю в присутствии вот 
этих свидетелей; никакого зла я тебе причинять не 
буду. Перед Богом и людьми с сегодняшнего дня ты 
мой друг». Затем, передав материю соседу и сделав 
несколько глотков из рога, наполненного пивом, он 
передает его гостям. Затем начинаются тосты, и мир 
заключен. 

СОДЕРЖАНИЕ 
Поселения 8 
Сословная рознь 8 
Стыр мыггаг 12 
Кӕвдӕсард 13 
Жлхӕд, саулӕг или цагьайраг 14 
Жилище и утварь 14 
Одежда 20 
Пища 21 
Хозяйство 23 
Покос и доставка сена 25 
Детство 29 
Танцами 34 
Пение 34 
Сказки 35 
Ирӕд (калым) 35 
Жених и невеста 36 
Свадьба 38 
Семейная и общественная жизнь 44 
Поверия 47 
Отношение к больному 49 
Похороны 50 
Обычное право 53 
Примирение кровников 58 

КОСТА ЛЕВАНОВИЧ ХЕТАГУРОВ 
ОСОБА 
(этнографический очерк) 
Художник Т. Ф. Алипченкова 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Э. В. Чибирова 
Компьютерная верстка Ю. О. Федорова 

Подписано в печать 28.06.12. Формат бумаги 84x108 '/зг. Бумага 
офс. № 1. Гарн. шрифта АЕ Kudrashov. Печать офсетная. Усл.- 
печ. л. 3,36. Учетно-изд. л. 3,01. Тираж 1000 экз. Заказ № 1567. 
Отпечатано в ОАО «Издательско-полиграфическое предприятие 
им. В. Гассиева», 362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 
Тел. 76-81-97. 

Отец мой, скончавшийся в 
1892 году 82-летним стариком, 
был живым свидетелем 
последней эпохи того 
невозвратного прошлого в 
истории Осетии, которое несет 
название особа. 
Будучи членом той среды, 
которую я намерен здесь 
описать, позволю себе 
привести ниже несколько 
биографических сведений из 
жизни отца моего, 
воспоминаниями и записками 
которого я пользовался, а 
также из моей собственной 
жизни. 
(этнографический очерк) 

