ВБК 84 (2 Рос=Осе) 
Книга издана при финансовой поддержке 
Министерства культуры Российской Федерации 
Хетагуров К.Л. 
Осетинская лира: думы сердца, песни, эпические 
поэмы и басни / Пер. с осет. яз. Ю.С. Бадтиева. -  
Владикавказ: ИП Цопанова А.Ю., 2019. - 287 с. 
I5ВN 978-5-00081-235-8 
ББК 84 (2 Рос=Осе) 
©Бадтиев Ю.С, 2019 

Уæрæсейы профессионалом литераторты цæдис 
Цæгат Ирыстоны хайад 
ХЕТÆГКАТЫ КЪОСТА 
ИРОН ФÆНДЫР 
Зардæйы сагъæстæ, зарджытæ, кадджытæ 
æмæ æмбисæндтæ 
Дзæуджыхъæу 
2019 

Настоящее пЗданш посещается '/60-летию 
со дня {юэ^южя КостлÆкновик Хетмфва 
Коста Левановин Хетагуров 
«... Общим недостатком перевода «Осетинской лиры» 
надо считать то, что эту небольшую книгу... переводили 
15 авторов, а это, естественно, привело к стилистической 
разноголосице... 
«Осетинская лира» Хетагурова - не сборник  
стихотворений, а единое целое, и переводить его следовало бы 
одному поэту. 
(Нафи. Иры хур ыскасти Нараей: уацтсг 
- Дзæуджыхъæу: Ир, 2009. С. 12.) 

* * * 
Рагон нæртон лæгау зарын куы зонин, 
Арвмæ куы хъуысид мае фæндыры хъаст, - 
Дунеты се ’ппæт мæхимæ æрхонин, 
Радзурин уыдонæн зæрдæйы маст. 
^^. 6 ^*р> 

* * * 
Пел бы я древнему нарту' подобно, 
Стон моей лиры небес достигал, - 
Мир бы созвал и ему всенародно 
Горькую правду свою рассказал. 
1 Подразумевается герой нартского эпоса Сырдон 

НЫСТУАН 
Ныббармын, кæд-иу дæм мæ зарæг 
Кæуæгау фæкæса, мыййаг, - 
Кæй зæрдæ нæ агуры хъарæг, 
Уый зарæд йæхи фæндиаг!.. 
Æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин, 
Куы бафидин искуы мæ хæс, 
Уæд афтæ æнкъардæй нæ зарин, 
Нæ хъуысид мæ кæуынхъæлæс... 

ЗАВЕТ 
Прости, если песня печалью 
Заденет и сердце твоё, - 
Чьё сердце не внемлет страданью, 
По-своему пусть и поёт!.. 
Вот если б свой долг благодарно 
Сполна я народу отдал, 
Тогда бы не пел так печально, 
И голос бы мой не дрожал... 

НЫФС 
Тызмæгæй мæм ма кæс, 
Мæ фыды зæронд, 
Дæ зæрдæмæ ма хæсс 
Мæ зæрдæйы конд! 
Йæ фыды фæндиаг 
Кæм вæййы фырт дæр? - 
Лæппуйæ рæдиаг 
Нæ вæййы æвзæр! 
Дæ номыл, дæ кадыл 
Нæ барын мæхи, - 
Ныууадз мæ мæ адыл,- 
Фæндон хорз кæм и?! 
Æз топпæй нæ хъазын, 
Æз барæг нæ дæн; 
Æхсаргард ысласын 
Мае бон нæу мæнæн. 
Фæхудæнт мыл хъалтæ - 
Ды се ’мбал нæ дæ! 
Мæ гутон, мæ галтæ - 
Мæнæн дæр цæттæ! 

НАДЕЖДА 
Не жги строгим взором, 
Отец мой седой, 
Не мучай укором 
За нрав озорной! 
Чей сын воплощает 
Надежду отца? - 
Плохим не бывает 
Удел сорванца! 
Я чести и славы 
Твоей не снискал, - 
Прости меня, право, - 
Где есть идеал?! 
С ружьём я не справлюсь, 
Не вздыблю коня; 
И выхватить саблю 
Нет сил у меня. 
Пусть будут злословить - 
Ноты им недруг! 
Всегда наготове - 
Волы мои, плуг! 

Мае гутон, мæ галтæ - 
Мæфæндыр, мæзонд; 
Мае кадæг, мæ зарæг - 
Мае цард хоры конд. 
Нæ дзыллæйы зæрдае - 
Мае хуымгæнды хай; 
Нае баесты сагъæстæ - 
Мае фаеззыгон най... 
Дзаг хорæй - мае хордон, 
Бæркадджын - мае заехх. 
Хæдтулгæ - мае уаердон, 
Мæ фæндаг - уæрæх... 
Мæгуырæй мын ма таерс 
Мае фыды заеронд, - 
Дае заердæмæ ма хæсс 
Мае зæрдæйы конд! 

Плуг вместе с волами 
Мой -лира, ум; 
А всё, что стихами - 
Плоды моих дум. 
А души людские - 
То пашни мой пай; 
Заботы мирские - 
То мой урожай... 
Земля плодородна,- 
Полны закрома, 
Арба - самоходна, 
Стезя - широка... 
Не буду убогим, 
Отец мой седой, - 
Не чувствуй укором 
Мой нрав озорной! 

зонын 
Зонын, æфсæрмæй кæудзыстут, 
Бавæрдзыстут мын мæ мард, 
«Рухсагу, рухсаг,- зæгъдзыстут,- 
Ницæмæнуал уыд дæ цард!» 
Зонын, æргæвддзыстут исты,- 
Мардыл ма чи дары ком? - 
Алчи æфсæстæй мæ хисты 
Ссардзæн арахъхъæй мае ном. 
Иу бон æгъгъæд у мысынæн, 
Иу бон кæндзыстут мæ дзырд, 
Уый фæстæ ферох уыдзынæн,- 
Ничиуал зондзæн мæ цырт. 

ЗНАЮ 
Знаю, притворно всплакнёте, 
Прах мой во склеп заложив, 
«Светлая память, - шепнёте, - 
Зря ты уж небо коптил!» 
Знаю, забъёте скотину, - 
С умершим пост уж какой? - 
Сытыми, каждый на тризну 
Вспомнит меня аракой. 
День один - поминовенье, 
День ещё будет молва, 
После наступит забвенье,- 
Скроет надгробье трава. 

САГЪÆС 
Мæ удыл хæцæг 
Æнæ æнцой уа, 
Мæ мады зæнæг 
Мæ мардыл кæуа! 
Куыд зæхмæдзыд дæн, 
Куыд фыдуаг хæссын,- 
Мæ фыдæн фыртæн 
Цæуылнæ бæззын? 
Хъæубæстæй - хъоды, 
Æмгæрттимæ - сырд, 
Ныхасы - гоби,- 
Нæ мæ хауы дзырд. 
Мæ зонд, мае фæндыл 
Нæ лæууы кæстæр, 
Кæстæр мæ фæдыл 
Нæ цæуы хæстмæ. 
Бæсты сæрвæлтау 
Нæ кæлы мæ туг; 
Хæссын, къæлæтау, 
Цагъайраджы дуг!.. 
°сОб^оэ 

ДУМА 
Да пусть мой ангел 
Покой теряет, 
А сестры, братья 
По мне рыдают! 
И ростом малым, 
И нравом шалым,- 
Отцу за что же 
В сыны негож я? 
С селом - в бойкоте, 
С друзьями - дикий, 
Немой - на сходе,- 
Молчу, безликий. 
Моим советам 
Не внемлет младший, 
За мною следом 
Он в бой не скачет. 
Я кровь за братство 
Не проливаю; 
Я бремя рабства 
Ярмом таскаю!.. 

ÆЙ, ДЖИДИ! 
Бирæ фæлмæн тынтæ зæрдæ нывæнды,- 
Бар-ма йын ратт!.. 
Бирæ цыдæртæ мæгуыры фæфæнды 
Иуæй - иу хатт. 
«Æй, джиди, - афтæ фæзæгъы йæхицæн,- 
Искуы æз дæр 
Адæмы фарнæй куы скæнин мæхицæн 
Кадæмæсæр! 
Тарфдæр мæ зæрдæ йæхимæ куы хæссид 
Искæй зынад, 
Дунейы хæрзтæй хуыздæр мæм куы кæсид 
Уарзондзинад!..» 

О, ЕСЛИ БЫ! 
Сердце обилие чувств излучает,- 
Так бы всегда!.. 
Много чего ведь и бедный желает 
Кое-когда. 
«Если бы,- мыслью себя так пелея,- 
Мне бы обресть, 
Счастьем народа от радости млея, 
Славу и честь! 
Боль бы чужая мне глубже вонзалась 
В сердце и кровь, 
Благом из благ бы и мне показалась 
Только любовь!..» 

АЗАР! 
Æз дæ зарынмæ куы хъусын, 
Уæд хъæлдзæгдæрæй фæкусын, 
О, мае хуры хай,- 
Азар-ма, чызгай!.. 
Мах бар нал ысты нæ сæртæ... 
Азар, цалынмæ дæ зæрдæ 
Не ссау фырмæстæй, 
Адæмы мæтæй!.. 
Адæмæн зæхх у сæ дарæг... 
Азар!.. Ракæ мыл-иу хъарæг, 
- О, мæ бон-иу зæгъ,- 
Байстой нын нæ зæхх!.. 
Нал дæ бахъæудзæн ныр рувын... 
Азар!.. Сахуыр мæ кæ кувын!.. 
Ма фæлидз тæргай, 
О, мæхурыхай!.. 

'••V ’ • V • Л- •-•*- >'••«.. ’» •.••х- •> > -X • «--Л** ■•••X» • - -а ••'«••<-■• '■•\«-' .-Х*л --Х-" '••< л 
..•X... »••*.-• .•«>-> .•*>-•> ..-К»л <■•<-! ,.-ц..) ..-Х-' V*-' >••»'•> .-Х'-> -X' « .«<*• *-Л~> ..->-•>' 
СПОЙ! 
Коль твое заслышу пенье, 
То тружусь я с упоеньем, 
Солнца лучик мой, 
Спой, девица, спой!.. 
Мы не вольны быть собою... 
Спой, пока судьбою злою 
Сердце не сожжёт 
Боль за свой народ!.. 
Люди кормятся землёю... 
Спой!.. Умру я,- надо мною 
- Горе! - причитай,- 
Отнят пашни пай!.. 
Нет нужды полоть, трудиться... 
Спой!.. Учи меня молиться!.. 
Не беги, постой, 
Солнца лучик мой!.. 
^С^Ь^ 

ФЕСÆФ! 
Фесæф, фесæф, цард, 
Сау лæппуимæ, 
Тагъд дæлзæхх фæу 
Ме ’намондимæ! - 
Калмау мын мæ риу 
Судзгæ баууылдта 
Маст - зæрдæхалæн, - 
Йæтыхбасæтта! 
Афæлывта мæ 
Сауæрфыг рæсугъд... 
О, мае худинаг, 
О, мæгуыр мæ уд!.. 
Дзырд Хуыцауы раз 
Радта иннæмæн, - 
Къухæй нал ласы 
Ныр йæ къухдарæн... 
Гъей, чызгай, цæмæн 
Афæлывтай мæн?! 
Цæй, дæ Хуыцау дын 
Уæд тæрхонгæнæг!.. 

ПРОПАДИ! 
Пропади совсем 
Жизнь обманная, 
Провались подземь 
Окаянная! 
Боль ко мне вползла 
По - змеиному, 
Сердце мне сожгла. 
Чтоб ты сгинула! 
Я обманут той, 
Чернобровою... 
О, позор какой, 
Мне на голову!.. 
Перед господом 
Поклялась не мне, 
Ты с его кольцом 
На своей руке... 
Почему тобой 
Так обманут я?! 
Ну, да Бог с тобой, 
Он тебе судья!.. 

Даргъ хæххон зымæг, 
Уалдзыгон бонау, 
Ныр æрымысын 
Æз, фынфенæгау... 
Кæд кæрæдзийы 
Фаг нæ рæвдыдтам? 
Кæд кæрæдзийæн 
Фаг нæ фæдзырдтам 
Уарзон ныхæстæ, 
Цард æнхъæлæджы?! 
Гъей, цы хъал уыдтæн 
Уыцы рæстæджы!.. 
Ныр дæу чи хæссы, 
Уый йæ лæджыхъæд 
Мемæ бавзарæд, 
Кæд хуыздæр у, уæд: 
Ие йæ топпæй хъазт, 
Йе йæбæхылбадт, 
Йе йæ кæсгон кафт, 
Йе йæцæгъдгæзард!.. 

Долгий зимний мрак, 
Словно день весны, 
Вспоминаю так, 
Будто вижу сны... 
Мало ль было нам 
Обожания? 
Мало ль было нам 
Слов и чаянья 
Той любви большой, 
Жажды счастия?! 
Эх, ведь той порой 
Как гордился я!.. 
Коль избранник твой 
Лучшим кажется, 
Пусть во всём со мной 
Потягается: 
И владеть ружьем, 
И скакать верхом, 
И плясать в кругу, 
Петь под музыку!.. 

Дæу сырх дарийæ 
Хорз ысфæлыста! 
Дæу сызгъæрин рон 
Нарæг балвæста!.. 
Риуы ’гънæджытæ 
Хъазынц стъалытау... 
Уæд дæ хæрдгæхуыд, 
Уæд дæ алы ’гъдау!.. 
Фесæф, фесæф, цард, 
Сау лæппуимæ, 
Тагъд дæлзæхх фæу 
Ме ’намондимæ! 
Калмау мын мæ риу 
Судзгæ баууылдта 
Маст - зæрдæхалæн,- 
Йæтыхбасæтта! 

В красный шёлк ты им 
Разнаряжена! 
И ремнем златым 
Подпоясана!.. 
Галунов ряды, 
Блеск их помнится... 
Златошвейка ты 
Да и скромница! 
Пропади совсем, 
Жизнь обманная, 
Провались подземь, 
Окаянная! 
Боль ко мне вползла 
По-змеиному, 
Сердце мне сожгла,- 
Чтоб ты сгинула! 

МАРДЫ УÆЛХЪУС 
Фæндараст!.. Фервæзтæ нæ мæтæй - 
Хуыцауы мацæмæйуал дом! - 
Мæрдты дын хай уыдзæн дзæнæтæй, 
Уæлæуыл баззайдзæн дæ ном. 
Лæппуйæ базæрондмæ цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæстæй; 
Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй... 
Дæ мадау бауарзтай нæ бæстæ, 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фыййау... 
Цæмæй дын фиддзыстæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын ратдзыстæм æгъдау?! 
Фыдæй фыртмæ нæ уд, нæ зæрдæ 
Дæ рухсæн хъардзыстæм, бæргæ, 
Фæлæ та сагъæссаг нæ сæртæ, 
Дæ фæстæ чи баззад кæугæ!.. 
1891 азы мартъийы 3 бон, 
Дзæуджыхъæу 

У ГРОБА1 
Прощай!.. Избавлен ты от боли - 
Тебе уж Бога не молить - 
Достоен будешь райской доли, 
В сердцах людей ты будешь жить. 
С поры ребячей до преклонной 
Прожил, радея за людей; 
Ты, словно светоч ночью тёмной, 
Светился правдою своей... 
Любил наш край, как мать родную, 
Для бедноты был вожаком... 
За доброту твою святую 
Каким оплатим мы добром?! 
Из поколенья в поколенье 
Нам к свету твоему взывать. 
Печаль осталась неизменной, 
Живым же - слёзы проливать!.. 
1 Посвящено известному общественному деятелю 
М.З. Кипиани. 

ТÆХУДЫ... 
Тæхудиаг, буц хъæбулæй 
Иæ уалдзæджы царды хурæй 
Чи бафсæст йæ мады хъæбысы! 
Тæхуды, æрæгвæззæджы, 
Хъæлдзæгæй æнкъард рæстæджы 
Йæ рагуалдзæг хорзæн чи мысы! 
Тæхуды, йæ фыды зæххыл, 
Йæ уарзон æмгарты рæгъыл 
Кæмæн хъуысы дардмæ йæ зарæг! 
Тæхуды, йæ гутонимæ, 
Хæрзифтонг бæхуæрдонимæ 
Йæ бинонтæн чи у сæ дарæг! 
Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджын ныхас, 
Кæй фæрсынц, кæй равзарынц зондæй! 
Тæхуды, йæ уарзондзинад, 
Йæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй!.. 

БЛАЖЕН... 
Блажен, кто ещё малышом 
Весны своей жизни теплом 
Был сыт в материнских объятьях! 
Блажен, кто уж старцем седым 
Остался душой молодым 
И мнит о весне той приятной! 
Блажен, кто в отчизне своей 
Поёт среди милых друзей, 
Чья песня не знает границы! 
Блажен тот, который с сохой, 
С добротною конной арбой 
Зовется семьёю кормильцем! 
Блажен, кто осмелится встать 
И властно народ свой призвать, 
Чьё ценится мудрое мненье! 
Блажен, кто седым стариком 
В любви и почёте большом 
Уйдёт в мир иной без забвенья! 

ХÆРЗБОН!.. 
Ифтонг - хызынæй, лæдзæгæй, æрчъитæй, 
Скодтон уæрдæхæй дзыхъхъыннæуæг рон, 
Ис ма цыдæртæ мæ кæрцы фæдджитæй... 
Дард у мае фæндаг... Зæгъын дын: хæрзбон!.. 
Рагæй мын «ацу» дæ цæстæнгас дзуры, 
Рагæй дæ кодтон мæ уындæй тæрсын; 
Зонын, дæ зæрдæ куыд ризы мае цуры, 
Хъусын ныр дæр ма йæ сусæг хъæрзын... 
Гъе ныр хæрзбон, мæ хур!.. Нал мае уындзынæ. 
Дардмæ дæ хæддзуйы мацæуыл дом! 
Райсом мæ цæстæнгас ферох кæндзынæ, 
Ферох кæндзынæ иннæбон мае ном... 
Чи зоны, искуы æрæфта дæ зæрдыл 
Иунæджы сагъæс, мæгуыры бæллын, 
Чи зоны, искуы куы уайа дæ цæстыл 
Уазал æхсæвы фæндагыл мæлын,- 
Ма-иу фæтæрс, чызгай! Ахæм фыдфынтæ 
Дардæй дын амонд хæсдзысты уæддæр: 
Исчи та исы йæхимæ дæ рынтæ, 
Исчи дын хъары нывондæн йæ сæр... 
Хонын æмбалæн нæ фыдбылыз мемæ,- 
Тагъддæр мæ балцæн йæ фæстаг кæрон 
Уый «фæндарастæй» кæд ссарин æз йемæ... 
Ма фæфæсмон кæ!.. Хæрзбон у, хæрзбон!.. 

■V •••V •' «•• X • ••<.- >'••«,.* ^-\-л --Х ’ ■ -V > ••-\.' -а-' «••<«• "Х-’’-Х^^-’Х- •■••*• 
• Х-. 1--Ч-. ..Л • •> ~ ..•>.-» ,'Х- < • <-: ...Л -» .. -X - ».«Ч.-. <••*,., .- \-> -X- . .-<*•• «.-»... . ••>. • 
ПРОЩАЙ!.. 
Справен арчъитами1, палкой, котомкой, 
Новый из прутика мой поясок, 
Есть ещё рваные полы в шубёнке... 
Прощай! Говорю тебе: путь мой далёк!.. 
Взгляд твой давно «уходи» намекает, 
Вид мой неважен, пугал тебя он; 
Знаю, при мне твоё сердце страдает, 
Слышится мне его сдавленный стон... 
Свет мой, прощай!.. Расстаёмся навечно, 
Вслед не пытайся ни в чём упрекать! 
Завтра ты взгляд мой забудешь, конечно, 
А послезавтра забудешь, как звать. 
Может, припомнишь в периоды бденья 
Думу изгоя, мечту бедняка, 
Может тебе и явиться виденье - 
Мёрзну в пути я, кончина близка,- 
Сна не пугайся, девица! Он счастьем 
Вдруг обернется тебе наяву, 
Кто-то твои принимает напасти, 
Ради тебя отдаёт жизнь свою... 
Наше несчастье зову я с собою, 
Может, скорей неминуемый край 
Будет достигнут с его «добротою»... 
Не сожалей!.. И прощай же, прощай!.. 
1 Арчъита - обувь из сыромятной кожи. 

МÆГУЫРЫ ЗАРÆГ 
Адæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц, 
Махæн та нæ сывæллæттæ 
Уазал лæгæты кæуынц... 
Адæмæн сæ чындзхонты хъазт 
Хæхтæ, къæдзæхтæ хæссы, 
Махæн та нæ гæдыйы уаст 
Мардыл кæуæгау хъуысы... 
Адæмæн сæ цæхджын фыдтæ 
Царæй фæныкмæ тæдзынц, 
Махмæ та хæлынбыттыртæ 
Цары ахстæттæ кæнынц... 
Адæмæн сæ фæззæджы куыст 
Не ссы афæдзмæ куырой, 
Махæн та нæ афæдзы мызд - 
Тасæй иу хоры кæфой!.. 

ПЕСНЯ БЕДНЯКА 
У людей в жилищах ладных 
Радует тепло, уют, 
А у нас в пещерах хладных 
Дети малые ревут... 
Звуки свадебной гармошки 
Горы, скалы веселят, 
А у нас лишь крики кошки 
Причитанием звучат... 
У людей с солёных тушей 
Жир сочится на золу, 
А у нас мышей летучих 
Гнёзда липнут к потолку... 
У людей страдой осенней 
Хлеба - за год не смолоть, 
А у нас за год подённый - 
Всё зерно в совок войдёт!.. 

МÆГУЫРЫ ЗÆРДÆ 
Зымæг нæ хæхты цух нæ уадзы,- 
Лæджы æмбæрц æруары мит; 
Æфцæгæй коммæуад дзыназы; 
Их доныл саразы йæ хид. 
Æхсæвæн нæм кæрон нæ вæййы... 
Тæхудиаг кæм нæ у сæрд! 
Сæнар кæмæ нæй, уый ныссæйы,- 
Цырагъ наем чи судзы фæсхæрд?! 
Нæй кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн, 
Йæ сихор, йе ’хсæвæр - йæ мæт; 
Йæ уат - ыскъæт, зыгуым - йæ лыстæн, 
Хъæбæр - йæ цъæх хуыссæн нымæт... 
Кæд рухс нæ баййафы йæ цардæй, 
Йæ бон кæд арвиты зынтæй,- 
Уæддæр нæ ныххуыссы æнкъардæй - 
Йæ зæрдæ хъал вæййы фынтæй. 

Х-> гКч ;А..) .■•>...» ,•*.*•' <•<•-• 1--Л..> ..-Х-- <•»'<-•: ;•••» •>.-) .-Х'-> . -Ч»- « 
СЕРДЦЕ БЕДНЯКА 
Зима наш горный край терзает - 
Сугробы вровень с головой; 
В ущельях буря завывает 
И лёд мостится над рекой. 
У нас тут ночь, как вечность длится... 
И летний мнится всем уют! 
Кто сжёг кизяк, тот спать ложится, - 
Поужинав, свет разве жгут?! 
Бесславен труд бедняцкий ныне, 
Еда - забота каждый раз; 
Жилище - хлев, постель - мякина, 
И жёсткий войлочный матрац... 
И в этой жизни беспросветной, 
Весь день, отмучившись в трудах,- 
Ложиться спать всегда с надеждой 
Найти усладу лишь во снах. 

А-ЛОЛ-ЛАЙ!.. 
Къух дæ аузын фæразы... 
Мæй дæ авдæнимæ хъазы. 
Стыр лæг мын ысуай!.. 
А-лол-лай!.. 
Ракæндзынæн дын мæ зарæг... 
Искуы кæд ысуис мæ дарæг, 
Урс уæрыкк дын уон!.. 
О мæбон!.. 
Зындонæй фыддæр нæ цæрæн... 
Нал у ныр дæ фыд йæ сæрæн 
Сау хæххон куыстæй... 
Ахуысс, цæй!.. 
Искуы мын куы схъомыл уаис, 
Уæд ды дæр дзы цух нæ уаис, 
Бирæ мын цæрай!.. 
А-лол-лай!.. 
Скæнис хъугдзармæй æрчъитæ, 
Къахис митбынæй мæхъитæ, 
Стонг æмæ сыдæй... 
Ахуысс, цæй! 

БАЮ-БАЙ!.. 
Сил качать тебя хватает... 
С люлькой свет луны играет, 
Ты скорей мужай!.. 
Баю-бай!.. 
Я спою, пусть сладко спится... 
Может, станешь мне кормильцем, 
Агнецем бы мне 
Стать тебе!.. 
Наше приют похуже ада... 
Тяжкий труд нам не отрада,- 
Твой отец без сил... 
Ну, усни!.. 
Ты ведь тоже взрослым будешь, 
Участь эту не минуешь, 
Жизни век познай!.. 
Баю-бай!.. 
Сшил бы ты себе арчъита, 
Откопал в снегу макита1, 
Голодом гоним... 
Ну, усни!.. 
1 Макита - подставка из берёзовых прутьев под стог сена 

Сугтæ мын хæссис æргъомæй... 
Бадзурин дæм уæд æргомæй: 
Мады зæрдæ зон, 
О мæбон!.. 
Бадзурин дæм: уарз нæ бæстæ, 
Ма сæ суæлдай кæ нæ фæстæ, 
Масæбафæллай!.. 
А-лол-лай!.. 

Ты бы дров таскал вязанки... 
Я б сказала без утайки: 
Сердцем мать с тобой, 
О родной!.. 
Я б сказала: край люби наш, 
После нас его ты примешь 
И не покидай!.. 
Баю-бай!.. 

РАКÆС!.. 
Дзæгъæл мæ ныууагъта мæ фыд, 
Нæ зонын мæ мады рæвдыд, 
Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй, 
Æдыхæй, æцæгæлонæй 
Мæ уалдзæг æрвыстон фыдбонтæй... 
Фæхæссон-ма, загътон, уæддæр 
Фæстæмæ мæ иунæджы сæр 
Мæ Ирмæ, мæ райгуырæн бæстæм... 
Мæ цæстысыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фырцинæй рызти,- 
Куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм. 
Æрцыдтæн... Мæхицæй фыддæр 
Мæгуырæй куы ссардтон дæу дæр, 
Мæ уарзон, мæ иубæстон адæм!.. 
Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй,- 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм... 
Лæджы хуызæн лæг нæм - ыстæм, 
Бæрæг дæр нæ нал ис, цы стæм, 
Цы уыдзæн нæ фидæн, нæ фæстаг? - 
Кæдæмдæр ма хилæм куырмæй... 
Гъе, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!.. 

ВЗГЛЯНИ!.. 
Отцом я покинут, забыт, 
Не знал материнских ланит, 
Я был обречён на скитанья. 
В чужих, безотрадных краях, 
Тая безысходности страх, 
Провёл свою юность в страданьях... 
Неси-ка, посмел я сказать, 
Удел одиночества вспять 
В Осетию, край мой родимый... 
От радости слёзы текли, 
И сердце сжималось в груди,- 
Узрев ледяные вершины! 
Вернулся... И хуже себя 
Нашёл в бедноте и тебя, 
Народ, что всегда обожаю!.. 
Ни гор, ни обширных полей, 
Нет равных долей у людей, 
Где трудимся, где отдыхаем!.. 
Мужчин удалых не сыскать, 
И кто мы, уже не понять, 
Какое грядёт поколенье? - 
Плетёмся ещё, как слепой... 
Взгляни же, Георгий Святой, 
И путь укажи во спасенье!.. 

ÆНÆ ХАЙ 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цыма мын кæндзынæ? - дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!.. 
Æцæгæлон адæм, æцæгæлон бæстæ 
Æхсныфæй нуазынц мае туг... 
Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæн суг? 
Кæй чызг мыл ыскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх, 
Кæй фæндыр ысцæгъддзæн мæ иунæджы зарæг, 
Чи уадздзæн мæ дугъы йæ бæх? 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цыма мын кæндзынæ? - дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæкодтон мæ мард!.. 

БЕЗ ДОЛИ 
От вас, молодёжи Осетии милой, 
Подальше удел свой увёз... 
Что будете делать? - судьбою гонимый, 
Я доли лишусь ваших слёз!.. 
Народ незнакомый и край этот дальний 
По капле изводят мне кровь... 
Не смерти боюсь, но кто в день поминальный 
Доставит на кладбище дров?.. 
Чья дочка сердца разорвёт причитаньем, 
Чей плач и скалу содрогнёт, 
Чья лира сыграет мотив мой печальный, 
Кто в скачках коня поведёт? 
От вас, молодёжи Осетии милой, 
Подальше удел свой увёз... 
Что будете делать? - судьбою гонимый, 
Я доли лишен ваших слёз!.. 

,.'Х-» »«Ч-1 .••»-> .->—. ^ •*...> <•<.., ,..*,.> ..-X") .’Х’» 1.'К».. ,..>-.>.■•>-. .•Х-> <••<-! <->-> .*> 
ÆНÆ ФЫЙЙАУ 
Хорз фыййау пыхсы дæр ары йæ фосы фæд, 
Рындзыл нæ кæны фынæй... 
Фесæфай, фесæфай, уастæн, нæ фæсивæд,- 
Иу бахъахъхъæнæг дæ нæй! 
Тар хъæдмæ бацыдтæ, пыхсы ныдздзæгъæл дæ,- 
Стонг фосæй сонтдæр, зыддæр, - 
Иугæйттæй агурыс фароны хæтæлтæ, 
Стонг фосау сæфыс ды дæр!.. 
Гъæй, джиди! Искуы дæ фыййау куы разарид 
Иу сау кæдзæхы сæрæй! 
Хорз фосы дзугау дæ иумæ куы равзарид 
Исчи йæ фарны хъæрæй!.. 

БЕЗ ПАСТУХА 
Зоркий пастух следы стада в кустарнике 
Сразу отыщет, не спит,.. 
Гибнет совсем молодёжь без наставника, 
Некому вас защитить! 
В тёмном подлесье блуждаешь голодная, 
Алчней скотины любой,- 
Ищешь вразброд стебельки прошлогодние, 
Гибелен путь этот твой!.. 
Вот бы пастух твой однажды осмелился 
Голос с вершины подать! 
В племя единое бы вознамерился 
Кличем призывным собрать!.. 
^С^^х^ 

САЛДАТ 
Удæнцой ма фена, махæн нæ цардывæнд 
Чи халы барынвæндæй!.. 
О, мæ ныййарæг, æвзаргæ тын ма нывæнд,- 
Цухъхъатæ дарæн мын нæй!.. 
Морæ фæсбынæй дæ буц хъæбулы зæрдæ 
Нал ысрухс кодтай, мае мад! - 
Исчи дæ фыртæн куы асæтта йе ’фсæртæ, 
Додой, куы райса йæ над! 
«Стонгæй мæлын, гыцци!» - никæмæ бадзурдзæн, 
Буц хæринагæн ын - кас... 
Талынг къазармайы къуымы-иу батулдзæн, 
Сау хъæмп - йæ гобан, йæ баз... 
Иртæст йæ дзыллæйæ, уайтагъддæр базондзæн 
Фидиссаг цардæн йæ ад; 
Усгур лæппуйаудæ ницæуыл бадомдзæн, - 
Хорз уа, æвзæр уа - салдат! 
Исчи куы ныммара искуы дæ дарæджы,- 
Чи ма йын райсдзæн йæ туг? 
Ракæн-иу, ракæ, йæ сагъæс дæ хъарæджы, 
Аргæвд-иу хистæн нæ хъуг!.. 
О мае ныййарæг, уæд дын æз æрбамæлон, 
Ма ку!.. Фæуром дæхи!.. 
Фенæм уал... Фесæфæд сау лæпгту цардбæллон, - 
Чи мæ цы айса - йæхи!.. 

СОЛДАТ 
Жизни уклад наш кто рвёт злонамеренно, 
Пусть о покое не мнит!.. 
Ткать на черкеску ты зря, мать, намерена,- 
Мне уж её не носить!.. 
Сына любимого тканью коричневой 
Уж не порадуешь, мать! - 
Если мне челюсть свернут зуботычиной, 
Бог упаси отквитать! 
«Голоден, мама!» - сказать будет некому, 
Каша лишь будет еда... 
В тёмной казарме солдатику бедному 
Спать на соломе всегда... 
Там, в отдалении, вскоре познается 
Жизнь, что похожа на ад; 
Мать от хлопот жениховства избавится - 
Плох ли, хорош ли - солдат! 
Если кормильца убьют в чужестрании, - 
Кто за него отомстит? 
Беды мои ты вложи в причитания, 
Вели и корову забить!.. 
Мама, в заклание дам свою голову, 
Плакать не надо!.. Крепись!.. 
Там поглядим... Пусть погибну я смолоду, 
Кто меня тронет - держись!.. 

••<-.*..« •••V •' •-Х-•'•••<-•' ■••*>^ -\- ’ . -л ■'^’ ■• V' '••Ч'-% •••-\«-,->--Х- ' ••<• •' -•«.• Л^---Х- 
.-•> 1--Х-» ; ’Х^. .-Л.-; .•>•> >-Х^ <•*-. <•*. •>••> .-Х-* 1.'Х>- ;-Ч-> ..*>.•••» ^Х-« <•<- 
ДОДОЙ 
Додой фæкæнат, мае райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
Зæй уæ фæласа, нæ тæрхоны лæгтæ,- 
Иу-ма уæ фезмæлæд искуы лæгау!.. 
Искæй зæрдæ уæ дзыназгæ нырризæд, 
Искæмæ бахъарæд адæмы хъыг, 
Дзыллæйы мæстæй уæ исчи фæриссæд, 
Иумæ уæ разынæд иу цæсты сыг!.. 
Фидар рæхыстæй нын не уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæндæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæуистæй нæмынц... 
Иугай ныйистæм, ныууагътам нæ бæстæ, 
Фос дæр ма афтæ ныппырх кæны сырд... 
Фезмæл - ма, фезмæл, нæ фыййау, нæ фæстæ, 
Иумæ нæ рамбырд кæн, арфæйы дзырд!.. 
Оххай-гъе! Не знаг нæ былмæ фæтæры,- 
Кадмæ бæлгæйæ æгадæй мæлæм... 
Адæмы фарнæй къæдзæх дæр ныннæры,- 
Гъе, мардзæ, исчи! - бынтон сæфт кæнæм!.. 

ПРОКЛЯТИЕ 
Будтье вы прокляты, горы родные, 
Лучше бы видеть вас чёрной золой! 
Сгиньте, правители, в грозной лавине- 
Хоть бы один поступил, как герой!.. 
Хоть бы чьё сердце у вас содрогнулось, 
Хоть бы один понял горе людей, 
Хоть бы кого боль народа коснулась, 
Хоть бы блеснул кто слезинкой своей!.. 
Крепкими цепями нас повязали, 
Наши святилища не признают, 
Мёртвых ворошат, а горы отняли, 
Старого, малого плетями бьют... 
Мы разбрелись и расстались с горами, 
Так разгоняет скот свора зверей, 
Где ты, наш пастырь, последуй за нами, 
Вещий призыв, собери нас скорей!.. 
К пропасти враг нас уже подгоняет, - 
Жаждая славы, бесславно мы мрём... 
К счастью народному горы взывают, - 
Ну же, хоть кто-то! - совсем пропадем!.. 

... <..у.« . -у. > -ч •••.«; • '••».«л -V •'*• '•••*- •'••»••' V' -’Ч '•••<.•■' '••*••» '•••\«-,-'Х ’ • •* 
,..,**,..Х-% ,'1н ...\-> •••»..•) ..-Х- *•<-■> •••»••> •••Х-> .--Х-» 1-Х— ;А-. .-»-< ^Х»* ^.Ч.о ..-"И •> 
КАТАЙ 
Мæ хæлар, мæ уарзон, æнæзонгæ уарзон! 
Цы номæй дæм бадзурон, уый-ма мын зæгъ? 
Мæ зæрдыл дæ дарын цы ныфсæй фæразон, 
Мæ райгуырæн бæстæ, мæ фыдæлты зæхх? 
Мæ райгуырæн бæстæ! Дæ айнæг къæдзæхæй, 
Дæ фидар, фæлтæрд риуæй хъусын хъæрзын... 
Мæ хæлар, мае уарзон! Дæлзæххæй, уæлзæххæй, 
Кæмдæриддæр дæ, - тагъд мæ хъæрмæ фаезын... 
Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы, - куы бамбæхсай барæй, 
Уæд усы кæрдæны мыггагмæ фæхæт!.. 
Мæ мæгуыр Ирыстон! Æрцæуæг æлдарæй, 
Тыхгæнæг хæддзуйæ дæ ма уæд, ма, мæт? 
Тыхгæнæг хæддзумæ кæд искуы фæндонæй, 
Æууæнкагæй радтай, рæстæнхъæл, дæ бар?.. 
Мае хæлар, мае уарзон! Ныммæл мын фæсмонæй, 
Ды искуы хæддзуйае куы скаенай аелдар!.. 

ТРЕВОГА 
Приятель и друг, незнакомец мой милый! 
Скажи мне, каким тебя именем звать?.. 
Земля моих предков, о край мой родимый, 
Какую надежду к тебе мне питать? 
Родная страна! Здесь под каждой скалою 
Мне слышится стон твоей мощной груди... 
Мой друг дорогой! На земле, под землёю, 
Везде, где ты есть,- на мой зов приходи!.. 
На зов моей лиры глухой отзовётся, 
А спрячешься,- в женском обличье броди! 
Осетия бедная! Как вам неймётся 
Князей самозваных на трон возвести? 
Да разве насильникам ты без желания 
Доверчиво право своё отдаёшь?.. 
Мой друг дорогой! Умри ж от раскаянья, 
Когда самозванца в князья возведёшь!.. 

СИДЗÆРГÆС 
Халон баргъæвст сындзыл... 
Уад тымыгъ хæссы... 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы... 
Даргъ æхсæв фыдбонæй 
Цард удæн - хуыздæр... 
Рухс цæуы кæронæй,- 
Бадынц ма кæмдæр... 
Иу зæронд ыскъæты,- 
Тас хъæуы уæлдай, 
Аззади фæсвæды 
Ацы бæстыхай,- 
Ма дис кæн йæ бадтыл!- 
Цуайнаджы уæлхъус 
Архайы йæ артыл 
Иу саударæг ус. 
Артдзæсты кæрæтты, 
Фæныкмæ æнгом 
Бадынц сывæллæттæ,- 
Чи бæгънæг, чи гом... 
^с^Л^Р 

^. I 1..Ц»•» »-\.-» 4-Х'' «-Х--» <••*•' '--X' ’ «-.х-' •->Х-> 1-4. •» 1-Х--' *-Х»-' *•• V•' *-'К-' «"И-•• —Х«" *"> 
,... *",.*Х... 1-«Х-> *-Х..> «’Х-о ". »Х~. ',.А... 1..Х-.1 ,.Л- ,. Х-> 1.«Х...* ,. -X... *" ,.-х-.*'.-• х.-., ~..-X— .• • < •■■> >•-> 
МАТЬ СИРОТ 
Ворон мёрзнет в тёрне... 
И пурга свистит... 
На утесе чёрном 
Нар - селенье спит... 
Сон ночной отрадней 
Хлопотного дня... 
Свет в жилище крайнем,- 
Там не спит семья... 
В бывшем хлеве старом, 
Где-то за селом, 
В месте захудалом 
Чей-то бедный дом. 
Там ночное бденье! - 
Мать над чугунком, 
В чёрном облаченье 
Возится с огнем. 
У золы, по краю, 
Облепив очаг, 
Дети ожидают,- 
Кто босой, кто наг... 
сЬ^?!^о° 

,..к.л ,.,х... ..ч... „,Х.о ...Ч%., ч...х.л ^.х.-. ^-у.л ,..х... ,..х.л ,..х... ,.,Х1гл ».,Х.л ,..х..., 
,.«4-. ,>>-... -Х- ^Ч* . ,А.-> . ..\>- ...\. ..*,..>...<. -Х-» .-\ю ,. .Х-, ..-Х-* ^Х*о .Ог.-., 
Уазал æмæ стонгæй 
Бирæгъ дæр тæрсы,- 
Удхæссæг æввонгæй 
Ахæмты хæссы... 
- Ма кæут, мæ хуртæ,- 
Дзуры сæм сæ мад,- 
Афыцой хъæдуртæ... 
Абадут æнцад!.. 
Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Цæстысыг ызгъæлы 
Агмæ сусæгæй... 
Хъуырмæ схæццæ хъарæг: 
«Дудгæ фæбада 
Зæйы бын нæ дарæг, 
Мах чи фæсайдта!.. 
Фондзæй уæ ныууагъта 
Иу ныййарæгæн,- 
Мады зæрдæ скъахта,- 
Царæфтыд фæдæн!.. 
Зондæй мыл фæтых дæ, 
О мае лæджы хай,- 
Сидзæртæй фæлыгъдтæ 
Ингæнмæ тæргай!.. 

Страшен зверю голод 
Лютою зимой,- 
Смерти мрачный холод 
Тех берёт с собой... 
- Солнышки, не плачьте,- 
Мать скрывает боль,- 
Слёзы ваши спрячьте... 
Варится фасоль!.. 
Тлеет можжевельник, 
Режет дым глаза... 
В чугунок-висельник1 
Капает слеза... 
Душит причитанье: 
«Как ты мог посметь 
Обрести нежданно 
Под лавиной смерть!.. 
Пятерых оставил 
Матери одной,- 
Сердце моё ранил, 
Рушится устой!.. 
Надо мною, милый, 
Верх ты одержал, 
От сирот в могилу 
Спешно убежал!.. 
1 Висельник - чугунок, подвешенный на надочажной 
цепи 

Буц хъæбул дæм дзуры,- 
Сфæлмæцыд йæ мад,- 
Махæн дæр дæ цуры 
Сцæттæ кæ бынат!» 
Цæстысыг ызгъæлы 
Агмæсусæгæй... 
Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Бафæллад кæуынæй 
Бинонты кæстæр,- 
Къонайыл æрфынæй 
Адæмы хуыздæр! 
Иууылдæр дæ адыл 
Тулдзысты, фæлæуу!- 
Стонг æмæ фæлладыл 
Тых хуыссæг кæм нæу!.. 
- О гыцци, кæд уыдзæн? 
Райс - ма, цæй, дæ аг!.. 
- Абадут!.. Фæуыдзæн 
Алкæй дæр йæ фаг... 
Аг кæлы йæ былтæй,- 
«Хъæдуртæ» фыцынц... 
Алы ран тымбылтæй 
Сидзæртæ хуыссынц... 

Младший сын с мольбою 
Стынет в жилах кровь, 
Рядом нам с тобою 
Место приготовь!» 
В чугунок-висельник 
Капает слеза... 
Тлеет можжевельник, 
Режет дым глаза... 
Плакать утомился 
Младший из детей, 
Сонный повалился 
Лучший из людей! 
Погодите малость, 
Свалитесь, как он!- 
Голод и усталость 
Одолеет сон!.. 
- Мама, не готово ль? 
Ну, снимай сейчас!.. 
- Ждите!.. Будет вдоволь 
Каждому из вас... 
Плещет с чугуночка, - 
Там «фасоль» кипит... 
В разных закуточках 
Всё сиротство спит... 

Стонг æмæ кæуынæй 
Лæг куы сфæлмæцы, 
Тарф у уæд йæ фынæй,- 
Маст æм нал хъуысы. 
Лыстæнмæ сæ хаста 
Мад йæ хъæбулты, 
Адæрсгæ сæ нуæрста 
Алы бызгъуырты... 
Скодта сæ рæбынæй, 
Дæлфæдтæм æрбадт... 
Гъай-да-гъа! Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад!.. 
Сидзæртæн хъæдуртæ 
Се ’хсæвæр хуыдта, 
Афтæмæй сын дуртæ 
Цуайнаджы фыхта; 
Афыцын æфсоны 
Байрох уа сæ хæрд... 
Стонг æмгъуыд нæ зоны,- 
Иу сайд ын æгъгъæд!.. 

С голода и плача 
Если устаёшь, 
Сон бывает паче, 
Боль не сознаёшь. 
На солому клала 
Сиротинок мать, 
И тряпьём их стала 
Нежно укрывать... 
К стенке их подвинув, 
Села подле ног... 
Ох-ох-ох! И хлынул 
Горьких слёз поток!.. 
Сиротам сулила 
Всем фасоли дать, 
А сама варила 
Камни для ребят: 
Чтобы, ожидая, 
О еде забыть... 
Голод-штука злая,- 
Ложь не повторить!.. 

ХЪУЫБАДЫ 
Сæрдæй, зымæгæй, 
Гуыбыр, тызмæгæй, 
Йæ кæрцы мидæг 
Ныхасы бады 
Зæронд Хъуыбады - 
Нæ фæндырдзæгъдæг... 
Кæйдæр дзæгъæлзад 
Лæппуйæ баззад 
Йæ сау бындурыл... 
Кæдæм-иу бафтыд, 
Уым-иу фæкафыд 
Кæрдзыны мурыл... 
Бæгънæг, бæгъæввад, 
Ыстонг, уысмæн над 
Хуыцауы рæстæй! 
Цъыфæй ныррæсыд, 
Хæфсытæ уасыд 
Йæ къахы скъуыдтæй... 
Бын бауай, иунæг, 
Дзыллæтæй иу лæг 
Кæй нæрæвдыдта! 
Фæсмон фæкæна, 
Мæрдты дзыназа, 
Дæу чи ныййардта! 

КУБАДЫ 
Зимой и летом 
В тулуп одетый, 
На сходе сельском 
Сидит усталый 
Старик Кубады - 
Наш бард известный... 
Подкидыш бедный 
Познал все беды, 
Крах человека... 
Куда являлся, 
Плясать старался 
За кус чурека... 
Голодный, битый, 
Свои обиды 
Умел он прятать! 
От грязи вспухший,- 
Кричат «лягушки» 
Из трещин пяток... 
Сгинь одинокий, 
Кого минула 
Ласка людская! 
Пускай страдает, 
В аду стенает, 
Та мать родная! 

л. ’ ■••V-' ••<• •'••*.-> -\. ^ • «X •' -•'<••' '••\«л ’ А'-'^-'Х-' ••<••*'••«.• %,---\-л* X 
.^., . .Ч-.| .•->.••> .-У- ,.»., ,..»..> ,.-)-! г-Х-« .••**•> .••>••> .••>.<••« (•<•' <•<••! <-И- 
Дæу урс æхсырæй, 
Дæу худгæ-хурæй 
Чи нæ бафсæста; 
Дæу цардуалдзæджы 
Иæ хъарм хъæбысы 
Чи нæауызта!.. 
Фыййау куы уыди, 
Уæд-иу хуыссыди 
Тæдзгæ ыскъæты; 
Мит-иу куы уарыд, 
Уæд-иу ныззарыд 
Къæ д зæх-л æгæты... 
Уæд фос куыд уарзта? - 
Фæсал сын ласта 
Йæ салд æрчъийæ!.. 
Иæ зард нæ уагъта,- 
Фæндыр ыскъахта 
Бæрз-бызычъийæ... 
Бæрзонд урс хæхтæ, 
Æнкъард къæдзæхтæ, 
Æгомыг бæлас 
Фыййауы уарзынц 
Æмæ йын зарынц 
Сæ сусæг ныхас. 

Кто грудью сладкой, 
Улыбкой яркой 
Не одаряла; 
Тебя дитяти 
В своих объятьях 
Не покачала!.. 
Когда пастушил, 
Искал посуше 
Местечко в хлеве; 
А в снегопады 
Певал рулады 
В тёмной пещере... 
А скот любил как? - 
Кормил подстилкой 
С арчъии мёрзлой!.. 
Для лиры звонкой 
Сработал тонко 
Нарост берёзы... 
Вершинам горным, 
И скалам грозным, 
Немому древу 
Пастух любезен, 
Ему и грезят 
Свои напевы. 
се^!^оэ 

Цæргæсы бæллын, 
Уæларвы нæрын, 
Дымгæйы хъарæг, 
Цæф сæгуыты маст, 
Æхсæрдзæны хъазт - 
Фыййауы зарæг... 
Фæскъæвда хурбон, 
Уымæл ривæддон, 
Рæсугъд хизæнтæ, 
Æфсæст фосы дзуг, 
Сæрибары дуг- 
Фыййауы сæнттæ. 
Фæлæ нæ амонд 
Æнæ сæрнывонд 
Нæ хæссы бирæ!- 
Æнæ аххосæй 
Фыййауы фосæй 
Нæ хæссы бирæгъ!.. 
Æмбаргæ фыййау 
Йæ фосы рæгъау 
Нымадæй дары, 
Фæлæ Хъуыбады 
Иæ фоснымады 
Фынддæс нæ ары... 

Орла паренье, 
И ветра пенье, 
И гром небесный, 
Подранка муки, 
Воды шум гулкий - 
Пастушьи песни... 
За ливнем - солнце, 
Прохлада - овцам, 
На травах - росы, 
Сытость отары, 
Свободы чары - 
Пастушьи грёзы. 
Но наше счастье 
Без злой напасти 
Не длится долго!- 
Не без причины 
С отар скотина 
Крадётся волком!.. 
Скот поголовно 
Всегда знать должно, 
Если стараться, 
Не зрит Кубады 
При счёте стада 
Голов пятнадцать... 
с^^ 69 ^~<э 

•••». Х« ’ ••*• ••••<-• •••...< -\. . ..< ....<-• /..^..«.,.у.п ..х......«...,..„,.,.,.х.л. ,х . ... 
...у.- ,.Хч . .4.•...•>.... . -V-» <•*-•• ,..».-, ..-Х-) Ч--Х-» 1.«Х-. ;•♦>-•> ,«Х-< г-Х-" сЧ-| ••«»-> ■• 
Кæм сæ агура? 
Кæмæй сæ кура?- 
Хъæр сæ кæм уæнды! 
Лæгдзарм тæнæгу, 
Æлдар фыд лæг у, - 
Мæлын кæй фæнды?.. 
- Фæлидзон, - загъта... 
Йæ фос ныууагъта 
Хъæу-сæр уæзæгыл, 
Йæхæдæг алыгъд, 
Дыгурмæ ахызт 
Адай-æфцæгы л... 
Ирæй, Кæсæгæй, 
Фæндырдзæгъдæгæй 
Кæм нæ фæхатти? 
Цытджын Калачы 
Йæ зарды руаджы 
Сæндæтты бадти. 
Йæ хорз зарджытæн, 
Йæ хорз кадджытæн 
Кæрон кæм уыди? 
Æнæ фæхудгæ, 
Æнæ фæкæугæ 
Сæм чи лæууыди?! 
<^2Ч^у> 

Где их отыщешь? 
С кого их взыщешь?- 
Тревога точит! 
Тонка ведь кожа, 
Избить князь может, 
Кто смерти хочет?.. 
Бежать мне надо... 
И бросил стадо 
Он на пригорке. 
А сам, спасаясь, 
За склон Адая 
Бежал к дигорцам... 
В стране родимой, 
В Кабарде с лирой, 
Где не скитался? 
В Тифлисе славном 
Желанным бардом 
В пивные звался. 
Балладам, песням 
Его чудесным 
Конца ли знали? 
К его потехам 
Без плача, смеха 
Где устояли?! 

и- _1-к«- ^’х.-- "'х--» ^.-^’ <--х-> -х.-» <-.\»-' .-а-» *-\«' *••*,••• »-х--' «-Х-» «--х*л ^х.-» »-х«-> .-•» 
(►., ~ ...х..> ,»Х-> . *•» -» .--Х- ,.А..« «• -\-.> «.«X?-' 1- «X-.. 1-х... I- -Х-» «-Ч-) ».«Х»-> *-Х-> *.>Х«» *'Х-> —’» 
Йæ къах нæ фæллад, 
Йæ зард нæ фенад 
Йæ цæугæ царды... 
Æрмæст нæ хъæумæ 
Куырмæй фæстæмæ 
Æрцыд Хъуыбады... 
Сæрдæй, зымæгæй, 
Гуыбыр, тызмæгæй 
Иæ къæрид кæрцы 
Ныхасы бады 
Заронд Хъуыбады,- 
Нæ йæ зоныс, цы?.. 
сс^_71^Р 

..г..Л1.Т..Л.д*,..У...*..Л... ...V... ..Л..! ...\.д ,.Л... ,.Л... ,.Л... . . > . .. ...’к ... 
Всю жизнь шагая, 
Не уставая, 
Он пел рулады... 
Вернулся только 
В село обратно 
Слепым Кубады... 
Зимою, летом, 
В тулуп одетый, 
На сходе сельском 
Сидит усталый 
Старик Кубады,- 
Онвам известен?. 

(...,"*..«•».., ,.-4*.., .4... . ..Ч.., ».Ои.> .А..^ ,..\... ,..\-> ,.-\... 1.»Ч..> ..->-'> ,.*Х..> ^’»..) »..»Ч«» иХ-1 «.' 
УÆЛМÆРДТЫ 
Мах хуызæн мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты... 
Фезмæлæн нал уыди абон нæ уæлмæрдты; 
Стырæй, чысылæй, - 
Уый бæрц æрцæугæ нæма федтон иу ранмæ, 
Уый бæрц æркæсгæ нæма федтон иу зианмæ 
Хохæй, быдырæй... 
Иунæг лæппу йын уыд сау куырм зæронд фыдæн. 
Дарын æй байдыдта... Абон йæ сау сынтæн 
Бахъуыд йæ сагой! 
Кусынмæ диссаг, æфсымæр æмгаримæ, 
Уарзон хъæубæсты... Нæ хохæй Уæлладжырмæ 
Айхъуыст йæ хорз кой. 
Адджын хæринагæй йе стонг нæ басаста, 
Усгур лæппуйау дзæбæхæн нæ раласта 
Цухъхъа йæ рагъæй... 
Хъал митæ кæнын лæппуйы та ценнæ уыд? - 
Абоны онг нæм йæ къахыл нæ фендæуыд 
Дзабыр сæракæй... 
Абон æм бакæс, - йæхи дын куыд сарæзта!- 
Нарæг йæ астæу, чындздзон чызгау, балвæста, 
Алцæмæй - ифтонг: 

НА КЛАДБИЩЕ 
Ходят на тризну у нас как на капище... 
Не повернуться сегодня на кладбище; 
Взрослых, детей - 
Столько впервые я видел собравшихся, 
Столько впервые я видел прощавшихся 
И с гор, и с полей... 
Старцу слепому был сыном единственным, 
Кормильцем... В носилках теперь под ним, 
Вилы сгодились! 
Трудолюбивый, был братом ровесникам, 
Люб был селу... В Алагирской окрестности 
Все им гордились. 
Вкусной едою ни разу не балован, 
Новой черкеской нарядной не жалован 
Пожен ихаться... 
Чувяки-сафьян, хоть раз бы для радости - 
Мы не видали на нём этой малости 
Покрасоваться... 
Ныне глядите,- нарядный, подтянутый! - 
В талии, словно невеста, затянутый, - 
Всё на нём ново: 

... ...,.л ...ч.л ,.л... ...Хл . '..К.л -,-х. ’ . ч • »..<.- «..V» I-.у.л Ч.,Ч... ...*.«'• .к.л .,.х.л .х 
,.., ,.у..ч ^.Ч*., ...\.-> ..•*-> ...-V...» ,..».., ,..»•• ..•>•••» ■. -Х«-> <.•<<••> ;-Ч«-> .••»"•> 1.«Х"' <•»-•. 1-ь 
Алы рæсугъд дзаума, алы хæрдгæ бæстæ... 
Исчи йæ федта, цы, искуы хæцæнгæрзтæ 
Даргæ ныры онг? 
Раст цыма схъомыл ис топпимæ, кардимæ!.. 
Науæд уæлбæхæй йæ исчи æмгаримæ 
Федта, цы, балцы? - 
Байраг сæ хæдзары никуы уыд, афтæмæй 
Абадт æввонгæй, рæсугъд ифтонг алцæмæй, 
Урсбæх-йæразы!.. 
Сагъæс фæсабыр... Фæхъус ысты устытæ... 
Мардмæ æрбахæстæг иу лæг... Йæ цæстытæ 
Нал зынынц чъиуæй. 
Цæсгом нымпылдтытæ, зачъетæ - урс-урсид, 
Тасæй йæ уæлæ хæлын худ, кæрцы къæрид... 
Дис кæнын: чиу ай? 
Чъизи дæрзæг къухæй цæстысыг асхъаудта, 
Стæй дзы йæ зачъетæ тонæгау адаудта... 
Бахæстæг бæхмæ. 
Радтой йæм идон... Сæ уæлхъус æгуыппæгæй 
Адæм ныккастысты иууыл æмхуызонæй 
Уайтагъддæр зæхмæ... 

Вещи красивые, вязь золочёная... 
Видел ли кто его вооружённого 
Раньше, такого? 
Будто он вырос с кинжалом, кремнёвкою!.. 
Кто-либо всадника видел в нём ловкого 
С другом в походе? - 
В доме ведь не было ни жеребёночка, 
Белый же конь всем готовый с иголочки, 
Стал в изголовье!.. 
Тут перед всеми, внезапно притихшими, 
Старец явился с глазами заплывшими 
Слоем живицы. 
Белобородый, лицо всё морщинисто, 
В шапке барашковой, шуба накинута... 
Как не дивиться! 
Слёзы смахнул он рукою шершавою, 
После усы, будто дёргал, поправил он... 
Стал к коню ближе. 
Дали уздечку... Кто был в изголовий, 
Взор устремили в печальном безмолвии 
Разом пониже... 

Алæууыд иу дзæвгар лæг дæр зæхмæ кæсгæ, 
Уый фæстæ - гъай-да-гъа! - райста, дзырдарæхсгæ 
Диссæгтæ дзурын. 
Чи ма сæ зоны? Кæд дæм сæ нæ ныффыссон, - 
Ма мæ рахъаст кæ, мæ хæлар, мæ иубæстон, 
Дардмæ дæ курын! 
- Рухсаг у, - загъта, - цæуыс нæ æххæст лæгæй, 
Арæзт æппæтæй... Фæцух дæ æрмæст бæхæй, - 
Хорз бæх нæ арынц. 
Терк-Турчы рæгъаумæ абон фæцыдысты, 
Зæххæн йæ кæрæтты дардыл æрзылдысты, 
Алы ран сгарынц: 
Рахиз фæрсты дзы фæлгæсгæ йæ быдыртæм, 
Галиу фæрсты та дзы хъахъхъæнгæ донбылтæм, 
Никуы ’мæ ницы! - 
Нæй дзы дæ аккаг бæх!.. Уалæ уæларв зæххы, 
Иу бур айнæджы бын хизынц æртæ бæхы, - 
Табуйæхицæн!- 
Уастырджийы æртæ сызгъæрин æфсургъы. 
Ардыггаг ласай, - йæ зæвæтæй риуыгъы; 
Фалладжы ласай, - 

Глядя вниз, выдержав паузу длинную, 
Речь-панихиду старик начал дивную 
Красноречиво. 
Если не так мною будет написано, 
Вы отнеситесь ко мне снисходительно, - 
Молю учтиво! 
- Светлая память, тебе возмужавшему, 
Всем снаряжён... Лишь коня подходящего 
Нету покуда. 
Ныне в Терк-Туркский табун мы отправились, 
Вдоль всей границы гонцы уж направились, 
Ищут повсюду: 
Всё обозрели их взоры орлиные, 
Все берега, даже степи целинные, 
Нет такового! 
Нету достойного!.. Вон в занебесии, 
Есть три коня, что к траве гривы свесили, - 
Слава Святому!- 
Кони златые Святого Георгия. 
Ближнего тронешь, - горяч, словно огниво, 
Сильно лягает; 

’ч- • ••••ч-4 ••••V' ’Ч ••-•<• •'••»>♦' -х- • • «х- ’ -V' "ч«'> '-V' -ч’ ••<• • --Ч'* ■••х-’’-а •••••• 
..., *,..Х.л , -Х-. ...Ч-, .••»... V-».-* 1«<--. «-»-> .->-> 1-Х- 1-'Х-. ;.А-> ..-»-> V'*.-» <•<-> «»Х •) 
Стонг бирæгъау дæм лæбурдзæн йæ дæндагæй; 
Астæуккаг æфсургъ лидзаг у фæндагæй, - 
Хорæй йæрасай! 
Арвы Куырдалæгонмæ-иу æй схæццæ кæ! 
Болат æндонæй дын скæндзæн йæ цæфхæдтæ, 
Болат зæгæлтæ 
Фидар йæ сæфтджыты стæгмæ куы ныссадза, 
Нагъæй æфтаугæ хæрхидон куы сараза, - 
Гъе уæд цæттæ дæ! 
Де ’фсургъыл дын идон афтаудзæн Мæйы фырт, 
Стæй йыл сызгъæрин саргъ авæрдзæн Хуры фырт, 
Ехс дæр дын ратдзæн. 
Сбад-иу дæ бæхыл! Уырдыджы æнæ цудгæ, 
Сиргæ тæссæртты, хæрды дын æвæлмæцгæ 
Бирæ фæуайдзæн. 
Бафтдзынæ иу ран æртæ фæндаджы ныхмæ... 
Ма бабæлл дæллагмæ, канд дæр йæ уæрæхмæ, - 
Туджджынты фæд у! 
Ма бабæлл уæллагмæ,- тугисджытæм хæссы! 
Астæуккагæй дæ бæх дæр куыд нæ тæрсы, 
Афтæ дæу кæд у? 

Дальнего тронешь, - он волком кусается; 
Средний в дороге сбежать попытается, - 
Корм приручает! 
Ты разыщи кузнеца поднебесного! 
Сделает он из булата известного 
Гвозди, подковы. 
Крепко коня подкуёт чистокровного, 
Даже узду смастерит для проворного, - 
В путь ты готовый! 
Сыном Луны твой скакун обуздается, 
Сыном же Солнца скакун оседлается, 
Плётка впридачу 
Сядь на коня! Он, не чувствуя тяжести, 
Вниз иноходью, а вверх без усталости 
Бодро поскачет. 
Вскоре развилка дорог тебе встретиться... 
Нижней, широкой, не вздумай довериться, - 
Путь тот кровавый! 
Верхней не вздумай,- там кровники явятся, 
Средней дороги твой конь не пугается, 
Путь, может, правый? 

Райс æй дæ фæндагæн!.. Иу ехсы февзидмæ 
Бахæццæ уыдзынæ иу æрдуйы хидмæ,- 
Маргъ ыл нæ тæхы! 
Армы тъæпæнæй чъылбыс-иу куыд фелвæса, 
Де ’фсургъы агъдæй та чъепси куыд фесхъиуа, 
Афтæцæвбæхы! 
Мæрдты дуармæ дæ дæ цæстыфæныкъуылдмæ 
Баскъæфдзæн де’фсургъ раст хураныгуылынмæ... 
Бакæс-иу ’гъдаумæ! 
Дуар дын нæ кæндзысты, «аныгуылд хур», зæгъгæ, 
Ам куыд уыд, уым дæр дæ кувæг-дæхи зæрдæ, 
Скув-иу Хуыцаумæ! 
«О Хуыцауты Хуыцау! Ме сфæлдисæг Хуыцау! 
Рауадз, дæ хорзæхæй, хур фæныгуылынау, 
Хæхтыл дыдзы хур!» 
Хæхты дыдзы хур дæм уайтагъддæр ракæсдзæн... 
Мæрдты ’фсæн дуæрттæ дын иу уæйыг бакæндзæн, 
Фыд, хорз æм ма сдзур! 
Уырдыгæй фалæмæ зоны дае фæндæгтæ 
Хуры фырт. Уый дын ныр дзурдзæн сæ диссæгтæ, 
Се ’ппæт, куыд ысты... 

Выбери эту!.. Взмахни разок плёткою, 
Мостик протянется ниточкой тонкою, - 
Сесть негде птице! 
Бей скакуна, чтоб ладонь была содрана, 
Да у коня - кожа ляжки оторвана, 
Конь твой вздыбится! 
В царство мёртвых в одно лишь мгновение 
Конь твой примчится к закатному времени... 
Тыосмотрися! 
Двери открыть тебе сразу откажутся, 
Солнце зашло, мол. Не вздумай отчаяться, 
Богувзмолися! 
«О Бог Богов! Твоя воля всевластная! 
Ты возврати, прошу, солнце закатное, 
Горным вершинам!» 
Отблески солнца на склонах покажутся, 
Сразу ворота циклопом распахнутся, 
Будь молчаливым! 
Далее всюду дорогу показывать, 
Все чудеса объяснять и рассказывать 
Сын Солнца станет... 

Къæсæры мидæгæй, - уырдæм ныр бахызтæ, - 
Иу гадза бастæй. Йæ хуылфæй йæ къæбыстæ 
Бæхмæ рæйдзысты... 
- Ай та цы диссаг у? - Дис дæр куыд нæ кæнай? - 
Афтæ цæмæн у? - фæрсдзынæ. - Цæмæн, зæгъай? 
Де ’мбал дын сиддзæн: 
- Ай-иу йæ карзæй, йæ налат хуыснæгдзауæй 
Сæфтмæ æртардта хъæу... Гъе, нырмæрдты гъдауæй 
Йæ хæстæ фиддзæн. 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Хъуысдзæн дæм алывыд... 
Лæг æмæ ус хуыссынц... Галдзарм сæ быны тыд, 
Галдзарм - сæ уæлæ. 
Тонынц сæ иуырдæм, тонынц сæ иннæрдæм, - 
Лæгыл дæр, усыл дæр не ’ххæссынц ничердæм. 
Диссагтауæлæ! 
Дис дæр куыд нæ кæнай!- Ай та цæмæн афтæ? 
- Ай та цæмæн, зæгъай?- Адон сæдæ азтæ 
Иумæ фæтыдтой, 
Гъемæ куыдфæстæмæ ал-райсом, алызæр 
Тынгдæрæй тынгдæр-иу кодта сæ загъды хъæр, - 
Фидыд нæ зыдтой; 

. Г..^...1 .\.Л.••».. ••■•.«■••••,,.> ..-«X.Л »•* -. ......Л ...у..-, ч..л.-.,...Л... ...Ч.Л >.>.Л Ч..Х , .1 
,..., ,.-х-> 1.«Х-| .--Ч..) ..•>..-» ч'Х-^ »••<-.. .■»>-.> ...Х^« 1-«Ч.-. сЛ.. ->»•>. -Х-> ..«(.- «-»..)*.'> — 
Шаг за порог, порог увидишь дивное - 
Сука привязана. В чреве щенки её 
Лошадь облают... 
Всё это будет тебе удивительно! 
- Что это значит? - ты спросишь волнительно. 
Спутник твой скажет: 
- Злющая эта воровка проклятая 
Всех разорила в селе... И заклятая 
Долг возвращает. 
Дальше последуй!.. Услышишь - ругаются... 
Двое на шкуре вола не вмещаются, 
Шкура и сверху. 
Муж и жена рвут их в разные стороны, - 
Шкуры малы, и супруги раздорены. 
Видишь потеху! 
Как не дивиться! - Но чем это вызвано? - 
Чем, говоришь? - Эти двое пожизненно 
Всё злопыхали, 
Утром и вечером склоки со временем 
Стали крикливым, назойливым бременем, - 
Лада не знали; 

Иргъæвынмæ сæм цыдысты æндæр сыхæй... 
Гъе, ныр мæрдты гъдауæй фидынц сæ хæсы хай!.. 
Ацутафалдæр! 
Иу ранæй та дæм æрыхъуысдзæн сусæг дзырд: 
Лæг æмæ усæн тæрхъусдзарм сæ быны тыд,- 
Галдзармæй фагдæр! 
Иннæ тæрхъусдзарм сæ уæлæ æрдыдæгътæ... 
- Диссаг!- зæгъдзынæ та,- ай та цæмæн афтæ? 
- Ай та, куы зæгъай?- 
Адон цæргæ-цæрын уарзтой кæрæдзийы, 
Ам æй æххæст кæнынц; ам дæр зæрдæмийæ 
Нестыæнæхай! 
Ацу-иу уырдыгæй! Ус лæудзæн хибарæй, - 
Калмы цъарæй йыл хъуырбæттæн, хæфсы цъарæй 
Усыл сæрбæттæн... 
- Ай та цæмæн афтæ? - Ай та, куы бафæрсай, - 
Барысчъи даргæйæ сусæгæй бонæн сайд 
Кодта йæ мæрдтæн! 
Ам сын æй фиды ныр... Ацу та! Иу ранæй 
Згъæлдзæн хуыр: къæдзæхы скъуыдтæ дзы теманæй 
Иуусæмпъузы. 

Были не раз всем селом разнимаемы... 
В царствии мёртвых за это пытаемы!.. 
Далее трогай! 
Слышен супружеский шёпот размеренный: 
Заячья шкура под ними постелена, 
«Больше» воловьей! 
Сверху другая такая же свесилась... 
Знаю, опять назовёшь то, что встретилось, 
Дивною новью? 
Эти в любви и согласье прожившие, 
Не расстаются и в бозе почившие 
С верной любовью! 
Далее! Женщина встретится странная: 
Кожа гадюки - ей шарфик, а жабья - 
Женский платочек... 
Что это значит, не видел подобное? - 
В пост по покойнику ела скоромное, 
Месть её точит... 
Следуй же дальше... Скала там появится - 
Сыпется гравий: то скалы пытается 
Женщина штопать. 

- Ай та цæмæн афтæ?- Ай та кæйдæр лæгæн 
Дзаума лыстæг хуыдта, ставд та - йæхи лæгæн, 
Гъе, ныр ын кусы!.. 
Ацу-иу уырдыгæй! Иу усы риуыл та 
Зилынц хæд-зилгæйæ стыр куыройы фыдтæ; 
Хохы дзæгъгъатæ 
Бонæй, æхсæвæй, æнæ раивадæгæй, 
Ссынц æмæ се ссад нæ кæлы фæлгæтæгæй... 
- Цавæр у ай та? 
- Ай та куыройгæсæй адæмы къæссатæй 
Иста æгæр бирæ, давта сын се ссадаей... 
Давынзыну, цы?! 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Байхъус æхсæрдзæнмæ: 
Урс æхсыр къуыстилтæй хохы йас цæхгæрмæ 
Иуусфæрсудзы. 
Тас къæртайы дзаг ыл карз ахсæн аскъæры, 
Карчы нæмыджы йас цыхт ын дзы равзæры... 
- Ай дæр та диссаг! 
- Ай та уæлæуыл æлгъин уыд йæ хъæздыгæй, 
«Нæй, нæй»-иу кодта, нæ иста йæ хæндыгæй 
Уазæгæн урссаг. 

- Что это? - Шила всем разною стёжкою: 
Крупной - для мужа, любовнику - мелкою, 
Тут ей работать! 
Далее! Там на груди женской вертятся 
Два жернова от большой горной мельницы, 
Два горных камня 
Денно и нощно и безостановочно, 
Мелют, муки же нет в жёлобе сборочном... 
Что тут за тайна? 
- Всех обирала на собственной мельнице, 
Крала зерно и муку та негодница... 
Трудно ль быть вором?! 
Дальше!.. Послушай ты песнь водопадную: 
То молоко ковшом в кадку громадную 
Женщина цедит. 
В кадку подойник закваски вливается, - 
Сыр же с яичко всего получается... 
- Чудо являло! 
- Эта богатой была, только жадною: 
«Нет-нет» - вещала и гостью из кадки 
Сыр не достала. 
<т^^^ 

Ацу-иу уырдыгæй! Иу ус дæ хæд разы 
Иу чысыл къоппæй мæцъисæй нæ фæразы 
Гуымбыл фæлдахын... 
- Ай та цæмæн афтæ? - Ай та йæ уæлæуыл 
«Ис мæм»-иу кодта, нæ уагъта æндæр хъæуыл 
Уазæг ыздахын. 
Ацу-иу уырдыгæй ноджы хуыздæр бæстæм! 
Иу лæг йæ усимæ иумæ фæрсæй-фæрстæм 
Бадынц æргомæй; 
Стыр фынг сæ разы æртасыд йæ фыр дзагæй 
Алы нуазинагæй, алы хæринагæй, 
Басæй, цæхдонæй,- 
Иууыл куыд æмбæлы, - нуры, цывзыхъæстæ... 
Цасдæр дзы хъауынц, - сæ фынг та хæрды фæстæ 
Свæййы уæззаудæр. 
- Ай та цы диссаг у? - Адон сæ цæрыныл 
Цас мæгуырдæр кодтой, уыйас сæ кæрдзыныл 
Кодтой рæдаудæр. 
Ацу-иу уырдыгæй! - Арф къæдзæхбын мæсчъы 
Иу лæг хуыртæ хæссы хæлд æнæбын тæсчъы... 
- Ай та цы кодта? 

Дальше иди! Там из кружечки маленькой 
Женщина сыр получила преславненький, - 
Ломом не сдвинет... 
- Как же так? - В жизни она была щедрая, 
Люди с округи, отказа не ведая, 
В гости ходили. 
С этого места отправишься в лучшее! 
Муж и жена восседают цветущие 
Бок о бок рядом; 
Стол перед ними прогнулся от тяжести 
Разной еды, и напитков, и пряностей, 
Супов, приправы, - 
Есть с чесноком, как положено, перчено... 
Сколько б еды ими не было съедено, 
Стол всё грузнее. 
- Что это? - В жизни они были бедными, 
Хоть и беднели, всегда были щедрыми, 
На угощенье. 
Дальше! Мужчина с оврага огромного 
Гравий таскает корзиной бездонною. 
- В чём провинился? 

- Ай та сыхагимæ кайаг уыд арæнæй, 
Иумæйаг зæхх-иу æрбарста мæнг барæнæй. 
Ард-иу ыл хордта. 
Ацу-иууырдыгæй!.. Иу рæсугъд уæзæгыл 
Иу лæджы рихитæ астæумæ кæрдæгыл 
Стонг гал æууилы... 
- Ай та цы диссаг у? Гал ма нæ фæхизы 
Ахæм цъæх кæрдæгыл?! - Ай та йæ цæдисы 
Срæстмæйыл зилы: 
Ай-иу йæхи галæн взаргæ хос ракалдта, 
Цæдисонæн та-иу хъæмпы мур адардта,- 
Айдын йæхабар! 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Фурдæн йæ астæу - хуыскъ, 
Карды комæй йæм - хид; халоны айчы хъузг - 
Лæгæн йæ хæдзар; 
Судзины бын та -дуар ’гасæй йæ хæдзармæ... 
- Ай та цы диссаг у? - Ай та йæ адзалмæ 
Царди æмбæхстæй; 
Уазæг нæ уагъта йæхимæ цæрæнбонты, 
Сау зæрдæ дардта, фæсырдта йæ бинонты, - 
Амард æлгъыстæй... 

- Из-за межи этот спор вёл неправедный, 
Мерил в свою пользу меркой неправильной, 
Хоть и божился. 
Дальше иди!.. На красивой лужаюшке 
Бороду чью-то, не сочную травушку, 
Ест вол голодный... 
Диво какое? Трава ли зелёная 
Волу противна?! - Скотина голодная 
Мстит в преисподней: 
Порознь кормил он упряжку воловую, 
Сеном - родного, чужого - соломою, - 
Вот его муки! 
Дальше иди!.. В море остров появится, 
К домику мост острым лезвием тянется, 
Дом из скорлупки; 
Старец за дверью, что с ушко игольное... 
- Что это значит? - А он душу тёмную 
В доме упрятал; 
Гостя не звал он за жизнь свою долгую, 
Всех ненавидел, семью выгнал добрую, 
Умер с проклятьем... 

Ацу-иу уырдыгæй!.. Иу лæг фæдисаг у: 
Ихы ныссалди йæ хъуырмæ! - Цы диссаг у, 
Цавæруайта? 
- Ай та æмгары хæдзармæ хъуызаг уыди 
Алы æнафоны... Гъемæ фæрæдыди... 
Айдын йæпайда! 
Ацу-иу уырдыгæй! Иу ихын мæсыджы 
Ихы къæлæтджынты бадынц æртæ лæджы, 
Их фынг сæ разы; 
Ихæй - сæ лæдзджытæ, галиу - сæ ныхæстæ, 
Их сæрдасæн сын сае галиу сæрыфæхстæ 
Роцъотæм дасы. 
- Ай та цы диссаг у? - Адæм сæ тæрхоны 
Хорзæн-иу равзæрстой алы хатт адоны, 
Бар сæм - иу радтой. 
Адон-иу фарсласæн сабийæ таубимæ 
Кодтой сæ мæнг ардæй, растæн хæрамимæ 
Иу барæн дардтой. 
Ацу-иу уырдыгæй!.. Иу рæсугъд уæзæгыл 
Урс æвзист галуаны, урс æвзист тæрхæгыл 
Баддзысты базтыл 

.... ...у..» ..ч......,...<..к,л^..\.л ..х I ,,,.» ...х,- ,.л-' ,.>.-' '-V1 •4>лл V • '• 
,... ,.1^., ...>.., ,-X-' *-"Х-" *.*<.-1 «••»..) ,.->.^ ,.•<-•, |-1..) .-•»..) .-Х-' 1Ч-: <••*••> . 
Дальше иди!.. Голова там беспомощно 
Вмёрзшего в лёд призывает о помощи... 
- Как оказался? 
- В дом он ровесника вылазки тайные 
Ночью свершал, но дела стали явные... 
Вот и попался! 
Дальше иди! Встретишь башню ледовую, 
В креслах ледовых - три старца суровые, 
Стол в серединке; 
Клюшки - сосульки, слова их фальшивые, 
Бреют им слева их головы сивые 
Острые льдинки. 
- Что это значит? - А люди им верили, 
Суд справедливый вершать им доверили, 
Право им дали. 
Эти же, лживым доносам пристрастные, 
Чтоб не обиделись лживые знатные, 
Правых карали. 
Дальше иди!.. Там дворец в возвышении 
Из серебра весь, такие ж сидения, 
В них на подушках 
с*^ 95 ^р> 

, ... л.,.л ...у.., ,,ч •...«. • <..ц.х ,-\.-. . -X ’ •••■<.• ’ '"V' ’ ’Х"' '•''/•' ••(; • '..ц.л -X.-. ,.Х ..... 
,-.,*,..Х«..,•»... . Л-.*\ •>►•> ,-Ч-л ,.».., ,..-».., ..-X.-» .••>*•» ..•"«.••» ;-■»-» .-*.••» -Ч- «*»..• ..-И •> 
Иннæ æртæ лæджы... Де’мбал сæ хорз зоны: 
Адон куыд фæрæстой, афтæ сæ тæрхоны 
Архайдтой растыл! 
Бирæ дæ нал хъæуы уырдыгæй дзæнæтмæ; 
Бæхмæ куы февзидай, - иу цæсты тъæбæртмæ 
Фестдзæн йæ разы. 
Бæхæй æрхиздзынæ... Бирæ сывæллæттæ 
Алыхуызон дзауматы, алы азыккæттæ 
Цъæх нæууыл хъазы... 
Чи дæ йæ мад хоны, чи дæ йæ фыд хоны, 
Чи дзы бæгъæввад у, чи та дзы ронбæгъд у, 
Чи та - æнæ худ. 
Худтæ сæ рæтты тъыст, рæттæ сæ хъуырты ’фтыд, 
Дзабыртæ - фæдджиты, фæдджитæ - сæртыл тыд... 
Ма сыл-иу бахуд! 
Алкæй дæр барæвдау! Алкæй йæ дзауматы 
Сараз, куыд æмбæлы! Семæ-иу дзæнæты 
Дуаргæрон балæуу! 
Мидæмæ хизын дæ исдуг нæ уадздзысты, 
Сывæллæттæ та сын хизын нæ комдзысты 
Уырдæм æнæ дæу! 

Судьи сидят... Провожатому знаемы: 
Старцы в суждениях не подкупаемы, 
Правде послушны!.. 
Рай недалёк уж. Взмахни только плёткою, - 
Глазом моргнёшь, и домчит конь короткою 
Стёжкой до рая. 
Слезешь с коня... Там детишки забавные 
В разных одеждах и возраста разного 
В травке играют... 
Кто назовёт тебя мамой, кто - папою. 
Кто-то босой, а кто не подпоясанный, 
Кто-то без шляпы, 
Поясы - галстуки, шляпы за поясы, 
Обувь - в подолах, подолы - на волосы, - 
Что за растяпы! 
Ты приласкай всех! Одежду, как следует, 
Всем им поправь! Они вместе последуют 
В рай за тобою! 
В рай не пускать там тебя постараются, 
Дети ж войти без тебя заупрямятся. 
Вход вам откроют! 

Фегом уыдзысты уæд авд сызгъæрин дуары!.. 
Мæрдты Барастыр дæм ницы рæдыд ары 
Мæрдты хъуыддагæй... 
Рухсагу, рухсаг! Йæ рахиз фарсырдыгæй 
Нæууыл дæ бадæн!.. Ныр ацыдтæ ардыгæй, 
Нал дæ ныр махæй! 
Адæм дын абон цы хорз æгъдæуттæ радтой, 
Ацы дзыллæ дыл цы цæстысыг фæкалдтой, 
Уый дын - æххуысаг! 
Мады хъæбысау дын адджын уæд ацы зæхх, 
Уды хæларæй фæлдыст дын уæд ацы бæх!.. 
Рухсагу, рухсаг!.. 
Дзырд фæци зæронд лæг, айста къух идонæй... 
- Рухсаг у, рухсаг! - йæ фæдыл æмхуызонæй 
Дзыллæтæ загътой... 
Адæм æрбадтысты мæгуыры хæрнæгыл, 
Устытæ ма уæддæр судзаджы уæлмæрдыл 
Хъарджытæ уагътой... 

Златые ворота все семь отворятся!.. 
Барастыру1 не к чему будет придраться, 
Путы все минул... 
Светлая память! По правую сторону 
Сядь от него на дернину зелёную, 
Ты нас покинул! 
Почести эти тебе поминальные, 
Слёзы сей массы народа печальные 
Впрок тебе дарят! 
Пусть же земля тебе пухом покажется, 
С доброй душой тебе конь посвящается. 
Светлая память! 
Бросив узду, он закончил уверенно... 
«Светлая память!» - за ним одновременно 
Люди сказали... 
Сели мужчины за трапезу скромную, 
Женщины же над могилою чёрною 
Всё причитали... 
1 Барастыр - Покровитель царства мёртвых 

Коста Леванович Хетагуров своё произведение 
«Хетаг» начал переводить на русский язык, но не 
окончил. Вот как он обратился к читателю: 
ХЕТАГ 
(Начало никогда не имеющей быть оконченной поэмы) 
Читатель! Сбираюсь поведать тебе 
Старинную повесть о славном 
И доблестном предке, стяжавшем себе 
Бессмертье в потомстве забавном. 
Я сам из потомков его и, как гусь, 
Лишь годный в жаркое, нередко, 
Встречаясь с другими «гусями», кичусь 
Прославленным именем предка. 
Преданье я черпал из тысячи уст, 
А памятник цел и поныне: 
Священная роща иль «Хетагов куст» 
Стоит в Куртатинской долине. 
Еще не касался ни разу топор 
Его долговечных питомцев; 
В нём странник чужой потупляет свой взор. 
Послушный обычаю горцев. 
Переводчик счёл целесообразным продолжить в 
такой же ритмике переводить поэму «Хетаг». 

101 
се^±^Р 

».-х* • *-к«- *-х--' —х«-> »-х--» -х.' --х»-' »-V» »--\*-' * -х-* *-х-л_ >-х«' »~х»-' *»х«-' *-х--' *- 
*\..Х-> *.,.ХЛ-. ч^- .-Х-> к.А.-.*.- .\.о*\..\г.. *,.у/, .Х...*»..Х..»*.-Ч. •> •..•>.-| . -Х-> ^Х«» »• .Х-. ».. 
ХЕТÆГ 
(кадæг) 
Ох-хай, цы кæнон, зæгъ, ох-хай, цы ма кæнон!.. 
Хетæджы Уастырджи, - табу дæхицæн! - 
Де ’ фсургъы барцæй мын иу сызгъæрин æрду 
Ме’взæр фæндырæн куы ратонис хъисæн... 
Ох-хай, цы кæнон, зæгъ, ох-хай, цы ма кæнон! 
Чи дæ мæ уарзон, мæ хæлар, мæ бæстон! - 
Худгæ мыл ма фæкæ, азым мæм ма бадар, - 
Ме ’взæр фæндырæй та исты куы сцæгъдон... 
Адæм æмхуызон кæм не сты æппæлынмæ! 
Дзурынц, æвзæр, дам, æппæлы йæхицæй, 
Хорзæй фæзæгъынц, æппæлы йæ туджджынæй, 
Чи та - йæ фыдæлтæй, чи та - йæ чындзæй... 
Цæй-ма, цы кæнон, зæгъ, цæй-ма, цы дын кæнон, 
Чи дæ, мæ иубæстон, байхъус мæм цадæг... 
Цалынмæ искуы мæхицæй дын раппæлон, 
Баком уæдмæ уал мæ фыдæлты кадæг... 
Раджы зæгъон, æмæ раджы куыд уыдаид? 
Иууыл æрæджы зæгъон, æмæ - сайддæр! 
Æз ныр мæхæдæг йæ дæсæм фыды фырттæй 
Сегасæй сæфтдæр, мæгуырдæр, æгаддæр... 

ХЕТАГ 
(баллада) 
О Хетага рощи Георгий Святой!.. 
Придай же мне мужества, силы! - 
Из гривы коня волосок золотой 
Сорви для струны моей лиры... 
О, как поступить, ты совет подскажи !- 
Земляк мой, приятель, любимый !- 
Не смейся над песней и зла не держи, 
Услышав в ней отзвук фальшивый... 
Люди всегда в похвальбе одинаковы!- 
Хвалит плохой сам себя до небес, 
Добрый и кровника хвалит проклятого, 
Кто своих предков, а кто-то невест... 
- Ну как мне решиться и душу излить, 
Внимательно слушают редко... 
Дослушай, пока я не стану хвалить 
Себя в сей балладе о предках... 
История древняя, если скажу- 
Могу оказаться неправым! 
Десятым коленом себя нахожу, 
Никчемным, беднейшим, бесславным... 

Мах ын йæ рæстæг Мамайы рæстæджимæ 
Иумæ нымайæм нæ хохаг нымадæй... 
Рагæй, æрæгæй-йæ фæстæ фæцардыстæм 
Мах дæр, йæ мыггаг, йæ номæй, йæ кадæй... 
Цæй-ма, цы кæнон, зæгъ, цæй-ма, цы дын кæнон, 
Чи дæ, мæ хæлар, æрбайхъус мæм цадæг, - 
Ме ’взæр фæндыр æй куыд зона, куыд арæхса, 
Афтæ дын дзурдзæн нæ Хетæджы кадæг... 
1 
Далæ Хъобанæй, дам, Сау денджызы былмæ 
Алан фæтæрынц Мамайы æфсæдты... 
Тугæй сырх-сырхид Хъобаны дон адардта, 
Сакъадæхтæй дзы ныббадтысты мæрдтæ... 
Бирæ хъæбатыр лæппутæ дзы разынди, 
Бирæ дзы ссардта æнафон йæ мæлæт... 
Чи ма дзы баззади, уыдон сæ хæдзæрттæм 
Заргæ æрбацæуынц... Семæ сæ тæлæт... 
Сегасы разæй И налы æртæ фырты: 
Бйаслан, Аслæнбег, сæ кæстæр та Хетæг... 
Семæ сæ фыды нæ ауагътой лæппутæ: 
Базæронд, дам, дæ... Сæтты йыл йæхæдæг... 

В период Мамая наш действовал род 
По нашему счёту, по-горски... 
И мы, кто позднее и ныне живёт, 
Фамилии той отголоски... 
- Ну как мне решиться и душу излить, 
Вниманье приму, как награди- 
Пускай неподкупная лира звучит, 
О Хетаге слушай балладу... 
1 
Аланы теснили Мамая войска 
С Кубани до Чёрного моря... 
Кубань уж кровавый поток, не река, 
Из тел острова в ней! О, горе... 
О, сколько прославилось храбрых алан, 
Совсем ещё юными пали ... 
Живые же с песнями шли по домам, 
Добычу богатую гнали... 
Беслан, Асланбег и Хетаг впереди, 
Три сына седого Инала... 
Отца не пустили: мол, дома сиди, 
Состарился... Старость смолчала... 

Баззад æнæбары... «Ма фæхудинаг ут, - 
Загъта сын, - науæд мын додой уæ сæртæ!» 
- Ма тæрс, нæ фыдыхай, - загътой, - цагъайрагæн 
Мах дæу нæ ратдзыстæм, дар ныл дæ зæрдæ!.. 
Се ’ууæнк нæ фæсайдтой, - хæстæн йæ астæуты 
Размæ лæбурдтой сæ бæхтæ, фæранктау, 
Арæхст хæцæнгæрзтæй, калдтой æрттывдтытæ 
Æртæ барæджы дæр, арвы цæхæртау... 
Се ’фсæдтæ дæр ма сæхиуыл кæм ауæрстой!.. 
Уалдзыгон зæйау, Мамайы æфсæдтыл 
Иу гуыпп фæкодтой... Сæ быны афсæрстой... 
Лидзæг куы фесты, уæд - гъай-да! - сæ фæдыл... 
Иу абоны цъæхæй иу иннæ абонмæ 
Никуы фæцух ысты адæм сæ хæстæй... 
Алан Мамайæн йæуæлвæд фæцыдысты, 
Цалынмæ се знаг нæ ахызт сæ бæстæй... 
Бирæ фæхъаудтой æнæвгъау йæ адæмæй, 
Бирæ азиаг хæзнатæ сыл бафтыд... 
Гъе ныр æрбаздæхынц хъæлдзæгæй, барджынæй... 
Далæ сæ тырыса рагъæй æрбазынд. 

Остался невольно... «Позор не приму, - 
Сказал, пригрозив,- берегитесь!» 
- Клянемся, отец, - отвечали, - в плену 
Не быть никому,- положитесь!.. 
И клятву сдержали, - отваги полны, 
Как барсы, стремглав нападали. 
Три брата в бою были клятве верны, 
Как молнии, всюду сверкали... 
Дружины их тоже, себя не щадя, 
Лавиной всегда налетали, 
Мамаево войско подмяв под себя... 
И те без оглядки бежали... 
Неделю война от зари до зари, 
Сраженья на миг не смолкали... 
Аланы мамайцев преследовали, 
Пока из страны не прогнали... 
Побили нещадно они басурман, 
Добро азиатов отняли... 
И вот возвратились дружины алан, 
За гребнем виднеется знамя... 

..•XV ■• х ..ч.....,х........ . . ,с.л ,..ч>..^.х»> .-.\*-» *•->*•' ^Л’-' <••*-' •••х-' <--Х»л '-X-' <-'\>0 
Хъæуты цыдæриддæр баззад ма змæлæгæй, - 
Лæгтæй та чи уыд, чи? - айдагъ зæрæдтæ! - 
Дардæй сæ размæ цыдысты хæлæфгæнгæ, 
Дзæгъæлы уагътой сæ фæрныг хæдзæрдтæ... 
Чи та Иналты хъæумæ тындзы рагацау, - 
Алчи фæраздæроныл йæ уд хъары... 
Акæс: сывæллонæй, усæй, чындздзон чызгæй 
Хъæуы дæлвæд быдыр хъулæттæ дары!.. 
Уæлæ Инал дæр йæ урс бæхыл рацæуы; 
Йемæ йæ зæронд, йæ фæлтæрд æмгæрттæ: 
Иу йе ’мсæрон Солтан, иу абазехаг кънйаз, 
Таубитæ, хантæ, æнæуый æлдæрттæ... 
Дугъы обаумæ куыддæриддæр рахæццæ, 
Афтæ йæм йе ’фсæдты зарын æрбайхъуыст... 
Февзыста бæхмæ, - цæргæсау æй обаумæ 
Сдавта йæ саулохаг... Бæхæй уым рахызт... 
Уалдзыгон кæрдæгыл гауыз æрытыдтой, 
Гауызы уæлæ æртæ туркаг базы: 
Уæллаг - Солтанæн, Иналæн - йæ дæллаг фарс, 
Дæллаг баз баци абазехаг кънйазы... 

В селениях все, кто способен ходить, - 
Мужчины? - лишь старость седая! - 
Спешили навстречу бойцам выходить, 
Дома без присмотра бросая... 
Глашатаи с вестью к И налу спешат, - 
Друг друга в пути обгоняют... 
Гляди, как от женщин, невест и ребят 
Всё поле пестрит и сияет!.. 
Выходит, на белом коне возвысясь, 
Инал со своими друзьями: 
Соратник Солтан, абазеховский князь 
И знатные люди с князьями... 
На поле для скачек, достигнув холма, 
Заслышав звук песни задорной, 
Пришпорил коня, и - быстрее орла 
Саврас на холме... Слез проворно... 
Мгновенье, и кто-то ковёр разостлал, 
Подушки турецкие - сверху: 
На первой - Солтан, на второй - сам Инал, 
На третьей же - князь абазехов... 

..ч..« .у.., ..у... ,..^. . -..^, » ...Х.., .^... ...1....-.,^..»,.Ч.л ..у. ......... ,..^.,.»....Х..> .х.... 
Сбадтысты се’ртæ дæр... Фидауц фæсивæдау, 
Дардыл уырдыг лæууынц иннæ зæрæдтæ... 
Уалынмæ быдыр нынкъуысти, нызмæлыди, - 
Схæццæ сты обаумæ аланы ’фсæдтæ... 
Расæррæт ластой Иналы æртæ фырты 
Бæхтæй, сæ бæхтæ сæ кæстæртæм радтой, 
Балæууыдысты сæ фыды раз... Уазджытæн 
Загътой саламтæ, - «уæ бон хорз» сын загътой. 
- Тас цæут, ’гас цæут! - загътой сын хистæртæ, - 
Тагъд фездæхтыстут, - куыд фæци уæ фæндаг? 
- Табу нæ дауджытæн, - загъта сын хъæлдзæгæй 
Бйаслан, - нæ бирæгъæн асаст йæ дæндаг. 
Хæсты хабæрттæ сæ сæрæй сæ кæронмæ 
Арæхсгæ радзырдта Бйаслан фæд-фæдыл. 
- Ардыгæй фæстæмæ, - загъта, - нæ тыхгæнæг 
Басомы кæндзæн мыггагмæ тæлæтыл. 
Иууыл, цыдæриддæр ласта йæ чырæты, 
Алы хæцæнгарзæй, алы хæзнатæй, - 
Махмæ æрхаудтой... Йæхæдæг тых-тухæнтæй 
Фервæст... фæлыгъди æгадæй, уырднадæй... 

Сидят и все трое глядят молодцом... 
Поодаль стоят остальные... 
Земля задрожала - то перед холмом - 
Дружины алан боевые!.. 
Три сына Инала поднялись на холм, 
Оставив коней коноводам, 
Предстали отцу... А гостям уж потом 
Приветствия молвили слово. 
- Здравствуйте! - старцы сказали все вместе, - 
Управились скоро, - дошли как? 
- Слава святым! - то Беслана известье, - 
Волчище остался без клыка. 
Сраженья этапы подробно Беслан 
Поведал почётнейшим старцам: 
- Отныне зловещим мамайским войскам 
Приходит пора зарекаться. 
Захвачен мамаев походный обоз, 
Добром и оружьем набитый, 
А сам он от нас еле ноги унёс, 
Позорно бежал, нами битый... 

Йе ’фсæдтæй гас чи зад, уыдон йæхицæн дæр 
Нал уисæн кодтой фæстагмæ Мамайæн... 
Чи нæм йæхæдæг лыгьд, кæй тыххæй раластам,- 
Бахъæудзысты нæ, æппынфæстаг, найæн... 
Чи сæ фæуыдзæн дзырд афæдзæй афæдзмæ 
Не ’фсæдты диссæгтæ, - сегас нæ, - се’рдæг! 
Ноджыдæр уыдонæй диссагдæр расгуыхти 
Мæнæ мæ кæстæр æфсымæртæй Хетæг... 
- Табу нæ дауджытæн! - загътой æмхуызонæй 
Дзыллæйы хистæртæ, - дауджытæн табу!.. 
Абоны лæджыхъæд канд махæн нæ, фæлæ 
Фæсфæстагæттæн дæр царды йаргъ кад у! 
Баззад разыйæ Инал дæр йæ лæппутæй, - 
Иу сæ сæ иннæйæ сагдæр, уæздандæр, - 
Фестад йæ бадæнæй. - Кънйаз ма кæм бадтаид! 
Схæцыд уæззаугай йæхиуыл Солтан дæр... 
Цъæх обауы сæрæй акасти йæ ’фсæдтæм, 
Хуры цæстау, Инал... Къух сæм фæдардта... 
Дзыллæ фæхъус ысты... Тынг зæрдиагæй сын 
Арфæтæ ракодта, бузныгсын загъта... 

Мамая в жестоком сражении том 
Не слушались, стали сдаваться... 
Кто шёл добровольно, кто брался силком, - 
Они в молотьбе пригодятся... 
О доблести войск наших год говорить - 
И то будет лишь половина! 
Но все чудеса эти может затмить 
Геройство Хетага отныне... 
Воскликнули: - Слава святым! - все князья, 
Вершители воли народной, - 
Ваш подвиг живущим во славу, друзья, 
Пример для потомков достойный! 
Довольным остался сынами Инал, - 
Все трое сражались отважно, - 
Почтительно князь абазеховский встал, 
Поднялся Солтан чинно, важно... 
С холма своё войско Инал обозрел, 
Поднял повелительно руку... 
Затихло вокруг... Его голос звенел, 
Хвалой, оглашая округу... 

Ацы лæджыхъæд уын, - загъта, - мæ зæронд сæр 
Никæд бон бафиддзæн, ма мын ныммæлат. 
Фæлæ уал уе ппæт дæр абон - мæ уазджытæ... 
Бахъæлдзæг мæ кæнут... суадзут уæ фæллад... 
Гъай-да гъа! - йæ ’фсæдтæ бæстæ ныццарауыдтой 
- Ой, берекет - берсен, - загътой æмдзыхæй... 
Райстой та зарын... цæуынтæ дын байдыдтой 
Обауы цурты рæгъ-рæгъы, æмныхæй... 
II 
Уыцы иу абонæй иу иннæ абонмæ 
Дзыллæтæ минас фæкодтой Иналмæ... 
Ахæм куывд, ахæм хъаст никуы уал фендæуыд 
Аланы зæххыл мыггагæй мыггагмæ... 
Дунейы чызджытæ симды лæууыдысты, - 
Ай дзы хæрзарæзтдæр, ай дзы рæсугъддæр! 
Гъе уæддæр дзыллæтæ иууылдæр кастысты 
Зæронд Солтаны чызджытæм æдзухдæр... 
Хистæр -Чабæхан, бæрзонддæр чызг, нарæгдæр, 
Сабыр, æнкъардхуыз, фæлурсдæр йæ цæсгом... 
Сæрды мæйрухс æхсæв - растæй - йæ цæстæгас, 
Уымæн уыд чызгæн дæр «Мæйрухс» йæ фæсном... 

- Чем может седая моя голова 
За доблесть воздать вам по чести? 
Вы все - мои гости, излишни слова, 
Возрадуемся же все вместе! 
И гром ликованья раздался окрест, 
Победа! - все разом вскричали... 
Запели дружины и тронулись с мест, 
И строем парадным шагали... 
II 
Неделю аланский народ ликовал, 
Вселенским был пир у Инала... 
Богаче пиров и веселья накал 
Алания позже не знала... 
Нарядных, красивых девиц здесь не счесть, 
Что в симд-хороводе танцуют! 
Но в симде Солтановы дочери есть, 
И все их вниманьем балуют... 
Стройней - Чабахан, она старшая дочь, 
Застенчива и белолица... 
В глазах её - летняя лунная ночь, 
Не зря звали «Лунной» девицу... 

•■-\л-1'*< ••->-^-,<>,'"->^''Ч--,->--\--„-'<-^'-^«^-\-' 
Кæстæр-Залихан, рæуæгдæр, хъæлдзæгдæр чызг, - 
Кафты уæд, симды уæд, калдта цæхæртæ... 
Бакæс, - хæрз сывæллон, афтæмæй алкæмæн 
Хуры цæстау-иу ныррухс кодта зæрдæ... 
Арвы кæрæттæй цыдысты сæ курынмæ 
Алы уæздан адæм таубитæй, кънйазтæй, - 
Никæй дзы равзæрстой, никæмæн бакуымдтой, 
Афтæмæй кæстæр дæр ахызт йæ азтæй... 
Зæронд Солтан сæ йæ хистæр æхсæз фыртæй 
Ноджы фылдæр уарзта, дардта сæ буцдæр... 
Никуы дзы фехъуыстой уайдзæф, тызмæг ныхас... 
Цардамондæн сын лæвæрдта йæ уд дæр... 
Афтæ хъæлдзæгæй фæсивæды иу хъазты 
Никуыма фендæуыд Ирæй, Кæсæгæй. 
Иунæг Хетæг дзы нæ симдта, нæ кафыди, - 
Куывды йæ ничи ма федта хъæлдзæгæй... 
Адæм ыл дис кæнынц, - дис дæр куыд нæ кæной? 
Ахæм хъæбатыр кæм расгуыхти тохы, 
Уым ма цы маст баззад уагæр йæ зæрдæйы, 
Уагæр цы зæрдæйы мæт нæу уым рохы?.. 

Красивее младшая дочь Залихан, 
И в танцах всегда огневая... 
Ребёнок почти, но прогонит дурман 
Улыбка её озорная... 
Посватать красавиц из разных краёв 
Немало князей прибывало, - 
Ответ был всегда лаконично суров, 
Хоть время года прибавляло... 
Сильней шестерых своих старших сынов 
Солтан их любил и лелеян... 
Ни разу обидных не высказал слов, 
Души ради них не жалея... 
Ликующих столько на танцах людей 
Не видано было доселе. 
Не пляшет лишь Хетаг, он тучи мрачней, - 
И пир для него не веселье... 
Народ удивляется. Как это так! 
В боях ему не было равных, 
Какой же на сердце остался очаг 
Для горечи, мыслей печальных?.. 

Уæллаг уазæгдоны бадтысты хистæртæ... 
Зæронд Солтан сын ныллæууыд рæгъгæнæг, - 
Кувынмæ - пахуымпар, нуæзтæн -нæртон уæйыг, 
Афтæмæй ноджы, лæппулæгау, хъæлдзæг... 
- Адзурут Хетæгмæ! - радзырдта кæстæртæм 
Зæронд Солтан хъæрæй иу рæгъы фæстæ, - 
Бафсæстæн, срасыг дæн, афтæмæй лæппутæй 
Ничи ма фæци мæ нуазæны хъæстæ... 
Хетæг дæр уайтагъд æрбалæууыд дуаргæрон... 
- Раздæр! - Солтан æм йæ урс сæр фæуыгъта... 
Хетæг æм бахæстæг... Кувын дын райдыдта 
Зæронд Солтан та уæд... Бирæ фæкуывта... 
- Хетаг, мæ хуры хай, - загъта, - дæ фыдимæ 
Бирæ фæцардтæн хæларæй, сыхагæй... 
Абоны цин мæнæн фосæй зынаргъдæру... 
Фоста циу?! - цардæй, зæнæгæй, мыггагæй!.. 
Цин та дæуыл кæнæм, афтæ чи расгуыхти, 
Афтæ хъæбатыр, лæджыхъæдджын чи у... 
Мæнæ дæ фыды цур, ацы уазджыты цур, 
Хетæг, зæгъын дын: мае сæр ныр дæхи у... 

Пируют в кунацкой большой старики... 
Мудрейший Солтан - тамадою, - 
И хмель не берёт, и слова высоки, 
Старик, но с душой молодою... 
- Зовите-ка Хетага! - младшим сказал 
Солтан после тоста построже, - 
Я пьян уж и сыт, а ещё не послал 
От старших бокал молодёжи... 
И вот уже Хетаг ступил на порог... 
- Поближе! - Солтан подзывает... 
Приблизился Хетаг... Солтан поднял рог, 
Молитву ему посвящает... 
- О свет ты мой, Хетаг, отец твой могуч, 
Дружу с ним я долгое время... 
Дороже сей праздник отар моих туч, 
Ценнее, чем жизнь, моё племя!.. 
Сегодня мы рады особо тебе, 
Я доблесть твою величаю... 
Возьми мою голову, Хетаг, себе, 
При всех это я заявляю... 

Айс æй!.. Дæ аккаг у... Абоны лæварæн 
Фестæнт дæсæрвæлтау негасысæртæ! 
Дыууæйæ дæр дын бар... равзар дæхи фæндæй 
Бацамондзæн дын сæ хуыздæры зæрдæ... 
Гъай-да-гъа! Уазджыты хъæрæй нынкъуыстысты 
Цар æмæ къултæ... Кæй ма уыд дзырды бар!.. 
Арфæ йын кодтой, лæвæрдтой йын нуазæнтæ, - 
Афтæ тынг хорз сæм фæкасти йæ лæвар. 
Сыстад Инал, æмæ адæм фæхъус ысты... 
- О Солтан, - загъта, - нæ туг æмæ не стаег 
Рагæй æмхицтæ сты, фæлæ фæгæдзæ кæ, 
Ахæм лæвар аккаг нæу кæд нæ Хетæг... 
Гъай-да-гъа! Стай-тай та кодтой йæ уазджытæ: 
- Хетæгæй хуыздæр ма чи у йæ аккаг?! 
Нæй, Солтан! Не ’ппæтдæр бузныг дæ лæварæй... 
Хетæгæй хуыздæр нæ райгуырдзæн сиахсаг... 
- Хетæг, мае хуры хай! - загъта Солтан дæр уæд, - 
Ацы хъуыддагæн дæхæдæг йæ сæр дæ, - 
Гъе ныр дæхи дзыхæй расид, куыд тæккæ дæр 
Ме ’взæр лæварыл тæргай нæу дæ зæрдæ... 
с^ 120 ^-э 

Бери же! Достойна в подарок она, 
Достойны все головы наши! 
Из двух выбирай, кто тебе суждена, 
Подскажет же сердце, кто краше... 
Ну и ну! От шума весь дом задрожал... 
Ведь каждый, вперёд устремлялся, 
Его поздравлял, полный рог подавал, 
Подарком его восхищался... 
Поднялся Инал, в наступившей тиши 
- Солтан, - говорит, - мы общались 
С тобой много лет, потому не спеши, 
Вдруг с Хетагом перестарались... 
О! Начали гости ему возражать: 
- Достойнее Хетага кто же?! 
Солтану спасибо должны мы сказать, 
В зятья только Хетаг пригожий... 
Солтан тогда к Хетагу: - Хетаг, мой свет, 
Ты мнения слышал и видел, 
На скромный подарок скажи свой ответ, 
Надеюсь, что ты не в обиде... 

Хетæг дын зæхмæ ныккасти, мæрдджын лæгау... 
Уазæгдон бандзыг... Сыбыртт дæр дзы нал цыд... 
Алчи фæдызæрдыг... Ай та цы диссаг у?.. 
Хетæг ма искуы нæ ардта уæздан дзырд! 
Лæпгту йæ къахы зæвæттæм ныуулæфыд... 
- О Солтан, - загъта, - Хуыцау мын æвдисæн, - 
Уый йæ куы снысан кодтаид мæ амондæн, 
Хистæрæй адджындæр чиу уæд мæхицæн?.. 
Фæлæ... цы гæнæн ис?.. Чызджы нæ бафæнддзæн, - 
Уымæн дын раздæр æвдисæн мæхæдæг... 
Уадз æй йæхи адыл... цард ын цы ныв кæна, 
Уымæ хæццæ кæндзæн искуы йæхæдæг... 
- О Хетæг! Ма кæ-ма, ма хъаз мæ урс сæрæй, 
Науæд та базонæм не ’цæг ныртæккæ... 
Бадзурутчызджытæм! Хистæр куы сразы уа, 
Гъе уæд ма-иу æй мæ цуры фæмæнг кæ!.. 
Байдзаг фæсивæдæй уайтагъддæр уазæгдон, 
Хетæг сæ фæстæты ралыгъд æддæмæ... 
Разæй рæгъ-рæгъы лæууыдысты чызджытæ... 
Лæппуты расырдтой уайтагъд фæстæмæ... 

А Хетаг наш долу глаза опустил... 
Кругом тишина воцарилась... 
Сомнение каждый в себе ощутил, 
Что с Хетагом нашим случилось? 
Но вот он вздохнул глубоко и сказал: 
- Солтан, будет Бог мне свидетель, - 
Уж если он счастье моё начертал, 
Милее нет старшей на свете... 
Однако... Не даст мне согласье она, - 
Свидетелем в том буду первым... 
Свободу ей дай, чтобы к счастью сама 
Пришла своим выбором верным... 
О Хетаг! Не надо шутить с сединой, 
Ответа сначала дознайся... 
Зовите красавиц! Коль будет со мной 
Согласная старшая, кайся!.. 
В кунацкую тут молодёжь собралась, 
А Хетаг сумел тайно скрыться... 
Девицы вставали рядами, смутясь... 
Парням же пришлось удалиться ... 

Бамбæрста хъуыддаг Чабæхан, Солтаны чызг, 
Мардау ныффæлурс, йæ цæсгом нынцъылдтæ, 
Тагъд-тагъд - йæ улæфт, мæлæтдзаджы улæфтау, 
Зæхмæ ныккасти, рызтысты йæ былтæ... 
- Ма тæрс, мæ Мæйрухс, æфсæрмаг дзы ницы ис! 
Хъазæнæмхæст æм йæ зæронд фыд дзуры, - 
Иунæг ныхасæн нын дзуапп ратт, дæ хорзæхæй, 
Зæгъ...кæд разы дæ, уæд... Хетæг дæ куры. 
Топпы гæрахæй хъæды сырд куыд фестъæлфы, 
Афтæ Чабæханæн фестъæлфт йæ зæрдæ... 
Тугæй сырх-сырхид йæ уадултæ адардтой, 
Цæстытæ, стъалытау, калдтой цæхæртæ... 
- О мæ фыд! - загъта чызг, - уый бæрц худинагæн 
Ды мæн кæм аппæрстай 'гас дзыллæты раз, 
Уым ма цы бамбæхсон, уым ма цы ’фсæрм кæнон? 
Тæккæ зæгъын дын æргомæй мæ ныхас: 
Уыцы лæппуимæ рагæй кæрæдзийæн 
Адджын уыдыстæм, - йæхæдæг æй зоны... 
Ничи нæ ахицæн кодтаид иу зæххыл... 
Фæлæ нæ чи цыд Хуыцауы тæрхоны!.. 

И всё поняла Чабахан и стыдясь, 
Лицо стало мертвенно-бледным... 
Дыханье прерывисто, как в смертный час, 
Испуг её всем стал заметным... 
Стесняться о, Лунная, здесь ни к чему!- 
Отец ей шутливо, - Напрасно 
Терзаешь себя, мне ответь одному: 
За Хетага замуж согласна? 
Как будто кто выстрелом зверя спугнул, 
Так сердце её встрепенулось... 
А щёки мгновенно окрасил пурпур, 
В глазах небо звёзд заискрилось... 
- Отец мой! - ответила дочь, - ты меня 
При всех так заставил смущаться, 
Что больше не вправе скрывать от тебя, 
Должна откровенно признаться: 
Друг другу мы нравимся с давней поры, - 
Конечно, он сам это знает... 
Никто нас не мог разлучить, но увы... 
Всевышний свой суд совершает!.. 
с^А2:иоэ 

Ахуыр кæнынмæ йæ Хъырыммæ куы арвыстой, 
Бафтыд уæд иу грекъаг беримæ Хетæг. 
Уый йæ сæхирдыгон карз дзуармæ акодта, - 
Лæппу сæ афтæ фæдзуры йæхæдæг... 
Мард сыстгæ дзы, зæгъы, федтон мæхи цæстæй, 
Динамонджытæм дзы бирæ фæхъуыстон... 
Бакастсæчингуыты... базыдтасе ’гъдæуттæ... 
Скодта йæ цæуынмæ уым йæхи... чырыстон.- 
Банцад чызг... Туджы цъыртт нал уыд йæ уадулты... 
Базыр-зыр кодта, фæцудыдта размæ... 
Февзыгъд æм кæстæр хо... Мардау æй чызджытæ 
Рахастой уырдыгæй устыты уатмæ... 
Зæронд Солтан, Инал, уазджытæ иууылдæр 
Баззадысты куыддæр, цавддуртау, сагъдæй... 
Иу сыбырт нал цыди, иу ныхас нал ардтой... 
Уайтагъд фæтарстысты се ’ппæт дæр загъдæй... 
- Сбадут, мæ хуртæ! - Солтан та фæцæлхъ ласта, - 
Хорз чызг йæ аипп йæхæдæг фæсиды... 
Гъе, йæ мад амæла, уастæн, зæронд сæрæн, 
Ахæм бахъуыды ран зонд кæм æхсиды!.. 

Когда на учёбе был Хетаг в Крыму, 
Сдружился там с иноком-греком. 
И тот навязал христианство ему, - 
Он сам рассказал мне об этом... 
Рассказывал: видел, как мёртвый вставал, 
Прослушал он их православство... 
Их книги читал и обряды познал, 
И принял потом христианство... 
Умолкла она... Вдруг сошла вся с лица, 
Потом затряслась, закачалась... 
Сестра подхватила, и как мертвеца 
Снесли прочь... Веселье прервалось... 
Солтан и Инал и все гости на миг 
Как будто бы окаменели... 
В немой тишине каждый правду постиг, 
Но ссоры совсем не хотели... 
- Садитесь, друзья! - восклицает Солтан, - 
Порок свой не каждый признает... 
Пускай же седая моя голова 
Сегодня умом воссияет!.. 

III 
Райхæлд куывд... Арфæтæгæнгæ сæ хæдзæрттæм 
Адæм цыдысты иттæг бузныггадæй... 
Диссаг уыд, уый бæрц сæ фысым куыд аххæсти 
Уыйас дзыллæтыл хынцынæй, лæггадæй!.. 
Стыр кæсгон уæрдон, рæсугъд арæзт гауызтæй, 
Хъал сырх уæныг галтæ раскъæфтой кæртæй... 
Бирæ барджытæ йæ алы фарс уадысты, 
Алы диссæгтæ æвдыстой уæлбæхтæй... 
Уалынмæ зарæгæй хæхтæ ныццарауыдтой, - 
Разынд Солтаны хъæу даргъ хиды хъусæй... 
Сæ схæссæг мадимæ Солтаны чызджытæ 
Уæрдоны бадынц æнкъардæй, фæлурсæй... 
Рауайдзæн уайтагъд сæ размæ сæ ныййарæг... 
Чи йæм фæлæудзæн йæ дзырдмæ, йæ кастмæ, - 
Уайтагъд сæ базондзæн иу цæстæнгасæй дæр, - 
Мады зæрдæ зыд у хъæбулты мастмæ... 
Зæронд Солтан ма Иналимæ афæстиат, 
Ахибар кодтой сæхи бæласдонмæ... 
Сбадтысты цъæх нæуыл, стыр тулдз бæласы бын, 
Исдуг æнцадæй фæкастысты донмæ... 

III 
Закончился пир... Расходясь по домам, 
Прощался народ благодарный... 
Дивились хозяину, стольким гостям 
Приём был дан щедрый, отрадный!.. 
В арбе кабардинской, на мягких коврах 
Красавицы двор покидали... 
Джигиты же рядом на резвых конях 
Искусством своим удивляли... 
Вот песня уже разнеслась по горам, - 
Солтана село показалось... 
Но песня кормилице и дочерям 
Солтана печальной казалась... 
Навстречу родная торопится мать... 
Она ведь души в них не чает, 
Достаточно взгяда ей, чтобы понять, - 
Чувствительно сердце к печали... 
Тем временем старый Солтан и Инал 
В хозяйском саду задержались... 
Сидели в неловкости, каждый молчал, 
Их взоры к ручью устремлялись... 

- Ма хъыг кæ, -загъта Иналæн зæронд Солтан, - 
Лæппу йæхæдæг æрæмбардзæн, ма тæрс! 
Фыдæлты диныл æвдисæн нæ бакæндзæн... 
Райсом ма-иу æй дæхæдæг дæр бафæрс... 
Чызджы дзырд фæхъуыстай... Баууæнд мыл, о Инал, 
Ма хсайæд уымæ æппындæр дæ зæрдæ, - 
Чи ссардзæн дунейы уымæй хуыздæр амонд! 
Иунæг Хетæджы аргъ не сты нæ сæртæ... 
- О Солтан! - загъта Инал дæр, - мае фыдыстæн, 
Рагæй мае фæндыд - мае хæстаег ды к уаис, 
Фае лае цы каенон ныр, - бафаерс дае зæрдаейы: 
Чырыстон лæджимæ куыд кæндзынæ каис? 
Фарны хъуыддагмæ каем лаеууы фыды заердае, - 
Дардаей йае размае, йае дугъонау, тындзы... 
- Фарны хъуыддагæн цыбыр дзырд - йае аразаег: 
Таеккае райсом даер аерхонут уае чындзы! 
Радтой сае къухтæ кæрæдзимæ, рацæуынц 
Кæртмае, раст усгур лæппутау, хъæлдзæгæй... 
-Дауджытæ - не’мбал! Хæрзбон ут, нае фысымтæ! - 
Солтан фæхъаер ласта уайтагъд уæлбæхæй... 
С-*. 130 ^~р> 

- Не надо грустить, - обратился Солтан, - 
Поймёт, образумится Хетаг! 
Он веру отцов не предаст никогда.. 
Спроси его завтра об этом... 
Слыхал мою дочь... Но поверь мне, Инал, 
О Хетаге ты не печалься, - 
Кто лучшею долю как он отыскал! 
Тот нашего стоит участья... 
- Солтан! - отвечает Инал, - я с тобой, 
Давно уж мечтал породниться, 
Но как разрешить нам вопрос непростой: 
Нельзя разноверцам жениться? 
Печётся отец о счастливой судьбе 
Детей своих, это известно... 
- Я коротко очень отвечу тебе: 
Хоть завтра берите невесту! 
Скрепили согласие, руки пожав, 
Во двор возвращались, ликуя... 
- Святые за нас! До свиданья! - сказав, 
Пришпорил Солтан верховую... 

Авд джигит барæджы Солтаны фæйнæ фарс 
Уынджы фæбалц ысты, хъузæттау, йемæ... 
Ныхасы чи бадтис, уыцы зæронд лæгтæн 
Арфæтæ ракодта, афæстиат семæ... 
- Сбадут, - сын загъта...-Хæрзбон ут, мæ сыхæгтæ! 
Тынг бузныггадæй цæуын æз Иналæй... 
- О Солтан, -загъта йын ныхасы хистæр лæг, - 
Мах дæуыл дардмæ дæр цин кæнæм рагæй. 
Ацы хатты цыд та ноджы фæрнджындæр уæд, - 
Уе’хсæн хæрæфырт куыд райгуыра, афтæ! 
- Бирæ фæцардтæн, ныр ма мын, мæ фыдыстæн, 
Ничи ма ракодта ахаем хорз арфæ. 
- Дауджытæн табу! Дæ арфæ сæм фехъуысæд! - 
Иу хæрæфырт та циу! Раттæнт нын фараст!.. 
Цæй, ныр хæрзбон ут! Цæрут мын æнæнизæй... 
Загътой йын адæм: «Фæндараст, фæндараст!..» 
°е^31^Р 

К Солтану подъехали семь молодцов, 
С обеих сторон его встали, 
Солтан же сидяших почтил стариков, 
И старцы напутствие дали... 
- Прощате, соседи! - Солтан им сказал, - 
Гостил у Инала я славно... 
- Солтан, - самый старший из них отвечал, - 
Нам слышать такое отрадно... 
Да будет другой посчастливей приём, - 
Подарят племянника дети! 
- Такой благодати, клянусь вам отцом, 
Никто не желал мне на свете. 
- Да что там один! Пусть вам девять родят! 
- Да сбудутся ваши желанья! 
Бывайте здоровы! Прощайте, друзья! 
Ответил народ: «До свиданья!..» 

ФСАТИ 
Бирæйы фæфæнды 
Райсомæй хуыссын... 
Хур æркаст... нывæнды 
Хохæй хохмæ тын... 
Комæй коммæ хъазгæ 
Царды хос хæссы... 
Цард тындзы йæ размæ, - 
Фсати ма хуыссы... 
Фсатийæ зæронддæр 
Дауджытæм кæм и? 
Хæхтæй дæр бæрзонддæр 
Чи у, уый фæци. 
Мит лæджы цæст сайы, - 
Схиз æм, уæд - ныхас! - 
Раст йæ астæу зайы 
Стыр нæзы бæлас; 
Дон кæлы йæ рæзты 
Урс æхсæрдзæнтæй; 
Цъититæ йæ фæрсты 
Бадынц их-зæйтæй; 

сс^131^Р 

ФСАТИ 
Многие желают 
Спать и на заре... 
Солнце луч бросает 
От горы к горе- 
Свет бежит, резвится, 
Всех будить спешит... 
Жизнь к нему стремится... 
Фсати пока спит... 
Среди духов сыщешь 
Фсатия древней? - 
Выбрал гору выше 
И живёт на ней. 
Площадь там скрывает 
Снега целина, 
Центр же венчает 
Старая сосна. 
Рядом водопады 
Белые шумят; 
Ледников громады 
С двух сторон лежат. 

...Х.-~.-Л--.~. Л..,~..-Ч*. "...Чю"", Л. л *»..-»..•*.. .\.-." к.^.»'*<.-*-ч*.-'Х'-|'*.-'Х«-» .-^.л*...^»! ,»\-> 
Фалæрдæм лæбырынц 
Саудуры цæндтæ; 
Тар хъæдæй нæ зынынц 
Арф, уынгæг кæмттæ... 
Урс-урсид дзæнхъатæй - 
Бандæттæ, тæрхæг; 
Саджы урс сыкъатæй 
Фсатийæн - сынтæг... 
Арсы хъуын - йæ лыстæн, 
Тинтычъи - йæ баз... 
Цæй, хуыссæд! - йæ куыстæн 
Сæфынæй нæу тас... 
Авд лæппуйы зилынц 
Фсатийы алыфарс, 
Залмы сыфтæ тилынц, - 
Бындз нæуадзынц ’ввахс. 
Иннæ авд æддæдæр 
Аходæн фыцынц... 
Физонæг фæхъæбæр, 
Фæхсынтæ нæрсынц... 
се^31^г> 

Грозно нависает 
Чёрный камнепад; 
Тёмный лес скрывает 
Пропастей каскад... 
Полка и сиденья - 
Мрамором блестят; 
Из рогов оленя 
Фсатию - кровать... 
Шерсть ему подстилка, 
Пух - под головой ... 
Пусть поспит владыка! 
Дело-чередой... 
Там семью юнцами 
Фсати сон храним, 
Машут лопухами - 
Мухи нет над ним. 
Завтрак же готовят 
Семь других юнцов... 
Тушки уж доходят, 
И шашлык готов... 

^..,"*.,..Ч-> <«Ч... ..»-..'>..•> ,-Х-> »'Ч-. ..»'»-> .••)-•> ^-Х-" (.•<>•• . •>-) ,-Х** .-*Х'Л * »Ч-ч ••-»-> .-) 
- Оф, оф! - загъта Фсати, - 
Арв кæмдæр нæры... 
Рахъил, дурыл сбадти... 
Аходæнхæры... 
Комæй чидæр зары... 
Фсати ’хсыныагъд... 
- Чи та нæ хъыгдары? 
Акæсут-ма тагъд! 
Дарддзæст лæппу араст 
Айнæджы былмæ, 
Къухаууонæй акаст 
Сау комы бынмæ... 
- Федтон, - загъта, - диссаг: 
Комы нарæджы 
Курынц иу мæллæг саг 
Фараст барæджы!.. 
Топп - ерæдзыпп, хъримаг, 
Бæх - саулох бæхтæ... 
Исты сын хæринаг 
К’ уаидуал цæттæ!..- 
сс^41^тэ 

- Оф, Оф! - молвил Фсати, - 
Слышу неба гром... 
Встал старик с кровати... 
Завтракает он... 
Песня долетает... 
Фсати ляжку ест... 
- Кто опять мешает? 
Кто внизу там есть! 
Парень дальнозоркий 
К пропасти шагнул, 
Вниз из-под ладони 
В бездну заглянул... 
- Новость я чудную 
Сообщить готов: 
Просят лань худую 
Девять седоков!.. 
Ружья их - кремнёвки, 
Масть коней - саврас... 
Что-нибудь поесть бы, 
Просят сей же час!.. 

- Гъе, ’рра! - Фсати загъта, - 
Ахæмты тыххæй 
Уастырджи фæдавта 
Фос нæ мæгуыртæй,- 
Ауадз сæ йæхимæ! - 
Уый та сæ хынцдзæн, 
Давæггаг фыдимæ 
Карз арахъхъ дæтдзæн!.. 
Бирæ нал уыд хурæй... 
Зарынц та кæмдæр... 
Дарддзæст лæппу дурæй 
Акает та ныр дæр... 
Авд цуаноны бадынц 
Айнæджы ныхыл, 
Тынг хъазуатæй зарынц, 
Нал хæцынц зæххыл... 
- О, уæрæйдæ, Фсати! 
Ракæс, рафæлгæс! 
Бæрзондæй ныллæгмæ 
Хорз нæ бафæдзæхс! 

Фсати отвечает: 
- Для таких снобов 
Уастырджи таскает 
Скот у бедняков, - 
Пусть он их сподобит! - 
Милость преподаст, 
Краденных худобин, 
С аракой подаст!.. 
Солнце на закате... 
Где-то вновь поют... 
Дальнозоркий с камня 
Снова глянул тут... 
Семеро на круче 
С ружьями сидят, 
С песнею летучей 
Словно бы парят... 
- О, уарайда, Фсати! 
Выглянь, обозри! 
Просим - благодати 
Сверху ниспошли! 

Мах - дæ уазæг, Фсати, 
Ды - нæ фæдзæхсæг! 
Бæрзондæй ныллæгмæ 
Ракæс, рафæлгæс!.. 
Дзабыр нæй, - æрчъитæ! 
Топп - рæхсæнтæй баст, 
Пака худ нысчъилтæ, 
Сæр æхсырфæй даст... 
- Гъе ныр, гъе, нæхион, - 
Разын ныр рæдау! 
Аскъæр сыл нæ сион, 
Хорз сæ фен, лæгау. 

Мы покорно, Фсати, 
Просим-одари! 
С высоты на нас ты 
Выглянь, обозри!.. 
Варчитыобуты! 
Мы с худым ружьём, 
Полы шляп погнуты, 
Бритые серпом... 
- Кто-нибудь, из наших, 
Щедрость им яви! 
Выбери сохатых 
И на них гони! 

ЧИДÆ? 
Мыггагæй мае ма фæрс, - 
Уæздан лæг нæ дæн; 
Мæ уындмæ мын ма кæс, - 
Нæ бæззын чызгæн. 
Мæ хæдон - четæнæй, 
Мæ куырæт- кæттаг, 
Мæ цухъхъа - цъæх тынæй, 
Нæхи хохбæстаг. 
Нымæтхуд, æрчъитæ, 
Мæ ронбаст- уæрдæх... 
Фæрсыс ма мæ: чи дæ? 
Уæд байхъус дзæбæх!.. 
Æз райгуырдтæн хохы... 
Нæ хъæдкъул ыскъæт, - 
Ныр дæр мæ нæу рохы, - 
Æвгъæддон уыд уæд... 
Рæстмæйы хъуыддагæн 
Сыгъдæгдæр ран хъуыд, 
Фæлæ дзы мæ мадæн 
Хуыздæр ран нæ уыд. 

кто ты? 
Не спрашивай род мой, - 
Не князь я, не принц; 
Не радует вид мой, - 
Негож для девиц. 
Рубаха - холстина, 
Бешмет - полотно, 
Черкеска - шерстина, - 
Я горец давно. 
Есть шляпа, арчита, 
Мой пояс - пруток... 
Ещё спросишь: кто я? 
Послушай чуток!.. 
Родился в горах я... 
Наш хлев из плетня - 
Он мной не забылся, 
Он принял меня... 
Родить бы ей лучше 
Не там, где пришлось, 
Но места получше 
Тогда не нашлось. 

Æлгъыстæн мын баззад... 
Тæрсын дзы ныр дæр... 
Рынчынæн «æгæссад 
Дæ уæд» зæгъ, æндæр. 
Йæ бахъуыд сахатæн 
Мæгуыры бон циу? - 
Нæ фæци мæ мадæн 
Нæ файнуст, нæ тиу. 
Нæ йæм уыд фæкæсæг... 
Иæ мой йæм кæм бадт! - 
Æмæ йæ фыдвæззæг 
Фæкодта мæ мад. 
Мæн иу ус фæхаста 
Сывæллон ахуыр, 
Йæ дзидзи нæ ласта 
Мæ дзыхæй, мæгуыр. 
Куыд фæрæзта уыйас, - 
Æппæтæй дæр фаг! 
Фæцардтæн æм иу аз, 
Фæдæн æм дыккаг. 

•Чг- .->-•> .••>..•> ..-X.., <•<.., ,.».., ..->.-> «•»-. .-•«►., .-■>..> .-X.. .>(к. »-Л..| 
Осталось проклятьем... 
Доселе клянусь... 
Здоровья желать я 
Больному боюсь. 
В тот час бы на месте 
Кому присмотреть? - 
Не дал бог невестки 
И деверя нет. 
Одна там рожала... 
Супруг не был с ней! - 
Его наказала 
Мать смертью своей. 
Вскормила чужая, 
Но добрая мать, 
Чью ласку познал я, 
Чью грудь мог сосать. 
Заботливой слыла, - 
Нужды никакой! 
В семье год прожил я, 
Побыл и второй. 
се^4!^ 

Фæхъомыл дæн афтæ, - 
Æдæрсгæ цыдтæн... 
Кæм заргæ, кæм кафгæ 
Æмбырдтыл зылдтæн... 
Чысыл ма йæ зонын 
Мæ фыды... Хæмæт, - 
Йæ номæй йæ хонын, - 
Кæм кодта мæ мæт! 
Дыккаг ус æрхаста... 
Æркодтой мæн дæр... 
Мæ «чындз» мæ нæ уарзта, - 
Фыдсыл уыд кæмдæр! 
Йæ рард дæр ысхуыстæй, 
Йæ рæвдыд дæр - над, 
Йæ «цу-ма» рæхуыстæй, 
Гъе уый, дам, дын - мад! 
Мæ фыд-иу къуыригай 
Дзæбидырдзуан цыд, 
Йæ ус та æригай 
Хæдзар - хæдзар зылд. 

Взрослел без опаски, - 
Баклуши не бил... 
Где с песней, где с пляской 
Пиры обходил... 
Я помню туманно 
Хамат... Отец мой 
И это печально, - 
Не занят был мной! 
Вторично женился... 
Меня взял с собой... 
Но не полюбился 
Я мачехе злой! 
Подачки с тычками, 
Все ласки - битьё, 
Посылы с пинками - 
Несчастье моё! 
Отец был в скитанье, 
Чтоб тура убить, 
Жена ж подаянье 
Ходила просить. 

Цуанон лæг мæрдтæм 
Хæстæгдæр цæры, 
Йæ мард та уæлмæрдтæм 
Нæ хæццæ кæны!.. 
Фæдзурынц æй ал-хатт, - 
Мæ фыдæй хуыздæр 
Лæг цуаны нæ ахатт. 
Ныххæрæгъ кæмдæр! 
Ус хистытæ кодта, 
Фæуæй кодта зæхх, 
Цы ардта, уый хордта 
Æввонгæй, дзæбæх. 
Ныр дæр ма æрра дæн, 
Сывæллонау, сонт, - 
Уæд та?.. Цæй, йæ мадæн 
Чи амоны зонд? 
Хæрз дзæгъæл кæй зайын, 
Уый базыдтон... Ку! 
Кæуынæй кæй сайын?- 
Дæсаздзыд лæг у! 

В обнимку со смертью 
Охотник живёт, 
Но редко, поверьте, 
Погост обретёт!.. 
Не раз слышал лично - 
Не ведал он страх, 
Охотник отличный, 
Разбился в горах! 
Вдова ради тризны, 
Луга продала, 
И без укоризны 
Неплохо жила. 
И ныне глупц я. 
Наивный простак, - 
Тем более в детстве 
Как мог поучать? 
Вот- вот беспризорным 
Останусь... Рыдай! 
Но слёзы позорны, 
И в десять - мужай! 

Ус афæдзы бонмæ 
Иæхиуыл хæцыд, - 
Уæлладжыры коммæ 
Чындзы та фæцыд. 
Мæн къæйыл ныууагъта... 
Йе амæл, йерæз! 
Æвæццæгæн, загъта: 
Куыст- цардæн фæрæз! 
Цы куыстæн бæззыдтæн 
Дзæбæхдæр мыздыл?- 
Уæлыгæс фæцыдтæн 
Гуыбыны хæрдыл. 
Мæ фысымтæ - радæй, 
Мæ хуыссæн - лыстæн, 
Уæддæр - иу «дæ-да-дæй» 
Куы ныззарыдтæн! 
Уæлыгæс - бынхорæй 
Фыййау дæр ысдæн, - 
Дæс мæрты мын хорæй 
Лæвæрдтой мыздæн. 

А мачеха траур 
До года блюла, 
В ущелье Уаелладжыр1 
Вновь замуж пошла. 
Меня оставляла... 
Умри иль расти! 
Наверно, сказала: 
Жить хочешь - трудись! 
На что я годился, 
Чтоб хлеб обрести? - 
За харч напросился 
Ягнят я пасти. 
В соломе я в каждой 
Семье ночевал, 
И всё же «да-да-дай» 
Всегда напевал! 
Ягнят пас, покуда 
Не стал пастухом, - 
Теперь мне два пуда 
Платили зерном. 
1 Уæлладжыр - ущелье Алагирское в Северной Осетии 
Алании. 

Фыййауæн - уæлæфтау, 
Хæлынхуд, хызын, 
Йæ къæбæр - æнæвгъау, 
Йæ куыст нæу уæд зын. 
Æлгъыстæй, уæд надæй 
Цынæ бавзæрстон! 
Уæддæр-иу «дæ-да-дæй» 
Куы ныццæлхъ ластон! 
Æхсæрдæсæмаздзыд - 
Лæджы бындзæфхад, - 
Æгæр дæр фæхъазыд, 
Æгæр дæр фæбадт! 
Йæхицæн ныссадзы 
Ысхъæлфындз цæвæг, 
Уыгæрдæнтæ дасы, 
Йæ риуыгъд - бæрæг! 
Цы цæнгтæ мыл разад, 
Цы хосдзау уыдтæн! 
Фæлæ ма кæм баззад 
Уыгæрдæн мæнæн! - 

Когда ты в накидке 
И в шапке всегда, 
Лепешки - в избытке, - 
Пасти нет труда! 
Проклятья, побои - 
Я всё испытал! 
И всякий раз снова 
«Да-да-дай» певал! 
Шестнадцатилетний - 
Почти мужичок - 
Уж детством заветным 
Насытился впрок! 
Приладить умеет 
Отменно косу, 
Луга ею бреет, 
Размах - по косцу! 
Был ловок руками, 
Косить как умел! 
Да только лугами 
Уже не владел! - 

Гæппæл дæр мын нал уыд... 
Цы фæци мæ зæхх? 
Хæрнæгæн, дам, бахъуыд... 
Цу, исты сын зæгъ! 
Ыссæдз азмæ азгай 
Æххуырсты цыдтæн... 
Цы нæ кодтон радгай, 
Цы нæ - иууыдтæн?! 
Мæ архайд, мæ тыхмæ 
Лæг кодта хæлæг; 
Æккойæ мæ ныхмæ 
Кæм лæууыд хæрæг! 
Мæхи та дын стауын: 
Нæ дын зыдтон, цы, 
Тын уæрдын, тын уафын, 
Хæрдгæйæ - дæсны; 
Æрцындзæй, хæсгардæй - 
Хæрзарæхст, чызгау... 
Гъе уæддæр «дæ-да-дæй» 
Чи зарыд мæнау? 

Уж ни лоскутинки... 
Девались куда? 
Пошла на поминки... 
Такая беда! 
А в двадцать погодно 
Батрачить ходил... 
И поочерёдно 
Кем только не был! 
Был ловким и сильным, 
На зависть другим; 
По вьюкам носимым 
С ослом был сравним! 
Хвалюсь: как невеста, 
Мог бурку валять, 
Соткать мог из шерсти, 
Парчой вышивать; 
Кроить, шить иглою 
По-женски умел... 
Запеть же со мною 
«Да-да-дай» кто смел? 

Йæ бонæй уа зæрдæ! 
Куыд хивæнд у, куы! 
Зæгъ-ма йын: æвзæр дæ, - 
Уырны йæ бæгуы! 
Бон хурмæ нывæнды 
Рæсугъд хуры тын, 
Æхсæв æй æрфæнды 
Мæимæ хæтын. 
Кæцæй йæм фæсиды 
Сæрибары дуг? 
Цæмæн дзы æхсиды 
Цæджджинагау туг? 
Иæ бонæй уа, уастæн, 
Дæргъæрфыг рæсугъд! - 
Кæм лæууы йæ хъазтæн 
Лæппуйы тæпп уд! 
Куыд уыди йæ фыццаг? 
Куыд разылдмæсæр? 
Куыд уыдзæн йæ фæстаг? 
Нæ зонын ныр дæр... 

А сердце какое!- 
Упрямства полно! 
Скажи: ты плохое - 
Поверит оно!? 
Светилу внимает 
Порою дневной, 
А ночью желает 
Прогулки с луной. 
Что в сердце рождает 
Бунтарскую новь? 
Зачем в нём вскипает 
Горячая кровь? 
О, как покоряет 
Девица сердца! - 
От чар её тает 
Душа молодца! 
Как мог я влюбиться? 
Как разум терял? 
Как всё завершится? - 
Да если бы знал... 

Йæ уындæй куы райди 
Мæ зæрдæ, куы та, 
Цыма йæ фæсайди, - 
Йæ сæфт дзы уыдта... 
Куыддæр-иу ныхъхъус дæн 
Фæлыгъдтæн-иу дард... 
Аргъ нал уыд мæ куыстæн, 
Ысуæлдай мæ цард... 
Быцæугонд - хъæуимæ... 
Æмгæртæй тæрсын... 
Гъей, зæрдæ, дæуимæ 
Кæй бон у хæцын?! 
Цæмæн-иу мæм касти 
Мæ сæфт хуры хай? 
Цæмæн-иу фæраст и 
Мæ рæзты чызгай? 
Цæмæн-иу мæм бахудт 
Хъуызгæ мидбылты? 
Цæмæн мæ хъуыд агъуд, - 
Ливорджын дæн, цы? 

То счастье в ней видел, 
А то вдруг порой 
Её ненавидел - 
Казалась бедой... 
Порой молчаливо 
Бежал далеко... 
Работал лениво 
И жил нелегко... 
Раздоры с селеньем... 
Друзей сторонюсь... 
О, сердце, с волненьем 
Бороться боюсь?! 
Зачем ослепляла, 
Как свет роковой? 
Зачем появлялась 
Она предо мной? 
Зачем же, встречая, 
Улыбкою жгла? 
Зачем мне пустая 
Нужна кобура? 

Ныббар мын, кæд дардæй 
Мæ ныхас хæссын, - 
Мæстджынæй, æнкъардæй 
Мæ сæнттæ мысын... 
Нæ зымæг ингæн у, - 
Нæ зæйтæ - нæ мæт; 
Нæ фæззæг куыстæн у, 
Нæ уалдзæг - дзæнæт. 
Хур арæхдæр тавы, 
Ысулæфы зæхх, 
Сæгъ хъæмпæй нæ давы, - 
Нæ хуссæрттæ - цъæх. 
Фæмил вæййынц хæхтæ, 
Фæбур вæййы дон, 
Æртæхынц нæм мæргътæ, 
Фæтынг вæййы бон. 
Фæзыны гæлæбу... 
Зынг фесты зæрдæ... 
Гъе, мардзæ, нæ лæппу! - 
Цы фæдæ, кæм дæ?! 

1.01--1 ’* . Л -.> * ..•>... ..-Х-" < •'<-. *"..•• » •» * • •>.*- !.*<..•> * с-'» -) *" .• -V •• ~\ -Х- •* "* ;•'<-: "*«••»••>*'. -Х- •> 
Прости, издалёка 
Я суть излагал, - 
В печали глубокой, 
Я думам внимал... 
Зима нам гробница, 
Лавин - через край; 
А осень - трудница, 
Весна наша - рай. 
Теплеет, на склоны 
Уж зелень ползёт, 
Уж больше соломы 
Коза не крадёт. 
Уж горы чернеют, 
Желтеет поток, 
Птиц гомон смелее, 
Всё ярче денёк. 
И бабочки тут же... 
И в сердце - пожар... 
Эй, парень, да ну же! - 
Куда ты пропал?! 
се^161^э° 

Дæ хъару нын равдис! - 
Куыддæр фæнды уæд, - 
Ирæдисæн бар ис: 
Йе - фыр, йе - рæуæд. 
Мæ ирæд цæттæ у... 
Æххуырсты мыздæй 
Æрæмбырд... Цы хъæуы, - 
Æппæт дæр хыгъдæй. 
Мæ фосæн сын дардтон 
Мæхи армæй цæхх, 
Сæ мадæн сын ссардтон 
Дыууæ галæй бæх. 
Æнæуый, цы зæгъай, - 
Æппæтæй рæвдыд... 
Мæ сагъæс, мæ катай - 
Чызгайæн йæ фыд. 
Мæгуыр лæгмæ - схъæлдзырд, 
Æнæбарвæссон; 
Хæдзары - хъæды сырд, 
Хъæубæсты - Сырдон. 

. • г .,..* ...у,., ,.Х..^,..Ж... л.у.л ,...х.л ,х . ,..,.л ,..х. . . ..А... ...„..,.. у,л ,.х.л ... х.. ....<..» •..> 
,., ,.Х>. ,.«Х»-. .-Л--. ,•*>.••* ч-Х^ <•♦<-. <•-»..) ..-Х-' <••'<.•) .•«!••> .-">••> Ч- > •.•••<-: »-'Л»о .•>-•> ..О 
А ну, покажи нам! - 
Коль ты женишок, - 
Всё есть для калыма: 
Баран, иль - телок. 
Калым приготовлен... 
Батрацким трудом 
Он был мной накоплен, - 
Что надо, всё в нём. 
Мой скот не был тощий, 
С руки соль давал, 
За два вола тёще 
Коня обменял. 
А так, что ни скажешь, - 
Подарки всем есть... 
Тревога одна лишь - 
Мой будущий тесть. 
Он очень надменен, 
Брезглив с бедняком; 
С домашними зверем, 
Сельчанам - Сырдон1. 
1 Сырдон - коварный, хитрый, остроумный герой нарт- 
ского эпоса. 

Дзырды бар кæй уадзы, 
Кæй фæрсы фæндæй? 
Чызг тайы, дзыназы, 
Мад судзы мæстæй... 
Æмвæнд ыстæм рагæй... 
Мад циу? Мад нæ фарс 
Хæцдзæнис дæндагæй... 
Фыд... Фыд у цъæх арс! 
Фæкодтон нывæндтæ, - 
Мæ куывд мын Хуыцау 
Нæ исы... Мæ зæрдæ 
Ысдзæгъæл, ныссау... 
Кæй барвитон курæг? 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
Дæмадамæла! 
Кæй барвитон курæг? 
Æфсæрм лæг кæм и? 
Мæ лæгтæм лæбурæг 
Куыскæнайæхи! 

Ничьё не желает 
Он мнение знать, 
А девушка тает, 
И сердится мать... 
Едины мы с милой... 
А мать? Она впредь 
За нас всею силой... 
Отец... Как медведь! 
Молитвой и жертвой 
Я к Богу взывал, 
Но он безответный... 
Совсем я пропал... 
Кого заслать в сваты? 
Кто время найдёт? 
Удел мой проклятый, 
Как мне не везёт! 
Кто в сваты согласен? 
Кто совестлив, кто? 
Отец ведь опасен, 
Взашей - ни за что! 
^т^Л6!^ 

Мæхæдæг фæцæуон, 
Уæд ноджы фыддæр, - 
Куы нæ йæм фæлæууон, 
Куы сдзурон æз дæр!.. 
Кæй та сын æй курынц, 
Уый ацы сахат 
Сæхуыдтæг дæр дзурынц... 
Нæ йæ дæтты мад. 
Йæ чызг дæр кæм комы?! 
Фæкъæйных сæм и, - 
Йæ дзыккутæ тоны, 
Æргæвды йæхи... 
Æрвиты мæм ал-хатт: 
«Цы фæдæ, кæм дæ? 
Мæлынмæ мæ ма ратт, 
Фæзын, кæдлæгдæ!» 
Гъе уый дын мæ митæ,- 
Куыдфæнды сæ дом! 
Фæрсыс ма мæ: «Чи дæ?» 
Уæд иунæг - мае ном! 

А мне отправляться - 
Что жертве к врагу: 
А вдруг я сдержаться 
При нём не смогу! 
А сваты там снова 
Чужие сидят, 
В селе разговоры... 
Упорствует мать. 
И дочь не желает! 
И сватам дерзит, 
Рвёт косы, страдает, 
Рыдает, кричит... 
Ко мне всё взывает: 
«Ну, где ты притих? 
Ведь я погибаю, 
Приди, коль жених!» 
Толкуй же, как хочешь 
Дела мои - быль! 
«А кто ты?» - коль спросишь, 
Отвечу - бобыль! 

АХУЫР 
Адæмы фæзмгæйæ иу хатт мæ ерæдзыпп 
Ахастон тулдзджынмæ мемæ. 
Цуанон та ахæм дæн, æмæ мæ цуанонтæ 
Цуаны нæ фæуадзынц семæ! 
Исты дзы фехсон - мæ зæрдæ куыд загътаид? - 
Ифтыгъд мыййаг дын куы нæ уыд! - 
Фыдæлты хæзна нæ къулыл æнæсæрфтæй 
Иу-фынддæс азы фæлæууыд. 
Ацыдтæн зад хуымтыл, хосгæрстмæ схæццæ дæн, 
Адæм кæм кусынц, кæм бадынц; 
Чи - фæци, чи та ма хордта йæ аходæн... 
Фæрныджы зиууæттæ зарынц... 
Бахызтæн хъæдбынмæ, - бакастдæн æрдузмæ, - 
Уæртæ дын иу лæг фæхъуызы... 
Иу къæцæл дæр æм нæ уынын хæцæнгарзæй, 
Иу сыбыртт дæр дзы нæ хъуысы... 
Ай мын цы ми кæны, уый куы нæ базонон! - 
Пыхсы йæ фæдыл фæхъуызын... 
Ноджы кæсын, æмæ уæртæ йæ тæккæ раз 
Ферох кæмæйдæр йæ хызын... 

ПРИВЫЧКА 
Многим другим подражая, с кремневкою 
Вышел однажды в дубраву. 
Охотник такой я, что и охотники 
Взять не хотели ни разу! 
Да и стрелять не имел я желания, 
Не было в ней и заряда! - 
Лет уж пятнадцать висит без внимания 
Предков былая отрада. 
Шёл я по пашне, к покосу приблизился. 
Люди косили, сидели; 
Кто уж поел, кто над завтраком силился... 
Где-то косцы уже пели... 
Вышел к опушке, - гляжу на поляночку, - 
Вон там мужчина крадётся... 
Нет у него в руках даже ни палочки, 
Шороха не раздаётся... 
Что он задумал, узнать очень хочется! - 
Следом крадусь потихоньку... 
Там, впереди него, что-то находится, 
Кто-то оставил котомку... 
°с^71^Р 

Макуы дын бантыса, макуы дын батайой 
Уыцы мæгуыры къæбæртæ! 
- Гъей, хорз лæг! Ма бакæ! Худинаг, худинаг! - 
Нал æм фæлæууыд мæ зæрдæ. 
Хуыснæг дын фестъæлфыд, йергом мæм фездæхта... 
- Ох-хай, гъе! Уæртæ зæронд лæг! 
Джихæй мæм аззади, исдуг фæдурдзæфау... 
Нал уыдтæн хорзау мæхæдæг... 
Бахудт йæ мидбылты... - Ма тæрс, мае хуры хай, - 
Дзуры мæм, - базыдтон, чи у, - 
Ма тæрс! Мæ хуыснæггад раджы куы ныууагътон; 
Искæй нæу хызын, мæхи у! 
- Ау, кæд дæхи у, уæд ма йæм цæмæн хъуызыс? 
Чи дæ нæ уадзы йæ райсын?.. - 
Уайсадаг чындзау мæм ноджы ныкъкъæмдзæстыг, 
- Афтæ, мæхицæн дзы хъазын, - 
Загъта ма, мæгуыр, йæхæдæг ныуулæфыд... 
Туджджын ын фестадтæн, хъуамæ! 
Дзурын æм нал уæндын; дзурын дæр чи уæнды 
Уый бæрц æдæрсгæ æррамæ?! 

Пусть неудача, да будет невпрок тебе 
Хлебушек бедного красть! 
- Эй, человече! Не смей! То позор тебе! - 
Я больше не смог промолчать. 
Воришка вдруг вздрогнул, ко мне обернулся. 
- Ой! То старик оказался! 
Замер на время старик, словно каменный... 
Тут я и сам растерялся... 
Он улыбулся... Лицо мне знакомое! - 
Молвил смущённо, негромко: 
«Бросил давно воровство я позорное; 
Это моя же котомка!» 
- Если твоя, то зачем же украдкою? 
Кто взять открыто мешает?.. - 
Будто невеста, смущенно, загадкою, 
- Это меня забавляет, - 
Сказал, бедолага, вздохнув обречённо... 
Будто он кровника встретил! 
Я сам испугался, смолчал удивленно, 
Есть же безумцы на свете?! 

,..\-» <<»>. . -Ч-) .•>•> .-Х-- <•<.•> . X . .••>••) .-Ч^ 1.«Х.-» ;->\.-> .-•>.-% .♦*>> (-(.., ,♦*-.> ..•> 
- Гъей, лæппу, - фергом лæг, - ам мæ кæм баййæфтай, 
Уым дын мæ диссаг зæгъдзынæн: 
Сихор мæн у, фæлæ ма йæ куы радавон, - 
Адджындæрæн æй хæрдзынæн. 
Худгæ мыл ма фæкæ! Къаннæг сывæллонæй 
Сахуыр дæн сæфты хуыснæгыл. 
Сомы йыл бакодтон, искæй фос нал давын, 
Фæлæфæхæстдæн хæйрæгыл. 
Фынгтæ мын байдзаг кæн алыхуызон минасæй, - 
Айдагъ сæ уындæй ныккæрзын! 
Цалынмæ-иу æй мæхицæй нæ радавын, - 
Ад мын нæ кæны мæ кæрдзын... 
Лæг дзырд нæма фæци, афтæ дын хъæдбынæй 
Иу бирæгъ рахæццæ фахсмæ. 
Лæг дын топп аскъæфта... Хæхтæ ныццарауыдтой... 
Бирæгъ æртылди нæ размæ!.. 
- Оу, мæнæ диссæгтæ, царциаты диссæгтæ! - 
Армы тъæпæнтæ фæцагътон: 
Лæг ма цыфæнды фæуæд, фæлæ ерыдзыпп 
Ивтыгъд нæу, зæгъгæ, нæ загътон?! 

- Эх, раз застал, - говорит он взволнованный, 
Странность свою открываю: 
Мой там обед, но когда он ворованный, - 
То аппетитней съедаю. 
Не осуждай! Я порой беспризорною 
Страстью украсть был опутан. 
Бросить поклялся привычку позорную, 
Бес меня нынче попутал. 
Ты завали мне столы угощением, - 
Вид их меня содрогает! 
Хлеб, у себя же добытый хищением, - 
Более вкусным бывает... 
Глядь, наверху, на откос из-под заросли 
Выскочил волк, притаился. 
Старец ружьё моё хвать... Горы ухнули... 
Замертво волк и скатился!.. 
- О, чудеса, чудеса небывалые! - 
Живо руками всплеснул я: 
Ладно, - старик, но кремнёвка-то старая 
Как без заряда пальнула?! 

ЛÆГ ÆВИ УС ? 
Зиууæтты зарæгæй хæхтæ ныццарауыдтой... 
Рацæуынц хъæутæм ... Фæсабыр сæ хъæр, - 
Иу лæбырды бынæй фæндагмæ рахаудтой 
Марды ыстджытæ - йæ цæнгтæ, йæ сæр... 
- Ох-хай, гъе! -зиууæттæ загътой, - нæ фæндæгтæ 
Амæй кæд исты хæс дарынц, уæд та? 
Сæры къуыдыр дæр йæ урс-урсид дæндæгтæ, 
Барæй цыма сæм ныззыхъхъыр кодта, - 
Хурныгуылдмæ сæм æрттивы сызгъæринау, 
Цæсты хуынчъытæ цæстытау кæсынц... 
Хосдзаутæм хъуыддаг фæзынди цæттæ хинау; 
Нал ысты хорзау, сæхицæн тæрсынц. 
-Уым та цы ми кæнут?- дзуры сæм лæгæтæй 
Иу лæг, хæрз зæронд, нæ зыны сæгæй. 
- Мæнæ æвзарæм, кæй уыд цымæ дзыллæтæй 
Ацы сæры къуыдыр, - усæй, лæгæй? 
- Гъе, æрра лæппутæ! - лæг та сæм радзыртда, - 
Чи уыд, кæд уый бæрæг кæнут æцæг, 
Уæд уый ныр къаннæг сывæллон дæр базыдта, 
Чи у, уый цæмæй фæчындæуы бæрæг! 

МУЖЧИНА ИЛИ ЖЕНЩИНА? 
С гор в свои сёла косцы возвращаются 
С песнею звонкой... Примолкли, увы, - 
С оползня под ноги им высыпаются 
Кости истлевшие - рук, головы... 
- Вот тебе на! - говорят, - подорожные 
Может, ему мы должны заплатить? 
Череп зубами оскалился белыми, 
Будто нарочно решил пригрозить, - 
В солнце закатном сверкает он золотом, 
Словно живые, глазницы глядят... 
В души косцов так повеяло холодом, 
Что испугались и спорят, галдят. 
- Что с вами? - их окликает из логова 
Дряхлый старик, весь от сажи дурён. 
- Мы тут гадаем, был пола которого 
Череп вот этот - она или он? 
- Глупые парни! - старик отзывается, - 
Если серьёзно хотите узнать, 
То ведь ребёнок и тот догадается, 
Как это сделать, могу подсказать! 

,.-Х.> 1.Ч-1 . Л-> ..»..>. ..у.л 4.«..-. ,.->.., ..•>..., ,.\- 1.«Ч>-. ..А-о .-*.-> „•Х.-.ч ,......: ,.«к 
Алкæмæн йегдау йæ гакк у кæмдæриддæр: 
Усæн мæрддзыгой - йæ тыхджындæр мæт, 
Искуы фæцæуæд фæдисы хъæр, марды хъæр, 
Усæн ма иу ран фæлæууæн ис уæд?! 
Бафæлварут-ма гъе уыцы хорз миниуæг, 
Исчи ныккæнæд мардæрцыды хъæр! 
Кæд лæг уыд, - сæрмæ нæ фехъуысдзæн фидиуæг, 
Ус, -уæд уæ хъæрмæ нæ фæлæудзæн сæр. 
Худæг фæкасти йæ хабар нæ хосдзаутæм: 
- Ай нæ хынджылæг куы кæны, сæрæй! 
Цæй, уæддæр байхъусæм фыдæлты хорз даутæм, - 
Фенæм, - цы нын у æхсæны хъæрæй? 
- Рухсаг уæд! Амард æлдараты Хамбитта! - 
Иу хосдзау загъта йæ хъæлæсы дзаг... 
Гъæйтт, мардзæ! Сæр дын æвиппайды асхъиудта, 
Далæ фæтулы йæ фæндаг- фæндаг!.. 

В каждом обычае есть послушание: 
Женщине похороны - ритуал, 
Если услышит она причитание, - 
Разве из них кто когда устоял?! 
Ну-ка, попробуйте удостовериться, 
Кто-либо пусть про печаль прокричит, 
Если мужчина был, - не пошевелится, 
Женщина если, то не устоит. 
Весть косарям показалась забавною: 
- Голову, видно, морочит он нам! 
- Всё же совету последуем странному, - 
Чем мы рискуем, - ведь это обман? 
- Да будет в раю Хамбитта скончавшийся! - 
Громко вскричал кто-то из косарей... 
Эх! Как подскочит тут череп валявшийся, 
Вон покатился дорогой своей!.. 

ЛÆСКЪДЗÆРÆН 
(Аргьау) 
Раджы уæйыгмæ лæскъдзæрæн 
Иу мæгуыр лæг цард 
Нал уыд мæгуыр лæг йæ сæрæн, 
Удхарæй йæм мард. 
Адæммæ кæм нæу фыдзæрдæ 
Иуцæстон сæтой! 
Хоры къутуйау - йæ тæнтæ, 
Бинаг был- кæфой. 
Фос цæуæт кæнын нæ уагъта, - 
Алыбон хæргæ! 
- Цæй-ма, - лæг ын иу хатт загъта, - 
Ахицæн мæ кæ! 
- Хорз, мæ хур, кæд дæ нæ фæнды, - 
Цу! Дæ фæндаг раст!.. 
Лæскъдзæрæг дæр ма кæм уæнды, 
Уромы йæ маст. 
Кусы та... Хуыцау æй зоны, 
Цас ма йæм фæци... 
Атъæпп уа, цы фыййау хоны 
Амондджын йæхи! 

В ПАСТУХАХ 
(Сказка) 
В чабанах бедняк когда - то 
У циклопа жил, 
От мучений он проклятых 
Выбился из сил. 
Был слюнтяй тот одноглазый 
К людям зол, жесток! - 
И живот отвис лабазом, 
А губа - совок. 
Не давал скоту плодиться, - 
Каждый день съедал! 
- Ну-ка, надо расплатиться! - 
Тот бедняк сказал! 
- Свет мой, скатертью дорога, 
Если пожелал! 
Оробел чабан немного, 
Гнев попридержал. 
Вновь пасёт... Один бог знает, 
Сколь ещё терпел... 
Сгинь пастух, что называет 
Счастьем свой удел! 

Махон дзы йæ сæфт ыссардта, 
Байсысти йæтуг! 
Иу бон хизæнæй æртардта 
Йе ’фсæст фосы дзуг. 
Уæйыг дæр кæцæй дæр ссыди, - 
Артау сыгъд йæ сæр, 
Къæхтыл ма тыххæй хæцыди, - 
Банызта кæмдæр! 
Дзурын ма зынтæй фæразы... 
Бухъхъытæгæнгæ, 
Загъдæмхæст фыййауæй хъазы; 
- Хорз лæг дæ, бæргæ, - 
Дзуры йæм, - фæлæ кæд уарæм, 
Уæд дзæбæх, нывыл, 
Туг кæрæдзийæ нæ дарæм, 
Байхъус мæм чысыл! 
Алырдæм дæр æй куы барай, 
Ай нæ хуыздæр хос: 
Кæд ды дзырд мæ дзырдмæ ссарай, - 
Дæу фæуæд мæ фос! 

Наш обрёл в циклопе кару, 
Что не испытал! 
Как-то сытую отару 
С пастбища пригнал. 
Тут циклоп и повстречался, - 
Словно жар пылал, 
На ногах едва держался, - 
Где-то перебрал! 
Речь повёл он, заплетаясь... 
Без конца икал, 
И при этом, издеваясь, 
Чабану сказал: 
- Добрый ты, и добротою 
Рад платить и я, 
Мы не кровники с тобою, 
Слушай ты меня! 
Для расчёта я загадки 
Трудные задам. 
Если ты найдёшь отгадки, - 
Скот тебе отдам! 

Науæд фосæй дæр æнæ хай, 
Хизгæ дæр лæвар... 
- Хорз, - зæгъы, - уæдæ цы зæгъай! 
Хорз фæуæд дæ бар! 
Уæйыг бахудти фырцинæй... 
- Иу, уæдæ, мæ хур! 
- Иу - Хуыцау! Хуыцауы динæй 
Арвмæ хауы дур. 
- Кæд дыууæ, дыууæ та?- загъта, 
- Саудыууæ цæстæй 
Хорз фыййау дзæгъæл нæ уагъта 
Иудæ нæл фыстæй. 
- Кæд æртæ, æртæ цы давы? 
- Фынг æртæкъахыг 
Уазæгæн йæ фæллад сафы, 
Зианджынæн-йæ хъыг. 
- Уæд цыппар та дын цы сидынц? 
- Кæд цыппар фырты 
Афæдзæн йæ куыст æрвитынц, - 
Базонмасæды! 

Нет, - останешься без доли, 
Даром скот пасти... 
- Ладно, - молвил, - этой воли 
Лучше не найти! 
Рад циклоп, дал смеху волю ... 
- Что один? - спросил. 
- Это Бог! По божьей воле 
Камень в небо взмыл. 
- Два? - был голос великана. 
- Пара чёрных глаз, 
Ими каждого барана 
Зрил я всякий раз. 
- Три! Что это означает? 
- Фынг1 на трёх ногах 
С гостя тяготы снимает, 
И печаль, и страх. 
- Что четыре означают? 
- Четверо сынов 
Года все дела решают, 
Ясно и без слов! 
Фынг (осет.) - низкий круглый столик на трёх ножках. 

- Фондзæн та дæм дзуапп бæргæ нæй! 
- Фондз фырты мæн дæр 
Хизынц хин æмæ кæлæнæй, - 
Чи сæ у хуыздæр? 
- Кæд æхсæз - сæ сæр мæ дзырдтæн? 
- Æз æхсæз хатты 
Фос байуарынмæ бæллыдтæн, 
Несразыдæды! 
- Дзырд кæддæриддæр дзырд сайы, - 
Авдæн исты зæгъ! 
- Авд сæры уæйыгыл зайы, 
Зондæй та - къæдзæх! 
- Цæй-ма, цæй, уæдæ мын астæн 
Исты дзуапп ыссар! 
- Аст азы дæ фосмæ кастæн, 
Айс сæ ныр, - хæлар!.. 
- Барæй дæм лæмæгъ лæууыдтæн, - 
Фараст та цы уыд? 
- Фарæстæмы ам нæ уыдтæн, 
Ахатын мæ хъуыд... 

- Пять! Ответ не сыщешь сразу. 
- Пять сынов лихих 
Берегут от злого глаза, - 
Лучше кто из них? 
- Шесть! - осилишь слов вершину? 
- Шесть раз предлагал 
Поделить с тобой скотину, 
Ты же отказал! 
- Слово слово вымогает, - 
Семь сказать пора! 
- Семиглав циклоп бывает, 
А умом -скала! 
- Ну-ка, восемь? Слово надо 
На него искать! 
- Восемь лет пасу я стадо, 
Можешь всё забрать!.. 
- До сих пор лишь баловался, - 
Девять! Это что? 
- На девятом отлучался 
Очень далеко... 

- Ох-хай! Демæ æз нæ фæдæн, 
Радзур-ма лæгау!.. 
- Терк-Турчы бæстæ - мæ хæтæн, 
М’ амæттаг - рæгъау... 
- Денджыз дæр ма лæг кæм ласы! 
Цавæр уыд дæ бæх? 
- Мæн къуылых дзынга фæразы, 
Гъе-ри-гъа, дзæбæх! 
- Хорз бæх уыд, кæд байсыст сæрды 
Денджызæн йæ дон! 
- Цæргæсæн нæ уыд йæ сæрты 
Атæхын йæ бон. 
- Иуæй-иу лæппын цæргæсы 
Карчы цъиу бырсы... 
- Карчы цъиу бæргæ нæ хæссы 
Галы мард пыхсы! 
- Ма кæ, ма, мысты йас рæуæд 
Афтæ уæззау нæу! 
- Мысты уæныл ма æрлæууæд 
Даредзанты хъæу! 

- Ой! - Как жаль, с тобою не был, 
Ты бы рассказал!.. 
- Я тогда в стране Терк-Туркской 
Стадо добывал... 
- В море нет пути-дороги! 
Как твой конь скакал? 
- Конь был овод хромоногий, 
Ай-да, и домчал! 
- Конь хорош, коль в море летом 
Высохла вода! 
- Пролететь над морем этим 
Сил нет у орла. 
- Но орлёнка ведь, бывает, 
И цыплёнок бьёт... 
- Тушу вола не поднимет 
Ведь цыплёнок тот! 
- Вол с мышонка был, возможно, 
Взять нетяжело! 
- На лопатке мышки можно 
Поместить село! 

- Иу кæркдон хъæуыл нымайы 
Къулыбадæгус!.. 
- Ау, кæркдоныл ма фæллайы 
Иу зылдæн тæрхъус?! 
- Ох-хай, гъе! тæрхъус-лæппыныл 
Афтæ ма бахуд!.. 
- Уастæн баззайой йæ быныл 
Даргъ кæрц æмæ худ. 
Уастæн, ма стæфса сæ хъармæй 
Тас нæртон зымæг, 
Чи сæ сарæзта йæ цармæй, - 
Нарты Уырызмæг! 
- Нартæ се ’мгæрон куыд уадзынц 
Ахæм къаннæджы? 
- Раст йæ уæлфадæй куы уасынц 
Фараст уасæджы, 
Уый сын уæд сæ хъæр нæ хъусы, 
Ахæм къаннæг у! 
- Ау, æмæ цы диссаг у, цы, 
Кæд къуырма лæг у?! 

- Коль селом курятник малый 
Ведьма назовёт!.. 
- Обежать село удалый 
Заяц устаёт?! 
- Ай-ай-ай! Грешно смеяться 
Над зайчонком, плут!.. 
- Из зайчонка сшить удастся 
Шапку и тулуп. 
- Не согреться в них, похоже, 
В злой мороз никак, 
Кто их шил из этой кожи... 
- Нартов Урузмаг! 
- Как же с нартами равняться 
Карлик мог таков? 
- На носке его вместятся 
Девять петухов. 
Он их пения не слышит, 
Карлик он такой! 
- Кто такое чудо сыщет, 
Может, он глухой?! 
<^А91^т> 

- Авд хохы фæстæ мæгатæ 
Хос куы фæкæрдынц, 
Авд дæлдзæхы бын дзынгатæ 
Снæр куы фæцæгъдынц, 
Адæмæн сæ уæд фæдзуры 
Уыцы лæг ныр дæр... 
Кæд мæнгæй зæгъын, - мæ цуры 
Цавд дур фест ды дæр! 
Ие лгъыстуæйыгыл æрцыди: 
Раст йæ хуызæн дур 
Комхæлиуæй хъен лæууыди 
Лæскъдзæрæджы цур. 
Фервæст лæг... Йæ фос æртардта... 
Ис æм ныр йæ фаг... 
Абон дзы мæнæн дæр радта 
Иу нард кусæрттаг. 
Уымæй æз куыд дæн æнæхай, 
Афтæ мын ды дæр 
Адæмы хæрзтæй хуыздæрæй 
Се рцыдмæфæцæр!.. 

...ч...^,.Х.л^...ч... ...<г..^,..к..^^.Ч.л .,......».., ч..Х..,..А......^... г.. у..» •,.Х.лч..Х...^,..,.., 
,А- 1Л-1 .••>-> .••>.-» Ч>Х»> <••<-•> |.-Л..> ,.->.-' <.'Ч-1 с!-, .-•>••> .'Х-> .•'<«■•: <-*-•> .->.-••» 
- Коль бекасы за горами 
Клювом травку рвут, 
Жвачку медленно зубами 
Оводы жуют, 
Людям говорит порою 
Этот человек... 
Если лгу, то предо мною 
Камнем стань навек! 
Над циклопом то проклятье 
Грянуло, как гром: 
Камнем стал с раскрытой пастью 
Перед чабаном. 
Был спасён бедняк... Отару 
Всю себе пригнал... 
И сегодня он в подарок 
Мне барана дал. 
Как я мяса не отведал, 
Так и ты, мой друг, 
Никогда бы не изведал 
Никакой недуг!.. 

ÆРРА ФЫЙЙАУ 
Раджы хохы цъуппæй касти 
Иу æрра фыййау. 
Мигъ æнгом йæ быны бадти, 
Урс цагъд къуымбилау. 
Бахъазыд дын æм йæ зæрдæ, - 
Тæккæ былгæрон 
Дурыл авæрдта йæ къæтæ: 
«Агæпп æм кæнон, - 
Загъта, - фос уал ам мæ сæрмæ 
Хизæд уæзæгыл, 
Æз фæхуысдзынæн изæрмæ 
Уыцы бæмбæгыл...» 
Дардыл йæ уæнгтæ фæхаста , - 
Гъопп! - зæгъгæ, йæхи 
Пуртийы зыввытт фæласта... 
Лæг ныххæррæгъ и! 

сс^±: 
197 

ШАЛЬНОЙ ПАСТУХ 
Как-то вниз смотрел с вершины 
Наш шальной пастух - 
Видит белую перину, 
Взбитую, как пух. 
Сердце так и обомлело, 
Стал он на карниз 
И решил, что может смело 
Прыгнуть прямо вниз: 
«Пусть пасётся на вершине 
Стадо на лугу, 
Я до вечера в перине 
Полежать смогу...» 
Широко взмахнув руками, - 
Гоп! - метнул себя, 
Словно мячик над горами... 
И пропал зазря! 

САЛАМ 
Хуыцауæй арфæгонд нæ фестæм, 
Нæ сæртæ нал ысты нæ бар, 
Æмæ дзæбæх зæгъынхъом не стæм 
Дæуæн, фæлæ нын æй ныббар!.. 
Нæ зонд - цыбыр, мæгуыр - нæ зæрдæ 
Æдых, фæллад лæгау, нæдзырд... 
Фыдæн нæ дзыллæйæн æгæр дæ, 
Æвгъау у мах хæхтæн дæ цыт!.. 
Дæ кад мыггагмæ у цæринаг, 
Дæ цард гъе ныр дæр у сæдæ: 
Зæххыл дын нал баззад кæнинаг, - 
Дæ мæсыг амайын фæдæ. 

ПРИВЕТСТВИЕ 
Без божьего благословенья, 
Без права думать, как хотим, 
Сказать слова благодаренья 
Не можем мы тебе, прости!.. 
Наш ум - короток, сердце - бедно, 
Бессильны всякие слова... 
Отцом назвать тебя - чрезмерно, 
По славе - родина мала!.. 
А честь твоя да будет вечной, 
Живёшь средь нас уже сто лет: 
Дела закончены, конечно, - 
Возвёл ты башню - добрый след! 

БАЛЦЫ ЗАРÆГ 
Цæйут, æфсымæртау 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ!.. 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй, 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй!.. 
Растдзинад уарзынæй 
Скæнæм нæ фæндаг... 
Гъе, мардзæ, магуса! 
Фесæф, нæуæндаг!.. 

ПОХОДНАЯ ПЕСНЯ 
Станем, как братья, 
Мы в единении 
В битве за счастье, 
Парни Осетии!.. 
Смело под знаменем 
Воли народной, 
К свету и знаниям 
Двинем колонной!.. 
Путь справедливости 
Мы выбираем... 
Поступь трусливости 
Мы отвергаем!.. 

л. . «- V • ... х- •• —Х--' ^ -Ч.-' *-Х«-' '• Л"" »" \»л ^ «• -V' «•* К.-л ^. < «Х’ • <"Х'Л ^ ^Х-"' '-Х'-> 
у.., * ,. .4... ,. -X .., 4. А- . * А. л ~ , Л ..- ,. .4..» ,.|... ». X... . -Х- > . 'Х»> ,-Х-о . >Ц..1 ,..»Х-> 
ÆХСИНЫЛÆГ 
(зарсег) 
Хæххон фыййау, йæ фос ривæд 
Куы кæнынц, уæд нæ фæзары... 
Цы уыл æрцыд, нæ фæсивæд, 
Уæ зæрдæтæм цы маст хъары? 
Лæджы, дам, бас куы басудзы, 
Уæд фу кæны йæ доныл дæр... 
Лæг сусæгæй куы нымудзы, 
Уæд нал сæтты йæ номыл дæр. 
Хæххон фыййау йæ фосимæ 
Къæдзæхты дæр нæ фæллайы... 
Нæ фæсивæд! Кæрæдзимæ 
Уæ зæрдæ дæр куы нæ райы!.. 
Хуыцау дын раттæд бирæ хъом, - 
Бæрæг зындзæн дæ хорз уæныг... 
Нæу сусæг хорзæн йе ’цæг ном, 
Налатæн та - йæ фæсномыг. 
Ысхъомыл дæн уырысимæ, - 
Нæ сæм фæдæн сæны хъæзтæ... 
Цы уайсадæм кæрæдзимæ, - 
Зæгъут-ма раст уæ ныхæстæ! 

ПРИСЛУЖНИК 
(песня) 
Пастух, когда его отара 
В горах на лёжке, не поёт... 
Что, молодёжь, с тобою стало, 
Какая боль сердца гнетёт? 
На супе, мол, обжёгшийся, 
На воду дуть старается... 
Доносами увлёкшийся, 
Под аноним скрывается. 
Пастух свой скот пасёт в горах 
Без страха и усталости... 
О, молодёжь! Во всех делах 
Друг другу вы без радости!.. 
Пусть росту стада нет конца, - 
Вожак объявится один... 
Не тайна имя молодца, 
Известен станет аноним. 
Я вынянчен был русскими, - 
Не смел вина и пригубить... 
Зачем быть молчаливыми, - 
Давайте правду говорить! 

- Цы дын зæгъæм?- уæлæмæ дæр, 
Дæлæмæ дæр нæ дзуринаг: 
Æхсины лæг - нæ сæфты хъæр, 
Нæ фыдты фыд, нæ худинаг! 
Гадза бирæгъ æнгом дзуджы 
Быдыры дæр ныппырх кæны... 
Цы ма кæнæм? - ныры дуджы, 
Æхсины лæг æлдар кæны! 
Гадза бирæгъ æфсæстæй дæр 
Нæ ауæрды лæбурыныл... 
Æхсины лæг йæ бæстæй дæр 
Нæ ауæрды мæнг дзурыныл. 
Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Нæ нымайы кæйдæр хъомыл... 
Æхсины лæг, фыдызнагау, 
Арт бандзары йæхионыл. 
Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны кæйдæг хъомæй... 
Æхсины лæг, цъæх хæрæгау, 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй. 
Рынчынæн, дам, æдзухæй дæр 
Йæ низы кой - йæ дзуринаг... 
Æхсины лæг нæ Ирæн дæр - 
Нæ низы хай, нæ худинаг! 

..Х. .^ . .А <^. .х.<^' •х..«^>-\*л- 
- А что сказать? - известно вам 
И нашей всей обители: 
Прислужник - дальний предок нам, 
Позора отзвук, гибели! 
Волчица даже плотный гурт 
Сумеет в поле разогнать... 
Ну что же делать? - те, кто лгут, 
Стремятся господами стать! 
Волчица даже сытая 
Бывает кровожадная... 
Прислужника злость скрытая 
К стране своей нещадная. 
Скотина неразумная 
Чужое стадо вызнает... 
Вражда к своим бездумная 
Поджогом страшным вызреет. 
Скотине стадо милое 
Считает лучше чуждого... 
Прислужника ослиное 
Лицо в плевках постыдное. 
Больной всегда одно твердит, 
Ведёт о боли разговор... 
Прислужника народ клеймит, 
Он боль его, его позор! 
с^^. 207 ^ о 

!-' '"V' "•Х-' ’Х ••.••«• •'••».. « '-\.л -** •-••<-• '.„.х .у,., ...... .^,. ..-,.л ....х.л.х...... 
,.., ...Х^ , .«Ч-. . -Л.о .-V-, ,-У...ч ^ч..! ,••»-.> ..•>••) , -У*- 4.«Х.-. .А.-» ,.•».••» г-'Х-» *♦<.-. ,-Х-> ..•) 
УАЙДЗÆФ 
Коммæгæсы ма цæв, - 
Мастæн æй хæсдзæн; 
Хивæндмæ дæ уайдзæф 
Худæгау кæсдзæн... 
Бирæгъмæ та раджы 
Арс кæмдæр хæцыд... 
Дзуры йын: «Дæ руаджы 
Фесæфтис нæ цыт... 
Алкæмæ лæбурыс... 
Арæхстджын - дзыхæй, 
Афтæмæй нæ курыс, - 
Архайыс тыхæй!.. 
Кад к уаид нæ сæртæн 
Ахæм фыдгуыбын, 
Уæд дæ хуызæн сырдтæм 
Нал уаид æппын?! 
Нæ, фæлæ нæ кадæй 
Мах нæ ивæм цæл, - 
Мах фæрсчытæ надæй 
Никуы вæййынц цъæл. 
с~^ 208 -_э 

УПРЕК 
Кроткого не бейте, - 
Будет оскорблён; 
Для упрямца, верьте, 
Ваш упрёк смешон... 
Наш медведь когда-то 
Волка отругал... 
Говорил: «Ну как ты 
Честь нам запятнал... 
Первым нападаешь... 
Ловок на язык, 
Как просить - не знаешь, 
Силой брать привык!.. 
Если бы от жадных 
Славно было всем, 
То тебе бы равных 
Не было совсем! 
Чтобы нашей чести 
Впредь ты не марал! - 
Нам никто из мести 
Рёбра не ломал. 

Фосæн æз зымæг дæр 
Нал цæуын сæ фæд... 
Ахæм цард дæумæ дæр 
Худинаг кæсæд». 
О, о! - бирæгъ загъта, - 
Ма рох кæ дæ дзырд... 
Арсы уым фæуагъта: 
Мехъхъ кæмдæр фæцыд... 

•.^> д.^^к.^г-м.^ •■••\*л-^-Х- • ^- 
Даже я зимою 
Не ищу овец... 
Вот и ты разбою 
Положи конец!» 
Да, да! - волк заметил, 
Не забудь слова... 
Убежал... И где-то 
Блеяла овца... 
211 

УСГУРЫ МÆТ 
Мае хуры хай, 
Рæсугъд чызгай, 
Куы нæ дæ федтаин бæргæ!.. 
Дæ хъазынмæ, 
Дæ зарынмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
Дæ дзыхы дзырд, 
Æнæ рæдыд 
Ныццæвы зæрдæйы кæрон!.. 
Цы кæндзынæн, 
Куыд цæрдзынæн 
Æнæ дæу, амæттаг дын уон! 

ПЕЧАЛЬ ЖЕНИХА 
О, милая, 
Красивая, 
Не встретил лучше бы тебя!.. 
Игра твоя 
И песнь твоя - 
Как всколыхнули вы меня!.. 
А речь твоя 
Разит меня 
Амурной острою стрелой!.. 
Ну как же быть, 
Ну как мне жить, 
Готов я жертвовать собой! 

УСГУРЫ ХЪЫНЦЫМ 
Мæ сæфт хуры хай, 
Даргъæрфыг чызгай, 
Куы нæ дæ федтаин, бæргæ! 
Дæ фидауц хъазтмæ, 
Дæ симгæ кафтмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
Дæ мидбылты худт, 
Даргъæрфыг рæсугъд, 
Фæскъæвда хур бон у лæгæн. 
Дæ рухс цæстæнгас, 
Дæ рæвдыд ныхас 
Мæгурæн бирæ сты мæтæн... 
Куыд царæфтыд дæн, - 
Цæмæн амбæлдтæн 
Дæуыл, мæ иунæг сæры бон! 
Цы ма кæндзынæн, 
Куыд ма цæрдзынæн 
Æнæ дæу, амæттаг дын уон!.. 

БЕСПОКОЙСТВО ЖЕНИХА 
О, печаль моя 
Длиннобровая, 
Напрасно встретил я тебя! 
Игрою славной 
И танцем плавным 
Зачем пленила ты меня!.. 
В улыбке губы, 
И бровей дуги, 
Как солнца луч после дождя. 
А взор твой ясный, 
Голос прекрасный - 
Одни страданья для меня... 
Как просчитался 
И повстречался 
Я в этот светлый день с тобой! 
Как жизни статься, 
С тобой расстаться 
Нет сил, я жертвую собой!.. 

ЦИУ? 
Амонд... æрра дæн, цæй амондмæ дзурын?.. 
Ацы рæстæджы та амонджын чи у? 
Нæ, æз Хуыцауæй æндæр цыдæр курын... 
Базон-ма, циу? 

>••<• •• ^ •••<• •• ^ '.••«.>•* ^ •■••\.-'»>-( * -х- 
ОЧЕМ? 
Счастье... Безумец я, к счастью взываю? 
Разве счастливого ныне найдёшь? 
Бога совсем о другом умоляю... 
Может, поймёшь? 
217 

НОГБОН ÆХСÆВЫ 
Тæхуды, ныр уæ къæсæрæй 
Куы базарин æз дæр: 
«Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ, 
Уæ сæрвæлтау мæ сæр!» 
Æнæзивæг куы рауаис 
Уæ уазджыты хъæрмæ!.. 
Мæ иу цæстæй куы бакæсин, 
Мæ хуры хай, дæумæ! 
Хæстæгдæр мæм зæрдæууæнкæй 
Куы равдисис дæхи... 
Дæ мидбылты куы бахудис, 
Куы зæгъис: «Чи дæ, чи?» 
Дæ къухмæ дын куы февналин, 
Куы зæгъин: «Гъей, чызгай! 
Йæ царды йас дæу чи уарзы, - 
Гъе уый, мае хуры хай!» 

в новогоднюю ночь 
О, если бы, как ряженый, 
С порога произнесть: 
«Хозяева, хозяева, 
Вверяю свою честь!» 
На голос бы к гостям ночным 
Ты вышла, свет неся, 
Взглянул бы хоть глазком одним, 
Мой лучик, на тебя! 
Приблизившись доверчиво, 
Открыла бы лицо... 
С улыбкой нежной девичьей 
Спросила бы: «Ты кто?» 
Руки коснулся бы твоей, 
Шепнул: «Секрета нет, - 
Кто любит больше жизни всей 
Одну тебя, мой свет!» 

Ч-Х- »•*••"! .•->.., ...>'.., »••>.»•« е-Х-. ;-\-> . -> 
НÆУÆГБОНЫ ЗАРÆГ 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм дардбæлццонтæ... 
Æддæмæ - ма сæм ракæсут! 
Уæ мæсыгмæ сæ бакæнут! 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм нæуæг бонтæ. 
Уæ ал-аз дæр хорзæй уынат! 
Уæ фидæнмæ фæрныгдæр уат! 
Уæ лæг уын саг куыд амара! 
Уæ ус уын тыр куыд ныййара! 
Хъæуваг куывд уæм куыд æрцæуа! 
Уæ басылы къух мæн куыд фæуа! 
Хæдзаронтæ, хæдзаронтæ! 
Фæцæуынц уæм нæуæг бонтæ! 
Фæхæссынц уын нæуæг бонтæ 
Фыццаг хæрзтæй хуыздæр хæрзтæ! 

НОВОГОДНЯЯ ПЕСНЯ 
Хозяева, хозяева! 
К вам гости, чтобы радовать, 
Спешите двери им открыть! 
И в башню вашу пригласить! 
Хозяева, хозяева! 
К вам Новый год пожаловал. 
Пусть будет год счастливее! 
Пусть будет год обильнее! 
Оленя мужу подстрелить! 
Жене богатыря родить! 
Всесельским пир окажется! 
А крендель мне достанется! 
Хозяева, хозяева! 
К вам Новый год пожаловал! 
Принёс вам обновление, 
Добрами пополнение! 

гино 
Гино, гино, гисс! 
Иу гæды нæм ис, 
Хъарм фæлмæн кæрц дары, 
Къонайыл хуыссы, 
Аргъæуттæ мысы, 
Хъал зæрдæйæ зары... 
222 
^Р 

КИСКА 
Киса, киса, кис! 
Хвост, висящий вниз, 
Шубкою блистает, 
На печи лежит, 
Сказки сочиняет, 
Радостно урчит... 
°с^21^о° 

СКЪОЛАЙЫЛÆППУ 
- Кæй фырт дæ? 
- Толайы. 
- Кæм уыдтæ? 
- Скъолайы, 
Алы бон дæр дзы вæййын. 
Фæкæсын 
А-бе-тæ, 
Фæфыссын 
Бе-ве-тæ, 
Ахуыр кæнынмæ бæллын. 

школьник 
- Чей сын ты? 
- Сын Толи. 
- Где был ты? 
- Был в школе, 
В школу ходить не ленюсь. 
Все буквы 
Читаю, 
Все цифры 
Считаю, 
И учиться я стремлюсь. 
сс^21^г> 

ФЫДУАГ 
О, цъиусур, 
Ма мæм дзур! 
О, рувас, 
Мамæмуас!- 
Хуысгæ ма кæнын. 
О, цæргæс, 
Ма мæм кæс! 
О, тæрхъус, 
Мамæмхъус! - 
Кæрдзыныл кæуын!.. 
се^.21^оэ 

^•Х-»"*\.''Ч..-|"*';-Л..!'"'..->.~»''\>Х^ <.<.., ,.. Ц ., ... X «••« "" <• М • •! "’ I- • » -1 "" . ••\-> *" ’Х’ ••' ^ .•• ( ’ - ^ I- Л "> * . • > О 
ШАЛУН 
Ястребок, 
Ты - молчок! 
Хитрый лис, 
Притаись! 
Я пока что сплю. 
Орлик мой, 
Не смотри! 
Зайчик мой, 
Помолчи! 
Есть хочу-реву!.. 
°с^1^з> 

КÆМÆН ЦЫ... 
Алы куыстæн - рад: 
Дзидзидайæн - мад. 
Хорз фыййауæн - фос, 
Бирæ фосæн - хос. 
Хоры кæндæн - зад, 
Хоры хæрдæн - кад. 
Хорз зæрдæйæн - уарзт, 
Сонт рæдыдæн - барст. 
Рагон мастæн - тад, 
Загъдкъахæгæн - над. 
Магусайæн - цæф, 
Цырд лæппуйæн - кæф! 

• Х-> , «Ч-. ..А..)"". •»• >*ч*Х-- V*»-.**..» •)*'..->.-'*"1«С..,*;.»..)*.••>'-.*, -Х-' 
КОМУ ЧТО... 
Дело - всем под стать: 
Для грудного - мать. 
Стадо - пастуху, 
Сено же - скоту. 
Севу-урожай; 
Хлебу - чести пай. 
Сердцу - дар любить, 
Глупости - простить. 
Горю - забытьё, 
Драчуну - битьё. 
Лодырю - пинок, 
Ловким - рыбы впрок! 
<^±г1^у> 

УАСÆГ 
О уасæг, уасæг, 
Сызгъæрин къоппа! 
О уасæг, уасæг, 
Сырх зæлдаг боцъо! 
Куыд раджы фестыс, 
Куыд хъæрæй зарыс? - 
Нæ буц лæппуйы 
Хуыссын нæ уадзыс. 

ПЕТУШОК 
Петя, петушок, 
Злато - гребешок! 
У тебя всегда, 
Красна борода! 
Как рано встаёшь, 
Как громко поёшь? - 
Баловню сыну, 
Ты спать не даёшь. 
сс^Д31^о° 

ЛÆГАУ 
Фест райсомæй лæгау, 
Ныхс сапонæй дæхи 
Æмæ-иускув: «Хуыцау, 
Фæдзæхсын дыл мæхи!» 
Дзул к уаид, уæд бæргæ, - 
Дæу дæр дзы хай фæуид! 
Куы нæ уа, уæд хæргæ! - 
Кæрддзынæй стонг æрвит! 
Цæттæ дæ хызын дар, 
Тагъд де скъоламæ уай! 
Æнæзивæг куы уай, - 
Хуыздæр бынат дæ бар... 
Зондамонæгмæ хъус, 
Цы зæгъа, уый-иу кæн, 
Зæрдæхъæлдзæгæй кус, 
Æмæ бæззай лæгæн!.. 

ПО-МУЖСКИ 
Встань утром по-мужски, 
Умойся с мылом и 
Молитву вознеси: 
«О Господи, спаси!» 
Если дома хлеб найдёшь, 
То кусок себе возьмёшь! 
Если хлеба дома нет, 
То еда тебе чурек! 
Готовым к школе будь, 
И в школу торопись! 
Про лень свою забудь, 
И к лучшему стремись... 
Учителю внимай, 
Что скажет, делай всё, 
Трудись, не унывай, 
И мужество - твоё!.. 

ЦЪИУÆМÆ СЫВÆЛЛÆТТÆ 
Сывæллæттæ 
Гъа! Ныр ахст дæ цъиу, фæлæуу, 
Нал аирвæздзынæ, 
Нал ауадздзыстæм ныр дæу, 
Махимæ цазрдзынæ!.. 
Цъиу 
Циу, цы, циу? Цы кодтон, ау! 
Цас тыхджын рæдыд дæн? 
Ауадзут-ма мæ фæлтау, 
Райхалут мæ бæттæн! 
Сывæллæттæ 
Нæй, нæй! Матæрс, махмæды 
Хъаны цард кæндзынæ, 
Дзул дын тулдзыстæм мыды, 
Адджын цай цымдзынæ. 
Цъиу 
Хъаны цард мын уанцон нæу! 
Æз уæ цай йæ уарзын, 
Уидзын быдырты мæнæу, 
Къогъотæ дзы ахсын. 

ПТИЦА И ДЕТИ 
Детишки 
Ага! Птичка, ты в сети, 
В небо не вернёшься, 
Не отпустим, ты прости, 
С нами остаёшься!.. 
Птица 
Что такое? В чём вина 
Моя, расскажите? 
Отпустите-ка меня, 
Путы развяжите! 
Детишки 
Нет! Не бойся: ты у нас 
Будешь жить богато, 
С хлебом, мёдом каждый раз, 
Будешь чай пить сладко. 
Птица 
Жизнь такая ни к чему! 
Чай ваш не желаю, 
В поле зёрна соберу, 
Комаров поймаю. 

Сывæллæттæ 
Уазал у зымæг æддæ, 
Махау дын хæдзар нæй! 
Ам дæ къалати - цæттæ, 
Бафсæддзынæ хъармæй. 
Цъиу 
Ам зымæг куы вæййы, уæд 
Иу хъарм бæстæ зонын. 
Къалати сызгьæрин уæд, - 
Ахæстон æй хонын! 
Сывæллæттæ 
Курæм дæ, æмæ наем лаеуу, 
Бузныг дæ уыдзыстæм; 
Мах цард дæр æвзæр цард нæу, 
Не схъыг дæ кæндзыстæм. 
Цъиу 
Нæй, мæ хуртæ, нæй гæнæн! 
Уарзут мæ, уый хатын. 
Фæлæ тынг зын у мæнæн 
Ахæстоны бадын... 
Сывæллæттæ 
Оххай-гъе! Уæдæ дæ мæт 
Махæн у хъуыдыйаг, - 
Атæх, цу! Дæ фæндаг раст! 
Цæр дæхи фæндиаг!.. 

Детишки 
А зимою холодно, 
Нет у тебя дома! 
Здесь же в клеточке тепло, - 
Сладкая истома. 
Птица 
А я зимнею порой 
Край теплее знаю. 
В клетке, хоть и золотой, 
Жить я не желаю! 
Детишки 
Просим мы, не улетай, 
Будем тебе рады; 
Мы тебе устроим рай, 
Лучшей нет награды. 
Птица 
Не хочу, скажу, друзья! 
Жить в раю приятном. 
Очень трудно для меня, 
Быть там арестантом... 
Детишки 
Жаль! Не нравится наш быт, 
С нами жить не можешь, - 
Улетай! Твой путь открыт! 
И живи, как хочешь!.. 

ДЗЫВЫЛДАР 
Æнгуырдар - дзывылдар, 
Кæм хæтыс зымæг? 
Цы бæстæ, цы хæхтæ 
Фæтæхыс уынæг? 
Кæм рæзынц, кæм цæрынц 
Дæ хотæ, дæ мад? 
Тæхуды, тæхуды, 
Кæмæн ис дæ цард! 
се^31^Р 

...\...-\ .Ь-1*(.А-)*..'»..-.*(.'У.л И<-:*|Ч...*...Х.'> «.«*..-|"*...|..|-'. V)'* -X- '"*. •'<- 
СИНИЦА 
Синица - сестрица, 
Рыбачка моя! 
В какие зимою 
Летаешь края? 
Где днюет - ночует 
Зимою родня? 
Завидна, завидна 
Свобода твоя! 
<^±ъ1^у> 

ЗÆРВАТЫКК 
Зæрватыкк - æнæхъыг, 
Æнæмаст цæрæг! 
Дæ зарæг - нæ дарæг, 
Нæ уалдзæггæнæг! 
Хъæлдзæгæй, æвзыгъдæй 
Фæхæтай фæрнæй 
Нæ хæхты, нæ бæсты, 
Æлдар кæмæн нæй! 

ЛАСТОЧКА 
Ласточка резвая, 
Жизнь без забот! 
Весёлая песня, 
Весну нам несёт! 
Задорно, проворно, 
Свободно летай 
Над горной страною 
И гнёта не знай! 
се^141-оэ 

...Ч.Л^ ..у .. ..,. • -.Ч.А • -Х. ..^. *К..^К.Х„>^. ..^...^. А...^..Ч. ’^ ••<• ’^ '■••«.. '»<->^\- •'-.««Х' ’ 
СÆРДЫГОН КЪÆВДА 
Хъæргæнгæ: «Хæзнатæ нæм хауы уæларвæй!» 
Сывæллæттæ уайынц къæвдайы фæдыл... 
- Фæлæуут, мæ хуртæ! Гъе уыцы хæзнатæй 
Æруидздзыстæм мах дæр: нæ къутутæ дзагæй 
Лæудзысты мæнæуæй, - фæлæуутчысыл! 
сс^Д41^Р 

ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ 
С криком: «Посыпались с неба сокровища!» 
За ливнем бежит детвора босиком... 
-Дождёмся, родные! Вот это дождище! 
Мы скоро пожнём золотым колоском, 
Наши амбары наполним зерном! 

УАЛДЗÆГ 
Мит тайы, их сайы, 
Фæхъулон ис зæхх: 
Йæ цæгат фæзæйнад, 
Йæ хуссар фæцъæх. 
Йæ фæдыл нæ хъæдыл 
Фæхæцыд сыфтæр; 
Нæ хуымтæ- кæндтытæ, 
Нæ ласæн - цъыфдæр. 
Цырд лæппу гæлæбу 
Æрцахста... Зæгъ ын: 
- Нæ уалдзæг - дæ уазæг, 
Ныууадз æй цæрын! 

ВЕСНА 
Снег тает, сияет 
Земля пестротой: 
В проталинах север, 
Покрыт юг травой. 
Весною листвою 
Покрылись леса. 
Пахали, сажали. 
Дождят небеса. 
Вот бабочку мальчик 
Поймал... Подскажи: 
- Весны она - гостья, 
Оставь её жить! 

.-) »--х«» *«ч-. .-Ч--1 .-•*-' ,-»:-'» »•»••: .-*•> ,••>-> .-х-> ,.•<-■ 1.-\-> . •>• > , «х^ <■•«.•! ..«Х.-.1 .••) 
СÆРД 
Хур судзы... Уырыдзы 
Хæрынæн бæззы... 
Чи хъæдæй рæгъæдæй 
Сырх мæнæргъ хæссы, 
Чи халсарæй кæмтты 
Æргъæмттæ бæтты... 
Хуыскъæлæй, æхсæрæй, 
Кæм цæуынц рæтты! 
Цæвæгæй, мæхъитæй, 
Æхсырфæй - цæттæ, 
Хорз байрай, мæ бæстон, 
Кæмдæриддæр дæ! 
*С^1^Т> 

ЛЕТО 
Пригрело... Созрела 
Морковь уж едят! 
Малины корзины 
Несут все подряд. 
Из трав, что в ущелье 
Вязанки плетут... 
Орехов, кервеля 
За пазухой - пуд! 
Плетёнкой, косами, 
Серпами - готов, 
Возрадуйся с нами, 
Земляк, будь здоров! 

ФÆЗЗÆГ 
Æхсæлы ызгъæлы, 
Лæджирттæг фæбур... 
Мигъ бады цæгаты, - 
Нæйæтавыхур... 
Æркарстам, æрластам 
Нæ хортæ, нæ хос... 
Чи кусы йæ мусы, 
Чи ’лвыныйæфос... 
Хор - бирæ, фос - бирæ 
Хуыцауы фæрцы... 
Нæ хæхбæсты бæркад, 
Цыдиссагдæ, цы!.. 

ОСЕНЬ 
Можевель поспела, 
Гречиха желта... 
Нахмурился север, 
Нет больше тепла. 
Скосили, свозили 
Хлеба и траву... 
Кто сушит, кто лущит, 
Овечек стригут... 
Хлебами, стадами 
Доволен народ... 
Всевышний был с нами, 
Удачливый год!.. 

ЗЫМÆГ 
Хъыст зымæг, тыхст зымæг- 
Нæ катай, нæ мæт! 
Нæ бонтæ - фыдбонтæ, 
Йæ бахсæв - мæлæт. 
Нæ хъæутæ - лæгæттæ, 
Нæ фезмæлд - зæйуат. 
Фыдæлтæй нын баззад 
Зæйы сæфтæн рад. 
Нæ мæгуыр, нæ сидзæр - 
Æнæхай куыстæй, 
Хуыцаумæ дзыназынц 
Ыстонгæй, сыдæй... 

ЗИМА 
Зимней порою - 
Невзгоды терпеть! 
День страшный, опасный, 
А ночь - наша смерть. 
Для многих берлоги - 
Жильё между скал. 
Извечны тревоги - 
Лавин срок настал. 
И бедный и сирый 
Без дела снуют, 
Холодный и стылый - 
Все Бога зовут!.. 

ÆМБИСÆНДТÆ 
ХАЛОНÆМÆРУВАС 
Цæстмæхъус ныхас 
Фыдбылыз хæссы... 
Хуыснæггаджы бас 
Фу-фуйæ сысы... 
Кæмдæр та халон - 
Цыма дзы хъалон 
Нæ фыййау дардта - 
Цыхты къæрт ссардта. 
Бæласы цонгыл 
Цæргæсау сбадти, 
Йе сæфты стонгыл 
Ныр дисæй марди. 
Зæрдæхъæлдзæгæн 
Тæрхæттæ кодта 
Йæхи фыдæнæн 
Йæ цыхт нæ хордта. 
- Цæй, ныр æвналон, - 
Фæзæгъы халон, 
Фæлæ та ’взары, - 
Цыхт дзыхы дары... 

БАСНИ 
ВОРОНА И ЛИСА 
Лестное слово 
Беду скрывает... 
Мясной суп вора 
Рот обжигает... 
Пастух на склоне 
Чуть зазевался, - 
И сыр вороне 
Как дань достался. 
Орлу подобно, 
На сук спустилась, 
Беде голодной 
Теперь дивилась. 
Млея победно, 
Она мечтала, 
К еде нарочно 
Не приступала. 
- Пора, быть может, - 
Сомненье гложет, 
Ворона медлит, - 
Сыр в клюве держит... 

Уæд дын æм рувас 
Кæцæйдæр рауад... 
Уайтагъддæр минас 
Йæ фындзыл ауад. 
Цæст андæгъд цыхтыл... 
Йæ къахы æлгътыл 
Дæрдтыл æрзилы, 
Йæ къуди тилы... 
Нæ рагон фыдсыл 
Нæ зоны бæгуы! 
- Мæ хуры чысыл, 
Куыд рæссугъд дæ, куы! 
Бынæй йæм дзуры, - 
Уындæй дæ цуры, 
Дæ фæхъхъау фæуон, 
Кæмæй раппæлон?! 
Дæ даргъ дæллагхъуыр, 
Дæ сау базыртæ, 
Дæ диссаджы гуыр, 
Дæ худгæ былтæ!.. 

Откуда невесть 
Лиса явилась... 
Вдруг сыра прелесть 
Ей в нос полилась. 
Лиса от сыра 
Глаз не отводит... 
Вокруг настырно, 
Бесшумно ходит... 
Хитрить плутовка 
Умеет ловко! 
- О солнце наше, 
Да ты всех краше! - 
Сказала льстица, - 
Да ведь с тобою, 
Такой красою 
Кому сравниться?! 
Нет крыл чернее, 
Длиннее шеи, 
Стройней фигурки, 
А что за губки!.. 

Æххæст ма зарын 
Куы зонис, уæд дæ 
Паддзахæн дарын 
Фæразид зæрдæ... 
Æфсæрмы макæ, 
Мае уды гага, 
Дæ зарæг ракæ!.. - 
Нæ халон: «Хъа, хъа!», 
Зæгъгæ, фæкодта 
Йæ хъæлæсы дзаг... 
Паддзахгæнæггаг 
Кæйдæр цыхт хордта 
Нæ гæды рувас... 
Ды та уал уым уас!.. 

Еще б красиво 
Ты петь умела, 
Царицей дивной 
Прослыть сумела!.. 
Зачем стыдиться, 
Ведь ты - певица, 
Яви же свой дар! 
Ворона: «Кар-кар!» 
Вовсю вскричала 
За сан царицы 
И не смолкала... 
Ну, а лисица 
Была с подарком... 
А ты там каркай!.. 

БИРÆГЪ ÆМÆ ХЪРИХЪУПП 
Алчи зыдгæнæджы 
Бирæгъ фæхоны, 
Бирæгъ зыд кæй кæны, - 
Чидæрид зоны... 
Раджы та иу бирæгъ 
Нард хæдмæл хордта, 
Афтæмæй адæмæн 
Тугуарæн кодта. 
Диссаг æвналынмæ, - 
Цасынæнтысти! 
Уалынмæ уæны стæг 
Хурхы нынныхсти 
Атылди, адаргъ и, 
Нал уыд йæ сæрæн... 
Амонд йæ хъахъхъæнæг 
Ахæмæвзæрæн! 
Хърихъупп хæстæджыты 
Донбылтыл зилы... 
Бирæгъ йæ цыппæртæ 
Хърихъупмæ типы. 

ВОЛК И ЦАПЛЯ 
Жадно жующего 
С волком равняют, 
Волка жаднющего 
Каждый узнает. 
Жертву ел жирную 
Некий волчище, 
Людям жизнь мирную 
Залил кровищей. 
Пасть кровожадная 
Сколько глотала! 
Вдруг кость лопатная 
В глотке застряла. 
Весь он в агонии, 
Сил уж немного... 
Счастье в спасении 
Зверя плохого! 
Мель - перекатами 
Цапля гуляет... 
Тут её лапами 
Волк подзывает. 

- Ай та цы диссаг у? 
Рагæй æрæгмæ 
Никуы маем бабæллыд 
Бирæгъ хæстæгмæ... 
Хърихъупп фæзæрдæлхæд, 
Абадт йæ цуры: 
- Цæй ма, цымæ кæныс?.. 
Сырд ма кæм дзуры! 
Иу цæст ма фезмæлыд, 
Иннæ ныдздзагъуыр... 
Хърихъупп цæстæнгасыл 
Рагæй уыд ахуыр, - 
Бирæгъы хъæлæсы 
Фатау фæцафта 
Даргъ бырынкъ, афтæмæй 
Оны стæг сдавта. 
Бирæгъ ысулæфыд... 
Фервæст нæ рынчын! 
Хърихъупп æм бадзырдта: 
- Цæй-ма, мæ мызд мын! 

- Видится чудо ль мне, 
Сон ли приснился? 
Волк никогда ко мне 
Так не стремился... 
Цапля встревожено 
Рядом присела: 
- Что? - настороженно, - 
Пасть онемела! 
Левый глаз дёрнулся, 
Выпучен правый... 
Цапле припомнился 
Метод свой старый, - 
Клюв как стрелу ему 
В горло вонзила 
Кость злополучную 
Вмиг удалила. 
Волк вздохнул радостно... 
Смерть миновала! 
- Плату, пожалуйста! - 
Цапля сказала. 

Сырд дын фæхъæр ласта: 
- Гъе, дзæгъæлхæтæг! 
Тас мын кæй баззадтæ 
Абон дæхæдæг! 
Бузныг цæуылнæдæ, 
Тайтма мæ дзыхæй 
Де ’взæр лæгуын къоппа 
Райстай дзæбæхæй?! 
Барст дын уæд ацы хатт 
Ацытыхтона! 
Искуы ма фембæлæм, - 
Додой дæ къона! 

Зверь вдруг разгневанно: 
-Ахты, бродяга! 
Ладно, не съедена 
Нынче, сутяга! 
Доброе слово бы, 
Что без напасти, 
Вынула голову 
Нынче из пасти?! 
Это насилие 
Ныне прощаю! 
Вновь если свидимся, - 
То растерзаю! 

ХЪАЗТÆ 
Дæ фыдæлтæ рухсаг, 
Дæхæдæг мын бæзз! 
Ныртæккæ уын диссаг 
Æрхæсдзынæн æз. 
Фæрсаг лæг, дыгурон, 
Йæ хъазтæ уæймæ 
Фæцæйтардта иу бон, 
Æ л дары хъæумæ. 
Цыма сæ фæдисæй 
Ыскъæры, - тындзы 
Æмæ сæ йæ уисæй 
Æнæвгъау хынцы. 
Æрбаййæфта хъазты 
Уæд иу дардбæстаг. 
Нæ хъазтæ сæ масты 
Фæкодтой хъæстаг: 
- Ныллæуу нын тæрхоны, 
Дæ Хуыцаумæ скæс!.. 
- Мæгуыр лæг цы зоны? 
- Нæй, нæй дын фæрæз!.. 

ГУСИ 
Покой твоим предкам, 
Асам пригодись! 
Вот этим заметкам 
Моим удивись. 
Дигорец однажды 
В селенье Алдар 
Гусей на продажу 
Погнал на базар. 
С гусями как будто 
В погоню бежал, 
Нещадно их прутом 
Вперёд подгонял. 
Но вот догоняет 
Прохожий гусей, 
И гуси взывают 
С обидой своей: 
- Ты стань нам судьёю, 
На Бога взгляни!.. 
- Бедняк я, сумею ль? 
- Нет мочи, начни!.. 

Æрлæууыд сæ астæу... 
Фæрсы сæ: - Зæгъут! 
-Хуымæтæджы хъазтау 
Нын ласы нæ уд. 
Æнтæфæй нæ мары, 
Уæлдай та - нæ над!.. 
Æрдумæ нæ дары 
Нæ фыдæлты кад. 
Нæ фыдæлты руаджы 
Нæ бабын ис Ром... 
- Уый фехъуыстам раджы, 
Нæу сусæг сæ ном... 
Уæхуыдтæг, уæхуыдтæг? 
Цæмæй хорз ыстут? 
- Фæмæлæм, мæгуыртæг, - 
Кæм ма ис рæст уд? 
Нæ фыдæлтæ чи сты, - 
Нæ зоныс, сæрæй? 
- Уæхицæй уæм исты 
Æппæлинаг нæй? 

Он стал между ними... 
- Я слушаю вас. 
- Считая простыми, 
Он мучает нас. 
Жарой нас пытает, 
Побоев не счесть!.. 
За грош не считает 
Он предкову честь. 
А предки когда-то 
Спасли город Рим... 
- Мы слышали это, 
Достойно их чтим... 
А сами-то, сами, 
Чем славитесь вы? 
- Мы гибнем, бедняги, 
Без правды, увы! - 
О предках послушай, 
Ужель не слыхал? 
- А чем вы их лучше, 
Что ждёте похвал? 

- Нæ фыдæлтæ раджы... 
- Уый фехъуыстон, гукк! 
- Нæ фыдæлты руаджы... 
- Уæхуыдтæг цы стут? 
Цы равдыстат кадæн, 
Зæгъут- ма уæддæр? 
- Мах?.. Ницы!.. - Æрра дæн - 
Фæрсын уæ æз дæр. 
Уæ фыдæлты хорз кой 
Мыггагмæ цæрæд! 
Куывдтæ - иу сын кодтой, 
Сæ бадæн - дзæнæт! 
Ныр рæстæджы хъазæн 
Æндæр у йæ кад: 
Йæ бумбули - базæн, 
Йæ нард фыд - бæркад. 
Нæ хъазты ныхасæн 
Бæргæ ис кæрон, 
Фæлæ искæй хъазæн 
Æгæр хъыг куы уон!.. 

- Давно наши предки... 
- Я слышал про то... 
- Да если б не предки... 
- А сами-то что? 
И в чём ваша слава, 
Ответьте вконец? 
- Ни в чём... - Что ж я, право, 
Спросил вас, глупец! 
О предках веками 
Пусть слава живёт! 
Их чтили пирами, 
В раю им почёт! 
А ныне, подружки, 
Иная вам честь: 
Из пуха - подушки 
А тушки - поесть. 
Мораль же, наверно, 
Сей басни не вся, 
Да вдруг я чрезмерно 
Обижу гуся!.. 

РУВАС ÆМÆ ЗЫГЪАРÆГ 
Рагæй, сæрдасæнау, рувас зыгъарæгмæ 
Дары йæ дæндаг, 
Гогызтæ давынмæ суанг Æрджынарæгмæ 
Иуусæфæндаг! 
Афтæмæй искуы фæндагыл куы амбæлынц, - 
Амæлис дисæй! - 
Хотау кæрæдзийыл узæлæг акæнынц 
Уайтагъд сæхицæй! 
Иу изæр та сае æрхаста сæ фыдбылыз 
Арыхъхъы ныхмæ. 
- Нал исын нуазинаг, - загьта нæ фыдсыл, - æз 
Рагæй мæ дзыхмæ. 
Абон æлдараты фæскъул фæцæйцыдтæн, - 
Ницæй æнхъæлцау, - 
Бакæнæн нал уыд сæ хæрнæджы æнтыдтæн, 
Зæрдæ фæуæззау... 
Карз æнтыды тæфæй уайтагъд фæрасыг дæн! 
Абон изæрмæ 
Мардтæн мæ сæрæй, æрдæбон фæуадзыг дæн, 
Зилы ныр дæр ма... 

ЛИСА И БАРСУК 
На барсука лиса злость острозубую 
Держит давненько, - 
До Арджинарага1 с ним за индейками 
Тропка пробита! 
Если в пути они вдруг повстречаются, - 
Диво какое! 
Обе сестричками вдруг притворяются 
Лаской, игрою! 
Как-то беда их свела вновь злосчастная 
В балке заросшей, 
- В рот не беру я, - плутовка похвастала, - 
Выпивку больше... 
Нынче за княжеской стенкой ходила я, 
Слюнки глотала, - 
Всюду там барда хмельная разлитая, 
Тяжко мне стало... 
Так надышалась я барды, что пьяная! 
К вечеру ныне 
Боль головная, теряла сознание, 
Дурно поныне... 
1 Ущелье в Сунженском хребте Северной Осетии-Алании. 

Рувас йæ ныхас нæма фæци, афтæ дын, - 
Рухсаг йæ марæг! - 
Далæ сæрбихъуырæйттæй рагъæн йæ тæккæ бын 
Абадт зыгъарæг. 
- Ох-хай, цы кодтай, цы? - рувас йæ хæд фæстæ 
Радзырдта рагъæй. 
- Ох-хай, фæрасыг дæн, - загъта, - дæ ныхастæ 
Карздæр арахъхъæй!.. 

Речь продолжала лисица играючи, - 
Пусто б ей было! - 
Видит, летит барсук вниз, кувыркаючись, 
Сел там уныло! 
- Ой, что с тобою? - лиса закричала вдруг 
С кручи вдогонку. 
- Ой, опьянел я, слова твои, старый друг, 
Злей самогонки!.. 

БУЛКЪÆМÆМЫД 
Ма худ аууонмæ æвзæрыл, 
Хорзы - иу йæ цуры бафау! 
Дунетæй хуыздæр куы фестай, 
Гъе, уæддæр дæхи уд ма стау! 
Хорз æфсин цы нæ хæринаг 
Авæрдзæн лæгæн йæ разы! - 
Уазæгæн йæ мæгуыр фынгæй 
Бирæ кад дæттын фæразы... 
Гъе, уæддæр нæ хæринæгтæ 
Алы ран сæхи ыстауынц, 
Загъд кæнынц, сæ кæрæдзийы 
Уазæджы цæстмæхъус фауынц. 
Физонæг ма, йе хæбизджын 
Дзурæд! - Уазæг дæр цæ буц у, 
Фæлæ задын, хомыс, быламыхъ, - 
Тайтма дæ хæрынц, - ныхъхъус у! 
Булкæн та æппын цæсгом нæй! - 
Фаджысдон кæны къæбицæй, 
Судзы ком, уæддæр дын искæй 
Уадзы, цы, хуыздæр йæхицæй?! 

РЕДЬКА И МЁД 
Насмехаться грех над худшим, 
Упрекай хороших лично! 
Если станешь самым лучшим, 
Знай, хвалиться неприлично! 
Есть хозяйки - непременно 
Разносолы вам поставят, 
Даже скромным угощеньем 
Гостю много чести явят... 
Только наши разносолы 
Любят хвастаться повсюду, 
Лицемерят и готовы 
За глаза бранить друг друга. 
Пироги, шашлык шипящий 
Гости их предпочитали! 
Но солодка и похлёбка, 
Лучше вы бы помолчали! 
Редька вовсе обнаглела! 
Вонью кухню наполняет, 
Горло жжёт, но то и дело, 
Лучше всех себя считает! 

Иу фынджы рагъыл та иу хатт 
Уый дæр та фæзынд кæцæйдæр!.. 
Уайтагъд та йæхи фæсфæдты 
Мыдмæ баласта хæстæгдæр... 
- Офф-офф, уазæг, æз мыдимæ, - 
Загъта, - диссагдæн, æрбалæуу... 
- Гъе, смаггæнаг! - мыд фæмæсты, - 
Ныр цы мæт кæныс мæ бæсты, 
Æз хуыздæр куы дæн æнæ дæу!.. 

На столе обильном как-то 
Редька тоже очутилась!.. 
Вскоре, двигаясь украдкой, 
К меду близко подкатилась... 
- Офф-офф, гостюшка, ведь с медом, - 
Молвит, - чудо я, откушай... 
- Эй, вонючка! - мёд сердито, - 
Говорю тебе открыто, 
Что и без тебя я лучший!.. 

САГÆМÆУЫЗЫН 
Тар хъæды иу саг, пырхкалгæ йæ уонтæй, 
Уынæргъгæ уади - егар æй сырдта ... 
Доны былмæ ма ныйирвæст фыдбонтæй 
Ахауди дуртыл... йæ мæлæт зыдта... 
- Ох-хай, гъе! - радзырдта къутæрæй сагмæ 
Уызын, - фæцæф дæ, мæ лымæн, сæрæй? 
Рагæй æмхиц у нæ уæздан мыггагмæ 
Хъримаг, йæ хицау фæкæна дæдæй! 
- Ох-хай, гъе! - сæрджын саг уызынмæ дзуры: 
Мах саг-мыггагæй уæздандæр нæ уыд. 
Ныр кæд дæ хуызæттæ махмæ дæр гуыры, - 
Афонмæ дæр нæ фæцæгъдын куы хъуыд ... 

ОЛЕНЬ И ЕЖ 
Шумно, весь взмыленный, лесом дремучим 
Мчался олень, - он от гончей бежал... 
Еле до речки добравшись, он с кручи 
Рухнул на камни... и смерть ожидал... 
Ох! - из кустов ёж оленю бросает, - 
Ранен, должно быть, приятель ты мой? 
В нас, благородных, давно так стреляет 
Злая кремнёвка', стрелку - упокой! 
Ох! - лось-красавец ежу отвечает: 
Можно ли нас в благородстве затмить, 
Если подобных тебе рождаем, - 
Стоило нас уж давно истребить... 
1 Кремнёвка - ружьё с кремнёвым запалом. 

МАРХОДАРÆГ 
Лæг кæрдзынæй дæр æфсæды 
Гутоны фæстæ. 
Рагæй нал фæци нæ гæды 
Урссаджы хъæстæ. 
Зæрдæ нал агуры хъазын, 
Аргъæуттæй фæцух, 
Удхæссæг ын фестад зарын, 
Хъыг кæны æдзух. 
Амар æй фæлтау фырнадæй, 
Акъахын йæ цæст. 
Фесаф æй бынтон, æгадæй, 
Бафсад æй æрмæст! 
Иæ стонгæн бæргæ ис цары 
Иу нæртоны хос, 
Фæлæ йæм фæндаг нæ ары, - 
Аскъуына æй бос! 
Галы фиу... Йæ бын мæхъийау- 
Фондз уæрдæхæй баст, 
Бур-бурид ысси, фæткъуыйау, 
Афæдзвагураст! 

постник 
И чуреком сыт бывает 
Пахарь по весне. 
О молочном кот мечтает- 
Вкусненькой еде. 
Нет желания играться, 
Сказки говорить, 
Песни стали приедаться, 
И всегда грустит. 
Ты забей его до смерти, 
Глаз ему коли. 
Загуби совсем без чести, 
Только накорми! 
Вон и лакомство свисает, 
Жира узелок, 
Только как достать, не знает, - 
Лопнул бы шнурок! 
Жир говяжий...Низ плетёнкой 
Связан в пять шнурков, - 
Словно яблоко, стал жёлтым, 
На год корм готов! 

Йе рагъ афасти фырнæрстæй, 
Хусысмаг хæссы... 
Гъе ныр дæр та йæм цъындцæстæй 
Стонг гæды кæсы... 
Куыдз дæлдæр хуыссы йæ цуры, 
Уынæргъы, хъæрзы... 
Бахудт æм æмæ йæм дзуры: 
«Скастæ та йæм, цы»? 
Гæды фестъæлфыд... Фырмæстæй 
Аныхта йæ сæр, 
Ракаст йæ знагмæ мæрддзæстæй: 
«Гъæ, зæронд сæлхæр! - 
Загъта, - ма тæрс, æз мæ цардæн 
Базыдтон æгъдау, 
Ма тæрс, гуыдынхъус, æз нал дæн 
Мархохор, дæуау!..» 

Жир разбух и сверху треснул, 
Вкуснотой несёт... 
Щурит глаз на жир чудесный 
Наш голодный кот... 
Пёс лежит пониже рядом, 
Стонет и рычит... 
Улыбнулся, бросил взгляд он: 
«Снова глаз косит?» 
Вздрогнул кот... от возмущенья 
Лоб свой почесал, 
Взгляд метнул в него смертельный: 
«Глуп ты, старый, стал! - 
Бросил гневно, - Я уж знаю 
Жизни сей уклад, 
И как ты, вор, не мечтаю 
Красть скоромный клад!..» 

СОДЕРЖАНИЕ 
Рагон нæртон лæгау зарын куы зонин 6 
Пел бы я древнему нарту подобно 7 
Ныстуан 8 
Завет 9 
Ныфс 10 
Надежда 11 
Зонын 14 
Знаю 15 
Сагъаес 16 
Страдание 17 
Æй, джиди! 18 
О, если бы! 19 
Азар 20 
Спой 21 
Фесæф! 22 
Пропади! 23 
Марды уæлхъус 28 
У гроба 29 
Тæхуды 30 
Блажен 31 
Хæрзбон! 32 
Прощай! 33 
Мæгуыры зарæг 34 
Песня бедняка 35 
Мæгуыры зæрдæ 36 
Сердце бедняка 37 
А-лол-лай! 38 
Баю-бай! 39 

Ракæс! 42 
Взгляни! 43 
Æнæ хай 44 
Без доли 45 
Æнæфыййау 46 
Без пастуха 47 
Салдат 48 
Солдат 49 
Додой 50 
Проклятие 51 
Катай 52 
Тревога 53 
Сидзæргæс 54 
Мать сирот 57 
Хъуыбады 64 
Кубады 65 
Уæлмæрдты 74 
На кладбище 75 
Хетæг (кадæг) 100 
Хетаг (историческая баллада) 103 
Фсати 134 
Фсати 137 
Чидæ? 146 
Кто ты? 147 
Ахуыр 172 
Привычка 173 
Лæг æви ус? 178 
Мужчина или женщина? 179 
Лæскъдзæрæн (аргъау) 182 
В пастухах (сказка) 183 

Æрра фыййау 196 
Шальной пастух 199 
Салам 200 
Приветствие 201 
Балцы зарæг 202 
Походная песня 203 
Æхсины лæг (зарæг) 204 
Прислужник (песня) 205 
Уайдзæф 208 
Упрёк 209 
Усгуры мæт 212 
Беспокойство жениха 213 
Усгуры хъынцым 214 
Сомнения жениха 215 
Циу? 216 
О нем? 217 
Ногбон æхсæвы 218 
В новогоднюю ночь 219 
Нæуæгбоны зарæг 220 
Новогодняя песня 221 
Гино 222 
Киска 223 
Скъолайы лæппу 224 
Школьник 225 
Фыдуаг 226 
Шалун 227 
Кæмæн цы 228 
Кому что 229 
Уасæг 230 
Петушок 231 
Лæгау 232 
По-мужски 233 

Цъиу æмæ сывæллæттæ 234 
Птица и дети 235 
Дзывылдар 238 
Синица 239 
Зæрватыкк 240 
Ласточка 241 
Сæрдыгон къæвда 242 
Летний дождь 243 
Уалдзæг 244 
Весна 245 
Сæрд 246 
Лето 247 
Фæззæг 248 
Осень 249 
Зымæг 250 
Зима 251 
Халон æмæ рувас 252 
Ворона и лиса 253 
Бирæгъ æмæхърихъупп 258 
Волк и цапля 259 
Хъазтæ 264 
Гуси 265 
Рувас æмæзыгъарæг 270 
Лиса и барсук 271 
Булкъ æмæ мыд 274 
Редька и мед 275 
Сагæмæуызын 278 
Олень и ёж 279 
Марходарæг 280 
Постник 281 
-с^Л8!^ 

Литературно-художественное издание 
КОСТА ХЕТАГУРОВ 
ОСЕТИНСКАЯ ЛИРА 
Перевод с осетинского языка 
Юрия Бадтиева 
Технический редактор Е. Маслов 
Компьютерная верстка А. Цопанова 
Художник X. Мамсуров 
Дизайн обложки Е. Макарова 
Подписано в печать 05.08.2019. 
Формат бумаги 60*84 1/16. Бум. офс. Печать цифровая. 
Гарнитура шрифта «Мупаа’». Усл. п.л. 14,5. 
Тираж 100 экз. Заказ №70. 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362002. г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

