Отсканировано 
в июле 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Камал 
Ходов 
Колесо Балсага 
Произведения 
Владикавказ 
2009 

Ходы Камал 
Балсæджы 
Цалх 
Уацмыстæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2009 

84B Рос=Осет) 
Х-46 
Ходы Камал 
X—46 Балсæджы Цалх: уацмыстæ, 1-аг том — 
Дзæуджыхъæу: Ир, 2009 — 416 ф. 
Ходов К.Х. 
Колесо Балсага 
ISBN 5-7534-1178-9(978-5-7534-1178-5) 
В книгу вошли все лучшие произведения поэта, как 
изданные ранее, так и написанные в последние годы. 
„4702500202-13 ,„ по йл/№ _ ^ 
Х М131@3)-09 179 84BРос-Юсет) 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир>, 2009 
© Ходов К.Х., 2009 
© Григорян В.С., оформление, 2009 
ISBN 5-7534-1178-9(978-5-7534-1178-5) 

БАЛСÆДЖЫ ЩЛХ 
4Рараст ис гуыргуыргæнгæ Балсæджы Цалх 
Сосланы марынмæ». 
«Нарты кадджытæ» 
Лæджы бæллиц æмбæлы Мæйыл, Хурыл, 
Фæлæ зæххон фæтк — дурвидар... Нæу рох: 
Къæс-къæсгæнгæ Историйы Цалх тулы — 
Хæссы уый амонд, уый хæссы фыдох. 
2008 

6 Ходы Канал 
ввввв====в====в====вввв=вв=ввв============в=======вшвяв=в==е^===вв=вв=в==1 
* * * 
О ме ’взонджы бонтæ — 
Мæ хъаруйы суадон, 
Уæ базырты пæр-пæр ма хъусын æрмæст. 
Æвзистриу бæлæттау уæ арвмæ ысуагътон, 
Фæлæ уæм нæ бафсæст кæсынæй мæ цæст. 
О ме ’взонджы бонтæ, рæвдыд дæн уæ цинæй, 
Уæ цæхæр мæ дардæй фæтавы ныр дæр. 
Цырен арты стъæлфæнтау схаудтат мæ риуæй, 
Æз федтон уæ рухсмæ мæ фæндаджы сæр. 
1960 

Балсæджы Цалх 7 
ЧЪЫРЫКЪÆРТГ 
Иу чъыры къæртт уæрдоны гуыффæйæ 
Зæхмæ ’рхауди уираг дурты цæндмæ. 
Уайсахат дын, футтытæгæнгæйæ, 
Бадомдта: «Ысуадзут мæ уæ сæрмæ!» 
Хорз, зæгъгæ йын уираг дуртæ загътой 
Æмæ йæ сæ тæккæ цъупмæ суагътой. 
Уалынмæ дын рацыди сыгуарын, 
Арв йæ дарæс райдыдта лæмарын... 
Чъыры цин фæци, мæгуыр, йæ фарсæй — 
Дурты бынмæ афардæг æгасæй... 
1960 

8 Ходы Камал 
ХÆХТЫЗАРÆГ 
Бидайы комы дзедырджын къуыбыртыл 
Æз рагбонты бæгъæмзæнгæй хылдтæн. 
Цыдаид уæд дадайы кæстæр фыртыл 
Æхсæз азы. Æз уыцы фырт уыдтæн. 
Сывæллонау нæ бахудтаин уæгъды. 
Уæзбын, дам, у, — нæ сыхбæстæ дзырдтой, 
Уæд-иу мæнæн та дидинæгджын рæгътыл 
Мæ бæллицтæ сырх уардитæ тыдтой. 
Мæ карæнтæ-иу фæндаджы хъæбæрыл 
Куы самадтой ыздыджын хъултæй тох, 
Уыдысты уæд мæ хъуыдытæ æндæрыл, 
Нæ кодтон æз бæрзонд æфцджытæ рох... 
Стырау-иу куы ныхъхъуыстон мæхимæ, 
Уæд-иу мæм хъуыст æхсæрдзæнты хъæлæс... 
О, хæхты зарæг райгуырди мæнимæ, 
Хæссы мæ риуы бонæй-бонмæ рæз. 
1960 

Цалх 
МЕ СКАСТ, МÆ ЦИН 
Дзаболаты Хазбимсе гæсгæ 
Хуры фьщцаг салам цъупсæр рæгътæн... 
Дурастæрд кæмтты цæфхæдты цæгъдæн... 
Уалдзыгон уарыны сусæг сæр-сæр... 
Дидинæг фæхстыл — къæбæлдзыг æхсæр... 
Хурæвдылд райсом, рæубазыр мæргътæ... 
Гоби уæйгуытау, уырынгтæ хæхтæ... 
Сойджын уыгæрдæнтæ, хосы дæндаг... 
Хъæдбынты зилæг къæдз-мæдзтæ фæндаг... 
Уастæн, сымах ыстут ме скаст, мæ цин. 
Цымæ æнæ сымах царды цы уин?! 
1960 

10 Ходы Камал 
=в^=ввввввввввв=вв=вввввв==яввввв==вввввввввввввввввввввввввв;в======ввввввввввввввввввввввввв 
НЫХАСТЕРКИМÆ 
Цæмæн фæтæнæг де ’взистхуыз дон, цæ? 
Куыннæ цæгъдыс дæ гæндзæхтæ фыдуадау? 
Æви дæм кæд ныр нал кæны хæццæ 
Рæстаг туджы æхсидгæ зæй фыццагау? 
Зæгъ-ма, 
Куыд уыди незаманты цард? 
Сæрдыгон дæр-иу хуры цæст куыннæ зынд? 
Дæ цæлхъ-уылæнты цал хатты ’мæ цал 
Ды банорстай 
Æфхæрд лæгæн 
Йæ хъæрзын? 
Кæд мæм нæ хъусыс, 
Кæд кæныс уынæр, 
Фæдисонау кæдæмдæр кæд ызгъорыс, — 
Æмбарын дæ, æмбарын дæ уæддæр: 
Дæ кадæг мын зын кæй уыдзæн, 
Уый зоныс! 
1960 

Балсæджы Цалх 
11 
МÆ ФЫДЫФЫДЫ МЫСГÆЙÆ 
Хъуырæйнæмгæ дамбаца — 
Дæ фæсроны тъыстæй, 
Думæданæвæрд хъама — 
Дæ астæуыл, ыстæй — 
Дæларм-уæларм хъатара. 
Нæ къуыбырсы уæныгыл 
Зорыхъомæ цыдтæ, 
Дæ дзыппы-иу мын хастай 
Æмбисонды цымтæ, 
Рæвдыдтай мæ дæ кастæй. 
Ныртæккæйау сæ зонын: 
Дæ зæнгæйттæ, дæ худ, 
Дæ хотыхтæ, дæ гæрзтæ... 
Фæлæ дæ мидбылхудт 
Нæ уайы, нæ, мæ цæстыл... 
1961 

12 Ходы Камал 
* * * 
Цалынмæ йæ дард фæндагыл хур 
Дысон хатт йæ зæрдæйы дзæбæхæн, 
Уалынмæ рæсуг суадоны цур 
Сагъæс кодтон иу фарсыл фæлдæхтæй. 
Хъуысти дардæй тар хъæды сым-сым, 
Арв мæм каст йæ сызгъæрин цæстытæй, 
Фарста-иу мæ ме ’нæнцой фысым: 
«О лæппу, цы тухæнтæй фæрыстæ? 
Цæй, цы ’рцыди? Цавæр у дæ мæт? 
Уанцон нæу — нæма дæ федтон худгæ!..» 
...Цæстытыл-иу ауадысты уæд, 
Чи адард и, уыцы сау дзыккутæ... 
1961 

Балсæджы Цалх 
13 
ÆЗ ХÆЛÆГ КÆНЫН МÆХИМÆ 
Иу мæйрухс æхсæв дæуимæ 
Фембæлдыстæм парчы. 
Кодтой сусæгæй сæ ныхас 
Бæлæстæ нæ разы. 
Цины фембæлд, ды мæ удæн 
Рагæй дæр хæс уыдтæ. 
Хохаг суадæттау æрттывтой 
Уыцы сау цæстытæ. 
Цин, æфсæрм æмæ æууæнкæй 
Семыдзаг уыдысты, 
Арвы урсцæппæрджын риуæй 
«Авд хойы» зындысты. 
Уыцы ирд мæйрухс æхсæвы 
Фембæлдыстæм парчы. 
Æз хæлæг кæнын мæхимæ, 
Ахæм чызг кæй уарзы! 
1961 

14 
Ходы Камал 
ФЫЦЦАГУАРЗТ 
Куы мæ хъыгдзæссыгау фæсудзыс, 
Куы та мæ бауадзыс æхсар, 
Ныр дæр мæ, табицхæсгæ, курыс: 
«Мæныл дæр иу зарæг ныззар!..» 
Ды дæ мæ рагбæллицты хуртуан. 
Æнæ дæу — сонт зæрдæ быгъдæг. 
Фыццаг уарзт — сабийы фæхудтау, 
Поэты бæллиццау — сыгъдæг. 
1961 

Балсæджы Цалх 15 
МÆДЗÆБÆХМАД 
Мæ дзæбæх мад! 
Цы дын зæгъон — 
Нæ зонын. 
Мæн тыххæй цас 
Фылдæр сагъæс 
Æвзарыс, 
Фылдæр мæ уыйас 
Уарзыс. 
Фыдуаг фæдæн... 
Фæрсдзынæ мæ: 
— Куыд фыдуаг?.. 
— Лæппу куыд вæййы, 
Афтæ: 
Æнæрынцой, 
Æргомныхас, 
Æнæрцæф, 
Ысгуыхтуарзаг — 
Ирон лæппу 
Цæрæццаг. 
Мæ дзæбæх мад! 
Мæ уды уд! 
Æз уарзын 
Дæ фæлмæн дзырд, 
Дæ къæхты хъæр, 
Дæ бахудт, 
Дæ конд кæрдзын... 
Куы ахизай 
Налхъуыт-налмасы сæрты, 

Куы нæ хъусон, 
Дæ ныстуантæм 
Гъе афтæ, 
Хæххон суадонæн 
Ку’ ацæуай 
Йæ рæзты 
Æмæ куы суадзай 
Къадайæ 
Дæ дойны, 
Раст афтæ æз 
Дæ ныстуантыл 
Куы тигъ кæнон 
Мæхи, — 
Ныббар-иу мын: 
У сонты дуг 
Цырен арт — 
Хæд-зонд уæвынæн 
Ралæудзæни 
Рад! 
1961 

Балсæджы Цалх 
17 
МЫСГÆЙÆ 
1 
Нæ хъæугæрон дыууæ урс бæрзы зайы. 
Сæ сусæг дзырд ныр дæр мæ хъустыл уайы. 
Мæ риуы сысты уадтымыгъ фæдисау... 
Æвзонджы дуг, цæй диссаг дæ, цæй диссаг! 
Æз бонæй-бонмæ амондмæ бæллын. 
Кæм дæ, уæууæй, мæ урс бæлон, фæзын! 
Зæгъ-ма, кæд уыд æнæ уылæн цъæх денджыз, 
Кæнæ та хур æнæ тынтæй кæд феныс? 
Кæд ие зæххыл æнæ донæй цæрæг, 
Цæрдзæни уæд æнæ уарзгæйæ лæг. 
Нæ хъæугæрон дыууæ ’взонг бæрзы зайы. 
Сæ сусæг дзырд ныр дæр мæ хъустыл уайы. 
Дыууæ бæрзы — дыууæ æфсæрмдзаст хойы. 
Мæ зæрдæ мын цыдæр сагъæс рæхойы... 
II 
Сæумæрайсом, сæуæхсиды сырх базыр 
Тæмæнкалгæ куы ’рæндзæвы мæ базыл, 
Уæд уый систыл фæхæст вæййынц мæ сæнттæ, 
Æмæ сæ фæдыл байдайын кæсынтæ... 

18 
Ходы Камал 
Цы фæвæййынц, цы дымгæ сæ фæхæссы? 
О царды монц, цæмæн лидзыс мæ рæзты? 
Йæ хъарм уатмæ куыд фæбæллы уымæл лæг, 
Бæласы зæнг куыд агуры хуымæллæг, 
Кæрдæджы ’взар куыд фæбæллы æртæхмæ, 
Йе хаст поэт — йæ райгуырæн, йæ зæхмæ, 
Мæ сæнтты сæр, бæллын дæумæ дæр афтæ, 
Бæллын дæумæ, мæ уарзондзинад, афтæ — 
Сæумæрайсом, сæуæхсиды сырх базыр 
Тæмæнкалгæ куы ’рæндзæвы мæ базыл. 
III 
Дæу мысгæйæ мæ бæллицты фæтыхстæн, 
Цы уыдзынæ — нæ йæ зонын, зæххыстæн. 
Фæлæ, цыма, уæддæр, налхъуыт-налмасау, 
Къуыбырæфтауæг уалдзыгон бæласау, 
Сыгъдæг уыдзынæ, афтæ мæм фæкæсы, 
Æвзонг зæрдæ лæджы коммæ нæ кæсы — 
Ныры онг дын дæ ном зæгъынæй тарстæн, 
Куыд фæрæзтон, куыд фидар уыдтæн, уастæн! 

Балсседжы Цалх 
19 
Кæд-иу фæзынд цыбæл фæндтæ мæ зæрды, 
Уæддæр-иу барæй ахызтæн сæ сæрты. 
Фæлæ мæм ныр цыдæр бардуаг ныллæууы: 
«Уæууæй, лæппу, дæ сонты дуг фæцæуы!» 
Дæу мысгæйæ мæ бæллицты фæтыхстæн, 
Цы дæ, цымæ? Нæ йæ зонын, зæххыстæн. 
1961 

20 Ходы Камал 
* * * 
Бон тæхы йæ саулохаг бæхыл, 
Арвгæрон — сызгъæринхуыз æврæгътæ. 
Сау æндæрг ныддæлгом и зæххыл, 
Къахвæндæгтæ астымы — дыдæгътæ. 
Фалдæр, цад кæм æрттивы цæстау, 
Уырдæм хур кæсы, тынтæ нывæндгæ, 
Цыма куры æхсæвæй æфстау 
Иу цъусдуг — æрыхса ма йæ цæнгтæ... 
Хуымæй хъуысы цъырцъырæгты «цагъд», 
Цыма рагон хъисфæндыры зæлтæ, 
Рухс бæллицтæ атахтысты дард... 
Ехх, цымæ, цы агуры мæ зæрдæ?.. 
1961 

Балсæджы Цалх 21 
ФÆНДЫМÆ 
Бæлас бæласæн цы дзуры, 
Уый мæ базонын фæнды. 
Зæрдæ уалдзыгон цы куры, 
Уый мæ базонын фæнды. 
Хох кæмæ уайсады ’нусмæ, 
Уый мæ базонын фæнды. 
Хур кæмæн фæтагъд йæ рустæм, 
Уый мæ аскъæфын фæнды... 
1961 

22 
Ходы Камал 
МАКÆН... 
Де ’рфгуыты ’лхынцъ ма райхал фæлтау, 
Ма мæм бахуд, — бабын мæ кæндзынæ. 
Ме ’нцойдзинад атæхдзæн сынтау, 
«Æз æнæ дæу — рох ингæн», — зæгъдзынæн. 
Зонын æй, æрхæсдзынæ мæм фау, 
Хинымæр мыл худæгæй мæлдзынæ... 
Де ’рфгуыты ’лхынцъ ма райхал фæлтау, 
Ма мæм бахуд, — 
Бабын мæ кæндзынæ! 
1961 

МÆЗОНГÆЙÆН 
Уарзондзинад уе ’хсæн 
Рагбонты нæ уыд, 
Æмæ ныр уæ ехсæн 
Райхæлди йæ быд... 
Хус тæлтæг ныхæстæ, 
Хъавгæ арæзт дзырд 
Асайдтой сæ фæстæ 
Дæу — æрцыдтæ куырд. 
Абон дæ зæрдæтахт, 
Сагъæссаг — дæ бон... 
Рох зæппадзмæ батахт 
Урсбазыр бæлон. 
1961 

24 
Ходы Камал 
ФÆРСТЬПÆ 
ЛæГ куы цæра, уæд цы мæт нæ кæны! — 
Ацæуынц йæ хъуыдытæ хæтæны: 
Зæхх, цымæ, кæдмæ зилдзæни цъилау? 
Арвы цъæх куыннæ скъуыйы хæцъилау? 
Чи у, цымæ, дунейыл тыхджындæр? 
Чызджытæн та — се ’ппæты уындджындæр?.. 
Цас мын и уæлæуыл та цæрæнбон? 
Цавæр у мæ хъысмæтæн йæ фæндон? 
Стъалытæ та цал ысты нымадæй? 
Тарст удтау кæдæм расхъиуынц арвæй? 
Цымæ нартæ цавæр зарæг уарзтой? 
Стæй хуыцæутты цавæр фæттæй састой? 
Чи фæсырдта денджызæн йæ хуыссæг? 
Чи уыди фыццаг зарæг ныффыссæг? 
1961 

Балсæджы Цалх 
25 
КЪÆВДА 
Судзгæ æхсаргардæй чидæр ныдздзæхст ласта 
Æврæгъты цæнд. 
Оххай, йæ цыргъ хотых мигътыл фæцæйсаста — 
Уæлæ фæцъæл... 
Арв ыл фырцинæй ныххудти йæ дзыхыдзаг — 
Кæмтты нæры... 
Сабитæ къæвдамæ тонынц сæ быцъынæг — 
Дуне цæры! 
1961 

26 Ходы Камал 
вввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввваввввввввввввв^ 
* * * 
Мæ сонты бонтæ абонау уынын — 
Лæппуйы дуг æртахти ног мæ цурмæ... 
Кæсут-ма, мæнæ сæрсæфæн былыл 
Мæ къахдзæфтæ куыд дзæбæх зынынц хурмæ. 
Мæ зæрдæ нæу нæ — хъæлдзæг, нæ — фæлмæст, 
Ызнæт хъуыдытæ асурынц кæрæдзи... 
Мæ царды фæдыл ахастон мæ цæст — 
Хæххон фæндагау ацыди къæдз-мæдзы. 
1961 

Балсæджы Цалх 
27 
ИРЫСТОНМÆ 
Дæ сагъæстæй æз фаг хайджын куы нæ уон, 
Дæ фыдгулæн мæ зоныгыл куы ’рлæууон, 
Дæ тохы бон куы нæ стъæлфон æхст фатау, 
Уæд нал уыдзæн бæрæг мæ сæр-мæ фадæн. 
Æцæгæлонау де ’взагмæ куы кæсон, 
Мыййаг, куы суа мæ зæрдæйæн æддæссонд, 
Æз хъулон уарзт куы нæ кæнон дæ хæхтæ — 
Йæхимæ мæ нæ райсдзæни дæ зæхх дæр. 
Нæ уыдзынæн нæ — Иры фырт, нæ — Ходы; 
Сæ дыууæ дæр мыл бакæндзысты хъоды. 
1962 

28 
Ходы Камал 
ÆВÆЦЦÆГÆН 
Æрæгмæ-иу куы бацыдтæн нæхимæ — 
Мæ мад-иу мæм мæтгæнгæ касти: 
Куы мыл æрцæуа искуы исты, 
Уымæй-иу мьш тарсти. 
Ныр мæ цæмæндæр нал кæны фæрсгæ дæр, 
Цыма, кæм вæййын, уый фæхаты. 
Æвæццæгæн, дæ хъарм дзыккуты уддзæф 
Бахæссын мæ уатмæ. 
1962 

Балсæджы Цалх 
29 
ТУЛДЗЫБАЛЛАДÆ 
Зад фæндаггæрон тулдз бæлас. 
Æрдзон тых 
Йæ къабузтæй бæрзонд арвмæ лæбурдта. 
Йæ сатæджы-иу сусæны тæвд бонты 
Рыст бæлццæттæн сæ удвæллад фæлыгъди. 
Ныр та цымæ цæмæн у уый æрхæндæг? 
Цæмæн фезгъалы сусæгæй йæ цæссыг? 
Йæ кæддæры цъæх сыфтæрты пырхæндæг 
Цæмæн раивта саударæн фæлыстæй? 
Йæ дзæбæхтæй уый бирæты фæхынцта, 
Фæлæ тæрсы 
Мæрдырохы цъæх сæгæй... 
Йæ хус къалиутæ, 
Кувæг лæджы ’нгуылдзтау, 
Ныттынг кодта — 
Уый адæммæ дзыназы. 
У цард уысмы бæрц, цъиубалы пæррæстау... 
Фæллад бæлццæттæ нал ыздæхынц тулдзмæ. 
Рыгкалгæ уыдон сивгъуыйынц йæ рæзты 
Æмæ сæхи ныллæг къутæртæм байсынц. 
1962 

30 Ходы Камал 
* * * 
Алантæ-иу сæ æрцыты цыргъытæ 
Куы пырх кодтой фыдгулы риуыл, уæд 
Хъæбатыртæн нæ сагътой, нæ, цыртытæ, 
Нæ-иу баззад фæлтæрты ’хсæн сæ фæд. 
Æрхастой-иу сæ удтæ дæр ньюондæн, 
Бæллыдысты, сæ хъæдгæмтты нæтгæ, 
Куы фæрсой мæн: «Кæцон дæ, лæппу, кæ?», 
Цæмæй зæгъон уæд фидарæй: «Ирон дæн!» 
1962 

Балсæджы Цалх 31 
* * * 
Айдагъ хæлцимæ дард фæндагыл ма цу — 
хъысмæт дын æй æдзух дæ цæстмæ дардзæн. 
Емылыккæн ныззæгæл у йæ барцыл, 
уæддæр дæ искуы фæзилæны ’ппардзæн. 
Уæвгæйæ та, йæ фæндаггаг бæлццонæн 
йæ зæрдæйы æвæрд вæййы, йæ риуы, 
æмæ кæд искуы æвæдыл фæчиуы, 
уæддæр йæ къæхтыл алæууы æнцонæй. 
Поэты ныфс! 
Ныййарæджы хæсау дæ, 
Фыды ныстуанау рог æмæ уæззау дæ, 
Лæмæгъ удты дæ фæсвæндагмæ фехсыс — 
дæ фыдызнæгты рагагъоммæ феныс. 
Фæлæ лæгыл куы нæ вæййыс æрмдарæг, 
куы фæзæгъыс: уый алцыппæтæй рæвдз у, — 
æнæфæхæцæг сабийау йæ зарæг 
фæкæны уæд æнусты ’хсæн дзæгъæлдзу. 
1962 

ЦАРДУАЛДЗÆГ 
Циу уалдзæг æнæ уарзт, 
æнæ мæстытæ? 
Циу уалдзæг æнæ цин, 
æнæ цæстысыг? 
Æз уарзын, фыруарзтæй 
куы фæзилы сæр... 
Изæрмилты быдыры 
сусæг лыстæн... 
Æз уарзын æмбисæхсæв 
куыйты рæйын... 
Дæ дзыккуты тæфæй 
куы срасыг вæййын... 
Æз уарзын, мах демæ 
куы фæных вæййæм, 
æмæ та ныл уарзтад 
куы фæтых вæййы... 
Æз уарзын, куы фæхъуысы 
Терчы сæр-сæр... 
Дæ уæрджыты хъармыл 
куы ’руадзын мæ сæр... 
1962 

Балсæджы Цалх 33 
* * * 
— Цæй-ма, баййаф мæ, кæд уарзтæй 
исты ис дæумæ! — 
æмæ къуыбырыл мæ разæй 
сызгъордтай хæрдмæ. 
— Гъæтт, лæппуйы сæр дæ бахъуыд, 
тагъддæр хæсс тæрхон! 
— Уæууа, къуылдымы гуыргъахъхъы 
уайын нæу мæ бон!.. 
— Уæ, куыд дын амардтæн, уастæн, 
кæд лæппу нæ дæ! 
Сагъдауæй дæ фæдыл кастæн: 
— Азгъорин, бæргæ!.. 
...Стæй æрыхъал дæн æнкъардæй, 
Цæсгомыл — цæссыг... 
Мæй уæйыджы цæстау арвæй 
дисхуызæй кæсы. 
1962 
2 Ходы Камал 

34 
Ходы Камал 
ДÆЗАРÆГ 
Ды фатау атахтæ мæ рæзты. 
Дæ уарзтæй — амондæй — хызт дæн, 
Нæ уыдтæн мисхалбæрц дæ цæсты, 
æз та дæ иу фендæй рызтæн. 
Æндæр дын ба кæны дæ русæн, 
уæддæр мæ удлæууæн ды дæ: 
мæнæн дæ фаззонау æнусмæ 
дæ зарæг баззайдзæн цæргæ... 
1962 

Балсæджы Цалх 
35 
КУЫУОНДÆУИМÆ 
Æз бахауын 
бæгуы бæллæхты 
хатгай. 
Удæнцой мын ратты 
дæ фенд æрмæст, 
Дæ фæлмæн къух асуры 
мæ судзгæ катай. 
Мæ хъыгтæ ферох кæнын æз. 
Цæлхдуртæ арæх вæййы мах раз. 
Куы уон дæуимæ — 
’рцæудзысты кæрдæгвæлдæхт... 
Дæу баххуыс дæр кæм нæуал фæуа ахъаз, 
æвæццæгæн, гъеуым уыдзæн æцæг бæллæх... 
1962 

36 
Ходы Камал 
БÆРЗЬПÆ 
Зæххы фыдæх уæ ’хсæвæй-бонæй хоста, 
Æппæтæн дæр цæрдæвдисæнтæ стут, 
Уæ хъæдгæмттæн ма чи скæндзæни хос дæр, 
Фæлтæрты цард уæ урс буарыл фыст у. 
Уыди лæгдзинад равдисыны сахат, 
Æддæг-мидæг та дун-дуне куы сси. 
Мæ цæстыл уайы: донмæ бæллæг салдат 
Уæ сатæджы мæлæтдзагæй хуыссы... 
1963 

Балсæджы Цалх * 37 
РАГУАЛДЗÆГ 
Æз уарзын 
Ацафоны уалдзæг. 
Уалдзыгон быдыр кæны 
Æрцæуинаг уарзт, 
Стæй алайы тæф. 
Уалдзæг — æвзонгдзинад, 
Æнусон философи. 
Æвзонгдзинад бацыд 
Уалдзæджы хуызы, 
Уалдзæг бацыд 
Æвзонгдзинады хуызы. 
Æз дысон 
Сæ дыууæйы дæр федтон 
Быдыры. 
Ехх, хорз адæм! 
Цæй гыццыл цæрæм, цæ, 
Афтæмæй чысыл ницæйы тыххæй 
Кæрæдзийы зæрдæхудты 
Куыд цæуæм! 
Мах ферох кæнæм хатгай, 
Нал вæййы нæ фæсонæрхæджы дæр: 
Уалдзæг æрдзы алы аз кæй вæййы, 
Адæймаджы царды — 
Иу хатт. 
О, уыцы уалдзæг чи фесæфта, уый 
Фесæфта 
Йæхи. 

38 
Ходы Камал 
Мæнæн уыд иу æрдхорд. 
Уый сади 
Æгъатыр низы дзæмбыты. 
Куывта-иу: 
«Разы дæн алцæуыл дæр æз, 
Æрмæст 
мæ адзал 
ма æрцæуæд 
уалдзæджы...» 
Ехх, цæй диссаг у, æвæдза, 
Адæймаджы сконд! 
Зæххыл цæрæг удæй цæйбæрц и! — 
Æрмæстдæр адæймаг æмбары 
Йæ адзалы æнæмæнгдзинад... 
Фæлæ уæддæр тырны, 
Тырны цæмæдæр. 
Йæ зæрдæ дары 
Цавæрдæр æнæкæрондзинадыл, 
Абон Райсомæн 
Фæхъхъау кæны. 
Ехх, цæй æгъатыр у, цæ, 
Адæймаджы сконд! — 
Мæнæн уыд иу æрдхорд. 
Уый амард 
Уалдзæджы... 
Æз уарзын 
Ацафоны уалдзæг. 
Ныртæккæ быдыр кæны 
Æрцæуинаг уарзт, 
Стæй алайы тæф. 
1963 

Цалх 
* * * 
«Похожи девушки на ивы, 
Оченъ быстро они растут». 
П. Севак 
Мæ царды фæндагыл æз дардæй фæлгæсын, 
Цыдæр судзгæ сагъæсæй зæрдæ нырризы... 
Мæхимæ ма хаттай сывæллон фæкæсын, 
Фæлæ мæ нæ чызджытæ бафтауынц дисы. 
Уыдтæ ды мæ сыхаг. 
Цъæх цæстыты хицау. 
Æнæмæт сывæллон. 
Æз та уæд лæг уыдтæн... 
Куы дæ фенын абон — фæзæгъын мæхицæн: 
«Нæу ацы сылгоймаг мæ сыхаг, рæдыдтæн». 
Бæлонау ызнон дæр ма ме уæхскыл бадтæ, 
Ныр, акса, дæхæдæг сывæллæтты мад дæ! 
1963 

40 
Ходы Камал 
* * * 
Вæййын æз гоби, 
Æз вæййын къуырма, 
Æз, цас æмбæлы, уымæй къаддæр зонын. 
Æдæрсгæйæ нæма дзурын нырма — 
Æнæ ’рдынæй фæттæ æхсын кæй бон у!.. 
Уæззау сагъæстæ фехсынынц мæ риу, 
Æмæ фæдомы хатгай мæн дызæрдыг: 
«Цы скæндзынæн? 
Цы сарæзтон æниу? 
Тæхынц сыфтæртау афæдзтæ мæ сæрты...» 
Мæнæн мæ царды бирæ ис мæтаг, 
Ис кадджын хæс мæныл æвæрд мыггагмæ. 
Æхсайы зæрдæ арвгæроны тагмæ, 
Уынын мæ фыны арвгæроны таг... 
1963 

Балсæджы Цалх 41 
ÆФЦ/ЕДЖЫ ФÆСТÆ 
Æз разагъды балцы нæ цыдтæн, нæ цыдтæн, 
Дзырдарæхсты арфы нæ уыдтæн, нæ уыдтæн... 
Æрвдидинæг зайы æфцæджы фæстæ, 
Нæма фæдæн уымæн йæ уындæй хъæстæ. 
Кæйдæртау æз не ’ххæссын стъалытæм къухæй... 
Кæд уымæн фæкæнын æбæрæг хъуырдухæн? 
О, цас ма и царды æвзаринаг, цас!.. 
Ныццудыдта дымгæмæ тала бæлас... 
Дæ зарджытæн иууыл дæ зæрдæ куы дæттай, — 
Дæ уд уæд сæ мидæг ыстæлфдзæн сындæггай, 
Дæ тугау уыдзæни æгъуыстаг сæ тых, 
Сæуæхсидау уыдон уыдзысты сæнтсырх. 
О уалдзæджы дымгæ, куыд рæуæг дæ, уастæн! 
О уалдзæджы дымгæ, куыд дæрзæг дæ, уастæн! 
Æрвдидинæг зайы æфцæджы фæстæ, 
Йæхимæ мæ сайы æрдхæрæн бæстæ... 
Уым уæртæ фæтæхынц цъæх ракеттæ судзгæ, 
Уым астымы хизынц мæйдзæфхад æфсургътæ — 
Сæ барджытæм уыдон æнхъæлмæ кæсынц, 
Сæ хъулон къæхты бын цъæх кæрдæг нæмынц... 
Мæ дидинæг зайы æфцæджы фæстæ, 
Нæма фæци иу дæр йæ уындæй хъæстæ. 
Уым алцыдæр раст у, æппæтдæр — йæ рады, 
Æрфынæй ис дымгæ уым саджы сыкъатыл... 
1963 

42 
Ходы Камал 
ОАДÆМ! 
1 
Æз дæн æргомдзырд. 
Хурмæ комкоммæ кæсгæйæ, 
Мæ цæстытæн нæ тæрсын. 
Тæлфы зæххы къори мæ риуы, 
Йæ цин дæр — мæн, 
Йæ хъыг дæр. 
Æз нал фæзонын хатгай: 
Кæцы у мæ зæрдæ, 
Стæй кæцы у зæххы къори... 
Вулканæй сысхъиуæг сырхзынг дур 
Фæстæмæ зæххыл бахæцинаг у. 
О адæм, адæм! 
Æз разы дæн бæгуы бæллæхтыл, 
Æрмæст уæ фыдæх 
Макуы баййафæд мæ сæр. 
Сæумæрайсом 
Куы сцæйлæгæрды хур, 
Уæд уый тынтæ 
Нæ сыхы рудзгуытæй куыд кæсынц, 
Раст афтæ 
Мæнмæ уæ цæстытæй 
Мæ цардамонд фæхуды. 
О адæм! 
Уе ’хсæн дæн чысыл, 
Фæлæ сымахæй кæм дæн, уым 
Мæ ныфс — мæ Иры хæхтау барджын. 

Балсæджы Цалх 
43 
Адæм! 
Сымах 
Æрдзау - 
Рагон. 
Хæссын мæ цæст æз замантыл фæлтæргай, 
Уынын: 
Тох кодтой генитæ, 
Сæ удæй цагътой арт. 
Ныр уыдон 
Сау мæры хуыссынц, 
Стъалытау кæсынц уæ цæстытæй. 
Фæлæ 
хуыссынц 
генитæ 
авдæнты — 
Æнусондзинады æвдисæнтæ. 
2 
Æз 
Зæххы къори мæ армыдзыхъмæ райстон. 
Судзы мын мæ къух. 
Фæлæ мын у æхсызгон: 
Уадз макуы, 
Макуы ысуæд уазал! 
Уадз макуы ахуыссæд нæ зæххыл 
Цардамонды зынг! 
Адæм! 
Афтæ тынг уæ уарзын, 
Æмæ, иу поэты загъдау, 

44 
Ходы Камал 
Арвæй уе ’хсæн 
Байтындзин 
Мæ риу! 
Афтæ тынг уæ уарзын, 
/смæ мæнæ 
Ацы рæнхъытæ фысгæйæ 
Сусæгæй кæуын... 
Уæ, байхъусут-ма, 
Адæм! 
Ма хъазут зынгæй! 
Æз — уæ мад, уæ фыды уазæг, 
Ма хъазут уæ зæххæй! 
Уый уын цард куы радта, 
Фæстæмæ йæ куы нæ фæнды йæ айсын, 
Уæд ын цæмæн кæнут тыхми? 
1964 

Балсæджы Цалх 
45 
* * * 
Т.-йæн 
Адзалау нæй фæткы тæрхонæй лидзæн, 
Ыскæнынц хист, стæй ралæууы бæрæгбон. 
Ды уарзыс мæн. Æз не ’ппæлын мæхицæй — 
Дæ уарзтæй дарддæр ницы ис мæ рæбыны. 
Цы сты дзырдтæ! — 
Дæ сау цæстыты арфы 
Сæкæры муртау батайдзысты уыдон; 
Фæнды мæ ’рмæст, мæ сыгъдæгзæрдæ арфæ 
Куы раттид ныфс тыхсты сахат дæ удæн. 
Адзалау нæй фæткы тæрхонæй лидзæн, 
Цы аивгъуыдта, — не здæхы фæстæмæ... 
Ныр уыцы уарзт нæ дыууæйы ’хсæн риздзæн; 
Куы нæ хъæздыг, куы нæ мæгуыр ыскæны. 
Уæззау хæсау мæхимæ исын аххос 
Æмæ йæ хъавын ацы хатт ныффыссынмæ: 
Фæллад бæлццон æнафоны æрбахоста, 
Æмæ нæ райхъал уый уынæрмæ фысым. 
Цы сты дзырдтæ! — 
Дæ цæстыты цъæх арты 
Сæртæг къæцæлтау басудздзысты уыдон: 
Фæнды мæ ’рмæст, мæ сыгъдæгзæрдæ арфæ 
Куы раттид ныфс тыхсты сахат дæ удæн. 
1964 

46 
Ходы Камал 
РУДЗГУЫТÆ 
Æз раст лæгæй цæрын. 
Фæлæ уæддæр 
Æфсæрмы кæнын 
Рудзгуытæм кæсгæйæ. 
Цæмæн — 
Мæхæдæг дæр нæ зонын. 
Кæд уымæн, æмæ рудзгуытæ 
Адæймагмæ комкоммæ кæсынц, 
Æнæныкъулгæ цæстытау. 
Мæнæн хъыг вæййы, 
Рудзгуытæ изæр 
Куы фехгæнынц æнгом, 
Æмæ куы ахуыссынц 
Гагуытæ 
Радыгай, 
Цыма исчи 
Тыххæй æрхæцы 
Цæсты уæлтъыфалтыл, 
Цæсты ризгæ хаутыл. 
Рудзгуытæ — 
Цæстытæ. 
Цырæгътæ судзынц сæ мидæг 
Гагуытау. 
1964 

Балсæджы Цалх 
47 
ФЫН 
Рог тъæбæртт уæ цуры банцад. 
Рудзынг гом... уæ рухс кæлы... 
Уæртæ ис мæ дуне, 
Банцад 
Дуары тарвазыл... 
Кæуы... 
Рудзынг бахостон сындæггай... 
— Чи дæ уый? — дæ хъæр ыссыд. 
— О, зæххон удты сыгъдæгдæр, 
Ма кæ, ма æруадз цæссыг! 
...Ницыуал бамбæрстон дæ рухсæй, 
(Охх, ысчындæуыд мын хин!) 
Зæдау февзæрдтæ мæ къухты, 
Саргъмæ баппæрстон мæхи. 
Иу риу иннæйыл æнцайы, 
Нымæт атæхы хæрдты. 
Саулох тары уайы, уайы, 
Дымгæ цæфхæдтæй кæрды... 
1964 

48 
Ходы Камал 
ЗÆРДÆ ЗОНЫ УАРЗЫН 
Зæрдæ зоны уарзын. 
Зæрдæ зоны нæ уарзын дæр. 
Цæмæн мæ дарыс азымы, 
Æгæр кæй уарзын, уымæй? 
Æз цы аххосджын дæн? 
Мæ зæрдæ, 
Сæрибар уарийау, 
Нындзыг нæ хæхты сæрмæ 
Æмæ «ныр æрхауон, уæд æрхауон» кæны. 
Сæумæцъæхæй, куы райхъал вæййын, уæд 
Мæ фыццаг каст вæййы нæ хæхтæм. 
(Фæлæ нæ зоныс ды, 
Мæ фыны та æхсæв кæй вæййын демæ). 
Цы аххосджын дæн æз? 
Фæуарыд дысон-бонмæ стъалытæ, 
Æз та сæм мæнæ дисхуызæй кæсын — 
Райсомы æртæхмæ. 
Арвæрдыны авд хуызы 
Мæ цæстыты тыбар-тыбур кæнынц. 
(Фæлæ нæ зоныс ды, 
Куы сыл цæуид мæ бон, 
Уæд сæ дæуæн дæ дзыккутимæ сбиин). 
Æз цы аххосджын дæн? 
Æгас дунейы фæндæгтыл фæцæуын 

Балсæджы Цалх 49 
Мæ хъару нæу, 
Фæлæ уыцы фæндæгтæ 
Мæ зæрдæйыл сæхæдæг хизынц, 
Баиу дзы вæййынц тугдадзинтау. 
Кæннод ды цы аххосджын дæ, 
Кæд æз цæй цинæй рæзын, 
Ды уыдæттæ нæ уыныс? 
Куы зæгъын: 
Зæрдæ зоны уарзын. 
Зæрдæ зоны 
Нæ уарзын дæр... 
1964 

50 
Ходы Камал 
ГУЫРЫСХО 
Тæрсын дæ сау цæстыты арфæй, 
Уым арты урс æвзæгтæ кафынц 
Æмæ мыл аныдзæвынц хатгай, 
Цыма мæ басудзынмæ хъавынц... 
Ды ’рцардтæ, катайау, мæ риуы, 
Тæлфы мæ зæрдæйы дæ зæрдæ. 
Мæлæт куы бадома сæ иуы, 
Уæд риу дæр атондзæн фæйнæрдæм. 
Быхсдзынæн бафхæрдæн, мæ тыхстæн, 
Мæ ис дæ цæстыты уындзынæн — 
Мæн дæ ды ныр æмæ, зæххыстæн, 
Нырæй хъæздыгдæр нал уыдзынæн! 
Фыдæх дæр уарзтау ис нæ царды, 
Гуырысхо бахойы мæ рудзынг... 
Тæрсын, дæ цæстыты цы арт и, 
Кæд уый дæ зæрдæйы нæ судзы... 
1964 

Цалх 
ÆФТУАН ГАДЖИДАУМÆ 
— Цæрвысдон уæд Ирыстон, — 
загъта хистæр. 
Æз бафтыдтон: 
— Цæй, фарнысдон дæр уæд, 
нæ зонды тых фæлтæр-фæлтæр кæрдæд, 
нæ кæстæртæн сæ цонджытых нæрæд — 
фыдгул куынникуы ферайа нæ риссыл. 
1964 
I 

52 
Ходы Камал 
ДÆЦÆСТЫТÆ 
Амонд фенæн нæй хæстæгмæ — 
цæй, цæуыл хъарон мæхи: 
ивгъуыд не здæхы фæстæмæ — 
ис бæлвырд æгъдау зæххыл... 
Сагтæ не здæхынц сæ фæдмæ... 
Кæд фæдзæгъæлæй тæрсынц? 
...Цыма рындзæй сæрсæфæнмæ 
æз дæ цæстытæм кæсын. 
1964 

Балсæджы Цалх 
АЦЫЗÆХХ 
Ацы зæххыл сахуыр дæн мæ мадау, 
Ацы зæххыл райгуырдтæн кæддæр. 
Йемæ нын кæрддзæм æмæ цыргъ кардау 
Нæй фæхицæн. Ку’ амæлон, уæддæр. 
Тарæй ивгъуыд сыстади æдзæмæй, 
Тарæй райхъуыст удисæджы хъæр. 
Хæст цыдис... Æртыккаг мæй... Фæндзæм 
Байста хæст, мæ зынаргъ фыд, дæу дæр. 
О мæ зæхх! 
Дæхи цыма ныууыгътай, 
Уыйау бæстæ ’ддæг-мидæг ысси, 
Хæст фæлтæргай д’ адæмы фæуыгъта — 
Сау сыджыт сæ фысымуат уыди... 
Ацы зæххыл сахуыр дæн мæ мадау. 
Ацы зæххыл райгуырдтæн кæддæр. 
Йемæ нын кæрддзæм æмæ цыргъ кардау 
Нæй фæхицæн. 
Ку ’амæлон, уæддæр. 
Азымы мæ мачи дарæд, мачи, 
Арв дæр нæу æцæгæлон мæнæн, 
Стъалытæ йæ фæтæн риуыл цас и, 
Уал хатты æз арвæй бузныг дæн. 

54 
Ходы Камал 
Мысын æй, мæ зæрдæ йæм æхсайы, 
Арв мæнæн æрвон хъару дæтты: 
Арвы цъæх мæ уæхсчытыл æнцайы — 
Зæххимæ мæ фидардæр бæтты. 
1964 

Цалх 
# * * 
Æнæраст хъуыддæгтæ 
Бирæ ис зæххыл: 
Дыууæ цæсты 
Мæ аууонау мæ фæстæ зилынц — 
Фæнды сæ баиу уæвын мемæ... 
Фæлæ æз та? 
Æз сæм фæстæмæ дæр нæ кæсын: 
Нæ мæ ’ндавынц, 
Нæ мæ тавы сæ арт. 
Æз агурын æндæр цæстытæ, 
Фæлæ мæм уыдон 
Фæстæмæ дæр нæ кæсынц. 
О, 
Æнæраст хъуыддæгтæ 
Бирæ ис зæххыл: 
Зæгъæм, 
Арв куы зыны цады, 
Уæд цад 
Цæуыннæ зыны 
Арвы? 
1964 

56 _____ Ходы Камал 
* * * 
Дæ æрфгуытæ — тæхынæввонг. 
Æз зонын: 
Сæ фæд-сæ фæд мæ уарзаг зæрдæ зилдзæн, 
Сæ ауайæнты ауайдзæни уый дæр 
Æмæ фæстæмæ раздæхдзæн фæлладæй. 
Ды — нал дæ, 
Дард дæ, арвгæроны хаххау. 
Кæмдæр æрцыди их-къæвда æвастæй 
Æмæ ныссæста — арвы бын цы ссардта. 
Æрæййæфта нæ дыууæйы дæр къæвда — 
Ды ацыдтæ, 
Æз баззадтæн æрвдзæфæй. 
Хур ацæуы, 
Йæ фæстæ хъарм ныууадзы, 
Йæ рухс та баууон вæййы йемæ. 
Ды ацыдтæ — 
Дæ рухс дæ фæстæ баззад, 
Фæлæ ныууагътай 
Уазалдзинад не ’хсæн. 
1965 

Цалх 
ÆНÆФЫСТ ПИСМО 
Ысбон... Æлгъыстау гæххæтты цур бадын, 
Бæллын, мæ зæрдæ кæд зæгъид: 
«Дæ уарзты йас нæ дæн æмæ дæм хатын, 
Ныууадз мæ, ма æфхæр дæхи... 
Мæнæн нæй дуаг, мæн никуы ’ндавынц зæдтæ, 
Æз дæн ныфсхаст дзырдты æрмадз, 
Куы сихсыдтæн, куы байсысти мæ зæрдæ, 
Мæ туг мæ рæнхъытыл ысхардз. 
Мæныл уæлахиз ма хъуамæ уа мондаг, 
(Мæ куысты æз нæ зонын бæрц!) 
Йæ ралгъыстæй мæ амондджын ыскодта 
Æрдз!» 
1965 

58 
Ходы Камал 
* * * 
Ис «зондджынтæ». 
Сæ дзыхы дзырд — уæзбын. 
Сæ дæргъ-сæ уæрх фæахады нæ цæсты. 
Сæ царды фæтк у искæйы фæзмын, 
Нæ батыхсдзысты искæмæн йæ бæсты. 
Мæн сын фæнды лæгæй-лæгмæ зæгъын 
(Æвдисæн уæнт мæ рæстдзинадæн азтæ): 
— Цы уæ хъæуы? 
Цæмæ тырнут зæххыл? 
Уæ ном куы байсыст 
Иннæ нæмтты астæу! 
Уæд нал цæры, 
Уæд бабын и бынтон, 
Æмæ йæ бонтæ арвитдзæн лæзæргæ, 
Куы суа лæгæн 
æндæры дзырд закъон, 
Æмæ куы сива 
хи зондыл 
йæ зæрдæ! 
1965 

Балсæджы Цалх 
59 
РÆСУГЪДЦЗИНАД 
Дæ рæсугъддзинадæй 
Бафæлладтæн æз. 
Æз нал фæразын хъахъхъæнын 
Дæу иннæтæй. 
Дæуимæ дзурын тынг зын у мæнæн, 
Æз уыцы зынæн бафæрæзтон бирæ. 
Фылдæр хатт æрдз 
Хæрз чъынды вæййы 
Зондыл. 
Фæлæ йæм уæддæр 
Нæ вæййы азымхæссæг, 
Æрмæст ма йæм 
Æримагур фæцæуынц, 
Фылдæр хай дзы кæмæн бакæны, 
Уыдон. 
Фылдæр хатт æрдз 
Хæрз таучелæй 
Байтауы рæсугъддзинад, 
Фæлæ уæддæр бирæтæн 
Сæ зæрдæхудты бацæуы. 
Ды ницы домыс æрдзæй. 
Æххæст дæ, 
Фæлæ мын зын у, 
Тынг зын мын у, 

60 
Ходы Камал 
Уымæн æмæ демæ 
Дзурæн нæй, 
Куыд нæ ис фыссæн æнгуылдзæй 
Арвы цъæхыл. 
1965 

Балсæджы Цалх 
61 
* * * 
Æз, 
Цыма, уарзон чызджытыл, 
Уыйау урс бæрзытыл 
Зарджытæ фыссын. 
Æз, 
Цыма, хохаджы рифтæгтæ, 
Уыйау арвы æнæбын цъæх 
Мæ уæхсчытыл хæссын 
Æмæ, цыма, цъайы сатæг дон у, 
Уыйау дзы суадзын мæ дойны. 
Æз, 
Цыма, сырх тырысайæн, 
Уыйау сæуæхсиды кæронæн 
Ба кæнын. 
Æз, 
Цыма, фыды ныстуан, 
Уыйау æгас дуне 
Мæ зæрдæйы хæссын 
Æмæ мæм афтæ кæсы, цыма 
Мæ риуы ахизæг нæмыгæй 
Бабын уыдзæн æгас дуне. 
1965 

62 
Ходы Камал 
ÆМБИСÆХСÆВЫ МОНОЛОГ 
1 
Æй-джиди, 
Кæй дзыхæй схауы 
Зæрдылæмбæлгæ дзырд! 
Мæнæн цæрæнбон 
Тынг чысыл лæвæрд и. 
Кæй йæ æмбарын, 
Уый кæнæ у м’ амонд, 
Кæнæ — ме ’намонд: 
Нæ цард куы нæ уаид рæстæгмæ, 
Уæд æй нæ зониккам цæрын... 
Фæлæ мæм хатгай афтæ дæр фæкæсы: 
Нæ цард рæстæгмæ кæй у, 
Уый тыххæй цæрын нæ зонæм. 
Скæс-ма уæлæ: 
Пецы дзыхау судзы мæй 
Æмæ йæ тын 
Мæ рудзынгыл æндзæвы — 
Иннæрдæм дзы хизы, 
Фæлæ йæ хъарм нæ кæны. 
О, уаих уай, цы мæй дæ, 
Кæд уыйбæрц зæрдæты цæхæр 
Цы фæкодтай! 
2 
Æз иуæй-иу поэттимæ 
Быцæу нæ кæнын: 

Балсæджы Цалх 
63 
Цæндæвæрд обрæзтæ 
Мæн цъус æндавынц — 
Куы нæ уой дзурæг 
Зæрдæйы хъæдгæмттыл. 
Кæд ацы зæххыл иу чысыл цæрæм, 
Уæд уæм æргом, 
Дзæгъæл козбау «æфсæрмы» 
Мыггагмæ рохуаты ныууадзæм. 
Æдзæлгъæд тутт ныхæстæй 
Рахизæм хъуыддаджы дзырдмæ, 
Цалынмæ нæ байрæджы, 
Уæдмæ. 
Æмбары алчидæр: 
Ныртæккæ 
Рæстæг ахæм рæстæг у, 
Ныртæккæ 
Бонтæ афтæ рæвдз згъорынц, 
Æмæ лæгæн йæ дзыккутæ 
Фæстæмæ дымгæ скъæфы. 
Сæфы 
Æгуыппæгдзинады 
Æдзæллаг уд. 
Чысыл ракетæтау 
Фидæнмæ æхситгæнгæ тæхынц 
Æвзыгъд адæм. 
3 
Ысныллæг арв 
Æмæ зæххонтæ 

64 
Ходы Камал 
Сæ сæртæй стъалытæ ызмæнтынц 
Цæхæр схъауæгау. 
Ныртæккæ цард фæцæрын 
Кæдфæндыйæ зындæр у — 
Куы нæ дæ фæнда райсын 
Сæ зæрдæхудт 
Фидæны фæлтæртæн. 
Ныр хъуамæ адæймаг цæра, 
Ихсийа — 
Цæрæнхостæ кæна 
Йæ фæстагæттæн, 
Стæй амæла бæласау. 
4 
Бæлæстæ хорз мæлынц, 
Уæлдайдæр — хъæды. 
Хъæддзауы цыргъ фæрæт 
Куы ныссæдзы 
Бæласы дæлфады, 
Уæд сыфтæртæ сусу-бусу фæкæнынц, 
Удайстæй кæрæдзийы цъæх хъусты 
Сæ адзалыл фæдзурынц. 
...Бафæллайы хъæддзау. 
Фæрæты мæнг цæфтæ 
Фæхъуысынц, 
Цыма бæласы зæрдæ 
Фæстаг тæпп-тæпп фæкæны... 
Стæй йæ уд 
Æрдуйæ нарæгдæр куы свæййы, 

Балсæджы Цалх 
65 
Уæд ахауы: 
Уæззау хъыс-хъыс — уæззау зарæгимæ. 
Æмæ дзы скæнынц 
Авдæнтæ 
Æмæ 
Марды чырынтæ. 
1965 
ЗХоды Камал 

66 
Ходы Камал 
ÆРГОМНЫХАС 
Нырæй фæстæмæ нал фыссын æмдзæвгæтæ. 
Нырæй фæстæмæ æз фыссын 
Мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ. 
Кæйдæртау æз нæ дæн фæлмаст. 
Æз дæн дзæбæх, æнæниз. 
Бирæ чингуытæ фæкастæн, 
Стæй бирæ арахъхъ банызтон. 
Æз нал фыссын æмдзæвгæтæ, 
Æгъгъæд у, 
Адæймаг дæн. 
Мæн нал фæнды 
Æлхæнын искæйы зæрдæ 
Мæ зæрдæйæ. 
Кæимæ дзурон, уый мын нæй. 
Æнкъард дæн. 
Ахæм æнкъард дæн, 
Æмæ мæ къæмисæнтæ риссынц. 
Ризынц 
Мæ буар æмæ мæ цæстытæ. 
Цыдæр æлгъаг 
Æнæхъуаг уарзтыл 
Исын æз мæ къух. 
Цæй цард у ай, 
Куы хъуыды кæнай афтæ: 
«Æз цы фыссын, 
Уый исчитæ кæсдзæни, 
Æмæ, мыййаг, куы нæ сразы уой мемæ». 

Балсседжы Цалх 
67 
Ис иу Хуыцау мæнæн — 
Рæстдзинад у йæ ном, 
Йæ зæрдæхудт цы цъусдуг райсон æз, 
Уæд уыцы уысм — йæ адзал 
Æнæус лæппуйæн. 
Нырæй фæстæмæ 
Нал фыссын æмдзæвгæтæ. 
Нырæй фæстæмæ æз фыссын 
Мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ. 
1965 

68 
Ходы Камал 
ЦÆХХÆМÆ КÆРДЗЫН 
Фæхъусын арæх адæмæй: «Лæппу, 
Дæ фыдæлтæ кæрдзындæттон уыдысты. 
Бæласæй дыргъ нæ фæиртæсдзæн дардмæ, 
Йæ цæхх, йæ кæрдзын чи кодта æвгъау — 
Фыдæй-фыртмæ æгад лæгæй фæцарди...» 
Цæмæй зонынц, 
Сæ уыцы рог ныхæстæй 
Ахъаззаг уаргъ мæгуыр фыртыл æвæрынц! 
Цы кæнон æз? 
Мæ кæцы ног бæркадæй 
Нæртон куывды нæ дзыллæйы фæхынцон, 
Цæмæй зæрдæхудт ма фæуон 
Нæ — Ивгъуыдæй, 
Нæ — Сомбонæй? 
Мæ ис-мæ бон чысыл æмæ мæгуыр у, 
Мæ цæхх, мæ кæрдзын н* ахады цæсты. 
Дæллаг галау мæ хид калгæйæ кусын, 
Фæлæ мæ зæрдæ барухс вæййы цъус. 
Ныббарæнт-иу мын фæрныгтæ, кæд арæх 
Кæйдæр артмæ мæ къухтæ æз фæтавын... 
Уæвгæйæ та, уæвгæйæ та, цæй зын у 
Кæрдзындæттон фыдæлты фырт уæвын! 
1965 

КУЫ АМÆЛОН ИСКУЫ 
Куы амæлон искуы — 
Мæ судзгæ цæстытæ 
Ыстъалыты хуызæн 
Ирыстоны сæрмæ 
Æрттивгæ кæсдзысты. 
Мæ бæгъæввад къæхтæ 
Æхсæвæй уа, бонæй, 
Дыууæ фæллад галау, 
Нæ хæхтыл цæудзысты. 
Мæ хъыджы цæссыгтæ, 
Мæ цины цæссыгтæ, 
Æнæсысгæ къадайæ 
Теркмæ кæлдзысты. 
Мæ куыстахуыр цæнгты 
Æндонвидар нуæрттæ, 
Цъæх тулдзы уидæгтау, 
Мæ зæххыл тыхсдзысты. 
Уæлтæмæны арты 
Куы амæлон искуы, 
Уæд дæр ма, æрвнæрдау, 
Мæ дзыхыдзаг зардмæ 
Æнусон ингæнтæй 
Фыдæлтæ ыстдзысты. 
1965 

70 
Ходы Камал 
САЙД 
Мæйы тын 
Ризы мæ базыл, 
Рагон мысинаг цыма... 
Æмдзæрæн мидфыны базмæлы... 
Уæлдæф — æгуыппæг, фынау... 
Ахсæв та иунæг дæн, иунæг... 
Оххай, куыд зын мын у, куы!.. 
...Арвыл ыстъалы — дæ риуыгънæг... 
Бафæллад уынджы Мæскуы... 
Иу бæлас иннæмæ тасы, 
Се ’хсæнты дымгæ хæты... 
Брянскаг гуырвидыц Наташæ, 
Батав мæ, батав мæ ды! 
Мах ыстæм хъазæнхъул цардæн... 
Зæрдæ æхсайы... 
Кæдæм? 
Батав мæ — ахсæв æнкъард дæн, 
Ахсæв 
Цæрыныл 
Нæ дæн... 
1965 

Балсæджы Цалх 
71 
ИУ«ПОЭТÆН» 
Æлвæст хъуыды — 
поэзийæн йæ рындз... 
Ды та æдзух хæлын тæбын æлвыстай — 
хъæмп æууилæгау «зарджытæ» фæфыстай, 
дæ пух томтæ æнæвнæлдæй лæууынц. 
Нæмыг кæм нæй — 
цæй æхсæнгарз у уый? 
Кæсаг кæм нæй — 
цæй цæугæдон у уый? 
Цæргæс кæм нæй — 
цæй арвыцъæх у уый? 
Кæсæг кæй нæй — 
цæй æмдзæвгæ у уый? 
1965 

72 
Ходы Камал 
ХЛТГАЙ 
Кæмæ нæй лæгдзинад — 
лæгдзинадыл зары; 
æвидауцæн фидыц — 
йæ ныхасы сæр; 
йæхæдæг æмгар чи нæу — 
кувы æмгарæн; 
æнæгъдау фæкæны 
«æгъдау-æгъдау» хъæр. 
1965 

Црлх 
* * * 
Мæ уæхсчытыл 
Цы уæззау хæс æрæнцади, 
Уый нал кæны 
Мæ туг, мæ зондæй цух... 
Кæддæр цы уыд 
Мæ дзуар æмæ мæ хуыцау, 
Æз абон исын 
уыдæттыл 
мæ къух. 
Дæ ныхас 
Хъуамæ де знагæн уа арвы цæф 
Æмæ дзы хъуамæ дардмæ дæр ыстъæлфа... 
Йæ фырзыдæй 
Кæмæ нал зыны 
Арвы цъæх, 
Цæй, уый риуы 
Бæллаг зæрдæ 
Куыд тæлфа?! 
Кæд ном хæссынæн райгуырдтæ дунемæ, 
Уæд æрдзæй иунæг хæрзиуæг куырдтай: 
Фыдæй-фыртмæ ызнаг кæй уыдтæ семæ, 
Æрмæст уый дæр сын кады хос куыд уа 
Дæ фыдгултæн! 
1965 

74 
Ходы Камал 
НЫФС 
У сусæны мæй. 
Хъæдæй фистæгæй ыздæхын. 
Уары. 
Арв нæры æмæ æрттивы. 
Мæ зæрдыл дарын, — 
Мæ фыды фыд дзырдта кæддæр: 
«Куы фенай арвæрдын дæ сæрмæ, 
Уæд-иу, мæ хур, æмбар, 
Кæй æрцыд къæвдайæн кæрон...» 
Æртæхтæ тæхынц тæссармæ, 
Хойынц мын мæ иу рус, 
Цæрдхуынкъ фæкæнынц 
Фæндаггæрон залмы сыфты... 
1965 

Балсæджы Цалх 75 
* ¦ * 
Иу къухæй дыууæ харбызы сисын 
Азимаг ми чи схуыдта фыццаг? 
Зæрдæ ивгъуыд сæфт рæстæгыл риссы, 
Уадз фæсмоны сау арты фыца! 
Ауæрды йæ хорз гилдзытыл цуанон, 
(Нæу йæ мийыл стырзæрдæ мæнау!) 
У нæ цард рæстæгмæ, æмæ хъуамæ 
Алы уысм дæр туджы аргъ кæна. 
Иу къухæн дыууæ харбызы бирæ сты? 
Ис сын сисæн. 
Уæд æрмæст хъару. 
Иу гæрахæй ахуыссы 
Дыууæ цæсты, 
Уый, æвæдза, азимагдæр у. 
1966 

76 
Ходы Камал 
КÆМДÆР ИРОН ЛÆППУГÆ ЗАРЫНЦ 
Æризæр... Сатæг... 
Дымгæ хъазы... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
Ыслæууыд ивгъуыд дуг мæ разы... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
Охх, уарзын нал зонын кæддæрау... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
У амонд а зæххыл фæцæрын... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
Цæуы та тох 
Дзырд æмæ кардæй... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
Ныхъхъуыста хъæу йæхимæ ’нкъардæй... 
Кæмдæр... 
ирон лæппутæ... 
зарынц... 
Фæсхохмæ 
Хурзæрин 
Фæцæуы... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
Ысхæццæ 
Былалгъмæ 
Мæ кæуын... 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц... 
1966 

Цалх 
СУСÆНЫМÆЙ 
Ныррæдæнг ысты каухалæнтæ хурмæ, 
У фæндаджы рыг 
Рог æмæ фæлмæн. 
Фæрыст мæ уд бæрзонд сæрвæтты бурæй, 
Зыны ма се ’хсæн къахвæндаг тæлмæй. 
О, ацы ’нуды фехæлдзæни дур дæр... 
Фæцъæх и зæрдæ... 
Калы арв тæмæн... 
Ныррæдæнг ысты каухалæнтæ хурмæ, 
У фæндаджы рыг 
Рог æмæ фæлмæн. 
1966 

78 
Ходы Камал 
* * * 
Мæ райгуырæн хъæу 
Æхсæвы хъæбысы 
Ныссабыр и... 
Æфсæст куыйты 
Фæсус æйтт-æйтт дæр нал хъуысы... 
Æмбисæхсæв... 
Сæ саудалынг ыскъæтты 
Ыстуртæ 
Цæгъдынц 
Сынæр... 
Кæцæйдæр 
Хъуысы цавæрдæр ызнæт къуырцц-къуырцц... 
Уый у, æвæццæгæн, фæллад уазæг, 
Йæ фысымтæ фынæй ысты, æвæццæгæн... 
Куыд æзæл у, 
Куыд æдзæм у 
Мæ чысыл хъæу! 
Кæмдæр 
(Æвæццæгæн, Бидайы комы) 
Æрцæуы 
Æнафоны хъæддзау. 
Æфтауы сагъæс зæрдæйыл 
Йæ уæрдоны уæззау къæс-къæс... 
Мæ райгуырæн хъæу 
Æхсæвы хъæбысы 

Балсæджы Цалх 79 
Ныссабыр и... 
Кæцæйдæр хъуысы 
Цавæрдæр 
Ызнæт къуырцц-къуырцц. 
1967 

80 
Ходы Камал 
поэт 
Нæ фæзонынц, 
Цы фæзæгъыс дæ бахудтæй, 
Нæ фæзонынц 
Дæ тухитæ, 
Дæ рыст... 
Куыд кафай 
Мæнæ карды комыл 
Къахкъухтыл, 
Æцæг поэтæн 
Афтæ у йæ куыст. 
1967 

Балсæджы Цалх 81 
ÆЗ АМАРДТОН КАЛМЫ 
Æз амардтон калмы. 
Йæхи 
Æнæмæтæй хурмæ уый тавта 
Мæ рахизæн асины дурыл. 
Фæлæ мæ куы ауыдта, уæд 
Ыздыхсынтæ систа, 
Цыма 
Мæ рæстуд цæстæнгас нæ быхста. 
Ыздыхсынтæ систа 
Æмæ 
Йæ сау буар цæхæртæ куы калдта. 
Цыма мæм дзынæзта, куырдта: 
«Уыныс мæ, куыд рæсугъд дæн, уый, — 
Лæдзæг мæм цæмæн райстай уæд? 
Æз хурмæ куы рахылдтæн мæнæ: 
Уæд та, зæгъын, иунæг хатт царды 
Куы стæфсид мæ ихыкъæртт буар... 
Кæд калм дæн, уæддæр мын ныббар!..» 
Мæнмæ афтæ касти. 
Æцæг та 
Йæ æвзæгтæ алмаси кæрдтау 
Адзалы катайы 
Сæууон уæлдæф кодтой дзæнгæлтæ. 
Къуыхтæй 
Ызгъæлдысты зæхмæ йæ разы 

82 
Ходы Камал 
Сæууон хуры тынтæ — 
Æрæджы дæр ма 
Йæ уазал буар чи тавта калмæн. 
Æз амардтон калмы. 
Йæхи 
Æнæмæтæй хурмæ уый тавта 
Мæ рахизæн асины дурыл. 
1967 

Балсæджы Цалх 
83 
* * * 
Кæддæрау сонт, сæртæг хъуыддæгтыл нал дзурын, 
Мæ зæрдæйы цыренæй судзы тохы арт. 
Уæззау арынг куыд ныффæлдахьшц хъарм дзултыл, 
Æрхаудзæни мыл искæд афтæ рохуат. 
Куы нæ разына ме ’мбæхст цæхæр базмæнтæг, 
Уæд фæнычы бын баруайдзæни мургай. 
Цæрдзынæн ма дæ судзаг былты базмæлды — 
Мæ ном-иу мын дæ мидфьгаы куы сдзурай... 
1967 

84 Ходы Камал 
вввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввввявввввввввввввввввввввввввввзвввввввввввв! 
ГОРÆТГÆРОН ДАЧÆЙЫ 
На даче тихо, 
ночь темна... 
И. Бунин 
Дæ талынг уаты 
Иунæгæй куы бадай, 
Куы дæм хъуыса 
Дæ къæмисæнты дзæхст-дзæхст, 
Куы ничи дæм уа ’рбацæуинаг ахсæв, 
Стæй сомбонæй дæр райгонддæр куы нæ уай, 
Уæд бамбардзынæ мæн. 
Æнæрынцойæ сау къæвда куы згъæла, 
Куынæуал ын уа банцайыны хъомыс 
Æмæ чырсау дæ зæрдæйыл куы бада, 
Дæу та куы фæнда 
Стъалыйы тын фенын, 
Уæд бамбардзынæ мæн. 
Кæцæйдæр дæм ирон зарæг куы хъуыса, 
Сæ бындзарæй йæм къæдзæхтæ куы ризой, 
Куы райхъал уай 
Дæ рудзгуыты дыз-дызмæ, 
Фæлæ дæ бон нывыл хъырнын куы нæ уа, 
Уæд бамбардзынæ мæн! 
1967 

Балсæджы Цалх 
85 
* * * 
Æз уымæй дæн сæрыстыр: 
Куы ныхъхъусын мæхимæ, 
Куы æркæуын мæ судзгæ фыдтыл, 
Мæ цин, мæ маст 
Куы фæабухьшц риуы — 
Кæй вæййын иунæг уæд, 
Кæй ничи мæ фæуыны. 
1967 

86 
Ходы Камал 
ФЫСТÆТ «ФÆЛТÆРД» ПОЭТМÆ 
«Хуымæтæг фысс!..» — 
Ракетæты фæздæджы 
Мæнмæ дæ сидт хъуына ехсæй æвзиды, 
Ныртæккæйы лæгæвзарæи рæстæджы — 
Йæ бæхмæ алчи мид-хорæй куы зилы. 
«Хуымæтæг фысс!..» 
Цы ’нцон вæййы йæ зæгъын! — 
Дæхицæй сараз алцызон Хуыцау, 
Æмæ дæ фæдмæ чи нæ кома здæхын — 
Сæ хъуыртыл сын дзыларбостæ æфтау... 
Æмæ сæ лас: æхситтимæ, хъæртимæ... 
Нæ дæттынц ком — 
Æвзидгæ дæр сæм кæн... 
Æрмæст мæн уадз мæ «вазыгджын хъæнтимæ» — 
Нæй арæнтæ æгъдау æмæ фæткæн. 
Æмæ, мыййаг, цы хоныс ды «цыфыддæр», 
«Зынæмбарæн», «сæрзилæджджын», «хæд-зонд»... — 
Кæд уыдæттыл поэзийы бæрзонд 
Галуанмæ уаид мах фæндаг цыбырдæр. 
Нæ фæлтæрæнтæ авгæйлæгъз куы уой, 
Уæд не сбæздзыстæм фидæны ыстæртæн... 
«Рæдыды комы — ’хсырфæмбал», — дзырдтой 
Нæ фыдæлтæ сæ тохмондаг кæстæртæн. 

Балсæджы Цалх 
87 
Нæ бæллын æз козбау æппæлдмæ, кадмæ, 
Мæ нысаны сæрвæлтау сæ дæттын: 
Зæхх æмæ Арвы Хуымæтæгдзинадмæ 
Уæхскуæз куыстæй æрцæуын мæн фæнды! 
1968 

88 
Ходы Камал 
* * * 
Цы ’нцон мын вæййы, хорз æмгæртты ’хсæн 
Куы фæзæгъын мæ зæгъинæгтæ ’ргомæй: 
Цыма фæлæууын дзуары бын сæргомæй 
Æмæ мæнг дзырдæн нал вæййы быхсæн. 
1968 
ЦЫБЫРДИАЛОГ 
м.м. 
— Æрбакæс-ма, хæххон цæргæсы ’нгæс дæн, 
Нæ дзы ныууагътон мур дæлвæд-уæлвæд... 
— Æнæуынон мын у цæргæс дæр, 
Куы ’хсына Прометейы игæр, уæд! 
1968 

Балсæджы Цалх 89 
ÆНАХУЫР РАЙСОМ 
Фехъал дæн. 
Цыдæр æбуалгъ фынæй 
Хæрдмæ фæхаудтон адæргæй. 
Рæхджы 
Æрбабон уыдзæн горæты. 
Нырма 
Куыстмæ цæуынæн раджы у. 
Хуыссын. 
Мæ сыхæгты рæбинаг уатæй райхъуыст 
Уасæджы цъæхснаг хъæр... 
Базары йæ балхæдтой ызнон 
Æмæ нæ уыд сæ фæсонæрхæджы дæр — 
Кæй сын халдзæн 
сæумæрайсом 
сæ фын... 
Кæмдæр, 
Æнуд хъыллистгæнгæ, 
Фæтулы фæзилæны трамвай. 
Æвæццæгæн дзы ’ркув-æркув кæны 
Хуыссæгхъæлдзæг, хæрзхуыз æмæ æргъæвстæй 
Мæсты кондуктор. 
Рæхджы 
Æрбабон уыдзæн горæты... 
...Афонмæ мæ сыхæгтæ æлгъитынц 
Сæ уасæгæн йæ рауæйгæнæджы... 
1968 

90 
Ходы Камал 
РИВАД 
(Æмдзæвгæ ныффыссыны размæ) 
Æрæнцад сау æврагъыл мæй, 
Гъестæй æрæмбæхсти йæ фæстæ... 
Æркъулы хъомыс та мын нæй, 
Нæ та мæрдтæй дæн, нæ — æгæстæй. 
Мæ зæрдæ нал зоны æнцой, 
Цымæ цы хорзæх домы цардæй?.. 
Кæмдæр кæрæдзийы æнцой 
Фæцæуынц расыг лæгтæ, заргæ... 
Кæцæйдæр тарст цъæхахст ыссыд, — 
Уый бонрухс мæйдары æвдæрздзæн... 
Æддейы тар æхсæв хуыссы 
Нæ хъуынджын сау куыдзы нывæрзæн. 
Кæм дæ, уæууæй, хъуыдыты арф?! — 
Емылыккæн куы нал и ’рцахсæн... 
Ныггæрах та мæ ласта арв, 
Æмæ та багомыг дæн ахсæв... 
1968 

Балсæджы Цалх 
91 
* * * 
Цы пайда сты 
Дæ рагъамад фыстытæ?! 
Нæ мæм хъарынц, 
Нæ уадзынц ныфс мæ туджы. 
Тызмæг бонты, 
Лæгæвзарæн хъызтыты 
Гæвгæвгæнгæ нынныгъуылдтæ дæ хъузджы. 
Дæ бонæй у! — 
Дæ уд дарын фæрæзтай... 
Дæ риуæй никæд сирвæзти дæ катай. 
Дæ адæмæн 
Куы каст сæ туг сæ цæстæй, 
Ды сарæзтай уæд хъазæн хъул дæ фатæй. 
Фыдæй-фыртмæ 
Цъысцъысгæнгæ фæсыгътæ, 
Ирон фарнмæ дæ уазал къухтæ ма дар! 
Дæ дзырдтæ дын пайда-сасир фæрсыгъта... 
О, уаих уай — 
Дæ къонайы нырма дæр 
Нæ бангæстæ дæ арт! 
1968 

92 
Ходы Камал 
ÆНДÆРГ 
«Интурист» рестораны кæрты 
сарæзгпой «Ирон хæдзар*. 
Газеты уацæй 
Фæластой ардæм хохаг сау къæйдуртæ, 
Биноныг сæ уæнгтæ-уæнгтæ фæкодтой, 
Гъестæй сæ уæд 
Бæрзонд æгомыг къулты 
Ныхæй-ныхмæ фæцамадтой. 
Къæвда бон 
Сæ зыхъырты ныссуйтæ вæййы дымгæ. 
Æцæг хæдзар, 
Æцæг ирон хæдзарау 
Хынцт у æппæт дæр ацы ран бæстонæй: 
Нæ фыдæлты æртыкъахыг фынгтæ, 
Ирон хæрд, стæй ирон нозт у парахат. 
Ам коммæгæс кæстæриуæггæнджытæ 
Дæ алы фæкаст, алы фезмæлд хатынц. 
Ис хæдзарæн йæ бæрæгастæу къона, — 
Уым судзы арт, 
Фæлæ нæ кæны ’ндавгæ: 
Йæ хъузг — æртхуыз авгæй. 
Электрон рухс — йæ уд. 
Фæсахсæвæр, 
Куы сафтид вæййы «Хæдзар», 

Балсæджы Цалх 
93 
Куы адард вæййы хъæддзæг лæгты зарын, 
Уæд аныгъуылы «Хæдзар» дæр æнцойы. 
Æрмæст ма хатгай 
Фехъуысы мæнг хъыррыст... 
Уый фефсæрынц 
Биноныгамад къултæ. 
1968 

94 Ходы Камал 
* * * 
Æ Б. 
Сырдтау зылдысты гаджидæуттæ фынгыл... 
Козбау ныхас фæзгъæр-къæрттытæй хаудта... 
Иу иннæйы цур хи цæстмæхъус фаудта... 
Кæмæндæр чидæр уагъта дон йæ зынгыл. — 
Дзырдта: 
«Æз æм æвзистæхгæд кæрддзæмæй 
Тæмæнкалгæ фæцъыллинг ластон хъама...» 
...Мæ бакомкоммæ 
Бадтæ 
Ды 
Æдзæмæй, 
Дæ сæрмæ та ыздыхсти фæздæг калмау. 
Цы мын дзырдта 
Дæ уазал сау цæстыты 
Фæлмæн æнгас? 
Цæмæн сыгъта цъæх артау? 
Дæ фарсмæ бадт — 
Хæрзхуыз æмæ рæстылдзур — 
Дæ зондджын лæг. 
Æрбанцади дыл уартау. 
Æмæ зылдысты гаджидæуттæ фынгыл, 
Козбау ныхас фæзгъæр-къæрттытæй хаудта... 
Иу иннæйы цур хи цæстмæхъус фаудта... 
Кæмæндæр чидæр уагъта дон йæ зынгыл. 
1968 

Балсæджы Цалх 
95 
ЦОМАХЪЫФЫН 
Æз федтон фын... 
Цыма æмырæхгæд хъадамантæ 
Нындзыг ысты мæ мæллæг хурсыгъд цæнгтыл, 
Æмæ мыл арв зæппадзы царау сныллæг. 
Æз федтон фын, 
Цыма уыдтæн зæххы къорийыл иунæг 
Æмæ, оæрзонд æврæгътыл рог къахдзæфтæгæнгæ, 
Лыгъдтæн кæдæмдæр, 
Фæлæ мын 
Нæ кодта ’нтысгæ. 
Федтон фын, 
Цыма мæ уынгæг талынг уаты къулыл 
Ныдзæвыд хуры тын, 
Фæлæ нæ кодта ’ндавгæ — 
Мæ рудзынджы æфсæнбыд хызыл бахызт 
Æмæ уыди хæйттæ-хæйттæ, къуыхтæ. 
Æз федтон фын, 
Цыма мæ сæрмæ 
Мæ сау лæгмары ’ртæтигъон сырх фæрæт 
Уысмы бæрц фегуыппæг æмæ 
Сызгъæрин туджы ’ртах 
Мæ урс тæрныхыл сæмбæлд. 
Æз федтон фын: 
Мæ амарды фæстæ 
Мæнæн мæ дзыллæ кады цырт ныссагъта, 
Æмæ йыл фыст æрцыд: 
СÆРИБАР! 
1968 

96 
Ходы Камал 
МАРДЫ ФÆСТÆ ЦÆУГÆЙÆ 
Ардасенты Хадзыбатырæн 
Уæззау музыкæ 
зæрдæтыл æнцайы, 
Æрхæндæг дзыллæ 
нарæг уынджы ’нхъæвзы... 
Куы иу, куы иннæ сау хъыгæй ныккæрзы... 
Къуыбар цæссыгтыл мит-гæлæбу тайы. 
Ирон фæтчы 
нæ фидауынц 
рæумитæ... — 
Чи дзуры фын... 
Чи, ивгъуыд мысгæ, аджих... 
Тыхурæд богъ-богъ 
Гоби динамитау 
Мæстæлгъæдæй хæссы йæ риуы алчи. 
Тæдзынджытæ тæдзгæ-тæдзыны сæлынц, 
Тыхсаст — зымæгон хуры тынтæ, згъæлынц... 
Фæндаггæттæ æфсæрмхуызæй æрлæууынц 
Æмæ æгъдау ирон æгъдауæн скæнынц. 
Æнкъуысы дзыллæ... 
Уæлмæрдмæ — йæ фæндаг. 
Ныр уым дæуæн — мыггагмæйы цæрæндон... 
У адæмы зæрдæбын хъыг — дæ кæнддаг, 
У адæмы уарзт — 
Де ’нусон цæрæнбон! 
1968 

Балсæджы Цалх 97 
КЪАХВÆНДАГ 
Æнуд хъæдбынты къахвæндаг ныссуйтæ. 
Йæ уд æрдуйæ нарæгдæр ысси... 
Ныккалдтой йыл æмбыд къодæхтæ, сугтæ — 
Уæддæр йæ мидæг цавæрдæр ныфс и... 
Æмæ цæуы. Куы ададжы ныххауы, 
Куы ’рбайсæфы æмыр пыхсбыны ’васт... 
Æвæццæгæн, гуымиры тыхты ’гъдауы 
Нæй фыст æрвон, тæссонд зæрдæйы маст. 
Фæзынд быгъдæг ран — ихкъæвда ныууары, 
Зындон арт фесты райдзастдæр æрдуз... 
Йæ дудгæ хъæбыс пысыра ныддары, 
Къæскъæсгæнгæ йыл рафæлдæхы тулдз. 
Уæддæр ма уый фæдары кæд бæрджытæ, — 
Йæ уды сконды иу хæрам монц нæй. 
Æмæ йыл тарфы адзæгъæлуæвджытæ 
Æрыздæхынц сæ хæдзæрттæм фæрнæй. 
1968 
4 Ходы Камал 

98 
Ходы Камал 
* * ¦ 
Æз рагæй н’ арты фарсмæ нал уыдтæн, 
фæлæ мæ зæрдæмæ хæссын: 
фæкалд нæ тохынамæ стьалытæ, 
æмæ нæ пец æртдзых ысси!.. 
1968 
* * * 
Кæд дыл тыгъдызæй хæхты не ’рцыд, — 
Быдыры мигътæм мауал кæс... 
Куы фенай арвæн иугæр йе ’рттывд, 
Уæд ын йæ нæрдæй мауал тæрс. 
1968 

ГОРÆТАГСАГЬÆС 
Ахæм рæстæг 
Æнæмæнг æрцæудзæн: 
Æз иу бон — 
Иу æнтъыснæг фæззыгон уæззау бон 
Æрыздæхдзынæн 
Мæ райгуырæн хъæумæ, 
Зæронд Бæтæхъойыхъæумæ. 
Сидзæргæс устытæн ласдзынæн суг. 
Мæ сыхæгтæм, 
Мæ кæддæры рæдау сыхæгтæм 
Каутæ бийынмæ фæкæсдзынæн. 
Амайдзынæн мæкъуылтæ 
Сусæны мæйы 
Дзынгаджын тъæпæнты. 
Хуыцаубонæй хуыцаубонмæ 
Æз хуындзау чызджыты ’хсæн аивæй 
Агурдзынæн къайаг мæхицæн... 
Æз уыдзынæн æмсæр 
Мæ саби-дуджы хæлæрттимæ — 
Семæ парахатзæрдæйæ цæрдзынæн 
Æмæ сын нæ кæндзынæн 
Поэзийы «уæлиау нысаны» кой. 
Фæлæ-иу фæскуыст 
Стъалыджын сатæг изæры 

100 
Ходы Камал 
Уæнгвæллад-зæрдæхъæлдзæгæй 
Зорыхъойы астымджын рагъæй 
Куы ньщцæлхъ ласæм ирон зарæг, 
Уæд-иу нæм сæ гомрудзынг хибар уæттæй 
Хъусдзысты ’нкъардæй 
Чындздзон чызджытæ. 
1969 азы 19 апрель 

Балсæджы Цалх 
101 
* * * 
Уæларвæй ничи скъæфы стъалытæ, 
Фæлæ алкæмæн дæр 
Йæ тых æмæ йæ зонды хъару цас кæрды, 
Уыйас архайы 
Йæ фæстагæттæн 
Уæд та ма иу хорзæх ныууадзыныл 
Ацы сырхзынг 
Æмæ цъенгæ-их планетæйыл. 
У зæхх тымбыл 
(Йæ ном йæ уæлæ куы ис — къори), 
Æмæ райгуырд алчидæр, 
Цæмæй йыл 
Йæ дыууæ къахæй (тæссонд ысты ’ви 
Нуарджын, 
Уый нæ кæндзыстæм бæлвырд) 
Æрлæууа фидар 
Стæй зæгъа 
Йæ хъуыдытæ æргом. 
Æргомдзырд уæвын никуы ’рхаста адæймагæн 
Удæнцой, 
Кæнæ та — мулк. 
Фæлæ йын уый хыгъд 
Зæххы æмуæз фыдæбæттæ æрхæссы, 
Æмæ йын уыдон 
Йæ ном æнæмæлæт ыскæнынц. 

102 
Ходы Камал 
Уæларвæй ничи скъæфы стъалытæ. 
Фæлæ ма адæймаджы ном йæ риуы чи хæссы 
(Райст æмæ бавæрды дзаумайау нæ, фæлæ) 
Æмæ кæуыл нæ рахатт йæ Хуыцау, 
Уыдон тæрсынц сæ миддунейæн сталынгæй 
Æмæ тулынц рухс фидæнмæ зæххы цалх. 
1969 азы апрель 

Балсæджы Цалх 
103 
• • * 
— Цæй ызнаг дын и? Чи сты? 
Науæд, зæгъ, цы хъыг дæ дарынц? 
Дæ фарнæй дын цы кайынц? 
— Мæ хорздзинад мын ме знæгтæ мæ цæстмæ 
дарынц, 
Мæ хæлæрттæ йыл — райынц. 
1969 азы 2 май 

104 
Ходы Камал 
ÆХСÆВÆДДÆ ФЫЙЙÆУТГÆМ 
Æртымбыл та æфсæст дзуджы пырх хуртуан... 
Æрфæлдæхт зæххыл стъалынывæзт арынг... 
Уæрæхкъабаз арт алырдæм лæбурдта, 
Гуыргуыргæнгæ сыгъди йæ хуылфы талынг. 
1969 азы 10 май 
ДЫЗÆРДЫГ 
Цыма мæ хатгай батардæуы хъузджы, 
Мæ райдзаст уат мын фесты цыма агъуд... 
Уæлтæмæны арт бамынæг мæ туджы, 
Æви мыл уазал удæнцой цы сагъуыд? 
1969 азы 10 май 

Балсæджы Цалх 
105 
РАГУАЛДЗЫГОН ЭТЮД 
Ныггуыпп ласта бæлæстыл сыфтæр. 
Кæрдæгхуыз æртытæ ысрæдывтой зæххæй. 
Арвмæ — сæ фæндаг. 
Цинуылæн дунейыл анхъæвзта. 
’Взонг чызджы ’нæвнæлд æлвæст буар 
Хъары йæхи 
Уалдзыгон хуры рæвдаугæ ныдзæвдыл. 
Уарзты монц абухы æрдзы. 
Куыстуарзаг лæппуты фæсизæр 
Нал хæссы рæгътæй сæ къах — 
Хъæумæ сын уддзæф æрыскъæфы хатгай 
Сæ зарæджы сагъæсджын зæлтæ. 
Уарзты монц абухы æрдзы. 
Кæрдæгхуыз æртытæ ысрæдывтой зæххæй — 
Ныггуыпп ласта 
Бæлæстыл 
Сыфтæр! 
1969 азы 10 май 

106 Ходы Камал 
Æргомдзырд дæн, æмæ мæ уый 
Иучысыл хъыгдары... 
Æгæр куы стыбындз уа æлхуый, 
Уæд тæбын раскъуыйы бындзарæй., 
1969 азы 16 май 
Мигъдзæстыгæй ивгъуыдыл цы фæлгæсын, 
Мæ рагбонты уарзт зарæгау цы зæлы?! 
Кæд фефсæрста æвзонг дуджы æргъæу мæсыг 
Æмæ йæ рындзæй иугай дуртæ згъæлы... 
1969 азы 21 октябрь 

Балсæджы Цалх 
107 
ХЬÆУУОННЫВТÆ 
Æризæр та. 
Нырма æнуд у. 
Рæхджы, рыгкалгæ, ’рыздæхдзысты хъом. 
Кæцæйдæр хъуысы дондзау чызджы худын. 
Зæрæхсид ризы. 
Хорз бон уыдзæн сом. 
Бæрзонд рæгътæй та цадæггай æрхъуызы 
Изæры фæлм. 
Æрталынг уыдзæн тагъд. 
Фæллад хосдзауты хъæлдзæг зарæг хъуысы... 
Мæ зæрдæйы уæззау сагъæс ныттагъд... 
1969 

108 
Ходы Камал 
АФОНМÆ... 
Уалдзæг у... 
Афонмæ нæхимæ 
Ысзынди нартхоры ’взар 
Арцау 
Саумæрæй. 
Йæ къусчы 
Сæууон æртæх 
Цыкурайы фæрдыгау 
Цъæх-цъæхид тæмæн калы. 
Æвæццæгæн, 
Сæумæцъæхыл 
Мæ чысыл хæрæфырттæ 
Райхъал вæййынц 
Се ’взонг адджын фынæй 
Рувæнтæ *мæ рæсты хъæлæбамæ. 
Кæуынц, 
Фæлæ сын бавæры зæрдæтæ 
Мæ зæронд мад: 
«Ма кæут, 
Камал та уын горæтæй 
Æрхæсдзæни гагатæ...» 
Æмæ сын уый æвдадзы хос фæвæййы... 
Сæумæрайсом. 
Афонмæ нæ колхозы кæрты 
Рауай-бауай систой 

Балсæджы Цалх 
109 
Хъуыддагхуыз бригадиртæ: 
Æмдзуарджынтау — тыхстхуыз, æнæвдæлонæй. 
Сæ хъæр, 
Сæ дзолгъо-молгъо урауы сæ сæрмæ. 
Уалдзæг у... 
Афонмæ фæзынди хъæуы тута... 
Зынгдæллагхъуыр зæрватыччытæ афонмæ, 
Пæрпæргæнгæ, 
Сæхицæн ахстæттæ кæнынц 
Нæ сæрдыгон хæдзары... — 
Сæ фæллойы ис дун-дунейы фидыц! 
1969 

110 
Ходы Камал 
ОСТАНКИНЫ МÆСЫГÆХСÆВЫГОН 
Бæрзонд Останкины мæсыг 
Зывзывгæнгæ цъæх арвы смидæг... 
Йæ тугдзыд цæстытæй кæсы 
Йæ бынмæ урс бæрзыты симдмæ. 
Сымах æнæмæтæй хæтут, 
Æнувыд — сау мæры бындзыгыл... 
Ныккалди æврæгътæн сæ туг, 
Æрхæмтæй мæсыгыл нындзыг и. 
Лæджы зонд, дзыллæйы хъару 
Хуыцæутты сыстын кодтой арвæй... 
Кæд уый æрдзы уды хъæр у, 
Æндæр цæй цъæхахст хъуысы тарфæй? 
Уый поезд дæлбылы лæууы, 
Æфсæнæй тагвæндагыл ризы, 
Æмæ йæ уынгæг уаст — ыу-у-у — 
Цæмæндæр зæрдæйы ныххизы. 
Æхсæв... 
Мæскуы-донмæ кæсын, 
Йæ арфы мæйы рухс фæтыхсти... 
Сырхцæст Останкины мæсыг 
Уынæргъгæ арвы риуы сныхсти. 
1969 азы 28 июпъ 

Балсæджы Цалх 
111 
* * * 
Бæргæ фыссин æз пумпуси сырх уардитыл, 
Цъæхснаг хъамылы уайсадгæ æвзагыл, 
Фæлæ Вьетнамы 
Ме ’мкарæн æвзыгъд гуырдæн 
Йæ чындзы фæлыст бахъуыди мæрддзагæн. 
Æз дæр фыссин: 
Куыд оаниуы æнæнцой уад, 
Фыссин уæларвы сонт дзæхстытыл тары... 
Фæлæ мæ туг, 
Мæ зæрдæйы уынæргъынмæ 
Фæхъус вæййы уæларв дæр. 
Мæ зынаргъ ручкæ сифтындзин æнцад-æнцой, 
Кæнин æфсæстæй рифмæбыд уæзныхас... 
Фæлæ уынын: 
Бердзены сæрмæ арвы цъæх 
Сæ бырынчъытæй сау халæттæ фадынц. 
Бæргæ ыссарин исты сæрфат, ист’ амонд, 
Куыд уой рæвдыд 
Мæ уд æмæ мæ буар, 
Фæлæ уынын æз адæмы цыфыддæр гакк: 
Тыхджын куыд æвдæрзы æдыхы. 
Æз дæр фыссин сырхзынг рæхыс-æрвæрттывдыл, 
Йæ цæхæрмæ куыд ныррухс вæййы бæстæ... 
Фæлæ мæ цæстытæй цы цъæх арт бырсы дунемæ, 
Уый фестын кæны ’ртхутæг 
Суанг Елиайы гæрæхты! 
1969 азы 2 октябрь 

112 
Ходы Камал 
ХУЫНДЫ 
Бестауты Гиуæргийæн 
Цæуæм, мæ хæлар, бауайæм Къуыдармæ, 
Уым бирæ ис парахатзæрдæ адæм. 
Дæ фыдгул ма хæсса йæ уд йæ армы, — 
Æрбабонмæ цом «Ерцъойы» фæбадæм. 
Цæлхъзард фæкæнæм... 
Радзурæм нæ хъыгтæ... 
Кæрæдзийæн лæджы нуазæнтæ раттæм... 
Ирон сыкъатæй арæгъ кæнæм фынгтыл — 
Нæртон фидыц куыд басгуыхой нæ бадтæн! 
Кæм кæны зæрдæ зонды дзырдæн уисæн!.. 
Ехх, дунейыл ныр уарзты цæхæр бандзар!.. 
Кæлдзæн цыхцырæй сыкъамæ зæрин сæн, 
— Фæкалд йæ былæй! Ахуыпп дзы кæн, дзагдар! 
Кæсдзысты ’дзæмæй цъити ’вронг къæдзæхтæ, 
Цыдæр рох зæл сæ айнæг хъустыл уайдзæн, 
Æмæ нæрдзæн ирон ныхас — къæрц-цæхгæр, 
Йæ нæртон мыртæм зæрдæты их тайдзæн. 
Гъестæй фæкæндзæн буц хистæр бæркады сидт, 
Ныффæдзæхсдзæн нæ, Уастырджи, дæуыл дæр, 
Æмæ куы ссара йе ’гас хæдзар алчи, 
Йæ хибар уаты уæд тыхсдзæн цæуылдæр... 
1969 азы 21 октябрь 

Балсæджы Цалх 113 
поэты хъынцьым 
Къостайæн 
Дзырд нал фæхауы уый хъæлæсæй хатгай, 
Къуытты лæгау фæуынæргъы æмырæй 
Æмæ фæкæны тугхъизæмар бонмæ. 
Фæкувы уый: 
«Мыдадз цырагъау батай, 
Æрмæст фыдæлты хъисæлвæст фæндырæй 
Æхсины лæгты сау зындонмæ батæр. 
Тæхуды, æмæ дун-дунейы сконды 
Йæ дзыллæимæ чи рацард æмудæй, 
Гъестæй, бæласау, чи бафтыди зæххыл, 
Кæмæн уыд ныфс йæ зæрдæйы, йæ зонды, 
Йæ зарæг чи нæ амыдта æнудæй, 
Йæ байзæддаг кæй нæ батыдта цаудæй, 
Кæй нæ фæласта рæстæджы æрра нау 
Мæрдырох æмæ раууаты бæстæмæ, 
Кæуыл кодтой хæрзаудæн йæ мæрдтæ. 
Æнусты сæрты чи ахызт, Амранау, 
Æмæ йæ дард, йæ æнхъæлцау кæстæртæн 
Мылазон æхсæв рухсы цæджындз чи уыд. 
Тæхудиаг, лæгæвзарæн хæстыты 
Йæ зонд æмæ йæ зæрдæйы ызмæлды 
Кæмæн нæ бандзыг ахст тугау йæ хъару, 

114 
Ходы Камал 
Тызмæг бонты 
Йæ адæмы цæстытæй 
Цæссыгтæ нæ — сырхзынг дуртæ куы згъæлди, 
Уæд чи уыди йæ дзыллæйæн ныфсæнцой!..» 
...Дзырд нал фæхауы уый хъæлæсæй хатгай, 
Къуытты лæгау фæуынæргъы æмырæй 
Æмæ фæкæны тугхъизæмар бонмæ. 
Фæкувы уый: 
«Мыдадз цырагъау батай, 
Æрмæст фыдæлты хъисæлвæст фæндырæй 
Æхсины лæгты сау зындонмæ батæр. 
Кæд нал уаид пайда æмæ мæнг кадæн 
Нæ зонд æмæ нæ зæрдæты нывæндæн... 
Нæ сæр-нæ кой — цæстмæмийы пъæззыйæ». 
Фæзæгъы уый: 
«Ысхæтæнхуаг мæ адæм... 
Фыдæлты фарн?.. 
Фæхауд йæ хал, йæ бæндæн... 
О Уастырджи, рæствæндагыл нæ бафтау!..» 
1969 азы октябрь 

Балсæджы Цалх 
115 
ÆЗФЕДТОНДÆУ... 
Д.В. 
Дæ уды сконд, 
Дæ цæстæнгас, 
Дæ бахудт 
Сты уый аккаг, 
Цæмæй дæ ном ыссарон 
Æнæфенгæ бæрзонд, æрвон ныхæстæй, 
Фæлæ сæм, оххай, не ’ххæссы мæ къух... 
(Дзырды хъизæмар, нæй дæуæй уæззаудæр!) 
Æз федтон дæу 
Æмæ мын байгом дуне: 
Раст арвы дуар куыд фегом уа æмæ йæм 
Дæ цæстытæ куыд кæной тартæ, афтæ. 
Æз федтон дæу: 
Цыма æнæвнæлд дойнаг цъити 
Мæнæн парахатæй йæ сатæг уддзæф радта. 
Дæ фидыцæн нæй а зæххыл æмуæз, 
Æмæ тæрсын, 
Куы асхъиуа æгуыппæг раууаты дунемæ. 
Пъæззыйау саууæззау къæйдуртæ — 
Мæ уарзт кæй бьга кодта мæрдон фынæй нырыонг — 
Фæхаудысты тæгæлтæ 
Дæ рог, 
Дæ гæзæмæ ныдзæвдæй. 

116 
Ходы Камал 
Мæ зæрдæйы æртæтигъон цъæх цъитийы 
Ды ссудзын кодтай пиллон арт. 
Дæу фенгæйæ, 
Æз хъоды бакодтон мыггагмæ 
Хæрзконд, 
Фæлæ быдыргъау афтид саурæсугъдтыл. 
Ныр акастæн æлгъгæнгæ, 
Кæддæр цы фæфыстон «бæрзонд уарзтыл» 
былалгъæй, 
Уыцы — 
Хъузгау царæфтыд — 
Рæнхъытæм. 
Æз федтон дæу, 
Æмæ мæ уды саудалынгдæр къуымæй 
(Æдзæрæгæй кæй фæтыдтон нырыонг) 
Ысрæдывта фæдисхъæрау мæ уарзт 
Æмæ, ураугæ, 
Хæхты сæрты ’нхъæвзы... 
Мæ зæрдæйы быгъдæг, æзæл тъæпæнтæн с’ астæу 
Ныллæууыдтæ ныфсы цæджындзау ды 
Æмæ фæцыдтæ арвмæ! 
1969 азы 22 октябрь 

Цалх 
КÆМДÆР ТА МЫСЫНЦ МÆН 
Кæмдæр та мысынц мæн... 
Æвæццæгæн, Бæтæхъойыхъæуы 
Цæлхæмбырдæй мæ хорз æмгæрттæ бадынц, 
Кæнынц сæ зæрдиаг ныхæстæ 
Æмæ мæ ном бырцджын арахъхъæй арынц. 
Кæмдæр та мысынц мæн... 
Æвæццæгæн, 
Æрхæндæг саурæсугъд чызг, 
Кæддæр мæн чи уарзта 
Æгæрон уарзтæй, 
Уый бады мæйрухсмæ йæ уаты 
Æмæ фæлдахы ме ’нарæхст фыстытæ. 
Кæмдæр мæ мысынц... 
Кæд, мыййаг, 
Мæ ’нæсæттон поэт-æрдхæрдтæй исчи 
Бахауд сау хъыджы уацары 
Æмæ кæсы 
æххуысæнхъæл 
мæнмæ... 
Кæмдæр мæ мысынц... 
Кæд мæ мад 
Мæйдар æхсæв хуыссæджы цъынд нæ уыны, 
Хæрдмæ фæхауы куыйты рæйдмæ 
Æмæ йæхинымæр фæзæгъы: 

118 
Ходы Камал 
«Куыннæ фæзынди а къуыри мæ хъæбул?..» 
Кæмдæр та мысынц мæн... 
Кæд, чи зоны, кæддæр 
Мæн чи фæсайдта зонгæ-зоньга, 
Рæстæй мæ чи бафхæрдта науæд, 
Уыдонмæ æрхъардта 
Æнафоны фæсмон... 
Ныббар сын æй, 
Мæ Хуыцау! 
1969 

Балсæджы Цалх 
119 
ТÆССОНДМÆСЫГ 
Мæйдар æхсæв дыууæ стъалыйы арвыл 
Кæрæдзиуыл куыд фæхъарынц сæ уарзт, 
Раст афтæ махмæ дун-дунейы арфы 
Нæ фыццаг фембæлд рухс амондау каст. 
Æмæ хуыдтон мæ царды фæндаг урс таг, 
Уæззау балцыты уый рухсыл цыдтæн, 
Уыдтæ бæрз уисау тасаг æмæ хъусаг. 
Ды ницы зыдтай кад æмæ цытæн. 
Бæргæ, куы уынид адæймаг ызноны 
Йæ абоны, йæ сомбон царды уаргъ... 
Фæлæ, уæвгæйæ, хатгай мах нæ зонæм, 
Цы ис нæ къухты, уымæн кæнын аргъ. 
Ныр мыл æртыхст æрæджиау дæ катай... 
Тæссонд мæсыг — ды тохы монц нæ радтай 
Мæ зæрдæйæн... 
1969 

120 Ходы Камал 
БОТАНИКÆЙЫ ЦÆХÆРАДОНЫ 
Ам тулдз бæлæстæ 
Арвы цъæх ызмæнтынц 
Сæ рындзтæй. 
Ам фæндæгтæ *мæ æрдузтыл 
Кæсагахсæн хызтау 
Аууæттæ æрхаудысты. 
Æдзухдæр адæм бирæ вæййы ам. 
Æцæг хъæдау ам хатгай ацахсдзæн дæ хъус 
Хуыргарчы цъæхахст. 
Ды ауындзынæ ’хсæрæджы гæпп-тæррæст 
Иу къабузæй иннæмæ. 
Лæмбынæгдæр æрыхъус: 
Кæмдæр 
Æнуд тæрфыты 
Зараг мæргътæ зарынц... 
(Кæд хъæрццыгъайæ бамбæхстысты уым?) 
Æнæмæт адæм 
Даргъ бандæттыл бадынц. 
Хуры ’ндæвдæй аууæтты æмбæхсынц, 
Бæгæны авджы хъуырæй нуазынц, 
Хæрдмæ кæсгæйæ, 
Цыма кувынц 
Сæ ирвæзынгæнджытæм — 
Сырсыргæнæг тулдзытæм. 

Балсæджы Цалх 
121 
Уæртæ уым та 
Адæм 
Æрæмбырд ысты æхсæрæгыл. 
Чиныджы цъæрттау 
Рафæлдахынц фароны згъæлд сыфтæр 
Æмæ дзы хатгай рахауы æхсæртæ. 
Хуыздæр ма уæдæ ’хсæрæджы цы хъæуа! 
Фæлæ нæ вæййы 
Сæ иуы фæсонæрхæджы дæр: 
Уыцы дыргътæ 
Æхсæрæгæн йæхи æфснайд æвæрæнтæ кæй сты, 
Йæ былтæ йын йæхи сойæ кæй сæрдынц... 
Тулдз бæлæстæ 
Арвы цъæх ызмæнтынц 
Сæ рындзтæй. 
Кæмдæр, 
Æнуд тæрфыты 
Зараг мæргътæ 
зарынц... 
1969 

122 
Ходы Камал 
ПУШКИНЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Мæскуыйы уыд 
цъыччытæгæнгæ уазал. 
Дæ сау пæлæзыл 
уарыд мит 
сындæг... 
Кæддæр, хъæрзгæ куы ахаудтай дæ фазыл, 
Уæд дæр дын мит уыд пакъуыдзагъд сынтæг. 
Цы мæт дæ ис? 
Цæмæн дæ, бард, æрхæндæг? 
Дæуæн ма ныр 
Кæй бон цæуы дæ тыхыл? 
Дæ къæбæлдзыг сæрыхъуынты пырхæндæг 
Цæмæн æмбæхсы 
арф уырынгтæ 
ныхыл?.. 
Тызмæг у бон. 
Мит хауы æмæ хауы. 
Æртыхсти уазал 
зæрдæтæ *мæ хурыл. 
Дæ бынты дзыллæ алырдæм фæйлауы, — 
Тындзы, 
тыхсы, 
йæ дзуринæгтæ дзуры. 
Нæ хъысмæты къæскъæсгæнаг цалх тулæм... 

Балсæджы Цалх 
123 
Поэтты риуты 
бацард кæд 
æнцой туг„. 
Рæстдзырды бардуаг! 
Ды кæсыс сæркъулæй, 
Кæны хæстулæфт 
Бронзы дæр 
Дæ сонт уд! 
1969 

124 
Ходы Камал 
.ÆХСÆВ 
Ныссабыр æхсæв... 
Бандзыг и мæ хъуыды. 
Мæ сынтæджы 
Æрдæгцъындæй 
Хуыссын. 
Мæ гом рудзгуытæй 
Расыг ныхас хъуысы... 
Фæсабыр ысты... 
Ног сæ хъæр ыссыд... 
Мæгуырæгтæ! 
Æхсæв сын рухс у бонау, 
Рæстæгмæйы монц — адджындæр цытæй... 
Дыздызгæнæг антеннæйы кæронау 
Мæ зæрдæ 
сгары 
талынджы 
цыдæр... 

Балсæджы Цалх 
125 
ЗАРÆГ 
Удæнцой цы бæсты и, кæцы ран?.. 
Уалæ стъалы арвыл атахт фатау... 
Афонмæ æрхуыссын кодтай цырагъ, 
Æмæ ’рбайсæфт урс æндæрг дæ уаты. 
Мæйæ зæхмæ ивæзы тын-уылæн. 
Уый, тæхуды, де ’рвон уатмæ бахæсс... 
Фæлæ дæ æнцад-æнцой фын уынын 
Ацы ’хсæв нæ бауадздзæн мæ сагъæс. 
Бастад зæрдæ удхайраг тæлфынæй, 
Ды — йæ сæр мæ цин æмæ мæ зынæн. 
Фестъæлфдзынæ иуафон дæ фынæй 
Æмæ бонмæ нал æрцъынд кæндзынæ... 
Дзуары лæгау дæн сыгъдæг дæ разы, 
Æмæ-иу мæм сусæг азым ма хæсс: 
Не Скæнæг нæ дыууæйы дæр уарзы 
Æмæ нын дæтты, мæ бон, æмсагъæс... 
Удæнцой цы бæсты ис, кæцы ран?.. 
Уалæ стъалы арвыл атахт фатау... 
Афонмæ æрхуыссын кодтай цырагъ, 
Æмæ ’рбайсæфт урс æндæрг дæ уаты. 
1969 

126 
Ходы Камал 
* * * 
Хæххон дон... 
Дурты ’хсæнты рафты. 
Фæкæны утæхсæн дзыназгæ... 
Фæлæ йыл ног къабæзтæ бафты 
Æмæ та агуылф кæны размæ... 
Мæнæй мæ кар лæджы дзырд домы, 
Æз та мæнг сартæй айнæг къахын... 
Тæрынц мæ ме ’мдзæвгæтæ донмæ 
Æмæ мæ хъырдыгæнгæ здахынц... 
1969 

Балсæджы Цалх 
127 
УÆЛМÆРДТЫ 
Куы бафтын æз мæ райгуырæн хъæубæстæм, 
Уæд уæлмæрдтæм 
Æнæ ссæугæ нæ дæн. 
Салам фæдæттынц базыртæй лæгæн 
Ироны удау тохмондаг цæргæстæ. 
Уæвгæйæ та 
Зынаргъ ысты мæнæн 
Зæрондхъæуы зæронд уæлмæрдтæ, — 
Лæзæрынц ам 
Мæ тохвæллад фыдæлтæ, 
Стæй уыдонæн сæ фыдæлты фыдæлтæ — 
Æнусты размæ 
Чи калдта тæмæн. 
Ныр дæр та сæм 
Изæрдалынгты 
’Рцыдтæн 
Æмæ кæсын 
Æнæнымæц цыртытæм. 
Мæрддзагау сæ изæры фæлм æмбæрзы... 
Мæ зæрдæ мын уæззау сагъæс æвдæрзы... 
Мæ дард фыдæлтæ 
Тугисыны охыл 
Фæцагъды сты 
Фæринк хъаматы тохы! 
Бæргæ зыдтой сæ марджытæ, 
Сæхицæн 
Кæй нæ уыдзæни уыц’ азарæй лидзæн... 

128 Ходы Камал 
Фæлæ сæ сау тых 
Сау фыдмимæ тардта, 
Сæ сæрмæ ’лгъыст дуг 
Сау сынтау сау дардта... 
Куы-иу бабын 
Ныййарæгæн йæ хъæбул, 
Йæ саулохыл-иу, 
Тугкалгæ, 
Куы ’рзæбул, 
Уæд-иу дзырдтой: 
— Хуыцауы фæндыд афтæ!.. 
— Табу йæхицæн!.. 
— Рухс дзæнæтмæ бафтæд!.. 
Фæлæ-иу мадæн 
Хохаг сау æхсæвты 
Йæ марой хъуысти 
Буц хъæбулы сæфтыл... 
Изæр д ал ынгтæ... 
Уæлмæрдтæм æрцыдтæн 
Æмæ кæсын 
Мæ фыдæлты цыртытæм. 
Уынын: 
Сæ иутыл фондзтигъон ыстъалы 
Изæры тармæ рухс тæмæн æппары... 
Цыфыддæр знаг куы ныхылдта нæ бартæм, 
Уæууæй, 
Куы сыгъд Фыдыбæстæ 
Цъæх арты, 
Йæ хотыхтæ уæд алчи къухмæ иста, 

Балсæджы Цалх 
129 
Ирон фæсивæд 
Тохы зарæг систа. 
Æмæ сæ фылдæр 
Карз мæлæтдзаг хæсты 
Сæ рæзгæ цардæй 
Бафыстой сæ хæстæ... 
Æвæццæгæн, 
Бæллыдысты сæ сæнтты: 
Ирыстонмæ куы сæфтиккой сæ мæрдтæ! 
Æвæццæгæн, 
Бæллыдысты, 
Сæ фæстæ 
Куыд фесæфа тыхгæнæгæн йæ хъæстæ. 
...Æнæкæрон Уæрæсейы быдыртæ 
Сæ хъарм хъæбысты бануæрстой сæ фыртты... 
О, дун-дуне цы бæллæхтæн фæразы — 
Лæууынц-ма ’рмæст 
Сæ цыртытæ 
Мæ разы... 
Фæлæ фыдæх 
Кæд фæуæлахиз рухсыл! 
Æмæ ныр дæр та 
Малусæджы къусгæй 
Цæф салдаты хъæрмуст туджы æртæхтæ 
Æрызгъæлдысты тохæй арыд зæхмæ. — 
Сæумæйы æртæх 
Сæрттывта нæ фæзты 
Æмæ æрцыд 
Æнхъæлцау кæрон 
Хæстæн. 
5 Ходы Камал 

130 
Ходы Камал 
Изæрдалынгтæ... 
Уæлмæрдтæм æрцыдтæн... 
Кæсы та фырт 
Йæ фыдæлты цыртытæм. 
Ам алы цырт дæр 
Чиныджы сыфау у, 
Æнæхъæн уæлмæрд 
Царды чиныгау у... 
О, хаттæй-хатт мæм афтæ дæр фæкæсы, 
Цыма, хæстонтау, 
Фидæнмæ фæкæсынц!.. 
1962-1970 

Балсæджы Цалх 
131 
* * * 
Гуыргъахъхъ лæнкаутæ... 
Ме ’фсургъ бастад. 
Кæд нал у барæг дæр хуыздæр... 
Мыййаг, кæд сау къæдзæхмæ баст дæн 
Æмæ, 
Амыранау, 
Рыст дæн? 
Нæ дæн! 
Сæрибар дæн æз хурау! 
Цæуын, тæмæнкалгæ, зæххыл, 
Æмæ — æнхъизгæ фурд уа, сур уа — 
Мæ тæрхон 
Фидарæй 
Зæгъын. 
Хъуына чиновниктæ, 
Пигмейтæ 
Нæ цæуынц ме ’мгæрон мæнæн. 
Бæллын æз хурыскасты фендмæ, 
Мæнæн нæй рухс хурау мæлæн. 
1970 

132 Ходы Камал 
ОДÆ 
Дæуæй æз бузныг дæн, мæ зæрдæ, 
Дæу руаджы 
Кæрæдзийæ æвзарын хорз, æвзæр. 
Куырыхон разагъды зæрондау 
Ды - 
Развæлгъау — 
Мæ цин, мæ рисс фæхатыс. 
Æмæ уæд, 
Ирон æфсæрмдзæстыг лæппуйау, 
Аивæй фæкæныс сагъæс, цин. 
Æмбæхст æмæ тæссонд сæрсæфæнты мæнг былтыл 
Сырх цырæгътæ ыссудзыс ды мæ размæ. 
Дæу руаджы 
Поэты ’рра хъаруйæ 
Гæзæмæтæ фæхъæстæ дæн æз дæр. 
Дæу руаджы 
Æз комкоммæ кæсын — 
Хæлар уа, знаг уа — 
Алкæйы цæстытæм, 
Æмæ фæзæгъын — о, табу дæхицæн! — 
Æрмæст дæуæй цы тæдзы, уый! 
Æрмæст ды цы фæзæгъыс, уый! 
Æрмæст дæуæй цы хъусын, уый! 
1970 

Цалх 
ФÆСКУЫСТ 
Артау, зæрæхсид æрвгæрæтты ризы. 
Уистæ фæрсылæй тæлмытæй хуыссынц... 
Зарæг, дыздызгæнгæ, зæрдæйы хизы, 
Зæрдæйыл зарæг, узæлгæ, тыхсы. 
Зарæг, цæджындзау, уæлæрвтæм ныллæууыд, 
Хæхтæ ’мæ кæмттыл уыраугæ нæры... 
Ам у æцæгæлон — уæнгмард, ныллæгуд: 
Ам ныр фæллойы бæрзонд фарн цæры! 
Колхозон астым — парахат, уæрæхсин, 
Лæнкауы байрæгты рæгъау фæпырх... 
Хосдзауты цæвджытыл хъазы зæрæхсид — 
Сæ сæрмæ, 
Тырысатау, 
Ферттивынц сырх. 
1970 

134 
Ходы Камал 
РЫНДЗМÆ ЦÆУГÆЙÆ 
Къæсæрты ком... 
Æгуыппæг сау къæдзæхтыл 
Ыстъалыджын арв узæлæн кæны. 
Дон уыраугæ йæ гæндзæхтæ ысцæгъды, 
Æхсæв уа, бон уа — быдырмæ кæлы. 
Кæй ныхас хъуысы? 
А тызмæг ран чи и? 
Кæмæн нæу адджын ацы ’хсæв йæ уат? 
Фæллад фыййæуттæ Буроны фæдджийы 
Сæ фосы дзугтæн равзæрстой быууат. 
Фæндаггон дæн. 
Ыздæхæн нæй фæстæмæ. 
Æз мæйдары дæр ссардзынæн мæ рындз. 
Уæззау къæдзæхтæ фæндаджы хæдсæрмæ 
Æрхауынæввонг ауыгъдæй лæууынц... 
Цæлхыдзаг мæй... 
Хи аппæрста уæлгоммæ. 
Æмыр рæтты дзæбидыртæ хæтынц. 
Æнафæтты æрхизынц, мæгуыр, коммæ, 
Сæ карз дойны цъæх уылæнæй сæттынц. 
Йæхи нывзилы къæйдуртыл æрра дон, 
Йæ пырхæнтæ æрызгъæлынц хуыртау. 
...Зæрæмæджы мын иу зæронд лæг абон 
Йæ хъæстæгтæ зæрдæбынæй дзырдта: 

Балсæджы Цалх 135 
«Æгæр сарæх и тулæг цалх ныртæккæ... 
Ныр, акса, адæм бархийæ цæрынц... 
Зынæрвæссон дзæбидырты бынæттæ 
Æдзæрæгæй-æдзæрæгдæр кæнынц...» 
Фæрухс и ком... 
Мæ фæндаг рындзмæ дарын: 
Йæ ракаст — хурæн, 
Ме схæццæ — мæнæн. 
Мæ хæхбæстæй лæджы уæззау хæс дарын, 
Лæгæн та ’рмæст фæндагыл ис мæлæн! 
1970 

136 
Ходы Камал 
ТУРИСПЫ ХÆДЗАРЫ 
Зæрæмæджы æнæрæнцойæ уары. 
Тæссар дымгæтæ сау къæвда хæссынц. 
Æрныллæг арв. 
Йæ фæндаг фурдмæ дары 
Адайы дон. 
Йæ уылæнтæ тыхсынц. 
Ныттыгуыр ысты дондыппыр хæристæ, 
Сæ цæссыгтæ Адай-донмæ тæдзынц. 
Фæндаггон адæм — хурмондаг туристтæ — 
Сæ цатырты ныгъуылдтытæ кæнынц. 
Кæсынц æнхъæлмæ: 
Сау айнæг куы стæфса, 
Сæ фæндаг та уæд Урс æфцæгмæ — гом... 
Ныр уалæм бон нæма банцади къæвда!.. 
Йæ зараг мæргътæй бавдæлон и ком. 
Мæ сæрæн нал дæн. 
Фыссæн сис та ’рбайстон... 
Фæндаггæттæ... Куыд сæм кæнын хæлæг: 
Уырны сæ — хур ныггуылф ласдзæни райсом... 
Тыхсты сахат йæ ныфсæй цæры лæг. 
1970 

Балсæджы Цалх 
137 
* * * 
Цæрæг удæй уа, зайæг халæй — алцы 
Йæ рад куы ’рцæуы, бафты уæд йæ зæххыл. 
Нæ уыдзынæн æз дæр мыггагмæ балцы — 
Мæ фæндаг дæр æрвгæроныл æндзæвы... 
Куы ацæуон æз а дунейæ, иутæ 
Сæ масты уæзæй цавддуртау лæудзысты. 
Куыдмæнгарддæртæ хойдзысты сæ риутæ: 
Мæнæй зынаргъдæр уымæн лæг нæ уыди!.. 
Кæндзысты мын мæ хæлæрттæ ирон цыт — 
Йæ лæджыгъæдыл н’ ауæрды хæххон лæг: 
Нæ хъæугæрон бæрзонд фæцæудзæн ног цырт, 
Къуыдары мын ныффæлдисдзысты суадон... 
«Фыдуаггомау уыд... Хи фæнд тæрын уарзта...» — 
Мæ хъæнтæ мын бæлвырд кæндзысты адæм... 
«Æгæр къæйных... Йæ хистæрты нæ фарста...» — 
Фæуыдзæн ахæм зæгъджытæ дæр, ма тæрс... 
Æз зонын иу: 
Мæ сабибонтæй ардæм 
Æргом ныхас лæджы гаккыл нымадтон — 
Куыд хæцай, раст, дзæнгæлтæгæнæг кардæн 
Бæгънæг армæй йæ судзаг комыл, афтæ. 
Бæрзонд æнтыст кæм барæвдауы алкæй!.. 
Уæддæр лæууыдтæн иу хъуыддагыл фидар: 

138 
Ходы Камал 
Поэзийы уа, фынгыл уа — былалгъæй 
Нæ кодтон æз мæ адæмæн мæнг ныхас. 
Мæ хистæртæн нæма фæдæн æз кадгонд, 
Мæрдты дæр сын цырагъдарæг лæудзынæн... 
Фæлæ сын æз дыууæ хуызы аргъ кодтон: 
Сæ зондæн — иутæн, иннæтæн — сæ азтæн. 
Цæрæг удæй уа, зайæг халæй — алцы, 
Йæ рад куы ’рцæуы, бафты уæд йæ зæххыл, 
Нæ уыдзынæн æз дæр мыггагмæ балцы — 
Мæ къахвæндаг æрвгæроныл æндзæвы. 
Дзæвгар дæр нæ, чысыл дæр нæ — цы цъусдуг 
Фæтухæн кодтон ацы зæххыл, галау, — 
Мæ цæстыл уади иудадзыг дæр рухс дуг — 
Мæ тугæртæх ын стъалыджын арв фестæд! 
1970 

Балсæджы Цалх 139 
ЗÆРОНД ХОХАДЖЫ ХЪУЫДЫТÆ 
...Уалдзæджы къæсæрыл 
Бангæстæ и цард, 
Фароны хæтæлыл 
Бандзæрстæуыд арт... 
Сæныччытæ — саппыл, 
Хъазæн фæз — нæудзарм. 
Хурварсы нæ саби 
Аразы «хæдзар». 
Билцъ нæма сзынд зæххæй, 
У нырма фынæй... 
Хурæфсæст къæдзæхтæй 
Ма раскъуыйæд зæй... 
Раджы-иу нын дойныйæн 
Банозта нæ туг... 
Айразмæ Сардойæн 
Аласта йæ хъуг... 
Цъититы æрра дон 
Знон ныххафта ком... 
Æрдз æнцой у абон — 
Ивазы йæ ком. 
Фароны хæтæлыл 
Бандзæрстæуыд арт. 
Уалдзæджы къæсæрыл 
Бангæстæ и цард. 
1970 

140 
Ходы Камал 
ФÆЗЗÆГ 
Рагвæззæджы сонт уазалтæ 
Бæлæсты ныццавтой: 
Азымау, æмпылдтæ сыфтæр 
Сау мæрмæ ызгъæлы. 
Йе сæрд нал у, 
Йе фæззæг нæу... 
Сæрвæт дæр фæкъуырма, 
Æмæ фос изæрыгæтты 
Æмбондтæм ныхилынц. 
Хърихъуппыты ’рхæндæг уастмæ 
Куыдз хъырны йæ мидфын... 
Сагъуыди лыстæг сæлфынæг 
Æмæ хурхæй мары... 
1970 

Балсæджы Цалх 141 
ФÆСРИВАДЫÆМДЗÆВГÆ 
Мæ къух куыд рагæй нал фæхæццæ сисмæ... 
Мæ Музæ та мæ арвдалынгты лидзы... 
Æз, абоны бон райсомæн фæлдисгæ, 
Æгомыгæй мæ сагъæстæ æндидзын. 
Сæ судзаг уаргъ лæгыл æруагътой азтæ... 
Уæддæр ма хатгай рог бæллицтыл бафтын: 
Хъандзал цæргæс уæнгуагъд кæрчыты астæу 
Куыд уидза кæрты хус цъæмæлтæ, афтæ! 
1970 

142 
Ходы Камал 
СЫХАГ ЧЫЗГ 
У уалдзыгон бон. 
Хурджын райсом скодта. 
Ды 
Сæрфыс уæ рудзгуытæ. 
Уæрæх сæ байтыгътай. 
Дæ къухты бынæй 
Хуры тынтæ асхъиуынц æваст. 
Уый 
Дæ рудзгуыты æвгтимæ 
Хъазы хур... 
Ды 
Сæрфыс уæ рудзгуытæ. 
Дæ хъæбысæй сызгъæринбазыр мæргътæ 
Пæррæстытæ кæнынц. 
Уый 
Дæ рудзгуыты æвгтимæ 
Хъазы хур... 
1970 

Балсæджы Цалх 
143 
НЫХАС БЮРОКРАТИМÆ 
Уæнгуагъд æмæ мæллæгуд бюрократ 
Мæ хъуырмæ скæны хатгай мæн: 
«Цы тох кæныс? Дæ нæргæ хотых ратт 
Дæ кæстæртæм. У уаз æмæ фæлмæн... 
Кæддæр æз дæр «мæ дзыллæйыл» тыхстæн, 
Козбау митæн нæ зыдтон с’ ад... 
Ныр та — уыныс мæ — хицау-лæг ысдæн... 
Куыдæй? 
Ныссабыр дæн æнцад... 
Дæ фæрныг цард фæхаудзæни хъæлтау — 
Цæваг галæн сæтты йæ ных. 
Æнцад-æнцой хæд-зонд куысты фæлтау 
Æмбаргæ бахардз кæн дæ тых. 
Сæнтдзæф къæбыла мæймæ дæр рæйы, 
Фæлæ нæ зоны — циу хæдзар... 
Сабыр уæрыкк сæдæ мады дæйы — 
Дæ зæрдыл уыцы ’мбисонд дар...» 
— Дард лæуу, сæтæлæг-бюрократ! 
Мæ цæстæнгасæй фестдзынæ æртхутæг! 
Мæнæн мæ риуы абухы цъæх арт, 
Уый н’ ахуысдзæн мæнг уайдзæфтæй, мæнг футæй. 
Фæлтау фæхауæд ме ’взонг цард «хъæлтæй», 
Фæлтау æрбауон рагбонты æнæнтау — 

144 
Ходы Камал 
Фæлæ æз дæн зындонмæ дæр цæттæ 
Бæрзонд Рæстдзинады сæрвæлтау. 
Нæ мæ фæнды 
Сæдæ мады дæйын! 
Нæ мæ фæнды 
Сабыр уæрыкк уæвын! 
1971 

ИУ ÆХСÆВ СТЫРКОМЫ 
Нæрыди арв... 
Ыстыркомы* къуылдымтыл 
Уæззау æртахæй сау къæвда фæкъæртт. 
Æфснайдта алчи удаистæй кæрт... 
Нындзыг и хъæу, 
Хуылыдз куыдзау ныттымбыл. 
Кæцæйдæр хъуысти стонг бирæгъы ниуд... 
Дзынæзта рындзыл знæт дзæбидыр — дзугсид... 
Дæрдтыл-иу арв куы нырттывта, уæд-иу 
Æгæндæг сау хъæд, хур бонау, ныррухс и... 
Уынæргъыд арв... 
Куы-иу фæцыд йæ дзæхст — 
Тæгæлтæй тахти сау къæдзæх фæйнæрдæм, 
Æгуыппæг кодта зайæг хал йæ нæрдмæ, 
Цæрæг уд алкæм аууон ран æмбæхст. 
Фæндагыл чи цыд — хæдзармæ тырныдта, 
Бынаты чи уыд — бæлццæттæн куывта. 
Тæссар къæвдайæн сау дымгæ хъырныдта. 
Дæлæуæз, æрхы, цæугæдон куыдта... 
1971 
* Стырком — хъæу Хуссар Ирыстоны. 

146 
Ходы Камал 
БЫДИРАГ ХЪÆУЫ РИТМТÆ 
Мылазон арвæй урс-урсид мит уары. 
Йæ ихын кæрцы цæугæдон тыхсы. 
Æндæгъд рудзгуытæй бур рухсытæ хъары. 
Бæласы къæс-къæс дæлбылæй ыссыд. 
Бæхы знæт хуыррытт, 
Дзоныгъы æмыр сыррытт. 
Ехсы гæрах. 
Хъыхъхъаг куыйты æйтт-æйтт... 
Æлвæст егар æргъæвст тæрхъусы ’рыссырдта. 
Æваст хъæртæ: 
— Дæлæты! 
— Марадз! 
— Æйтт!!! 
— Нæ аирвæзт нæ амæттаг дæу фæрцы... 
— Сабырдæр дзыхъхъы — рæтæнагъд сæттыс!.. 
...Æмæ та ног — æгуыппæгдзинад æрдзы... 
Æиæрцæф телты иугæндзон дыз-дыз... 
Æмæ та ногæй — мит-тъыфылтæ арвæй. 
Мынæг уддзæф сæ зулаив хæссы... 
Кæмдæр ма бады иучидæр æнкъардæй... 
Йæ талынг уатæй урс митмæ кæсы... 
1971 

Балсæджы Цалх 
147 
ЦЫМЫТИЙЫ МÆСГУЫТÆ 
Сæ цæгатвæрстыл схæцыди цъæх хъуына, 
Сæргуыбырæй, уæнтæхъилæй лæууынц. 
Кæсынц æрхуымæй — саугуырмау, цæнкуылау. 
Хæссы сæлфынæг, мæсгуытæ кæуынц... 
Мыййаг, кæд мысынц Иры номдзыд фыртты? 
Йæ адзал дзы ам цал ыссардта, цал!.. 
Сæ топпæхсæнты сауала зыхъхъырты 
Æнцад-æнцойæ цъиуты бал æрцард... 
Æмбу-æмнæрд зынг хотыхтæ кæм кодтой, 
Ныр уым сæ фæндаг бæлццæттæн — уæрæх, 
Ныр уым фæзæгъынц Иры фырттæ «Додой», — 
Сæ цæлхъ зардмæ æрлæбыры къæдзæх. 
1971 

148 
Ходы Камал 
ÆХСÆВ ХОХАГ ХЪÆУЫ 
Ныссабыр та и хъæубæстæ. 
У саудалынг. 
Бæрзонд фæрсæгты бамынæг и рухс. 
Фæцыди къæрцц... 
Уый расастæуыд каухалæн... 
Ысрæйдта куыдз... 
Ныззæмбыдта... 
Ныхъхъус... 
Зынг ыстъалытæ 
Хъæуы сæрмæ 
Сцад ысты... 
Æвзист кæсагау уырдæм хи ныздух!.. 
Кæмдæр 
æрхуыссыд 
дæлкæвдæс 
фæллад ыстур 
Æмæ уæззау ныуулæфыди: 
- Уффф! 
1971 

Балсæджы Цалх 
=====^== 
149 
ÆРЦЫДИ ТА УАЛДЗÆГ 
Æрцыди та уалдзæг — 
Æмдзæвгæтæ фыссыны афон. 
Абон — 
Хуыцаубон. 
Мæ рудзгуыты бынты та адæм 
Æнкъуысынц дыууæрдæм. 
(Мæлдзыджыты губакк, мыййаг, 
Кæд басхъаудта исчи йæ къахæй...) 
Уæртæ 
Æрбассæнды иу лæг. 
Хъæуккаг у, æвæццæгæн. 
Цардхуыз. Пыхцылæрфыг. 
Сæрыл — 
Уæлдзармын бæрзонд худ. 
Цæуджыты афæрсы хатгай цæмæйдæр 
Æмæ та фæраст вæййы дарддæр. 
Уæртæ 
Хæрз æвзонг дыууæ чызджы 
Марды веноктæ æрбахæссынц. 
Худынц цæуылдæр. 
Сæ пылыстæг уæрджытæ хуримæ дзурынц... 
Арвæн йæ цыппар къабазæй 
Нæргæ æмæ абухгæ ’рбанхъæвзы уалдзæг. 

150 
Ходы Камал 
Куы загътон: 
Æмдзæвгæтæ фыссыны афон у ныр. 
Æнæвнæлд фæндырау, 
Дæн ме ’мыдзаг мыртæй, бæргæ. 
Фæлæ сыл нæ цæуы мæ бон... 
Йæ хъал бон куы ныккалид, уастæн, 
Ме Скæнæг, — 
Чи радта мæн 
Куырм æмæ къуыттыйæ нæ зæхмæ, — 
Чи мын ныттагъта мæ риуы 
Судзгæ-уыраугæ монц уæгъды! 
Катайы сау арты базыр 
Ныххойы йæ фыдæхæй мæн, 
Карз фæсмон зилы, æндæргау, мæ сæрмæ: 
«Гутоны хъæдыл фæхæцыдтæ уал аз, 
Фæлæ цы ’взæры дæ хуымы?..» 
Уастæн, бын бауон, — 
Кæмæн нæу æртæигæс йæ къона! 
1971 

Балсæджы Цалх 
151 
ЦАРД 
Сæнтурс æхсæрдзæн сау къæдзæхы фазы 
Зæлдаг кæрдæнау уддзæфимæ хъазы. 
Тæмæнкалæг бон ацæуы. 
Йæ фæстæ 
Мылазон æхсæв бафиды йæ хæстæ. 
Нæ сæрмæ — арв. 
Йæ цъæх риуыл — æрфыг-мæй, 
Нæ быны — 
Зæххы саудалынг æрфытæ. 
Сылгоймаг цæсты ахады тæссондæй, 
Нæлгоймаг та — 
Фæйнæгфарсæй, хæд-зондæй. 
Сырхмæтæг дары астымæй йæ зынг сæр, 
Сыфсыфгæнгæ йæ зæнгыл калм ыздыхсы. 
Ысгарæм мæй — æрвæмдых у нæ сахъ дуг, 
Уæддæр зæххыл нырма кæлы рæстаг туг. 
1971 

152 
Ходы Камал 
СФÆЛДЫСТДЦ 
Куы фервæзын æрвылбоны хъæрахстæй, 
Куы ’рулæфын, 
Куы ’ррæсуг вæййы зонд, 
Уæд, 
Зæрды дуар кæуыл бассыдтон раздæр, 
Æртыхсынц уыцы сагъæстæ мæныл. 
Æмæ та ног — 
Уæлтæмæны æрра арт, 
Тыхурæд монцты удлæууæн дыз-дыз... 
Ирон дзырды дзæхстдзæхстгæнæг рæнхъытæ 
Фæкæнынц, уадау, зæрдæйы æмбу... 
Дзæнæты цъусдуг! — 
Ракæсын мæ цæстæй, 
Мæ хибар уат мын басгуыхы цъæх арв... 
Мæнгæн нæ загъта уырысы пахуымпар: 
«Паддзах дæ ды! Цæр иунæгæй, поэт!» 
1971 

Балсæджы Цалх 
153 
* * * 
Терк дзагхъæлæсæй рагуылф кодта хæхтæй, 
Йæ сатæг уымæл быдыртыл хæссы. 
Æнусон хæхты цъитилвæст рæдзæгъдтæ 
Сæрыстырæй, æгомыгæй кæсынц. 
Ыссыгъди къуыбар къалиуыл цырагъау, 
Цæйбæрц фæкаст уый уалдзæгмæ, цæйбæрц! 
Тæссар къахвæндаг къуыбырыл дыдагъæй 
Æрцауындзæг и. 
Бангæстæ и æрдз. 
Æрдз бангæстæ и... 
Цавæрдæр уæлвонг тых 
Бæллаг уды йæ уæлныхты хæссы. 
Бæрзонд хурзæрин сау зæххы фæсонтæм 
Æдзынæгæй цымыдисæй кæсы. 
Изæры ’ркæсдзæн уазхал мæй — æрхæндæг. 
Уый наупæлæзау мигъты ’хсæн зындзæн... 
Фынæй кæндзæни 
Мæйрухсмæ 
Хуымгæнæг 
Æмæ йæ фыны 
Дзаг æфсир уындзæн... 
1971 

154 
Ходы Камал 
ÆФСУРГЬ 
Мæ тæлфаг бæх мыр-мыр кæны мæ быны, 
Фæппæррæстæввонг кафы, ’хсыны зæхх... 
Куы суасы рындзмæ — сау айнæг лæбыры — 
Æмыр комæй ма сыхъуысы йæ дзæхст. 
Куы скъæфы азæлд къæдзæхты дыдæгътæй 
Бæхы хуыррытт — 
Ыссырддзаст вæййы уæд. 
Йæ комыфынчы урстæбын æврæгътæн 
Æруазал вæййы къæйдуртыл сæ фæд. 
Болат цæфхæдтæй дурвæндаг ныххойы, 
Ызнæт цæстытæй комы ’рдæм кæсы... 
Дзæнхъа цъитийæ басæтты йæ дойны, 
Тæссар-тæссар мæ былырдæм хæссы. 
1971 

Балсæджы Цалх 155 
НОМАРÆН 
Дуар-иу гомæй ныууадз — æз зындзынæн. 
Фурды астæу нæй уылæнæн баззайæн. 
Æз зындзынæн! 
Зындзынæн! 
Зындзынæн! 
...Ды кæндзынæ, Хуыцауау, фынæй. 
Фурды астæу нæ баззайдзæн уылæн. 
Былгæронмæ, 
Фæдисы цæуæгау, 
Цæудзæн. 
...Куыдз мыл кæрты ысрæйдзæн, 
Стæй — фырцинæй — ныхъхъыллист кæндзæни, 
Уый дæ уатмæ мæ фæдыл бырсдзæн. 
Йæ фисты ныссуйтæ уыдзысты 
Мæйрухсы тынтæ... 
Дуар-иу гомæй ныууадз — 
Æз зындзынæн... 
1972 

156 
Ходы Камал 
МАРТЬИ 
Ыскуынæг та сты зымæджы хæтæнтæ... 
Тæдзынджытæ фæдисхуызæй тæдзынц. 
Цæгатвæрсты ма таргомау хъæпæнтæ 
Æрхæндæгхуызæй асадæн кæнынц. 
Ныккасти хур тымыгъвæллад дæлвæзтæм — 
Рæвдаугæйæ сыл ахæссы йæ арм... 
Рæхджы æртæхдзæн сауцъиу æмæ ’рхæсдзæн 
Йæ сау базыртыл урс уалдзæджы фарн. 
Ис уалдзæджы фарн æрдзы ирд æнгасы: 
Сæ сусæг зард æндзыг дæттæн фæхъæр... 
Терк их-цæмттæ, хъуырдухæнгæнгæ, ласы — 
Ызгъæр хæдонау акалынц цæхæр... 
1972 

Балсæджы Цалх 
ÆНАХУЫР ЗЫМÆГ 
Кæны тъæнджытæ зæххы царм. 
Хъызт зымæг. 
Фæлæ нæ уары мит. 
Нæ уары. 
Æрæгвæззæгæй ардæм 
Саузым ахаста. 
Ысхъæлæфсæртæй саратæй кæсынц 
Хæдзардзин хъæддзауты биноныгарæзт дзоныгътæ 
Æхсæв 
Сæхимид бакъæс-къæс кæнынц гæзæмæ, 
Цыма фæуынынц сатæг мит сæ фыны... 
Дыргъдоны бæлæстæ 
Æгуыппæгæй рæдзæ-мæдзæ кæнынц. 
Сæ быгъдæг къалиутæй, 
Æнахуыр дыргътау, цæуджытæм зынынц 
Мæргъты раууат ахстæттæ... 
Ысгуыргъахъхъ ысты фæндæгтæ. 
Æхсæв 
Куы фæцæйтулы хъæууынгты уæрдон, 
Уæд хъæрæмахстæй байдзаг вæййы бæстæ... 
Сабитæ тыхсынц: 
Ногбон сыл æнæ митæй цæудзæни... 
О саузым, 
Сау зымæг! 
1972 

158 
Ходы Камал 
ПОЭТЫ НЫХАС ЙÆ РÆНХЪЫТИМÆ 
Мæ рæнхъытæ!.. 
Мæнæй кæд фестут, уæд 
Мæ зæгъинæгтæ развæлгъау æикъарут: 
Тыхджын чи вæййы, бараг вæййы уый — 
Къуымых лæггæндты сау хахуыр ныббарут! 
Фæтагъди уæм мæ зæрдытых, мæ зонд, 
Сымах дыууæ нæ зæгъдзыстут мæ фæндыл: 
Йæ царды цæджындз хъуамæ уа лæгæн 
Зæххон хорзæхты барджындæр: 
Æууæндын! 
Кæм вæййы бон, вæййы æхсæв дæр уым — 
Суанг дзидзидай дæр уый йæ зæрдыл дары... 
Куыд æрыхъусæм рог уайдзæфтæм, куыд, 
Кæд сау зæххæй дæр урс суадæттæ схъары... 
Æз Иры лæгты тугвæдыл цæуын... 
Фæстæмæ здæхын нал фæччы мæ кары... 
Куы уæ хоной 
«Зианхæссæг», 
«Æнкъард», 
Уæд-иу сын уый дæр, курын уæ, ныббарут! 
Æнцой цардæй ныфс не ’вæры хъысмæт... 
Уæ маст мæ ’вдузы ингæнмæ æдзардæй... 
Дæрдтыл уыны мæсыг, 
Куы уа бæрзонд. 
Йæхæдæг дæр 
Зыны фыдгулмæ дардæй. 
1972 

Балсæджы Цалх 
159 
КАЛОТЫ ХАЗБИЙЫ ФÆСТАГ САХАТ 
Æз цæуын, 
Æмæ гуыргуыргæнгæ мæ фæстæ хидтæ судзынц: 
Фæстæмæ мын æрмæстдæр ис кæсæн, 
Фæлæ мын, оххай, нал и ныр ыздæхæн... 
Цъæх арты денджызы мæ танк, 
Сырхзынг зæрдæйау, 
Утæхсæн кæны. 
Уæлахизмæ — йæ фæндаг!.. 
Мæ къæмисæнты иугæндзон дзæхст-дзæхстæй 
Мæ сæрæн нал дæн... 
Кæд мæ туг 
Цыхцырджытæй мæ хъæдгæмттæй фæкалди?.. 
Цæуын... 
Гуыргуыргæнгæ мæ фæстæ хидтæ судзынц. 
Хæрам тыхæй цы рафæлдыста æрдз — 
Мæ ныхмæ абон растадысты иууыл, 
Фæлæ уæддæр мæ цыды кой кæнын... 
Афонмæ... 
Ирыстоны... 
Фæсырхбынтæ и тута... 
Æз цæуын... 
Фæлæ уый циу? — 
Æтт, туг куыд ныууарыди, уастæн: 
Мæ разæй дæр гуыппæй куы судзынц хидтæ!!! 

160 
Ходы Камал 
Дæ раны дæ, Калойы-фырт, дæ раны... 
Ныр фæиртæстæ дунейæ, 
Куыд фæиртæсти Данкойы зæрдæ 
Йæ буарæй... 
Фæлæ уый циу? 
Мæ тугвæд калы арвгæрон тæмæнтæ, 
Æви мæ цæстыл алы хъылма уайы?.. 
Кæд, мыййаг, хуыцæуттæ 
Налхъуыт-налмасæй арæзт хид 
Рауагътой мæ размæ?.. 
Размæ... Размæ... 
Уыцы хидыл хъуамæ 
Фæхæццæ уон æз абон 
Уæлахизы бæрзондмæ!.. 
Размæ... Размæ... 
Ау, уый та куыд? - 
Арвæрдын — хуыцæутты хид... 
Æртасыди мæ размæ, 
Фæлæ йæ кæрон туджы малы змæлы. 
...Куы ма бакастаин уæд та, 
Ирыстонæй цы фыстæг райстон абон, 
Уый... 
1972 

Балсæджы Цалх 
161 
ЛÆГАУ-ЛÆДЖЫ КУЫ ФЕНДАВЫНЦ БÆРЗОНД 
ФÆНДИЕ 
Лæгау-лæджы куы фендавынц бæрзонд фæндтæ, 
куы йæ сайы сындзæрх фæндæгтæм рындз, 
кæмдæрты уæд æфсæстгуыбын поэтгæндтæ 
«цыргъ» рифмæтыл сæртæг мыр-мыр кæнынц. 
Куы рацæуынц сæ дзыллæйы бæрнджын куывдмæ, 
уæд сойдзыхæй козбау ныхæстæ — хæрх!.. 
Фæзæгъынц уыдон нозтарæх дзаджджын фынгыл 
Ирыстоны «æнусон фарныл» рæгъ... 
Мæнг ард, мæ хуртæ, Иры хæхтæй ма хæрут, 
мæнг ард нæ уадзы хæхты фарн æввахс! 
Уæвгæйæ дæр та, уа дзæбæхæй рацæрут, 
цæйбæрц æндавы Иры дзыхъхъ сымах! 
Æфсæст куы стут. Цы гал лæууы уæ уæлфадыл? 
Фырдзырдыл фестут — нозты тæф фæцыд... 
Ирыстон кæд йæ цирхъæлвæст нæргæ кадыл 
æнæ сымах дæр базонид хæцын. 
1972 
6 Ходы Камал 

162 
Ходы Камал 
РÆСЕÆГЦÆУЫ 
Кæны уæлæхох зонды хъару монцтыл, 
Мæнг бæллицты мæнг базыртæ сæтты. 
Зæххон ныхасы дурвидар æрдзон тых 
Мæ зæрдæйæн æхцон сагъæс дæтты. 
Кæны мæ ныхас бонзонгæдæр, арфдæр... 
Мæ къух нæ исын иу хъуыддагыл æз: 
Уæззау хъуыды хуымæтæг дзырды бавæр — 
Куыд кæна рæнхъ, æндæгъд нуарау, дыз-дыз. 
1972 

Балсæджы Цалх 
163 
* * * 
Æрызгъæлынц фырадæргæй мæ уæнгтæ, 
Æмæ фæзæгъын: 
«Цæй, цы уа, уый уæд!..» 
Зын у фыссын, хæлæггæнджыты ’рдонгтæ 
Дæ алыварс куы цоппай кæной, уæд. 
Дæ удыл дын рæстæй куы мысой даутæ, 
Дæуæн куы уа дæ дзыллæйыл дæ мæт... 
Зын у фыссын, дæлæмæдзыд козбау лæг 
Лæгæн куы схæца зондсадзыныл, уæд. 
Æркæсынц мæм æнæхъуаджы хæххытæ 
Мæ фыстытæ — мæ сау хъыджы цæуæт: 
Зын у фыссын, дæ дуруæззау рæнхъытæ 
Куы хоной адæм «мулчы мадзал», уæд. 
Куы нæ дын уа тыхсты сахат ныфсдæттæг. 
Куы суа мæнг ныхас дуджы гакк, йæ фæтк... 
Дзырды фарнæн йæ цыфыддæр ызнæгтæ 
Куы уой нымад куырыхон лæгтыл, уæд 
Зын у цæрын, лæджы намысыл тохы 
Куы цæуай разæй, куы архайай рæстыл, 
Дæ дуджы цæсгом равдисыны охыл 
Дæ уд куы бакæнай уæхстыл!.. 
1972 

164 
Ходы Камал 
* * * 
Дзаболаты Хазбийæн 
Дæуимæ нын æнцондæр уыд цæуын — 
Нæ иумæйаг хæс рагъмæ иумæ хастам... 
Цæуыл нæм афтæ фезнæт дæ, цæуыл, — 
Æви дæ ныхмæ дунейы фарн растад? 
Мæ цæстытæ æрцъынд кæнын — мæ зын, 
Æндæр дæуимæ архайын æрвылæхсæв... 
Нæ дæ сыхъуыст мæлгæйæ дæр хъæрзын, 
Ирон поэт, 
Нæртон æрдынхæссæг! 
Æмбæрстам дын, бæргæ, Хазби, дæ зын — 
Ысуæлæхох дыл цардвæды цъæх хæмпæл... 
...Дæ чингуытæм, дæ къамтæм дын кæсын, 
Æмæ та мыл дæ рухс комулæфт сæмбæлд... 
1972 

Бажæджы Цалх 
165 
НЫХАС КЪÆДЗÆХИМÆ 
— Лæууыс æдзæмæй... 
Уазал уа, æнтæф уа — 
нæ кæныс хъаст, 
нæ агурыс æххуыс... 
— Къæдзæх дæн æз, — 
куы мыл рацæуы къæвда, 
уæд авд ахæмæй равдисын мæ хуыз... 
1972 

166 
Ходы Камал 
поэзи 
«...вовеки непереводима — 
Родному языку верпаЬ 
А.Межиров 
Тæлмацгæнæджы даргъ цæрдæг æнгуылдзтæ 
Мæ рæнхъыты куы айдзæгъдынц сæхи, 
Уæд сæм æнкъардæй иуварсæй фæкæсын, 
Кæддæра сæ цы рауаид, зæгъгæ. 
Æмæ фæвæййын алкæд дæр фыдæнхъæл: 
Мæ зарæг мæм, сывæллонау кæугæ, 
Æрбаздæхы: 
Нæдæр вæййы мæ хъæбул, 
Нæдæр вæййы йæ «кæнгæ фыды» фырт... 
Æмæ фæзæгъын: 
Мадæлон æвзагыл 
Ныхасгæнæн æцæгæлонау нæй... 
Ирон дзырды æнæрцæф фидыц махæн 
Кæуынæн дæр, фæзарынæн дæр — фаг. 
Гъе ’рмæст ыл хъуамæ ахæм зард ныккæнæм, 
Куыд фегуыппæг уа дун-дуне æваст. 
Куыд фæхæццæ уа дард-уæрæх фæлтæртæм 
Тæмæнкалæг ирон-нæртон ныхас!.. 
1972 

Балсæджы Цалх 
167 
КÆДДÆРЫУАРЗТ 
Мæ зæрдæйы залты мит уары, 
Мæ зæрдæйæн хинтæ ысчынд: 
Дæ урс цæнгтæ рæстæджы тары 
Мæ хъысмæтыл, нимбау, тыхсынц, 
1973 

168 
Ходы Камал 
ДЕНДЖЫЗÆЙ КУЫ НЕ ’РБАЗДÆХЫ НАУ... 
Денджызæй куы не ’рбаздæхы нау, 
царæфтыд куы бавæййы 
фурды абухгæ хъæбысы, 
уæд уылæнтæ 
æхсæвыгæтты 
саумарой фæкæнынц. 
Сау фæдарынц 
идæдзæй аззайæг устытæ. 
Денджызæй куы не ’рбаздæхы нау, 
уæд 
чиновниктæ ’ддæг-мидæг ысвæййынц: 
чи йæ бынатæн ыстæрсы, 
чи — йæ ном, йæ кадæн, 
чи фæкæны матростæн тæригъæд. 
Денджызæй куы не ’рбаздæхы нау, 
уæд 
газеттæ ныммыхуыр кæнынц уацтæ. 
Цымыдис адæм дзолгъо-молгъо сисынц.’ 
Денджызæй куы не ’рбаздæхы нау, 
уæд тархъæды — 
науы райгуырæн бæстæйы — 
бындзарæйлыг бæлæсты зиллæччытæй 
хъарм цæссыгтæ схъары. 
1973 

Балсæджы Цалх 169 
ФÆНДИÆГИЕ 
Гришæн 
Гуыргъахъхъ фæндæгтыл рацыдтæ, мæ хистæр, 
Лæгау-лæджы цард ракодтай цытимæ, 
Æмæ ныр абон — намысы къæсæрыл 
Дæ кæстæры къæмдзæстыг сидтыл барвæсс! 
Зæрдæрайгæйæ бирæ азты рацæр 
Хæстхъом æмæ хæрзиуæгхъомæй не ’хсæн, 
Дæ хистæрæн ныфсæнцойæн куыд бæззай, 
Кæстæрæн та кæстæриуæг куыд зонай! 
Хæрам тыхтæ дыл макуы суæнт уæлæхох, 
Нæдæр дæхæдæг ма фемхиц у семæ: 
Дæ къæхты бын дæ фыдбылызтæ хитæнт, 
Дæ амонд та дæ урс сæрæй уæлдæр уæд! 
Тæссонд дзаума у курдиат. 
Кæдфæнды 
Æмуæз вæййынц йæ цин æмæ йæ азар: 
Дывыдон арты судзгæйæ æхцонад 
Дæ зæрдæ ’нкъардзæн — 
Уый мидæг и д’ амонд! 
Уæззау дзаума у курдиат... 
Мыййаг дæ 
Æнæхъуаджы æфхæрджытæ куы фæуа — 
Æнæсымæй-иу дар дæ фæндаг размæ — 
Хæрзæмбæлджытæ бирæ ис нæ зæххыл! 

170 Ходы Камал 
Фæлæ куы ’рлæууай сау дзиглоты ныхмæ, 
Куы ’рыхъусай хæлæгхъæстæ сæлхæртæм, 
Куы фехала дæ саулохаг йæ цапуал — 
Дæ цъæх болат уæд сау æфсæйнаг фестæд! 
Дæ фæндаг дæр астымгæрдæг къуылдымтыл, 
Хæларзæрдæ быдираг къахвæндæгтыл, 
Æмбæхст æмæ сындзæрхæхгæд 
æфцгуытыл — 
Гармонийы цыкурайы фæрдыгмæ! 
Æмæ йæ сис! Дæ армыдзыхъхъы фæрдыг 
Цæхæртæ калдзæн Данкойы зæрдæйау... 
...Ныридæгæн дæ цæсгомыл йæ тæмæн 
Æрвæрдынау тыбар-тыбур кæны... 
1973 

Балсæджы Цалх 
171 
ПОЭТЫЗÆРДÆ 
«Колоколъня обрутиласъ, 
Колокол рухнул 
в денъ, 
которому нечем гордюпъся». 
Пабло Неруда 
«Ода упавшему колоколу». 
Æмрæстæджы æмсагъæс кодтай мемæ. 
Мæ цæстыты раз самадтай дæ галуан — 
Поэзийы, 
Рæстдзинады цъæх галуан, 
Æмæ дæ зæрдæ 
Асхъиудта 
Йæ рындзæй... 
Галактикæты саумылазон тарыл 
Æрвæрдынау тæмæнтæ калгæ ’рхъула — 
Æмæ дæ зæрдæ 
Асхъиудта 
Йæ рындзæй... 
Мæйдар æхсæвты 
Галуаны цыргъ цъуппыл, 
Æвзист бæлæттау, 
Стъалытæ æрбадынц 
Æмæ фæзæгъынц минмырон æвзæгтыл: 
— Ныр а дунейæ ацыди дон Пабло. 
Фæлæ йæ дзырд, 

172 
Ходы Камал 
Йæ хъæлæсы уæззау нæрд, 
Йæ зæрдæ ’мæ йæ рæнхъыты æмзæлланг 
Æнусон ысты — 
Хурау æмæ донау! 
Альенде æмæ Лоркæйы бæстæйы, 
Альберти ’мæ Эрнандесы зынг зæххыл 
Нæ ныххуысдзæн 
Рæстдзинады тырыса! 
Сырхзынг магмæ куыд абуха æмырæй 
Зæххыкъорийы саудалынг æрфыты 
Æмæ куыд дæтта царды хъомыс зæххæн, 
Раст афтæ у 
Поэты зæрдæ ’нусон!.. 
1973 

Цалх 
» * » 
Чилиаг поэт æмæ зарæггæнæг Виктор Харæйы æвир- 
хъау мардæй амардтой хæстон хунтæйы лæгсырдтæ: 
фыццаг ын ныссастой йæ къухтæ, стпæй йæ æрца- 
уыгътой. 
1 
Æз уынын — 
Фæлæ, оххай, ис куырмытæ! 
Хъусын æз — 
Фæлæ, оххай, ис къуырматæ! 
Æз фыссын 
Фæлæ, оххай, ис гуылмызтæ! 
Зарын æз — 
Фæлæ, оххай, ис къуыттытæ! — 
Уымæн дæн æрхæндæг... 
2 
Æз уынын — 
Фæлæ, оххай, ис тæппудтæ! 
Хъусын æз — 
Фæлæ, оххай, ис тæппудтæ! 
Æз фыссын — 
Фæлæ, оххай, ис тæппудтæ! 
Зарын æз — 
Фæлæ, оххай, ис тæппудтæ! — 
Уымæн дæн æнæбон... 
3 
Æз мæлын — 
Фæлæ, оххай, ис фашисттæ!.. 
1973 

174 
Ходы Камал 
ТÆРХОН 
Парахат улæфт ме ’мдзæвгæты не ’рцард, 
Сты уды ’гъдауæй цаудгомау, æдзухъом, 
Æрдзон царды, хуымæтæг дзырды фарн сæм 
Нæ цæуы ’мгæрон. — Уым уыдзæни с’ адзал!.. 
Уæддæр сын уадзын зæххы сой сæ уæнджы, 
Уæддæр сын тадзын дуджы маст сæ риуы, 
Поэты ’хсар сын бахсидын сæ туджы, — 
Кæд искæд бон фæхæциккой сæхиуыл, 
Сæхи сæрыл кæд уаиккой ысдзырдхъом, 
Куынæуал уон æз а дунейыл, уæд... 
1973 

Балсæджы Цалх 
175 
ÆРÆГВÆЗЗÆГ 
Сау æврагъ, уартау, æрбамбæрзта хуры... 
Дымгæ йæ базыртыл уазал хæссы... 
Фæндагыл бур сыфтæр цалхау фæтулы, 
Бæлас йæ фæдыл æнкъардæй кæсы... 
1973 

176 Ходы Камал 
* * * 
Зыгъуытшпы Сергейæн 
«Дæ хьæубæстæ рох кæнын байдыдтай». 
(Хæлары уайдзæф) 
Ды раст дæ: 
Хъæубæсты уæззау фарн 
Мæ фæдыл бафтдзæн искæд бон мæнæн... 
Уæдæ мæ афтæ тызмæг ма фау! 
Æвæццæгæн мын счындæуыд кæлæн... 
Æндæра ’рвылбон дæр мæ хъæумæ 
Бæргæ хæссин мæ зарæджы зæлтæ... 
Кæсы мæм Обауыл æнхъæлмæ 
Мæ хæлæртты æнæрхъæцгæ Зæрдæ! 
Нырма нæ кæддæры цæлхъ-зардæн 
Нæ хъæууынгты йæ кæрдихтæ тæлфынц, 
Æмæ мæм кæд нæ хъуысынц ардæм, 
Уæддæр мæ сæрты Ивгъуыдмæ тæхынц. 
Нæ фæндтыл не ’ххæссы нæ фадат, 
Æмæ дæ курын — 
Ма агай мæ рисс! 
Цæлхæмбырдæй та Обауыл куы бадат, 
Уæд-иу мæ номыл иу дзаг сыкъа сис! 
1973 

Балсседжы Цалх 
КУЫСТ 
Кæнын рæнхъамал... 
М* амæттаджы ’ргом фæдыл 
Фæхæст дæн, зæгъгæ, 
Уæд мæ къах фæцуды... 
Сæ фæдыл мæ куы фæцæйсайынц рог фæндтæ, 
Уæд — рагагъоммæ —зæрдæсæр ысдуды... 
Мæ куыстагæн йæ судзагæй куы саходын, 
Гæзæмæтæ уæд райхъуысы мæ зарын... 
Дæлимон дæр дывыдон арт кæй рахонид, 
Æз ахæм уысмы удæнцой ыссарын! 
Æз хъуамæ ссарон 
Ахæм бæрзæнд, 
Ахæм рындз, — 
Куыд бацæуа æгас Ирыдзыхъхъ дисы... 
...Цы йæ ’мбæхсон: 
Æппæлгæ дæр мæ ракæнынц, 
Фæлæ мæ зард 
Мæхи зæрдæ 
Нæ исы! 
1973 

178 
Ходы Камал 
ОАЗИСТЫ ЦЪÆХ ЗÆХХЫЛ 
Æз арæх сабидугмæ здæхын, — 
Куыд мыса хаст бæлццон йæ дин... 
Кæмдæр 
Оазисты цъæх зæххыл 
Цыдæр æндæр паддзахад и. 
Уым хъазын хъугæмтты æмбарæй 
Мæ хурсыгъд цахъхъæнтимæ æз. 
Мæ туджы — развæлгъау — æнкъарын 
Ныры цæлхъ-зарджыты хъæлæс... 
Зыны мæм уырдыгæй æндæр рындз — 
Цæгæмбаст афæдзты фæлмæй. 
Мæнæн уым хъулон хай нæ дæттынц, 
Нæдæр мыл ауæрдынц цæфæй. 
Æмæ мын уыдонимæ ’нцон у — 
Цы у дæ хъару, уый — дæ хай. 
Сæ цин, сæ фыдæх дæр æрдзон у... 
Ды дæр — сæхи, кæд се ’мсæр уай! 
Æз арæх сабидугмæ здæхын — 
Куыд мыса хаст бæлццон йæ дин... 
Кæмдæр 
Оазисты цъæх зæххыл 
Цыдæр æндæр паддзахад и. 

Балсæджы Цалх 
САУГУЫСТ 
Фыссæн гæххæттæй байдыдтон тæрсын, 
Фæрыст мæ уд йæ урсдалынг быдыртæй... 
Зæгъгæ, мæ риуы судзгæ монц фæзынд, 
Уæд гæххæтмæ та рахизы быдыргъæй. 
Фыссæн гæххæттæй байдыдтон тæрсын. 
Хæрзты йын бацу — разилдзæн дыл сайдæй! 
Зæгъдзæни дын: 
«Мæ зæххæй мын фæкайдтай, 
Фæлæ йыл не ’рзад цæхх æмæ кæрдзын». 
Фыссæн гæххæттæй байдыдтон тæрсын. 
Мæрддзагæмбæрзт йæ урс тæмæнæй — м* агъуыст! 
Уæддæр та йæм мæ дзуринаг хæссын... 
О хъизæмар! 
О удæнцой! 
О саугуыст... 
Фыссæн гæххæттæй 
Байдыдтон тæрсын. 
1973 

180 
Ходы Камал 
РÆДЫД 
Цас дарддæрыл нырттивы арв, 
Æрвгæрæттæ ныррухс кæны цас арфдæр, 
Йæ фыдæх уыйас у æргомдæр 
Зæххон лæгæн. 
Куы рагуылф кæны комы дзыхæй Терк, 
Уæд канд æмбыд хидтæ ’мæ къодæхтæ нæ ласы. 
Егъау лæгæн йæ рæдыд дæр — егъау; 
Æмæ, бæргæ, куы нæ кæнид рæдигæ... 
Фæлæ дон 
Куы раивылы, уæд 
Ахæссы йæ хъæлæсы — 
Зæронд хидæй уа, ногæй... 
Стæй хидаразæг адæмы дæр. 
Арæх. 
1974 азы 21 сентябрь 

Балсæджы Цалх 
181 
МÆ ХÆЛАР ПОЭТЕÆН 
Мæкъуыстджытæ нын нæй, фæлæ — æргъиутæ, 
Нæ цæстысындз — уæлтæмæны цъæх арт. 
Лыстæг цензортæ бацарди нæ риуты: 
Ыскодтой нын нæ зæрдæтыл оæхбадт... 
Табу кæнæм Поэзийы æндæргæн... 
Æргъæуæй конд бæрзонд Галуан — æнуд... 
Цæрæм... Фыссæм мамæлайы къæбæрыл — 
Нæ рæнхъытимæ уæй кæнæм нæ уд. 
Æнхъизы цард нæрæмон æмæ рухсæй, 
Нæ бæстæйы кад дунетыл ныхъхъæр... 
Фæлæ кæлы зæххы картæйыл тугзæй: 
Уый Чили у — мæ сау сагъæсы сæр! 
Фæдзурæм мах нæ сабитыл... нæ низтыл... 
Нæ удты кой — нæ «лæгдзинады» рындз... 
Кæмдæрты та сæрыстыр коммунисттыл 
Æлгъаг сатраптæ уырсиуæг кæнынц! 
Лæгдæр уæвынæн н’ агурæм мадзал дæр. 
Къостайы фарныл ауыгътам нæ къух... 
Фыдæлты загъдау — нæй мадзал адзалæн! — 
Уæдæ уæд циу нæ тарсты сæр æдзух! 
Нæхæдæг стæм Хуыцау дæр, стæй паддзах дæр — 
Уый иу цъусдуг дæр ма рох кæнæм мах!.. 
Уæдæ, поэт, дæ уды намыс хъахъхъæн! 
Ныфсæнцой дын — Рæстдзинады гæнах. 
1974 азы 21 сентябрь 

182 
Ходы Камал 
ХОХАГ ЧЫЗДЖЫ САГЪÆС КÆНÆ ФÆСТАГ 
НЫФС 
Кæйдæр азарæй мах амонд нымхæццæтæ... 
Кæмæ байхъуыстай афтæ тынг, кæмæ? 
Мæ иу фендыл æрхъæцмæ дæр нæ хъæцыдтæ, 
Ныр фæсвæд кæмтты сивгъуыйыс хъæмæ... 
Егъау горæтты бирæ ис хъахбай сылтæ... 
(Нæлгоймæгты хæлæфты, дам, цæуынц!) 
Дæд-дæй, цымæ сæ чи ’рхъавыд дæу байсынмæ? 
Æви дыл кæд гадзрахатæй цæуынц?.. 
Куы скултæ вæййынц стъалытæ бæрзонд арвыл, 
Куы сленк кæны æдронг сыкъайау мæй — 
Фæдзурын сын мæ бæллицтæ чызгон ардау: 
Мæ зæрдæйæн дæуæй зынаргъдæр нæй!.. 
Æндæр искæмæн ацы чызг, мæ мадыстæн, 
Нæ зæгъдзæни ныфсы ныхас, фæндон... 
Мæ царды бонтæ ныр, лæппу, нымад ысты — 
Дæ сайды мастæй царæфтыд фæдæн... 
Кæм дæ, мæ хур? 
Кæд бамуд дæ æндæримæ... 
Фæлæ дæ зæрдыл иу хабар лæууæд: 
Мæ цырты къæйыл малусджытæ ’вæрынмæ 
Зындзынæ иу бон... 
Фендзынæн дæ уæд... 
1974 азы 12 октябрь 

Балсæджы Цалх 
183 
МЫСÆН НЫХАС 
Мæ фыд Хазби, йæ кæстæр æфсымæртæ 
Валодя æмæ Бимболат, стæй ма Бæ- 
тæхъойыхъæуæй Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты цы бирæ хъæбатыртæ фæмаро, 
уыдоны рухс ном дзы арын 
I 
Кæд топпы кæсæн æмæ карды бырынкъæй 
Ирыстонæн агуырдтат амонд, 
О, рухсы цæринаг фыдæлтæ!.. 
II 
Бæтæхъойыхъæуы æмдзæхгæр къуылдымтæй 
Цъæхартуадзæг дунейы судзгæ фæтæнтæм 
Бæрзонд удты намыс, бæрзонд тырысайау, 
Уæ сæрмæ гуыргуыргæнгæ хастат. 
Сымах 
Адзал æмæ царды æрæмных 
Нæ бафтыдта тасы. 
Уæууæй! 
Зындоны дæлдзиныг цъæссытæй, 
Гуымир тыхы абухгæ хъоргъæй 
Куы рæдывта зæххы уæлцъармæ 
Ныллæг удты сау фыдæх; 
Арв 
Куынæуал æууæндыди зæххыл; 
Уæлæрвтыл йæ зæрдæ куы сивта зæххон лæг; 
Идæдз æмæ сидзæргæс устыты хъарæг 
Куы ныббадт Ирыстоны кæмтты цъæх мигътау; 

184 
Ходы Камал 
Хангуассæйы цæссыг 
Куы згъæлди бæгъатыр Ирыстоны тохвæлтæрд 
риуыл — 
Гъеуæд, 
Мæ зынгхуыст фыдæлтæ, 
Сымах 
Уæ тугæрхæм хъæлæстæй 
Самыдтат зарæг — 
Сæрибары зарæг. 
Сымах 
Нæ бафтыдта тасы 
Адзал æмæ царды æрæмных... 
Æнусты цæринаг фыдæлтæ! 
III 
Цы зæгъа уæ фæстæ 
Уæ фæдон, 
Уæ хъæстæ, 
Уæ кæстæр, 
Уæ тугвæдыл фидæнмæ цæуæг поэт! 
О, хай мын нæ уыдис уæ уындæй: 
Куы рантыстæн дунемæ, уæд 
Уæ иунæг дæр а зæххыл нал уыд... 
Фæлæ — 
Кæд ратылди сау хохæй урс дур!.. 
IV 
— Нæй мæрдтимæ дзурæн! — 
Зæгъынц мын пигмейтæ. 
— Хъæр мæрдтæм дæр хъуысы! — 

Балсæджы Цалх 
185 
Дзуапп ратты мæ бæсты Къоста. 
Уæдæ уæд ныхæй-ныхмæ ’рлæууæм, 
Хæстонтау. 
Куыд зæгъут? Æхстбæрцмæ? 
— Нæ, уа хæстæг н’ амоны фадат... 
Фæлтау, цæй, кæрæдзимæ ’рцæуæм... 
Дзырдбæрцмæ! 
V 
Фæрсут мæ: «Нæ тырыса абон цы баци?» 
Зæгъын уын: 
Уæ тырыса абон ис фидар æрмныхты, 
Сæуæхсидау дунейы сæрмæ фæйлауы, 
Æрвгæрæтты ’нхъæвзы 
Йæ рухс. 
VI 
Уæ фарстæн, 
Уæ сæйрагдæр фарстæн 
Фæндиаг дзуапп райстат... Ныр та уæ 
Æз афæрсон цъустæ — 
Ныббарут цымыдис кæстæрæн! 
Зæгъут-ма: 
Уæ тугæй æфсæст зæххæй арæх 
Цæмæн лæсы алы хъылма ’взар? 
Цæмæн вæййынц зыд æмæ хахуыр 
Ирон лæджы худæй уæлдæр? 
Сымах дæр-иу уый онгты ’рхаудтат? 

186 
Ходы Камал 
Зæгъут-ма, 
Цæмæн вæййы афтæ: 
«Бæрзонд вдеалтыл», хъæрахстгæнгæ, ф’ аргъауы лæг, 
Йæхиау лæгъз дзурыныл бафтауы бирæты ноджы... 
Æрмæст 
Зын сахат сæ удтæ æрхæссынц нывондæн 
Фыдыбæстæн йе ’цæг хъæбултæ, 
Стæй ноджы — 
Куыдмадзурадæрæй... 
Цæмæн вæййы арæх мæнг ныхас 
Хъуыддагхуыз агъуды бæстон тыхт? 
Зæгъут-ма: 
Ау, хæсты быдыры 
Фыдгулы нæмгуыты бын чи уыд хæдамад гæнахау, 
Кæй ие ’фтыдта тасы 
Адзал æмæ царды æрæмных, 
Уый абон куыннæ у 
Уæд та ма хæрз чысыл рæстдзинад зæгъынхъом? 
Куыд лæууы, цагъарау, сæркъулæй 
Хъуымыздзых чиновничы уаты? 
Цæмæн ныууæй кæны йæ намыс 
Карьерæйы иунæг уылынгыл! 
Сымах дæр-иу уый онгты ’рхаудтат? 
...Æныгусæй бадут. 
Нæ дзурут... 
Фæлæ уый нæу разыйы дзуаппы нысан... 
1974 азы 14 октябрь 

Цдлх 
ЗÆРОНД ЦÆРГÆС 
Фæсизæрырдæм акъул и мæ цард... 
Æвæццæгæн, æнæхъуаджы ныддаргъ и!.. 
Æрмынæг и мæ зынг цæстыты арт, 
Фæуæзбындæр мæ базыры æрбариугъд. 
Мæ хъæбултæ дзæбæх ысхастой рæз — 
Хъандзал базыртæй арвыцъæх фæрсудзынц... 
...Фæбадын букъæй Сау къæдзæхыл æз. 
Зæрæхсид, артау, дард цъититыл судзы... 
1974 

Ходы 
ЕГЪАУ САХАРЫ САГЬÆС 
...Уыдис ма мит — 
Æмæ та уый дæр атад. 
Ныллæууыд рагуалдзæг. 
Быдыр кæмæн ис, 
Уымæн тагъд 
Цъæх адардзæн йæ быдыр. 
Кæмæн ма ис дыргъдзæхæрадон, уый 
Райсдзæн бел, 
Фæцæудзæн хъæды рагъмæ, 
Ракъахдзæн фæткъуы-талатæ цалдæр 
Æмæ сæ ныссадздзæн 
Йæ рудзынджы хæд бынмæ 
(Фарæстæм уæладзыджы, мыййаг, 
Куы нæ цæры мæнау); 
Гъестæй сыл уæд æрвылбон 
Парахатæй ыскъæрдзæн дон — 
Куы бахъæуы, 
Уæд нал вæййы къæвда дæр! 
Фæлæ уæддæр фæстагмæ 
Талаты æрдæгцъынд сау къуыппа-цæстытæ 
Сæ кæрдæгхуыз гагуытæ 
Æфсæрмыгæнгæ равдисдзысты арвмæ... . 
Ныллæууыд уалдзæг. 
Кæмæн и сусæг уарзон, уый 
Сау æхсæвæй бонмæ 
Кæндзæни рафт-бафт 

Балсæджы Цалх 
189 
Йæ артуадзæг хуыссæнты. 
Фæлæ уæддæр 
Нæ фендзæни йæ уарзоны йæ фыны. 
...Уыдис ма мит — 
Æмæ та уый дæр атад. 
1975 азы 8-10 май 

190 Ходы Камал 
* * * 
Ныллæууыд мартьи. Зæххыл атылд хур. 
Ныр тæдзынджытæ арвы циндзæссыгтау 
Лæдæрсдзысты фæллад зæххы фæсонтыл. 
Ныллæууыд мартъи. Зæххыл атылд хур. 
Ныр каурæбынтæй пысыра ысхъардзæн. 
Уый зæххы фарн йæ дудгæ армы схæсдзæн. 
Ныллæууыд мартьи. Зæххыл атылд хур. 
Æртæфсдзысты ныр зæрдæтæ ’мæ ихтæ... 
Ныр ног зарæг ныппæррæст ласдзæн арвмæ. 
1975 азы 16 май 

Балсæджы Цалх 
191 
* * * 
Урс гæххæтмæ сау дамгъæтæ згъалын 
Æмæ йыл мæ рухс фæндтæ фыссын: 
Никæд цард поэты риуы талынг — 
У йæ зын æппæт адæмы зын. 
Кодтон æз мæ сабибонтæй ардæм 
Искæйы бæрзонд амондыл мæт... 
Адæм, адæм, растыл цæуæг адæм, — 
Кæд мæлон — сымах сæрвæлтау уæд! 
Урс гæххæтмæ сау дамгъæтæ згъалын, 
Фæлæ сты мæ рухс фæндтæ æргом: 
Цал рæстуды барæвдыдтон царды, 
Уал хатты мыл баталынг мæ бон! — 
Уымæн æмæ хорз хъуыддаджы бæрны 
Бацæугæйæ, ничи вæййы ’дас... 
Карз тымыгъ бæрзонд æфцгуытæ ’вдæрзы, 
Салд лæгæты абухы цæф арс... 
Фæлæ кæд тæккæ уæлдæр рæстдзинад 
Æз мæ царды иунæг хатт зæгъон, 
Кæд æрвæрттывд арвгæрæтты ’рзила — 
Уæд нырттивдзæн уый рухсмæ мæ ном... 
...Рудзынгæй æрбалæдæрсти талынг... 
Сау арвыл ыстъалытæ фæзынд... 
Урс гæххæтмæ сау дзырдтæ ызгъалын 
Æмæ йыл мæ рухс фæндтæ фыссын. 
1975 азы 26 декабрь 

192 Ходы Камал 
НАРТЫ КАДДЖЫТÆ КÆСГÆЙÆ 
1. Батрадз 
Мæ намыс калы арвы бын тæмæн. 
Мæ къабæзты ныхъхъандзал и нæртон тых. 
Æз — Хуры хъæбул! А дунейыл мæн 
нæ басæтдзæни хотыхæй зæххон гуырд. 
Нæ мын фæччы мæ зоныгыл лæууын. 
Мæ хæцæнгарз æдзæллагмæ нæ тасы. 
Æз дауджытимæ рабадын æмвынг 
мæ зонд æмæ мæ цонджытыхы руаджы. 
Æвзæры ном мын не скодта фыдæл — 
Æхсæртæгкатæн баззади уæззау кад: 
сæ азарæн нæ фæрæзта фыдлæг, 
фæнык-иу фестад сау лæгæн йæ сау кард. 
Мæ карз хæтæнты нæй мæнæн цæлхдур. 
Фæндæгтæ гæрдын цирхъæй æмæ уартæй. 
Бæрзонд арвыл фегуыппæг вæййы хур — 
куы рацæйцæуынц Нарты гуыппырсартæ. 
Мæнæн нæ ныннывчындæуыд мæлæт — 
ныффæдзæхста мæ дауджытыл Æртхурон... 
Фæлæ ис сау тых — хин æмæ кæлæн, 
сæ ныхмæ сты мæ гæнæнтæ æдзухъом. 

Балсæджы Цалх 
193 
2. Ныфссасты сахат 
«..Либыц дæр ма йæхиуыл схæцыди, 
фæлæ йын Сослан йæ ныфсы бæлонæн 
йæ къубал стпыдта». 
Кæддæр мæнгæн мæхицæн бустæ кодтон, 
мæ фырхъалæй-иу райдыдтон кæуын, — 
ныр та æцæг æдзæллагмæ цæуын, 
æбæрæгæй-æбæрæгдæр — мæ сомбон. 
Фыдæбоныл мæ уд фыццагау хъарын, — 
фыдæбоны ныссыгъдæг вæййы уд... 
Бибыцмæ, дам, æртæ бæлоны уыд: 
йæ зонд, 
йæ ныфс, 
стæй йе ’нæкæрон хъару... 
Мæ мæкъуыстджытæ баззадысты ’ргъиуæй, 
æви мæ хъуыды «басгуыхти» аслам? 
...Мæ Ныфсы къубал ма стонæд Сослан, — 
фæлтау мæ зæрдæ раскъуынæд мæ риуæй. 
3. Сослан 
Дзырддзæугæ Нарт, фод сауæлгъыст уæ даргъ 
мыггаг! 
Уæ байзæддаг мын не сбæззыд æмбалæн... 
«Нæрæмонæй», «фæйнæгфарсæй» мæ батыдтат — 
æрра барæг, дам, донысгарæг балæн!.. 

194 
Ходы Камал 
Уыдтæн æдзух йæ хосгæнæг уæ фыртыхстæн, 
уæ сау фыдгул мæ цонгдыхæн нæ лæууыд... 
Ныр Зилахары — сынтытæ ’мæ сырдты ’хсæн — 
мæ зындоны хай бафыстон уæлæуыл. 
Дзæгъæл у ныр мæ уæззау арц — æндонæрттигъ, 
сæ хъару тайы цадæггай мæ къухтæн... 
Сæрддон хурмæ зынг фестади мæ болат риу — 
хæрзаудæн мыл нал кæны Бедуха,* 
Фæлæ нæ тæрсын! Рацардтæн нæртон лæгау. 
Мæрдтыбæстæ дæр басгæрстон тыхагур... 
Æвæрдтон æз уæлæрвты дæр зæххон æгъдау — 
ныр мын цæрынæн сау зæппадз дæр фаг у. 
1975 
* «Ды дард балцы куы вæййыс æмæ дæ сæрмæ асæст 
куы цæуы, уæд дын уый дæр æз вæййын, цæмæй ма 
фæлмæцай хурæй...» (Сослан Мæрдтыбæстæм куы басЬтыд, 
уæд ын уым ацы ныхæстæ загъта йæ мард ус Бедуха). 

Цалх 
ЭКСПРОМТ МÆРГЬТЫ ТЫХХÆЙ 
Хур ыскасти. 
Сау зæрватыччытæ — 
Цины сау кæрдихтæ: 
Кæнынц цъыбар-цъыбур 
Мæ фæрсаджы цыппæрдигъон арвы. 
Хур фæныгуылы. 
Дыууæ сау халоны 
Мæрдонсау лайнертау 
Мæ зæрдæйы арвы 
Кæдæмдæр фæтæхынц 
Уæззау. 
1975 азы июль 

196 Ходы Камал 
* * * 
Куы сæвæрай сахсæн 
Мæйдзæфхад æфсургъыл, 
Уæд мауал дом уымæй 
Гæппæй-дугъ, цапуал. 
Йæ уидæгты нуæрттæ 
Куы суадзай бæласæн, 
Уæд ног тау ысуадзынхъом 
Нал у бæлас. 
Цæргæсæн йæ базыр 
Куы айгæрдай фатæй, 
Уæд арвыцъæх мысгæ 
Ыссардзæн мæлæт. 
Цы адæм ысвæййы 
Уæлæхох Поэтыл, 
У ахæм адæмæн 
Йæ фидæн æлгъыст. 
Сæвæрдæуæд сахсæн 
Мæйдзæфхад æфсургъыл! 
Бæласы уидæгтæ 
Ысфæйлауæд дзæргъ! 
Цæргæсы хъандзал базыр 
Айгæрдæд фат! 

Балсæджы Цалх 
197 
Уæлæхох Поэтыл 
Йæ адæм ысуæнт! — 
Поэт сæ йæ зарæджы 
Скæндзæн æнусон — 
Æфсургъæй, 
Бæласæй, 
Цæргæсæй, 
Лæгæй! 
1976 азы 4 январь 

198 
Ходы Камал 
¦ * * 
Нæ рæстæг — тугхъулæттæ, сау. 
Йæ тыл ныццæвы галиугæнæг растæн. 
Æмбал кæмæн нæй, уыцы стыр Хуыцау, 
Æмбал кæмæн нæй, ахæм лæг мæ ма скæн! 
1975 азы июль 

Балсæджы Цалх 
199 
САУДАРÆГ НЫЙЙАРÆГ 
Тымыгъ тохынайы зары. 
Здухы салд зыгуымы ’рхъистæ 
Дысон залты мит ныууарыд — 
Зымæг зæххы саутæ систа. 
Хуры уазал цалх уæззаугай 
Тулы. Рухс кæны мынæгдæр... 
Охх, мæ зæрдæйæн йæ саутæ 
Сисæг нæй 
Сæрд дæр, зымæг дæр!.. 
1975 азы 9 ноябрь 

200 
Ходы Камал 
ÆРТÆ ВЕРЛИБРЫ ЗЫМÆГЫЛ 
1. Талатæ 
Дысон 
Ныууарыд 
Уымæл мит. 
Æмæ, 
Æрæгвæззæджы цы ’ртæ талайы ныссагътон, 
Рагуалдзæджы дидинæг чи акалдтаид, 
Уыдоны тæссонд къабузтæ 
Суанг зæххы онгты ’рфазта. 
Ныууарыди дысон уымæл мит. 
Уымæл мит... 
2. Фыццаг мит 
Фыццаг мит уары. 
Сау зæххыл цæуы 
Къæмдзæстыгæй, 
Нæу æндонгомау æй, 
Хæдзармæ фыццаг хатт æрбафтæг уазæгау... 
Æмæ кæд 
Зымæгæн 
Йæ фыццаг уацхæссæг уыди, 
Уæддæр æваст æрбадæлдзæх — 
Æфсæрмæй атад... 
Цымæ, 
Цæмæн фæкæны ’фсæрмы 
Фыццаг мит? 

Балсæджы Цалх 
201 
3. Зымæгон равг 
Ныйирд и арв — ысхъыздзæни та ахсæв... 
Тутайы цæнгтæ 
Ныридæгæн 
Æфтауынц зæрдæйыл æрхæндæг 
Сæ уазал къæс-къæсæй... 
Нартхоры хæтæлæй 
Ыстуртæ хъæмæ ыздæхынц. 
Фæйнæ чысыл æврагъы 
Хæссынц сæ разæй — 
Сæ комытæф... 
Арвæн йæ сау рындз — 
Æрттиваг ыстъалыджын худ... 
Пахуымпары зæрдæйау 
Уæлдæф — сыгъдæг. 
Быдыр — æгуыппæг. 
Миты æгæрон тъæпæнтæ 
Мæйрухсмæ дарынц 
Копырадзхуыз цъæх... 
Ысхъыздзæн та, ’вæццæгæн, ахсæв, 
Æгæр та ныйирд и... 
Тутайы цæнгтæ сæ уазал къæс-къæсæй 
Зæрдыл æфтауынц æрхæндæг... 
1976 

202 
Ходы Камал 
Сæумæрайсом... 
Мысакайы къуылдымтыл 
Уæззау æртæхæй — астымгæрдæг къул. 
Зырзыргæнгæ йæ был ысдардта хур, 
Æмæ нырттывтой æртæхтæ фæрдгуытау... 
Зынджытау пыхсæй пъырыпъыф æрттивы, 
Йæ гагатæ — сæ «цатырты» нымæхст... 
Нындзыг, ыстъæлфау, арвы фæтæн риуыл 
Хæрдмæдзæуæг цъиу — нал æй ахсы цæст... 
Йæ зарæджы фæдисон мыртæ зæххæй 
Æхсæрдзæнау ныггуылф ластой хæрдмæ... 
Сæууон æртæхыл тæрхъусты фæдтæ 
Тæссар-мæссарæй къохы ’рдæм ыздæхынц... 
Кæнынц нæугæрдæг далыстæ бындзæнгæл, 
Дыгоппоны фæпæррæстæй тæрсынц... 
Мыртгæ æмæ кæркмисындзæджы цæнгтæ 
Кæркæ-мæркæтæй хъæдбынæй кæсынц. 
Сиу мæргъты зарæг — иугæндзон æмтьæлланг... 
Мæрдтæй æвдадзау раздахид лæджы!.. 
Зындзысты ардæм хосдзаутæ рæхджы — 
Сæ удтæ сын æррæвдаудзæн уæнгвæллад... 
Æдзæм тæрфыты — суадæтты сыр-сыр... 
Мынæг уддзæфæй зазы хихтæ ризынц... 
...Кæддæр уыдысты адæттæ. 
Ныр сыл 
Æмдзæвгæтæ æнуд сахары ’ндидзын... 
1976 азы 19—20 октябрь 

Балсæджы Цалх 
203 
* * * 
Æнæхъуаджы ныддаргъ ысты мæ бонтæ. 
Æз саудалынг сæрсæфæнмæ кæсын. 
Мæ цин — ныгæд. 
Мæ хъизæмар, мæ зын 
Фыцынц пæллахъхъæй. 
Равдæлон дæн монцæй. 
Кæд бафæлвæрдтон алцыдæр уæлæуыл — 
Сылгоймаг, 
Нозт, 
Хæлары намыс, 
Зонд... — 
Уæддæр мæ уд сæ иуыл дæр нæ лæууы — 
Сæ бындур у хæрог æмæ тæссонд... 
Мæ катайы бæлвырд æфсон нæ хатын. 
Мæхицæн адджын нал кæнын мæ цард. 
Æрттивы хур — 
Мæныл дзы ’мбæлы сау тын — 
Бæрзонд хур дæр у, адæмау, мæнгард! 
Æппæтфæлдисæг! 
Бауагътай мæн уд, — 
Æрхау дæлдæр — нæ мын бацыдтæ хорзы! 
Уæдæ мыл ныр дæ бæрзонд ранæй худ, 
Æз та мæцон мæ сау туджы, мæ рондзы... 
Мæ маст дæ исын: 
Нал дын кæнын табу, 

204 
Ходы Камал 
Нырæй фæстæмæ ме ’лгъысты сæр — 
Ды! 
Мæн а дунейæ фервæзын фæнды — 
Ныккал дæ фыдæх! 
Ног хуызы мыл сабух! 
Мæн рафæлдыстай ацы ’лгъаг пъæрамæ, 
Дæхæдæг та уæлæрвты сæр цæрай? 
...Уæдæ мын кæд адзалæй дæр нæй хай, 
Уæд та — æрхау! 
Æрхау ды дæр — мæ ранмæ! 
1976 

Балсæджы Цалх 
205 
ЦÆУГÆДОНÆМÆ РÆСТÆГ 
Цæугæдон æмæ Рæстæджы æнгæсыл 
хъуыды фæкæнын арæх: 
сæ дыууæ дæр цæуынц, 
цæуынц размæ, 
æмæ сын нæй фæстæмæ раздæхыны фæтк. 
Цæугæдон æмæ Рæстæджы æмхуызоныл 
хъуыды фæкæнын арæх: 
сæ дыууæ дæр цæуынц, 
цæуынц размæ, 
æмæ цæугæ-цæуыны 
сæхи сыгъдæг кæнынц сæхæдæг: 
цы хъæуы, 
уый æмдзу фæкæны семæ, 
хъæугæ цы нæ фæкæны, 
уый та аззайы 
Царды æмæ Цæугæдоны былтыл. 
Цæугæдон æмæ Рæстæджы æмхалдихыл 
дис фæкæнын 
арæх. 
1976 

206 
Ходы Камал 
ЗÆРОНД ЛÆГ ÆМÆ СЫВЫЛДЗ 
Цæстыл уайы рагбон цард, 
Цыма сабион рæуфын: 
Гомдзых пецы судзы арт... 
Къултыл аууæттæ тæлфынц... 
Арсау адагмæ ныххызт 
Талынг... Доны хъæр фæтынг... 
Суг — сывылдз... Кæны цъыс-цъыс... 
Дæлтъурмæ тæдзы йæ фынк... 
Бады урсбоцъо зæронд 
Пецы фарсмæ. Схъауы арт... 
Ног та ’рцыбыртæ йæ бон — 
Бонкъахыр фæци йæ цард... 
«А суг цауд судзы, — зæгъынц, — 
Хорзæн ракæнынц фæдæгъд... 
Раст у: сонт судзаг сывылдз 
Нæу... — зынг та дæтты дзæбæх...» 
Цæсгомæн йæ царм — æмпылд, 
Уæнгтæй равдæлон и цард, 
Урс пыхцыл æрфгуыты бын 
Судзы ма уæддæр цъæх арт... 
...Азтæ цал рауади, цал!.. 
Фæлæ ’рымысын уæддæр: 
«Артæн у сывылдз суг цауд, 
Уыйхыгъд хорз дæтты цæхæр!..» 
1976 азы 25 апрель 

Балсæджы Цалх 
207 
ИДÆДЗЫФÆСМОН 
О стыр Хуыцау! 
Æз никæд федтон дæу, 
Цæрæнбонты дæм афтæмæй фæкуывтон 
О Уастырджи! 
Æз никæд федтон дæу, 
Цæрæнбонты дын афтæмæй фæкуывтон. 
...Мæ зæххон зæд! 
Цæрæнбонты дæуимæ 
Фæцардтæн æз — 
Дæумæ нæ куывтон никæд... 
1976 азы май 

208 
Ходы Камал 
* * * 
Дзырдтай: 
«Кæны æнцон фæндаг зындонмæ... 
Æвæлмон цардæй не счындæуыд ном... 
Куыдуæлдæр хæхты сатæгдæр у дон... 
Аслам хорзæх нæ равзарин фæндонæй...» 
Зæгъ-ма, уæдæ, 
Цæмæн равзæрстай мæн? 
Цы нымдзаст вæййыс ме ’рхæндæг хуызистмæ? 
Æнæнхъæлæджы фембæлды тæлмæн 
Нæ дыууæйы дæр карды коммæ систа... 
Æз — ам, 
Ды — уым... 
Æгуыппæг катай — не ’хсæн... 
Мæн де ’взонг монцæй раздæхтай мæрдтæй... 
Кæнын æмдыз-дыз уарзт æмæ мæтæй — 
Дæ фидыц мæн дывыдон артмæ фехста! 
Цæмæн, цæмæн, цæмæн бауарзтай мæн — 
Æнæсæрфат поэтгонды, хæрзсæфты?! 
Цæмæн ризы дæ урс риуты тæмæн 
Мæ цæстыты 
Æнæхуыссæг æхсæвты?.. 
1976 азы 31 октябрь 

Балсæджы Цалх 
209 
ИУ ЧЫСЫЛГОМАУ ФАРСТ 
Бирæгъ, 
Сæгъ 
Æмæ къабускайыл 
Ис бирæ ’мбисæндтæ. 
Фæлæ арæх 
Иу хъуыддаг рохуаты фæуадзæм: 
Цæвиттон, 
Бирæгъæй тас вæййы сæгъæн; 
Сæгъæй тас вæййы къабускайæн; 
Къабускайæ тас никæмæн вæййы — 
Тас вæййы æрмæст йæхицæн... 
Æмæ уæм уый куыд кæсы? 
1976 азы 19 декабрь 

210 
Ходы Камал 
НЫСГУАН 
Мæ мард мын баныгæнут хъæуы. 
Кæм райгуырдтæн, 
Кæм ауадтæн мæ къахыл... 
Мæ чырыныл ирон цæссыг, 
Ирон сыджыт нызгъæлæд, 
Мæ ингæнæн йæ алыварс 
Ирон кæрдæг 
Сыбар-сыбур 
Кæнæд. 
1976 

Балсæджы Цалх 
211 
ФЫСТ ЦЫРТЫ КЪÆЙЫЛ 
Алы бон мæлæты тасæй 
Ризыны бæсты 
Иу бон амæл, æмæ д’ адзал 
Ахада цæсты! 
1976 азы май 
Егъау дисы мæ бафтауы нæ царды уаг, 
Æмæ йæ, цæй, хæрзцыбырæй зæгъон: 
Нæ бон куы вæййы — 
Н’ амоны нæ фадат, 
Куы ’рцæуы фадат — 
Нал вæййы нæ бон! 
1977 

212 
Ходы Камал 
ÆНАХУЫР МИДБЫЛХУДТ 
«Соглядатай и разносчик сплетен 
На свете болыие сотворили зла, 
Чем яд или кинжал в руках убийцы...» 
Ф. Шиллер 
Козбау миты цæрæнбонты 
дæ ницæйаг уд «бахсыст». 
Цæуыс ды а зæххыл, 
фæлæ дæ цард нæу цард. 
Ды уарзыс алкæй дæр, 
стæй алкæй дæр нæ уарзыс... 
Иудæйау — дæ мидбылхудт, — 
æлгъаг æмæ мæнгард. 
Æлгъаг хахуыртæ раст адæмыл — мидбылхудгæ — 
згъалыс, 
цæмæй дæхи гуылы бын баппарай къæцæл... 
Лæгæй-лæгмæ парахатæй дæ фыдызнаджы 
стауыс, 
кæныс дæ хæлæрттыл 
сæ фæсаууон 
былысчъилæй кæл-кæл. 
Æниу кæд уыд дæу хуызæттæн 
хæлæрттæ кæнæ знæгтæ? 
Кæд уыд дæу хуызæттæн та 
дин æмæ Хуыцау? 

Балсæджы Цалх 
213 
Кæд уыд дæу хуызæттæн та 
хистæртæ, 
кæстæртæ? 
Дæхи нын рахоныс ды афтæмæй — «фыццаг»... 
Пайда дын чи уа — 
акæн уыимæ æмдзæхдон, 
пайда дын нал у — 
цъыфимæ йæ — мидбылхудгæ — змæнт... 
Æхсины лæг æлдар кæны — 
нæ фыдæлтæ фæдзæхстой, — 
«æхсины лæг» куы сдæ, 
«æлдар» куыннæ сдæ уæд? 
Хур стулдзæни ныгуылæнæй, 
Терк хæхтырдæм кæлдзæни; 
æрттивдзæн сусæны мæй митхъæпæн цæндтæй; 
кæсаг тæхдзæн уæлæрвты, 
стур дæлдон цæрдзæни — 
дæуæй зæрдæбын дзырд нæ сирвæздзæн уæддæр. 
1976 

214 
Ходы Камал 
* * * 
Нæ сæрмæ — арв, 
нæ быны та зæхх и — 
æвдисæнтæ нæ маст æмæ нæ цинæн... 
Уьвдис мæ ном уæлвонг æмæ дæлдзиныг — 
цæй, мардæфсон куыд ыскæнон мæхи! 
Уыдис мæ ном 
уæлвонг æмæ дæлдзиныг. 
1976 

Балсæджы Цалх 
215 
ФУРДЫБЫЛ 
Хур ыскасти. Хи ныннадта фурды был. 
Хотыхрæвдзæй балцы сæр лæууы. 
Сты ныр дæр ма зноны тынтæ дурты бын — 
дæлфæдтæм сæ хъарм улæфт цæуы. 
Охх, кæд зилын сау хуыртыл æнæхъуаджы... 
Айсут мын, цъæх уылæнтæ, мæ рыст! 
...Донгæронмæ бацыди бæгъæввад чызг, 
рог уддзæф йæ дзыккуты фæтыхст. 
Сты ныр дæр ма зноны тынтæ дурты бын — 
дæлфæдтæм сæ хъарм улæфт цæуы... 
Чызг лæууы рæхснæг бæласау фурды был, 
аивæй хæкъуырццæгæй кæуы... 
Иу акъаци иннæйыл кæм бакъул и, 
уырдæм-иу мæм фарастыл фæзынд... 
Знæт уылæн æнæвнæлд зæнгтæ бакъуыры, 
денджыз дардæй урс танхъа хæссы. 
Иу акъаци иннæйыл кæм бакъул и, 
уым уыдзæни а изæр быгъдæг... 
Сау денджыз æнæвнæлд зæнгтæ бакъуыры, 
уылæн у цæхджын æмæ сыгъдæг. 
1976 

216 
Ходы Камал 
МАСТЫ САХАТ 
Дæлдæр ныххау, гæныстоны Ирыстон! 
Цы мæрдтæм ма дæ фесафон мæхи? 
Фæлидз дæуæй, фыдгулты астæу хит — 
Йæ тугдæппал æрбадид кæд мæ рыстæн... 
Нæдæр дыл ис цæрæн, нæдæр — мæлæн. 
Дæ хæхтæ не сты раст лæгæн ныфсдæттæг. 
Дæ хуыздæр фыртты батыдтай «ызнæгтæй», 
Уæд буц фысым куыд басгуыхай мæнæн! 
Мæн аккагæй дæу не сфæлдыста æрдз? 
Æви æз дæн æцæгæлон дæ зæххæн?’ 
«Дæлдæр ныххау!..» 
Бæргæ ’нцон у йæ зæгъын... — 
Кæй риуыл ма кæндзынæн уæд æдзæм хъыг? 
Кæй уарздзынæн, 
Кæй æлгъитдзынæн æз? 
1977 

Балсæджы Цалх 
217 
МАДИМÆ НЫХАС 
Фæндагыл ныфс цы нæ ратдзæн лæгæн! — 
Æмыр комæй йæм рухсы цæст ысзындзæн... 
Дæуæй зынаргъдæр ницы ис мæнæн — 
Ды радтай мæн, ды дæ мæнæй тыхджындæр. 
Æррæвдз-ма мæ кæн дард балцмæ, æррæвдз, 
Ныр нал сисдзынæн æз мæ къух мæ фæндыл. 
Хъæуы мæ ’ууæнк — мæн тохæн радта æрдз, — 
Æмæ дæуыл, мæ Хуыцауау, æууæндын. 
Æгæрон арвыл сау мигъы бындзыг 
Нæ расайдзæни къæвдайы гæрæхтæм... 
Фæндæгты рыг мæ уæхсчытыл нындзыг 
Уыдзæн. Мæ къах мæ нал хæсдзæн мæ хæхтæм... 
Ныббар-иу мын, куы айрох уай ды дæр, 
Мыййаг, куы нæ уон искæдоон мæ чемы — 
Дæуæй цы сонт уарзт фембæхстон кæддæр, 
Куы уарон уый æддагæттæн таучелæй... 
Ныббар-йу мын... Цæмæй зоныс, цæмæй, 
Мæ царды æз фыццаг хатыр кæй курын! 
Уыдис мæ балцы райдиан дæуæй 
Æмæ уыдзæн йæ кæрон дæр дæ цуры. 
Дæ фæстаг уарзт — дæ зæнæджы кæстæр 
Дæ разы ’рлæудзæн, бахаудзæн дæ риуыл, 
Дæ хъарм куатæйы ануæрддзæн йæ сæр 
Æмæ кæудзæн 
Хæкъуырцгæнгæ 
Йæхиуыл... 
1977 

218 
Ходы Камал 
* * * 
Кæм дарынц тары бæрзытæ бæрджытæ, 
Дæу уынæг ахсæв уырдæм æз цæуын. 
Кæддæр мæм уырдæм амондау фæзындтæ... 
Фыццаг фембæлд... 
Цæуыл дзырдтам, цæуыл? 
Æви нæ иу дæр дзурынхъом нæ уыди? 
Æмырæй кодтой зæрдæтæ ныхас. 
Цæлхыдзаг мæй уæларвастæу лæууыди. 
Цымыдисæй 
Дæ сау цæстытæм 
Каст... 
Чындздзон чызгæй дæ карæнтæй фæхъуыдтæ. 
Адзал мæ сæрты ацыдис нæргæ. 
Ныр ме ’мдзæвгæты иударон рæнхъытæ 
Дæ иу бахудтыл баивин, бæргæ!.. 
Нæ царды монц нын сыскъуынынц нæ зынтæ, 
Æви нæ зæрдæ уыдоныл лæууы? 
...Кæм дарынц тары бæрзытæ бæрджытæ, 
Дæу уынæг ахсæв уырдæм æз цæуын... 
1978 азы 7 январь 

Балсæджы Цалх 
219 
НЫСАН 
Цы бафта иугæр къухы, 
Уый н’ ахады цæсты... 
Нæ зонды тых, нæ тухи 
Мах ног рындзтæм хæссы. 
Мах рæстæджы гæпп-дугъæй 
Æнæхъуаджы тæрсæм — 
Гæркъайау нæ ныздухæд, 
Йæ разæй нæ хæссæд! 
Лæгæн йæ амонд конд у: 
Йæ фидæнмæ — йæ каст. 
Лæгæн йæ цард йæ зонд у, 
Йæ зонд та у йæ маст... 
Æрвгæроны фæлм-тæлмыл 
Куы сæндзæвы нæ цæст, 
Уæддæр ма нæ æрфæнды 
Уæлæрвтимæ æрмхæст! 
1977 азы 20 январь 

220 Ходы Камал 
ÆНАФОНЫ МÆМ МÆ ЗОНГÆ ТИЛИФОНÆЙ 
КУЫДÆРБАДЗЫРДТА... 
— Æрбайхъус-ма, 
Мæ лымæн! 
Æхсæв 
Куы нымдзаст вæййыс цармæ, 
Æмгæрон дæм куы нæ цæуы хуыссæг, 
Фæрныг адæм куы фынæй кæнынц, 
Уæд 
Цæуыл вæййы дæ сагъæс? 
Дæ гом рудзгуытæй дæм куы хъуысы 
Сæ къахуынæр æнафоны цæуджытæн 
(Хæрз ыстæм вæййынц, искуы-иутæ ’рмæст), 
Цæуыл фæкæныс уæд хъуыды? 
Нæ дæ бафæнды базонын: 
Ау, чи сты? 
Кæдæм цæуынц æнафоны? 
Кæцæй? 
Цинæй æви мастæй? 
...Кæнæ, зæгъæм, 
Кæйдæр машинæ 
Аууон ран лæугæйæ 
Кæмæдæр хатгай бауасы цыбыр 
Æмæ та ног ныхъхъус вæййы рæстæгмæ... 
Кæнæ, зæгъæм, 
Æмбисæхсæв гæдытæ куы саразынц «чындзæхсæв», 

Балсæджы Цалх 
221 
Куы дзыназынц фæйнæхуызон хъæлæстæй, 
Цыма авдæны сабитæ 
Кæмдæр кæнынц æхсырæнхъæл цъæхахст, — 
Цы дæ фæфæнды уæд? 
Æнæхуыссæг æхсæв 
Куы ныджджих вæййыс цармæ, 
Уæд ницы мысыс ахæмæй, 
Зæгъæн цæмæн нæй иуæн дæр дунейыл? 
Нæ дæ бафæнды — исдуг! — сыстын 
Æмæ райхъал кæнын искуы искæй? 
Кæнæ æруромын æнафоны цæуджыты 
Æмæ сын исты хорз фæуын 
(Уæд та ма сын сæ тамакотæ ссудзын)? 
Йæ машинæйы уасæнæй кæмæдæр 
Чи сиды фæсномыгæй, гъеуымæн 
Дæу хорз фæуын нæ фæнды 
(Йае уарзонмæ йын аивæй фæдзурын)? 
Науæд 
Æмбисæхсæв хъæрахстгæнæг гæдытыл 
Дæу не ’рфæнды æмбыд картофтæ фехсын? 
Дæу дæр фæфæнды адæттæ?! 
Уæдæ уæд — хорз! 
Хæрзæхсæв у! 
Дзæбæх фынтæ — дæ хай... 
1977 азы 21—22 январь 

222 
Ходы Камал 
* * * 
«Ис де ’мдзæвгæты ронбæгъд деклараци!..» — 
Фæдзурынц мын, 
Æмæ фæдзурынц раст... 
Фæлæ, зæгъæм, дæ зæрды райхæлд уарзты цин, 
Кæнæ дæ катай сабухта æваст, 
Уæд дæ нæ фæрсынц уыдон «декларацийæ», 
Нæдæр сæ ис «уæздан фæлгонцты» маст!.. 
Æмæ сын нæй рæстæгмæ риуы дарæн, 
Кæнæ сæ ногæй джиппыуадзæн нæй: 
Æнкъарæн у æмдзæвгæйы æндзарæн. 
Æцæг æнкъарæн никæд вæййы уæй. 
Былалгъ ныхас — 
Поэзийæн йæ марæг — 
Æгæр фæцалх нæ зарджытæм, уæууæй!.. 
1977 азы 8 январь 

Балсæджы Цалх 223 
ававаааваивавааввГиТиит вввввзивввваввавваиииивиииивввввввзвавввазввааиввввевввваии 
АЗТÆ 
Йе ’рттывд æрмынæг мæ уды цæхæрæн. 
Фæлмы мæ нысан нæ федтон... 
Фæрæт цыргъ уыд, 
Фæлæ арх дæр хъæбæр уыд... 
Азтæ мын ацагътой ме ’ндон! 
1977 

224 Ходы Камал 
ÆМДЗÆВГÆ 
«Æмдзæвгæтыл æмдзæвгæтæ» кæй фыссын, 
Мæ цæстмæ мын уый чидæртæ фæдары... 
Фæдзуры лæг йæ цин æмæ йæ рыстыл, 
Мæнæн дæр у мæ дзырды сæр — 
Мæ зарæг. 
Мæ фыдæлтæн сæ тугамæст тырыса 
Зынаргъ уыди, 
Рæбинаг уыд сæ удæн. 
Йæ тугæй лæг цы рæнхъытæ ныффысса, — 
Йæ зæнæгау йæхи уыдзысты уыдон. 
Æнæ фæринк цы у йæ фистон кардæн? 
Хæрог мæрыл бæрзонд мæсыг нæ лæууы... 
Уæдæ мæнæн мæ зарджытæй зынаргъдæр 
Зæххон хорзæхтæй ницы ис 
Уæлæуыл! 
1977 азы май 

Балсæджы Цалх 
225 
НЫФСЫСОНЕТ 
«Адзалæн мадзал нæй». 
(Адæмон æмбисонд) 
Цы тагъд кæнон мæрдтыбæстæм, нæ зонын. 
Дыууæ ’рчъийы ма батондзынæн æз. 
Куы цæра лæг, уæд ардзæни фæрæз. 
Сæттæм æрвылбон саугуысты нæ дойны. 
Дæ ныфсытæ куы ныккæлой æмбойны, 
уæддæр дæ сæр уæлæрвты æмбуар хæсс; 
æууæнд — рæхджы ныррухс уыдзæн дæ къæс, 
дæ хъыгтæй ног зонд бафтдзæни дæ зондыл. 
Фæлдисы лæг йæхи къухтæй йæхи, 
æмæ йæ туг, йæ зæрдæйы æхсарæй 
æнæмæлæтæй баивы йæ цард. 
Уæдæ кæлæд цæппузыртæй дæ хид, 
цæмæй та ногæй царды ад æнкъарай, 
цæмæй адзалæн саразай мадзал. 
1977 азы 17 июнь 
8 Ходы Камал 

226 
Ходы Камал 
КЭДЦÆРЫ ФЫССÆН ЧИНГУЫТÆ 
ФÆЛДАХЬШ... 
Фæлдахын 
Мæ кæддæры фыссæн чингуытæ. 
Кæддæры æрдæгфыст рæнхъытæ — 
Кæддæры фыдуаг туджы стъæлфæнтæ, 
Кæддæры æнæрцæф æнкъарæнты ферттывд. 
Тыхамæлттæй зæрдыл æрлæууы: 
Кæд æмæ цы раны, 
Цыхуызы æрцыдысты фыст. 
Мæ зарджыты ’рдæгфыст рæнхъытæ... 
Зæрватыччы хомбыл лæппынтау 
Сæ базырты лæгуын бынæттæ 
Фæтынг кæнынц исдуг мæн фенгæ — 
Тæхыныл фæлварынц, бецаутæ... 
Куыд рагæй мæм кæсынц æнхъæлмæ 
Мæ зарджыты ’рдæгфыст рæнхъытæ! 
Сæ мидæг нæма зары туг, 
Уæддæр сæ æдзард зæгъæн нæй... 
Чи сæ баззайа уæлæуыл мæ фæстæ 
Æдзухъомæй, 
Уымæн йæ тæригъæд фиддзæн мæнæйуый мæрдты! 
...Фæлдахын мæ кæддæры фыссæн чингуытæ 
Уазал æнгуылдзтæй... 
1977 азы 14 июль 

Балсæджы Цалх 
227 
КÆЙДÆР ФЫС1ÆГÆЙ 
«Циу уарзондзинад? 
Хус ныхас æрмæстдæр! 
Æцæг уарзтæн нæй а зæххыл уæвæн. — 
Дыууæ къухæй дæ нысаныл фæхæст дæ, 
Уæд нал фæкалы раздæрау тæмæн... 
Æз дæр фæкæсын поэтты рæнхъытæ — 
Фæскуыст уæдæ цы ми кæнын хуыздæр... 
Кæм амбулдзынæн уыдоны зæгъынтæм! — 
Фæлæ цъындæй нæ рацардтæн æз дæр, 
Æмæ æхсонау фидар у мæ хъуыды, 
Нæ фенкъуысдзæн — кæдмæ ’рттива мæ цæст: 
Цы нæ бафты цæрæнбонты нæ къухты, 
Æцæг уарзт хонæн уымæн ис æрмæст!» 
1977 

228 
Ходы Камал 
УЫЦЫЗЫМÆГ 
Зымæг уыд адæмæн, уыдис мæнæн та уалдзæг. 
Æртæфстысты йæ узæлдæй мæ рагбонты 
хъæпæнтæ... 
Лæг амæлæд — йæ уарзт уæддæр тæмæнтæ 
калдзæн — 
Ис зæрдæтæн сæхи æвзаг, сæхи æмбæхст гæнæнтæ. 
Ныр зонын дæу — зымæгон уазал стъалы!.. 
Æрмæст мæхицæн иу сæрфат дæр нал и... 
1977 азы 17 декабрь 

Цалх 
НОМЫСОНЕТ 
Æлхæнгæ кад æрцæуы, стæй фæцæуы, 
фæлæ нæ хизы уды рухс къæсæртыл... 
Аслам кад циу — мæ цард дæр мæ нæ хъæуы, 
куы йыл кæнон мæхæдæг дæр дызæрдыг. 
Уæлæнгай кад æхцон вæййы уæлæуыл. 
Фæлæ дæ ном дæ зарды ис, дæ зæрды. 
Уæззау æфсир сæргуыбырæй фæлæууы, 
цæвæгхос хъалæй акæсы йæ сæрты. 
Вæййы лæгæн æнæмæлæт йæ намыс, 
йæ зæххон цард куы батоны цытимæ 
æмæ куы скæны й’ адæмæн цæсгом. 
Хæстмондаг кардау кæд цæхæртæ калыс 
дæ бæстæйæн йæ маст æмæ йæ цинæй — 
дæ адæмы ном бауыдзæн дæ ном. 
1977 

230 Ходы Камал 
ЗÆРОНД ЛÆДЖЫ АРФÆ ИУ МАДЫЗÆНÆГÆН 
Фæрнæй уæ царды рухс суадон æнхъизæд, 
Фыдгул фæкæнæд уе ’нтыстмæ тæхуды. 
Цæрут æнус уæнгтæрогæй, хъæрмудæй, 
Зынгæй уæрст ут, зæрдæйæ уæрст та — никæд! 
1977 
АРМУКЪАЙЫ УЫНÆРÆЙ СКЪУЫДДЗАГ 
Кæсагуæйгæнæг: 
— Кæй ма хъæуы кæсæгтæ?! 
Сæрджынты кило — сомырдæг! 
Æнæсæртæ та — сом!.. 
1978 азы январь 

Балсæджы Цалх 
231 
РÆСТДЗЫРДЫ СОНЕТ 
Лæгæн йæ дзырд йæ намысы æмсæр у. 
Цы уæлдай ис дæ ныхасæй дæуæй? 
Дæ дзырд æрцыдис иунæг хатт дæр уæй — 
дæхицæй дæр уæд рауайдзæн фæсдзæуин. 
Рæстдзырды фарн, зæгъынц, мæрдтæм нæ цæуы... 
Æмæ кæд айхъуыст ахæм кад дæуæй, 
дæ уæлсынтыл æрæнцай уæд фæрнæй — 
рæстдзинадæн æгъдæнцæйттæ нæ хъæуы. 
Сæ арæн иу у талынг æмæ рухсæн: 
нæй райдзаст бонæн ралæууæн æваст — 
фæкæны саумылазимæ хъуырдухæн. 
Гæркъайау нæ æрвылбон цард ыздухы. 
Тæмæнкалгæ рæстылдзурæг ныхас, 
тæхудиаг, кæмæн бафты йæ къухы! 
1978 азы 7 январь 

ÆЗ ДÆ ХЪÆУМÆ ЦÆУЫН 
Тары 
дард хъæу 
бæрджытæ 
дары. 
Сидахъхъ 
комы 
кæуы. 
Мигъ... 
Сæлфынæг... 
Уары — 
нæ уары... 
Æз 
дæ хъæумæ 
цæуын. 
Зонд æмбары, 
уд æнкъары: 
нæу дын 
фæндон 
мæ уынд. 
Фæлæ зæрдæ 
цæуылдæр 
дарын... 
Цымæ, 
цæуыл? 
1978 азы 21 январь 

Балсæджы Цалх 
233 
чиновник 
Мæ хæтæнтæ куынæг ысты мæнæн: 
Къанторæй — хæдзармæ; 
Хæдзарæй — къантормæ... 
Афтæмæй та 
Иу чиныджы бакастæн, 
Æцæг лæгтæ, дам, амæлынц 
Фæндагыл... 
Æниу, 
Чи зоны, 
Мæ адзал дæр 
Фæндагыл уыдзæн искæд: 
Кæнæ куыстмæ, 
Кæнæ хæдзармæ тындзгæйæ... 
1978 азы 21 январь 

234 
Ходы Камал 
ФÆСМОН 
Ныббар, мæ хур. 
Дæу бафхæрыны бæсты 
Мæ зæрдæсæр куы ныссагътаин кард. 
Æмгъуыдæй раздæр бадомдта мæн цард — 
Мæ намыс абон бафтыдтон дæ цæсты. 
Æз хистæр дæн. 
Сывæллон дæ нырма. 
Æмæ дæ курын: 
Ма мæ бафау сонтæй! 
Куы фæхъæстæ уа лæг æлгъыстаг ронгæй — 
Йæ равдæлонмæ хъуамæ уæд тырна... 
Дызæрдыггаг у алцыдæр нæ зæххыл. 
Цы ’рттивы, уый æрттывды аккаг нæу. 
Нæ дунемæ цы зæд рауагъта дæу, 
Нæ фæуыдзæни уый дæуæй фыдæнхъæл. 
Дæ фидауцæн йæ цагъар уыдтæн æз. 
Ды та мæм кæд æнхъæлмæ кастæ зондмæ... 
Ныххатыр мын кæн... 
Кувын дæм бæрзондмæ, 
Бæрзонд удæн та 
Барын у 
Йæ хæс... 
1978 азы январь 

Балсæджы Цалх 235 
ФÆСЕÆРÆГБОНЫ ВЕРЛИБР 
Май-бæрæгбон ахицæн и, 
Рæстæг 
Фæивгъуыдта æмбисæхсæвæй. 
Уынг 
Равдæлон и дзыллæты æмгуылфæй. 
Баззади неон рухсыты ’вджид, — 
Иугæндзон æмыр дыз-дыз кæны. 
Тæрс бæласы сау къуыпатæ — куырм, 
4 Ногзад сау къæбыстау... 
Тырысатæ дымгæмæ 
Кæнынц дамбацатау гæрæхтæ. 
1978 азы 5 февраль 

236 
Ходы Камал 
КÆЙДÆРТЫ ХЪÆЛÆС РАЙХЪУЫСЫ... 
Поэзийæн бæгуы хæрзтæ нæ фæдæн, 
Фæлæ йæ никæд, никæм кодтон уæй... 
Фæлгæсын та мæ рагбонтæн сæ фæдтæм, 
Уæлæуыл цард æнæ мысинаг нæй. 
Кæйдæрты хъæлæс райхъуысы нæ дуджы: 
«Æргом ныхас цæуыннæ кæнæм, ау!..» 
Æргом ныхас лæгæн вæййы йæ туджы, 
Туг рæстæгæй нæ райсдзынæ æфстау! 
Аслам æмæ былалгъ ныхас фæкодтой... 
Æниу, куыд «аслам» — 
Лухтой гонорар! 
Рæстдзырды ныхмæ не ’нцади сæ додой. 
Ныггаффутт ластой дзыллæйæн йæ фарн. 
Æрттивы абон се ’цæг цæсгом хурмæ, 
Фæлæ нæ ивы мисхалбæрц сæ уаг... 
Гуылмыз рæнхъытæй «раст» хъуыдытæ дзургæ 
Бæрзонд бынæттæм байгæрстой фæндаг. 
Зæгъгæ, уыди æвзонг лæппу æгъдауыл лæуд, 
Ныхыдзуаримæ рантысти, лæгау лæг — 
Æфтыдтой йæ æвиппайды цæсты! — 
Кæм цыдысты сæ «дзæбæхтæ» бæсты! 
Цы дзырд не сластой фидисты «æлдыгъæй»: 
«Фыдгæнджыты къорд», 

Балсæджы Цалх 
237 
«Хунтæ», 
«Пессимист»... 
Цы нæ ном ныл нынныхæстой лæгдыхæй: 
«Паддзахмондаг», 
«Бæсты знаг», 
«Экстремист»... 
Нæ дардтам цыма Ирыдзыхъмæ бар дæр, 
Ныхас цыма цыфыддæр знæгтыл цыд — 
Сæ «тæрхон» кодта тугмондагдæр, карздæр, 
Нывзылдтой цъыфмæ намыс æмæ цыт. 
Уыд иу фыссæг — 
Йæ кард нæ хурхмæ цагъта 
Æмæ йæ систа иуахæм бæрзонд — 
Бæрнон æмбырды разæнгардæй загъта; 
«Сæ иуы уал æрхæссæм, цæй, нывонд!» 
Ныр ын æз та фæлæууыдтæн цырагъдар, 
Былалгъæй-иу мæ рахуыдта йæ фырт... 
Йæ хъуыддаг раст — бæрнон хицау ын загъта, 
Нывондты дуг, дам, аивгъуыдта ныр... 
Поэзийæн бæгуы хæрзтæ нæ фæдæн, 
Фæлæ йæ никæд, никæм кодтон уæй. 
Фæлгæсын та мæ рагбонтæн сæ фæдмæ — 
Æнæ мысинаг цард уæлæуыл нæй. 
1978 азы 10—18 август 

238 
Ходы Камал 
ХУР БОН ШУВЕЛЯНЫ 
1 
Сугыл нал ауæрды сæрд — 
писивæндаг тайы... 
Алчи аууоны йæ сæр 
талф-тулфæй æфснайы. 
2 
Арв ныййирд и, 
Зæххыл атылд хур. 
Инжир бæлас 
сæргуыбырæй уæлæрвтæй куры: 
уæд та ма 
иу сатæг æртах; 
йæ зырнæйзылд, 
йæ фондзтигъон, 
йæ фондзæнгуылдзон сыфтæ 
куыствæллад адæймаджы къухтау 
æгуыппæгæй 
рæдзæ-мæдзæ кæнынц 
цъæхартуадзæг æгæрон мавзолейы. 
3 
Хъæу ныссымæр и, 
нынкъард... 
Змæлæг нæй йæ уынджы, 

Балсæджы Цалх 
239 
Фæлæ армукъайы цард 
бацыди йæ тынджы. 
— Гъей, сæрбæттæнтæ! 
— Хуыскъæл! 
— Майы мыд асламæй! 
Ацы базары хуыздæр 
не ссардзынæ амæй! 
— Гъей, тифлисаг чъиу! 
— Гаруз! 
— Цайгæрдæг! 
— Цæфхæдтæ! 
— Ахæм никæд фенд æнгуз! 
— Сасиртæ! 
— Хæдæттæ! 
...Иу æлгъ кæны... 
Иннæ — нæй! 
Иу æлхæны, 
иннæ — уæй... 
Цард кæны йæ кæнон. 
4 
Сугыл нал ауæрды сæрд — 
писивæндаг тайы... 
Алчи аууоны йæ сæр 
талф-тулфæй æфснайы... 

240 
Ходы Камал 
5 
Гигантон риуæй улæфы цъæх денджыз... 
куырыхон лæгау — мадзура, уæздан... 
Нæ зоны талф-тулф, 
цурон ми нæ зоны... 
6 
Цъæхартуадзæг хур... 
Армукъа... 
Цъæх денджыз... 
1982 

Балсæджы Цалх 
241 
ИРЫЗÆХХ 
Мæ зæрдæ — дзаг дæ цин æмæ дæ хъыгæй, 
Дæуæн уыдис мæ цæугæ цард нывонд... 
Æрвæрттывды тæссар-мæссар хæххытæй 
Историйы æрцыди фыст дæ ном. 
1986 

МЫРТÆ 
Уæларвмæ ныййазæл, 
Дæлдзæхмæ дзыназ, 
Уæздан мырты уаз зæлд, 
Тызмæг мырты маст. 
Æз уе ’хцон узæлдмæ 
Æнхъæлмæ кæсын — 
Ныррайа мæ зæрдæ, 
Ныммæла мæ зын. 
Мæ рагбонты нывтæ... 
Уынын сæ ныр дæр: 
Сæуæхсиды ’рттывды 
Æз ахстон мыртæ. 
Æгуыппæг къæдзæхтæм 
Куы кæсын, уæд дæр 
Сæ рындзтæй фæтæхы 
Æнахуыр уынæр. 
Гæбына мит уары, 
Урс адары зæхх — 
Алæмæты зарæг 
Уæд хъусын дзæбæх. 
Нывæфтыд кæрддзæмы — 
Æндзыгæлвæст кард, — 
Ау, уыцы æдзæмы 
Куыд æрцахсын зард! 

Балсæджы Цалх 243 
===================================================^ 
Уыгæрдæн — нæуæгкарст — 
Мæ удæн фæндыр... 
Сæныччы мæллæг уаст, 
Æфсургъы мыр-мыр. 
Фыдæлтыккон зарæг 
Мæ хъусты нæры — 
Уынгæг тохы барæг 
Фæстаг ард хæры... 
Фырзардæй фæтоны 
Хæрдмæдзæуæг цъиу — 
Æрдхæрæн симфони 
Уæд уый разы циу! 
Мæ кæддæры сонт уд, 
Дæхиуыл фæку: 
Чызгайы фæсонтыл 
Уæззаубыд дзыкку 
Мæ зæрдæйы ’рцарди, 
Мæ дзых та — æмыр... 
Фæсмоны цъæх арты 
Куыннæ судзон ныр! 
Æзæл ран дæр хъусын 
Нæртон мыртæ, уæд 
Чызгайы цур хъусæй 
Цæмæн уыд мæ лæуд? 

Цæуыннæ йын ссардтон 
Уæларвон мыртæй 
Æмбисонды зарæг 
Æнæвнæлд дзырдтæй? 
Уæларвмæ ныййазæл, 
Дæлдзæхмæ дзыназ — 
Уæздан мырты уаз зæлд, 
Тызмæг мырты маст. 
Æз уе ’хцон узæлдмæ 
Æнхъæлмæ кæсын — 
Ныррайа мæ зæрдæ, 
Ныммæла мæ зын. 
1987 азы 12 август, 
Переделкино 

Балсæджы Цалх 
245 
ЦÆСТФÆЛИВÆН 
Алайнаг æндон уарт — 
Мæ бафале уæртæ. 
Сызгъæрин рæхысыл 
Уый калы цæхæртæ... 
Хæлуарæджы тыныл 
Æрцауындзæг сыфтæр. 
Сæ уæлæ сæууон хурмæ 
Ферттивы æртæх. 
1987 азы 27 августп, 
Переделкино 

246 Ходы Камал 
БÆРЗОНД НЫСАНМÆ БАХЪАВЫДТÆ ИУГÆР... 
Зæххыл мын чи нæ бацамыдта зонд — 
Сыхагæй зæгъай, ахуыргæнæг, хицау... 
Фæлæ нæ ивы адæймаг йæ конд — 
Фыст у йæ ныхыл алкæмæн йæхи цард. 
Уый æрдзы фæтк у, 
Макуы дæ уæд рох — 
Бæрзонд нысанмæ бахъавыдтæ иугæр... 
Цæрæнбонты кæимæ кодтон тох, 
Ау, уыдонæй куыннæ фесчъил ис иу дæр! 
Хуыцауы дзæгъæл ма дон кæн дæ сæр, — 
Æвидыц лæг нæ фæуыдзæн нывджындæр. 
Мæнгæн нæ загъта рагфыдæл кæддæр: 
— Цы нымæт цæгъдай, уый кæндзæн 
хъу ынджындæр. 
Уæдæ нæ ивы адæймаг йæ конд — 
Зæронд лæг уа, кæнæ та уа бынтон ног... 
Охх, амонын мæхæдæг дæр та зонд! — 
Мæ ныхæстыл цæуын мæхæдæг комдзог! 
1988 азы 6 август 

Цалх 
* * * 
Цæгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт ар- 
тист Хаситы Аликксен. Уый трагикон 
хуызы фæмард цардхьуагæй. Ацы рæн- 
хъытæ къахт æрцыдысты йæ цыртыл. 
Зæххон хорзæхтæй не суагътон мæ дойны. 
Нæма фæдæн мæ дзыллæйæн лæггад. 
Уæларвæй рахауд ме стъалы æмбойны. 
Кæугæ-дзыназгæ баззади мæ мад. 
Ирон фарнæн мæ цард нывондæн хастон, 
Мæхи амондыл никæд кодтон мæт. 
Сыгъдæг удæй мæ хорз æмгæртты уарзтон. 
Сæ зæрдæты мæ рухс фæлгонц хæссæнт. 
О, ма кæут! Хъысмæты фæндыд афтæ... 
Мæ ном æнусмæ уе ’хсæн уадзын æз. 
Кæмæн кодтон кæстæриуæг мæ кафтæй — 
Уæззау цæссыгтæй бафыстой мæ хæс. 
1988 

248 
Ходы Камал 
ЦЫБЫРБВДЖЫ СУРÆТ 
Нæу вазыгджын 
Цыбырбеджы æрдзысконд — 
Цыбырæнгуылдз, 
Цыбырбоцъо, 
Цыбырзонд. 
Æцæг лæгты ’хсæн 
Ахæм лæг кæд фенди: 
— Æз ахæрон! 
— Æз адарон! 
— Æз — гений! 
Пайдайаг хъуыддаг ферттивæд — 
Æмбойны 
Йæ «идеалтæн» 
Нал вæййы 
Сæ кой дæр. 
Хæрзад хæринаг 
Калачы дæр разынæд — 
Æнæмæнгæй йæм 
Бабырдзæн 
Йæ фазыл дæр. 
Йæ сæрыл ын 
Æхсидгæ царв дæр 
Аскъæр — 

Балсæджы Цалх 
249 
Йæхи дæ иуварс 
Бахъуаджы бон 
Ласдзæн. 
Йæ хорзы кой 
Куыдæй айхъуыст 
Йæ куысты? — 
Кæйдæр уацмыстæ 
Бакодта 
Цæрмыстыгъд. 
Гъе ахæм у 
Цыбырбеджы 
Æрдзысконд: 
Цыбырæнгу ыл дз, 
Цыбырбоцъо, 
Цыбырзонд. 
1988 азы 14 сентябрь 

250 
Ходы Камал 
ДЫУУÆЦÆСГОМЫ 
Ахæм куыдзы цармы 
Ис дыууæ куыдзы. 
Чехойты Сæрæби 
Нæ дæ зыдтон афтæ хорз раджы. 
Нæ дæм хъуыд зæрдæбынæй дзурын... 
Кæнгæ цæсгом — маскæйы руаджы 
Ды алкæмæн хион — йæ цуры. 
О, уастæн куы фæбадис дудгæ, 
Кæд ахæм «хъæзтытæ» куыд зоныс: 
Зæрдæйæ куы фæкæныс худгæ, 
Уæд февдисы маскæ мæрдон хуыз. 
Куы ’рттиваг фæрдыг дæ — цыкура, 
Куы фестыс гадзрахат уæззау кард... 
Дæ маскæ куы фæрайы хурау — 
Дæ риуы уæд фездыхсы сау калм. 
Бæргæ дæ ныууадзин дæ адыл, 
Фæлæ мæ фæцух кæн мæ мæтæй: 
Дæ уацмыстæ фысгæйæ та дыл 
Кæцы вæййы ацы цæсгæмттæй? 
1988 азы 23 сентябрь 

Балсæджы Цалх 251 
дааааддаад аввввввввввввваавввввавввввввввваааааввдвваааввввввзвававввавааавв 
* * * 
Уæлæуыл ничи баззади, зæгъынц, 
Æндæра уаид диссагæн хæссинаг... 
Тæхуды, æмæ ацы знæт зæххыл 
Йæ хурныгуылдыл чи нæ уыд хæрз иунæг, 
Йæ цард кæмæн уыд кæстæртæн хæрзиуæг. 
Æкъæмдзæстыгæй чи ссардта кæрон, 
Фæткыл, тæхуды, чи базæронд царды. 
Бæрзонд Хуыцауæй иунæг адзал дарын... 
О, Гамлеты фарст — уон æви нæ уон! — 
Мæн бадомдта мæ сабибонтæй ардæм. 
1988 

252 
Ходы Камал 
«Давæг дæр Уастырджимæ кувы> 
Ирон ныхас 
Ам — ихкъæвда, уым — аленк кæнæм царвы. 
Фыдмийы бæсты — сау дзул æмæ цай. 
Куыд ис гæнæн: лæуу иу къахæй уæларвыл, 
Дæ иннæмæй та сау зæххыл æнцай? 
1988 
Чысыл айдæнмæ 
Абадгæ чызг каст. 
Фæхатыдтон — 
Йæ рагзамантæм хъусы: 
Йæ цæстыты 
Цæхæр куы калдта уарзт, 
Куы кодта монц 
Фæлхъазæнтæ йæ туджы. 
1989 

Цалх 
ГИМНЫ ТДÆГ ЗИВÆГЫЛ 
Зивæгыл 
Куыннæ ныззарон зарæг, 
Кæд æмæ йæ фæрцы дæн æвæллад, 
Кæд æмæ йæ фæрцы дæн æвыд. 
Чи кусы, 
Фæрæдийы, дам, уый, 
Фæлæ, Зивæг, — 
О, табу дæхицæн, — 
Ды рæдийын мæн æппын нæ уадзыс: 
«Ма, дам, кус, 
Фæрæдидзынæ, дам...» 
Зивæгыл 
Куыннæ ныззарон зарæг, 
Кæд æмæ... 
О, бирæ хæрзтæ ис 
Зивæгмæ, 
Фæлæ сæ чи нымайы? — 
Зивæг кæнын... 
Бахатыр кæн, Зивæг... 
1989 

254 
Ходы Камал 
* * * 
Тох цæуы æппынæдзух. 
Æвзонгæй 
Мах фæфæнды арæх 
Хæд-зонд æмæ куырыхон уæвын. 
Фæлæ монцтæ 
Сæттын нæ фæкомынц 
Нæ зондæн, 
Нæ комынц 
Сæгъы сыкъайы батæрын. 
Гъе стæй ныл раивгъуыйы азтæ, 
Æмæ 
Куы бацæуæм нæ лæджы кары, 
Ныгуылæнмæ куы акъул вæййы хур, 
Уæд нæ æрфæнды арæх 
Кæддæрау — æнæсæрфат, 
Фæлæ кæддæрау — æхцон 
Митæ акæнын 
(Цæлхыдзаг хурмæ 
Ирдцæстæй кæсæгау), 
Фæлæ нæ зондыл, 
Фæлæ нæ азтыл 
Нæ туджы хъару нал фæцæуы 
Уæд. 
Тох цæуы æппынæдзух. 
Ай-гъай. 
1989 

Балсæджы Цалх 
255 
ТЕРЧЫБЫЛ 
(Фæсраивылды нывтæй) 
Сæумæрайсом. 
Нывæнды хур йæ тынтæ 
(Сты — хуры тынæй, райсомæй — хуылыдз). 
Цъæх ламийæ, сызгъæрины къæрттытау, 
Рæгъæд кæрдотæн се ’мбистæ зынынц. 
1990 

256 Ходы Камал 
*вавшввввввввввввввввввввввввшаявяявзввввввгвввввввввввяввваяяв=явгвввяввявгввввввявввваа 
* * * 
Мæ цæстыты раз — 
Ивгъуыд æмæ сомбон: 
Тæрккъæвда зæгъай, 
Сау мæйдар, 
Хæрдгæ хур... 
Æмгары фарн, гадзрахат лæджы ард. 
Уæвгæйæ та, 
Цы цæрдтытæ фæкодтон! — 
Кæй нæ дæлбар, 
Кæй нæ уæле, 
Кæй нæ цур, — 
Гъе афтæмæйты асхуыста мæ цард. 
1990 

Балсæджы Цалх 
аивнавиааавиадававрД-—»г—евиаа 
257 
НЫХАС ФИДÆНИМÆ 
«Лæгдзарм тæнæг у..> 
Цастæ ’взары, уастæн: 
Æлдары ехс, 
Хæддзуйы узæлд — хъылма... 
Мæ Хуыцауыхай!.. 
Цал азы фæкастæн 
Хуыздæр заманмæ, 
Рухс фидæнмæ ’нхъæлмæ. 
О фарны дуг! 
Зæрдæуынгæг ныхæстæй 
Дæумæ сидтæн — 
Кæд басæттин мæ мондаг, 
Бæргæ тындзыдтон 
Худайстæй 
Дæ фæстæ, — 
Æрвгæронау мæм 
Дардæй-дарддæр кодтай. 
Кæм — мастæфхæрд, 
Кæм — тугдзæссыг, 
Уæддæр дæм 
Æхсæвыгæтты 
Ирдцæстæй 
Фæкуывтон... 
Сæ табæтыл дæр нал ардтой нæ мæрдтæ 
Фæстаг æнцой. 
Ныдздзырддæгтæ нæ куывддон. 
9 Ходы Камал 

258 
Ходы Камал 
= 
Дард айтыгъта нæ Иры сæрмæ сау сынт 
Йæ сау базыртæ — 
Хуры цæст нæм нал каст. 
Ироны ном ирон адæмæн басгуыхт 
Сæ фидисы гакк — 
Бирæ лæг ыл нал саст. 
Бæрзонд хæхтæ, 
Æнусвæлтæрд Ирыстон — 
О, сау диссаг! — 
Сæ хъысмæтæн фæрæзтой... 
Аланты ’взаг — æгас дунейыл хъуыстгонд — 
Куыдзы ’мгад сси ирон адæмы цæсты. 
Йæ былгæрæтты Терчы маст нæ цыди — 
Хъуырдухæнгæнгæ 
Къæйдуртæм лæбурдта. 
Лæджы зæрдæ ма иу халыл хæцыди: 
Сæ ныфс нæ састи адæмы хъæбултæн. 
Дзырдтой рæстдзинад тугæрхæм хъæлæсæй, 
Сæ дзыллæйæн æй бузныггад нæ кодтой. 
Æгас бæстæ та — 
Паддзахæй, кæркгæсæй 
Сæ дзыхы дардтой: 
«Сæрттывта нæ сомбон!» 
«Нæ гæлир дугæн иу сæрфат ыссарæм», — 
Бæргæ загътам. 
О, цас фæрæйдтам мæймæ! 

Балсæджы Цалх 
259 
О, цал «рындзы», 
О, цал «бæрзонд нысанмæ» 
Фæлæгæрстам — 
Цæстурс та ма цы вæййы!.. 
«Æрцæудзæн рухс дуг», — 
Абон дæр зæгъынц. 
...Æнхъæлмæгæсгæ 
Базæронд и 
Куыдз. 
1990 

260 
Ходы Камал 
РАГОН НЫРЫККОН ЗАРÆГ 
Кæнæм, æвæццæгæн, мæрдвынæй, 
Æндæра цас хæссы нæ фын: 
Йæ сау фат маргæйдзаг æрдынæн 
Алайнаг сонт риуы тæлфы. 
О хæхтæ, уаих фæуат, уастæн, 
Фыдæл уæ цæрайæ куы цард, 
Уæд ныр уæ буц зæнæджы мастæн 
Куыд быхсут мадзурайæ ’нцад? 
Нæ нын зæронд уадзынц, нæ — саби 
Фыдгултæ, райстой нæм кæрдтæ... 
Аланты ’хсидгæ туг, о, сабух — 
Кæнæ — мæлгæ, кæнæ — цæргæ! 
Ирон лæг, де ’фсургъы зынг барцмæ 
Нылвас дæ болат риу æнгом, 
Фыдгул, лæгæй-лæгмæ нæм рацу, 
Куыд фенæм не знаджы æргом. 
Сæ къух нæ лæвæрдтой тæппудмæ 
Фыдæлтæ — ссардта-иу фыдæх... 
Сызгъæринкоцора лæппутæй 
Нырма нæ равдæлон нæ зæхх. 
О, скифты знæт кадæн, сæ цытæн 
Нырма нæ бамынæг йæ ном, 
Лæууынц, фыдæлтыккон бæрцытау, 
Нырма сæ байзæддаг æнгом. 

Балсæджы Цалх 
261 
Сæ фарн бæрзонддæр у цъæх арвæй, 
Æмæ куы бахъæуа æхсар, 
Уæд зæххы саумылазон арфæй 
Сæ уидаг суадздзæни æвзар. 
1991 азы 30 декабрь 

262 
Ходы Камал 
УÆД, ЧИ ЗОНЫ, ХОРЗ УАИД ЦАРД... 
Адæм кæрæдзийы халдих 
Куы уаиккой, 
Уæд 
Хорз уаид цард: 
Кæрæдзийы уарзиккой бирæ, 
Нæ уаид хæст, чи зоны, никæд... 
Фæлæ уæддæр, о Хуыцау, 
Макуы суæнт адæм 
Кæрæдзийы халдих! 
1992 

Балсæджы Цалх 
263 
СИКЪОГАЛЫ ХЪЫСМÆТ 
Сикъогал, дам, нæ фосрæгъауы хызт, 
Гуылмыз сыкъайæ алырдæм æвзыста, 
Иæ уынгæг марой хизæнуатæй хъуыст — 
Йæ боны хъиутæ афтæмæй æрвыста. 
Дзырдта, мæнæн, дам, а рæгъау цы сты, 
Сæ иу дæр, дам, нæ фæлæудзæн мæ ныхмæ... 
Ныр иннæ галтæ хидкалæн куысты 
Фæлдæхтой мæр, уæззау похцитæ ’мпъыхтой... 
Нæ кодтой йемæ галæй-галмæ хыл 
Йæ карæнтæ — нæ йæ хастой сæ сæрмæ... 
Æмæ сикъогал нал хæцыд зæххыл, 
Йæ богътæй-иу ныццарыдта нæ сæрвæт. 
Рæтъузынæввонг алкæмæ лæууыд — 
Нæ галрæгъауыл нал кодта æвыд бон... 
Йæ хорзы кæйттæ галты ’хсæн кæм уыд! — 
Æмæ йæ игæр артыл сыгъд æрвылбон... 
Фæлæ нæ саст йæ хъæбæр дзых уæддæр: 
Дзырдта, кæнын, дам, дзыллæйæн фыдæбон... 
Ныр-иу куы скодта адæмыл уынгæг бон, 
Уæд-иу сикъогал бафснайдта йæ сæр. 
Цы нæ кодта — æртхъирæнæй, кæлæнæй, 
Уæддæр рæгъы йæ «хъизæмар» нæ цыд... 
-Куы ныххæдмæл — нæ йын бахъуыди цырт — 
Йæ зылын сыкъа зæххæй каст уæлæмæ. 
1992 

264 
Ходы Камал 
ЗЫНДАРÆНЛÆГ 
«Уседæмæ, йæхæдæг æнæзæрдæмæдзæу- 
гæ чи всеййы, адæмыл фаутæ дæр уый 
февæры». 
(Нартыхты Хайыры ныхас). 
Фæцагурыс ньга айчы дæр къæмтæ, 
Бæрзонд хурыл дæр райарыс тæппытæ... 
Лæгæвзарæн куы ныккодта — кæм уыдтæ? 
Ироны туг куы фæкалди — кæм дæ? 
Æдзух дæ зæрдыл иу хъуыддаг лæууæд: 
Дæхи хъæнтæ дæр афтæ карзæй агур! 
Куы цæрай, мæ хур, авджын къæсы, уæд 
Зæвæтдзæгъдæн кæнын тæссаг у... 
Цы фаутæ ’вæрыс алы бон кæуылдæр, 
Дæхимæ хауы уыдонæн сæ фылдæр. 
1992 

Балсæджы Цалх 
265 
ЦАРДВÆЗЗÆГ 
(Зарæджы текст) 
Фæззыгон уддзæф бур сыфтæртæй хъазы, 
Æрхæндæгæй сыбар-сыбур кæнынц... 
О, слæууыдысты рагбонтæ мæ разы, 
Æхсинджытау мæм ивгъуыдæй тæхынц... 
Зæрондырдæм аргъ базонæм нæ цардæн, 
Æрыздæхы нæм сабион хъæлæс... 
Мæ сонты бонтæ атахтысты, маргъау, 
Кæсын сæ фæстæ къухаууонæй æз. 
Ныр дзурынтæм куы арæхсид мæ зæрдæ, 
Уæд, катайгæнгæ, иуахæм зæгъид: 
— О азтæ, азтæ — сонт уды цæхæртæ, 
Уæ артмæ тавын абон дæр мæхи! 
Бæргæ, мæ сæр уæ тæмæнмæ фæхæссин, 
Фæлæ нæ фæндаг ивгъуыдмæ — æхгæд... 
Кæмдæр та калы пиллон арт зæрæхсид — 
Мæ зæрдæ судзы уыцы арты кæд... 
1993 

266 
Ходы Камал 
«АХУЫРГÆНÆГ» 
Ау, ахæм уаг куыд бабæзза фæткæн, 
Мæрдты дæлдæр куыннæ хауынц нæ мæрдтæ: 
Дæ адæмæн бæрзонд ныхæстæ кæн 
Æмæ сын ис сæ кæстæртæй гæртæмттæ? 
1993 
ÆМБИСОНД 
Дæ къæсмæ уазæг и цæуæг — 
Нæ кæндзынæ мæгуырдæр. 
Кæныс дæ цæхх-кæрдзын хæлæг — 
Нæ кæндзынæ хъæздыгдæр. 
1993 

Балсседжы Цалх 
267 
ДЗУАПП ИУ ЦЫППАРРÆНХЪОНÆН 
«Адæмон поэтæн* 
Рæдау у æрдз йæ хорзæхтыл, къæбнцау, 
Ис а дунейы фарн æмæ сегъдау: 
Поэты ном... Дæусен æй радта хицау, 
Мæнæн — Хуыцау. 
(Сидæмонты Æ., «Мах дуг», 1994, №2-3, 
156 ф.) 
Фæрнæй дарай дæ Хуыцауы лæвар, 
Æдзæстхизæй йæ мингай азты батон! 
Сидæмонон, мæ кæддæры хæлар, 
Дæ уайдзæфтæн дын иу цыбыр дзуапп раттон: 
Нæ хъуыддæгтæн Истори уæд тæрæз — 
Къæйных дзырдæй нæ Дунейы Фарн хизæд... 
Хуыцауæй чи уа хорзæхджын — йæхицæй 
Нæ зæгъдзæн никæд: «Хорзæхджын дæн æз!» 
Йæ уæдæрттæй кæд ныббуц и æлхуый? 
Сты иу дзаума, мыггагмæ сын нæй хицæн! 
Кæмæ вæййы Хуыцауы лæвар, уый 
Нæ феппæлы йæхицæй! 
Йæ цардæн алчи агуры фæрæз, 
Сты адæм хъулон зондæй æмæ динæй... 
Дæуыл куы ’рцæуид исты хорз, уæд æз 
Фæнуазин æгас къуыри фырцинæй! 

268 
Ходы Камал 
Хуыцау нæ скодта — «хицауæй», дæлдæрæй, 
Йæ хъомысæн уæд алчи дæр хуындзау... 
Фæлæ вæййы æцæг бæллæх, лæгæн æй 
Куы нæ ратты нæ — хицау, нæ — Хуыцау! 
1994 

* * * 
Нæхимæ мах æгæртæ райсæм, — 
Хæссын мæ цардвæдыл мæ цæст: 
Цы ’рцæудзæн ахсæв кæнæ райсом, 
Уый зоны стыр Хуыцау æрмæст. 
1997 
ДЗЫХЪХЪЫННОГ «ПАТРИОПÆ» 
Нæртон минас цырен артыл фыцы, 
Фæкæлынц уæд парахатæй йæ фынчытæ... 
Тæккæ знон дæр ныгъуылдæй чи бадт хуынчъыты, 
Ныр уыдоныл цы дзыхтæ базад, цы! 
1999 

270 
Ходы Камал 
Цы карк кæна æнæ айкæй хъуыдатт, 
Уый даринаг йæ хицауæн цæмæн у? 
Ныхасæн дæр йæ бындуры хъуыддаг 
Куы нæ вæййы, уæд афтид у, дзæдæл у. 
2000 
Мæ кары сау рындзæй фæлгæсын, 
Уæд, оххай, стырзæрдæ куыд уон 
Нæрæмон Буддæйы фæдзæхстыл: 
«Дæ мийыл макæд кæн фæсмон!» 
2000 

Балсæджы Цалх 
271 
* * * 
Хуыцау рæвдауын, фесхойын дæр зоны — 
Йæ бæрзонд фыдæх бавзæрста Æби: 
Йæхи бæсты бикъ, комы дæгъæл хонгæ, 
Фæстагмæ, бецау, бафтыдис йæ бикъ. 
2000 

272 Ходы Камал 
ХÆМЫЦЫФЫРТ 
«Хсемыцы фырт Батрадз бадти хохы сæр 
цъитийыл, цæнæй йе ’ндон уазал кодтаио, 
уый тыххæй. Касти уырдыгæй æмæ 
уыдта, Зилахары цытæ цæуы, уый». 
Нарты кадджытæ 
Ныгуылæнырдæм Хур тылди сындæггай, 
Сыгъзæрин тынтæй хохрындзтимæ баиу... 
Йæ зæдбадæн цъæх Цъитийы сынæгæй 
Фæлгæсыд Уый — зынгдзаст æмæ болатриу. 
Уыдта бæрзондæй: 
Кад æмæ бæркадæн 
Кæддæрау нал и арвы бын æмфидыц, 
Уæрхæджы цот парахат фынгтыл бадынц, 
Фæлæ фыдæлты карз хæстæ нæ фидынц. 
Уыдта — куыдта, цæссыгтæй нæ — цæхæртæй: 
«Кæд йе ’нусон фæтк нал æмбарын цардæн — 
Хæлæгæймард дæлæмæдзыд сæлхæртæ 
Цы монцæн систы номылæгтæ Нартæн? 
Ацæмæзы сыгъзæринæфцæг уадындз 
Ныддургомыг, сыбырттæг дæр нæ кæны... 
Уæнтæхъилæй нæ гуыппырсартæ бадынц, 
Нæ къуызыппатæ риуæмбæрц лæгæрдынц. 
Нæ ауæрдынц былалгъ æппæлд, мæнг фауыл, 
Сæхи æнхъæлынц арвæнцой цæджындзтæ... 

Цалх 
Кæнынц тæрхæттæ Намысыл, Æгъдауыл 
Æртæ Нартæн сæ худинаггæнджытæ!..» 
...Ныгуылæнырдæм Хур тылди сындæггай, 
Сыгъзæрин тынтæй хохрындзтимæ баиу... 
Йæ зæдбадæн цъæх Цъитийы сынæгæй 
Фæлгæсыд Уый — зьшгдзаст æмæ болатриу. 
Уыдта — куыдта... 
2001 азы 1 август 

274 
Ходы Камал 
СÆУМÆРАЙСОМЫ АРФÆТÆ 
Табу — Дæхицæн, Стыр Хуыцау, 
Дæу фæрцы та ныл сбон и! 
Дæ уаз номы æмсæр ныхас, 
Тæхуды ’мæ, куы зонин... 
Тыхджын Дæ æмæ бараг Дæ — 
Цæстуарзонæй нæм ракæс, 
Рæстудæн дæр, мæнгудæн дæр 
Дæ бæрзонд тæрхон рахæсс! 
Æппæтфæлдисæг Стыр Хуыцау, 
Табу Дын уа Дæхицæн, 
Пехуымпарæй, уæдæгондæй — 
Нæ сæ кæныс Ды хицæн! 
Дæ сыгъдæг ранæй рафæлгæс, 
О, ма ныл рахæт махыл — 
Дæ комытæф у н’ алчи дæр, 
Нæ рыг дæр Дын зынаргъ у... 
Дæ рард дзиглотæн, о Хуыцау, 
Сыгъзæрин арфæ рауадз, 
О, адæмыл сæ зиныхай 
Уæлахиз кæнын ма уадз! 
Ысфыдæх и, ыссырддзаст и 
Дæ буц байзæддаг абон, — 
О Стыр Хуыцау, ныххатыр кæн, 
Йæ низыхатт ын базон! 
Йæ низыхатт — йæ зæрдæйы, 
Ныррухс æй кæн Дæ фарнæй, 
Куыннæ ’взида йæ хионмæ 

Балсæджы Цалх 
275 
Хæцæнгарз æмæ армæй! 
Табу — Дæхицæн, Стыр Хуыцау, 
Дæу фæрцы та ныл сбон и, 
Дæ уаз номы æмсæр ныхас, 
Тæхуды *мæ, куы зонин... 
Ныххатин Дæм мæ зоныгыл: 
Ирон дзыллæ — Дæ уазæг, 
Æрвылрайсом нæ хохрындзтыл 
Зæлдаг сæуæхсид хъазæд! 
Йæ нæртон фидыц райгас уæд 
Фыдæлтыккон фæндырæн! 
Къобор лæппутæ-сагсуртæ 
Ирон чындзытæн гуырæд! 
Кæстæры куывдæн чъирийаг 
Ирон куырой æрыссæд, 
Ирон кæртæй ирон ныхас, 
Æхсæры къæрццау, хъуысæд! 
Бæрц æмæ фидыц саккаг кæн 
Нæ цин æмæ нæ риссæн, 
Кæрæф æмæ æдзæстуарзон 
Нæ зæрдæты ныцъцъист кæн! 
Дæ уæздан арфæ саккаг кæ, 
О Стыр Хуыцау, бæрзондæй: 
Ирон лæгæн йæ цонджытых 
Уæд коммæгæс йæ зондæн! 
Бынатмондаг сæлхæртæй нын 
Нæ рагон уæзæг бахиз, 
Нæ дзырд æмæ нæ хъуыддаджы 
Кæнæд Дæ ном уæлахиз! 

276 
Ходы Камал 
О, ма скæнæд ирон лæгыл 
Фыдбон æмæ фыдæхсæв, — 
Хæрамы бæсты Де Стыр Ном 
Нæ зæрдæты куыд хæссæм! 
1995 азы 2 апрель — 
2001 азы 20 декабрь 

Балсæджы Цалх 
ееввавввваввееявввеаяввав 
277 
ИРЫХÆХТÆ 
Сæрд дæр уæ цъæх цъити нæ тайы, 
Уæ кондæн нæй æмсæр зæххыл: 
Суанг Пушкин, Лермонтов, Къостайæн 
Нæ бантыст у’ аккаг дзырд зæгъын. 
Фыдæлты хурæмдых ныхасау, 
Уæ фарн тъымы-тъыма цæры... 
Æрвон дзæнгæрæгау, хъуытазау, 
Нæ кæмтты цъитидон нæры. 
Фæлтæртæн царды монц хæсгæйæ, 
Æдзæм-æгуыппæгæй лæуут... 
Уæ тызмæг фидыцмæ кæсгæйæ, 
Фæкæны знæт дыз-дыз мæ уд. 
2002 азы 17 мартъи 

278 
Ходы Камал 
РАГБОНТÆ 
Ю детство! Ковш душевной глуби». 
Б. Пастернак 
Куы сфæлмæцын æлгъаг дам-думты мастæй, 
Фæрнæйдзаг ми куы нал фæахсы цæст, — 
О сабидуг, сыгъзæрин фестай, уастæн, 
Мæ удлæууæн ды вæййыс уæд æрмæст. 
Ды басгуыхтæ мæ цардвæндагæн рухс тын... 
О сабидуг, — хъæдын бæх æмæ ехс... 
Кæм-иу тылдысты, ураугæ, мæ рустыл 
Тæвд цæссыгтæ — ехх, уыцы дуджы фест! 
...Кæнынц фæдисхъæр уасджытæ сæударыл... 
Бæтæхъойыхъæу тарф фынæй кæны... 
Ныллæгамад самандуркъул хæдзарæн 
Йæ рудзынгæй гæзæмæ рухс кæлы... 
2002 

Балсседжы Цалх 
279 
* * • 
...Уыдтæн-иу ме знагæй æвзæрдæр, 
Уæддæр мæхимæ кастæн раст... 
Сыгъди фæсмоны арты зæрдæ, 
Æмæ æфтыди мастыл маст. 
2002 
* * * 
Ис алкæмæн йæхи фæндаг мæрдтæм. 
Хъысмæты цур зæххон адæймаг — ронбæгъд... 
Хуыцау ныв кæны амæндтæ: 
Зæронд бæх 
Фæласы арæх байраджы цæрмттæ. 
2002 

280 
Ходы Камал 
НОГБОН 
Дис мæхæдæг дæр фæкодтон 
(Афтæмæй та федтон цард): 
Саузым ахаста, *мæ Ногбон 
Уыд æвидыц, уыд æнкъард. 
Сабитæ уал хъазынц кæрты, 
Фæлæ нæу нывыл сæ хъазт... 
Заз дæр пака-армæй уæртæ 
Арвмæ митæнхъæл нымдзаст. 
Райсут, сабитæ, мæ арфæ: 
— Дардыл анæрæд уæ зард, 
Мит куыд рауардзæнис, афтæ 
Сомбон райдзаст уæд уæ цард! 
...Хур — бæрзонд арвы бæстастæу — 
Зæххæн цардамонд хæссы... 
Ногбон, сабитæ ’мæ зазтæ 
Арвмæ митæнхъæл кæсынц... 
2002 

Балсæджы Цалх 
281 
¦ * * 
Кæд базондзыстæм царды бонтæн аргъ? 
Адзал — хъызт зымæг! — къæсæргæрон ниуы... 
Нæхи йеддæмæ никæй хъæуæм мах, 
Нæхæдæг та 
Нæ ауæрдæм нæхиуыл. 
2003 

282 
Ходы Камал 
* * * 
Мæ Ирыдзыхъхъы «номдзыд» лæг куы сдæн, 
Уæд бамбæрстон: зæрæстон у мæ хосгæрст... 
Фæкодтон æз æвгъау мæ цард куыстæн, 
Фæлæ йæ, оххай, не ’вгъау кодтон нозтæн! 
2003 

Балсæджы Цалх 
283 
ХЪОЛА 
Уæд оххай, оххай! Иры зæхх куы ныррызт, 
Кæны та ногæй сау марой, дæдæй... 
«Дæ мард фесæфа!» — 
Ацы карз фыдæлгъыст 
Мæ дзыллæйы сæр баййæфта, уæууæй. 
Ир фегуыппæг æрра хъысмæты дзæхстмæ, 
Фæдзæхста ма бæрзонд арвыл йæхи... 
Тæмæнкалæг æвзист-дзæнхъа къæдзæхтæ 
Ныр тугæвдылдæй равдыстой сæхи. 
Аллоны зæххы царæфтыд кæстæртыл 
Куынæ ныууай фыркуыдæй ды фæсус, 
Фæхæр дæ дзыхæй дуртæ æмæ мæртæ, 
О рагон Иры хъарæггæнæг ус! 
2004 азы сентябрь 

284 
Ходы Камал 
* * * 
Тæхуды ’мæ дæ карз фæсмонæй фервæз!.. 
Æрмæст ма зæрдæ иу ныфсыл лæууы: 
О Стыр Хуыцау, мæ тæригъæдтæ — ме ’муæз, 
Фæлæ сæ иу дæр де ’вастæй нæ уыд. 
2008 азы июль 

Цалх 
АКРОСТИХДЗЕРАССÆЙÆН 
Дæ цард нæ уыд æвæлмон æмæ рог, 
Зæххон хæрзтæй цæстуарзон хай нæ райстай... 
Егъау фидьщ дæ зæрдæйы фæхастай... 
Рæстуд уæвгæйæ, бавзæрстай фыдох, 
Æмæ Уæлæрвтæй уый нæ уыдзæн рох. 
15.07.08. 

286 
Ходы Камал 
САУМÆР 
Фыст у йæ ныхыл алкæмæн йæ хъысмæт. 
Уæлæрвтимæ куыд самадæуа хыл — 
Нæй мисхалбæрц дæр Се ’вастæй зæххыл, 
Нымад Сын у нæ цинаг дæр, нæ рыст дæр. 
Уæвгæйæ дæр та, заманты цæнды 
Кæнынц æмдзу — бæрзонд амонд, фыдбылыз... 
Кæрæф саумæр! 
Хъæбулхор калмау, ды, 
Цы раттыс, уый фæстæмæ дæр ныхъуырыс. 
2008 

Балсæджы Цалх 
287 
* * * 
Мæ Иры зæхх, 
Дæ тугдадзин нæ сысы, 
Уым не ’нцайы аланты ’хсидгæ туг, 
Йæ уынæр мæм фæндыры цагъдау хъуысы, 
Аланты тугæй иу æртах — мæ уд. 

288 Ходы Камал 
* * * 
Цыма дæ цъити раргъæвта йæ хуылфæй, 
Цыма дæ Терк æвзист доны цынадта, 
Цыма æрхызтæ арвы ’нæбын къуырфæй, 
Цыма дæ æрдз мæ цин, мæ мæтæн радта... 
Цъæх арв цыма цъæх тæдзынджытæй фемæхст 
Æмæ фæтагъд дæ цъæх цæстытæм цадæг... 
Æвæццæгæн, куы фембæлдыстæм демæ, 
Уæд райдыдта мæ цардамонды кадæг. 

Балсæджы Цалх 
289 
* * * 
Æрбауалдзæг та. Байтыгътон мæ рудзынг. 
Æвдадз уæлдæф æрбагуылф ласта уатмæ. 
Мæ бафале магноли артау судзы. 
Сæууон хæхтæ — 
æгуыппæг æмæ сатæг. 
«Ысдзырдта» Терк... 
Йæ уылæнты змæлд фезнæт. 
Йæ уынæр мыл æхцон сагъæс æфтауы. 
Æртæфсти зæхх — 
йæ ихæнризæй фервæзт 
Æмæ та ногæй царды билцъ æфтауы. 
Æрцарди уалдзæг зæрдæты ’мæ æрдзы. 
Парахатæй йæ уæздан фæтк æвæры. 
Æрвылаз нæм æрбацæуы, уæддæр дзы 
Æдзух нæхицæн ног ныфсытæ ’вæрæм. 
10 Ходы Камал 

УАЛДЗЫГОН ИЗÆРТÆ 
Арвгæрон мынæг цырæгътæ 
Рох бæллицтау тайынц... 
Уалдзыгон мæйрухс æхсæвтæ 
’Взонг зæрдæты сайынц... 
Уæ, лæппутæ, рацæут-ма, 
Быдыры фæбадæм, 
Боны сцъæхмæ арвыцъæхæй 
Гаджидæуттæ уадзæм! 

Балсæджы Цалх 
291 
ÆРТÆ ЭКСПРОМТЫ 
1. Сфæлдыстад 
Æнхъизы сагъæс зæрдæйы цырвау, 
Лæджы уый сайы карды комыл хатгай... 
Мæ фыццаг бон куы нæ федтон нырма, — 
Фæстаг боныл цæмæн вæййы мæ катай? 
2. Фæскъæвда 
Ныккасти хур Ирыстонмæ фæсуард. 
Фырыхъулау тæмæнтæ калы ’гасæй... 
Æнхъæлын æз: 
Æнусон у мæ цард, 
Цы рацардтæн — 
Сæдæ ахæмы — разæй... 
3. Пегас 
У иуæй-иу æцæгдзинад зын зæгъæн, 
Æндæра ’ргомæй бирæтæн зæгъин: 
Йæ гуыбынмæ дæр чи не ’ххæссы бæхæн, 
Цæмæн ивазы саргъмæ уый йæхи?! 

292 
Ходы Камал 
* * * 
Мæ тæрныхыл æнафоны хæххытæн 
У бонæй-бонмæ судзагдæр сæ фæд... 
Кæсы мæм афтæ, цыма æз æмгъуыдæй... 
Æмгъуыдæй раздæр ссардзынæн мæлæт! 
Куы ’нхъæла исчи: «Цавæрдæр мæнг тохыл 
Хæры йæхи..> Куыд-фæнды дæр зæгъут! — 
Цы ис мæ зæрды, уый ысдзырды охыл 
Зындон-артмæ дæр раттин æз мæ уд. 

Балсæджы Цалх 
293 
МÆ ФЫДЫ МЫСГÆЙÆ 
Куы федтон боны рухс мæ цæстæй, 
Уæд бадтæ акъоппы мæйдары 
Æмæ зæрдæлхæнæн ныхæстæй 
Рæвдыдтай удисæг æмгары. 
Куы-иу касти мæ мад дæ фыстæг, 
Уæд-иу хуыссыдтæн æз æдæрсгæ, 
Фæлæ сыгъд топхосы цъæх фæздæг 
Уæддæр мæ авдæнмæ æмбæрстон. 
Нымадæй мыл нæма цыд аз дæр, 
Æмæ куы слæууыдтæн мæ къæхтыл, 
Ды уæд, æмдзæхгæр лыг бæласау, 
Æрхаудтай тохæй аръщ зæххыл. 
Дæ сæрмæ джихæй хур лæууыди, 
Фæйнæрдæм сау мигъты фæсырдта... 
Цымæ дæ фæстаг дзырд цы уыди? 
Цымæ дæ ныстуанты цы куырдтай?.. 

294 
Ходы Камал 
КАР 
Сырхзынг нæмгуытау, Ивгъуыды фæныкыл 
Мæ царды бонтæ уарæгау кæнынц. 
Чысыл æртытау, дарынц уым бæрджытæ 
Æмæ сæм тавын Абонæй мæхи. 
Цæуын мæ кары. 
Зноны лæппу нал дæн. 
Мæхицæн мын ныр кæстæртæ æгъдау 
Кæнынц: куы мын мæ уæлдай нуазæн айсынц, 
Куы та мын раттынц Ныхасы бынат. 
Æхсызгон мын куыннæ вæййы, уæвгæ та! 
Фæлæ фесхойы зæрдæсæр цыдæр: 
Кæд фаг лæггад нæ бафтыди мæ къухты 
Мæ хистæртæн... Уæд къахырбыл — мæ цард... 
Æмæ кæд нал и рагбонтæм ыздæхæн, 
Нæ баззайдзæни хæс уæддæр мæныл: 
Мæ кæстæртæн уыдзæни Абон Ивгъуыд, 
Æмæ сын уадзын Абоны мæ уд, 
Мæ рæнхъытæ — мæ уды урс цæхæртæ. 

Балсæджы Цалх 
295 
ФÆЛЛАДУАДЗÆНЫ НЫВТÆЙ 
Тары гитарæ цæгъды... 
Тары гитарæ дзыназы... 
Хъисæлвæст фæндыры тæгтыл 
Чидæр йæ сагъæстæ згъалы. 
Бæлæсты аууæттæ ам 
Мæйрухсы урс риуыл кафынц... 
Чидæр кæмæндæр кæны 
Хъавгæ йæ зæрдйаг ныхæстæ. 
Уарзæттæн Дуне къуындæг, 
Арвыцъæх цæстытæй нуазынц... 
Уарзæттæн арв дæр ныллæг — 
Ивазынц стъалытæм къухтæ. 
Тары гитарæ цæгъды... 
Тары гитарæ дзыназы... 
Хъисæлвæст фæндыры тæгтыл 
Чидæр йæ сагъæстæ згъалы. 
Цавæрдæр маргъы цъæхахст... 
Иу цъусдуг Дуне фæсабыр... 
Арвыл — цæлхыдзагæй — мæй 
Нарты фæткъуыйау æрцауындзæг. 

296 
Ходы Камал 
ХЪОБАНГОМЫ НЫВТÆЙ 
Ныддæвдæг бæлас сау хохы къæмбырыл, 
Уæлвонгæй йæм кæсы æдзæмæй рындз... 
Джызæлдоны гæпп-уылæнтæн сæ быны 
Хъуына дуртæ рæдзæ-мæдзæ кæнынц. 
Джызæ л д он- ГЭ С 
Хъуырдухæнгæнгæ ’ууилы 
Цъæх уылæнтæ. 
Уый царды хос дæтты. 
Тъыфыл цæргæстæ арвы къуырфы зилынц, 
Сæ мæнг аууæттæ къуылдымтыл хæтынц. 
Ам Иры стыр фарн адæймаг æнкъары... 
Тæхуды, уымæй дун-дуне фæхынц!.. 
Æмыр лæгæттæм цъити-уымæл хъары — 
Уæззау æртæхтæ ауыгъдæй лæууынц. 
Мæ хъуыдытæ æрвон сыгъдæг куыннæ уой! 
Фæлæ уынын æз ивгъуыд дуджы маст: 
Бæгъатыртæ æд тахъатæ куыд лæууой, 
Хæстон мæсгуытæн уыйау у сæ каст. 
О Хъобангом! Мæ дард фыдæлты намыс! 
Чермен æмæ Бæтæйы фыртты мад! 
Дæ арм фынгæн ды хæхты цотæн дарыс — 
Мæ рæнхъытæн уыраугæ фидыц ратт!.. 

Балсæджы Цалх 
297 
ГОРÆТЫУЫНДЖЫ 
Уæзæгæвæрд куыствæлтæрд къухты хаста 
æрдæгхæлд уарди арæндонмæ лæг. 
Йæ цинмæ кодта хурты-хур хæлæг, 
йæ къухты райхæлд дидинæг йæ уарзтмæ... 

298 
Ходы Камал 
* * * 
Цы ’рхæндæг дæ, 
æмбисæхсæвы дардæй 
æрбайхъуысæг тæхгæ поезды уасын: 
цыма лæгæн йæ фæстаг ныфс фæласыс, 
цыма æз нæ — 
ды вæййыс иунæг 
тары... 

Балсæджы Цалх 
299 
ИДÆДЗУС 
Фæцыд мæ лæг мæрдтыбæстæм. Мæ къона 
Ныр афтид у. Ныууазал и мæ къæс. 
Æмæ тæккæ уæлиаудæр тæрхоны раз — 
Мæ цæсгомы раз — фиддзынæн мæ хæс. 
Дæ къамыл та мæ цæстæнгас нындæгъди... 
Дæ бакаст у æнæмигъ арв — æнцад... 
Мæ мысинаг сывæлдæггай фæлдæхы: 
Нæ сусæг уарзт... нæ чындзæхсæв... нæ цард... 
Ныр акса кæртмæ — де знаг уым фæцæрæд: 
Æвæгæсæг, æдзæрæг æмæ домд... 
Дзæгъæлæй баззад ударны цур фæрæт, 
Сырх-сырхид згæйæ нал зыны йæ ком... 

300 
Ходы Камал 
* » * 
Цы уыд мæ бон, мæ къухы уый нæ бафтыд... 
Мæ рæнхъытæ, æвдисæн мын фæут: 
Тыхурæд темпераменты гуыпп-арты 
Цъæх-цъæхид фæнык фестади мæ уд! 

Балсæджы Цалх 
301 
* * » 
Цæлхыдзаг хурмæ цæстытæ нæ лæууынц.. 
Ныккал, тæрккъæвда! 
Елиа, ныннæр! 
Æнæхъуаджы нæ рацардтæн уæлæуыл: 
хæлæрттæ — бирæ, 
знæгтæ та — 
фылдæр. 

302 
Ходы Камал 
ХАЗБИÆМÆ БЕСТАУÆН 
Кæддæрты мын 
Хох дæр 
уыди 
къæсæр... 
Нæ уыди 
мæ ныфсæн 
фæцудæн... 
Гуыбырæй 
гуыбырдæр 
кæны 
мæ сæр, 
йæ растæмбис 
айстат 
мæ удæн... 

Балсæджы Цалх 303 
=====================================^^ 
СКЪУЫДДЗАГ ХЪУЫДЫТÆ 
(Лирикон кадæг «Знон æмæ а6он>-æй) 
Æвæдза, 
диссаг вæййæм сонтæй: 
рæдыд рæдыды уæлæ — хæрх! 
Фæндыд мæ: 
алчидæр мæ зонæд, 
æрттивон алырдæм дзæбæх. 
Куывтон уæлмонц æмæ уæлвонгæй: 
«Тæхуды, 
кадимæ фæцæр! 
Дæ фæндтæ 
цъитийау 
æвронг уæнт, 
дæ зæрдæ — 
хуры ’ртах, 
цæхæр!..» 
Мæ дзырды не ’ййæфта мæ хъуыды, — 
уыдис мæхицæй дæр æмбæхст... 
Уырзæй гæзæмæ ’внæлд кæм хъуыди, 
æз уым уæхскуæзæй кодтон дзæхст. 
Уыдтæн ысхъæлныхас... 
Фыдлæг дæр... 
Нæ кодтон иу хъуыддагыл мæт: 
у зæхх мæлдзыгæй дæр ныллæгдæр, 
фæлæ ысфæлдыста æппæт. 

304 
Ходы Камал 
Кæд кодтон раст лæгтæм тæхуды, 
уæддæр куырмæджы уыд мæ тох... 
Лæмæгъыл никæд хъæуы худын, 
гъеуый мæ арæх кодта рох. 
Æз цардмæ иувæрсыгæй кастæн: 
нæ зыдтон — 
хохы мад у фæз... 
О, арæх зылыны ’фсон растæн 
цыдтæн йæ зæрдæхудты æз. 
Нæртон бæгъатырты фæлдысты 
уыдтон романтикæ — 
бæрзонд... 
Зæххон, 
лæмæгъ-тыхджын уыдысты, 
нæ куымдта уый хатын мæ зонд. 
Кæд, 
арвау, 
иу хъуыддаг бæрæг у, 
уæддæр нæ хъардта фаг мæнмæ: 
кæд де знаг худинаггæнæг у — 
лæгдæр 
дæхæдæг дæр 
нæ дæ! 
Хуыцæуттæ ’взонгæй та кæмæн нæй! 
Фæкуывтон бирæ нæмттæн æз... 
О, хатгай обæутты аууонæй 
нæ ахста хохрындзтæ мæ цæст. 

Балсæджы Цалх 
305 
Гиганттæ ивгъуыдтой мæ рæзты... 
Фæстагмæ бамбæрстон мæ низ — 
æз загътон: 
мин обауы бæсты 
æрмæстдæр иунæг хохмæ схиз! 
Кæй бон у рæстæгимæ ’рмхæсты 
хæрз иунæг... 
Фæлæ хъус мæнмæ: 
сæдæ æрдæгæмгары бæсты 
иу равзар... 
Кæнæ — иу дæр нæ! 
Ныййарæгæн фæкæнæм буцтæ... 
Æнхъæлæм — 
сихсийæн ын нæй... 
Уæддæр йæ раздарæны уддзæф 
лæгæн æхцондæр у мыдæй... 
Зæххы тымбылæгæн йæ рындзыл 
Сылгоймаг, 
сойдзырагъау, 
сагъд... 
Фæлæ дæ хай фæци сæ фыдсыл — 
сæфтдзагыл банымай дæ цард. 
Нæ дуне - 
сусæг бæстæ, 
тархъæд... 
Кæмæ ис зонд, 
кæмæ — æгъдау. 

306 
Ходы Камал 
Фæлæ нæма райгуырдис ахæм, 
цы лæгмæ нæй æрхæссæн фау. 
Æз та зыдтон æрмæстдæр иу фæтк: 
кæны мæнимæ лæг быцæу, 
кæннод нæ хоны мæн йæ риуыгънæг, 
уæд зæххæй сисинаг дæр нæу; 
Фæлæ кæд иугæр мæн нæ фауы, 
кæнæ мын не ’вæры цæлхдур, 
кæнæ мæ иугæндзон ыстауы — 
уæд у мæ хæрзгæнæг, 
мæ хур... 
...Цæуын йæ зæрдæмæ кæмæндæр, 
уæд уый цы раппæлинаг у! — 
бæгуыдæр: 
алчидæр 
цæмæйдæр 
мæнæн дæр 
бафæзминаг у! 
Фæндыд мæ: 
стьалы дæр уон хъуамæ. 
стæй уон зæххон цинтæй æфсæст... 
Бæрзонд Поэзийы Галуанæн 
æнхъæлдтон кады нуазæн æз. 
Цæлхдуртæй ма тæрс мын дзырдæуыд, 
фæлæ нæ хатыдтон æдзух: 

Балсæджы Цалх 
307 
хъæуы цæлхдуры уæлæ слæууын — 
уæлдæрмæ сæххæсдзæн дæ къух. 
Æвæдза, 
диссаг вæййæм сонтæй: 
рæдыд рæдыды уæлæ — хæрх! 
Фæндыд мæ: 
алчидæр мæ зонæд, 
æрттивон алырдæм дзæбæх. 
Æнхъæлдæн, 
бамбæрстон æрæгмæ 
нæ царды иу куырыхон фæтк: 
у зæхх æппæтæй дæр ныллæгдæр, 
фæлæ ысфæлдыста 
æппæт. 

308 Ходы Камал 
ФÆСЗЫМÆГ 
Æмвæтæнæгæй хурвæлтæр нæ зæххыл 
кæдæй-уæдæй æнхъæвзæнтæ кæны. 
У рагуалдзæг... 
Фæлдæхт мæры фæздæгыл 
æвзармондаг нæмгуыты зæй кæлы. 
Фæрныг бæркад — 
фыдæбоны уæллаг рындз, — 
дæу фæрцы лæг — æвыд æмæ рæвдыд... 
Зынг хур æмæ дæ сатæг къæвда раттынц: 
сæ иу дæ мад у, 
Иннæ та — дæ фыд. 
Сæ дард рæттæй тымыгъвæллад фæтæнтæм 
цæхæртæкалгæ сауцъиутæ тæхынц. 
Фæцъæх сæ зæрдæ митхъæпæнтæй кæмттæн 
зымæгдæргъы — 
ныр акалдтой сæ хуыз. 
Бæрзонд хурæн йæ къуыбылой ныххаутæ... 
Гæрæмтæ дары фароны фæсал. 
Сыджыт-къуыбæрттау, ауæдзмæ æрхауы 
сырддонцъиуты хъомпал-хъæргæнæг бал... 
Мæ мысинæгтæ сабидугмæ здæхынц... 
О сауцъиутæ!.. 
Мæ рагуалдзæг кæм и?.. 
...Æмвæтæнæгæй хурвæлтæр нæ зæххыл 
дзыхъхъынногæй æнхъæвзæнтæ кæны. 

Балсæджы Цалх 
309 
ЗАРÆГИРЫЛ 
Бæрцыдзаг хор куы байтауай, уæд дзы 
кæм æрцæудзæни фæззæджы цъынатæ... 
Æнæбузныггад саугуысты фæрцы 
уæ зæрдæмæ фæндаг куы ссарин, адæм. 
Уæлвонг хæхтыл сæрд дæр нæ тайы мит, 
уæддæр цæхæр сæ рындзтыл калы фугæ... 
Тæхуды, Иры буц хæрзтæ фæфид, 
ысфæлдис ыл бæрзонд зарæг дæ тугæй. 
Фæлæ йыл зарын алкæй дæр фæнды... 
Фæлæ хъæуы лæгау басгуыхью иу хатт, 
куыд байста калмæй Токаты Алихан 
гармонийы цыкурайы фæрдыг! 

МÆ РАГБОНТЫ ХЪÆД 
Бæтæхъойыхъæуы 
æгæндæг хъæды сатæг... 
Мыггагмæ дæр ды дæ 
мæ удлæууæн, 
мæ кадæг. 
Цыфæнды равджы уон, 
кæцыранфæнды фестон, 
дæ тæрфыты æнуд — 
мæ абон æмæ ме знон. 
Фыццаг хатт ам кæддæр 
(уыдтæн ма уæд хæрз саби!) 
фыдыуæзæджы монц 
мæ зæрдæйы ныттагъди. 
Куыннæ кæнон лæггад 
цæрæнбонты дæ номæн! — 
фыццаг хатт федтон ам 
æвронггæнæг гармони. 
...Пъырыпъыфы зынг таг 
мæн асайдта йæ фæдыл... 
Мæ фыдыфыды хъæр: 
«Гъе-гъей, лæппу, цы фæдæ?..» 
Дæ митхъæпæнтæм рог 
зымæгон хур æвналы... 

Цалх 
Кæркмисындзæджы цонг 
зæрин тæмæнтæ калы. 
Дæ алы мырæн æз 
ныллæг кувын мæ сæрæй: 
хуыргарчы тарст хъуыдатт, 
æхсæрæджы гæпп-сæррæтт... 
Хъæддзауты зарæг — дард... 
Уæззау фæрæтты дзæхст-дзæхст... 
Фæлдæхт тулдзы уынгæг 
фæстаг зарæг — 
йæ къæс-къæс... 
Бæтæхъойыхъæуы 
æгæндæг хъæды сатæг... 
Мыггагмæ дæр ды дæ 
мæ удлæууæн, 
мæ кадæг. 
Ныр ма дæ кæд уынын 
æрмæст дæс азы иу хатт — 
дæуæй нæ кæны, нæ, 
мæ фæллад зæрдæ ривад. 

312 Ходы Камал 
УÆЛАРВÆЙ ЦЫ ТХАУА, 
УЫЙУРОМЫЗÆХХ 
Уæззау тохы мадæн йæ иунæг фæмард, 
мад иста йæ дзьнску бындзыггай... 
Зæрдæ йын æвæрдтой: 
«Æгъатыр у цард, 
дæ маройæ, оххай, æрæнцай!..» 
Нæ сысыди мадæн йæ цæстыты зæгъ, 
нæ йыл кодта иуцъусдуг адæн... 
«Уæларвæй цы ’рхауа, 
уый уромы зæхх!» -? 
ныфсытæ-иу авæрдтой мадæн... 
Ныллæууыди мадæн йæ царды фæззæг, 
йæ дзыхмæ нæ иста къæбæр дæр... 
...Уæларвæй цы ’рхауа, 
уый уромы зæхх, 
фæлæ йæ 
нæ уромы 
зæрдæ!.. 

Балсæджы Цалх 313 
======================================================= 
СВДЗÆРЧЫЗГ 
(Сабибонты мысинæгтæй) 
Мæ хо Райæйæн 
Сусæны судзгæ-уыраугæ хур 
хъæууынгты зилы æгуыппæгæй. 
Сыджытбын хæдзары зæххыл 
цайданы æрхуы хъæлæсæй 
нывæфтыдтæ аразыс ды: 
зиллæччытæ — 
парахат, дæ цæстытау; 
дæргъæлвæс хæххытæ — 
уырынгтæ, дæ уæззау дзыккутау. 
Сусæны судзгæ-уыраугæ хур 
хъæууынгты зилы. 
Уаты цыппæрдигъон фæрсæгтыл 
æмбæрзæнтæ бакодтай ды — 
дыууæ тар зымæгон кæлмæрзæны: 
уадз, хуры цалх хъæуынгты зила, 
æрсагыл мидæмæ ма хиза уатмæ... 
æ мады сты уыцы кæлмæрзæнтæ. 
Растдæр зæгъгæйæ — 
уыдысты. 
Дæуæн сæ ныууагъта, 
куы цыдис йæ æцæг дунемæ. 
Дыууæ кæлмæрзæны — 
мады узæлаг дыууæ армы; 
зымæгон дæ хъарм дарынц уыдон, 
сæрдыгон та — 
сатæг... 
% 

314 
Ходы Камал 
Сусæны судзгæ-уыраугæ хур 
хъæууынгты зилы æгуыппæгæй. 
Хæдзары зæххыл 
цайданы æрхуы хъæлæсæй 
нывæфтыдтæ аразыс ды: 
зиллæччытæ — 
парахат, дæ цæстытау; 
дæргъæлвæс хæххытæ — 
уырынгтæ, дæ уæззау дзыккутау. 
...Къамæй дæм 
мидбылты худы дæ фыд. 
Йæ цæстæнгас 
зилы 
дæ фæстæ. 
Зæгъынмæ дын хъавы цыдæр. 
Фæлæ дæ нал фендзæн уый — 
йæ сау гæххæтт арф æмбæхст у 
дæ зæронд фыдымад йайайы 
æмæхгæд думæдан-чырыны — 
фиддонты джиппæйфыст гæххæттытимæ... 
Сусæны судзгæ-уыраугæ хур 
хъæууынгты 
зилы 
æгуыппæгæй. 
Хæдзары æлыгæйсæрст зæххыл 
цайданы æрхуы хъæлæсæй 
сатæг нывæфтыдтæ 
аразыс 
ды... 

Балсæджы Цалх 
315 
* * * 
Æгæр кæй фыссыс, ма стау уый, мæ лымæн! 
Æз дын зæгъын: 
йæхи ’гъдауæй цы дзырд райгуыра, уымæн 
нæй аргъ зæххыл. 

316 
ХодыКамал 
ФÆСКЪÆВДАЙЫ РАВГ 
Ныккасти хур Ирыстонмæ фæсуард, — 
фырыхъулау тæмæнтæ калы ’гасæй... 
Æнхъæлын æз: 
æнусон у мæ цард, 
цы рацардтæн — 
сæдæ ахæмы — разæй... 

Балсæджы Цалх 
317 
ДЫУУÆ УРС СОНЕТЫ 
1 
Аслам монцтæ ад нал кæнынц мæнæн. 
Мæ уарзты фурд æррæсуг и, æрбадти. 
Зæххы уæлцъар — æнæсыбыртт, æнцад, 
йæ арфы та æмбу кæны сырх магмæ. 
Куы срæдувынц йæ сау риуæй æваст 
Зынг цæджындзтæ хъæрахстгæнгæ, уыраугæ, 
сæ уæлныхты уæд рахæссынц былар, 
стæй цардыхос — нæ дарæг хæхтæ ’вдисæн. 
Мах æрдзы иу хай, æрдзы сконд ыстæм; 
йæ куырыхон фæтк махæн у фæзминаг: 
цы кæныс, уый — зæрдиагæй, бæстон. 
Кæд талф-тулф митæй не скæндзынæн фарн 
мæ дзыллæйæн — фæлтау лæудзынæн хъусæй... 
Рæстæгмæ. Кæнæ, чи зоны, бынтон. 
2 
Куырдадзы комæй расхъиуæг æфсæйнаг 
йæ фæлхæрттæй куыд фервæзы, раст афтæ 
нæ хъизæмæрттæ мах сыгъдæг кæнынц, 
æмæ фæстагмæ басгуыхæм куырыхон. 
Æнæ фыдæбон нæй зæххыл цæрæн: 
æрвдидинæг дæр зæххы сау хъæпæнтæй 

318 Ходы Камал 
йæ фæндаг гæрды хурзæрины рухсмæ 
æмæ тæмæнтæ акалы æваст. 
Нæ цард у тухи. Уый нæ зоны лæг, — 
куырм уырыйау уæд батондзæн йæ бонтæ 
æмæ зæгъдзæни: уыд мæ цард бæрæгбон. 
Нæ цард у тухи. Уый мидæг и н’ амонд — 
æнæ тухи нæй амондæн уæвæн. 
...Куырдадзы комы ссыгъдæг и æфсæйнаг. 

Балсæджы Цалх 319 
ДЫМГÆÆМÆКАРД 
Скифтæ, Иры рагондæр фыдæлтæ, табу 
кодтой Дымгæ æмæ Кароæн. Нымадтой 
сæ Цард æмæ Адзалы бардуæгтыл. 
Нæ уыд сымахæн къона æмæ арт. 
Зæххыкъорийыл хаттыстут зынг бардзау. 
Уæ туг — ызнæт, æхсидгæ ронджы карзау. 
Хуыдтат уынгæг тох — хуры тын фæсуард. 
Дымгæйау уыд æнæрæнцой уæ цард. 
Уæ фæринк кард уæ разæй тахти арцау. 
Уæ дард фæдон — кæсы мæнмæ та хардзау: 
Уæ Дымгæйыл фæуæлахиз уæ Кард. 
Æндонвидар — дунейы сконды уаг. 
Йæ тæрхон рæстæг барджынæй зæгъы. 
Æнхъæвзы размæ. Дур нæ уадзы дурыл. 
Фæлæ уæддæр — ныфсæй мæ зæрдæ дзаг, 
Уæ номы фарн цæрæццаг у зæххыл: 
Æз дардæй уемæ Нарты ’взагыл дзурын. 

320 
Ходы Камал 
ЫЗГЬÆЛЛАГГОМÆХСЫНЫ 
ДЕНДЖЫЗТАРЫ... 
Ызгъæллаггом æхсыны денджыз тары, 
æнæрæнцойæ утæхсæн кæны... 
О, ацы ’хсæв нæ бон кæны мæныл 
æцæгæлон фæлладуадзæн хæдзары. 
Мæ зæрдæ мын фæцагайы æрцындзау 
мæ мысинаг — сæркъулæй мæм кæсыс... 
Дæуæн дæр судзы афонмæ дæ цырагъ, 
æнæуынгæйæ чиныджы кæсыс... 
...Æрхæссы уддзæф науты уасын дардæй — 
фæллад бæлццæттæ сау зæхмæ тырнынц... 
Ныццуды хæрис кæртастæу бындзарæй, 
йæ саджил цонгæй дымгæйæн хъырны... 
Нæ, ацы ’хсæв нæ бон кæны мæныл 
æцæгæлон фæлладуадзæн хæдзары... 
Ызгъæллаггом æхсыны денджыз тары, 
æнæрæнцойæ утæхсæн кæны. 

Балсæджы Цалх 
321 
ЭПИТАФИÆНÆЗОНГÆ АДÆЙМАГЫЛ 
Бицъоты Гришæимæ нæ фæллад уагътам Апшеро- 
ны æрдæгсакъадахыл. Иуахæмы та райсомраджы ден- 
джызы нæхи надтам. 
Былгæрон нырма уыди афтид. Уалынмæ дардмæ иу 
адæймаджы ное цсест æрцахста. Уый тагъд-тагъд цыди 
махырдæм. Æрбахæццæ нсем. Ацæргæ лæг. Йæ цазс- 
тазнгас — сенахуыр. Тарстхуызæй загъта: «Уартсе уым 
денджыз марды раппæрста!» — семсе йсе къухæй сксессе- 
нырдсем ацамыдта. 
Мард разынди, 30 азы бсерц ксеуыл цыдаид, ахсем 
лсеппу-лсег. Уыйфсестсе куыд базыдтон, афтсемсей нсе 
рабсерсег, чи уыди, уый. Дзырдтой, севсеццсегсен, дам, 
рахаудта ксенсе йсе барсей раппсерстой иставсер фсеса- 
рсейнаг наусей... 
Сæрдыгон хур рæдау йæ тынтæ уафы. 
Æнхъæвзы фурд... 
Кæны йæ кæнон цард... 
Синтетикæйæ тар найæн хæлафы 
хуылыдз ызмисыл ды хуыссыс æнцад. 
Спартайнагау æлвæст æмæ бæзæрхыг, 
дæ хурсыгъд буар — æнæниз æмæ ’взонг... 
О, чи кæндзæни хъарджытæ дæ сæфтыл? 
Цы бæстаг дæ, æнамонд гуырд, кæцон? 
Цы ран хойдзæн йæ уæрджытæ ныййарæг? 
Цы чызг кæндзæн зæрдæхалæн цъæхахст? 
Уыдтæ кæд ды бецау зæрæдты дарæг, 
уæд арвы бын куыд бацæудзæн сæ маст? 
11 Ходы Камал 

322 Ходы Камал 
Кæд баленк кодтай абухгæ тыгъдады 
кæйдæр цæстмæ: 
уадз рахоной мæ сахъ... 
Кæй у нæ цардау денджыз дæр æгъатыр, 
кæд уый дæ зонд нæма хатыдта фаг? 
Кæд цурон ми, 
æфхæрд быхсын нæ зыдтай 
æмæ фæхастай денджызмæ дæ хъаст? 
Дæхи йæм кæд бæрзонд рындзæй нывзылдтай — 
æд бæллицтæ, 
æд хъизæмар, 
æд маст? 
Зæрдаивæй дæм азымтæ куыд хæссон? — 
фæлæ, мыййаг, кæд разындтæ уæййаг? 
Кæнæ уыдтæ кæрæф æмæ дыдзæсгом, 
дæ сау фæндтыл фæкалдтæ кæд, мыййаг? 
Куы ма уаис æмбарынхъом, 
уæд фенис — 
мæнæн нæ дæтты иу хъуыды æнцой: 
куы раппара мæ мард дæр Царды денджыз, 
зæрдаивæй куы кæной уæд мæ кой... 
Сæрдыгон хур рæдау йæ тынтæ уафы. 
Æнхъæвзы фурд... 
Кæны йæ кæнон цард... 
Синтетикæйæ тар найæн хæлафы 
Хуылыдз ызмисыл ды хуыссыс æнцад. 

Балсæджы Цалх 323 
МАЯК 
Мæ размæ айтынг Сау денджыз — æгæрон... 
Æррæсуг и... 
Æрчырыстон... 
Æрлæгъз... 
Фæлæ йæ федтон дысонæхсæв æз — 
нæ уыд йæ рæзты ауайæн æмгæрон... 
Йæ былгæрон сæдæ уадындзæй хъæз 
куы кодта ’хситт — фантастикон сывæллон... 
Лæджы уæнгты йæ иугæндзон хъуырдухæн 
куы дис уагъта, 
куы — тохы монц, 
куы — тас... 
Нæ цыд йæ уылæн арвы бын! Æгас 
къæдзæхтæ-иу æрбацæйхаста здухгæ; 
йæ барцыл нау йæхимæ дзигло каст 
æмæ тырныдта дард маячы рухсмæ. 
Тæссонд ныфсау 
уый ферттив-ахуысс кодта. 
Уый ахсæв цалæн басгуыхдзæн йæ зæд!.. 
Уæдæ цъæх тармæ хуры тын хæссæд, 
рыст бæлццонæн йæ зæрдæ суадзæд ног тау; 
æрра денджыз кæй ахаста фæсвæд — 
кæнæд сын ахъаз, 
сахадæд сыл ронгау! 

324 
Ходы Камал 
...Сырхзынг уартау 
ыстылди хур æрвгæрон. 
Рæдзæ-мæдзæ кæны æдзæмæй хъæз. 
Мæ размæ айтынг Сау денджыз — æгæрон, 
Æррæсуг и... 
Æрчырыстон... 
Æрлæгъз... 
Фæлæ йæ федтон дысонæхсæв æз... 

Балсæджы Цалх 325 
ДЕНДЖЫЗ ÆМÆ РÆСЕÆГ 
Шувеляны Сфæлдыстадон хæдзары 
базонгæ дæн Донецкы химион заводы кус- 
джытимæ. Денджызы былгæрон цы ои- 
рæнымæц целлофан дзæкьултæ уыди 
(фæлладуадзджытæ дзæкьултæй сæ куыст 
куы бакæнынц, уый фæстæ сæ доны бап- 
парынц), уыдонмæ кæсгæйæ, химиктæй 
иу загъта: «Ацы целлофанæн йæ бон у, 
æмæ доны дæр, змисыл дæр цæра мингай 
азтæ..> 
Денджызы ахсæн 
алцыдæр кусы. 
Денджыз æнусты 
сынæр цæгъды, 
æууилы æнусон згъæллаггом. 
Денджызы ахсæн 
тулдзвæйнæг кусы — 
фестын æй кæны 
бутъыро, 
рыг... 
Денджызы ахсæн 
кусы æфсæйнаг — 
сау ызгæ фесты, 
фесты фæнык... 
Æнусты æмбугæнæг денджызы ахсæны 
алцыдæр тайы — 
цæрынæн цы нал вæййы. 

326 ХодыКамал 
=====нваяяаива=========-гявававява=явавиав=в^^ 
Денджызы ахсæны 
тыччыйыйас 
фестдзæни 
Хох... 
Йæ дунейыл цæргæйæ, 
денджыз фæныхъуырдта бирæ: 
æвæлтæрд, 
æнамонд бæлццæтты; 
хъæзæйбыд мæнгæфсон бæлæгътæ; 
æфсæнтæрных наутæй 
сæ бабыны размæ 
æхсныфтау фæхъазыд... 
Фæлæ — о, диссаг! — 
нæ цæуы йæ бон 
целлофанæй 
хуымæтæг 
дзæкъултыл — 
йæхимæ сæ бассивы, 
знæтæй сæ ракалы былмæ; 
гигантон медузæтау 
донæй зынынц... 
Денджызы хъару нæ цæуы 
йæ налхъуыт-налмастыл — 
узæлгæ сæ ’мбæхсы 
йæ саудалынг арфы. 

Цалх 327 
ÆНÆЗОНГÆ СЫЛГОЙМАДЖЫ ФÆД1Æ 
Бон куыддæр фæцъæх и, афтпæ фис- 
тпæгæй мæхи денджызмæ айстпон — саха- 
тпы цыд. Уылæнтпæ дысон-бонмæ былгæ- 
рон фехсадтпой. Знон дзыллæтпæ æмыз- 
мæлд цы змисыл кодтпой, ууыл ныр бын- 
дзы фæд дæр нал зыны — ныллæгъз, са- 
тпæгæртптпывд кæны. Фæлæ æвастп зми- 
сыл мæ цæстп ацахстпа зæгæлзæвæтп дза- 
быртпы фæдтпæ. Бамбæрстпон: цавæрдæр 
æнæзонгæ сылгоймаг кæнæ абон сæуда- 
рæй уыди ам, кæнæ тпа дысон бынтпон æна- 
оЬоны. Къахвæдтпæн денджыз сæ райдиан 
æмæ сæ кæрон йæхимæ бассывтпа — цыма 
чызг денджызæй рахызтпи æмæ аЬæстпæмæ 
денджызы бацыд... 
Кæцæй цыдтæ æнафоны?.. 
Кæдæм уыд 
дæ балцы сæр, 
æнæзонгæ чызгай? 
Дæ былалгъыл 
фæцæйхастай 
дæ кæуын 
æви дæ цинæй уылæнты хынцтай? 
Тæхуды, ныр дæ зæрдæйы равг базон! 
Æртайын кæн дæ сонт зæрдæйы маст... 
Сæрбæрзондæй дæм ракасти дæ уарзон? 
Æндæримæ дæ фыдæнæн фæраст? 

328 
Ходы Камал 
Кæд бафхæрдта дæу цурон ми, 
кæрæф дзырд?.. 
Цъæх уылæнтæн цытæ дзырдтай, цытæ? 
Уæлмонц бæллицтæ хастой дæу уæлæрвты 
æви уæнхъил-сæргуыбырæй цыдтæ?.. 
Кæд хъавыдтæ: 
«ысбуц кæнон йæ цæсты 
мæ уарзонæн мæ тæргайæ мæхи? 
Мыййаг мын кæд фæлмæн дзырдтæ зæгъид», — 
нæ рахызт уый та къæсæрæй дæ фæстæ? 
Цы не ’взарæм нæ дунейыл цæргæйæ — 
гуылфæнгæнæг цин... 
Сау гуырысхо... 
Мæт... 
Кæд ахæм ис, 
дæу чи уарзы зæрдæйæ, 
дæ къахвæдтæ цæй иунæг ысты уæд?.. 
Кæцæй цыдтæ æнафоны?.. 
Кæдæм уыд 
дæ балцы сæр, 
æнæзонгæ чызгай? 
Æгæрон цинæй уылæнты хынцтай 
æви лæууыд 
дæ былалгъыл 
дæ кæуын?.. 

Балсæджы Цалх 
329 
ХÆДЗАРГÆНÆГ 
Цы уа кæнинаг — 
нал зоны æмгъуыдтæ. 
Æлвæст фатау, дæ нысанмæ тæхгæ! 
Хæдзаргæнæгæй лидзы калм йæ хуынкъмæ — 
бæндæнæфсон мæ фелвасдзæн, зæгъгæ... 
Лæг бонæн диссаг а дунейыл хъусы, 
фæлæ сæ иу мыггагмæ дæр цæры: 
Поэт — сæйраг Хæдзаргæнæг — 
æнусты 
уый кæлмыты 
сæ хуынчъытæм 
тæры! 

330 
Ходы Камал 
* * * 
Дæрдтыл, мынæг гуыргуыргæнгæ, 
æрвгæрæтты æрбахъуызы æрвнæрд. 
Йæ уæлныхты æрбахæссы 
сæнтурс къæвда — нæма йæм уыд æвнæлд. 
Фæсхохæй уый æрбахæссы 
астым уыгæрдæнты цъæх уддзæф. 
Нæ сæрмæ исдугмæ фæхъус уыдзæн, гъе стæй 
уый, хъазæгой бæгъатырау, 
хъæлæсыдзаг ныххуддзæн. 
Фæдысгарæг уæззау æртах 
бæрзонд арвæй æрхаудзæн. 
Æнæмæт сабийы рыгæйдзаг русыл, 
хъуссæгау, æрцауындзæг... 
Стæй — дыккаг, æртыккаг... 
Стæй мин гагайы иумæ 
æмхауд æркæндзысты фæллад хъугомы риумæ! 
Фыццаг уал къæвда — рог-рог — 
хъæуты уынгты ’руайдзæни, 
нæ сарайы æмбæрзæндуртæ нын, 
къуырц-къуырцгæнгæ, нымайдзæни... 
Стæй лакъон тæдзынæг æнæбары æркæлдзæн, 
рыджы æмвæтæнæг цъæх цæджындз 
уæларвæй зæххы ’хсæн ныллæудзæн... 
Фæлæ — 
æваст! — 
фæкъæртт уыдзæни арвы бын, 
тæмæнкалгæ æвзист æртæхтæ нал цæудзысты 
арвы бын... 

Балсæджы Цалх 
331 
Уæлæрвты хъаздзæни 
Балсæджы чызг йæ цалхимæ 
Кæндзæни æрдзы 
Урс Къæвда паддзахиуæг... 
...Дæрдтыл 
мынæг гуыргуыргæнгæ 
æрвгæрæтты 
æрбахъуызы 
æрвнæрд... 
Йæ уæлныхты æрбахæссы 
сæнтурс къæвда — 
нæма йæм уыд æвнæлд. 

332 
Ходы Камал 
ТÆДЗЫНДЖЫТÆ ТÆДЗГÆ-ТÆДЗЫНЫ 
СÆЛЫНЦ 
Тæдзынджытæ тæдзгæ-тæдзыны сæлынц... 
Фыры сытау, сæ уазал буар — уырынгтæ. 
Дæуимæ уынгты сабыргай фæцæуын. 
Æруагътай та дæ цæстæнгас уырдыгмæ. 
Æрбакæсынц дæм лæппутæ цыбæлæй; 
Æвæццæгæн, сæ иуы дæр нæ уыныс... 
Фæлæ уæддæр риу рахойы æддæмæ 
æбæрæг тых: 
«Охх, ардзынæ фыдбылыз! — 
куы йæ уыныс: сæгуытдзаст у, æнæрцæф, 
фæтыхсдзынæ, мыййаг, лæппу, дæ уарзты!..» 
...Куы фæкæнай егъау бæлас фæрæтдзæф, 
йæ рахауд дæ уæд ма бафтауæд тасы! 
Зын фæндагыл кæд нæ вæййы рæдыд та! 
Æз дæр æвыд кæм уыдзынæн мæ балцы: 
рæсугъддзинад дзæвгары барæвдыдта, 
стæй бирæйæн йæ зæрдæхудты бацыд. 
Фæлæ уыдзæни алцыдæр йæ уагыл, 
мæ балцы æз нæ уыдзынæн æнæнтыст... 
Фæцу æмæ дзы ма ’рцуйы фæндагыл 
кæд цæудзынæн, 
гъеуæддæр ды 
мæн хъæуыс! 

Балсæджы Цалх 
333 
УАРЗОНЫЛÆВАР 
Кæсдзынæ, чи зоны, мæстыйæ... 
Мæн дæр бæргæ фæндыди: 
лæвар дын агуырдтон Мæскуыйы — 
дæу аккаг дзы нæ уыди... 
Фæлæ дын ард хæрын сыджытæй, — 
ис хос мæнмæ дæ мастæн: 
Мæскуыйы хурдзæсгом чызджытæм 
фæстæмæ дæр нæ кастæн!.. 

334 Ходы Камал 
НБРÆЙÆН 
Дæуыл æууæндын, 
раст цыма мæ зæдыл. 
Ды дæ мæнæн æнæдон зæххыл дон, 
Дæ армы узæлд дарын æз мæ зæрдыл — 
кæмфæнды уон, 
кæимæфæнды уон. 
Козбау ныхас, 
былалгъ æппæлд нæ хъавын. 
Цæстфæливæн — аслам дуры тæмæн... 
Дыууæ риуы — дыууæ хуры мæ тавы, 
мæ цардвæндаг ныррухс кодтой мæнæн. 
Мæ бон цы нæу, 
ды уый мæнæй нæ домыс... 
Æвронг-уазал у, цъитийау, дæ зонд. 
Мæ лæмæгъ дæр, 
мæ тыхджын дæр мын зоныс. 
Дæ цæсты æз — 
ныллæг æмæ бæрзонд. 
Кæнын дæу фæрцы бонæй-бон сыгъдæгдæр, 
Дæ быхсондзинад у мæнæн Хуыцау... 
Мæ уарзт дæумæ нæ кæны, нæ, мынæгдæр. 
Мæ удмæ дæ мыггагмæйы хуындзау. 
Вæййы хъысмæт 
куы — райдзаст бон, 
куы — ихуард. 

Цалх 
Лыстæг сагъæсты лæг кæны æнуд... 
Нæ зоныс ды: 
куы бафхæрын дæу иу хатт — 
дæс ахæмæй йæ бафиды мæ уд. 
Фæхатын хорз дæ зæрдæйы æнкъард уаг — 
куы фæвæййын æваст балцы цæуæг... 
Нæ зоныс ды: 
дæуæй куы вæййын дард ран, 
кæй мæм вæййыс тæккæ хæстæгдæр уæд! 
Дæуыл æууæндын, 
раст цыма мæ зæдыл. 
Ды дæ мæнæн æнæдон зæххыл дон. 
Дæ армы узæлд дарын æз мæ зæрдыл — 
кæмфæнды уон, 
кæимæфæнды уон! 

336 Ходы Камал 
ÆВАСТФБМБÆЛД 
Мæ зæдыхай мæм рацыди æргомæй 
æви мыл зинтæ хъарынц кæд сæ маст?.. 
Мæ зынг тæрныхыл сæмбæлди æваст 
уæлвонг цъититы сатæг уддзæф 
комы... 
Цыдтæ мæнырдæм иударон фæлысты. 
Æрттывта арв — дæ цæстыты тæмæн... 
Æмæ дыл гъа ныр андзæвой мæ уырзтæ, 
раст афтæ арв æргæрах ласта мæн. 
Нынкъуысыди, 
йæхи ныууыгъта дуне, 
зæххыкъори йæ бындзарæй ныррызт. 
...Æрчъицыдтон... 
Уыдтæн зыбыты иунæг... 
Æдзæм тары мæ риуы гуыпп-гуыпп хъуыст. 

Балсæджы Цалх 
337 
ЗАРÆГМÆ ХЪУСГÆЙÆ 
Фыдæлтыккон нæргæ зарджытæм хъуыстон: 
уыдтон нæ ивгъуыд — 
тармылазон, сау... 
Дæ зарæг дæр уыд хъарæгау, Ирыстон, — 
цæмæн дæм афтæ феххæлыд Хуыцау? 

338 
Ходы Камал 
ИРОНÆФСАРМ 
Ирон æфсарм, 
Кæд кьорд хатты дæуыл 
æз сусæг-æргом рацыдтæн мæнгардæй, 
кæд мисхал дæр нæ бафтыдтон дæ фарныл, — 
уæддæр дæуыл, 
дæуыл лæууы мæ уд! 

Балсæджы Цалх 
339 
РАГОН ГАДЖИДАУÆЙ 
Дæ мæрддзаг — урс, 
Дæ ингæн — рухс, 
цæуыс ды де ’цæг дунемæ нæ цурæй. 
Бæмбæг дын — зæхх, 
дæ бæркад — хæрх, 
æрмæст дын хай ныр нал уыдзæни хурæй... 

340 
Ходы Камал 
* * * 
Фæраз, поэт, нынныхъуыр-иу дæ хъæрзын: 
Æвдис дæ цин, ныгъуылдæй дар дæ маст... 
Хуымæтæг лæг æхцон уаргъау цы хæссы, 
Дæуæн уый у сырхзынг æфсондзау раст! 
Нæу алкæй хай рæстдзæф хъуыдыйæн йе ’ртгывд... — 
Уæдæ дæ зæрдыл ацы фæтк лæууæд, 
Куы ракæсой амалджын сæудæджертæ 
Былысчъилæй дæ буц рæнхъытæм, уæд. 
Ныббар дæ ус, дæ тугæйгуырд хъæбултæн 
Æбузн æмæ пайдамондаг ныхас... 
«Ремонтытæ», «серванттæ», «гарнитуртæ» — 
Бырæттæ сты! 
Поэзи та — æгас! 
Фæраз, кæд дын æнæфæлтæрд уæнгуытæ — 
Дæ кæстæртæ — 
Нæ рог кæной дæ хæс... 
Поэт, дæ мастæй ратæдзæг рæнхъытæй 
Дæ бафхæрджытæн удæнцой æрхæсс! 
Ызгъæллаггом цæрæнбонты æхсыныс, 
Фæлæ нæ ахсы иуæн дæр йæ зонд: 
Къæйных æрмæст дæ бакастæй кæй зыныс, 
Æнæуи та дæ уд кæй у тæссонд... 

Балсæджы Цалх 
341 
ГАДЖИДАУ 
Уæрæсёйы адæмон артист 
Уататы Бибойæн 
Ирыстоны тæхгæ-нæргæ бæрзонд Дзуар, 
Кæд ма хæрзгæнæг хæхты цотæн дæ — 
Нæ удтæ нын кæрæдзимæ æнгом дар, 
Нæ цауды кæйттæ ма хъуысæнт æддæ. 
Цæстмæхъус сау лæг Иры стыр Ныхасы 
Былалгъ дзырдтæй куы амайа гæнах — 
Йæ ныхмæ-иу рæстдзинады фарн растæд, 
Æнæ донæй йæ доны былæй здах. 
Уæййаг чи у, ном чи кæны æлхæнгæ, 
Йæ дзыллæйы кад чи ’фтауы цæсты, 
Йæхи адæммæ чи кæсы æлгъгæнгæ — 
О Уастырджи, æргæрах æй лас ды! 
Æвзæр уæвгæйæ, Намысы мæсыгыл 
Бæхбадт кæнынмæ чи хъавы æдзух — 
Дæ фæндæй-иу ыл сисæд Ир йæ къух — 
Æнæ бавæрдæй баззайæд йæ сынтыл! 
Мæймæбулкъау, кæмæн у йе сконд афтæ: 
Йæ бакаст — сырх, йæ гуырдзон хъапп та — урс, 
Уæддæр ма ’ндæртыл чи фæмысы даутæ — 
О Уастырджи, дæ фыдæх сыл ныххуырс! 

342 
Ходы Камал 
Табу — Дæхицæн, хатын Дæм мæ зоныгыл, 
Фæуæнт Дын ме ’ртæ кæрдзыны хайыр: 
Мæ куывдтытæ мын айсдзынæ, уый зонын — 
Æмвынг уыдысты дауджытимæ Ир. 

Балсæджы Цалх 343 
Хьæдгæройнаг Ардасенты Альбинæ фæ- 
мард æвирхъау хуызы — басыгъди, хæдза- 
рыл зынг куы сирвæзти, уыцы рæстæг. 
Ацы трагеди æрцыди æртыккæгæм авгус- 
ты, сывæллонылуæд цыдисертæазысемæ 
æртæмæйы. 
Дæуæн ныр нал и сомбон дæр, ызнон дæр, 
Æгъатыр — зинтæн зæдтимæ сæ тох... 
Æртæ æртæйы царды хос куы хонынц, 
Цæмæн æрхастой уæд дæуæн фыдох? 

344 
Ходы Камал 
КУРДИАТ УАСТЫРДЖИЙЫ БÆХМÆ 
— Нозт сау калм у, æмæ йын йæ хурхыл 
куынæ ныллæууæм, уæд нын йæхæдæг нæ 
хурхытыл бахæцдзæн... 
(Мæ хæлары ныхас) 
Ирыапоны наркомантпæ ныртпæккæ стпы 
30 мины бæрц. Фæлæ дохтпыртпæ куыд 
нымайынц, уымæ гæсгæ сæ нымæц у бирæ 
фылдæр, сæйрагдæр тпа — рæзы азæй- 
азмæ. 
(Газеттæй) 
Бæрзонд хъысмæт нæ бæстæйæн кæддæр 
Рæдау армæй нынныв кодтой хуыцæуттæ, 
Нæ хорзы кой нæ урс хæхтæй уæлдæр 
Нæрыд, 
Уыдыстæм дунемæ хуындзæуттæ. 
Нæ къæсмæ мах ныр нал хæссы нæ къах, 
Æхсæвæй-бонæй зинты нозт «фæрсудзæм»... 
Ирон фарны пæлæхсар тулдзæн мах 
Йæ уидæгтæ фыдохы арты судзæм. 
Кæны уæлахиз хин æмæ кæлæн 
Ирон лæгыл, — хæцы йæ уд æндахыл... 
Нæ фыдгултæн сæ фæндиаг кæнæм — 
Нæхи къухтæй ингæн нæхицæн къахæм. 

Балсæджы Цалх 
345 
О, бандзыг Нарты номхæссæн фæндыр, 
Нырраууат и фыдæлты ’рттиваг намыс... 
Æлгъыстаг залым... зонгæ-зонын ды 
Нæ фæсивæды сау зындонмæ калыс! 
Бæгъатыр уæнгты скифон туг ныссур, 
Ныссагъд нæ риуты сау калмы ’взаг, цуркау, 
О Уастырджийы уадæмдых æфсургъ, 
Болат сæфтæгæй калмы сæр ныммур кæн! 

346 
Ходы Камал 
АРÆХ НАЛ ФЫССЫС... 
(Чиныгкæсæджы уайдзæф) 
Дыргъ зæгъай, халсар — тонгæ у рæгъæдæй.. 
Фæлтау цæрдудæй сау зындонмæ бафтон, 
Цæйнæфæлтау фæзмон мæхи мæхæдæг — 
Фыдмыггаг хъуг йæхи куыд дæйа, афтæ. 

Балсæджы Цалх 347 
КЪОСТАЙЫ ФАРН - ИРОН АДÆМЫ МЕККÆ 
(Зарæг) 
Дæ сагъæстæ дæ тугæй кæд фыстай, 
Дæ зарджыты дæ уд ныууагътай махæн. 
Ды никæд уыдтæ не ’ппæлд хъуаг, Къоста, 
Фæлæ дæ фарн хъуаг мах уыдзыстæм алкæд. 
Базард: 
Æрцæрын кæн фæтк æмæ амонд не ’хсæн, 
Нæ дзыллæ уæд æмзонд æмæ æмуд... 
Къостайы фарн — ирон адæмы Меккæ, 
Табу дын уæд! Æнустæм дын табу! 
Мæнгæфсон у, æгъатыр у нæ цард, — 
Зæххон лæг цыма карды комыл кафы... 
Лæгæвзарæн уæззау заман дæ фарн 
Æфхæрд лæджы, раст хурзæринау, тавы. 
Базард. 
Цы бафтауон дæ намысмæ æз та? 
Мысайнагау дын раттин æз мæ зæрдæ... 
Зæронд лæгæй, сывæллонæй, Къоста, 
Ныллæг кувæм дæ фидауцæн нæ сæртæй. 
Базард. 

348 
Ходы Камал 
РЕСПУБЛИКÆ ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ-АЛАНИЙЫ 
ПАДЦЗАХАДОН ГИМН 
Зæрин хур йæ тынтæ нывæнды фæлмæн 
Нæ фыдæлты рагон уæзæгыл рæдауæй... 
Арвы бын калы, фæрдыгау, тæмæн 
Ирыстон йæ адæмты фарнæй. 
Заманты тарæй æрттивы, зынгау, 
Дæ уидаг — нæ Ивгъуыд, нæ Абон, нæ Фидæн... 
Барвæсс нæ куывдыл, Хуыцæутты Хуыцау! 
Уастырджи, рафæлгæс, табу — дæхицæн! 
Базард: 
Кад æмæ радимæ фидæнмæ кæс! 
Амондæй абузæд, ронгау, дæ цард! 
Амонд, мысайнагау, фидæнмæ хæсс! 
Дæ кæстæр дын басгуыхæд кард æмæ уарт! 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ фæцæуæд дæ фарн! 
Рын æмæ сонæй дæ хизæд хъысмæт! 
Хистæры намыс, кæстæры ’хсар 
Хурау дын царды цырагъдарæг уæнт! 
Базард: 
Кад æмæ радимæ фидæнмæ кæс! 
Фарнимæ абузæд, ронгау, дæ цард! 
Амонд мысайнагæн адæмтæн хæсс! 
Уастырджи, рафæлгæс! 
Табу — дæхицæн! 

ПАРОДИТÆ 
КАЛМÆМÆБÆЛОН 
(Фондз фæзмæны) 
Газетпы куыд фыстпой, афтпæмæй Кие- 
вы зоопарчы иу калмæн хæрынæн дæтп- 
тпытщ æрмæстпдæрудæгас бæлæтптпæ. Ацы 
хабар фехъусгсейæ, цымсе нæ поэтптпæй чи 
цавæр æмдзæвгæ ныффыссид? 
Цырыхатпы Михал 
БÆЛОНЫЦÆССЫГ 
Уый уады къуыс-къуыс арф кæмтты нæ нæры, 
Йæ зынгрæхысæй арв нæ кæны дзæхст — 
Уый уæртæ залым 
Бæлоны фæхæры, 
Æмæ нæм хъуысы тарст уды фæдзæхст... 
Дзыназы нæм, 
Æххуысмæ нæм уый сиды, 
Йæ карз цъæхахсты — 
Дун-дунейы маст. 
Йæ марой хъуысы уадтымыгъы ’хситты... 
Бецау бæлон, 
Цы фыдбылыз дæм каст!.. 

350 
Ходы Камал 
Уый Иры кæмтты сау ирдгæ нæ хæссы, 
Уый рьгадзæй коммæ н’ алæбырд рæдзæгъд — 
Уый залымæн йæ зынæфсис хъæлæсмæ 
Æнæазым бæлоны туг тæдздзæн. 
Мæ урс бæлон!.. 
Нызгъæлæнтæ йæ мæсыг 
Йæ тæригъæдæй багоби къæдзæх... 
Йæ цæстыхауыл — ауьгадзæг йæ цæссыг: 
Зæгъгæ, æрхауди — 
Бацарæфтыд зæхх!.. 
Хъайтыхъты Джеор 
УÆ КЪУХТÆ УЫН ИСЫН ХÆЛАРÆЙ 
Æз йе скастмæ 
Хурæн 
Куыд бæллон! 
Куыд агурон 
Абон 
Хæдзар! — 
Зын раны, дам, 
Бахауд 
Нæ бæлон — 
Фæтындз æм 
Æххуысмæ, 
Хæлар! 

Балсæджы Цалх 
351 
Сабырдзинад чи тауы 
Зæххыл? 
Нæ бæлон, 
Æндæр уæдæ 
Чи?! 
Нæ мæргътæй нын 
Чиу 
Дзæбæхдæр? 
Нæ бæлон, 
Æндæр уæдæ 
Чи?! 
Фæлæ йын 
Нæ уыдысты 
Барæй — 
У калм дæр 
Цæрæг уд, 
М-гъай!.. 
Уæ къухтæ уын 
Исын 
Хæларæй: 
Нæ бæлон, 
Нæ сау калм, 
Нæ май! 

352 
Ходы Камал 
Хъодзаты Æхсар 
НЫРЫККОН БАЛЛЛДÆ 
Дæуæн, Нафи! 
Мæ амонд æз 
Æрвхуыз æрдузты агуырдтон, 
Фæлæ æрмæст хæлддзаг фæндыр ыссардтон... 
Уæу-уæй, дзыцца, 
Цы фыдфынтæ дын рауыдтон — 
Цыма мæхи бæлоны туджы надтон. 
Уæззау уаргъау 
Мæ фын æз фынæй рахастон, 
Æмæ æрцыд — 
Охх, зæрдæ дзы ныккæрзы... 
Куыд ма уæм, дзыцца, 
Газеты куы бакастæн, 
Кæмдæр, дам, калм 
Цæрдуд бæлæтты ’вдæрзы... 
Куыд ма уындзынæн 
Ныр, цымæ, мæ рухс фæндаг? 
Ныггуыпп ыл ласдзæн рохуаты пысыра... 
Мæ булитæ! 
Уæ сырх базыртæ — 
Урсзæлдаг, 
Мæ бæллицтау, 
Стæй 
Ногæрдыгъд æхсырау. 

Балсæджы Цалх 
Уæлхъæдæй, охх, мæ цъæх тала ныххуыскъаг и, 
Мæ ныфсы цæджындз 
Расыг лæгау 
Чиуы... 
Мæ бæлæттæ! 
Уæ сисбынты хæмпус пакъуы 
Уæззау къæдзæхтæй 
Баззади 
Мæ риуы... 
Малиты Васо 
ЭПИТАФИ 
(Поэмæйы бæсты) 
Цæй карз дæ, о, 
Ды — карз фыдæхты карздæр!.. 
Æнæхин бæлон — 
Дун-дунейы уаздæр, 
Йæ базыр уыд 
Зæды базырау 
Рог, 
Йæ цæссыг уыд 
Сæууон æртæхау 
Ног... 
Уæд æй дæумæ, 
О залиаг, 
Цы ’рхаста? 
12 Ходы Камал 

354 Ходы Камал 
Кæд æй дæумæ 
Дунейы уаг 
Ныббаста? 
...Æвдæрзы мæн æнæбæрæг хъуырдухæн, 
Фæкæнын æз 
Мæ мидфынты дæр тухæн: 
Тæхуды, ныр 
Нæртон уадындзæй азар, 
Дæ зарды ссар 
Æназым уды азар... 
Фæлæ фæраз, 
Мæ урс бæлон, 
Дæ зынтæн, 
Æххуыс дæм тагъд 
Мæ Музæйæ 
Фæзындзæн: 
Æз дæн æрдхæрæн зарæджы дæснытæй, 
Æрисдзæни дæ 
Ме сныхас 
Дæ сынтæй! 
Джыккайты Шамил 
БÆЛОНЫ МОНОЛОГ МÆЛÆТЫ РАЗМÆ 
Ныллæууыди фæстаг сахат... Мæ сæрмæ 
Æнусты фыдæх ауыгъдæй лæууы. 
Кæмдæр мæ хъыгыл дзедзырæг кæуы... 
Æз та цæуын Барастыры къæсæрмæ. 

Балсæджы Цалх 
355 
Мæ тæссонд уд, ды цас фæразыс, цас! 
Мæ мидхъаруйыл не ’ууæндын мæхæдæг... 
Мæ цæстытæ — раст хорнæмгуыты йас, 
Фæлæ сæ бандзыг дун-дунейы ’рхæндæг. 
Æвирхъау калм... Куынæгмæ нæ тæрдзæн... 
Бæлоны рухс фарн рафтдзæни уæлæуыл... 
Кæмдæр та цъуйæ сау цæссыг тæдздзæн, 
Хъуыдалыйы сыф разайдзæн мæнæуыл. 
Уæу-уæй, мæ къахыл залиаг фæхæст!.. 
Фырмæстæй æз дзыназын æмæ худын. 
Мæ сисбынтæ фырадæргæй ысдудынц — 
Цæй диссаг ыстут, фидыд æмæ хæст! 
1969 
ÆНУСОНБЫНДАР 
«Æз — дурæйгуырд нæртон Сосланы ’фсымæр, 
Сатанайы æнæныййаргæ фырт...» 
«Æхсар дæн æз. Фæлæ кæм ис Æхсæртæг?* 
Хъодзаты Æхсар 
Æхсар дæн æз. 
Фæлæ кæм ис Æхсæртæг? 
Кæм ис, зæгъын?! 
Дæу фæрсын, дзыцца, дæу!!! 
Мыййаг, кæд тоны Реданты æхсæртæ, 
Кæнæ кæрды Мыртазаты мæнæу?.. 

356 
Ходы Камал 
Кæм ис Сослан та — ме ’фсымæры гæбаз? 
Кæд Зилахармæ рифмæтæм фæцыд?.. 
Фæстаг хатт ма йæ ауыдтон æндæраз: 
Дæхиуыл, дам, фервæссыдтæ... Хæцыд... 
Кæд уæ нæ уырны — бахæрдзынæн ард дæр: 
Уыд гуыппырсартæн Хъодзиан фæтæг: 
Хуыцæуттимæ куы схæцыдысты нартæ — 
Уыдтæн сæ тæккæ амидингæнæг! 
Нæ фæттæ схъиудтой дауджытæй фæстæмæ... 
Кæфты цагъд фесты нарты цот бынæй!.. 
Фæлæ æз дæн æнæныййаргæ, æмæ 
Æнæ райгуыргæ амæлæн дæр нæй... 
Уынут уæхæдæг — 
Ларрæйау æндæрг дæн... 
Фæци зындоны хъеллауаг мæ сæр... 
Мæнгæн нæ загътой разагъды фыдæлтæ. 
Быныл зайы, быныл зайы æвзæр! 
1973 
СТЕРЕОТИПОН ЦÆСТЬГЕÆ 
«Дее сау цæстытæм дын æдзухдæр, 
Мсе сау цæстытæй æз кæсын...» 
Мæргъиты Къоста 
Уæлæрвты арæх æз фæфæрсын: 
«Сымах дæр æй нæ зонут, ау — 
Цы зæд, цы дауæгæн йæ фæрцы 
Нæ цыппар цæсты фесты сау?» 

Балсæджы Цалх 
357 
Уæдæртт нæ иртæсы æлхуийæ, 
Æндæр ныхъхъæр кæнин фæдис: 
Дæуæн ис сау дыууæ гагуыйы, 
Мæнæн дæр сау гагуытæ ис! 
Хъысмæт зæххон лæджы кæм фæрсы! 
Фæлæ у арфæйаг мæ рис: 
Дæ цæстытæ сты фындзы фæрсты, 
Мæ фындз та цæстыты ’хсæн ис! 
Нæ хо! Кæуылфæнды мæ сардау, 
Зæгъгæ, нæ бакаст нæу æввахс — 
Дыууæ ныхмæлæууæг зарядау 
Кæрæдзи авдæрзиккам мах!.. 
1973 
СТИХТÆЙ АМАД АХÆСТОН 
<Гъеæмæ 
цы нæ æрцæуа — 
ма дом! 
Ма мæм хат, — 
дæ номæй хæрын ард!.. 
Уадз æмæ дæ ахæстоны бадон, — 
Уадз æмæ мæ ахæстоны 6ад!> 
С. Миндиашвили. «Ахæм зард> 
Цæй, æмæ та 
бафтауон мæ кадыл. 
(Ма мæм хат, 
Нæ йæ кæнын дзырддаг!) 

358 
Ходы Камал 
Генитæн уыд ахæстоны бадын 
Фарны æмæ намысы хъуыддаг. 
Уымæ гæсгæ сарæзтон мæхицæн 
Ахæстон — 
цыртдзæвæны бæсты... 
Топпы нæмыг уый къулы нæ хиздзæн, 
’Фсæн-болатæй уый гуыдыртæ сты. 
Æз куыстон фæллойадон цырены. 
Барстон ын йæ дæргъ æмæ йæ уæрх. 
Баддзыстæм фæрсæй-фæрстæм. 
Цы нын у! 
Камерæтæ ахæстоны — 
хæрх! 
Нæй дзы кæд къуымбилæйдзагъд хуыссæнтæ, 
Нæу уæддæр ныры цардæй фыддæр: 
Ахæстоны бадгæйæ фыссæгæн 
Ахады йæ уæлтæмæн фылдæр. 
Æз мæхи æрмыдæсны нæ хонын 
(Къалатитæ арæзтон кæддæр), 
Исчи дæр æй самадтаид, зонын, 
Фæлæ, зæгъын, 
хион къух, 
уæддæр... 
Бамбардзæни мах хъизæмар сомбон. 
(Уымæн кæнæм кад æмæ лæггад!) 

Балсæджы Цалх 35? 
Ме стихтæй дын 
ахæстон 
ыскодтон, 
Æмæ дзы 
«пъажизненно» 
фæбад! 
ÆУУÆНД МЫЛ, ФÆЛÆ МЫЛ МАÆУУÆНД 
«Ацæуыхур, 
фæлæ нæ ацæуы хур». 
Дзуццаты Х.-М. 
Мæ хорз хæлæрттæ! 
Ма æууæндут мацæуыл, 
Фæлæ æууæндут — 
загътон дзырд æз иугæр. 
Хур ацæуы. 
Нæ, нæ! 
Æппындæр н* ацæуы!.. — 
Æз хъазгæ кодтон, 
афтæ, зæгъын, юмор... 
Мæ хорзы кæйттæ 
Иры бæстыл 
адам кæ, 
Æз хи цæстæнгас 
дараг дæн 
хъуыддагмæ: 
Куы дæм худон 
мæ мидбылты, 
уæд ма баууæнд — 

360 
Ходы Канал 
Хæкъуырцц кæуынмæ 
расайдзæн 
фæстагмæ... 
Æз ахæм дæн: 
зæгъгæ, 
ныххызтæн комырдæм, 
Уæд мæ ды гъæйттæй 
хохы рындзыл 
агур! 
Мæ ныхæстæ дæм 
худæг кæсынц — 
зонын дæ... 
Æмæ ныххуд, 
æрмæст æппындæр 
ма схуд! 
Гуырысхойаг у 
ацы зæххыл 
алцыдæр, 
Ныссуйтæ кодта 
дун-дуне 
йæ Раттæг... 
Хадзы дæн æз, 
фæлæ нæ дæн æз 
Хадзы дæр, 
Мурат дæн, фæлæ, 
охх, 
нæ дæн 
Мурат дæр! 
1975 

Балсæджы Цалх 361 
«ЫСТИХЫ ЗÆРИНГУЫРД» 
«Æз ыстих фыссын сахуыр дæн 
Чызджытæ æмæ Ирыл. 
Æмæ расыгау нал чиуын, 
Музæ рифмæтæй хъазы... 
Мæн йæ авдæны абæтты, 
Ног мее й* авдæны узы...> 
Бахъаты Н. «Ирыстон» 
Адæм! 
Рацæут махуылты, 
Хатын ма хъæуæд бирæ: 
Охх, ыстих фыссын сахуыр дæн 
Чызджытæ æмæ Ирыл. 
Ныр мæ амплуа ссардзынæн 
(На, нæ кæнын æртхъирæн!): 
Цин дын фенон, куыд зардзынæн 
Чызджытæ æмæ Ирыл... 
Дзыппы рифмæтæ бавгæнын, 
Стæй дзы фыссæн æртьыссын: 
Чиугæ расыгæй нал кæнын — 
Ныр дзы стихтæ фæфыссын... 
Стихтыл тынг раджы сахуыр дæн 
(У æвдисæн мæ лирæ), 
Иухатт м* авдæнæй сагъуыдтæн: 
«Деда! Стъих фыссын Ирыл!..» 

362 
Ходы Камал 
Музæ! 
Ракæс дæ сахъгуырдмæ, 
Уадз дæ зæрдæ ныррайа: 
Ну, æз афтæ тынг сахуыр дæн, 
Æмæ пъросто не знаю!.. 
1975 
* * * 
«Хывуыс мæ ды зынаргывй, 
Хъæуыс мæ ды сенæзындæй, — 
Арвы хьæбысы маргъæй, 
Зæххы счъилы сызгъæринтæй». 
Æлборты X. «Хъæуыс мæ ды» 
Уæлдай нæ домын цардæй, 
Уæздан лæппу дæн рагæй дæр: 
Хъæуыс мæ ды зынаргъæй. 
Тынг мæ хъæуыс асламæй дæр. 
Хъæуыс мæ тынг... 
Нæ кайын 
Дæ сæрибарæн йе ’рду дæр: 
Зæххы счъилы — вулканæй, 
Арвы хъæбысы — беркутæй!.. 
Мæ зæрдæ та æхсайы, 
Кæм ма лæууы æнæ ’хсайгæ! 
Хъæуыс мæ ды æхцайæ, 
Хъæуыс мæ ды æнæ ’хцайæ... 

Балсæджы Цалх 
363 
Хъæуыс мæ ды æввонгæй — 
Зæрондæй дæр, æвзонгæй дæр... 
Хъæуыс мæ ды æвронгæй. 
Æфсæст æмæ ыстонгæй дæр... 
Хъæуыс хæстæгæй, дардæй... 
Æз айрæзын дæ фæзындæй. 
Хъæуыс сызгъæрин маргъæй, 
Æрмæст, хъусыс? — æнæзындæй!.. 
1976 
¦ ¦ * 
«Нæ зонын, нæ зонын, 
Кæм цæуын, кæм бадын, - 
Цыма æз нæ цæуын, нæ бадын. 
Нæ зонын, нæ зонын*. 
Æлборты X. «Нæ зонын» 
Ныццыдтæн мæ куыстмæ, 
Æрбадтæн мæ фынгыл. 
Фæлæ дын кæсын, æмæ 
Афтид мæ фынг — 
Цыма йыл нæ бадын, 
Цыма йыл нæ кусын... 
Æризæр... 
Фæлладæй 
Мæ хæдзармæ здæхын: 
Мæ зонгæ асинтæ, 
Мæ зонгæ гуыдыр... 

364 Ходы Камал 
Мæ чингуыты тæрхæг — 
Æлæмау зæбултæ. 
Æнхъæлдæн сæ кастæн... 
Æви сæ нæ кастæн? 
Нæ зонын, нæ зонын... 
Ыслæууыдтæн ме ’мбæрцыг 
Айдæны размæ, — 
Фæлæ дзы Хаджумар 
Æмгæрон дæр нæй!.. 
Уæдæ уæд цы фæдæн? 
Уæдæ уæд кæм дæн? 
Нæ зонын, нæ зонын... 
Кæм цæуын, кæм бадын, 
Кæм хæрын, кæм цæрын, — 
Цыма æз нæ бадын, 
Цыма æз нæ цæрын... 
Нæ зонын, нæ зонын... 
1976 
ÆВДАДЗЫХОС 
«Митрæдзæгъдтæм акæс-иу дæ къæсæй, 
Рудзынггæрон бад æмæ æхснырс». 
Æлборты X. «Ме ’мгарæн» 
Кæд ысфæлахс фыргуыстæй дæ бæрзæй, 
Уæд мæ «рецепт» рагацау ныффысс: 
Митрæдзæгъдтæм акæс-иу дæ къæсæй, 
Рудзынггæрон бад æмæ æхснырс. 

Балсæджы Цалх 
365 
Иу дохтыр дæр, иу дæсны дæр ма фæрс, 
А лæппу дæ бауадздзæни ныфс: 
Афæлгæс-иу, митрæдзæгъдтæм акæс 
Æмæ та дæ дзыхыдзаг ныхснырс. 
Кæд дæ цардæй сфæлмæцыдтæ, хорз æмгар, 
Уæд дæ маст дæ фыдгултыл ныххуырс: 
Хатын ма дæм иу хатт æмæ ноджыдæр — 
Де знæгты бæрæгастæу ныхснырс. 
Нæ, нырма дæ рухс дуне нæ баталынг, 
Ды нæ дæ къуындзих кæнæ æхсныф... 
Куыст нæ цæуы, уæд дæ сæр дæр ма аных — 
Кафедрæйы бад... æмæ æхснырс! 
Рацæуæд — мæнæй хуыздæр дын чи фæуа, 
Науæд дын кæй цæст уарза æнтыст!.. 
Зæй лæбыра, уадтымыгъ къуыззитт кæна — 
Ды уæддæр æхснырс æмæ æхснырс. 
НЫМÆТХУД - ФÆСТАГ НЫФС... 
«Денджызыл уары къæвда, 
Денджыз хуылыдз ксены. 
...Ехх, бамбæрзут денджызЫ 
Æлборты X. «Денджызыл уары къæвда» 
Денджыз æд уылæнтæ лидзы 
Къæвдайæ — суынгæг йæ уд: 
Оххай, йæ тæвд ысхиздзæн, 
Оххай, кæндзæн пърастуд! 

366 
Ходы Камал 
Гъемæ, зæгъæм, куы стæвд уа — 
Кæфтæ кæндзысты бындзагъд... 
Денджызæн уæнгæл у къæвда, 
Ехх, бамбæрзут денджыз тагъд! 
Денджызыл уары къæвда?! 
Денджыз хуылыдз кæны?! 
Уый фæлтау æрцæут мæ сæфтмæ, 
Уæ сæртæ хойут мæныл! 
Денджызыл уары къæвда? — 
Мæнæ мыл рафæлдæхт кау!.. 
Раттут ын, тагъд, уæлæфтау, 
Зонтыкк дæр нал и, ау?! 
Уæдæ кæд зонтыкк нæ дæттут 
Ацы тызмæг сахат, — 
Нафи, дæ номдзыд нымæтхуд 
Денджызæн рæстæгмæ ратт! 
2001 азы 18 ноябр 

ЭПИГРАММÆТÆ 
ПРИНЦИП ДÆМ НÆЙ, ЗÆГЬГÆ, 
КÆМÆН УАЙДЗÆФ КОДТОЙ, УЫЦЫ 
«ПОЭЪ ЙÆХИ КУЫД РАСТ КОДТА 
Уайдзæфтæ мыл сæмбæлынц рæхойгæ, 
Фæлæ мын мæ хъавды сæр нæ зонут: 
Ау, кæй мæм нæй принципæн йæ кой дæр, 
Уый, уæдæ, цы хонут? 
Принцип æй нæ хонут?! 
ЙÆ КУЫВДЫ БИРÆ ДЗЫЛЛÆТÆ КÆМÆН 
УЫД, УЫЦЫ ДРАМАТУРГÆН 
Цæй, ракувæм нæ фысымы бæркадæн 
Æмæ зæгъæм цæстуарзонæй нæ арфæ: 
Йæ банкетмæ куыд ныггуылф ластой адæм, 
Цæуæнт йæ пьесæтæм дæр афтæ! 
МАГУСАЙÆ... ХЪÆРУАРЗАГ ПОЭТ 
Цъæлхъæргæнгæйæ алырдæм æвзидыс, 
Фæлæ дæ зæрдыл иу хабар лæууæд: 
Куыройы фыдтæ ривадæй куы зилынц, 
Сæ гыбар-гыбур дард фæхъуысы уæд. 

368 
Ходы Камал 
ФÆЗМÆГОЙ ФЫССÆГÆН 
«Хуызæнæй-хуызæнмæ, дам, 
лæг амардæуыди». 
(Адæмон æмбисонд) 
Æвзартæ ма дав искæмæн йæ конд зæххæй — 
Сæрмæ хæссинаг нал у уый дæ кары. 
Дæхи цæсгом ыссар, мæ хур, дæ хорзæхæй, 
Кæннод дæ исчи искæйы ’фсон мары! 
«ХÆДАХУЫР КРИТИК» 
1 
Сынæгæй Музæмæ бырсгæ 
Былысчъил кодта 
Монографитыл... 
Цъыфкалæн хахуыртæ фысгæ 
Хи ахуыр кодта 
Орфографийыл! 
2 
Поэтикæйы терминтæ ысдзурын дæр 
Нывыл нæ зыдта. 
Сбадт ыл ном — 
«Хæдахуыр». 
Цъыфызмæнтгæ кæцæй федтаид хуры дæр!.. 
Æмæ фæстагмæ 
Басгуыхти 
Хæд-ХАХУЫР. 

Балсæджы Цалх 
ÆРДХОРДЦЗИНАДЫ ТЫХХÆЙ 
Нал — сугæн, 
Нал фæйнæгæн бæззыд къодах, 
Йæ боны хъиутæ сугсæттæны хордта... 
Æндон фæрæт ын алыбон ард хордта, 
Ды, дам, мæнæн мæ хъаймæты æрдхорд дæ!.. 
НЫХИЛАГПОЭТÆН 
Хай- 
Уымæй. 
Хай- 
Амæй. 
Фылдæр та — 
Хайямæй... 
БИЦЬОТЫ ГРИГОЛÆН 
— Кæй фырт дæ? 
— Нанайы! 
— Кæм уыдтæ? 
— Ялтайы! 
Алы сæрд дæр дзы вæййын: 
Фæфыссын Абэтæ* 
Фæкæсын Коботæ — 
Номдзыд уæвынмæ бæллын! 
* Кобо Абэ зындгонд япойнаг прозаик, Григолы уарзон 
фыссæг. 

370 
Ходы Камал 
МÆ НЫХМÆ ГУЫМИР СТИХ 
НЫФФЫССÆГÆН 
Цæнкуылæй рантыст дунемæ дæ фыссæн сис, 
Æндæр дæ уал аз цъатайæ нæ саид. 
Ды искæдбон нывыл ныхас куы ныффыссис — 
Мæ ныхмæ нæ — 
Мæ марæг дæр куы уаид!.. 
ДАМДУМГÆНÆГ 
Сæ ратæдзæн дæ митæн — 
Æдзæстуарзон, 
Хæлæг. 
У де ’взаг динамитау — 
Хох фехалид, хъæлæкк! 
Æлгъаг хахуыртæ згъалыс 
Дæ уацмысты 
Сæр уæнт!.. 
Къæдзæхты бæсты халыс 
Хæлæртты ’хсæн æууæнк. 

Балсæджы Цалх 
371 
ЭКСПРОМТ 
Хуыгаты Георы 70 азы бонмæ 
(Йæ пьесæтæ: «Æрдхсердтсе», «Алинсе», 
«Хъæздыг хседзар», «Æмпъузсентсе», «Би- 
нонтсе», *Сау нымсет*, «Софиайы за- 
рæг>, «Ссетти семсе Бсетти», «Фыдæл- 
ты намыо, *Мæ усы мад>, *Мæ усы 
лæг>, «Бабуца, Гагуца, Данел æмæ Дар- 
данел», «Чепена»...) 
Æрдхæрдтæ кодтон музæтимæ радæй, 
Алинæ уыд мæ кæнгæ хо, мæ зæд... 
Хъæздыг хæдзар — мæнæн мæ бæллиц рагæй, 
Æмпъузæнтæ мæ фыдгултæ хæссæнт! 
Цæмæннæ уон мæ Бинонтæн сæ дарæг? 
Фйсгæйæ та мыл аивæзти бон... 
Мæ Сау нымæты Софиайы зарæг 
Уæлæуæз систон — бахъырн-ма, Бибо! 
Сæтти æмæ Бæтти мæныл нæ худынц, 
Сæ кæрæдзийыл, уадз, кæной кæл-кæл... 
Нæ уадзы мæн Фыдæлты намыс цудын, 
Мæхæдæг дæр нæ рахастон цъæмæл. 
Йæ зилдухæнты карз дугæн фæхæрд дæн, — 
Мæ маст хъысмæтæй райсдзынæн, фæлæуу: 

372 Ходы Камал 
Мæ усы мад йæхи мад уыд, æнхъæлдæн, 
Мæ усы лæг йæхи лæг цыма нæу?.. 
Фæлæ Геор йæ цардæй хъуамæ буц уа 
Æмæ, лæгау, йæ тыхстагыл хъæца: 
Данел, Бабуца, Дарданел, Гагуца 
Чепена кафгæ кусдзысты æхца! 
1992 азы 13 июнь 
АКСОЙЫБАЛЦ 
Аксо йæхи сарæзта, 
Куывдмæ йæ ных сарæзта. 
Бадынц адæм дзаг фынгтыл, 
Аксо ’рхъавыд дзаджджынтæм: 
— Рафтауц кæнут фыдджынтæ, 
Уæртæ гаууыр фыдсылтæ!.. 
Мæ къæсхуыртæм ма кæсут — 
Арахъхъ тæвдæй рахæссут... 
...Радтой дын æм дзаг цайдан, 
Сидтытæ йын бацайдагъ: 
Æмбæлæггаг анызта, 
Дзулы карстмæ басмыста. 
Анызта ма иу «сæдæ», 
Сидтытыл — «оммен», зæгъгæ... 

Балсæджы Цалх 373 
Иу «мæлхъы» дын ауыдта, 
Дзагъултæ йæм байдыдта... 
«Зарæг» дæр ныццæлхъ ласта — 
Пыхс йæ сæрыл ахаста: 
«Хъуымбылдзыкку Тауче, 
Тынг дæ уарзын, ауыстæн! 
Рауадз-ма мын, о мæ бон, 
«Ма стыхсайы» цæрæнбон! 
Бæлццæттæн дæр акувæм — 
Хорз хæрзтæ сын ракурæм! 
Рауай-ма мæм, Тауче, 
Мæ дзиба дæ, ауыстæн!..» 
— Цом уæхимæ, Лалымбег, — 
Загъта кæстæр уалынмæ. 
...Фыдджынтæ дæр рахастой, 
Аксойы дæр ахастой. 
2005 

374 
Ходы Камал 
* * * 
*Æз ирон æвзагыл дыууадæс чиныджы 
рауагътон*, — загъта иу æмбырды 
Шамил. 
«Дыууадæс цæфы — иу цæфы хуызæн» 
(Нафийы роман). 
Хъæдласæн рагъыл хохаг æркодта 
Дыууадæс цæды иу цæды хуызæн. 
Ирон æвзагæн Шамил ныккодта 
Дыууадæс цæфы иу цæфы хуызæн. 
2008 
ИСПАЙНАГ АНОНИМОН ЭПИГРАММÆТÆМ 
ГÆСГÆ 
1 
— Фыссын æз уе ’ппæтæй фылдæр 
стæй тагъддæр: бафæлвар мæн сурын!.. 
— Дæхицæй де стихтæ хуыздæр 
æмдзыхæй а хъуыддагыл дзурынц... 
2 
Кæны мæрдвынæй ацы егъау дуры бын 
нæ буц сауджын... 
Куы ныххауид дæлдæр! — 
Хуыцау радта мæгуыр цард, зæгъгæ, дзургæйæ, 
мæгуырты хардзæй рауагъта гæлдæр. 

3 
Рæстæй нын кодта сауджын маст, 
фырхæрд, дам, нал фидауы не ’хсæн... 
Йæхæдæг (комдарæнты раст!) 
æрбамард — 
нал ыскуыста й’ ахсæн. 
4 
Салам дæр нал дæттыс, 
дæ цæстæнгас — хæрам, — 
дæуау кæй бон у рацæйцæуын къленцæй!.. 
дæуæн та хуыйæг нал дæтты салам — 
дæ дарæсæн нæма бафыстай йе ’хца! 
5 
Зæгъын, 
нæма дын райгуырд фырт, — 
æрæджы бафарстон Рамоны. 
— Мæ-гъа, нæ, дам, зонын бæлвырд, 
дæ ус, дам, æй кæд зоны... 

ТÆЛМАЦТÆ 
Джованни Боккаччо 
СОНЕТИТАЛИЙЫЛ 
Уыдтæ, Итали, бæстæтæн сæ паддзах. 
Цы фесты ныр дæ нæргæ кад, дæ цыт? 
Æвæццæгæн, дунейы сæфт æрцыд — 
бæрзонд аивад къæхты бынмæ ’рхаудта. 
Куыдзы ’мгад систы хорзæхтæ. Нымад та 
куыд уой лæгмæ, кæд сау дуджы фæрцы 
нæ удты намыс бакодта мæрдцъынд, — 
æрмæст æхца, кæй ма æндавы кад та?! 
Уæндон ныхас нын баззади фæткæн. 
Уæууæй, нæ иу дæр нал кæны йæ мæт. 
Ды дæр нын нал дæ ацы ран ныфсдæттæг. 
Уæдæ мæнимæ судзгæ марой кæн — 
йæ базыры бын бакодта хъысмæт 
дзырды фарнæн йæ цыфыддæр ызнæгты. 

Балсæджы Цалх 377 
У. Шекспир 
F6 сонет) 
Мылаз ингæнмæ амондау бæлльга, 
Мæнгард дуджы цъæх-цъæхид марджы тайын. 
Йæ боныхъиутæ сау уæрмы хæры 
Лæджы намыс; нæ рæстæджы гакк — сайын. 
Фыдæх уæхски-уæхск фарнимæ цæры; 
Тæссонд фидыц йæхи сырх туджы найы; 
Æдых тыхджыны цъысыммæ тæры; 
Куырыхон лæг нæм рахонынц æррайы. 
Бæрзонд аивад, — цæгъдæг рынау раст, 
Куыдзы ’мгад сси, нæй ауайæг йæ цурты — 
Йæ сæр æййафы сау фыдæлгъыст, маст; 
Рæстдзинадæн йæ дзыхыл дарæм цъутта. 
Адзалæй мын мæ цард æхцондæр нæу, 
Фæлæ, мæ зæд, кæмæн ныууадзон дæу? 

378 
Ходы Камал 
Франческо Петрарка 
* * * 
Æз афтæ ’нхъæлдтон, кары уæзы бын 
Мæ уарзты цæхæр бацарæфтыд, бастъæлд, 
Мæ бæллицтыл уæлæхох систы азтæ... 
Фæлæ нæ зыдтон, норст цæхæрау раст, 
Мæ риуы уарзт рæдзæ-мæдзæ кæй кодта, 
Цæмæй та ногæй сабуха æваст, 
Æмæ та суадзой рох мондæгтæ ног тау... 
Мæхи куы ’хсон мæ цæссыгтæй, уæддæр 
Ныр ног бæллæхтæ баййафдзæн мæ сæр; 
Æрцъыккæхсон — æмбæхст мæ риуы арф, 
Ныррухс уыдзæн йæ сонт цæхæртæй арв. 
Ныр ацы арт — уый рахатыдтон рагæй — 
Нал, нал бакомдзæн цæссыгтæн хуыссын... 
Зынг æмæ Дон — дыууæ цыфыддæр знагæн 
Бæрзонд Хуыцау нывондæн мæн хæссы. 
«О, фервæзтæн!» — мæ фæллад уд дзыназы... 
...Фæлæ дæ сурæт слæууы ног мæ разы. 

Балсæджы Цалх 
379 
Лопе де Вега 
1 
Сæнæфсиры мæнгæфсон цонг дæр хатгай 
гæдыбæласы даргъ зæнгыл ысхилы 
æмæ йæ уды дзæбæхæн фæзилы 
сыфтæрджын ран. Æррæвдауы йæ сатæг. 
Кæны хæххон дон къæдзæхтыл гæппытæ, 
уæлвонгмæ цыма базыртыл тæхы... 
Æнæбон дзиба хъахъхъæны йæхи 
хъæрмтугмондаг хъæрццыгъайы дзæмбытæй. 
Егъау фурдмæ куы бакæлы цæугæдон, 
куы аирвæзы йе ’нæбын æрфытæм, 
йæ^имæ уæд уый нал кæсы æнæбон. 
Мæ уарзтæн нæй мынæггæнæн уæлæуыл, 
кæд ис, уæд мын дæуимæ ис цæрæнбон — 
æцæг уарзтæн йæ фарн мæрдтæм нæ цæуы! 
2 
Цæф сæгуытæн йæ хъæдгæмттæ куы ’хсидынц, 
уæд сатæг донмæ бабыры йæ фазыл, 
æмæ, дам, й’ адзал бавзарыны размæ 
йæ къайагмæ æххуысæнхъæл фæсиды. 
Æгъатыр цуанон хотыхæй куы ’взиды 
лæппын сырдмæ — йæ мадмæ уæд дзыназы; 

380 
Ходы Камал 
зæрватыккæн кæд бастади йæ базыр — 
йæ карз фæллад йæ ахстоны æндидзы. 
Лæг сау низæн куы нæ зоны фæрæз, 
йæ зæрдæ уæд æвдадзы хостыл дары, 
æмæ йын уыдон бафидынц йæ «хæс». 
Йæ арм фынгæн æрдз алцæмæн дæр дары. 
Уæд æз цы дæн? Кæмæн цы кодтон æз? 
Цæуыннæ ис мæнæн ныфсæнцой царды? 
3 
Зæгъгæ, дæ уарзон дард хæтæнты ацыд, 
дæ рухс бон дыл уæд батар и æваст. 
Уæларв — мылазон. Абухы дæ маст. 
Æгас дуне дæр саудалынджы бандзыг; 
Нæ цард уæд адджын нал кæнæм нæхицæн, — 
кæд чи раздæхт Мæрдтыбæстæйæ, цæй! 
У сау ингæнау уарзонæй фæхицæн: 
гадзрахатæн æнæ уæвгæ дзы нæй. 
Мыггагмæ уæд кæрон æрцыд дæ уарзтæн, 
Дæ цард æрвит уырыд æмæ мæстæй... 
Зæгъгæ, фæцæуы дард балцы дæ уарзон, 
уæд рагацау дæ уæлæ саутæ скæ! 

Балсæджы Цалх 381 
Генрих Гейне 
* * * 
Фыцгæ фурды зилдухмæ рындзæй кæсьга, — 
ныссау и мæ сагъæсты уаргъау. 
Æхситгæнгæ дымгæ йæ уæлных хæссы — 
цъæх фурды хъæлæба уа, маргъ уа. 
Хæлæрттæ мын цал уыд, стæй уарзæттæ — цас! 
Ныр нал и сæ иу дæр мæ разы. 
Ныффæртт ласы иу уылæн иннæйы ’васт, 
Æнæрынцой 
дымгæ дзыназы. 

382 
Ходы Камал 
Эндре Ади 
СЫРХХУР 
Дæ рафæлдыст æнустыл тауыс ды 
рын æмæ тохы монц. 
Ныккал та ныл дæ сырх фаттæ, ныккал! 
Ныккæнæд тохы бон! 
Мæ алыварс — 
кæйонг æххæссы цæст — 
мæрдон тар æмæ саудалынг æмвæтæнæг, 
Сæлхæр хъысмæт æмæхсæвæджы мах 
сæрсæфæнмæ кæдмæ тæрдзæн? 
Кæдмæ кæндзæн æлгъаг ивгъуыд фыдаудæн 
нæ зæнæгыл? 
Кæдмæ нæ ’лгъитдзæн? 
Сырх зæрин хур, дæ зивæг фехс! 
Дæумæ бæллын! 
Табу — дæхицæн... 
Æнæ ныфсæй тыппырзæрдæйæ амæлон? — 
нырма æвгъау дæн! 
Æрдынтынгæй, 
æлвæсткардæй дæумæ бæллын, 
сырхбазыр бардуаг! 
Мæ иу фендæй дæс ахæмы дæ марг 
куы нæ фæуа — 
дæ фарн мыл уæд ныгуылдзæн! 

Балсæджы Цалх 
383 
Стул уыраугæ, дæ рын бахæрон!.. 
Иугæр дæн æгас — 
уæд карз фыдæх дæуау мæ риуы судзæд! 
Дæ сырх арты куы фенин дуджы сау хъылма 
бынсæфт, сæргойæ, — 
мæ ингæнмæ ныххизин уæд æз дæр 
æнцад-æнцойæ. 

384 
Ходы Камал 
А. Плещеев 
Хур цæхæр тæмæнтæ калы 
ацы хуссайраг бæсты. 
Денджыз арвыцъæхы сæвдылд, 
цин йæ уылæнтыл хæссы. 
Уæдæ пальмæ, зæгъай, уарди... 
Фахсæй хæдзæрттæ зынынц 
æмæ райдзастæй, уæлвонгæй 
далæ денджызмæ кæсынц... 
Охх, куыд æлхæны мæ зæрдæ 
ацы-х^ссайраг бæстæ! 
Фидауц ам — паддзах æппæтæн, 
адæм — фидауцæй хъæстæ. 
Фæлæ æрдзы цинуылæны 
маст мæ сагъæстимæ сфыхт, 
Зæрдыл бафтыдта æрхæндæг, 
зондæн басаста йæ тых... 
Денджыз уылæнтæй куы хъазы, 
стæй куы сабухы йæ маст, 
уæд мæ дзыллæйы дзыназын 
тарæй райхъуысы æваст. 

Балсæджы Цалх 
385 
Ованес Туманян 
* * * 
Æз иу бæлон фатæй фæцæф кодтон раджы, 
Мæ сау мийæн фидын йæ аргъ: 
Уынын æй мæ фынты — йæ тугамæст базыр 
Зæрæхсидау, бамбæрзы арв... 
* * * 
Дыууæ цырты, дыууæ ’рхæндæг сыхаджы, 
Æдзæм-æрхуымæй дунемæ кæсынц... 
«Цымæ, мæрдтæм нæ фæллойæ цы ’рхастам?» 
Æгуыппæгæй кæрæдзийы фæрсынц. 
* * * 
Мæрдон дыдзы хур зæххыл атылд Уым. 
Тæхуды, ’руадз дæхи дæ уатыл Уым! 
Цæмæн-ма тæлфын ацы ’лгъаг дунейыл — 
Куы мæм кæсынц æнхъæлмæ, хатын, Уым? 
Ныууадз-ма, цæй, дæ сыкъа сис уæлдæр! 
Нæ цард — бæрцæй, дæ сыкъа сис уæлдæр! 
Нæ дуне циу — æхсæрдзæны æртах... 
Рæстæг нын нæй — дæ сыкъа сис уæлдæр! 
13 Ходы Камал 

386 
Ходы Камал 
* * * 
Цæй, алы фынгæй адæймаг куыд лидза! 
Мæн иу мадæл фыс бафарста æрæджы: 
«Дæ хъæбултæ зæрдæхъæлдзæгæй рæзæнт, — 
Хæрзад уыди мæ уæрыккæн йæ дзидза?» 
* * * 
Мæ сау масты сау денджыз калы тæмæн — 
Дзæнхъа дуртæ судзынц йæ арфы... 
Мылаз æхсæв бацард мæ риуы мæнæн, 
Цæхæркалгæ стъалытæ — й’ арвыл. 

Балсæджы Цалх 
387 
Хъаныхъуаты Инал 
* * * 
Йæ намысæй поэт нæ кæны базар — 
дæ рæнхъытæ дæ зæрдæйы фæрсудз! 
Æрдумæ дæр козбауты хахуыр ма дар — 
мыдадз цырагъау саудалынджы судз! 
Æлгъаг лæгæн йæ додой дæр æлгъаг у, — 
дæ нæргæ фæндыр фидæнæн фæлдис. 
Дæ катайы сæр бамбардзæн фæстагон, 
дæ кой æфтаудзæн дард фæлтæртыл дис. 
Лæзæрынц ам фыдцардимæ быцæуы 
æфхæрд адæм... 
Уæлæхох сси хæрам... 
Æрвон зæрдæ ам цъыфы змæст æрцæуы, 
рæстдзурæджы фыдгæнæг хонынц ам! 
Фæлдис, поэт! 
Дæ куысты уæлхъус амæл!.. 
Сæудæджер-лæгтæн ралæууыд сæ дуг... 
Бæрзонд бæллицтыл сæвæрдтой хъадаман, 
цæугæдонау кæны лæсæнтæ туг... 
Хуыцау ныл рахатт хистæрæй, кæстæрæй... 
Поэт! Ныррухс кæн, у мардзæ, фæндаг! 
Уæууæй, къæрныхтæй нал ыстæм нæ сæрæн, 
тыхми, тыхтона — рæстæгæн йæ гакк. 

388 
Ходы Камал 
Дæ адæмы уынгæджы бон кæм хъуыдтæ, 
уым басгуыхтæ йæ цæугæ хох, йæ фарн... 
Фæлдис, поэт! 
Дыздызгæнæг рæнхъытæй 
дæ бæстæйы уæззау хъысмæтыл зар! 
Рæхджы Бæстыфарн барджынæй ысдзурдзæн, 
æрвгæрæттæ ныррухс уыдзысты ’васт... 
Рæстдзинады хур арвастæумæ стулдзæн — 
уæд фесæфдзæн 
нæ сау марой, 
нæ маст. 

Балсæджы Цалх 
389 
Младеи Исаев 
ПОЭЗИ 
Ныллæудзæн бон, æмæ поэт 
æрхаудзæн йе ’мбæрцыгæй зæххыл 
бындзарлыг тулдз бæласау. 
Æрæхгæн дзысты, 
цардмæ кæсынæй æфсис чи нæ зыдта, 
уыцы цæстытæ. 
Уæлæуыл ма баззайдзæн 
æрмæстдæр йæ ныхас — æнусон æвдисæн. 
Хурзæрин сæумæрайсом куыд сысты 
æмæ куыд хæссы цард æппæтæн — 
цæрæгудæй уа, зайæгхалæй, — 
раст афтæ 
æцæг поэт у хурты хур йæ зæххæн. 
Фæлæ йæ ныхас хъуамæ 
рæстдзинадау уа дурвидар, цæрæццаг: 
куы — рæвдаугæ, 
куы — тызмæг, 
адзал æмæ талынгæн се знаг. 
Фæлæ йæ дзырды хъуамæ уа 
Христо Ботевы уыраугæ зынг, 
уарзт, 
цин, 
сæрибар, 
сæуæхсиды рæувидыц. 
Ныллæудзæн бон, 

390 
Ходы Камал 
æмæ поэт 
æрхаудзæн йе ’мбæрцыгæй зæххыл, 
йæ ингæны фæйнæфарс 
астымгæрдæг сыбар-сыбур кæндзæн. 
Æмæ æрмæстдæр уæд 
абалц кæндзæн цардæгас поэзи 
дæларм-уæларм йæ дзыллæимæ иумæ. 
Иу фæлтæр æрцæуы, 
иннæ ацæуы. 
Бæлас ногæй-ногмæ 
ивы йæ сыфтæр. 
Фæлæ рæстылдзур рæнхъытæн 
æнусты сæрты 
æнхъæвзы 
сæ фарн. 

Балсæджы Цалх 
391 
Иордан Милев 
КЫРДЖЛЛИ 
Æз ацы сахармæ æрцыдтæн 
ссæдз азы фæстæ... 
Кæддæры мæсыгтигъ кулдуары хæлддзæгты, 
къаннæг дыргъдоны чъылдыммæ 
ссардтон пилоткæ; 
йæ мидæг æрцарди 
мæ рагбонты бæлон, — 
æз æмæ ды 
уæлæ уыцы хохы къуылдымæй 
цъæхдæр куы уыдыстæм, 
уæды бонты бæлон. 
Æз цыдтæн, 
æнæзонгæ адæмы цæстытæй рухс кæмæ ’нхъæвзта, 
уыцы цæхæркалгæ уынгты. 
Фæндыди мæ зонгæ лæг фенын. 
Фæлæ, 
æнхъæлдæн, 
рæстæджы сахаты фатыг 
ныууадзы нæ ныхыл 
йæ мæрдон хæххытæ... 
Мæзджыты ’рттиваг рындз-теманæй 
мæ удмæ ныссынчытæ кодтон 
армукъайы нывтæй цалдæр, 
семæ — джеджджыны хæрздæф дæр. 
Бацымдтон къофи. 
Уый уыди саудæр 

392 
Ходы Камал 
Кырджалийы мылазон ивгъуыдæй. 
Мæ зæрдæ ницы æрцагуырдта ’ндæр. 
Баззад ныры онг мæ уды 
Сызгъæрин Сахары сызгъæрин, 
стæй ацы бæстæйæн йæ къуымты 
цы хъæутæ ныххæлиу и, уыдон. 
Урсбоцъо тамакотауджытыл сахуыр дæн æз: 
фенын сæуæхсид, 
цалынмæ райсомы æртæх 
йæ тыбыртæ нæ ацагъта 
боны уыраугæ æнтæфы. 
Ардæйы былгæрон хохкъæртгæнджытæ 
сарæзтой раджы мæнæн 
здыйæ дæлфæдтæ. 
Мыййаг дæ кæд ногæй æз бахъæуон искæд, 
мæ мæгуыр бецау ном æрымысай искæд, 
кæд ацы рæнхъытæ кæсгæйæ 
æрымысай мæн, 
мæ кæддæры хæлар, — 
уæд агур мæн доны: 
кæлдзынæн дæ рæзты 
Ардæйы сатæг уылæнты. 
Ссарай мæ, чи зоны, 
’хсон-дур къæдзæхты, 
хуссайраг гыркъойы хъаппы... 
Куы ссарай мæ уды, 
уæд фендзынæ, 
кæй улæфы уый 
ног дуджы хъомысджын монцæй. 
...Фæлæ-иу дзы ма агур уæгъды 
ивгъуыды саутæ. 

Балсæджы Цалх 
393 
Емил Спмеонов 
НОМАРÆН 
Дæуыл 
мæ удау куы сахуыр уон, 
уæд уый мæн аххос у ’рмæстдæр? 
Цардæн йæ абухгæ зилдухы 
сиу ыстæм мах, 
фæлæ нæ нау-бæлæгъ ацыд дæлдонмæ. 
Æнæзонгæ, фæлæ хæларзæрдæ лæг 
мах бауазæг кодта йæ къæсы... 
Царды цалх... 
Иугæндзон уымæн — йæ зылд. 
Фæлæ нæ ног дисы бафтауы ’рвылбон. 
Бæрзонд арвыл 
стъалытæ рæдзæ-мæдзæ кодтой сæхицæн — 
сæ бынат дæр уым ис. 
Ам, зæххыл, нæ хъæуынц. 
Иударон ныхæстæ дзурын 
никæйы ’рфæндыди махæй. 
Æрдзы æгуыппæгдзинады 
уарзты монц 
нæрыди æдзæмæй. 
Æмæ кæд дæуыл мæхи удау сахуыр дæн, 
уæд аххос мæхи у. 

394 
Ходы Камал 
Светпла Узунова 
ЗЕРДЕЛИНÆ 
Афтпæ мæ райгуырæн хъæу Беливзорскы 
хонынц, рагацау чи срæгъæд вæййы, ахæм 
хъæддаг лыстæг чылауийы мыггаг. 
Сæнтурс артау, дæ уалдзыгон фæлысты 
нындзыг дæ ды — тæхудиаджы ныв! 
Æртхъирæнау та д’ алыварсæй хъуысы 
мыдыбындзыты иугæндзон дыв-дыв. 
Æмæ дæ хъуамæ бафæрсон æз абон 
(кæд де ’нцойы зæрдæхудты цæуын?): 
дæуæн цы хуызы бантысы, зæгъ-ма мын, 
фыццаг фæдисон уалдзæгæн уæвын? 
Æнæнтыст макуы ’рбауинаг, 
кæд, зæгъын, 
дæ сау уидæгтыл æрдз ныууагъта нос — 
сæ фæрцы слæууы тарф рынчын йæ къæхтыл, 
сты сабийæн та рæзынæджы хос. 
Дæ дыргъы сæрæй саходыдтон иу хатт — 
уæдæй мæ сайы де ’рдузы æртæх... 
Дæ хъæддаг монц æрбынатон мæ риуы, 
мæ зæрдæ, зерделинæйау, фæцъæх. 
Фæлæ мæ ныфс — 
æнæцудгæ дæ зæнгау, 

Балсæджы Цалх 395 
дæ сыфтæрау у рухс-сатæг мæ зонд. 
Фыдуаг дымгæ ныртæккæ дæр нæ уæнды 
мæ дзыккутæм къæйных æвнæлд, уый зон. 
Æмæ дзырдта кæд сонт зæрдæ дæуимæ, 
уæддæр мæм сидт фыдыуæзæджы арт... 
Фæцæуын та дæм ногæй, зерделинæ, — 
дæ къалиутæй мын ахстонæн иу ратт!.. 
РОДОПАГ ЧЫЗГ 
Уыди мæ фыд сæуæхсиды цæхæр. 
Ныййарæг мад — æгæндæг хъæд, æмырсыф. 
Тæссонд зазтæн сæ хо уыдтæн кæддæр. 
Æфсымæртæ мын нæзытæ уыдысты. 
Уæларвон зæд мæ хæхты цот хуыдтой. 
Мæ цæрæндон — æхсæрдзæны цыхцырæг... 
Мæ сау дзыккуты арвырдын быдтон 
мæ фыды дзугтæ хизгæйæ гыццылæй. 
Фæлæ æваст æвирхъау дуг æрцыд, 
Мæ урс хæхты æрбынатон и сау сынт. 
Кæлкæлгæнгæ мын амардтой мæ уд — 
æз фестадтæн мылазон æхсæв, талынг. 
Ныгæд æрцыд мæ сонт бæллиц, мæ цин, 
Зындоны азар бавзæрстон æдзардæй. 

396 
явяве 
Ходы Камал 
Æнæуынон, æцæгæлон — сæ дин. 
Мæ уды рухс фарн рафтыди бындзарæй. 
Кæд нарæгастæу уый тыххæй фæдæн, 
кæд уымæн и мæ цæстæнгасы сау хур... 
Зыд цæстæнгасæй мауал кæс мæнмæ — 
куы мыл андзæвай, фестдзынæ уæд цавддур! 

Цалх 
Шукри 
* * * 
Сæуæхсидæн дæ мидбылхудт 
уæлдай фидыц дæтты. 
Зæрватыччы цъыбар-цъыбур — 
дæ хъæлæс вæййы уый дæр. 
Сæууон уддзæф кæны тæхуды 
дæ уырзты узæлаг æндзæвдмæ. 
Уарзт 
арвæн йæ цыппар къабазæй 
гуылфгæнгæ гуылфæнтæ кæны. 
Дæ уарзæгой цæстæнгас бæласыл сæмбæлд — 
зынг-дидинæг акалы ’васт. 
Уалдзæджы налхъуыт-налмастыл 
уынын æз дæ цæстыты фæд. 
Дæ былтæ куы фестъæлфынц, 
уæд 
денджызы уадтымыгъ расты, 
уылæнты наутæ æруарзынц, 
бакæнынц уылæнты æвджид сæхи, 
æрвгæроны хаххимæ сиу вæййынц. 
Æз 
уынын 
дæу 
æрдзæн йæ алы фидауцы, 
йæ алы алæмæтдзинады. 
Ды - 
цыуæлдæр гармонийы ’вдисæн, 

398 
Ходы Камал 
куы дæ уынон — амондджын дæн. 
Фæлæ 
мæ удæн ды нал дæ, 
уæд... 
* * * 
Æз бадын иунæгæй 
цыппар къулæн сæ астæу. 
Фæцъæх мæ зæрдæ нозтæй. 
Мæ къæмисæнтæн хъусын æз сæ дзæхст-дзæхст. 
Дæу агурынц мæ къухтæ. 
Мæ тæригъæд дæ фæдыл æфтыд уæд, 
æхсызгон æмæ хъизæмайраг сау фын: 
æййафгæ дæ бæргæ бакæнын, оххай, 
фæлæ дыл мæ къух нæ кæны хæст; 
рæвдаугæ дæ фæкæнын, 
фæлæ дын нæ банкъарын дæ буар... 
Бæргæ быхсин зындонæн дæр, 
æрмæст куы зонин, 
мæн кæй дæ ды. 
Монцы зынг дæ сау цæстыты судзы. 
Дæ урс цæнгтæ æхсæвыгæтты 
мæ дæрзæг къухты узæлд мысынц. 
Пæрпæраг урс дари къаба дæр 
мæ цæстмæ кæд ыскодтай? 

Балсæджы Цалх 
399 
тæссонд, уæздан æнгуылдзтæ; 
æгасæй дæр дæ хъуамæ 
мæ баты бын фæкæнон. 
Æваст 
æрра дымгæ 
æрбагуыпп кодта фæрсаг, 
æмæ 
ды 
ацыдтæ. 
Баззадысты уаты 
мæ рыст, 
мæ цин, 
гъестæй хæрзад зæрдæцъæхгæнæн нозт. 

400 
Ходы Камал 
Дурхан Хасанов 
* * * 
Нæ уарзын, 
уæнгмард наупæлæз куы фæлæууы 
талынг донбакæлæны рæдзæмæдзæгæнæг 
уылæнтыл. 
Æвзонг чызг фидауы, 
йæ дзыккутæ йæ фæсонтыл 
куы вæййынц парахатæй калд. 
Денджыз йæ уылæнты абухтæй фидауы, 
Тырыса та — дымгæйы ’нæнцой хъæбысы. 
Æз зонын, 
æввахс лæгæн циу «хæрзбон» зæгъын; 
æгæрон фæндæгты æфсæн тæгтау, 
хюззамы зарæгау 
мæ цæстытæ — даргъ... 
Æз бирæ фæхаттæн æнафонтæм 
æнæсым сахары уымæл уирагдуртыл, 
цæрдæг доны хъæрмуст уылæнты 
кæсаг куыд фæсæлхæр уа, 
раст уыйау. 
Мæ цард æз фæндагыл фæцардтæн. 
Мæн макуы фæивддзаг кæнут, 
къæлæтджыны фарсмæ йæхи 
цуркыл чи ныббаста, уыцы лæгимæ. 

Балсæджы Цалх 401 
Ма-иу мыл баууæндут, 
искуы куы зæгъон, 
кæронмæ фæхæццæ дæн, зæгъгæ, гъеуæд. 
Мæ сагъæстæ уæртæ сæхæдæг фæцæуынц 
мæ кæддæры балцытæй ноджы æгæрондæр 
балцы. 
Æз уарзын, 
куы сцæйтулы ’рхуы гуылау райсомæй хур, 
æнæбæрæг балцы мæт бадомдта мæн. 
Мæ райгуырæн хъæуы цæхгæр къахвæндæгтæ 
æрвон хъару радтой мæ къæхтæн, 
фæндаджы монц уыдон 
мæ риуы ныттагътой мыггагмæ. 
ЦАЛЫНМÆ МАХ АМ... 
Цалынмæ мах дзулы гуыдын лыг кæнæм, 
цалынмæ кæрæдзийæн «хæрзизæр» дзурæм, 
цалынмæ нæ фынты урс байрæгтæ уынæм, 
уæдмæ 
кæмдæр 
кæйдæр 
марынц. 
Хуыссæгхъæлдзæг дикторы иу дзырдæй иннæйы 
’хсæн, 
дзулы гуыдын æмæ карды æхсæн, 
хус æндзарæнæй арты æхсæн 

402 
Ходы Камал 
кæмдæр 
кæйдæр 
марынц. 
Сæ къухтæ ныттымбылгæнгæйæ 
ахауынц уыдон 
сæ туджы сырх тырысатыл. 
Кæмдæр 
кæйдæр 
марынц. 
Зилдух кæнынц турбинтæ, 
атомон реактортæ. 
Чидæр кæны рæнхъамал; 
чидæр иртасы микробуæрттæ — 
агурæм нæхæдæг нæхицæн бæллæхтæ. 
Лæгмартæ та æнцад-æнцойæ 
кæнынц рацу-бацу. 
Ниуынц балбирæгътау. 
Уæззау хуымпъыртимæ зилынц нæ фæстæ... 
Марынц, 
марынц, 
марынц... 
Афтæмæй та чи амæлы, 
уыдонæй алкæмæн дæр ис ныййарæг мад. 
О Хуыцау, цас туг ныккæлы, 
цалынмæ бæттæм нæ цæфтæ, 

Цалх 
цалынмæ мидбылхудгæ нæ сæнтты бæллæм 
цæмæдæр, 
цалынмæ æхсæм 
сывæллæтты хæцъилтæ. 
Цас туг ныккæлы, о Хуыцау, 
цалынмæ дидинджытыл дон кæнæм, 
цалынмæ сæхгæнæм гуыдыр, 
цалынмæ дзурæм кæмæдæр: 
«Райсом мæ райхъал кæн афоныл!» 
Цалынмæ стæм бынаты, 
цалынмæ стæм нæ уарзонимæ, 
цалынмæ кæрæдзийæн зæгъæм «хæрзфынтæ», 
цалынмæ сабитæ афæрсынц мах: 
«Цал сахаты дæм у, хорз лæг?..» 
Ууыл фæдæн мæ дзырд. 

404 Ходы Камал 
ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Балсæджы Цалх 5 
«О ме ’взонджы бонтæ...» 6 
Чъыры къæртт 7 
Хæхты зарæг 8 
Ме скаст, мæ цин 9 
Ныхас Теркимæ 10 
Мæ фыдыфыды мысгæйæ 11 
«Цалынмæ йæ дард фæндагыл хур...» 12 
Æз хæлæг кæнын мæхимæ 13 
Фыццагуарзт 14 
Мæ дзæбæх мад 15 
Мысгæйæ 17 
«Бон тæхы йæ саулохаг бæхыл...» 20 
Фæндымæ 21 
Макæн 22 
Мæзонгæйæн 23 
Фæрстытæ 24 
Къæвда 25 
«Мæ сонты бонтæ абонау уынын...» 26 
Ирыстонмæ 27 
Æвæццæгæн 28 
Тулдзы балладæ 29 
Алантæ-иу сæ æрцыты цыргъытæ 30 
«Айдагъхæлцимæ...» 31 
Цардуалдзæг 32 
«Цæй-ма, баййафмæ...» 33 
Дæзарæг 34 
Куы уои дæуимæ 35 

Балсæджы Цалх 405 
Бæрзытæ 36 
Рагуалдзæг 37 
«Мæ царды фæндагыл...» 39 
«Вæййын æз гоби...» 40 
Æфцæджы фæстæ 41 
О адæм! 42 
«Адзалау нæй фæткы тæрхонæй лидзæн...» 45 
Рудзгуытæ 46 
Фью 47 
Зæрдæ зоны уарзын 48 
Гуырысхо 50 
Æфтуан гаджидаумæ 51 
Дæ цæстытæ 52 
Ацы зæхх 53 
«Æнæраст хъуыддæгтæ...» 55 
«Дææрфгуытæ — тæхынæввонг...» 56 
Æнæфыст писмо 57 
«Ис «зондджынтæ»...» 58 
Рæсугъддзинад 59 
«Æз, цыма уарзон чызджытыл...» 61 
Æмбисæхсæвы монолог 62 
Æргомныхас 66 
Цæхх æмæ кæрдзын 68 
Куы амæлон искуы 69 
Сайд 70 
Иу «поэтæн» 71 
Хатгай 72 
«Мæ уæхсчытыл...» 73 
Ныфс 74 
«Иу къухæй дыууæ харбызы сисын...» 75 
Кæмдæр ирон лæппутæ зарынц 76 

406 Ходы Камал 
Сусæнымæй 77 
«Мæрайгуырæнхъæу...» 78 
Поэт 80 
Æз амардтон калмы 81 
«Кæддæрау сонт...» 83 
Горæтгæрон дачæйы 84 
«Æз уымæй дæн сæрыстыр...» 85 
Фыстæг «фæлтæрд» поэтмæ 86 
«Цы ’нцонмынвæййы...» 88 
Цыбыр диалог — 
Æнахуыр райсом 89 
Ривад 90 
«Цы пайда сты...» 91 
Æндæрг 92 
«Сырдтау зылдысты гаджидæуттæ фынгыл...» 94 
Цомахъы фын 95 
Марды фæстæ цæугæйæ 96 
Къахвæндаг 97 
«Æз рагæй н’ арты фарсмæ...» 98 
«Кæд дыл тыгъдызæй хæхты не ’рцыд...» — 
Горæтаг сагъæс 99 
«Уæларвæй ничи скъæфы стъалытæ...» 101 
«Цæй ызнаг дын и?..» 103 
Æхсæвæддæ фыййæуттæм 104 
Дызæрдыг — 
Рагуалдзыгон этюд 105 
«Æргомдзырд дæн, æмæ мæ уый» 106 
«Мигъдзæстыгæй ивгъуыдыл цы фæлгæсын...» — 
Хъæууон нывтæ 107 
Афонмæ 108 
Останкины мæсыг æхсæвыгон 110 

Балсæджы Цалх 407 
«Бæргæ фыссин...» 111 
Хуынды 112 
Поэты хъынцъым 113 
Æз федтон дæу 115 
Кæмдæр тамысынцмæн 117 
Тæссонд мæсыг 119 
Ботаникæйы цæхæрадоны 120 
Пушкины цырты раз 122 
Æхсæв 124 
Зарæг 125 
«Хæххон дон...» 126 
Уæлмæрдты 127 
«Гуыргъахъхъ лæнкаутæ...» 131 
Одæ 132 
Фæскуыст 133 
Рындзмæ цæугæйæ 134 
Туристты хæдзары 136 
«Цæрæг удæй уа...» 137 
Зæронд хохаджы хъуыдытæ 139 
Фæззæг 140 
Фæсривады æмдзæвгæ 141 
Сыхагчызг 142 
Ныхас бюрократимæ 143 
Иу æхсæв Стыркомы 145 
Быдираг хъæуы ритмтæ 146 
Цымытийы мæсгуытæ 147 
Æхсæв хохаг хъæуы 148 
Æрцыди тауалдзæг 149 
Цард 151 
Сфæлдыстад 152 
«Терк дзагхъæлæсæй...» 153 

408 Ходы Камал 
Æфсургъ 154 
Номарæн 155 
Мартъи 156 
Æнахуырзымæг 157 
Поэты ныхас йæ рæнхъытимæ 158 
Калоты Хазбийы фæстаг сахат 159 
Лæгау-лæджы куы фендавынц бæрзонд фæндтæ 161 
Рæстæгцæуы 162 
«Æрызгъæлынц фырадæргæй мæ уæнгтæ...» 163 
«Дæуимæ нын æнцондæр уыд цæуын...» 164 
Ныхас къæдзæхимæ 165 
Поэзи 166 
Кæддæры уарзт 167 
Денджызæй куы не ’рбаздæхы нау 168 
Фæндиæгтæ 169 
Поэты зæрдæ 171 
«Æз уынын...» 173 
Тæрхон 174 
Æрæгвæззæг 175 
«Ды раст дæ...» 176 
Куыст 177 
Оазисты цъæх зæххыл 178 
Саугуыст 179 
Рæдыд 180 
Мæ хæлар поэттæн 181 
Хохаг чызджы сагъæс кæнæ фæстаг ныфс 182 
Мысæнныхас 183 
Зæронд цæргæс 187 
Егъау сахары сагъæс 188 
«Ныллæууыд мартъи...» 190 
«Урс гæххæтмæ сау дамгъæтæ згъалын...» 191 

Балсæджы Цалх 409 
Нарты кадджытæ кæсгæйæ 192 
Экспромт мæргъты тыххæй 195 
«Куы сæвæрай сахсæн...» 196 
«Нæ рæстæг — тугхъулæттæ, сау...» 198 
Саударæг ныййарæг 199 
Æртæ верлибры зымæгыл 200 
«Сæумæрайсом...» 202 
«Æнæхъуаджы ныддаргъ ысты мæ бонтæ...» 203 
Цæугæдон æмæ рæстæг 205 
Зæронд лæгæмæ сывылдз 206 
Идæдзы фæсмон 207 
«Дзырдтай...» 208 
Иу чысылгомау фарст 209 
Ныстуан 210 
Фыст цырты къæйыл 211 
«Егъау дисы мæ бафтауы...» — 
Æнахуыр мидбылхудт 212 
«Нæ сæрмæ — арв...» 214 
Фурды был 215 
Масты сахат 216 
Мадимæныхас 217 
«Кæм дарынц тары бæрзытæ бæрджытæ...» 218 
Нысан 219 
«Æнафоны мæм мæ зонгæ...» 220 
«Ис де ’мдзæвгæты ронбæгъд деклараци!..» 222 
Азтæ 223 
Æмдзæвгæ 224 
Ныфсы сонет 225 
Кæддæры фыссæн чингуытæ фæлдахын 226 
Кæйдæр фыстæгæй 227 
Уыцы зымæг 228 

410 Ходы Камал 
Номы сонет 229 
Зæронд лæджы арфæ иу мадызæнæгæн 230 
Армукъайы уынæрæй скъуыддзаг — 
Рæстдзырды сонет 231 
Æз дæ хъæумæ цæуын 232 
Чиновник 233 
Фæсмон 234 
Фæсбæрæгбоны верлибр 235 
Кæйдæрты хъæлæс райхъуысы 236 
Хур бон Шувеляны 238 
Иры зæхх 241 
Мыртæ 242 
Цæстфæливæн 245 
Бæрзонд нысанмæ бахъавыдтæ иугæр 246 
«Зæххон хорзæхтæй не суагътон мæ дойны...» 247 
Цыбырбеджы сурæт 248 
Дыууæ цæсгомы 250 
«Уæлæуыл ничи баззади, зæгъынц...» 251 
«Ам — ихкъæвда...» 252 
«Чысыл айдæнмæ...» 252 
Гимны ’рдæгзивæгыл 253 
«Тох цæуы æппынæдзух...» 254 
Терчы был 255 
«Мæ цæстыты раз...» 256 
Ныхас фидæнимæ 257 
Рагон нырыккон зарæг 260 
Уæд, чи зоиы, хорз уаид цард 262 
Сикъогалы хъысмæт 263 
Зындарæн лæг 264 
Цардвæззæг 265 
«Ахуыргæнæг» 266 

Балсæджы Цалх 411 
Æмбисонд 266 
Дзуапп иу цыппаррæнхъонæн 267 
«Нæхимæмах æгæртæрайсæм...» 269 
Дзыхъхъынног «патриоттæ» — 
«Цы карк кæнаæнæ айкæй хъуыдатт...» 270 
«Мæ кары сау рындзæй фæлгæсын...» — 
«Хуыцау рæвдауын, фесхойын дæр зоны...» 271 
Хæмыцы фырт 272 
Сæумæрайсомы арфæтæ 274 
Иры хæхтæ 277 
Рагбонтæ 278 
«...Уыдтæн-иу ме знагæй æвзæрдæр...» 279 
«Ис алкæмæн йæхи фæндаг мæрдтæм...» — 
Ногбон 280 
«Кæд базондзыстæм царды бонтæн аргъ?..» 281 
«Мæ Ирыдзыхъхъы «номдзыд» лæг куы сдæн...» 282 
Хъола 283 
«Тæхуды ’мæ дæ карз фæсмонæй фервæз!..» 284 
Акростих Дзерассæйæн 285 
Саумæр 286 
«Мæ Иры зæхх...» 287 
«Цыма дæ цъити раргъæвта йæ хуылфæй...» 288 
«Æрбауалдзæг та...» 289 
Уалдзыгон изæртæ 290 
Æртæ экспромты 291 
«Мæ тæрныхыл æнафоны хæххытæн...» 292 
Мæ фыды мысгæйæ 293 
Кар 294 
Фæлладуадзæны нывтæй 295 
Хъобангомы нывтæй 296 
Горæты уынджы 297 

412 Ходы Камал 
«Цы ’рхæндæг дæ...» 298 
Идæдз ус 299 
«Цы уыд мæ бон...» 300 
«Цæлхыдзаг хурмæ цæстытæ нæ лæууынц...» 301 
Хазби æмæ Бестауæн 302 
Скъуыддзаг хъуыдытæ 303 
Фæсзымæг 308 
Зарæг Ирыл 309 
Мæ рагбонты хъæд 310 
Уæларвæй цы ’рхауа, уый уромы зæхх 312 
Сидзæр чызг 313 
«Æгæр кæй фыссыс, ма стау уый, мæ лымæн!..» 315 
Фæскъæвдайы равг 316 
Дыууæ урс сонеты 317 
Дымгææмæкард 319 
Ызгъæллаггом æхсыны денджыз тары 320 
Эпитафи æнæзонгæ адæймагыл 321 
Маяк 323 
Денджыз æмæ рæстæг 325 
Æнæзонгæ сылгоймаджы фæдтæ 327 
Хæдзаргæнæг 329 
«Дæрдтыл, мынæггуыргуыргæнгæ...» 330 
Тæдзынджытæ тæдзгæ-тæдзыны сæлынц 332 
Уарзоны лæвар 333 
Нерæйæн 334 
Æваст фембæлд 336 
Зарæгмæ хъусгæйæ 337 
Ирон æфсарм 338 
Рагон гаджидауæй 339 
«Фæраз, поэт...» 340 
Гаджидау 341 

Балсæджы Цалх 413 
«Дæуæннырналисомбондæр...» 343 
Курдиат Уастырджийы бæхмæ 344 
Арæх нал фыссыс 346 
Къостайы фарн — ирон адæмы Меккæ 347 
Республикæ Цæгат Ирыстоны-Аланийы паддзахадон 
гимн 348 
Пародитæ 
Калм æмæ бæлон 349 
Æнусон бындар 355 
Стереотипон цæстытæ 356 
Стихтæй амад ахæстон 357 
Æууæндмыл, фæлæ мыл ма æууæнд 359 
«Ыстихы зæрингуырд» 361 
«Уæлдай нæ домын цардæй...» 362 
«Ныццыдтæн мæ куыстмæ...» 363 
Æвдадзы хос 364 
«Нымæтхуд — фæстаг ныфс...» 365 
Эпиграммæтæ 
Принцип дæм нæй, зæгъгæ, кæмæн уайдзæф кодтой, 
уыцы «поэт> йæхи куыд раст кодта 367 
Йæ куывды бирæ дзыллæтæ кæмæн уыд, уыцы 
драматургæн — 
Магусайæ... хъæруарзаг поэт — 
Фæзмæгой фыссæгæн 368 
«Хæдахуыр критик» — 
Æрдхорддзинады тыххæй 369 
Ныхилаг поэтæн — 
Бицъоты Григолæн — 
Мæ ныхмæ гуымир стих ныффыссæгæн 370 
Дамду мгæнæг — 

414 
Ходы Камал 
Экспромт 371 
Аксойы балц 372 
«Хъæдласæн рагъыл хохаг æркодта...» 374 
Испайнаг анонимон эпиграммæтæм гæсгæ — 
Тселмацтсе 
Джованни Боккаччо 
Сонет Италийыл 376 
У. Шекспир 
«Мылаз ингæнмæ амондау бæллын...» 377 
Франческо Петрарка 
«Æз афтæ ’нхъæлдтон, кары уæзы бын...» 378 
Лопе де Вега 
«Сæнæфсиры мæнгæфсон цонг дæр хатгай...» 379 
«Цæф сæгуытæн йæ хъæдгæмттæ куы ’хсидынц...» — 
«Зæгъгæ, дæ уарзон дард хæтæнты ацыд...» 380 
Генрих Гейне 
«Фыцгæ фурды зилдухмæ рындзæй кæсын...» 381 
Эндре Ади 
Сырххур 382 
А. Плещеев 
«Хур цæхæр тæмæнтæ калы...» 384 
Ованес Туманян 
«Æз иу бæлон фатæй фæцæф кодтон раджы...» 385 
«Дыууæ цырты, дыууæ ’рхæндæг сыхаджы...» — 
«Мæрдон дыдзы хур зæххыл атылд Уым...» — 
«Ныууадз-ма, цæй, дæ сыкъа сис уæлдæр!..» — 
«Цæй, алы фынгæй адæймаг куыд лидза!..» 386 
«Мæ сау масты сау денджыз калы тæмæн...» — 

Балсæджы Цалх 415 
Хъаныхъуаты Инал 
«йæ намысæй поэт нæ кæны базар...» 387 
Младен Исаев 
Поэзи 389 
Иордан Милев 
Кырджали 391 
Емил Симеонов 
Номарæн 393 
Светла Узунова 
Зерделинæ 394 
Родопаг чызг 395 
Шукри Тахиров 
«Сæуæхсидæн дæ мидбылхудт...» 397 
«Æз бадын иунæгæй...» 398 
Дурхан Хасанов 
«Нæ уарзын...» 400 
Цалынмæмахам 401 

Литературно-художественное издание 
Ходов Камал Хазбиевич 
Колесо Балсага 
Произведения 
на осетинском языке 
Том 1 
Редактор 3. У. Дзуцева 
Художник В.С Григорян 
Художественный редактор Г.З. Чеджемты 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка З.С. Мисиковой 
Сдано в набор 20.01.09. Подписано к печати 27.04.09. Формат бумаги 
70x100732. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсетная. 
Усл.-п.л. 16,77. Учетно-изд. л. 10,51. Тираж 1000 экз. Заказ № 1225. С 13. 
Комитет Республики Северная Осетия-Алания по печати и ин- 
формации. 
ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, про- 
спект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-полиграфи- 
ческое предприятие им. В.А. Гассиева», 362011, г. Владикавказ, ул. Тель- 
мана, 16. 

