ЗИНАИДА ХОСТИКОЕВА 

•Я, А. Хостикоева 

ЗИНАИДА ХОСТИКОЕВА 
МОИ 
АФГАНСКИЕ 
ВСТРЕЧИ 
Путевые заметки 
. ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1988 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИР» 

840сет 
Х84 
Рецензент: Ю. С. Сидаков 
Хостикоева 3. А. 
Х-84 Мои афганские встречи: Путевые 
заметки. — Орджоникидзе: Ир, 1988.— 
88 с. 
15 к. 
Имя Зинаиды Хостикоевой — автора нескольких 
книг — хорошо известно читателям. Данная — резуль- 
тат творческой командировки в ДРА. В нее вошли пу- 
тевые заметки, отрывок из поэмы сСердце свободы» 0 
стихи об Афганистане. 
4502010000—92 
Х М131(03)-88 ,0-88 840сеГ 
15ВЫ8-7534-007-9 © Издательство сИр». *&* 

АФГАНИСТАН ЕСТЬ И ОСТАНЕТСЯ ЛУЧШЕМ 
ДРУГОМ СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА. 
В. И. ЛЕНИН 
•*•• ВЕРА, РОЖДЕННАЯ РЕВОЛЮЦИЕЙ 
Позвонил мне мой друг: 
— Хочу предложить тебе интересный ма- 
териал для художественного произведения. 
Услышав это, обрадовалась, но когда узнала, 
что материал об Афганистане, откуда он недав- 
но вернулся, я будто замерла у телефона: не 
могла сказать ни да, ни нет. 
< Как же я буду писать о том, о чем не имею 
даже представления, чего не видела своими 
глазами?..»—подумалось сразу. 
На другой день он пришел ко мне с исписан- 
ной тетрадью и целой пачкой фотографий, 
каждую из которых интересно комментиро- 
вал. 
— Вот дехканин, пашущий деревянным плу- 
гом. Там до сих пор им пользуются. А вот ду- 
канщик—десятилетний мальчик. Душманы уби- 
ли его отца-дуканщика, и теперь ему прихо- 
дится работать вместо него. Иначе нельзя: в 
семье много братьев и сестер, мать осталась 
одна с ними... 
С фотографии на меня смотрели большие, 
печальные глаза юного хозяина. «Ему бы не 
у прилавка стоять, за школьной партой си- 
деть»,— подумала я. 
5 

— Эти женщины в паранджах ждут-не 
дождутся, когда они снимут и выбросят их. А 
вообще многие афганки уже поступили по- 
добным образом,— продолжал мой собеседник,, 
показывая снимки.— Здесь вот дехкане из да- 
леких провинций, они на арбах едут на базар... 
А этот солдат с оружием в руках — один из 
защитников Апрельской революции... Тут 
душманы запечатлены на скамье подсудимых,, 
судят их за преступления перед народом... 
Эта женщина одна из первых сбросила па- 
ранджу, взяла оружие и пошла защищать ре- 
волюцию... 
И, наконец, тетрадь, которую я стала нетер- 
пеливо читать. Все было настолько подробно 
Дехканин на своем поле. 

Защитник Афганской революции, 
описано, что, казалось, я своими глазами ви- 
дела все это. Вот отдельные выдержки из 
этих записей. 
«Ранняя весна 1980 года. (Январь в ДРА 
считается весенним месяцем, на равнинах на- 
чинается сев). Мы сидим в аэропорту города 
Кундуза (центр провинции Кундуз, которая 
граничит с СССР в районе Таджикистана. Ме- 
жду СССР и Афганистаном течет река 
Пяндж — начало реки Аму-Дарьи). 
Только что я познакомился с учителем из 
города Ханабад. Зовут его Тамиз Шираза. Я 
« 
* 

долго слушал, как он горячо разговаривал с 
муллой, подосланным душманами. Оказалось, 
учитель убеждал собеседника в лживости бан- 
дитов, в том, что шурави (советские) не сожгли 
ни одной мечети, а жгут их сами душманы и 
они же убивают мулл, которые не хотят об- 
манывать народ. 
У меня оставалась одна лепешка и я, разде- 
лив ее, предложил половину Тамизу. Он отка- 
зался, но когда я ему сказал, что горский обы- 
чай не велит этого делать, он взял, отломил 
часть, а остальное вернул мне: 
— Все равно я не наемся, а у тебя будет 
возможность угостить еще кого-то, вдруг встре- 
тится голодный человек... 
Тамиз был из племени белуджи. Он спро- 
сил меня, что считается у нас в горах самым 
позорным для мужчины. 
— Если горец стреляет в спину или повора- 
чивается к врагу спиной — убегает от врага,— 
ответил я. 
— А что считается самым неприличным 
для горца? 
— Если он дал слово и. не выполнил его. 
— Какое преступление у вас считается са- 
мым жестоким? 
— Когда убивают ребенка на глазах у мате- 
ри. Так поступали фашисты во время Вели- 
кой Отечественной войны. 
— А что считается самым позорным у вас? 
— Предать Родину. 
— Тогда враг афганцев Гульбеддин из Имам- 
Саиба и есть такой, находится в Пакистане. Он 
учит душманов убивать, обманывать, жечь 
школы, отрубать детям руки, чтобы они яе 
учились в школе. Эта змея молится кораяУ» 
8 

но его имя черным нужно вписать в коран с 
проклятием, потому что это он убивает мулл, 
которые не подчиняются ему... А какое самое 
«кестокое наказание у горцев?.. Смерть?.. 
— Нет. Пуля убивает сразу. Бойкот. Это 
моральная смерть человека, изгнанного из 
общества. Это когда всеобщее презрение к не- 
му, когда под этой тяжестью он сам ищет 
смерти для себя и находит ее. 
— Вот такая судьба и у предателя Гульбед- 
дина, мы не боимся его, мы его презираем. 
Для новой жизни он умер, а старых порядков 
у нас уже не будет... 
Тамиз рассказал о себе: его отец был мул- 
лой в мечети в Имам-Саибе. Здещние дехкане 
боялись душманов и не брали земельные уча- 
стки. И без того скудный урожай, собран- 
ный бедняками, изверги сжигали, убивали 
крестьян, если часть урожая не отдашь им. 
Как-то отец Тамиза задал вопрос собрав- 
шимся в мечети: 
— Правоверные мусульмане, кто нам про- 
ложил арыки и дает воду, когда высыхают 
поля? 
— Шурави,— ответили десятки голосов. 
— Кто делится с нами семенами в голодный 
год? 
— Шурави,— был опять ответ. 
— Кто помогает нам лечиться от смертонос- 
ных болезней? 
— Шурави,— отвечали голоса. 
— Если великий сосед дарит нам воду, здоро- 
вье, грамоту, как он может жечь мечети, сжи- 
гать школы? Не верьте Гульбеддину и его псам» 
На второй день мулла получил записку с уг- 
розами, но он продолжал говорить народу прав- 
9 

ду. Его еще раз предупредили. Тогда он ушел 
из мечети, стал ходить по базарам, по люд- 
ным местам, рассказывал о революции, о Со- 
ветском Союзе. Убили его в Ханабаде, на груди 
ему вырезали звезду и прикрыли ее листовкой 
Гульбеддина... 
Старший брат Тамиза, Ширмамад, написал 
стихотворение, посвященное отцу, и читал его 
публично. Брата тоже убили в Ханабаде на ба- 
заре выстрелом в спину, когда он выступал 
перед народом. 
— Я очень любил брата и отца. Я продолжу 
их дело... Школу мою сожгли бандиты в свет- 
лый месяц Рамазана. У них ничего святого 
нет... Я стал писать стихи. Первый стих я пос- 
вятил брату, хочу написать и об отце,—взвол- 
нованно закончил он свой рассказ. 
Написать об отце Тамиз не успел. Его убили 
рано утром — подло и жестоко. Бандиты привя. 
зали парня к хвосту лошади, которую пустили 
по улицам. 
Вот несколько фактов из жизни Тамиза. Од- 
нажды в селении Чардара он заболел, но узнав, 
что в провинции Балх активисты Народно-де- 
мократической партии внезапно окружены 
бандитами, пошел с нами выручать их, несмот- 
ря на свою высокую температуру. Мы хоте- 
ли оставить его в доме Хафиза, но он ска- 
зал: 
— Когда в сердце неутихающая боль за на- 
род, другие болезни кажутся легкими. 
В Имам-Саибе бандиты убили трех дехканов, 
которые пахали землю, выделенную им народ- 
ной властью. Одна из жен, оплакивая покойно- 
го мужа, причитала: 
— Лучше бы я ослепла, чтобы не видеть тебя 
10 

мертвым, лучше бы я оглохла, чтобы не слы- 
шать, как плачут наши дети... 
. Тамиз сказал им: 
— Долго мы были слепыми, долго мы были 
глухими, долго наши женщины были в слезах... 
сколько мы проглядели, а теперь хватит. 
Он взялся за соху: 
— Мы продолжим борозду, которую не за* 
кончили эти герои... 
Тамиз мечтал завершить учебу в Советском 
Союзе. Для этого берег и рубашку, которую вы- 
шила ему любимая девушка Камила. 
Однажды я рассказал Тамизу о семи братьях 
Газдановых, он записал услышанное и сказал, 
что обязательно напишет стих о них. Обещал 
прислать этот стих мне, но... Мать его отдала 
революции все, всех близких, как и мать Газ- 
Прототип героини поэмы «Сердце свободы» Камила. 
11 

дановых... После смерти Тамиза, его автомат 
забрала Камила и пошла воевать с душма- 
нами...» 
Все это — и еще много интересного — я про- 
читала в той тетради. Некоторые из людей, о 
которых писал мой товарищ, стали прототипа- 
ми героев моей поэмы «Сердце свободы». Пер- 
вые ее строки родились, как только я закрыла 
последнюю страницу, той рукописи: 
Далеко, в стране востока 
Занялось свободы пламя. 
Искры той борьбы жестокой, 
Долетев, кружат над нами. 
Слышим чуткими сердцами 
Матерей чужих мы стоны, 
Жжет их скорбью и слезами 
Даже горы Иристона... 
В грозовое время это 
Быть спокойным разве можно? 
Яд змея уронит где-то — 
Целый мир замрет тревожно. 
И удерживаем силой 
Мы коня войны за гриву. 
Иристон отправил сына 
В край, где землю ранят взрывы. 
В век суровый верим свято 
В дружбу мы, а не в кинжалы. 
Шурави* и азиата 
Дружба братская связала. 
♦Шурави — советский (фарси). 
12 

Закалил Октябрьский ветер 
Там, у Пянджа*, наши узы. 
Был дехканин в лихолетье 
С Красной Армией в союзе... 
* * * 
Базар Имам-Саиба. Дух обмана. 
Дела врагов разоблачил Орци: 
— Сжигают кишлаки у нас душманы... 
(Не знал, что смерть готовят подлецы)... 
Речь оборвав, упал он в час рассвета 
И землю кровью окропил своей. 
Б людей вселял он веру и за это 
Ему под сердце нож вонзил злодей. 
Последний шаг он сделал в этой жизни, 
Сомкнулся вечный мрак, густой как дым. 
Вмиг небо сотряслось, слезами брызнув, 
И радовались вороны над ним. 
Вздымаясь выше, вороны кричали, 
Пытаясь на земле посеять страх, 
Но солнце их кровавыми лучами 
Сжигало в пепел, превращало в прах... 
Конец Орци. Отяжелело тело... 
Пошевелиться не хватает сил... 
Вдруг перед ним пророк склонился белый, 
Живой водой как будто оросил. 
Он поднял взгляд с трудом невероятным: 
Пред ним бк..ъ сын — во взгляде столько мук! 
— Тамиз, не кровью труса я запятнан. 
Не плачь, прошу»' — и приподнялся вдруг. 
* Пяндж — река между СССР и Афганистаном. 

— Зачем ты плачешь? Не к лицу мужчинеГ — 
Слова изрек последние свои.— 
— Заря зажглась, и новые лучи нам 
Бросает всем. Иди их, сын, лови... 
* * * 
Кундуз душманов банды окружили, 
Весь городок тревожно загудел. 
Всех мулл они подарками купили, 
И вовлекли в пучину грязных дел. 
И муллы шли обманом, силой веры 
Внушали меж собой не воевать. 
Чтобы бросили оружие аскеры*, 
Не став единоверцев убивать. 
Не утихал, гудел, как улей, город, 
Во всеоружии там был аскер любой. 
Вели коварно муллы разговоры: 
— Смиритесь, братья, не вступайте в бой! 
Ведь шурави наш злейший враг, поверьте» 
Не допускайте красную чуму. 
Они святые осквернят мечети, 
Жить на земле нам будет ни к чему... 
Тогда Ирбека случай свел с Тамизом,— 
Там вел Тамиз с муллой горячий спор: 
— Ты, легковерный, врешь, обман твой низок. 
У нас одна надежда с этих пор. 
Да, шурави друг верный, без обмана,— 
Кто к сердцу принял боль, беду людей, 
Чьи доктора врачуют наши раны, 
Кто к нам пришел на помощь в трудный 
день..» 
р — солдат (фарси). 

К чему кораном ты грешишь позорно, 
Родной народ коварно предаешь? 
Не видишь разве, сыт народ по горло! 
А ты врагам тут руку подаешь... 
Кто трудится — стремится к жизни новой, 
А ты на службу перешел к врагам... 
— Ну, ну, болтал бы меньше, непутевый, 
А то проклятью я тебя предам. 
Ослепнув, прете вы куда-то грудью» 
На мусульман пошли с мечом в руках. 
Коран наш чистый осквернили, люди, 
Да покарает вас за все аллах! 
Теперь вы пляшете под хлопанье Советов, 
Потом они на вас поднимут меч! 
Отвергли вы законы наших предков,— 
Без баев вам придется в землю лечь! 
— Вез баев? Ра&ве мы скоты вам, 
И всех держать нас можно под ярмом? 
Народ, что встал в порыве справедливом, 
У вас в глазах он сделался бельмом! 
Демократическая партия — и сила, 
И вождь для нас, и вера, и оплот. 
Святую цель она провозгласила 
В жизнь воплотить, о чем мечтал народ. 
Хлеб — наша жизнь, энергия, богатство, 
Нет в мире доброты его щедрей. 
Он незнакомых обращает в братство 
И превращает кровников в друзей... 
15 

Ирбек горбушку взял, сел под открытым 
небом, 
(Хоть черствая, но голод утолит). 
Вдали стоял Тамиз, и запах хлеба 
Все разжигал дремавший аппетит. 
Ирбек взглянул: — Ты, парень, хлеба 
хочешь? — 
Он половину протянул: — Возьми! 
Тамиз, конечно, голоден был очень... 
И завелась беседа меж людьми. 
— Ты шурави? Не обмануло сердце, 
Я сразу понял, ты из той страны. 
И убедился: те единоверцы, 
Что братской дружбе в дни беды верны. 
Кто ест тайком — повсюду презирают, 
Делиться хлебом и у вас закон... 
А что еще ведется в вашем крае? 
Что подлостью считалось испокон? 
— В Осетии презренней нет подонка, 
Кто, честь не защитив, с врагом не сводит 
счет. 
И если пулю враг пошлет вдогонку,— 
Прощай былые слава и почет... 
Кто предает Отечество трусливо, 
Тот для людей навек изгоем стал... 
— Бай Гульбеддин был из Имам-Саиба, 
Удрал, спасая шкуру, в Пакистан. 
И там готовит против нас злодейства, 
На свой народ потоки грязи льет. 
Врагам он пятки лижет и в лакействе 
Отчизну за подачки продает. 
16 

Хочу узнать, предателей трусливых 
Что ждет у вас: пощада или смерть? 
Ирбек ответил: —Кара справедлива: 
Злодей с позором должен умереть. 
Предателям не может быть прощенья, 
Пусть даже братом был он до сих пор! 
Так два солдата вынесли решенье: 
Ждет Гульбеддина смертный приговор... 
Отрывок из поэмы «Сердце свободы». 
Перевод Б. Мосунова. 
Написав первый вариант поэмы, я отдала его 
на суд друга. Он читает, делает, я бы даже 
сказала, суровые, но справедливые замечания. 
Я снова за работу... Готов второй вариант. На 
этот раз предложила почитать поэму поэту 
М. Цирихову. Он прочитал. Где похвалил, где 
раскритиковал, сделал замечания. Сказал, что» 
прежде чем это станет поэмой, надо порядком 
поработать. 
И снова за работу... Чувствую, что надо все- 
таки увидеть то, о чем пишу. Надо ехать в Аф- 
ганистан. Подала заявление в Союз писателей 
Северной Осетии с просьбой ходатайствовать 
перед Союзом писателей СССР о моем выезде в 
Афганистан. Но члены правления СП республи- 
ки решили, что мне ехать в Афганистан нель- 
зя. Там война! Мне самой пришлось обратить- 
ся в иностранный отдел Союза писателей стра- 
ны, и только тогда был решен вопрос о моей 
творческой командировке в ДРА. 
26 мая 1986 года я вылетела в Кабул в соста- 
ве делегации, которая состояла из оренбург- 
ского Писателя Лр^тшпя •Кпд^|рртупТТП_ И^ ТфТТТ 
17 

Не остались в стороне от революции даже 
старики. 
Когда пересекали границу СССР, было ясное 
солнечное утро. Но, пролетев какое-то расстоя- 
ние, мы вдруг заметили необычной формы ту- 
чи, появившиеся с западной стороны и двигав- 
шиеся по направлению к нашему самолету. Как 
мы потом узнали, эти «странные тучки» были 
18 

вертолеты. Оказывается, были случаи, когда 
душманы ракетами сбивали пассажирские са- 
молеты, и теперь они охраняются вертолетами 
с противоракетными орудиями. 
В аэропорту «Кабул» все было необычно, но- 
во, увлекательно. 
Я испытывала тихую радость от того, что 
приехала в Афганистан. Давно мечтала побы- 
вать на востоке. Восток для меня романтика, и 
вот теперь в Кабуле у меня было такое ощу- 
щение, будто с детства шла-шла в эту сказоч- 
ную страну и наконец дошла. 
И, действительно, сказочен этот край. Ска- 
зочен не только из-за своего необыкновенного 
растительного мира, огромной, как бычья шку- 
ра, луны, яркого солнца, странных птиц на 
деревьях, но и из-за людей, сильных духом, со- 
вершивших великую революцию, приблизив- 
шую желанное светлое будущее. Я ниже рас- 
скажу о многих из них конкретнее. Каждый из 
них — целая легенда. Мне выпало счастье го- 
ворить с ними, сидеть с ними за чашкой чая. 
Меня вдохновляла их вдохновленность, их ре- 
волюционный настрой, и я написала стихи о 
них, о их революции. 
КРАСАВИЦА 
Взгляни, как красавица шествует стройно! 
О ней ли нам пел соловей? 
Ведь из-за таких разгораются войны 
И ради таких вот бровей. 
Как в сказке про бусинку и про дракона, 
Что прятал ее под язык, 
Хотели ее придержать для притона, 
Чтоб тешился ею старик. 
19 

Но освободили чернявые парни 
Бе кз неволи, и вот 
И мимо лавчонок, и мимо пекарни 
Она, улыбаясь, идет. 
Идет, луноликая, радуя души, 
Но видишь, любезный мой брат, 
У пояса девы.— гранаты, как груши, 
А в нежных руках — автомат. 
Она — революция. Необратимы 
Бе молодые шаги. 
И метятся ей в беззащитную спину 
Бс вековые враги. 
Перевод М. Акчурина, 
Интересны были встречи с писателями и уче- 
ными, журналистами и крестьянами, партий- 
ными работниками и студентами. 
Удивительно скромные, здешние люди не- 
обычно уважительны друг к другу. Афганец не 
пройдет мимо тебя, не поздоровавшись. Он 
обязательно скажет тебе «Салам алейкум» и 
поклонится, положив руку на сердце. В первое 
время я не могла понять, почему незнакомые 
мне афганцы так душевно здороваются со 
мной. Но скоро поняла, что в этой стране та- 
кой обычай: здороваться даже с незнакомым 
человеком, ибо человек к человеку не должен 
быть равнодушен. 
У осетин говорят: «Хлеб-соль и кровников 
мирят». Хлеб-соль всегда и у афганца на столе 
для добрых гостей. 
Куда бы мы ни заходили — будь это у пред- 
седателя племен или в Ассоциации женщин, в 
комитете профсоюзов, или в редакции, в рай- 
20 

коме партии или на фабрике — везде 
нас встречали радушно. Интересные, душевные 
беседы бывали у нас за чашкой чая везде. 
Добрый народ афганцы, когда идешь к ним с 
добром. Не могу не рассказать об одном слу- 
чае. Однажды поехали посмотреть базар в Ка- 
буле. В длинный ряд выстроились дуканы. 
Зашли в один из них, где продавались дублен- 
ки. Мой товарищ Большаков стал примерять 
одну из них. Она пришлась ему впору, но у 
него не оказалось нужной суммы. Тогда хозяин 
сказал: «Не надо деньги, возьми даром...» Но 
мы искренне поблагодарили его и ушли. По 
его натруженным рукам было видно, какой це- 
ной достается ему этот товар. 
Здесь, на базаре, переводчик Асеф Шарифи 
решил угостить меня гиндукушской зеленью. 
Стебель был толщиной с коровью ногу. Он сод-* 
рал с нее толстую шкуру, и я попробовала 
его: 
— Ведь это же наш хуырхзег—щавель,— 
обрадовалась я так, будто в этой стране встре- 
тила земляка, и объяснила Асефу, что у нас 
тоже растет такая трава. Только наша не та- 
кая толстая, и шкура нежнее. Представьте се- 
бе, что мы втроем — я, Асеф и Большаков — 
не смогли съесть даже половину стебля. 
А однажды со мной случился даже казус. 
В один из вечеров в ресторане гостиницы соб- 
рались несколько афганских писателей. Приш- 
ли и представители советского посольства в. 
Афганистане. Долго беседовали за круглым 
столом, разошлись поздно. Только утром обна- 
ружила, что забыла там сумку. Явилась в вес- 
тибюль, где сидели, но там ничего не оказалось.. 
Не успела даже подумать о том, что сумадц 
21 

пропала, как меня окликнул молодой офици- 
ант. 
— Ханум, что ищешь? 
— Сумку здесь забыла, — ответила я. 
— Иди сюда,— с улыбкой позвал он. 
Достав сумку из шкафа, парень протянул ее 
мне и предложил проверить содержимое. 
— Я верю, что все на месте,— поблагодарила 
его и тут же подарила ему значок с изображе- 
нием Ленина. Он 
просиял и стал пов- 
торять: «Лелин, Ле- 
лин!..» И прикре- 
пил его к пиджаку. 
Он не выговаривал 
слова «Ленин», по- 
лучалось у него 
♦Лелин», как иног- 
да у нас маленькие 
дети говорят. Я не 
стала его исправ- 
лять, побоялась сму- 
тить. 
Мы все время 
обедали в одном и 
том же ресторане. 
А однажды решили 
Генеральный секретарь посетить И нацио- 
цк ндпа Наджиб. нальный ресторан. 
К сожалению, попа- 
ли туда во время перерыва, посетителей не бы- 
ло. Но по обстановке поняли, что здесь обедают, 
кто как хочет, т.е. нет каких-либо строгих 
правил — кто желает — за столом, другие же— 
22 

по-азиатски — сидя на полу на подушках. Ме- 
бель здесь старинная, восточная. Посуда тоже 
восточная, на стене у входа национальный 
музыкальный инструмент — чагане. 
Во дворе ресторана очень красиво. Бассейн 
для купанья утопает в цветах. Официанты 
все —в национальной одежде. Узнав, что мы 
из Советского Союза, они окружили нас, улы- 
баясь, просили, чтобы мы подождали немного 
и пообедали у них, но у нас не было времени. 
Мы спешили на собрание индусов, в котором 
принимал участие Генеральный секретарь ЦК 
Демократической партии Афганистана Наджиб. 
Мы поспешили, но все же чуть опоздали. Ког- 
да зашли, весь огромный зал повернулся в на- 
шу сторону. Быстро посадили нас на один из 
средних рядов, и я все время ощущала внима- 
ние окружающих. Оказывается, в зале не было 
ни одной женщины, и мое появление удивила 
всех. 
Правду говоря, я пришла сюда увидеть На- 
джиба. Дело в том, что афганцы никогда ни о 
ком и ни о чем не делают поспешных выводов. 
Они говорят: «Поживем, увидим». Но я заме- 
тила, что при упоминании о Наджибе в их 
глазах зажигался свет надежды, веры... 
В первые дни своего приезда я видела На- 
джиба по афганскому телевидению. У него бы- 
ла встреча с крестьянами одной провинции. 
Под цветущими деревьями собралось очень 
много народу — ждали Наджиба. Вдруг появ-. 
ляется симпатичный молодой человек среднего 
роста, на нем белоснежная шелковая рубашка с 
широкими рукавами. Его окружила огромная: 
толпа, а он был похож на сказочного героя, 
который пришел помочь народу в его беде. 
29 

Сидящий рядом афганский товарищ объяснил 
мне, что это Наджиб встретился с дехканами. 
И вот теперь второй раз видела его, но на сей 
раз, как говорится, живьем. Этот красивый, оба- 
ятельный человек говорил на своем языке, но 
я поняла: это большой оратор. Начав говорить 
тихо, спокойно, его голос постепенно становил- 
ся все громче, мощнее, эмоциональнее, напоми- 
ная костер, который разжигается все сильней. 
Мне переводили его выступление, но если бы 
даже не переводили, все равно было бы понят- 
но, что в душе этого человека большая любовь 
к своему народу, к делу, которое поручено ему 
революцией. 
До Апрельской революции, индусы в Афга- 
нистане, как и все другие народы здесь, были 
несчастными, не имели никаких человеческих 
прав. Их в свое время привозили сюда англи- 
чане в качестве рабов, и таким образом посте- 
пенно образовалось целое племя. На собрании, 
о котором речь, Наджиб объявил им, что от- 
ныне, по новой Конституции, все народы Аф- 
ганистана, в том числе и индусы, будут равны. 
Много раз я слышала громкие аплодисменты, 
но таких, как в этом зале, ни разу. Это были 
овации тех, кто первый раз поверил в то, что 
они люди. Зал встал, и, аплодируя, пошел впе- 
ред, ближе к человеку, который объявил им, 
что они равноправны так же, как и другие. 
Они аплодировали не только ему. В его лице 
аплодировали революции, народной власти. 
Это они назвали их людьми!.. Здесь же инду- 
сы преподнесли Наджибу красивую белую чал- 
1йу, сами же надели ему на голову. В чалме он 
казался еще красивее, сильнее. Выйдя за ку- 
лисы, снял ее. И захотелось крикнуть ему: 
24 

«Не снимай, Наджиб, чалму! Она так подчер- 
кивает твою мужественность». 
Ночи мои в Кабуле, особенно в первое время, 
были беспокойными. Я привыкла спать под ти- 
хим, спокойным небом, а в здешнем — бес- 
прерывный гул вертолетов. И хотя они охраня- 
ли покой, сон города, все же было неспокойно... 
Среди этого гула после полуночи вдруг раз- 
давался голос муллы. Из того, что он произно- 
сил, я запомнила только два слова: «Ал-ла-а 
ра-ах-мат!..» А дальше все непонятное мне... 
Ближе к утру прорывалось пение петухов. С ка- 
ким восторгом я слушала его после разнообраз- 
ного шума беспокойной ночи! Как одинаково 
поют везде петухи! Как это прекрасно после гу- 
ла вертолетов! Это симфония зари. В такие ми- 
нуты повторяла про себя, будто молилась: 
«Вертолеты, вертолеты, не шумите больше, не 
тревожьте пение петухов, не заглушайте симфо- 
нию зари, эту древнюю симфонию планеты... 
Ведь они поют точно так же, как у нас в го- 
рах»... И снова гул вертолетов. И снова боль в 
душе за эту землю... 
АФГАНИСТАН 
Словно из сердца растущие корни 
В землю проникли твою — чудеса! 
Будто они там, в земле твоей горной, 
Дарят улыбку твоим небесам! 
Верю, что так, не скажу «неужели», 
Что в сострадании сердца нежней. 
Если враги сотрясают ущелья 
Пулями, целясь в твоих сыновей! 
25 

Корень один лишь, возможно, из сердца 
В тяжкой земле, эту землю согрей... 
Сердце не может мое притерпеться 
К стону земли и ее матерей... 
Струны чагане в нем стонут — не песни 
В сердце моем, ты горянку пойми... 
Но зазвучат лучшей песней от вести, 
Что на земле твоей счастье и мир! 
Перевод Г. Гудиева 
• ПОНЯТНЫЙ ВСЕМ ЯЗЫК 
В первый день моего приезда в Кабул я рас- 
спросила у писателей о Гульбеддине. Он — ре- 
альное лицо, сын бая, прототип одного из отри- 
цательных персонажей моей поэмы «Сердце 
свободы», бежал в Пакистан, где готовит банды 
душманов для отправки в Афганистан. 
Секретарь Союза писателей по иностранным 
делам Наджиб Бекерар с удивлением спросил 
меня: 
—А зачем он вам нужен? 
Я объяснила, почему интересуюсь им. 
— Мы с ним вместе учились в политехниче- 
ском институте,— сказал Наджиб.— Он даже не 
окончил его, а хвастается, что инженер. 
— А какой он?—не унималась я, но по гла- 
вам секретаря поняла, что ему о нем говорить 
не хочется. Ответил коротко: 
— Каким был, таким и остался... 
— Такой человек, как Гульбеддин, умеет 
только предавать все то, что должно быть свя- 
26 

тым для настоящего человека,—сказал кто-то 
из молодых писателей.— Дикарю все равно, где 
жить, с кем жить, лишь бы ему было хорошо. 
Такой человек может предать Родину, делать 
ей зло ради своей выгоды... 
—У Гульбеддина и ему подобных нет Родины, 
у них нет матери,—добавил другой. 
И все мне о Гульбеддине стало еще ясней... 
Неясно мне до сих пор другое. Когда я при- 
ехала в Кабул, Наджиб Бекерар умел говорить 
по-русски только два слова: «Здравствуй» и 
«До свидания». А когда уезжала, он мог уже 
объясняться по-русски. Помню, мы сидели 
втроем: я, он и Асеф Шарифи. Мы разговари- 
вали, а Асеф переводил. Но когда он отлучился 
за чаем, мы с ним сидели, как два глухонемых. 
Во мне такое молчание вдруг вызвало смех, и я 
засмеялась. Наджиб не сразу понял, почему я 
смеюсь, посмотрел на меня удивленными гла- 
зами, а спросить не мог. Его смуглое лицо слег- 
ка покраснело. Осторожно поправив галстук, он 
улыбнулся и смущенно что-то сказал на своем. 
Вскоре и Асеф пришел. Наджиб что-то сказал 
ему, и он перевел: «Вот Зина смеется надо 
мной, что не умею говорить по-русски... Ниче- 
го! Научусь!..» 
Нет, Наджиб, я не смеялась над тобой. Нао- 
борот, я радовалась, что мы понимаем друг 
друга. Есть, оказывается, такой великий язык! 
Это язык дружбы. Разве ты не понял без слов, 
что я приехала в твою страну с любовью, с 
добром? Что у вас я нашла настоящих друзей, 
которые всегда будут желать мне добра. Вот он 
какой, самый великий язык! И мы говорили на 
этом языке, на этом языке говорят наши два 
государства. А русский язык нам надо знать 
27 

уже «за то, что им разговаривал Ленин». Вот 
тогда мы с тобой обойдемся и без помощи Асе- 
фа. 
А ты, Асеф, тогда не обижайся. Ты все рав- 
но всегда нам нужен будешь, потому что ты 
прекрасный человек. Я до сих пор в восторге 
от того, как ты умеешь переводить. Ты не про- 
сто переводишь слова, ты вкладываешь в них 
душу. Я всегда это чувствовала при разговоре 
с афганскими товарищами. Я помню, как ты 
переводил мой рассказ о поэзии на встрече с 
представителями печати, телевидения и радио 
Афганистана. Я по твоим глазам, интонациям 
голоса понимала, в какой момент ты говорил 
о маленьком, голубом цветке у дороги, кото- 
рый вдохновил меня однажды на лирические 
стихи. Или о том, как подсказало мне тему ма- 
мино выражение «как-будто стонут горы» и 
т. д. 
Ты, Асеф, уверена, сам никогда не думаешь о 
том, какой ты прекрасной души человек! Но об 
этом знает Парвин — это та девушка, которая с 
нами ходила в музей краеведения в Кабуле. 
Извини, что раскрываю читателю твои тайны, 
но не забывай, что ты доверил их поэту, а у 
поэта секретов от читателя нет. Ты говорил 
тогда, что любишь эту черноокую длинноволо- 
сую девушку, и даже перевел ее имя на рус- 
ский язык: Парвин—Звезда. Пусть эта яркая 
Звезда светит на голубом небе твоей жизни, 
Асеф! Мне очень приятно, что вы познакоми- 
лись на моей родной земле, на Кавказе, в пе- 
риод >чебы в Ставропольском педагогическом 
институте. Но как обидно, что уже больше ше- 
сти лет дружите, а соединить свои судьбы 
не можете. И во всем виновата война. 
28 

Асеф Шарифи (слева) учился в СССР. 
Да, большая семья была у Асефа Шарифи. 
Она жила в 60 километрах от Кабула, в провин- 
ции. Душманы сожгли дом, и остались родные 
без крова. И это все потому, что один из бра- 
тьев был офицером, членом Демократической 
партии. Душманы убили его. Другого брата, 
ученика одиннадцатого класса, увели, и он про- 
пал без вести. Подорвали дом старшего брата, 
от взрыва ослепла девочка, потом она, слепая, 
упала и разбилась насмерть... 
29 

— Семья наша и раньше особенно религиоз- 
ной не была, но теперь родители ясно поня- 
ли, что на свете есть зло и добро, и никакие 
Роги ре помогут тебе победить зло, если сам не 
борешься за правду.— сказал Асеф. 
Он — член партии. В любую минуту, когда 
позовет Родина, возьмет оружие и пойдет за- 
щищать революцию. 
— Как хочу, чтобы наш народ скорее вздох- 
нул свободно, чтобы скорее очистили мы страну 
от душманов. Хочу еще поехать в Советский 
Союз, где у меня много друзей, которым я очень 
благодарен. Хочу побывать в Осетии, увидеть 
ваши горы... 
Ты приедешь к нам в Осетию, Асеф! Да, го- 
ры у нас красивые, бурные реки срываются с 
них, прохладные ущелья образуют они. А ут- 
ром горы бывают голубыми, сверкающими, как 
хрусталь. Высокогорные аулы у нас строились 
так же, как и у вас, и возможно поэтому они 
похожи друг на друга. Только в таких саклях 
у нас уже никто не живет, в них только пти- 
яы вьют гнезда. Люди же переселились в новые, 
красивые дома. Такое ждет в недалеком буду- 
щем и твой народ, твои горы. Революция, на- 
родная власть все изменят. Доказательством 
тому один ваш уезд — Багроми. 
Уезд Багроми находится в 15 километрах от 
Кабула. Население его 42 тысячи человек. В 
уезде 30 кишлаков, и все освобождены от душ- 
манов. Здесь свои революционные традиции. В 
августе 1985 года здесь были организованы 
первичные парторганизации, каждая из кото- 
рых оказывает помощь трем кишлакам. Моло- 
дежная организация в уезде насчитывает 400 
членов. Все они активно помогают строить но- 
30 

Стремление к свету. 
вую жизнь. Организован женский комитет из 
595 членов. Это первый уезд, где построен ко- 
оператив, в который входят рабочие и дехка- 
не. Кроме того, здесь создано 20 советов «На- 
ционального отечественного фронта». 
— У нас есть кирпичный завод, животновод- 
ческая ферма, птицефабрика, 16 школ, в кото- 
рых учатся 8800 учащихся, на курсах по лик- 
видации безграмотности азы грамоты пости- 
гают 1700 дехканов и рабочих,—говорил пер- 
вый секретарь парткома уезда Абдул Сабир 
Киям.— Трудности, конечно, были, и немалые. 
Нельзя сказать, что все сразу все поняли и 
взялись за новое дело. Но стиль нашей пар- 
тии — терпеливо объяснять народу суть. Дех- 
канам оказываем помощь минеральными удоб- 
рениями, техникой для обработки земли. В ко 
81 

Молодые ткачихи из Багроми. 
роткие сроки восстановили оросительную сис- 
тему, ремонтируем дороги, в кишлаки ходят 
маршрутные автобусы. За три месяца роздано 
350 тонн минеральных удобрений, 165 тонн 
цемента. 
Далее Киям рассказал и о других изменени- 
ях в социальной жизни афганцев. Например» 
о молодежи, посланной на учебу в СССР. О 
дехканах—членах Ревсовета, в частности, о 
Мухамад Алифе, председателе кооператива к 
родном кишлаке, и о Хаджи-Мухамад-Насере. Я 
попросила Мухамада рассказать о себе, о своей 
жизни. 
— Жизнь, как у всех, —ничего особенного,— 
смутился молодой худощавый мужчина в на- 
циональной одежде.— Хотел учиться с самого 
детства. В шесть лет поступил в школу, но лос- 
32 

ле семи классов не смог продолжить учебу из- 
за бедности и работал вместе с отцом на своей 
земле. Я всегда был на стороне революции. Слу- 
жил в рядах цорандоя в нашем уезде. Получил 
ранение и оказался в госпитале. После лечения 
просил, чтобы отправили на прежнее место. 
— Вместе с партийными работниками Муха- 
г-ал Насер всегда принимал активное участие 
в боевых действиях,— добавил секретаре рай- 
кома.— За заслуги перед революцией он наг- 
ражден 4Орденом Славы». 
Интересен был рассказ Кияма и о к дубах для 
культмассовой работы. 
— Для этого у нас имеются хорошие воз- 
можности. Народ очень любит музыку. Час- 
то организовываются представления силами 
местных артистов. Афганцы в этом отношении 
имеют большие традиции. Если у кого-то 
свадьба, то обязательно приглашают певца. 
Если это бывает известный артист, то собира- 
ются и другие кишлаки. 
А когда отмечаются национальные праздни- 
ки, в торжествах принимают участие не толь- 
ко артисты, но и телевидение. Завтра у нас 
будет такой праздник. Приедут к нам не только 
афганские творческие силы, но и артисты из 
Советского Союза. 
Удивительно музыкальный народ афганцы. 
А музыка, песня, танцы — это тоже всем по- 
нятный язык дружбы... 
**• ВСТРЕЧА 
Встретиться с Русланом Аушевым в Афгани- 
стане мне помогли корреспонденты газеты 
«Солдатская правда». Ее редактор, полковник 
2 Мои афганские встречи 
33 

В центре редактор газеты Джамал Фахри. 
Джамал Фахри, прекрасно владеет русским 
языком. Он с удовольствием представил и не- 
которых своих сотрудников, тех, кто в этот 
день оказался в редакции. Это — полковник 
Ширака, капитаны Гулам Фарук и Танай, стар- 
шие лейтенанты Харум Пайкарджу, Гул-Ша- 
риф и другие. 
Сколько раз эти люди» рискуя жизнью, при- 
возили с передовых линий фронта материалы 
для газеты, участвовали в крупных боевых опе- 
рациях. Несколько журналистов были удостое- 
ны премий Союза журналистов Афганистана за 
свои оперативные высокопублицистичные кор- 
респонденции. 
Надолго сохранится в памяти коллектива ре- 
дакции день, когда ему вручили Диплом Меж- 
дународной организации журналистов и путев- 
ку в Советский Союз. По единодушному реше- 
нию она была отдана редактору газеты Джама- 
34 

лу Фахри. Незадолго до этого его семья пере- 
несла большое горе: погиб единственный двад- 
цатилетний сын, служивший в отряде охраны 
дорог. Коллектив газеты решил хоть чем-ни- 
будь облегчить его горе, поэтому-то товарищи 
и предложили Фахри поехать в СССР. 
— Газета наша любима ее аудиторией,— рас- 
сказывал главный редактор, — нам часто пи- 
шут. Если вдруг не приходит очередной номер, 
читатели сразу звонят в редакцию. Корреспон- 
денты газеты есть и в провинциях, откуда они 
регулярно сообщают о событиях на месте. В 
каждом номере печатаем материалы о подви- 
гах ваших и советских воинов в борьбе с душ- 
манами. Вот недавно писали об Аушеве.— И 
Джамал показал газету с портретом Руслана 
Аушева. 
— Вы его знаете?! — обрадовалась я. — Ведь 
я ищу его... 
— А кто в Афганистане не знает Аушева. Он 
у нас в почете! —ответил Фахри.— Встречу с 
ним мы организуем вам. Завтра утром едем к 
Руслану. 
Назавтра, как условились, мы поехали к Ру- 
слану Аушеву в часть. Дежурный живо ото- 
звался на нашу просьбу найти его. 
— Вон идет • он, — не удержалась я от ра- 
достного вскрика. Фахри позвал его. Руслан ог- 
лянулся и, увидев нас, быстрыми шагами на- 
правился в нашу сторону. Как подошел, пере- 
хватили его руки Фахри. Радостные объя- 
тия, нетерпеливые вопросы, рукопожатия, сло- 
вом, все так, как бывает у хороших друзей при 
неожиданной встрече. 
Потом он повел нас в свой кабинет. Дорогой 
2* 
35 

расспрашивал меня о родине — Кавказе... Даже 
погодой поинтересовался. 
Я сначала удивилась: зачем ему, воину, 
здесь, вдали от родных мест, нужно знать, ка- 
кая у нас там погода, но потом поняла: он 
вспоминает весну, свою, неповторимую, кавказ- 
скую, которая тогда была в самом разгаре, и 
его родные и близкие должны были пахать 
землю. 
От всех вершин могучего Кавказа 
Тебе я добрый привезла «салам». 
Когда между боями спишь вполглаза, 
О нем, наверно, ты вздыхаешь сам. 
Весенний дождь над пахарем и полем 
Пускай тебе приснится, мой земляк! 
Как для костра, мы старый пень расколем, 
И песнею рассеем полумрак... 
А дождь под утро будет мимолетным, 
И небеса очистятся от туч, 
И вслед за белым шлейфом самолетным 
Орел взлетит над остриями круч. 
И запоют в лесах дневные птицы, 
И зажурчат ручьи наперебой... 
А ты вздохнешь: опять весной не спится) 
Не зная, что весна горда тобой. 
Перевод М. Акчурина 
О том, что Руслан был ранен в бою, я дома 
узнала из газеты «Красная звезда». Читала о 
его тяжелом состоянии, и перед глазами вста- 
вал его образ, образ всегда веселого, доброжела- 
тельного парня, стройного, красивого. Вспомни- 
ла, как однажды он приехал к родственникам в 
село Октябрьское. Приветить его собралось мно- 
36 

го народу. Всем нашлось место за столом. Вдруг 
из другой комнаты раздалась мелодия горского 
танца, под которую кто-то танцевал лезгинку. 
— Это танцует Руслан,— заметил писатель 
Идрис Базоркин.— Я танец Руслана могу уз- 
нать по стуку ног. 
Мы весело выразили недоверие Идрису и по- 
просили узнать, действительно ли танцует Рус- 
лан. Базоркин оказался прав. 
Читая газету с сообщением о его ранении, пе- 
ред глазами вдруг встал танцующий Руслан. 
Не написать стихи об этом я не могла. 
НЕ СТРЕЛЯЙТЕ В ГОРСКИЙ ТАНЕЦ 
«Аушев со своими однополчана- 
ми поспешил на помощь афган- 
ским бойцам... Выл тяжело ра- 
нен, но сражался до конца...* 
«Красная звезда*—ноябрь 1986 е. 
Читаю вновь о подвиге героя, 
Он стал горою на чужой земле... 
...Летели в грудь героя пули роем, 
И каждый из душманов осмелел. 
Но вот опять он встал—друзьям опора, 
Презрев все раны, вновь рванулся в бой. 
' И видели враги, друзья и горы. 
Как смел он, как прекрасен сам собой! 
И трудно с этим образом расстаться — 
В строке газетной, среди бела дня, 
Явился на носках он, в гордом танце 
И с эхом крика в сердце у меня!... 
Грудь в пулях — грудь народных наших 
танцев, 
Они едины, как фронтовики! 
87 

Что не бывает... Стало мне казаться 
Что он и танец — это две руки. 
И два крыла орлиного полета! 
Грудь танца даже с нулями — свята! 
Враг, не ходи за туром на охоту, 
Бессмертна смелость — раз и навсегда! 
Перевод Г. Гудиева 
*** ЗАГЛЯНЕМ В ДУШИ ДРУГ ДРУГУ 
В Кабуле в гостинице ЦК НДПА «Ариана» 
нас ждала группа афганских писателей во гла- 
ве с секретарем правления Союза писателей 
по иностранным делам Ыаджибом Бекераром. 
Беседа была недолгая» так как мы устали в пу- 
ти, и наши хозяева решили, что нам перво-на- 
перво нужно отдохнуть. 
Но уже на второй день нас навестили пред- 
ставители творческой интеллигенции, среди ко- 
торых был и Абдулла Наиби — секретарь прав- 
ления Союза, поэты Босеф Бахтари, Озарин 
Анзур, Фардо, Рафат Гусайни, Сайд Азан Ах- 
гар, Сидик Амини и др. Пришли к нам и сот- 
рудники Академии наук Афганистана профес- 
сор Сидик Рухи и литературовед Шафика Иор- 
кин. 
— Встречи с советскими товарищами особен- 
но нужны нам сейчас, когда наша страна в та- 
ком тяжелом положении. Близкое общение с 
ними дает нам возможность лучше понять друг 
друга,— говорил Абдулла Наиби.— Это нас 
сближает еще больше. Мы, афганцы, всегда ра- 
ды этим встречам на родной, от боли стону- 
щей земле... 
т 

До создания в Афганистане Союза писателей, 
здесь не было прочного и постоянного творчес- 
кого Союза пишущей интеллигенции. Но сра- 
зу же, после второго этапа революции, была 
создана организация, объединившая писателей 
страны. В самом Кабуле в данное время нас- 
читывается около 300 ее членов. А всего их в 
стране — 500. 
Радо сказать, что мы еще не во всех провин- 
циях успели создать писательские объединения. 
Творческая интеллигенция показала себя ак- 
тивным борцом за новое дело, за идеалы гума- 
низма. Трудно переоценить политическое зна- 
чение Союза, главная обязанность которого — 
развитие национальных литератур в стране. Пи- 
сатели Афганистана идут в ногу с революци- 
ей, несут в массы ее идеи. За пять лет сво- 
его существования Союз смог сплотить вок- 
руг себя почти всех писателей. 
В афганской литературе революционная тема- 
тика заняла уже свое прочное место. Героизм 
нашего народа, достижения революции — это 
ее главные темы. 
Ассоциация молодых писателей насчитывает 
600 членов. Они часто выступают перед трудя- 
щимися, воинами. За пять лет Союз писателей 
издал более 80 книг. В стране стал выходить 
литературный журнал на языках пушту и да- 
ри. Этому изданию только пять лет, но на его 
счету уже определенные успехи, касающиеся 
развития литературного процесса. 
До революции писатели Афганистана не име- 
ли права голоса. Когда-то Сорвар Джуйо напи- 
сал стихи о Ленине. За это он 15 лет просидел 
в тюрьме и умер там 25 лет назад. Один из 
первых журналистов страны, Джуйо в свое вре- 
39 

мя жил в России, работал в типографии. За 
свои революционные идеи он постоянно пре- 
следовался, не раз покушались на его жизнь. 
Всячески притеснялась и литература малых 
народов. Когда-то на узбекском языке в газете 
были напечатаны стихи, из-за чего правитель- 
ство запретило ее издание, а редакцию распус- 
тило. Так как и до революции в программе 
НДПА важное место занимали вопросы, касаю- 
щиеся небольших народов, то после революции, 
не откладывая, взялись за их решение. И если 
раньше не было газет на их языках, то сейчас 
они регулярно выходят. 
Другое достижение, дарованное револю- 
цией, это возможность получения начального 
образования на родном языке. Открыты нацио- 
нальные школы. Впервые в Кабульском универ- 
ситете открыта кафедра узбекской литературы. 
Нынче много различных книг выходит на всех 
языках народов страны. Это большое завоева- 
ние Апрельской революции. 
Многочисленные встречи с писателями Афга- 
нистана убедили меня в том, что они, действи- 
тельно, живут жизнью своего родного народа, 
для которого создают литературу, отражающую 
проблемы революционного реализма. В этом 
духе воспитывается и литературная молодежь. 
Вспоминается встреча с представителями этой 
категории. Молодых интересовало все, что каса- 
ется Советского Союза, советской литературы. 
Они хотят учиться у писателей нашей страны. 
Один начинающий поэт задал такой вопрос: 
— У советской литературы какое-то свое осо- 
бое направление, не похожее ни на какое дру- 
гое. Как это нужно понимать? 
Он имел в виду социалистический реализм. 
40 

Мы долго говорили об этом методе, о его осо- 
бенностях и о том, какое место отведено ему в 
культурной жизни народа. 
Нельзя было не удивиться, р в то же время не 
порадоваться, тем знаниям о нашей стране и, в 
частности, о русской и советской литературе, ко- 
торые они продемонстрировали в этой беседе. 
Писатели Афганистана всегда в гуще наро- 
да — в кишлаках, среди воинов, в студенче- 
ских аудиториях. Многие из них —солдат >т. 
Они наравне с другими воинами защищают но- 
вую жизнь от врагов. Надо сказать, что уже 
появилось немало художественных произведе- 
ний, рассказывающих о буднях афганских сол- 
дат и советских воинов, выполняющих свой ин- 
тернациональный долг в борьбе с душманами. 
Хочу поделиться впечатлениями и о встречах 
с редактором детского журнала Саидом Аза- 
ном Ахгаром. Очень старается, чтобы это изда- 
ние было прекрасным. Он спрашивал меня, как 
делают детский журнал у нас, в Осетии, ка- 
кие произведения печатают в нем. 
— У нас почти еще нет национальной детской 
литературы,— рассказывал Сайд.— Сейчас она 
делает первые шаги, и чтобы поддержать жур- 
нал, приходится иногда прибегать и к перево- 
дам. 
Недавно сам редактор перевел русские на- 
родные сказки, которые изданы отдельной кни- 
гой. Он подарил мне ее — с красивыми цвет- 
ными рисунками. Судя по всему, она должна 
понравиться афганским детишкам. 
Несмотря на отсутствие свободного времени, 
писатели находили минуту-другую, чтобы за- 
бежать к нам в гостиницу. Чаще мы обсужда- 
ли темы дружбы, любви, взаимопонимания, по- 
41 

эзии, вопросы литературы. Много меня спраши- 
вали об Осетии, осетинском народе, его тради- 
циях. Просили почитать стихи на родном язы- 
ке. 
Встречи с писателями Афганистана, наши 
теплые вечера меня вдохновляли на поэтиче- 
ское слово, и я писала. 
ПОЭТАМ АФГАНИСТАНА 
«Поэты все единой крови*... 
Сергей Есенин 
ПЕСНЯ ВСТРЕЧИ 
В такую ночь не спится и усталым. 
Над головой — восточная луна. 
Во дворике — числа нет розам алым. 
И в целом мире — ночь и тишина. 
Узнала вкус зеленого я чая, 
И мудрость этих дружеских речей, 
И как звенит, прохладу излучая, 
Арык. Или, по-нашему, ручей. 
Как хорошо с поэтами-друзьями 
Послушать, как читает Панджшери* 
Стихи, где есть и розы с соловьями, 
И тайные свиданья до зари. 
То — классика. А нынешним поэтам 
Судьба определила вечный бой. 
Прочти нам, Панджшери, стихи об этом, 
О том, кто в битве рядом был с тобой! 
♦Панджшери — председатель правления Союза пи- 
сателей ДРА, член Ревсовета. 
42 

Смотри, как запылали эти лица — 
Друзей твоих — поэтов и бойцов! 
Иль это блещут дальние зарницы 
Над краем ваших братьев и отцов? 
Постой, не торопись, луна, на небе; 
Зачем так быстро наступил рассвет) 
О родине, войне, любви й хлебе 
Доспорить не успел наш * ре д совет*. 
Но солнце встало — и пора расстаться. 
Нас снова ждут великие дела. 
Как тяжело, прощаясь, улыбаться... 
И грусти скрыть своей я не смогла. 
Перевод М. Акчуринй 
В один из дней моей командировки мы с фо- 
токорреспондентом ТАСС Г. Надеждиным пое- 
хали в воинскую часть на встречу с Героем 
Советского Союза Русланом Аушевым. Дежур- 
ный КПП посмотрел пропуск Надеждина и ска- 
зал, что это у них не идет. Надо было ждать 
назначенного часа. Сидим с Надеждиным 
в душной машине. Кругом палящее солнце. 
Нигде даже самой маленькой тени» ни одного 
дерева... Словом, не виделись мы в тот день с 
Русланом, а спустя два дня он ушел на боевую 
операцию, и я с ним больше не встретилась на 
земле Афганистана... 
Когда возвращались из части, нам то и дело 
попадались празднично наряженные люди, 
постепенно заполняющие улицы Кабула. Осо- 
бенно красиво выглядели дети. Девочки в бле- 
стящих платьях, с яркими бантиками на го- 
ловах. В честь проводов уразы во многих мес« 
тах построили качели, и малышня самозабвен* 
но развлекалась на них. Они не думали о 
43 

том, что где-то кто-то на их счастье направляет 
смертоносное дуло... 
Наконец мы приехали в гостиницу. Над еж дин 
спешил но важным делам и тут же ужал. Я 
но знала, что буду делать целый день, т. к. пе- 
реводчик не показывался, думая, что я в гос- 
тях. Но к моему приятному удивлению один за 
другим начали появляться знакомые писатели, 
которые накануне говорили, что будут целый 
день заняты проводами уразы и не смогут 
встретиться с нами. Значит, нашли все же вре- 
мя, пришли! 
Все были веселы, мы сели пить чай. Кто-то из 
них пошутил, что в дни уразы мусульманам 
даже чай пить не разрешено. А другой тут же 
подхватил: 
— Но люди же не видят, что мы здесь чай 
пьем,— и раздался взрыв смеха. 
Молчал только Абдулла Наиби, только пил 
чай. Не обронил ни единого слова, даже не 
смеялся. Это не похоже было на него. Создава- 
лось ощущение, что он что-то хочет сказать, но 
не решается. Говорить по-русски он мог. При 
нас получил диплом с отличием: окончил ше- 
стимесячные курсы русского языка. 
— Мне сегодня что-то не нравится настроение 
Абдуллы,— заметил Л. Большаков. 
Абдулла, будто сомневаясь, говорить или 
нет, произнес: 
— А я вчера ночью стихи написал. 
— Ну, о чем же написал, если не секрет? — 
спросил Большаков. 
— О любви,,— коротко ответил Абдулла и 
слегка покраснел. 
— Люди уразу справляли, а ты стихи писал, 
да? — бросила и я реплику. 
44 

— Да, писал. Уразу не справлял,— с улыб- 
кой сказал он и налил себе чай, ни на кого не 
взглянув. 
До сих пор жалею, что не взяла у него эти 
стихи... 
Я полюбила писателей Афганистана за их 
искренность, за непреходящее вдохновение, за 
неукротимое стремление к жизни, за их не- 
угасимую веру в революцию, за то, что они 
любят мою Родину. 
ПЕСНЯ ПАМЯТИ 
Привет вам, азиатские друзья! 
Как там живется вам, под жарким солнцем?' 
Моя душа, как птица без жилья, 
Кружится в небе над моим оконцем. 
Она парит, раскинув два крыла, 
И к вам, друзья, стремится в край далекий. 
Но силы нет, которая б могла 
Нам сократить разлуки нашей сроки. 
О жизни вашей знаю без прикрас — 
Слышны мне залпы вражеских орудий. 
И вздрагивает тело каждый раз, 
Когда у вас за правду гибнут люди. 
Едина наша лира и судьба, 
И знаю, что свершатся наши встречи, 
И вновь поэтов шумная гурьба 
Продолжит поэтические речи. 
И позже всех придет к нам Панджшери — 
Он был на заседанье в Ревсовете. 
И снова заворкуют сизари, 
Нам встречу прерывая на рассвете. 
45 

И мы опять сорвем с небес луну, 
Чтоб начертать на ней: «Живите в мире!» 
...Но застает рассвет меня одну 
В моей далекой городской квартире. 
Перевод М. Акчурина 
••• ЗНАКОМСТВО 
Полковник Фазл Мухамад командует воин- 
ской частью связи. Ему 39 лет, но выглядит 
старше своих лет. Может, потому, что он смуг- 
лый? Нет! Не в этом, конечно» дело» а в жизни, 
тяжелой, с обилием невзгод. Он рос в семье 
бедного дехканина, с детства познал, что такое 
непосильный труд. 
Дежурный солдат повел нас к нему в ка- 
бинет. Хозяин сидел за большим письменным 
столом. Во всем порядок, уют. Тепло принял 
пас командир. Разговорились. У нас было та- 
кое ощущение, будто он давно нас знает, счи- 
тает сноими единомышленниками, надежными 
товарищами. 
За все время нашего разговора Фазл ни разу 
не улыбнулся, словно забыл, что такое улыбка: 
грусть поселилась в его глазах, кажется, надол- 
го. Но духом он не падает — не тот это человек. 
Нет! 
Фазл Мухамад окончил лицей, потом военное 
училище, а в 1970 году — высшие офицерские 
курсы. Он — член НДПА с 1974 года. Сидел 
при Амине в тюрьме для политзаключенных. 
Вот откуда шрамы — от пыток. Он рассказывал, 
а мне показалось, что при этом он испытывает 
физическую боль от своих многочисленных 
шрамов. 
46 

— Они хотели, чтобы я изменил своим рево- 
люционным идеалам. Но что за революционер, 
который может предать свой народ под страхом 
пыток, испугаться розгов и пули? 
— А как вы стали революционером? — спро- 
сила я. 
— Я — сын бедняка. Революция защищает 
мой класс, трудовой народ, который я очень 
люблю. И я сделаю все возможное для его 
счастья,— прозвучал уверенный голос собесед- 
ника. 
В 1979 году Фаз л был освобожден из тюрь- 
мы. Принимал участие в 22 крупных боях, за 
что досрочно был произведен в полковники. 
— Душманы меня самого не смогли поймать, 
но зато в моей родной провинции уничтожили 
четырнадцать душ моих близких,— сказал Му- 
хамад. 
«Вот почему он разучился улыбаться, вот 
почему столько печали в его черных, как смоль, 
глазах»...— подумала я, но мысли мои прервал 
его уверенный, вдохновленный голос: 
— Но мы отомстим, ох, как отомстим!.. 
В это время открылась дверь, и вошли несколь- 
ко военных — молодые, симпатичные ребята. 
— Вот они — орлы, и все герои! Если бы в 
нашей стране существовало звание героя, они 
все были бы удостоены его... — и, с довольным 
видом оглядев всех, продолжил: — Абдул Ку- 
ду Зариф только вчера вернулся из опасного 
района, где участвовал в боях. Он и до этого 
совершил немало подвигов, за что был удос- 
тоен высокой награды. 
Молодой офицер, о котором шла речь, скром- 
но потупил глаза. В это время вошел солдат с 
подносом. Он быстро сервировал стол разными 
47 

восточными кушаньями (был обеденный час) и 
Фазл Мухамад пригласил всех отобедать. 
Затем, по его предложению, мы пошли смот- 
реть солдатские казармы. Новый строй многое 
сделал для того, чтобы создать защитникам 
свободы нормальные условия для жизни и от- 
дыха. В просторном дворе части стоит высокий 
памятник погибшим в борьбе с душманами. Мы 
все сфотографировались у этого памятника. За- 
тем побывали в музее части. Среди его экспо- 
натов — оружие, отобранное у дупшанор. В 
основном оно американского, английского и ки- 
тайского производства. 
На стене фотографии тех, кто отдал свою 
жизнь за революцию. 
— Удивительная судьба вот у этого молодого 
воина,— показал Мухамад на одну из фото- 
графий.— Это сержант Рахматдулла. Родился 
в 1959 году в бедной крестьянской семье. В 
1979 году окончил офицерские курсы, получил 
звание сержанта. В 1983 году вступил в ряды 
Демократической партии Афганистана, был 
секретарем первой молодежной организации оа- 
тальона. Участвовал в боях за многие провин- 
ции, за что награжден медалью «За отвагу». 
Получил внеочередной чин, позже Почетную 
грамоту ЦК. В 1984 году он попал в руки душ- 
манов, которые хотели, чтобы он перешел на их 
сторону, но, не добившись своего, зверски уби- 
ли его. Рахматдулла посмертно был удостоен 
ордена «Красной Звезды». 
*•• АСЕФ АХАНГ 
Однажды секретарь правления Союза писа- 
48 

«гелей по иностранным делам Наджиб Бекерар 
говорит мне: 
— С вами хочет встретиться один уважае- 
мый в Афганистане человек, если не возража- 
ете... Он историк, работает в Кабульском уни- 
верситете... 
Вечером следующего дня Асеф Аханг прие- 
хал, а с ним ещ^ несколько писателей. 
Аханг — пожилой человек высокого роста, 
немного прихрамывает, поэтому ходит с пал- 
кой. Темный плащ и каракулевая шапк.ч вос- 
точного покроя делали его еще солиднее. Для 
беседы мы выбрали зал ресторана госгинигы 
♦Ариана». В основном говорил Асеф, и очень 
интересно, поэтому никто не хотел прерывать 
его. 
По пассказу, который он вел, поняла, что 
родной народ, его прошлое и будущее — боль и 
забота историка. 
— Он не член партии, но всей душой предан 
ей и готов служить революции до последнего 
дыхания, — отзыв Бекерара как нельзя лучше 
характеризовал Аханга. 
Его отец был одним из тех, кто всю жизнь 
боролся за свободу, кто выступал против вся- 
ческс го гнета человека человеком. Он был по- 
вешен в 1931 году по приказу Надыра. 
Сам Асеф Аханг с ранней юности ненавидел 
реакцию и деспотизм, не скрывал своих убеж- 
дений, за что в 1952 году был заключен в 
тюрьму, где просидел шесть лет. Аханг снаб- 
жал необходимой литературой революционе- 
ров, одним из которых был Бабрак Кармаль. 
Аханг — народный депутат 12-го созыва 
джерги. Он беззаветно любит свою страну, зна- 
ет ее историю и особенно любит о ней расска- 
49 

зывать молодежи. Слушаешь его, и перед гла- 
зами встают картины, связанные с тяжелой 
беспросветной жизнью афганского народа, ве- 
ками пребывающего в нищете. 
— Страна не знает такого подъема, какой пе- 
реживает сейчас. Афганцев разбудили яркие, 
живительные лучи Апрельского солнца — сози- 
дательной революции, и я, как историк, чут- 
ко чувствующий каждое дыхание своего наро- 
да, говорю вам, что этого у него уже не отнять. 
Он храбрый, он непобедим в борьбе за правое 
дело. Это на себе испытали англичане,— сказал 
он с многозначительной улыбкой. 
В свою очередь Асеф Аханг с удовольствием 
слушал рассказ мой о Кавказе, о его истории и 
сегодняшнем дне. Много расспрашивал об Осе- 
тии, ее населении и искренне сожалел, что по- 
ка не имеет возможности познакомиться с тру- 
дами такого крупного ирановеда, как Васо 
Абаев. 
Неизгладимый след оставила в памяти встре- 
ча с этим необычайно интересным человеком. 
*•* СИМВОЛ ДРУЖБЫ 
Кабульскому домостроительному комбинату 
двадцать лет. Он — символ советско-афганской 
дружбы. Созданный с помощью Советского Со- 
юза, он начал выпускать продукцию в 1965 
году. В настоящее время на комбинате занято 
4500 рабочих. Продолжительное время дирек- 
тором комбината является Абдул Хамид Рау- 
фи. Ему 40 лет. Специальность инженера он 
приобрел в Кабульском политехническом ин- 
$о 

ституте, позже прошел стажировку в Ташкен- 
те и Бухаре. 
— Советский строитель, положивший двад- 
цать лет назад первый камень первого дома 
первого микрорайона в Кабуле, приехал недав- 
но сюда и, увидев, как тут все изменилось, не- 
сказанно удивился. Мы все его зовем по отчест- 
ву — Петрович, ибо не помним его фамилии. Он 
стал искать дом, фундамент которого заклады- 
вал. Долго не мог найти, а когда, наконец, отыс- 
кал, растрогался до слез,— рассказывал нам 
Рауфи.— Все эти дома построены после второго 
этапа революции. Одной из главных задач на- 
шего правительства является обеспечение на- 
селения жильем. Не пересказать, сколько пре- 
пятствий чинили комбинату, лишь бы заглу- 
шить его работу. Например, в 1972 году не 
было построено ни одного дома. То же самое 
и в 1977 году. Только после Апрельской рево- 
люции развернулось большое жилищное стро- 
ительство. Правда, продукция, выпускаемая 
комбинатом, не всегда отвечала требованиям 
стандарта, и в 1980 году решили коренным об- 
разом пересмотреть возможности предприятия, 
расширить его. 
В связи с принятыми мерами улучшилось и 
качество продукции. В 1984 году комбинат ре- 
конструировали еще раз, и через два года он 
вступил в действие. Большую помощь нам в 
подготовке национальных кадров оказывает 
Советский Союз. 
На комбинате работает около 400 женщин, 
многие из которых являются выпускниками 
ПТУ. Кстати сказать, в этом училище наряду 
с афганскими преподавателями работают и со* 
ветские. 
51 

Рабочие комбината с первого же дня револю- 
ции взяли на сеЬя его охрану. И днем, и ночью 
они несут дежурство, чтобы предотвратить на- 
падение душманов, которые хотели взорвать 
ого, несколько раз подложив под стены бом- 
бы. 
— Вон из-за той горы приходили эти банди- 
ты, замахивающиеся на нашу новую жизнь,— 
продолжал директор, показывая рукой в сто- 
рону горного хребта.— Но мы тоже не сидели 
сложа руки — они всегда получали нужный от- 
пор. Хотели похитить душманы наших специа- 
листов, но им и это не удалось... И вообще 
всем планам этих отщепенцев суждено прова- 
литься. Мы крепко держим свою, рабоче-крес- 
тьянскую власть. Не будем брать всю страну» 
возьмем только наше предприятие: какую си- 
лу представляет его коллектив! Здесь более 650 
кандидатов в члены партии, девяносто процен- 
тов рабочих — члены профсоюза. За трудовые 
успехи коллектив награжден орденами. Высо- 
ких правительственных наград удостоены 40 
рабочих — ударников труда. Рох-Афза — ар- 
матурщица, передовик производства, работает 
на комбинате только три года, но завоевала все- 
общее признание, к вей обращаются за опы- 
том. 
Мой народ никогда не забудет дружескую по- 
мощь советского народа. Нашей дружбе и 
впредь крепнуть и развиваться. И мы, афганцы, 
не пожалеем ничего ради ее продолжения... 
62 

•••МИНИСТР-ПОЭТ 
— Раньше у нашего министерства народ- 
ностей и племен, — рассказывал нам его руко- 
водитель Сулейман Лаэк, — были ограничен- 
ные обязанности. Оно обеспечивало только 
связь племен с народностями. После революции 
наши функции расширились. 20 народностей, 
среди которых пуштунцы — коренное населе- 
ние — составляют 52—54 процента, населяют, 
в основном, восточные и юго-восточные районы 
страны. 
Правительство ведет активную идейно-про- 
пагандистскую работу с населением. В племе- 
нах создано 88 местных советов-джерг, име- 
ющих глубокие исторические корни. На их ос- 
нове Афганское правительство организовало 
Верховную джергу, куда входят представители 
всех народностей, племен, социальных групп. 
До революции заседания в джергах проходили 
тогда, когда обсуждали вопрос передачи коро- 
левской власти или в связи с другими круп- 
ными событиями государственной важности. 
Сейчас на Верховной джерге утверждена я 
НДПА как руководящая партия. Здесь же при- 
нято решение защищать права и независимость 
свободных племен (так назвали их интервенты, 
с которыми они воевали больше века *а свою 
свободу и, не покорившись, ушли за линию ис- 
кусственной границы между Пакистаном и Аф- 
ганистаном, придуманную англичанами. Но 
они считаются афганцами). 
На Верховной джерге обсуждено вмешатель- 
ство США и других империалистических стран 
во внутренние дела нашей страны. В первом за- 
седании Верховной джерги принимали участие 
53 

1500 представителей пограничных племен, чле- 
ны Политбюро, Совета Министров, Ревсовета, 
обсуждавшие вопрос о закрытии коридора на 
границе, чтобы в Афганистан не проникали 
банды душманов. 
Присутствие ограниченного контингента со- 
ветских войск в нашей стране мы считаем за- 
конным явлением. Заграничные племена, при- 
нимавшие участие в заседании Верховной 
джерги, заявили, что поддерживают афгано-со- 
ветскую дружбу и пообещали, что будут бороть- 
ся с теми афганцами, которые эмигрировали во 
время революции и теперь сознательно вредят 
Афганистану. 
В племенах немало было таких людей, кото- 
рые не служили в армии. Нынче здесь образо- 
ваны военные отряды. 
Я лично раздал мангальцам оружие. Теперь 
во многих пограничных районах безопаснее, 
чем в некоторых провинциях. 
По просьбе 30 свободных племеч их джерга 
проходила в Кабуле. Тогда в ее адрес пришли 
письма из Пакистана, в которых выражалась 
солидарность с участниками этой исторической 
джерги, чей совет составили 1400 представи- 
телей всех народностей страны. 
Рассказ министра народностей и племен Лаэ- 
ка был интересен не только потому, что содер- 
жал обилие занимательных фактов. Прирож- 
денный оратор, он увлекает слушателя умени- 
ем красиво говорить, по ходу рассказа анали- 
зировать излагаемое, популярно объяснять спе- 
цифические моменты затронутой проблемы. 
Человек, широко известный в стране как вид- 
ный политический деятель, он не менео извес- 
тен и как поэт-революционер. Выход первой его 
И 

книги, изданной до революции, правящие кру- 
ги изъяли, сославшись на аполитичность от- 
дельных стихов. Но позже она все же попала к 
своему читателю. 
— Сулейман, я почти не знакома с вашим 
творчеством, ибо немногое из ваших сочинений 
переведено на русский язык, но хочется знать, 
есть ли у вас лирические стихи, посвященные 
женщине, — обратилась я к нему. 
— Самая большая моя беда с юных лет в 
том, что я никогда женщинам не нравился, — 
пошутил Лаэк.— Но все равно я писал о них и 
сейчас пишу. 
В книгах министра-поэта много произведе- 
ний, в которых остро критикуется буржуазный 
строй, но воспеваются революция, свобода, 
мир. Своим жизнерадостным творчеством он 
зовет народ к борьбе за свободу, за светлые 
идеалы. 
Пройдут годы. Будут встречи, знакомства. Но 
Сулейман Лаэк, министр из Кабула, не забудет- 
ся никогда. Такие интересные люди, как он, ос- 
таются в памяти навсегда. 
••• ОДНА ЦЕЛЬ 
Наш разговор начался с очень искреннего 
признания. 
— Мне всегда радостно встречаться с совет- 
скими людьми. Восемь раз я был в Советском 
Союзе, и у меня остались самые приятные впе- 
чатления,— говорит министр ислама Абдул Ва- 
ли Хойат. — Пусть вас не удивляет сегодняш- 
няя беднота нашего народа, скоро мы все это 
преодолеем. Возможности для этого у нас есть: 
страна большая, с хорошей пахотной землей, с 
55 

»#^ Л/. АЬЫ И'аИ Ио}а\ шВШЪ 
Кн1. 02722 1ТУТТ .а>* . .* , 
*СЩ ?<?*?* ГТЛЧЛ . /*л 
Визитная карточка Абдула Вали Хойат. 
многочисленными водными ресурсами и други- 
ми природными богатствами. И при всем при 
этом 15 миллионов человек живут почтив ни- 
щете и в темноте. 95 процентов женщин и 90 
процентов мужчин безграмотны. У нас есть 
люди, не знающие врачей, не ведающие, что 
такое мыло. Вот в таком положении находится 
на сегодняшний день наш народ. 
Наша революция призвана вывести народ из 
этого, можно сказать, мрака. А не принявшие 
революцию, сбежали во Францию, Америку и 
другие капиталистические страны и распрост- 
раняют всевозможные слухи, в частности об 
исламе, вроде он запрещен, отменен и т. д. А 
безграмотный народ пока верит этим злым на- 
ветам. 
После второго этапа революции религиозные 
деятели страны обстоятельно изучили работу 
партии и пришли к выводу, что в ее делах ни- 
чего иротиворелигиозного нет. Вымысел врагов 
о том, что религия в опасности, был во мно- 
гом направлен на подрыв нашей дружбы с Со- 
66 

ветским Союзом. Но я побывал в республиках 
Средней Азии, в Баку, в Крыму, в Москве и ви- 
дел, что никаких запретов в религии нет. 
Одной из основных задач на данном этапе 
является то, чтобы вывести афганцев из такого 
заблуждения. Смысл революции — это мир, со- 
циальное равенство, право на труд, на учебу, 
на отдых, на вероисповедание. 
Больше трех лет я работаю министром рели- 
гии, и не помню ни одного случая, чтобы со сто- 
роны правительства поступило указание, хоть 
как-то задевающее религию, наоборот, за этот 
период построено более 200 мечетей, а 1026 ре- 
конструированы. 
После второго этапа Апрельской революции 
создан Совет афганского духовенства. Деятели 
религии, которые работают там, систематически 
идут в народ и объясняют, что его вера вне 
опасности. 
В стране функционирует десять медресе. При 
университете есть факультет, готовящий мулл. 
Раньше такого рода образование получали в ин- 
дийских медресе, уезжали в Пакистан, в 
Иран... 
Постепенно люди начинают понимать, что 
душманы воюют не за ислам, иначе бы они не 
убивали детей, женщин, стариков, не разруша- 
ли бы мечети, не уничтожали бы деятелей ре- 
лигии, не сожгли бы более двух тысяч школ» 
Государство заботится о здоровье народа, а ду- 
шманы сожгли 130 больниц и медпунктов. 
Государство привозит из самых дальних мест 
сонары первой необходимости, а бандиты сжи- 
гают машины с дорогими грузами. Они разру- 
шили заводы, фабрики, электростанции, доро- 
ги, нанеся государству ущерб на 40 миллиардов 
ЬТ 

афгани. Вся эта информация доводится до наро- 
да, что резко обличает истинную суть контрре- 
волюции. 
И несколько слов о самом Вали Хойат. Он 
родился в семье религиозного служителя, жив- 
шего более чем скромно. Когда умер отец, ему 
было 14 лет. Выучив с большим трудом основы 
арабского языка, он поступил в медресе. Пос- 
ле закончил исламское училище, академию 
арабских наук в Кабуле. В отличие от других 
мулл, Вали Хойат с 16 лет имел дело с прес 
сой, отсюда, в частности, широкая эрудиция, 
глубокая информированность о событиях, про- 
исходящих в мире. Несколько лет назад он ра- 
ботал и в государственных школах, учил буду- 
щих мулл. 
Сейчас ему 62 года, у него пять сыновей и 
три дочери. Все свои силы Хойат посвящает 
тому, чтобы родной народ, наконец, обрел сча- 
стье. У его религии, как говорит сам министр, 
одна цель с Апрельской революцией. 
••* ОФИЦЕРЫ 
Еще до встречи с ним я уже многое знала об 
этом храбром воине. Когда мы ехали к нему, 
начальнику Генерального штаба, генерал-лей- 
тенанту Шахнавазу Танаю, я, естественно, вол- 
новалась. Меня ожидала встреча с человеком, 
о храбрости которого слагают легенды. А за- 
падная пропаганда даже учудила, объявив его 
почившим. Это, видно, для того, чтобы под- 
нять дух, вдохновить врагов афганской револю- 
ции. 
Прибыв на место, мы в большом уютном зале 
58 

ожидали появления начальника, у которого 
было совещание. Я нетерпеливо оглядывалась 
на каждый скрип дверей, которых здесь нас- 
читала несколько. Мысленно рисовала себе 
образ Шахнаваза: сейчас войдет высокий, пле- 
чистый, с важным видом генерал, поздоровает- 
ся с нами и поведет разговор о революции, о 
своих подвигах... 
Наконец распахнулась главная дверь, выхо- 
дившая в общий коридор, и вошли трое воен- 
ных. Один высокий, другой коренастый, пожи- 
лой, третий — ниже среднего роста, худой, ско- 
рее похож на юношу. Он первый подал мне 
руку. Поздоровались и другие. Я посмотрела на 
переводчика: 
— А когда будет Танай, что говорят? 
— Вот Танай, — так же тихо шепнул и пере- 
водчик, показав глазами на того «юношу»... 
Танай хорошо говорит по-русски. Ему 36 лет. 
Член НДПА с 1974 года. Вышел из крестьян- 
ской семьи, проживающей в провинции Хоста. 
Бедность всегда сопутствовала этому краю. Зем- 
ля там малоплодородная. У Шахнаваза шесть 
братьев и четыре сестры. Окончил он пять 
классов начальной школы, потом лицей, воен- 
ный факультет Кабульского университета, 
курсы десантников. Еще два года учился в во- 
енном училище, командовал десантной ротой. 
Все это было в старой жизни. А с первого дня 
революции Танай все время в сражениях. Под 
его командованием десантники штурмовали ре- 
зиденцию президента Дауда. 
— Тогда из моих ребят, — вспоминает Та- 
най, — погибли двое, ранены были два коман- 
дира и один солдат... Да... Бои были жаркие, но 
&? 

таы знали, что воюем за свободу своего народа, 
поэтому и победили. 
После второго этапа Апрельской революции 
я был назначен командиром армейского полка. 
А теперь я здесь, в Генеральном штабе. Часто 
участвую в крупных боевых операциях. Пос- 
ледний раз такие большие бои произошли в 
моей родной Хосте, в Герате, в Мазар-Шарифе, 
где к нам присоединились 400 партийных акти- 
вистов, оказавшие нам существенную помощь 
тем, что они связались с кишлаками, объясни- 
ли наш ду нашу цель. 
Танай немного задумался, будто забыл что-то 
важное, но вдруг его глаза вспыхнули: 
— Вам нужно встретиться с полковником 
Имамуддином. Он много интересного может рас- 
сказать. Сейчас он начальник Оперативного 
управления Министерства обороны... 
— Можно увидеться с офицером, о котором 
говорил Танай? — спросила я Асефа, когда мы 
ушли из Генерального штаба. 
— Это, по-моему, возможно,— успокоил ме- 
ня Асеф. А вечером он сообщил, что товарищи 
из Союза писателей договорились с Имамудди- 
ном, и он ждет нас завтра утром. 
В эту ночь я почти не смогла уснуть. Его, как 
Шахнаваза, я не рисовала в мыслях, на этот 
раз решила этого не делать. Хотелось быстрей 
увидеть его, ибо был какой-то детский страх, 
что, если усну, то вдруг утром поздно прос- 
нусь, опоздаю, и Имамуддин уйдет куда-ни- 
будь. Ведь он же очень занятой человек, надо 
думать, каждая его минута расписана. 
Точно в назначенное время мы — в кабинете 
Имамуддина. Симпатичный человек. Среднего 
роста, плечистый, очень ладно сидит на нем 
60 

военная форма. Ему 37 лет. Член НДПА. Окон- 
чил военное училище в Кабуле, потом — воз- 
душно-десантное, после которого принял де- 
сантную роту. 
— В первый день революции,— рассказывал 
Имамуддин,— по приказу партии военные дей- 
ствия начали танковые бригады, с ними и мы — 
десантники. Наступали на штаб Министрества 
обороны, захватили радиоузел, следующим 
объектом был штаб цорандоя, где находились 
арестованные руководители революционной 
партии. После ожесточенных боев освободили 
их, привезли в наш центр. В семь часов вече- 
ра объявили по радио, что пришел конец дина- 
, стии Дауда, победила Демократическая партия. 
Бои продолжались и ночью. Мы должны бы- 
ли взять город, предложить даудовцам сдать- 
ся, но если они не подчинятся, то уничтожить 
их. Я получил приказ захватить резиденцию 
президента силами двух штурмовых рот. Мы 
продвинулись во двор. Некоторые из гвардей- 
ских офицеров продолжали стрелять в нас, дру- 
гие сдались. Я с четырьмя солдатами вошел во 
дворец, где увидел знакомого гвардейского 
офицера Маджида, с которым вместе учились 
в военном училище. Приказал ему сдаться. 
Стреляй, говорит, в меня, если хочешь. Я не 
стал этого делать, но попросил его, чтобы по- 
казал, где находится в данное время президент. 
Он нас повел. 
Очень нам помог тогда Маджид при взятии 
резиденции. Во дворце застали Дауда и его при- 
ближенных. Их было одиннадцать человек. Как 
подобает офицеру, я официально сообщил им, 
что революция победила, власть в руках Демо- 
кратической партии. Обратился к Дауду, чтобы 
61 

он сдался. Дауд наотрез отказался. Я повторил, 
что у них нет другого выхода. Дауд поднял 
пистолет и прицелился в меня, но пу- 
ля прошла мимо, наповал сразила моло- 
денького солдата. Тогда я отдал при- 
каз... Началась перестрелка. Маджид неожи- 
данно для меня стал рядом со мной и выпустил 
автоматную очередь в наших противников. 
Храбрым показал себя. Сейчас он на пенсии... 
Многие сложили тогда головы за победу рево- 
люции. Во время перестрелки в резиденции 
президента я получил пять ранений. 
У полковника большая семья: жена, четверо 
детей, отец, мать, братья, сестры... Всего 33 че- 
ловека. Душманы три раза нападали на его 
дом в провинции. Убили двух братьев и пле- 
мянника... Тогда пришлось забрать родствен- 
ников в Кабул. Теперь живут все вместе. Те- 
сновато, но пока другого выхода нет. 
Имамуддин не единственный офицер в этой 
семье — их несколько. 
— Будем не на жизнь — на смерть драться 
за новую жизнь,— говорят братья.— Хотим ви- 
деть свой народ счастливым, независимым, и в 
борьбе за это ничто нас не остановит... Приез- 
жайте к нам потом, когда будет мир, когда по- 
бедим наших врагов, мы покажем вам тогда 
наш счастливый край,— сказал Имамуддин. 
Успехов вам, солдаты революции генерал Та- 
най и полковник Имамуддин! Я надеюсь на 
встречу с вами в цветущем Афганистане! 
•*• НАДЕЖНАЯ ПОРУКА 
Впервые с Баки Бариал я встретилась в Сою- 
зе писателей ДРА. Познакомил нас Дастагир 
62 

Поэт Баки Бариал и его 11-летний племянник 
Абдул Сами — большие друзья. 
"Панджшери, руководитель творческой органи- 
зации. 
— Это один из лучших молодых поэтов Аф- 
ганистана,— сказал он. 
; Я охотно подала руку молодому человеку в 
черных очках, но он никак не среагировал. Пе- 
реводчик Асеф Шарифи что-то сказал ему на 
своем, и тогда он, оживившись, радостно про- 
тянул руку, по движению которой я поняла, 
что парень не видит. 
— Слепой он,— подтвердил Асеф. — Это все 
душманы... 
На другой день утром Баки приехал к нам в 
гостиницу. Долго мы сидели во дворе под де- 
ревьями, среди ярких восточных цветов. Баки 
рассказывал о своей жизни... 
63 

Старший лейтенант Бариал — секретарь мо- 
лодежной организации одной из десантных бри- 
гад — родился и вырос в провинции Газни в 
семье служащего. После Апрельской революции 
он по велению партии ушел в армию политра- 
ботником. В ходе боевой операции в кишлаке 
Ханидж Баки подорвался на мине и потерял 
зрение, получил ранение в ногу. Тогда ему бы- 
ло 25 лет. Два года лежал в кабульском госпи- 
тале, перенес 13, операций, потом его отправи- 
ли в ГДР, где лечился еще восемь месяцев, 
но в конце концов все же пришлось ампутиро- 
вать ногу. В ту пору всю его семью в Газни за- 
хватили душманы. Отец умер в плену. А мать, 
пять сестер и три брата до сих пор в руках вра- 
га... 
Баки Бариал за заслуги перед Родиной удо- 
стоен премии ЦК молодежной организации 
Афганистана, ее Почетной грамоты, орденов и 
медалей. 
— С раннего детства я люблю поэзию и вооб- 
ще литературу,— рассказывает он.— В 15 лет 
уже писал стихи. Это очень нравилось и моему 
отцу. Он сам тоже сочинял патриотические пе- 
сни. Я часто выступал со своими стихами перед 
воинами. 
— Однажды в нашу машину попала вражес- 
кая ракета, и вместе со всем, что было в ней, 
сгорели и мои стихи. Осталось немного. Только 
то, что у друзей было. 
Поэзией я лечу свою душу, это мое единст- 
венное успокоение. Часто передают мои стихи 
по телевидению и радио, печатают их в газе- 
тах и журналах. Скоро они выйдут отдельной 
книгой под названием «Глаза и желание». В 
сборнике — стихотворения о Ленине, о Вели- 
64 

Октябрьской революции, о нашей Демокра- 
еской партии. Я получил премию за сти- 
орение, посвященное капитану Максуму 
^ртахену, который так же, как я, потерял зре- 
Цйие в боях с душманами. 
% Баки Бариал — член Ассоциации молодых 
писателей. 
'»":*;;. — Люблю русскую и советскую поэзию,— 
Неторопливо рассказывает Баки.— Читал Пу- 
| шкина, Лермонтова. Очень вдохновляет меня 
фбраз Корчагина, ставший для меня примером 
~кужества. Как могу, стараюсь быть достойном 
о. Предпочитаю активную жизнь. Часто вы- 
тупаю со своими саихами на митингах и ли- 
ратурных вечерах. Я хочу быть полезным для 
воего народа. 
Я слушала этого молодого человека, его пре- 
расный монолог и думала: торжествуй, Аф- 
ганистан, твои мечты обязательно осуществят- 
порукой тому — твое надежное молодое 
племя. 
Г 
к** ЦВЕТЫ-ДОЛГОЖИТЕЛИ 
Утром, как обычно, за нами приехал Фарук— 
шофер, обслуживающий нас по поручению Со- 
юза писателей Афганистана. Он подарил мне 
белые цветы. Они напоминали нашу белую ака- 
цию, вот только лепестки их были намного 
мельче. Протягивая их мне, Фарук что-то 
-сказал на своем языке. 
— Он говорит, что они долгожители,— объяс- 
нил Асеф. И, действительно, цветы оказались 
3 Мои афганские встречи 
65 

долгожителями. Я поставила их в воду» й боль- 
ше недели эта красота радовала глаз. 
Нас повезли на так называемый холм погиб- 
ших, находящийся на окраине Кабула. Здесь 
захоронены те, кто пал в боях за революцию, 
кто сложил голову в борьбе за ее идеалы. 
Сколько красивых, любивших жизнь моло- 
дых глаз отовсюду смотрели на нас с надгроб- 
ных памятников! Я держала в руке те самые 
белые цветы и не знала, на какую могилу по- 
ложить их. А они плакали. Да, я не оговори- 
лась, эти странные цветы-долгожители плакали. 
Их нежные тонкие лепестки повлажнели, отче- 
го показалось, будто они взгрустнули. 
— Фарук, посмотрите, ваши цветы плачут!— 
поделилась я своим удивлением. 
— Да, они умеют «плакать»,— ответил он.— 
Это слезы матерей погибших. Какие они все 
молодые... Им бы не в земле лежать, а жизнь 
на ней строить. Вот что делает враг. И таких 
кладбищ на земле Афганистана теперь много. 
— Вон опять кого-то хоронят, — показав в 
сторону, сказал Асеф Шарифи.— Военные хо- 
ронят. Значит, из родных никого уже в живых 
нет... 
Я пошла туда и положила свои белые, пла- 
чущие цветы на свежую могилу. Пусть всегда 
сюда приходят с цветами люди, за счастье ко- 
торых ты погиб, незнакомый мне воин... 
Объятые грустью, мы молча ушли с этого свя- 
того места. 
Далее наш путь пролегал в Ассоциацию жен- 
щин. Здесь мне особенно запомнилась встреча 
с Азизой. Она — член одного из женских во- 
оруженных отрядов. Вместе с другими защища- 
ет завоевания революции. 
66 

. — Пример советских женщин д?ает нам силу. 
Мы знаем, какое большое горе выпало на их до- 
лю во время войны с гитлеровской Германией. 
Советские матери так же, как мы теперь, теря- 
ли сыновей, мужей, братьев. Я тоже потеряла 
сыновей,— рассказывала Азиза.— Мой стар- 
ший сын Намат был студентом, членом партии, 
добровольно ушел на фронт и был убит, когда 
освобождали от душманов провинцию Герат на 
границе с Пакистаном. Ему шел 22-й год. Его 
двое детей остались без отца. 
Исмата, двадцатилетнего офицера, душманы 
насильно увели с собой. Третьему сыну — Хик- 
мату, вскоре, как ему исполнилось 19 лет, сде- 
лали одиннадцать операций, извлекли из него 
одиннадцать пуль. Потом ему ампутировали но- 
гу. Незадолго до своей трагедии женился. 
Страшно терять детей, но ведь нужно отсто- 
ять победу революции, а кто, если не наши 
сыновья? Государство постоянно заботится о та- 
ких, как я. Нам дали квартиру в одном из но- 
вых микрорайонов. Получаю пенсию. О нас хо- 
рошо заботится и наша Демократическая ор- 
ганизация женщин. Тому,. кто потерял мужа и 
не в состоянии воспитывать детей, она помога- 
ет устроить их в детские дома. Многих сирот 
отправляют на отдых в Советский Союз и дру- 
гие социалистические страны. А вот Ханифа 
одна воспитывает детей. 
Ханифа—молодая женщина очень шризле- 
кате гьной наружности. Сколько ; русти я увиде- 
ла в ее больших черных глазах! В свои 22 го- 
да она потеряла мужа. Осталась с тремя деть- 
ми. Муж ее, С*ид Гулам Сахи, в 1980 I оду 
окончил военное училище, воевал в одной из 
.провинций, где показал себя умелым офице- 
67 

ром. Вскоре его перевели в провинцию Герат, 
где он погиб в схватке с душманами. 
— Получаю заработную плату мужа полно- 
стью, хватает нэм,— поделилась Ханифа.— Са- 
ма пошла в ликбез и оттуда сразу — в седьмой 
класс. Хочу учиться. Хочу принести пользу Ро- 
дине. Детей буду воспитывать так, чтобы они 
были достойны своего отца. Душмана погуби- 
ли мою молодость, отняли мое счастье, но счае 
тье детей я им не отдам. За оружие я взялась 
после смерти мужа, чтобы продолжить его 
дело. Оно касается будущего моих детей. 
После второго этапа Апрельской революции 
особенно много афганок взяли в руки оружие. 
В Афганистане нередко можно увидеть плакаг 
времен Великой Отечественной войны «Роди- 
на-мать зовет», на котором это написано по-рус- 
ски и на фарси. 
Женщины активно участвуют и в отрядах са- 
мообороны. В числе погибших за революцию 
также немало женщин. Мне рассказали об од- 
ной матери, которая в один день потеряла двух 
дочерей-учительниц. Душманы зверски распра- 
вляются с учителями, буквально охогятся за 
ними, потому что знают, они —носители света 
в народ. 
В Ассоциации женщин мне рассказали: в 
провинции Хоста, что в местности Джаджи- 
Майдан, женщины с оружием в руках защи- 
щали свой поселок. Особенно отважной проя- 
вила себя Занзиля, потерявшая всех близких. И 
когда ее спросили, что ей помогает переносить 
такое горе, она сказала: «Мои похоронены на 
холме погибших за революцию. Я горжусь этим 
ч сделаю все для того, чтобы отомстить за них. 
Горько будет, если холм возьмут враги»... При- 
68 

Женщины Афганистана— его гордость. Они воюют 
за новую жизнь, строят ее и готовы отстоять свои 
права. 
,нер таких патриоток вдохновляет на борьбу и 
Цругих. Более восьвш тысяч женщин являются 
Пленами отрядов охраны революции. Они ак- 

тивно участвуют и в очистке городов от душ- 
манов. А еще они в составе агитационных 
групп выезжают в кишлаки — поближе к на- 
роду, ведут пропагандистскую работу,— рас- 
сказывала заведующая Домом Ассоциации жен- 
щин. 
В журнале «Женщина Афганистана» часто 
публикуются статьи о лучших дочерях страны. 
Организовываются выставки их фотогоафий. 
Словом, женшины Афганистана — это его гор- 
дость. Они воюют за новую жизнь, строят ее и, 
надо думать, отстоят все те права, которые при« 
несла им революция. Порукой тому — поддерж- 
ка всей прогрессивной мировой общественности. 
Народ победит. И никогда на этой земле не увя- 
нут белые цветы-долгожители. И в прекрасном 
будущем они не будут «плакать» на холмах 
погибших. Их будут дарить любимым, как сим- 
вол радости, счастья и мечты. 
••• ДАСТАГИР ПАНДЖШЕРИ 
В зале гостиницы *Ариана» проходила встре- 
ча афганских и советских писателей. Накрытый 
стол терпеливо ждал тех, кто увлеченно разго- 
варивал, весело шутил, приветливо улыбался. 
В тот вечер состоялась наша первая встреча с 
председателем правления Союза писателей Да- 
стагиром Панджшери. 
У Панджшери был усталый вид, хотя он и 
улыбался, шутил, но на лице его проглядывала 
печать грусти, какая обычно бывает у челове- 
ка, видевшего много горя. 
— Вот когда в стране будет мир, когда прого- 
ним душманов, приезжайте к нам тогда тоже» 
70 

Мы вам покажем 
Гиндукуш. Гинду- 
куш — красивая го- 
ра. Я родился в тех 
краях, — сказал он, 
поддержав завязав- 
шийся разговор. 
— Обязательно 
приедем, а пока вы 
к нам приезжайте, 
я вам покажу Каз- 
бек. Он тоже краса- 
вец. Можно под- 
няться даже до са- 
мой его вершины. У 
нас можно поднять- 
ся на любую гору, у 
нас безопасно — 
душманов нет, — 
пошутила я. 
— Я знаю, что душманов у вас нет, но только 
не могу понять, как же поднимусь до самой 
вершины Казбека? Это высокая гора? 
— Гора высокая. Посмотришь на вершину, и 
твоя шапка окажется в волнах буйного Тере- 
ка,— продолжала я свои шутливые описания.— 
А на вершину все же можно подняться, в этом 
районе проходит Военно-Грузинская дорога, о 
красоте, о необычности которой немало напи- 
сано. 
А еще я им рассказала о другой дороге, про- 
ложенной через Рокский перевал и соединив- 
шей центр России с Закавказьем. 
Они внимательно слушали меня, затем дол- 
го расспрашивали, а кто-то мечтательно произ- 
нес: <Ах, если бы у нас тоже...» 
Дастагир Панджшери. 
71 

— Думаешь, я не был на Кавказе?— вдруг 
посмотрел на меня Панджшери, хитро улыбнув- 
шись. — Два раза был. В прошлом году отды- 
хал в Кисловодске... Очень красивые, скромные 
женщины на Кавказе. Я им даже стихи пос- 
вятил. 
Одна из работниц санатория рассказала мне, 
что ее сын служил у нас, в Афганистане, вы- 
полнял свой интернациональный долг. Вы, го- 
ворит, не знаете, что два года мое сердце в ог- 
не горело на вашей земле... Клянусь, никогда я 
не плакал. В тюрьмах сидел, за свои убежде- 
ния пытки переносил, товарищей хоронил, ни- 
когда у меня слез не было. А тогда заплакал. 
Не думайте, что нам все равно, что на нашей 
земле погибают советские солдаты. Это для нас 
такое же горе, как если бы мы теряли своих 
детей. 
Хотя я не поехала тогда к красавице Гинду- 
куш, но стихи о ней написала. 
ГОРА ГИНДУКУШ 
О гордая гора, ты испытала 
И радость за века твои, и боль. 
Но чья бы рать здесь землю ни топтала, 
Нэ принимала ты чужих неволь. 
Тебя на части разорвать хотели, 
Чтоб ты не закрывала им пути. 
Но все враги в твоем зарыты теле, 
И не дано им было здесь пройти. 
В ручьях твоих немало жаркой крови 
Творх отважных, гордых сыновей. 
И здесь поет совсем не о любови 
Сл^дкогогогый летштй соловей. 
72 

Пришелица, пришла я без оружья, 
Мое оружье — честные слова. 
Но здесь палят не кремневые ружья — 
От залпов загорается трава. 
И рыщет смерть голодным злобным волком. 
И для него ли наши песни петь, 
Когда срезает веточку осколком, 
Не птичье «фьють», а миномета плеть! 
Гора, ты снова в горе утопаешь, 
Опять воюют здесь твои сыны. 
Цена свободы — кровь. Ты это знаешь. 
Но, слоъпо мать, ты ждешь конца воЗнм. 
Перевод М. Акчурина 
Тогда, слушая рассказ Панджшери, я реши- 
ла еще раз встретиться с ним, но в более узком 
кругу и уже обстоятельно поговорить с ним о 
его жизни и революционной деятельность', о 
поэзии и о жизни вообще. Такая встреча состо- 
ялась в Союзе писателей, в кабинете, окна ко- 
торого выходили в уютный, с обилием цветов 
Двор. 
Нас было трое: Панджшери, я и Асеф Ша- 
рифи. 
— История нашей страны, ее природа, нет 
слов, неповторимы и красивы. Но самое краси- 
вое в ней — ее народ. Более двадцати народ- 
ностей живет в Афганистане. Они нищенствова- 
ли во все времена, веками жили как бы в кро- 
мешной тьме. Вся наша надежда — Апрель- 
ская революция,— не спеша, с чувством рас- 
сказывал Панджшери. 
' Четвертого октября 1980 года состоялся пер- 
вый съезд писателей Афганистана, на котором 
73 

"был принят его устав. Ныне это творческое 
объединение является активным членом на- 
ционального фронта. Оно играет важную роль 
в политической жизни страны. Революция от- 
крыла новые таланты, помогает им раскрыться. 
Люди, которые молчали до сих пор, сейчас за- 
говорили, подняли голос. Создаются возмож- 
ности для творческой деятельности. Союзу писа- 
телей Афганистана в его становлении помогли 
советские коллеги. В настоящее время сотни 
писателей, переводчиков, критиков, литературо- 
ведов тесно объединились вокруг своего Сою- 
за и активно работают, создают произведения, 
воспевающие идеи революции. 
Провинция Джалалабад одна из горячих то- 
чек Афганистана. Она постоянно в поле зре- 
ния писателей, которые организуют здесь 
литературные встречи и вечера. 
Один из интересных журналов, выходящих в 
ДРА,—«Жуандун», издающийся с 1982 года на 
двух языках — на пушту и дари. Этот печатный 
орган представляет свои страницы писателям, 
представляющим все местные народности. В те- 
чение тех четырех лет, которые существует 
журнал, он объединил вокруг себя десятки 
прогрессивных творческих деятелей. 
Примечательно, что старшие охотно помога- 
ют в профессиональном становлении своим со- 
братьям по перу. Герои, рожденные революци- 
ей, нашли свое почетное место в современной 
афганской литературе. В последнее время по- 
явилось немало произведений, в которых цент- 
ральное место занимают образ великого Ле- 
нина, идеи дружбы, мира, гуманизма, солидар- 
ности, патриотизма, интернационализма. 
Далее Панджшери рассказал о состоявшейся 
74 

50 1983 году общеафганской конференции моло- 
дых писателей, в которой участвовали сотни 
делегатов. Здесь же, на этом форуме, была соз- 
дана их Ассоциация, при которой активную 
работу ведут секции поэзии, прозы, критики» 
художественного перевода, детской и юношес- 
кой литературы. 
Интенсивная работа по организации комис- 
сии по военно-патриотической литературе ве- 
дется успешно. Как нам объяснили, она будет 
призвана оказывать помощь в издании сборни- 
ков поэзии на разных языках страны по воен- 
но-патриотической тематике. 
Интересной традицией становится проведе- 
ние декад советской литературы и обмен твор- 
ческими делегациями. Деятели литературы 
ДРА принимают активное участие в творческих 
акциях других стран. Например, в седьмой кон- 
ференции литератур Азии и Африки, а в Поль- 
ше — в форуме писателей социалистических 
стран. 
Писатели Афганистана не довольствуются 
тем, что достигнуто. Перед ними трудная до- 
рога со множеством подъемов. Но есть уверен- 
ность, что они пройдут этот путь с честью я 
одолеют все подъемы, как бы круты они ни 
были. 
— Хотелось бы узнать и о вашей личной жи- 
зни»— все же решилась я на эту просьбу, поняв, 
что он так ничего и не скажет о себе. 
— О личной жизни?— удивленно вскинул 
брови Панджшери.— Ах, да... Личная жизнь.., 
А это все и есть моя личная жизнь... Только 
добавлю, что в возрасте 36 лет, будучи в тюрь- 
ме, начал писать стихи. Участвовал в создании 
нашей партии. Был делегатом первого ее съез- 
1Ь 

да. Позже меня избрали членом ЦК... Родина 
моя — долина Панджшер. Часть этого района 
сейчас в руках душманов, у них там военные 
базы. У тамошних крестьян нет земли, они жи- 
вут бедно... В юности кто-то годария мне бес- 
ценные книги — Историю КПСС и некоторые 
произведения Ленина и Сталина. Думаю, они и 
определили мой дальнейший жизненный путь. 
Когда гостил на Кавказе, написал поэму о 
Ленине. Толчком к ее созданию послужил порт- 
рет Ленина, нарисованный на склоне горы Ма- 
шук. Там же, в Кисловодском санатории, я 
написал рассказы о героях нашей революции. В 
частности, о тех, кто подорвал себя вместе с 
оружейным складом душманов... 
Весть эта в свое время облетела весь мир. Я 
тоже посвятила им стихи. 
ШЕСТНАДЦАТЬ 
В 1985 году шестнадцать сол- 
дат афганской армии попали в 
плен к душманам, но не покори- 
лись. Они боролись до последнего 
дыхания. 
Подвиг был совершен за секунды! 
Мы тонули в обители снов... 
В зто время сердца все сомкнули 
Всех народов шестнадцать сынов! 
Время подвига — это не дата, 
Неподвластно ни ночи, ни дню... 
Безымянных шестнадцать солдатов, 
Как один — все погибли в бою! 
76 

Знали все они — силы не равны: 
Их шестнадцать, врагов — до черта) 
Но когда покоряли отважных? 
Сила духа — другой не чета... 
Кто они? Все упали, остыли, 
А стояли — сплошная стена! 
В черном матери выйдут седые, 
Мир узнает тогда имена. 
Имена псех шестнадцати скажет 
Ьоль шестнадцати лучших невест, 
Тех, что слезы по щекам размажут, 
Получив эту тяжкую весть. 
Испытанье войною — жестоко, 
Но зарею, хоть мир и суров, 
Имена засверкают с востока 
Всех шестнадцати лучших сынов! 
Перевод Г. Гудиева 
•** ВАША БОЛЬ —МОЯ БОЛЬ 
Из всех дней моей командировки, пожалуй, 
только этот был таким тяжелым. 
Мы — в кабульском военном госпитале. Се- 
миэтажное новое здание. Просторный двор уто- 
пает в буйной зелени. Здесь раненые заново 
учатся ходить. 
Дежурный пригласил нас в кабинет главного 
врача Валоята Хабиби — генерал-майора меди- 
цинской службы. Хозяина на месте не оказа- 
лось и пришлось немного подождать его. Сол- 
дат предложил нам чай. А скоро перед нами 
Предстал высокий плотный мужчина, на кото- 
ром очень красиво сидела военная форма. . 
тг 

— Здравствуйте, —произнес он по-русски. 
Это и был Валоят Хабиби. 
— Мне очень приятно видеть вас — советских 
товарищей. 
Валоят Хабиби — кардиолог, 38-летний кан- 
дидат медицинских наук. Родился в крестьян- 
ской семье в провинции Хоста, где учился в 
школе. Сейчас Хоста — одна из горячих точек 
Афганистана. Там, в борьбе с душманами, по- 
гибли его отец и близкие родственники. 
Валоят окончил Высшее офицерское училище. 
— Мне, как отличнику, предоставили воз- 
можность учиться за границей. Я поехал в Со- 
ветский Союз и там, в 1972 году, окончил ме- 
дицинскую академию. Вернувшись, начал ра- 
ботать в госпитале. В 1979 ,году меня назначи- 
ли его начальником. Медицинских кадров пока 
не хватает, но стараемся успевать — другого 
выхода нет: война. 
После короткой беседы Валоят предложил 
нам осмотреть палаты. 
— Сначала покажу вам Кабул с высоты на- 
шей больницы, — пошутил он и повел нас на- 
верх, на чердак. Но это был не просто чердак, а 
настоящее чудо. Огромное помещение с кры- 
шей из цветных стекол утопает в зелени — кра- 
сивые восточные растения, цветы. Все прост- 
ранство заполнено чириканьем и щебетаньем 
разных птиц, которые прячутся в густой кроне 
комнатных деревьев. 
Мы вышли на балкон. Как на ладони, виден 
был весь Кабул, неповторимо красивый, по-вос- 
точному загадочный. 
— Вон там новые микрорайоны,— показал 
Хабиби на окраину города. 
Я слышала об этих районах и мимо проезжа- 
•78 

л а, вроде рассмотрела их тогда достаточно хот 
рошо, но обзор с этой высоты впечатлял осо- 
бенно: какой размах, какая устремленность! 
Потом пошли смотреть палаты. Много коек, 
ткного раненых — кто в бинтах, кто в гипсе. 
— Как самочувствие?— подошел к одному 
врач. 
— Ничего, еще повоюем, — бодро ответил он. 
У него обе ноги были в гипсе. А парень — сов- 
сем юный, чернявый. Как много здесь таких» 
молодых, красивых. 
Один из них обратился ко мне, спросил, есть 
ли у меня сын. Я подошла к нему, пожала ему 
руку. Его глаза засияли от радости. 
— Есть у меня сын, он тоже солдат, — отве- 
тила я» Он долго не отпускал мою руку, будто 
хотел почувствовать тепло материнских рук 
•сейчас, когда ему так больно, так тяжело. 
— У него никого уже в живых нет, — ска- 
зал Валоят, когда мы выходили из палаты.— 
Всех уничтожили душманы... 
После госпиталя путь держали в детский 
комбинат «Ватан». Он —- безвозмездный дар Со- 
ветского Союза сиротам Афганистана. 
«Ватан» на фарси—Родина. Здесь более двух 
тысяч детей тех, кто погиб в борьбе с душма- 
нами. Нынче в Афганистане в каждой провин- 
ции есть детские дома, приютившие малень- 
ких сирот. 
У входа в основной корпус «Ватана» нас 
встречали дети дошкольного возраста. Они ста- 
ли в два ряда по краям ступенек и, как только 
мы появились, запели песню о Ленине. 
На стене — рисунки малышей. Особенно за- 
помнился мне рисунок, изображающий спот- 
кнувшегося, пытающегося убежать душмана, 
70 

которого афганец в простой крестьянской одеж- 
де старается отбросить вилами подальше. 
В этом доме все для детей. Здесь красиво. В 
комнатах уютно, у каждого есть чем занимать- 
ся. Для дошкольников — игрушки, интересные 
и полезные занятия. Для школьников — хоро- 
шо оборудованные классы, введена кабинетная 
система учебы. К услугам ребят — трудовые 
мастерские, швейный, ковровый и другие це- 
хи. 
Видя все это, мы от души радовались тому, 
что новая власть так заботится о детях-сиротах, 
родители которых отдали жизнь за революцию. 
В одном из помещений нас познакомили с 
маленькими артистами. Они спели по-русски 
песню об Октябре. Потом на своем языке дру- 
гую: «Мы дети нашей Родины, мы ее любим и, 
когда вырастем, будем защищать ее от врагов, 
мы все будем героями»... 
Да, прекрасна жизнь детей в этом доме, на 
сердцем понимаю, что ничто им не замениг 
•репло материнских рук. Это не может не остав- 
лять в душе горького осадка. 
Никогда не забуду девочку, которая, выйдя 
на импровизированную сцену, запела: «Мой 
отец ушел и не вернулся. Скажите, где мой 
отец, почему он так долго не приходит...» я не 
выдержала, хлынули слезы, и едва успела 
выйти, чтобы дети не увидели моего расстрой- 
ства. 
Потом написала стихи. 

ЗА УТРЕННЕЙ ЗАРЕЙ 
Малыш, отец ушел твой за зарею, 
К заре мы, люди, быстро не дойдем... 
Дорога к ней подвластна лишь герою, 
Доро1а к ней горит всегда огнем! 
В огне том он горит и не сгорает, 
Он сам язык огня, клянусь огнем, 
В огне борьбы к борьбе он призывает, 
Пока ты с этим счастьем не знаком... 
Ты, ожидая, так устал, мой малый, 
Усни ж в моих объятьях поскорей, 
Потом поймешь, что все похожи мамы, 
Для всех теплы объятья матерей... 
И песни колыбельные похожи, 
И слезы мам — кто с этим не знаком? 
Похожи, как и радости, о боже! 
(То божий дар им, дар, а не закон). 
Ты отдохни пока и не печалься, 
Отец вернется — близится заря, 
Он явится к тебе зарею счастья,. 
В груди потомков пламенем горя!.. 
Перевод Г. Гудиева 
МОНОЛОГ ДЕТЕЙ ИЗ «ВАТАНА» 
Сколько домов сожжено без пощады, 
Чтоб собрались мы в сиротский наш дом! 
Наши дома разметали снаряды, 
Мамы погибли, а мы вот живем. 
81 

Из-под развалин все наши игрушки, 
Въелась в подушки вчерашняя гарь. 
Ласточки, прежние наши подружки, 
Вновь поселились под крышей, как встарь* 
Снова летают они на рассвете: 
— Хватит,—щебечут,—вам, милые, спать! 
...И улыбаются сонные дети, 
Думая, что это будит их мать. 
Где ж вы пропали, погибшие мамы, 
Или не мается ваша душа? 
Нет ни письма от вас, ни телеграммы, 
Или в раю жизнь и так хороша? 
Снова тревожат детей сновиденья, 
Будто все живы в их отчем дому. 
Но сожжены их дома и селенья, 
И не понять им пока, почему. 
Нет, не погибнут теперь эти дети! 
Станет им матерью доброй страна. 
Только они все зовут на рассвете 
Ту, что навеки забрала война. 
Перевод М. А кч урина 
Из детского дома нас забрал секретарь Союза 
писателей Наджиб Бекерар. Он сообщил, что 
нас ждут в «Афганфильме», где мы посмотрим 
документальные ленты о борьбе народа с душ- 
манами. Афганская кинематография, как и 
другие области культуры, делает свои первые 
шаги после Апрельской революции. 
— Учимся у советской кинематографии, как 
лучше показать современность и революцион- 

ный дух, борьбу народа, — сказал один из хо- 
зяев. 
Узнав, что я с Кавказа, спросили, знаю ли я 
грузинского актера Б. Ватаева, который играл 
Рустама в кинофильме «Сказание о Рустаме» 
по поэме Фирдоуси «Шах-Наме». 
— Он не грузин, а осетин — заслуженный ар- 
тист РСФСР, — активно заговорила во мне гор- 
дость. 
Всем хотелось услышать о нем, о его жизни, 
где он сейчас, снимается ли в каком-нибудь 
фильме... А кто-то заметил: 
— Наверно, он богатый? 
— Да, — ответила я.— У него' много друзей, 
любимая работа, планы, мечты. А это самое 
великое богатство. 
Когда прошли в смотровой зал, Наджис Бе- 
керар сказал мне: 
— Хочу предупредить тебя заранее: филь- 
мы документальные, тяжелые, о зверствах 
душманов... Ты не плачь опять. 
Я не плакала. Но товарищи, сидящие со мной 
в зале, так и не узнали, почему. Когда на экра- 
не появлялось страшное, я закрывала глаза. 
Мне это напоминало то, что пережил мой народ 
в Великую Отечественную... 
•*• ВДОХНОВЛЕННЫЕ РЕВОЛЮЦИЕЙ 
Апрельская революция вдохновила трудя- 
щихся Афганистана. Мне казалось, будто и са- 
ма пропитанная солнцем земля его, дышит 
дыханием революции. А к такому выводу я 
пришла, встречаясь с трудящимися. 
— Большое значение имеет печать в воспи- 
тании людей в духе революции, особенно газе* 
82 

та. Газета — один из первых глашатаев стрем- 
лений, чаяний народа, — сказал редактор га- 
зеты «Правда Апрельской революции» поэт 
<3идик Каун Туфани. — В нашей стране таких 
замечательных условий для печати никогда 
еще не было, хотя душманы здорово нам ме- 
шают в распространении газет. В провинции 
газеты доставляем только воздушным путем, 
а это не всегда бывает возможно. Хочу расска- 
зать такой факт: 22 апреля 1970 года на пер- 
вой странице газеты «Парчам» (знамя) дали 
портрет Ленина к его столетию и статью Баб- 
рака Кармаля. Из-за этого тогдашнее прави- 
тельство закрыло газету. Конечно, это был по- 
вод. Они прекрасно понимали, что значит га- 
зета, чтобы объединить мысли и чаяния наро- 
да. Потому любыми путями старались мешать 
печати. Типографии нашей уже пятьдесят лет, 
к сожалению, нельзя сказать, что работает на 
нужном уровне. Ведь никогда же никому не 
нужно было, чтобы она работала хорошо, ни- 
когда никто не заботился о типографских ра- 
ботниках. 
Главная задача работников печати сей- 
час — объяснить нашему народу значение и 
цель Апрельской революции. Еще раз повто- 
ряю, таких возможностей, как нынче, у на- 
шей печати никогда еще не было. Я на себе 
испытал ужасы прошлой жизни. Во время 
Амина был в подполье, за мной охотились. 
После второго этапа Апрельской револю- 
ции стал работать заведующим отделом 
пропаганды и агитации райкома партии. В то 
время по решению Политбюро стали организо- 
вывать Союз писателей, Союз журналистов и 
работников культуры. Я входил в организаци- 
«4 

онную комиссию. На первом съезде писателей 
меня назначили секретарем правления Союза. 
Но, т. к. в стране пока нехватка кадров, 
они часто перебрасываются с одного места 
на другое. Когда был создан Отечественный 
фронт, меня назначили заведующим организа- 
ционного отдела этого фронта. Через некоторое 
время меня прислали сюда редактором газеты. 
Молод еще Сидик Туфани. Всего 31 год. Он 
вышел из крестьянской семьи в провинции Лог- 
ман. В 16 лет вступил в ряды Демократиче- 
ской партии. В 6-м классе писал уже стихи. 
Вышли два сборника. Произведения его знако- 
мы советскому читателю по журналу «Моло- 
дая гвардия», «Литературная газета», по укра- 
инской и литовской периодической печати. Не- 
которые его стихи вышли и на болгарском язы- 
ке. Сейчас Туфани — член Ревсовета. 
— Революция открыла нам наши поэтиче- 
ские голоса, получили свободу слова, теперь 
пой и пой, сколько можешь, — сказал Туфа- 
ни. — Ив поэзии я в настоящее время главной 
своей целью считаю призывать народ, чтобы 
сплотились вокруг своей Демократической пар- 
тии в борьбе за новую жизнь. У нас на восто- 
ке поэзия — популярный жанр. Лучше всего 
она доносит до народа думы партии. Исходя из 
этого, в нашей газете раз в неделю печатаем 
литературную страницу. 
Правду говоря, у нас еще есть и такие руко- 
водители в некоторых учреждениях, которых 
можно назвать недалекими. Они мешают. Не 
умеют работать, как полагается. Как-то, на за- 
ре моей редакторской работы, напечатали кри- 
тическую статью на одного министра. Он пожа- 
ловался на газету в Совет Министров. Дело 
85 

дошло до самого Кармаля. Но Кармаль вызвал 
меня и сказал: 
— Критикуйте еще смелее, только объектив- 
но, принципиально. 
— Другая главная цель нашей газеты сегод- 
ня — рассказывать правду нашему народу о Со- 
ветском Союзе. Душманы всеми силами стара- 
ются дезинформировать народ в этом отноше- 
нии. Натравливают на Страну Советов. Но мы 
тоже не сидим. Часто печатаем статьи о совет- 
ской литературе и искусстве. Народ понял, кто 
ему враг и кто друг. 
БРАТСТВО 
В тяжелую минуту буду рядом, 
Тебе как брату руку протяну. 
И еловом, делом или даже взглядом 
Не побоюсь нарушить тишину. 
Ведь если брат — надежда и опора, 
Как на Кавказе старцы говорят, 
Для брата он свернуть сумеет горы, 
Там, где другие путь не проторят. 
Любовь и дружбу к твоему народу 
Со мной передала моя страна. 
И знай, что в вашей битве за свободу 
Вибрирует души моей струна! 
Перевод М. Акчурина 

*** Содержание 
ВЕРА, РОЖДЕННАЯ РЕВОЛЮЦИЕЙ 
ПОНЯТНЫЙ ВСЕМ ЯЗЫК 
ВСТРЕЧА ...... 
ЗАГЛЯНЕМ В ДУШИ ДРУГ ДРУГУ 
ЗНАКОМСТВО 
АСЕФАХАНГ . ' . 
СИМВОЛ ДРУЖБЫ .. . 
МИНИСТР-ПОЭТ 
ОДНА ЦЕЛЬ . 
ОФИЦЕРЫ . 
НАДЕЖНАЯ ПОРУКА 
ЦВЕТЫ-ДОЛГОЖИТЕЛИ 
ДАСТАГИР ПАНДЖШЕРИ 
ВАША БОЛЬ —МОЯ БОЛЬ 
ВДОХНОВЛЕННЫЕ РЕВОЛЮЦИЕЙ . 

ЗИНАИДА АХМЕТОВИА ХОСТИКОЕВА 
Мои афганские встречи 
Путевые заметки 
Редактор Э. X. Дзугаева 
Художник В. А. Биджелов 
Художественный редактор У. К. Канунов 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректор И. X. Джанаева 
МБ № 1523 
'Сдано в набор 07.08.87. Подписано к печати 14.12.87. 
ЕЙ 02178. Формат бумаги 70х1001/32. Бум. тип. М 1. 
Гарн. шрифта школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 3,55. 
Усл. кр.-отт. 3,79. Учетно-изд. листов 3,12. Тираж 3000 
экз. Заказ № 417. Цена 15 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо- 
Осетинской АССР по делам издательств, полиграфии 
и книжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект 
Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Се- 
веро-Осетинской АССР по делам издательств, поли- 
трафии и книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе» 
ул. Тельмана, 16. 

15 к. 
ОРДЖОНИКИДЗЕП987 

