ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ*1984 

84 Осет 
Х49 
Хостыхъоты 3. 
Х49 Уыцы чызджы писмотæ.—Орджоникидзе: Ир, 
, Л984.—268 ф. 
Хостикоева 3. А. 
Писыма той девушки. 
В пер.: 1 р. 
Люди труда — герои произведеннй. 3. Хостнкоевой. «Письма той 
дсвушки»—повесть о становлении человека, о том, как сельская 
деиушка, оказавшись в большом заводском коллективе, нашла свое 
прочное место в жизии. 
Повесть «Человек без нмени». написана о сотрудниках войск 
МВД, об их жизни, трудной и ответственной работе. 
4702470000-86 
X 39—84 84 Осет 
МШ(ОЗ)—84 
© Издательство «Ир», 1984 

УЫЦЫ ЧЫЗДЖЫ ПИСМОТÆ 
РАЗНЫХАС 
.Л^аводы директор, дæс æмæ дыууиссæдз азмæ 
æввахс кæуыл цыд, ахæм бæзæрхы.гтæ лæг мемæ зылд 
цехтыл æмæ мын æмбарын кодта станокты алы хайы рав- 
зæрд дæр. Цæмæн æххуыс у иу хай иннæмæн, кæм ара- 
зынц иу кæнæ ин.нæ хæйтты. Станоктæн фæсарæнтæй сæ 
кæцы хæйттæ исы нæбæстæ, кæцы цехы цавæр æрмæг 
цæттæ кæнынц. Афтæ цæйау акæнынц,— судзины быны 
онг дæр ын зындгонд сты, зæгъгæ,— уыйау алцыдæр 
зыдта директор йæ заводы цехты кусæнгæрзты тыххæй. 
Стæй мæ разæй араст йæ кабинетмæ. Æрттиваг стъолы 
раз æрбадт фæлмæн бандоныл йæхи дзæгвæз ауадзгæ- 
йæ. Ие стъолы фарсмææрбадтæнæздæр. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу тамако сдымдта, йæ сæр-иу иуварс азылдта, 
цæмæй фæздæг мæнырдæм ма æрбакæла, уый тыххæй. 
Тамако-иу мрамор æртхутæгдоныл æртъæпп-тъæпп код- 
та æмæ та-иу æй ног спъæртт ласта. Дзæгвæз бадт кæй 
кодта, уый тыххæй йæ гуыбын размæ ноджы тынгдæр 
рабырыд æмæ, цыма урс нейлон хæдоны цæппузыртæ 
ныртæккæ фæйнæрдæм фæтæхдзысты, афтæ мæм каст. 
Газеты уац нæ, фæлæ кусæг фæсивæды цардыл ли- 
3 

терзтурон уацмыс ныффыссынмæ хъавын, уый йын куы 
загътон, уаед кусджытæй бирæтæй раппæлыд. 
С:,"— Æз фыссæг куы уаин, уæд романтæ æмæ кадджы- 
/гæ уыдоны фæллойыл фыссин. Уыдон нæ дуджы Ко- 
лумбтæ сты, нæ дуджы Одиссейтæ! — йæ тымбылкъух 
йæ; сæрмæ бæрзонд сисгæйæ дзырдта директор. Æваж- 
цæгæн мын æмбарын кодта, канд йæ инженерон нæ, фæ- 
, лæ йæ литературон æмæ историйы зонындзинæдтæ дæр 
бирæ кæй сты, уый. Стæй йæ, æвæццæгæн, мæ фидæны 
уацмысы геройтæй иу суæвын дæр фæндыд, æмæ йæ 
зæрдæ бынтондæр райхæлд мæ разы. Фæкодта мын йæ 
царды хабæрттæ. Раргом мын кодта суанг йæ рагон су- 
сæгдзинæдтæ дæр: 
— ...Раст зæгъгæйæ, уыцы чызг мæ зæрдæмæ цыд. 
Фæлæ æз уый зæрдæмæ ноджы тынгдæр цæуын, уый 
дæр гуырысхойаг нæ уыд. Йæ цæстыты цæхæры йын 
кæддæриддæр хатыдтон сусæг бæллиц. Æмæ кæцы нæл- 
гоймаг баззаид ахæм бæллицмæ æгомыгæй? — йæ ив- 
гъуыд мысинæгтæй сæрыстыры худт ныккодта дирек- 
тор.— Мæнæ йæ писмотæ дæр. Чи зоны дын истæмæн 
бабæззой.— Ие стъолы бинаг лагъзæй мæм сласта гæх- 
хæттытьг тыхтон æндахæй бæстытæй. Мæ цурмæ сæ куы 
æрбаппæрста, уæд сæ рыг сæ сæрмæ сзилдух кодта, цы- 
ма рудзынгæй мидæмæ цы хуры тыитæ тындзыдтоп, уы- 
донимæ хъæбысæй хæцыд, уыйау. 
— Ахæм уарзондзинады писмотæ Къоста дæр пикуы 
райста, уæллæгъи! — ныххудти та длректор. 
Писмотæй цалдæр гом дæр ,нæ уыдысты. Разда-р сæ 
куы бакастаид, уæд сыл, мæнмæ раттыны бæсты, арт 
бафтыдтаид. 
Æз кæсын райдыдтон уыцы чызджы писмотæ... 
* * * 
Иæ заводы ног инжсиер ис, уымæн æз зокгæ дæр 
нпцыма кодтон, æрмæст, чызджытæ цыдæр сусу-бусу кæй 
кæнынц, уый хатыдтон. Чидæртæ дзы сæхи афтæ дзæ- 
бæхтæ кæнын райдыдтой, цыма-иу заводмæ нæ. фæлæ 
тсатрмæ цыдысты. Сæ цæстыхаутыл фæзынд ахорæны 
гæбынатæ. Æрфгуытæ лыстæгæй-лыстæгдæр кæнын баи- 
дыдтой. Даргъ дзыккутæ кæмæн уыд, уыдонæн æрзæу- 
зæу кодтой сæ фæсонтыл. А фæстаг рæстæджы нæ чыз- 
джыты уыцы къра-мрутæ кæнын цæмæн бахъуыд, уый 
мæ дисы æфтыдта. 
Иубон та .нæм уыд гом партион æмбырд. Æмбырды 
4 

сæрдар куыддæр, æмбæлттæ, мах абон, зæгъгæ, загъта, 
афтæ дуар æрбайгом, æмæ æрбахызт æнæзонгæ лыстæ- 
джытæ арæзт лæппу. Афтид бадæнтæ дзы нал уыд, æмæ 
иннæты фарсмæ къулы æнцой æфсæрмхуызæй æрлæу- 
уыд. Мæ цуры бадт мæ хуыздæр æмбал Зæрæда æмæ 
мæ аивæй йæ рæмбыиыкъæдзæй æрбакъуырдта: «Ног 
инженеры нæ уыныс, æви? — Стæй та мын чысыл фæс- 
тæдæр мæ хъусы æрбадзырдта: — Нæ чызджытæ йыл 
æрратæ кæнынц». 
Æз дæ уæд фыццаг хатт федтон. Æмæ бамбæрстон, 
нæ чызджытæ сæ мызды капеччытæ цæсгомы кремтæ 
æмæ æлхæнгæ дзыккутыл цæмæн хардз кæнынц, уый. 
Цæуыл сæрра сты, цы дæм федтой зæрдæдзуагæй? Къæс- 
хуыртæ, дæргъæлвæс цæсгом. Рæсыдгонд уæлтъыфæлт- 
тæ цæстыты кодтой æртæтигъон. Куы-иу бахудтæ, уæд 
цыма дзыхы кæрæттæ фæсхъустæм сæ быцъьшæг тыд- 
той, уыйау. 
Æрмæст дæ фæтæн уæхсчытæ! Цыдæр кæлæнгæнæг 
уыдысты уыдон. Цыма æппæт дунейы .нæлгоймæгты хъа- 
ру сæ мидæг уыд, афтæ мæм фæкаст. Фæлæ Зæрæдамæ 
та, цымæ дзы цы федтой уарзинагæй, зæгъгæ, бадзырд- 
тон. 
— Цытæ дзурыс! Тынг зæрдæмæдзæугæ у,— дис- 
хуызæй мæм æрбакаст Зæрæда.—Ацу стæ! Нæлгойма- 
джы рæсугъддзинадæн ницы æмбарыс,—бафтыдта ма 
ноджыдæр йæ уайдзæфмæ æмæ, цыма æмбырды сæр- 
дармæ тынг зæйдиагæй хъуыста, уыйау йæ даргъгомау 
роцъо размæ фæцыргъ кодта æмæ æнцад абадт. 
«...Хъуамæ партийы ЦК-йы пленумыл еæмбæлæм 
фæллойы æнтыстытимæ. Уыцы стыр хæс зæрдылдаринаг 
у нæ заводы алы кусæгæн дæр. Ныхасы бар дæттын 
хъæды куысты цехы сæйраг инженер Теккаты Габола- 
йæн». 
Габола та йæ ныхас æнæпайда даргъ ныккодта: 
«...Кæд искæцы заводы кусджытæ сæ пълан иу æмæ æр- 
дæг хатты фылдæрæй сæххæстгæнинаг сты, уæд æй мах 
завод та хъуамæ дыууæ хатты фылдæрæй сæххæст кæ- 
на. Уый тыххæй нын ис æппæт фадæттæ дæр нæ хицауа- 
дьг фæрцы...» Ацы фæстаг ныхæстæ загъта президиумы- 
рдæм кæсгæйæ. Стæй та йæ хъæлæс фæбæрзонддæр 
кæнгæйæ залы бадæг адæмыл разыввытт ласта лозунг- 
тæ: «Æгае цæуæд нæ уарзон, нæ хъомылгæнæг парти! 
Æгас цæуæд Центрон Комитет! Æгас цæуæнт нæ заво- 
ды разамонджытæ». 
5 

— Нæ заводы разамонджытæ та ма дзы цæмæк 
хъуыдысты? —йæ фæдыл былысчъилæй радзырдта за- 
воды директор Томайты Мысырби, Га’бола трибунæйæ 
куы æрхызт, уæд. ■ • ■» ’ ’ 
— Мысырби дæр ын цыма йæ удыконд нæма базыд- 
та, цы йыл дис кæны? — бадзырдтон та Зæрæдайы хъу- 
сы. 
Раздæр Габола æмæ Мысырби’ кард æмæ фыдæй 
уæлдай нæ уыдысты. Габола мæсты кодта, сывæллон 
нал у, дыууиосæдз азæй уæлæмæ йыл цæуы, афтæмæй 
йæ Мысырби хуымæтæджы инженерæй уæлæмæ нæ уа- 
дзы. Зноны къæбылаты та (афтæ хуыдта Габола æры- 
гон инженерты) уæлæмæ-уæлæмæ кæны. 
Мысырбийы зæрдæмæ та Габола уымæн «æ цыд, 
æмæ йæ зонындзинæдтæ, ардыгæй дæумæ, зæгъгæ, куыд 
акæнынц, уымæй фылдæр нæ уыдысты, афтæмæй йæ 
зæрдæ та — хохы цъуппыл. Иннæ ахæм йæ «ирон адæ- 
мон сфæлдыстад». Афтæ хуыдта Мысырби дам-думтæ. 
Заводы исчи преми райста, уæд-иу Габолайæн арт 
æмæ фæнык нал уыд: «Гъы! Габола та уымæй дæр æв- 
зæрдæр кусы? Хицауадæн сæ куырм цæстырдыгæй фæу, 
æмæ уæд дуне иууылдæр дæу. Ардыгæй ма мæ сæр куы 
аирвæзид!» Ахæм рæстæджы-иу атурын байдыдта æм- 
варсхæцджытæ, йе ’мхуызон «æфхæрд» кусджыты æмаа 
ма-иу йæ ныхæстæм бафтыдта: «Æрмæст æз куы уаия 
ацы заводы ахæм бынаты, уæд ма—гъа, фæлæ мæ хуы- 
зæттæ иу æмæ дыууæ не сты!..» Уæддæр йæ уарæр куы 
нæ хуыздæр кодта, уæд æппынфæстаг Мысырбийæн йæ- 
химæ æрæвнæлдта комкоммæ: «Ацы лæг ма директорæй 
бирæ куы баззайа, уæд завод бынтон æдзæллагмæ æр- 
цæудзæн»,— сагъæсгæнæгау-иу дзырдта кусджытæн. 
Уæдæ уæлдæр хицауадыл дæр æмбæлдысты æфхæ- 
рæн писмотæ, фæлæ «сæ чи фыста, уый нæ рабæрæг. Иу 
писмойы фæдыл къамис дæр æрцыд заводмæ æмæ дзы 
тæссагæй ницы раиртæста. Писмойы фыстæуыд: «Томай- 
ты Мысырби чъизи кæны советон кусæндоны разамонæ- 
джы партион цæсгом. Куыстмæ йæм арæх æрбауайы иу 
æрыгон сылгоймаг. Мысырби йæ йæ’ машинæйы фæстаг 
•бадæны авæры, æмæ та кæдæмдæр атыффытт, ласынц’ 
<ацы хъуыдыйады фæстæ писмофыссæг нывæрдта æртæ 
бæзджын стъæлфы),. Уæд ын, цымæ, паддзахад машинæ 
сылгоймæгты ралас-балас кæнынæн радта! Науæд дзы 
йæ усæн та базардзау уæрдон сарæзта. Ацы хъуыддагæн 
æвдисæн шофыр йæхæдæг... Æрæджы та сæрмагонд ма- 
6 

шинæ æрæлхæдта. Уæд, цымæ, цæмæй? Йæ мыздæй> 
Нæ! Уæдæмæ заводы исбонмæ ныхилы! Кæд сымах, уæл- 
дæр хицауад, Мысырбийы хуызæттыл уæ арм нæ дарут, 
уаад ын рæстæгыл йæ хъуьгддагмæ цæуылнæ æркæсуг 
(ацы хъуыдыйады фæстæ та æвæрд уыд æртæ фарстьг 
нысаны). Æни’у цытæ домьш! Царды рохтæ Мысырбийы 
хуызæтты къухты сты, æмæ сæ чердæм фæфæнды, уы- 
цырдæм та ахуым кæньшц...» 
Уый Габолайы куыст у, зæгъгæ, хъус-хъус дзырдтой 
чидæртæ, фæлæ... 
Мысырби фидар бадт йæ бынаты æмæ, куыдз мигъ- 
мæ куы рæйа, уыйау æм кастысты уыцы дам-думтæ, ф’æ- 
лæ лæг царв æмæ мыдæй дæр схъыг вæййы. 
Фæстаг рæстæджы цыдæр зæд атахт Габола æмæ ; 
Мысырбийы æхсæн. Æвæццæгæн, Мысырби Габолайы 
«ирон адæмон сфæлдыстадæй» фервæзынæн æндæр ни- 
цьг мадзал ссардта. Цехы сæйраг инженерæй агæпп лас- 
та Габола æмæ къæссавæлдæхт фæци. Райсомæй цалын- 
мæ Мысырбийыл амбæла æмæ йын йæ сæрæй ныллæг 
акува, уæдмæ цехмæ нæ бацæудзæн. Ахæм æмбырд нæ 
уыдзæн, уый кæм нæ радзура. Æмæ, цæргæстæн цъæ- 
мæлтæ куы калай, уыйау йæ куысыфтæг «тохмæсидæн» 
ныхæстæ трибунæйæ адæмыл калын райдайы... 
— Ныр та ныхасы бар фæстауæрцы хæйттæ аразæн 
цехы кусæг, фæскомцæдисон Тохтиаты Заретæйæн,— 
загъта æмбырды сæрдар, Габола дзырд куы фæци, уæд. 
Трибунæмæ куы схызтæн æмæ адæммæ куы акастæн,, 
уæд фырæфсæрмæй, ^ныхас кæнын куыд райдыдтаин, 
уый «ал зыдтон. Уæлдайдæр та дæумæ куы фæкомком- 
мæ дæн, уæд. Æнæрай фæуæд Зæрæда дæр! — нæлгой- 
маджы рæсугъддзинадæн ницы æмбарыс, зæгъгæ, мын 
йæ уайдзæф мæ хъуыдытæ йæ фæдыл асайдта, æмæ ма 
дæм трибунæйæ дæр ма фæкастаин, уый мæ бон нæ ба- 
ци. 'Уыцы уавæр мын ахаста цалдæр сикъунды. Фæлæ 
мæм сæрдар, табуафси, табуафси, зæгъгæ, куы æрба- 
дзырдта, уæд чысыл ме ’муд æрцыдтæн æмæ райдыдтон. 
Дзырдтон, пленумыл нæ цехы фæсивæд дæр æнтысты- 
тимæ сæмбæлы.ныл кæй бацархайдзысты, уый тыххæй. 
Дзырд куы фæдæн, уæд мын адæм зæрдиагæй кæй 
нымдзæгъд кодтой, уый ма хъуыды кæнын. Ды кæй æм- 
дзæгъд кодтай, уый дæр бафиппайдтон. Дæ цæстытæ 
мæ суанг трибунæйæ мæ бынатмæ рафæндараст кодтой. 
Мæ бынаты куы сбадтæн, уæд та мын сыгътой мæ уа- 
Дул, мæ сæры фахс. Мæ чызгон цымыдисдзинад йæхи 
7 

нал баурæдта æмæ дæм фæкастæн. Фемдзаст стæм. Ды 
де ’нгас фæфæлывтай, фæлæ, мæнæн чысыл раздæр æр- 
мæст мæ уадул æмæ мæ сæры фахс цы арт сыгъта, уый 
суанг тугдадзинтæм афардæг. Мæ буар мын сыгъта 
æмæ, трибунæйæ цы дзырдтой, уыдон нал хъуыстон... 
— Нæ ног инженер æмбырды райдайæнæй йæ фæуд- 
мæ дæуæй йæ цæстытæ нæ систа, каст æмæ дæм каст. 
— Æллæх, æллæх, Зæрæда, кæуылты аймысые ны- 
хæстæ? Ау, æмбырды райдайæнæй фæстæмæ мæм куыд 
каст? Æрбацыд æмæ залы адæмы æхсæн мæн баца- 
гуырдта,— уæртæ уыцы чызгмæ кæсон, зæгъгæ?! 
— Нæ, бынтон райдайæнæй нæ, фæлæ куы раныхас 
кодтай, уымæй фæстæмæ,—фæбæлвырддæр кодта Зæ- 
рæда йæ ныхас. 
«Æвæццæгæн, инженер йæ зæрдæмæ цæуы, æмæ йæ’ 
кой цы ’фсонæй кæна, уый агуры. Цы уæлдай йын у, 
кæмæ ка^сы, уый. Стæй кæйдæрты зæрдæмæ цæуы, ууыл 
дæр цæхмæн цымыдис кæны...» 
Дызæрдыг кодтон Зæрæдайы ныхæстыл. Фæлæ уæд- ’ 
дæр уыцы бонæй фæстæмæ ме уæнджы цыдæр цы.рв æн- 
хъызт æмæ мæ æнцой нæ уагъта. Архайдтои-иу дæуимæ 
фембæлыныл, бæллыдтæн-иу, дардмæ дæ уæддæр куы 
фенин, зæгъгæ. Куы та-иу мæ бæллиц мæхицæй сырд- 
тон: кæд, миййаг, Зæрæдайы.зæрдæмæ æцæг цæуы, кæд 
йæхæдæг дæр æмбырды уымæ каст æмæ мемæ та æиæн- 
хъæлæджы фемдзаст... 
* * * 
Нæ цехы дуармæ дæ Зæрæдаимæ лæугæ ба^æфтен. 
Цæуылдæр ныхас кодтат, æмæ Зæрæда кæл-кæлæй иы::- 
худт. Куы мæ ауыдта, уæд цыма фæкъæмдзæстыг, аф- 
тæ мæм фæкаст. Фæлæ йæ амбæхсыны тыххæй м.æн мæ 
цонгæй ацахста. 
— Заретæ, рауай-ма, мæнæ ацы лæггпуимæ базонгæ 
у, стæи уæд дæхи нæуынæг скæн. 
— Зæрдиаг ныхас кæнут, æмæ уæ куы бахъыгда- 
рон... 
Ницы зæрдиаг иыхас кæнæм, зæгъгæ, мæм дæ къух 
æрбадардтай. 
— Базонгæ уæм. Мæ ном — Таймураз. 
Мæ ном загътон æз дæр, фæлæ дарддæр мæхи куыд 
дардтаин, уый нæ зыдтон æмæ фæцæуæг дæн. «Иемæ 
сусæг ныхæстæ уый кæны, афтæмæй, дам, æмбырды та 
8 

дæумæ каст». Мæ зæрдæ худт Зæрæдайыл. Æнæнцой 
мæ фæкодта мæ дызæрдыджы æцæгдзинад. 
— Цом изæры киномæ,— нæ алыварс кусджытæ йæ 
куыннæ фехъусой, афтæ мæм сусæгæй æрбадзырдта 
Зæрæда. 
— Цавæр киномæ? 
Уый уæлдай нæу! Чидæр нæ хоиы, зæгъгæ, дуары- 
рдæм йæ сæрæй ацамыдта. 
, Уыцы ацамынды фæстæ ма мын цы зонын хъуыд, 
киномæ хонæг ды кæй дæ, уый. «Кæс-ма, кæс, мæ хъуы- 
дытæ куыд раст рауадысты! Фæлæ дзы æз та цæмæн 
хъæуын? Æвдисæнæн? Æви йæ фæнд æмбæхсынмæ хъа- 
вы Зæрæда. Ома, чызджытæ се ’мкусæгимæ киномæ 
ацыдысты, уым диссагæй цы ис! Зондджын у. Ахæм иу- 
мæйаг уæдтытæ акæндзæн лæппуимæ, лыстæг æм æр- 
кæсдзæн, йæ мидис ын равзардзæн, æмæ йæ зæрдæмæ 
куы фæцæуа, уæд, мæнæй уый, сæрибар дæ. Дæ сæр сæ 
нал хъæуы! Ныр дарддæр сæхæдæг агурдзысты фæн- 
даг...» Мæ хъуыдыты мидæг та фæкуыси сты Зæрæдайы 
фæдфæливæн ныхæстæ. 
«Нæ ацæудзынæн киномæ»,—скарстон фидарæй. Цы- 
фæнды хæрам мæм куы фæуа, уæддæр... 
— Æз дæр сымахмæ цæуын, æмæ иумæ раздæхдзыс- 
тæм,—мемæ фæраст Зæрæда фæскуыст. 
% — Æз нæ ацæудзынæн, æвæццæгæн. 
% — Цæуыннæ? Кæдæй-уæдæй нæ чидæр киномæ хо- 
ны, æмæ, дам, нæ ацæудзынæн. 
— Гъемæ ма дзы æз та цæмæн хъæуын? 
— Ау, уæдæ дзы чи хъæуы? , 
— Уæхæдæг ацæут. 
— Æмæ мæн иунæгæй нæ хоны... 
«Уæддæр йæ фæдфæливæнтæ куыннæ уадзы. Афтæ 
æнæмбаргæ æнхъæл мын у, цымæ?» — ахъуыды та код- 
тон æз. 
— Гъемæ йæ цæрæнбон бирæ. Иæ уæздандзинады 
тыххæй йын-иу мæн бæсты дæр бузныг зæгъ,— æнæба- 
рыгомау ъш дзуапп радтон. 
— Цом, цом, бирæ ма дзур,— мæ цонгыл мын ахæ- 
иыд æмæ мæ размæ айвæзта. 
Кинотеатры цурмæ куы фæцæйхæццæ кодтам, уæд 
нæ^азмæ рацыдтæ, æмæ нæ цыма рагæй нæ федтай, 
уыйау та нын нæ къухтæ райстай. Кæд æрæджьг нæ уыд, 
уæддæр нын, цæмæн æрæджы кæнут, зæгъгæ, бауайдзæф 
кодтай. 
9 

Залмæ куы бацыдыстæм, уæд Зæрæда бадæнтæ ай- 
уæрста: 
— Мæнæ ам сбаддзæн Заретæ, ам — ды, ам та — æз. 
Рухсытæ ахуыссыдысты. Мæ цæстытæ экранмæ ныц- 
цавтон. Фæлæ мæ бафæрс, уынгæ та цы кодтай, зæгъгæ, 
уæд мæ бон дзуапп раттын не суыдаид. Мæ сæр фæзи- 
лын нал уæндыдтæн, афтæ куы банхъæлой, мах хъахъ- 
хъæны, зæгъгæ. Афтæмæй мæ фæкæсын, та тынг фæн- 
дыд. Цыма Зæрæдайырдæм дæ сæр акъул кодтай, афтæ 
хатыдтон мæ цæсты кæроиæй. Уарзондзинады киноты 
куыд вæййы, афтæ-иу æм аивæй бакастæ, уый дæр та- 
иу, цыма æфсæрмы кæй кæны, уый равдисыны охыл, йæ 
цæстытæ бынмæ æруагъта. 
Сындзытыл бадæгау фæбадтæн дæ фарсмæ. Ахæм 
æнады киномæ цыд мын никуыма уыд. 
— Дæ уарзон йæхицæн бынат нал ары,— куыддæр 
дæуæй фæхицæн стæм, афтæ йæ ныхас райдыдта Зæ- 
рæда. 
— Цæй уарзоны кой кæныс, æз ахæм куы нæ зонын! 
— Æ, мæнгард, мæнгард! Афтæ æнхъæлыс, абон 
куыд фефсæрмы дæ, дæ уадултæ туджы куыд азылдыс- 
ты, уый нæ бафиппайдтон, Таймураз дын дæ къух ку.ы 
райста, уæд! 
— Уæдæ, уæдæ! Цехы дуармæ фембæлдтытæ ды 
араз, кинотæм дæу хонæд, мæ уарзон та мæнæн у? 
— Ау, æцæг афтæ æнхъæлыс? Цехмæ куыд фæцæй- 
цыдтæн, афтæ мæ æрурæдта. Зæрæда, де ’мбалимæ, дам, 
мæ базонгæ кæн. Цыма ницы æмбарын, уыйау æй, цæй 
æмбалимæ, зæгъгæ, афарстон. 
«Заретæимæ. Æз дын де ’ннæ æмбæлтты нæ зо- 
нын»,—куыддæр загъта, афтæ дын кæсын, æмæ уæртæ 
.ды æрбауайыс. Æз дæр мæ худын нал баурæдтон. Ца- 
лы«мæ йын киномæ ацæуыны тыххæй зæрдæ бавæрд- 
тон, уæдмæ мæ нæ ауагъта. 
* * * 
Сихоры улæфты рæстæджы бадтыстæм заводы хæ- 
рæндоны. Зæрæда мæм сусæгæй æрбадзырдта: 
— Уæртæ ма, чи æрбацыд! 
Æз дуарырдæм фæкастæн, æмæ дæ куы ауыдтон, 
уæд, ма, бæргæ, архайдтон, цыма де ’рбацыд ни»цæмæ 
æрдардтон, мæхи афтæ дарыныл, фæлæ туг мæ уадул- 
"тæм раивылд æмæ мыл уый комдзог рацыд. Хæр.ыныл 
10 

ма, бæргæ, архайдтон, фæлæ ■ къухтæ вилкæимæ нал 
арæхстысты. Зæрæда мын <уыцы уавæр куы нæ фæха- 
тид, уымæ, бæргæ, бæллыдтæн, фæлæ дьгн уымæй ахæм 
хъуыддæгтæ куыннæ аирвæздзысты. Раст цыма йæ 
цæргæбонты ацы минуттæм æнхъæлмæ каст, уыйау, йæ 
комдзаг куыддæр аныхъуырдта, афтæ йæ къухтæ кæрæ- 
дзиуыл ныдздзæхст кодта æмæ худæгæй бакъæцæл. Нæ 
алыварс цы адæм уыд, уыдон нæм ныккастысты. Ды, 
мæ фæстæ цы фынг уыд, уый р&з æрбадтæ. 
— Чъылдыммæ дæм бадын, зæгъгæ, дæ хатыр ра- 
куырдтон. 
Зæрæда ма уый дæр айхъуыста, цы? Бынтон фе- 
мæхст. Мæн мæстæй марыны тыххæй дæм бадзырдта: 
— Таймураз, ацы чызгмæ< хæстæг ма цу. Дæ сæр 
дын разилын кæндзæн.— Йæхæдæг та ныккæл-кæл код- 
та. ’ 
— Бæргæ, фæлæ...— дзуалп ын радтай ды. 
— Фехъуыстай? Ныр та ма йæ цы ’мбæхсыс! Куыд 
дæм кæсы, чи цæуы йæ зæрдæмæ нæ дыууæйæ,— бай- 
йардта мæ дæ сусæгæй. 
Уыцы бон цыдæр æрцыд мæ зæрдæйыл. Станочы 
хъæры мæм хъуыстис дæ ныхас: «Бæргæ, фæлæ...» Стæй 
та Зæрæдайы ныхас: «Фехъуыстай? Ныр та ма йæ цьг 
’мбæхсыс...» Афтæ дыккаг, æртыккаг бон дæр. Ныронг 
кæй никуыма зыдтон, ахæм æхцон хъизæмар кодта мæ 
уд. Зæрдæйыл æрвхуыз базыртæ базад. Цард мæм каст 
рæсугъд, амондджын. Фæндыд мæ^лкæимæ дæр уæздан, 
хæлар «ыха.с кæнын. Исчи искæимæ тызмæг куы дзырд- 
та, уæд мæ фæндыд йе ’рсабыр кæнын! «...Тызмæг ма 
ут. Кæрæдзи уарзут, фæлæ йыл нæ хъуыды кæнут. Æр- 
мæст уæ иу зын уавæры • куы бахауид, уæд æм шннæ 
згъорид æххуысмæ». Иуцыбырдзырдæй, ацы дуне æнæ- 
хъæнæй дæр мæн фестад, æмæ сабиау фæлмйен, æнæхин 
куы уаид, уый мæ фæндыд. «Хæрам» æмæ «мæнгарддзи- 
над» мын систы, цавæрдæр сæрхъæн кæй æрымысыд,. 
царды æцæгдзинады та æппындæр чи никуы уыд, ахæм: 
дзырдтæ. 
Æхсæвтæ мыл-иу ныддаргъ сты. Райсомæй-иу авто-г 
бусмæ куы бахызтæн, уæд мæ фæндыд æнæзонгæ шофы- 
рæн дæр дæ райсом хорз зæгъьш. Заводьг дуаргæс, гуы- 
быр зæронд лæгæн йæ уадулæн аба кæнын... Цынæхуы- 
зон бæллиц мæм-иу фæзынд! Цæмæй дæ æдзухдæр уы- 
нон, уый тыххæй мæ фæидыд, æхсæв дæр æмæ бон дæр, 
куы кусиккам, уый... 
1Т 

Афтæ мæм каст, цыма дæумæ дæр ахæм бæллицтæ 
уыд. Ме ’рбацыдмæ-иу райсомæй лæууыдтæ заводы 
дуармæ. Кæнæ-иу тамако дымдтай, кæнæ та-иу дуар- 
гæсимæ ныхæстæ кодтай. Заводы цурмæ-иу куы фæцæй- 
хæццæ кодтон, уæд-иу мæ зæрдæ дзæнг?ерджытæ цагъ- 
та. Кæд-иу лæппутимæ лæууыдтæ, уæд мын æнцондæр 
уыд уæ рæзты бахизын. Иунæгæй-иу куы лæууыдтæ, уæД 
мын дæ рæзты бацæуын, институтмæ куы цыдтæн, уæд 
цы фæлварæнæй расхъиудтон, уымæй бирæ зындæр 
уыд\ Мæхи куыд дардтаин, уый нæ зыдтон. Дæ разы 
æрлæууыдаин, дæ къух дын райстаин, уый бар мын мæ 
зонд нæ лæвæрдта. Уайтагъд-иу цъыбар-цъыбур рай- 
дыдта: «Сылгоймаг дæ æмæ дæхи дарын зон! Дæ зæр- 
дæйы уаг ма ’ргом кæн лæппуйæн! Цас æм уазалдæр 
цæстæй кæсай, уыйбæрц.дæ фылдæр уарздзæн...» Æмæ- 
иу æз дæр дæ рæзты рæвдзгомау бауадтæн, æцæгæлси 
салам дын-иу загътон, афтæмæй. 
Ёхх, фæлæ-иу уæд зæрдæ та цы ми кодта, зæрдæ! 
Бон-изæрмæ-иу мæ зонд æмæ мæ зæрдæ сæ кæрæдзии- 
мæ тох самадтой. Зонд иуырдæм дзырдта, зæрдæ иннæ- 
рдæм, æмæ мын мæ уд гæркъайы хуынчъы аластой. Мæ 
къабатæй мы;н иу дæр нал бæззыд, голджытау уыдысты 
мæ уæлæ. Ног къаба балхæнын’ дæр нæ уæндыдтæн, 
миййаг, зæгъын, исчи куы баихъæла, æз дæр дæу цæст- 
мæ мæхи аразын. Афтæмæй мæ уæды хуызæн никуы 
фæндыд а дунейы чызджытæн се ’ппæтæй рæсугъддæр 
уæвын. Уалдзæджы ног дзаума скæнын нæ заводы чыз- 
джыты æхсæн модæ уыд. Зымæджы дæргъы-иу капекк 
капеккыл æвæрдтой, уалдзæджы ног дарæс мæ уæлæ 
скæнон, зæгъгæ. ’ 
Мæнæн дæр æфсон фæци. Иубон дуканитыл фæзылд- 
тæн. Нæ горæты иу къуым æнæсгæрст нал ныууагътон. 
Рæсугъд къабатæ та дзы куыннæ уыл, фæлæ сæм æз дæ 
цæстæй кастæн. Дæ зæрдæмæ цавæр къаба цæуы, уый 
та цæмæй зыдтон, æмæ мæ цæстытæ амæй ай дзæбæх- 
дæр къабатыл тадысты. Æппьшфæстаг горæтгæронмæ 
хæстæг иу дуканимæ бафтыдтæн. Ам уæй кодтой урс 
æфцæгготджын хъулон къабатæ. Бирæ сæм фæракæс- 
бакæс кодтон, стæй мæ зæрдæ фæлæууыд иу хъуыдда- 
гыл: къаба уыд морæ-хъулон. Ды дæр морæ’ костюм 
дардтай. Æппæты фыццаг дæр дæ уыцы костюмы фед- 
тон. (Мæхиньгмæр ахъуыды кодтон: «Æвæццæгæн, морæ 
ху.ыз уарзы æмæ уæд ацы къаба дæр йæ зæрдæмæ фæ-. 
цæудзæн». Райсомæй раджы сыстадтæн, къабайыл иту 
12 

сæвæрдтон æмæ йæ мæ уæлæ скодтон. Кæсæны раз би- 
рæ фæразил-базил кодтон, фæлæ йæм мæ бон фау æр- 
хæссын нæ баци. Суанг ма дзы мæхимæ Дзылаты рæ- 
сугъд дæр фæкастæн. Ныр мæ бацыд ног мæт: ныртæк- 
кæ куыстмæ куы фæцæйцæуон, уæд дæ рæзты æнæ мæ 
къах скъуыргæ куыд бахиздзьшæн. Заводы дуармæ та 
кæй лæудзы.нæ, ууыл гуырысхо нæ кодтон. Куыд мæм 
ныккæсдзынæ, дæ мидбылты мæм куыд бахуддзьшæ, 
уый мæ цæстытыл уад. 
Мæ фæндаг Зæрæдайыл акодтон. Зæрæда мæ куы 
ауыдта, уæд фырцинæй арвмæ хауд: 
— Кæдæй-уæдæй ма... Цы диссаджы рæсугъд къаба 
дыл ис... Мæнæ-ма стъолы размæ рауай, æз дæ истæ- 
мæйты хорз фенон. 
— Нæ, нæ! Ницы мæ хъæуы. Нæхицæй хæрдджьшæй 
рацыдтæи. Цом рæвдздæр, кæн-нод байрæджы кæндзыс- 
тæм. 
— Цом, уæдæ, цом,— йæ цыбыркъуыр’д дзыккутае 
хæрдмæ сфаста, æмæ феДде стæм. Заводмæ куы фæцæй- 
хæццæ кодтам, уæд Зæрæдайы дæлармы мæ къух фæ- 
цавтон æмæ йын йæ цонгыл æрæнцой кодтон. 
— Афонмæ та дæ цæргæс бацæуæны лæууы,— йæхи 
дардмæ кæсæг скæнгæйæ дзырдта Зæрæда, 
Уый æнхъæл нæ уыдтæн, æмæ ма уыцы хъуыддаг 
мæн йедтæмæ исчи фиппайы, æмæ мыл цыма уазал дон 
æрбакалдæуыд, афтæ фæдæн. 
Мæхинымæр дардæй хъахъхъæдтон,, фæлæ куыд хæс- 
тæгдæр кодтам, афтæ зæрдæйыл æнкъарды уылæнтæ 
сæхи цавтой. Иннæ хæттытау нæ лабууыдтæ бацæуæны. 
Гыццыл раздæр дæр ма арвæй цы хуры тынтæ нывæсти, 
уыдон ихын тæдзынджытæ фестадысты æмæ ныууары- 
дысты мæ удыл. Цыма афтид, æдзæрæг ныккæндмæ 
цыдтæн, афтæ мæм фæкаст. 
Бацыдыстæм цехмæ. Æрлæууыдыстæм станокты раз. 
Цыдысты минуттæ. Дуары алы хъæрмæ дæр-иу мæ цæс- 
тытæ азгъордтой, фæлæ-иу къæсæрыл æндæртæ æрба- 
хызтысты. Мæ цæстытæ дæр та-иу æнкъардæй раздæх- 
тысты дуаргæронæй. Афтæ мыл аивгъуыдта дыккаг бон. 
Æртыккаг райсом дæр куы нæ фæзындтæ, уæд мæ ныфс 
бынтондæр атад æмæ дуарырдæм дæр нал кастæн. Ды 
йыл кæй не ’рбахиздзынæ абон дæр, ууыл мæхи бау- 
уæндын кодтон. 
Райсомæй иуæндæсæм сахат уыдаид, афтæ мæ цæс- 
13 

ты кæронæй фæфиппайдтон, чидæр мæм æввахс кæй æр- 
бацыд, уый. 
— Дæ бон хорз, Заретæ,— сдзырдтай ды, фæлæ дæм; 
æз фæкæсын нæ уæндыдтæн. Миййаг дæм ку’ы, фæкæсон 
æмæ куы фæдæлдзæх уай, фыны куыд вæййы, афтæ. 
Зæрдæ, тала ’бæласыл /гыхджын дымгæ куы радыма, 
уыйау ныдздзедзырой кодта. Мæ разы мичи уыд, зæгъ- 
гæ, уæд дæ дæллагхъуыр ныттыхстаин, æмæ мæ цины 
цæссыгтæ ныггæр-гæр кодтаиккой. Æрæджиау дæм ме 
’ргом азылдтон. Ды уыдтæ фæлладхуыз. Дæ цæсгом 
фæлурс. Рынчын кæй дæ, уый мын гуырысхойаг нал 
уыд. 
Уыцы бон фыццаг хатт æрсабыр мæ зонд. Æппын- 
дæр ницыуал дзырдта дæ ныхмæ. Зæрдæ дæр зонды 
ахæстæй куы фервæзт, уæд цины улæфт скодта. 
Фæндыд мæ, цъиутæ, хæххон дæттæ, хъæддаг цъæх 
бæлæстæ, къахвæндæгтæ — иууылдæр мæ зæрдæйы уаг 
куы зониккой æмæ куы зариккой мæ бæллицтыл. 
Зæрæдайæн дæр раргом кодтон мæ сусæг хъизæмар. 
— Тынг дисы мæ бафтыдтай, диссаджы ногдзинад 
мын раргом кодтай,— æрбазгъæлдта мыл уый.— Дæ 
зæрдæмæ цæуы, уый æз рагæй зоньш, фæлæ мын æй 
кæй нæ хъæр кодтай, уый мæм худæг каст. Æви мын 
ахæм æнæмбаргæ æнхъæл дæ?! 
Ме ’мбæхст бæллиц ын куы раргом кодтон, уæдæй 
фæстæмæ мьпн бынтондæр мадау сси Зæрæда, кæд мæ- 
нæй æртæ азы хистæр йедтæмæ нæ уыд, уæддæр. Райсо- 
мæй-иу фæндагыл фембæлдыстæм. Йæ хызыны-иу мы» 
æнæмæнг хуын уыдаид — кæнæ уæливыхы хай, кæнæ 
дзулы карст къалбас, кæнæ цыхтимæ. Тыххæй дæр-иу 
мын сæ бахæрын кодта. 
— Дæ хуыз дæ мидæг нал ис, æмае афтæмæй Тайму- 
раз дæ мæтæй мæлы! Ничи йæм кæсы! Джульеттæ! 
Нæ кусджытæ бауынаффæ кодтой, Хъобангомы за- 
водæн цы фæлладуадзæн бынат уыд, уырдæм ацæуын. 
Райсомæй аст сахатмæ æрæмбырд стæм. 
м— Зæрæда, рауайут, æз уæ аласдзынæн,— фæдзырд- 
тай нæм ды, автобусмæ куы фæцæйхызтыстæм, уæд. 
Зæрæда мæм йæ цæст æрныкъуылдта æмæ дердæм 
фæраст. Æз мæ мидбынаты лæугæйæ баззадтæн. Уый 
мæм фæстæмæ фæзылд. 
14 

— Рауай, цæй, етæй счындз у, цыдоа дæ ныртæккæ 
æрдавтам! 
Фæндагыл дзырдтам нæ куыеты хабæрттыл. 
— Айразмæ æмбырды дзæбæх радзырдтай,—дæ, 
уæхсчы сæрты мæм фæстæмæ ракæсгæйæ загътай ды. 
— Лæппу, размæ кæс, кæннод далæ дæлбыл б.алæ'у-\ 
дзыстæм,— дæ сæры фæхстыл дын фæхæцыд æмæ дæ 
размæ фæзылдта Зæрæда. 
Дæ зæрдыл ма лæууы уыцы бон?! Физонджыты тæф 
арвмæ цавта. Нæ фæндыры зæлтæ хæхтæ, быдыртыл 
хъуыстысты. Лæппутæ ма суаиг, фыдæлты алыхуызон 
хъæзтытæ дæр æрымысыдысты. 
Хур куыд акъул, уый нæ бамбæрстам. 
— Цомут кæсаг ахсынмæ, уæртæ Гаврилитæ дæр 
фæцæуьгнц,— æрбауадтæ нæм ды. 
— Кæдæм? — бацымыдис Зæрæда. ’ 
— Доны былты дарддæр Хъобанырдæм. 
— Æмæ ам цы кæны? ( 
— Ам иууылдæр хъæрахст у, кæсаг та са’быр ран 
фæахсынц. , 
— Цæуæм? —афарста мæ Зæрæда æмæ, цыма куы 
нæ сразы, уон, уымæй тарст, уыйау, цом, цом, зæгъгæ, 
фæрæвдз æмæ та дæу афарста: «Читæ ма цæуы немæ?» 
— Русаков Юрæ,— дзуапп радтай ды æмæ нæ разæй 
фæраст дæ. Русаков нæ цехы мастер уыд. Цьша йæ 
цард æппьшдæр никуы ницæмæй бафхæрдта, уыйау æй 
æнкъардæй никуы ничи федтаид. Æмгарджын уыд. 
Изæр-иу куыеты фæудмæ заводы дуармæ йæ- рацыдмæ 
цалдæргæйттæй æнхъæлмæ кастысты. 
Уæдæ заводы дæр иу бæрæгбон, иу циндзинад æнæ 
'Русаков нæ ацыдаид. Уайтагъд-иу æд гитарæ фæзынд, 
йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ-иу ныппыхцылтæ сты, 
афтæмæй. Бæстæ-иу æмдзæгъд сси: «Русаков, Русаков! 
Юрæ, Юрæ!» 
Ныр, Юрæ дæр немæ цæуы, зæр^гæ, уæд мын æх- 
сызгон уыд. Æрвитгæ. дæр дæ цыма уый æрбакодта, 
уæд афтæ ахъуыды кодтон. Уымæн æмæ, Зæрæда йæ 
зæрдæмæ цæуы, уый уыдтон. 
Диссаджы рæсугъд уыд уыды изæр. Æз æй арæх 
æрымысын: бадæм доны был. Ды æмæ Юрæ æнгуыртæ 
баппæрстат. Æнхъæлмæ кæсæм, уе ’нгуыртыл дынджыр 
кæфтæ кæд сласдзыстут, уымæ. 
— Гъæй, кæфты бæсты донычызджытæ ма сласут,— 
бадзырдтон уæм æз. Зæрæда мæ ныхасыл бакъæцæл. 
15 

— Фæлæуут-ма! Кæсæгтæ фæлидздзысты уæ хъæлæ- 
байæ,— абустæ ныл кодта Юрæ. Мах фæхъус стæм. Кæ- 
сæм донмæ. Арвæй мæй рахауд æмæ уылæнты ленчытæ 
кодта. 
— Мæй уæ макæй аенгуырыл баззайæд ауыгъдæй, 
уæд æхеæв баталынг уыдзæн,—смæстæй та уæ мардтрн 
æз. 
Уыцы ныхасмæ ды дæ худын нал баурæдтай æмæ 
æнгуыр донæй фелвæстай: 
— Сымахимæ кæсаг ахсынмæ чи цæуы, уый дæр уæ 
хуызæн! 
— Æри-ма, æри! Ныртæккæ ма-иу кæс, кæддæра 
дзы æз цæйас сласин,— райста æнгуыр Зæрæда æмæ 
йæ доны баппæрста. 
Мæйы фырты ма ’рцахе, миййаг, зæгъгæ, бакодтай 
ды дæр æмæ мæ фарсмæ кæрдæгыл æрбадтæ. 
— Сыбыртт дæр нал,— фæлыг кодта ныхас Зæрæда. 
Мах ныхъхъус стæм. Æз та, иухатт æмбырды куыд уыд, 
афтæ æнкъардтон дæ цæстæнгас мæ уадулыл, мæ дзык- 
кутыл, мæ хъуырыл... Фæндыд мæ исты зæгъын, фæлæ 
цы, уый мæ сæр нæ ахста. Адæргæй чысыл дур фелвæс- 
тон æмæ йæ донмæ фехстон. 
Цавæр у, мæ уд мæ къæхты бынæй куы атахт, зæгъ- 
гæ, афтид æнгуыр сæппæрста Зæрæда. 
— Уæртæ цæйас кæсаг æрцахста!—ныххудтæ йыл 
ды. 
— Ды дæр ницы æмæ æз дæр,—йæ къух ауыгъта 
Зæрæда. 
— Уæдæ дзы Русаков дзæбæх рацъипп ласта,— иу 
гыццыл кæсаг йæ къухы тилгæ æрбацыд Юрæ. 
Равдис-ма, зæгъгæ, йын кæсаг йæ къухæй райстай. 
Дæ хъусмæ йæ хæстæг бахастай, стæй йæ донмæ ныз- 
зылдтай: 
— Тæригъæд у, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп куы хъуы- 
сы. 
— Гъеныр æй кæдæм фехстай! Æз æй нæхимæ хæс- 
синаг уыдтæн, аквариумы йæ, зæгъын, нывæрдзынæн. 
Кæддæра цæйас суыдаид. 
— Райсоммæ дын ныммардаид горæтаг хлорхæццæ 
доны. Ахæм кæсæгтæ аквариумы нæ цæрынц, зонд- 
джын... 
Нæ раздæхынмæ не ’мбæлттæ фæлладуадзæн бына- 
ты нал уыдысты. Сæ фæдыл атагъд кодтам æмæ сæ 
Джызæлы баййæфтам. 
16 

* * * 
Бонты таджы айрох уыцы бон. Зымæг бацыд йæ тын- 
джы. Иуизæр рахызтæн заводы дуарæй. Митфæлдзæгъ- 
дæн хаста. Мæ ныллæгхъус дзабырты æвæд миты куыд 
ацæуон, ууыл тæрхæттæ кодтон. Ды рахызтæ мæ фæ- 
дыл дæ къухы дæгъæлтæ дзæгъ-дзæгъгæнгæ. 
Заретæ, цом автобусы ра.змæ дæ бахæццæ кæнон, 
кæннод дæ тымыгъ исчердæм ахæсдзæн æмæ кæйдæр 
лæппуйы хæдзар хæлы, зæгъгæ, машинæмæ фæраст дæ. 
— Бузныг. Автобус хæстæг лæууы, фистæгæй бауай- 
дзынæн,— дзуапп дын радтон æмæ фæцæуæг дæн сабыр- 
гай, фæкæлынæй тæрсгæ. Фæкæльшы мæт дæр мæ уый- 
бæрц нæ уыди, фæлæ мыл ды куы ныххудай, уымæй 
тарстæн. Цалдæр къахдзæфы куы акодтон, уæд мæ ра- 
зы æрурæдтай, дуар бакодтай æмæ мæ дисгæнгæ афарс- 
тай: 
— Иæ мæ фехъуыстай, æви? Дæумæ куы дзырдтон. 
— Фехъуыстон. Æмæ дын бузныг куы загътон. Ав- 
тобус хæстæг лæууы, æмæ фистæгæй ныууайдзынæн. 
— Рауай, сбад! Æви скъæфынæй тæрсыс? 
Æцæг банхъæлдзæн, истæмæй дзы тæрсын... 
Автобусы æрлæууæнмæ куы бахæццæ стæм, уæд мæ- 
хи ахизынæввонг æрцæттæ кодтон, дуары гомгæнæныл 
æрхæцыдтæн, фæлæ ды не ’рлæууыдтæ. «Æххæст дæ 
уæхи размæ бахæццæ кæнон, айхуььзæны йæ къæбылайы 
куы ничи раппардзæн æддæмæ, уæд дæ куыд ахизын кæ- 
нон æрдæгфæндагыл...» Цыдыстæм дарддæр. Æз ницы 
дзырдтон. Ды дæр цыма дæ хъуыдыты кæмдæр уыдтæ, 
афтæ мæм каст. Цæхгæрмæ уынджы фæурæдтай. Дæ иу 
къух рулыл баззад, иннæ мæ бандоны анцойгæнæныл 
æрæвæрдтай æмæ мæ бафарстай: 
— Кæм цæрыс? 
— Уый та дæ цæмæн хъæуы?— афарстан дæ æз дæр, 
æмæ мыл дæ цонг цæмæй ма андзæва, уьгй тыххæй мæ 
фæсонтæ аиуварс кодтон æнцойгæнæнæй. 
— Уæдæ дæ кæдæм аласол? — бахудтæ ды. Æз ме 
’нæсæрфат дзуаппæй фефсæрмы дæн æмæ дын тагъд- 
тагъд мæ адрис загътон, цыма таксийы шофыр уыдтæ, 
Уыйау... 
Уыцы бонæй фæстæмæ дæ арæхдæр уынын байдыд- 
тон. Нæ цехмæ-иу æрбауадтæ Русаковмæ. Æнæмæнг-иу 
хъуамæ дæ цæстæнгас мæныл андæгъдаид. Æз дæр та 
дыл-иу мæстæй марыньь—л^ып.г м&~~ёшгге&7=--^г&ргæ, 
17 

акъуырдтон, уадз æмæ, зæгъын, мæстæй фыца, кæй йæ 
ницæмæ дарын, уый тыххæй, фæлæ ацы ц&стытæ, ацы! 
Куыддæр-иу дуарæй æрбакастæ, афтæ дыл-иу сæхи 
ныздыхтой æмæ та-иу уайтагъд талынгуарз сырдщ лæп- 
пынтау уæлтъыфалты бын амбæхстысты. Стæй та-иу дæ 
фæдыл фæцæйзгъордтой. Зæрдæ-иу уьщиу дзинг нык- 
кодта, цæмæн, уый йæхæдæг дæр рæстмæ не ’мбæрста, 
афтæмæй. Нæ чызджыты пудрæтæм дæр сусæгæй мæс- 
ты кæнын райдыдтон. Уыцы ахуырст цæстыхаутыл, 
зæгъын, судзгæ спичкæ бадар, æмæ цы сахорой, уый дзы 
куыд нал уа. Ацы кæнгæ дзыккутæ та цымæ кæцæй 
æмпъухынц? Æнæрай сæ скæной!.. Ахæм хъуыдытимæ- 
иу станокты хъæр дæр мæ хъустæ нал ахстой... 
* * * 
Иу улæфæн бон ацыдтæи Дзыццайæн йæ куысты ах- 
хуыс кæнынмæ. Кабинетты паркет фæсæрфтам, дидин- 
джытæм базылдыстæм, дон сыл ныккодтам. Сихорæй 
фæивгъуыдта, уæд мæ Дзыцца рарвыста, ацу, дæхи 
куыстытæ кæн, æз дæр ма тыргътæ афснайон æмæ фæ- 
цæуын, зæгъгæ. Фистæгæй рацыдтæн дуканитыл дæр 
азилыны тыххæй. Дзæвгар куы ауадтæн, уæд мæ фæстæ 
машинæйы бипп-бипп ссыд. Фæкастæн, æмæ мæнæ ды! 
— Кæдæй нырмæ дæ фæдыл цæуын, уый зоныс?! 
Тресты къанторæй куы рахызтæ, раст уæдæй нырмæ. 
Цы ми дзы кодтай? Куысты бон куы нæ у. 
— Мæ мад уым кусы... Мæрзæгæй... Æмæ йын, зæ- 
гъын, аххуыс кæнон... Фæлæ ды кæцæй фæдæ? 
— Машинæйы хæйттæ уæйгæнæн дуканийы уыдтæн. 
Куы дæ ауыдтон, уæд дæ фæдыл рацыдтæн, кæд, зæ- 
гъын, искæдæм фембæлдмæ тагъд кæны, уæд æй бахæц- 
цæ кæнон. 
— Уæдæ стыр бузныг. Сæрибар дæ уыцы лæггадæй. 
Фембæлд мььн абон нæй. Стæй машинæйы нæ фæцæуын 
фембæлдмæ. Афæндараст у...— Æмæ араст дæн мæ фæн- 
дагыл. 
— Заретæ, фæлæуу-ма, хъазæнныхас не ’мбарыс?! 
Рацу, уæхимæ дæ бахæццæ кæнон,— дзырдтай мæ фæ- 
дыл, машинæйæ рахызтæ, афтæмæй. Æз æрлæууыдтæн... 
— Сырддон фенын дæ нæ фæнды? Цом, кæннод 
тагъд цæугæ кæнынц, æмæ сæ нал фендзыстæм. 
Цыма абондæргъы уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ кас- 
т?ен, уыйау æнæ радзур-бадзурæй сразы дæн. 
...Мæнæ даргъ къабазджын маймули æрцауындзæг 
18 

згъæрхыз къулыл æмæ адæммæ кæсы, йæ дзых ныххæ- 
лиу кодта, афтæмæй. Сабитæ йæм къафеттæ бахсынц, 
уый «гъæпЦ», зæгъгæ, фæкæны, фæлæ сæ нæ ацахсы. 
Къафеттæ сæмбæльшц згъæр хызыл æмæ фæстæмæ рас- 
хъиуынц. Стæй йæ къуындæг дыппæрдигъон къæсы зил- 
дух кæны, цыма тар хъæды арфы ауайæнтæ мысы, уый- 
ау. Ныууигъы йæхи, йæ ком ныйивазы, цыма афтæ фæ- 
зæгъы: «Ехх, ныр хъæдмæ аирвæз, уæд тæрхъустæ, ру- 
вæстæ æмæ иннæ лыстæг сырдтæн, бæргæ, фенын кæ- 
нин, хъæды паддзах чи у, уый...» 
— Гъæ-æ, дæ бындар фæуай, рувас, къалатийы дæр 
йæ гæды митæ куыннæ уадзы. Цъыллинджытæ кæны, 
йæ къæдзил тилы!.. 
— Ныр та кæдæм цæуæм? — афарстай мæ, сырддо- 
нæй куы рацыдыстæм, уæд. 
— Ныр та нæ хæдзæрттæм. 
— Æмæ кæд мæннæма фæнды нæ хæдзармæ, уæд 
та?.. 
— Уæд мæн бахæццæ кæн æмæ дæхæдæг тезгъо кæн. 
— Нæ! Иунæгæй нæ! 
— Уæдæ мæнмæ Дзыцца æнхъæлмæ кæсы. Ныр хæ- 
дзармæ цæуын афон у. 
— Æмæ дæ, зæгъæм, ныртæккæ аскъæфтон, уæд та. 
цы зæгъид Дзыцца? Кæм дæ агурид? 
— Уанцон скъæфт нæу! Ныр та ма ахæм худинаджы 
митæ чи кæны! Скъæфын сырды ми у. Нæ дард фыдæл- 
тæй чи баззад, ахæм сырды ми. 
— Æмæ дæ æз нырыккон скъæфт акæнин. 
— Нырьгккон скъæфт та куыд вæййы? 
— Ома дæхæдæг бабаддзынæ мæ фарсмæ, æмæ дæ 
æз афардæг кæндзынæн. Уыйфæстæ ды дзурдзьшæ, цы- 
ма дæхи нæ фæндыд, афтæмæй дæ афардæг кодтон. 
Æз та дзурдзынæн, йæхи фæндыд. Фæлæ уæддæр лæ- 
бурджытæ бамбардзысты, нæ дыууæйы дæр кæй фæн- 
дыд, уый æмæ æрсабыр уыдзысты. Гъе, уый та дын ны- 
рыккон «фыдракæнд». 
Æз дæм хъуыстон æнæ исты дзургæйæ. Ды ныххуд- 
тæ æмæ цом^æгъгæ, араст дæ. 
Цыдыетæм горæтгæрон фæндагыл. Фæндаджы был- 
тыл алыхуызон дидинджытæ машинæйы цырæгътьг рухс- 
мæ тыбар-тыбур кодтой. 
Дидинджытæ æртонæм, зæгъгæ, баурæдтай. Æз тыд- 
тон дидинджытæ. Чысыл фæстæдæр мæм ды дæр алы- 
хуызон дидинджыты баст æрбадардтай. 
19 

— Бузныг.— Бахудтæн дæм мæ мйдбылты. Ды мæ 
æнæнхъæлæджы æрбахъæбыс кодтай. Фыццаг хатт бан- 
къардтон нæлгоймаджы цæнгты тых. Фыццаг хатт афтæ 
хæстæгмæ банкъардтон нæлгоймаджы комулæфт. Уый 
хуымæтæджы комулæфт нæ уыд. Уый уыд аргъæут- 
ты роиг, æмæ дзы расыг кодтой ме уæнгтæ, разылд дзы 
мæ сæр. Мæ уадултыл банкъардтон дæ былты хъарм. 
Мæ хъару къаддæрæй-къаддæр кодта дæ риу æмæ дæ 
цæнгты æхсæн... Афтæмæй мæхи дæ хъæбысæй куыд 
атыдтон, уый нæ бамбæрстон. Тагъд-тагъд уадтæн та- 
лынг фæндагыл. Мæ тыхт дзыкку мæ фæсонтыл æрхауд. 
Ды мæ уайтагъд раййæфтай. Мæ дзыккуйæ мæ ацах- 
стай. 
— Цы хабар у, кæдæм лидзыс? Хъæддаг дæ? —иык- 
калдтай мыл уайдзæфтæ. 
— Ды мæнгард æмæ æдзæсгом дæ! — цыфыддæр æф- 
хæрæнтæ дыл æппæрстои æз дæр æмæ мæхи дæ къух- 
тæй феуæгъд- кæныныл ацархайдтон, фæл.æ мæ змæлын 
дæр не суагътай. 
— Кæдæм лидзыс? Сбад уæртæ æмæ цом. Ныхха- 
тыр мын кæн... 
— Дæ хорзæхæй, нырмæ кæм дæ?—дуар куы бай- 
гом кодтон, уæд мæ уайдзæфты бын фæкодта Дзыцца.— 
Разæй йæ рарвыстон, уый мæ фæстæ æрбацыд. Цафон 
у ныр?! Æз уымæн дзырдтон, гъе, горæт мæ сызгъæри- 
нæй дæр нæ хъæуы, зæгъгæ. Горæты чызг дзæгъæлдзуаг 
кæны. Ацафонмæ дæ хъæбул кæм ис, уый ма зон! Мæнæ 
ма искуы... Уæд мын сар дæ сæр кæны! Дæ дæндæгтæ 
дын дæ комы базгъалдзынæн!.. 
Цæй, дзæгъæл, миййаг, нæ фæдæн. Ме ’мбæлттыл 
амбæлдтæн, зæгъгæ, цæлгæнæны фæмидæг дæн. 
Телевизоры цавæрдæр фæсарæйнаг артист зарыд, 
æмæ Дзыцца уымæ кæсыныл куы фæци, уæд æз дæр 
цæлгæнæнæй рацыдтæн æмæ телевизормæ кæсæг мæхи 
скодтон. Кастæн, фæлæ мæ хъуыдытæ та демæ уыдыс- 
ты. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу артисты цæсгом мигъвæлмы 
аныгъуылд, æмæ-иу йæ бæсты ды февзæрдтæ. Лæвæрд- 
тай мын дидиаджыты баст, хъæбыс мæ кодтай... 
Ахæм æхсæв царды æрмæст иунæг хатт вæййы. Сси 
æмбисæхсæв. Æмбисæхсæвæй дæр аивгъуыдта. Куы 
афынæй уаин, уый мæ фæндыд, фæлæ мæ хуы-ссæг авд 
хохы æддемæ фæлыгъд. 
Базæй мæ сæр сфæлмæцыд, цыма пакъуы баз нæ, 
фæлæ фæйнæджы лыггаг уыд мæ нывæрзæн, уыйау. Мæ 
20 

хуысеæны рабадтæн. Рудзынгæмбæрзæны зыхъхъырæй 
зьшы арвæй иу уадздзаг. Уæлæ стъалы йæ бынатæй ас- 
хъиудта æндæр ранмæ. Æвæццæгæн, æгъуыссæг у мæ- 
нау! Фæлæ, цымæ, уый та цæмæн у æгъуыссæг? Дзыцца 
йæ-куы федтаид, уæд ^а мын æнæмæнг исты æмбисонд 
радзырдтаид. Уæларвон æрттиваг буæрттæ иууылдæр 
удджынтæ сты, Дзыццамæ гæсгæ. 
Мæй дæр, дам, кæддæр хурау хъарм уыди фæзæгъы. 
Хуры фырты бауарзта, æмæ йæм уый йæ хъус куы нæ 
’рдардта, уæд йæ зæрдæ ихы къæртт фестад æмæ афтæ- 
мæй баззад. Хуры фырт та йæм, зæгъы, уымæн йæ хъус 
не ’рдардта, æмæ зæххон рæсугъды уарзта. Иухатт ху- 
ры фырт мæйрухсы йæ уарзонимæ фембæлынмæ рацæй- 
цыд хохвæндæгтыл. Мæй йæ куы базыдта, уæд мигъты 
æхсæн бамбæхст. Хуры фырт мæйдары фæбырыд, ком- 
мæ асхъиудта æмæ ныппырх. Хур йæ хъæбулы пырхæн- 
тæ æрæмбырд кодта, тынтæ сæ сарæзта æмæ сæ æрвыл- 
бон калдта уыцы зæххон рæсугъдыл, цæмæй йæ уарзæг 
зæрдæ ма ныууазал уа мæйы зæрдæйау. Уæдæй фæстæ- 
мæ, дам, хур æмæ мæй знæгтæ сты. Сæ иу кæм уа, ин- 
нæ уырдæм ницыхуызы бацæудзæн... 
Мæ сæр та æрæвæрдтон базыл. Мæ цæстытыл та 
ауадтæ: мæнæ æрбахызтæ нæ цехы дуарæй... Зилæм 
сырддоны... Бадæм машинæйы... Тонæм дидинджытæ... 
Дæ цæнгтæ та мыл æрбатыхстысты... Мæ сæр разылд 
расыгау... Зæрдæйы æвзæры æнусон уалдзæг... Сæры 
магъз ныффæллад. Афынæй дæн. 
Райхъал мæ кодта цъиуты хъæлдзæг цъыбар-цъыбур. 
Сæуæхсид йæ фыццаг тын арвгæронмæ рахста. Фестад- 
тæн мæ хъарм хуыссæнæй. Мæхи райсомы зылдтытыл 
фæкодтон, фæлæ мæ дæ сурæт уæгъд нæ уагъта. Куы 
мæм-иу иу къуымæй ракастысты дæ цæстытæ, куы ин- 
нæ къуымæй. 
Куыстмæ цæуынафон, æрхæстæг, æмæ, кæд дысон- 
бонмæ уымæ бæллыдтæн, уæд ныр мæ зæрдæ катай 
райдыдта: куыд бацæудзынæн заводы дуармæ, уым куы 
лæууай, уæд дæ рæзты мидæмæ куыд бахиздзынæн?.. 
Афонæй раздæр рацыдтæн хæдзарæй. 
Заводы дуармæ куы ничи лæууыд, уæд та мыл хур 
аныгуылд. Фæлæ уайтагъд иннæ машинæты æхсæн дæ 
машинæ мæ цæстытæ ацахстой, æмæ мæ удæй сирвæзт 
Циньг хъæр: «Ам ис! Дзæбæх, æнæниз у!» Мæ зæрдæ 
æрсабыр. Фæлæ станочы уæлхъус лæугæйæ рæстæг 
кУыд уад, афтæ та мæ цæстæнгас цехы дуары амæттаг 
21 

сси. Уалынмæ цыма хур йæ тынтæ уæларвæй раппæрс- 
та, æмæ нæ цехы дуарæй æмдзыгуырæй æрбакалдысты, 
уыйау æрбазыадтæ. Станокимæ куыд архайон, уымæн 
ницыуал æмбæрстой къухтæ. Цыма дысон-изæр нæ куе- 
джытæ бæлæсты аууæттæй махмæ кастысты æмæ,, цы 
æрцыд, уый иууылдæр зонынц. Мæ рæзты æрбацыдтæ, 
салам мын радтай’æмæ дарддæр аивгъуыдтай. 
Зæрæда, нал æй фехъусдзынæ, уый куы бамбæрста, 
уæд ныппыррыкк кодта æмæ мæм сусæгæй æрбадзырд- 
та: 
— Куыд тынг æфсæрмыгæнаг стæм, куы! Иæхæдæг 
базарыд: 
Мæ хуры хай, рæсугъд чызгай, 
Куы нæ дæ федтаин, бæргæ... 
— Фæлæуу, мæнæ дын фæекуыст, мæ хуры хайг 
зæгъдзынæн,—бартхъирæн æм кодтон цæстæнгасæй. 
Æвæццæгæн ма мæ амæстæймардтаид, фæлæ уæдмæ 
ды фæстæмæ раздæхтæ æмæ йæм бадзырдтай: 
— Зæрæда, филармонийы дæ æви станочы уæлхъус? 
Куы ацыдтæ, уæд ма мæм, дæу аххос уыд, зæгъгæ, 
иу уайдзæф æрбаппæрста æмæ йæ куысты аныгъуылд 
фæстæмæ. 
Изæрæй фæндагыл уымæй райдыдта: 
— Гъы! Уæдмæ дæр уал лæууæд, цалынмæ æз æнæ 
дæу цæуон! Хæрзаг мæсты кæны, æдзух демæ кæй вæй- 
йын, уый тыххæй. Ме ’мбалы мын байсынмæ хъавы! 
Мæлæты лæг! Афтæ мын хъæуы! Киномæ дæ куы хонын 
кодта, уæд мын лæгъстæйаг уыд! Абон æм нæ хъуыс- 
тай! Филармонийы, дам, дæ?! Райсом ма куы æрбацæуа, 
уæд хъуамæ хъæлæсы дзагæй ныззарон, йæ масты дзæ- 
къул куыд атона. Æниу цы æрбауай-æрбауай кæны? 
Æндæр ын цыма ницы куыст ис. 
Æз худтæн Зæрæдайыл. 
— Худ, худ, а дыууæ боны дын æй нæ цехæй куы 
феддæдуар кæнон, уæд-иу худ.— Стæй мæ æнæнхъæлæ- 
джы афарста:—Бирæ йæ уарзыс?—Æмæ дзуапмæ нæ 
банхъæлмæ кæсгæйæ лæгъстæгæнæгау бафтыдта йæ ны- 
хасмæ: — Ма тæрс, нæ йæ атæрдзынæн, дæ хуыз куьг 
фæцыд! 
* * * 
Иу сæрдыгон изæр рацыдыстæм кинойæ. Нæ фæндаг 
акодтам парчы Терчы былтыл. Мæй йæ уазал тынтæ 
бæлæсты сыфтæрты æхсæнты æппæрста нæ развæндаг- 
22 

мæ. Цыдæр æнахуыр стыр уыд уьщы мæй. Дзьщцайæн 
хъæуы цы ,сасир уыд, уыйас. Чысыл фалдæр сабыр ца- 
ды был бадтысты æвзанг чызг æмæ лæппу. Кæрæдзй 
хъусты сусæг ныхас кодтой... Ноджы фалдæр та æн- 
дæртæ... Урс кæсагластæ ленчытæ кодтой. Сæ сæртæ-иу 
доны атъыстой. Æвæццæгæн, уылæнтьг æхсæн мæйы æр- 
цахсынмæ хъавыдысты, чи зоны йæ сызгъæрир кæсаг 
æнхъæлдтой. 
— Нæ хъæугæрæтты стыр дон цæуы. Æрмæст уьгй 
ацы цады хуызæн сабыр нæу,—дзырдтон дын æз цадмæ 
ацамонгæйæ.— Гæбылайы дон æй хонынц. Кæддæр, дам 
ыл нæ хъæуккаг хъæздыг лæг Гаебыла куырой сарæзта, 
æмæ, кæд куыройæн йæ кой дæр нал ис, уæддæр доныл 
Гæбылайы ном баззад. Ме ’мбал чьгзджытимæ-иу хъæу- 
гæронмæ абалц кодтам дидинæгдзуан. Дидинæгдзуан 
куы ацæуай, уæд та, марадз, æмæ Гæбылайы доны ма 
•фæленчытæ кæн. Фылдæр хатт-иу дидинджыты æфсон 
нæ мадæлтæй .нæхи уырдæм асайдтам. Тæрсгæ нын-иу 
кодтой. Знæт дон уыд. Æмæ нын ныхкъуырыны тыххæй 
ахæм таурæгъ дзырдтой. 
Кæддæр, дам, нæ хъæуы царди Ирыстоны æппæты 
рæсугъддæр чызг. Гæбылайы доны йæхи надта æмæ йæ 
дон аласта. Уый, зæгъы, дон нæ аласта, фæлæ йæ Дон- 
беттыры фырт йæхицæн усæн аскъæфта. 
Уæд махæй алчидæр йæхимæ саурæсугъд каст, ис- 
куы-иу кæсæны саст ссар, уыййедтæмæ-иу æм рагудзи- 
багудзи кодтам, суанг ма-иу нæ цæстьв гагуыты æрт- 
тывдтытæ цал хуызы сты, уый дæр нымадтам. Гъемæ 
уыдæтты фæстæ, ацу, æмæ Гæбылайы донмæ бауæнд. 
Афтæ-иу кæд къордæй кæрæдзи ныфсæй ныфсджын уы- 
дыстæм, æндæр... 
Æхсæвы сабырад зæрдæйы дуæрттæ гом кодта. Хат- 
гай-иу мæ ныхæстыл мидбыл бахудтæ, æрбакастæ-иу 
мæм, æмæ та-иу мæ цæстытæ зыдæй ацахстой дæ цæс- 
тæнгас. Уæд-иу зæрдæйы арт ноджы тынгдæр ныггуылп 
ласта. 
— Зæххыл, æвæццæгæн, уарзондзинад куы нæ уаид, 
уæд цард дæр нæ уаид. 
— Цард та куыннæ уаид? — афарстай мæ ды. 
— Нæ уаид! Æнæ уарзондзинадæй чызджытæ мой- 
мæ нæ цæуиккой, лæппутæ устытæ нæ куриккой, æмæ 
цард уайтагъд амæлид. 
— Дæумæ гæсгæ, ус чи ракуры йе мой чи скæны, 
Уыдон се ’ппæт уарзондзинады арты фæсудзынц? 
23 

— Уæдæ куыд? 
— Гъе-ей! Царды уылæнты нæма аленк кодтай, мæ 
хæлар..Дæхæдæг цы обау самадтай, уый сæрæй-кæсыс, 
æмæ уыды обау та бьштон ныллæг у. Ахæм обауы сæ- 
рæй бирæ истытæ нæ фендзьшæ. Уыныс, æрмæст дæ 
алыварс цы цъæх кæрдæджытæ зайы, уыдон. Бынтон 
хæстæгæй дæм зыньшц арвгæрæттæ. Æнхъæлдæн, царды 
фæсте баззадтæ, мæ хæлар,—дзырдтай мын хъазгæмха- 
сæнты. 
— Ау, уæдæ дыууæ адæймаджы æхсæн уарзокдзинад 
куы -нæ уа, уæд афтæмæй?..—цыма дæ ныхæстæ мæ йу- 
вæрсты афардæг сты, уыйау дзырдтои дарддæр. 
— Уæд сæ иуы дæр æмæ иннæйы дæр йæ цард са- 
разын фæхъæуы æмæ йæ саразы, цæмæй йын уа бинон- 
тæ, са’битæ æмæ йæ зæронды бон иунæг ма уа. 
Дæ ныхæстæ та ихын тæдзынджытау ныттагъдысты 
мæ зæрдæйыл. 
— С-с! Ма дзур, ма дзур! — мæ армæй дын дæ дзых 
ахгæдтон.— Зæххыл æнæ уарзондзинадæй цардæн уæвæн’ 
нæй. Мæнæ суанг ацы бæлæстæ дæр кæрæдзи уарзынц... 
* * * 
Заводмæ бацæуæны къулыл фыст уыд ставд дамгъæ- 
тæй: «Зынаргъ æмбæлттæ! Не ’мкусæг Есиаты Дзанте- 
мырæн сабаты уыдзæн чындзæхсæв хохы Карцайы æмæ 
хоны уе ’ппæты дæр». 
Дзантемыр мах цехы куыста. Бæзæрхыгтæ арæзт, ри- 
хиджын лæппу уыд, мадзура. йæ ныхас ьш арæх нæ- 
фехъуыстаис. Райсомæй-иу нын «уæ бон хорз» загъта 
æмæ-иу йе станочы уæлхъус багуыбыр. Си-хоры улæф- 
ты рæстæг-иу цы фæхъус йе станок, æндæр æй уæгъд нæ 
уагъта. 
— Мæгуыр нæу уыцы станок,— мæстæй йæ мардтой 
чызджытæ,—гыццыл æй сулæфьш уæддæр бауадз! — 
Иуæй-иутæ та ма-иу, Дзантемыры куыстуарзондзинад- 
мæ хæлæг кæнгæйæ афтæ дæр загътой: 
— Станоктæ ма уыдзысты, фæлæ мах нал. 
Иæ ускуырды хабар адæмы дисы бафтыдта: 
— Æнæ скойæ куыд ахъуыддаг кодта... 
— Цымæ, чызгæн йæ уарзондзинад куыд бамбарын 
кодта уыцы мадзурайæ?.. 
— Сабыр лæппу у, æмæ йæ чидæр йæхицæн бакъад- 
дæртæ кодта...—Алы хъазæн ныхæстæ сарæх сты Дзан- 
темыры чындзæхсæвы фæдыл. 
24 

Нæ цехы кусджытæ бауынаффæ кодтой иууылдæр 
чындзæхсæвмæ ацæуын. Цехы профцæдисы хицау Руса- 
ков уыд. Зæрæда.имæ нæм фæдзырдта æмæ нæм æхца- 
йы тыхтои радта: 
— Дуканитыл азилут æмæ Дзантемырæн йе ’мбæлт- 
ты номæй лæвар балхæнут. 
Фæскуыст æнæнхъæлæджы нæ размæ куы фæдæ, уæд 
Зæрæда сиин кодта: 
— Мæнæ цы хорз фембæлдыстæм! Цом-ма, дукани- 
тыл азилæм, Дзантемырæн исты балхæнæм. 
Ацыдыстæм сызгъæринты дуканимæ. Къухдарæнты 
хайады лæууыд бирæ адæм. Алы.хуызон къухдарæнтæ 
се ’нгуылдзтыл барстой сылгоймæгтæ. Зæрæда æркæс- 
тытæ кодта æмæ дарддæр иннæ тæрхæгтыл зилгæ ацыд. 
Иу ацæргæ ус сырхдурджын къухдарæн йе ’нгуылдзыл 
тыхконд кодта, фæлæ йын не сбæззыд æмæ йæ фæстæ- 
мæ уæйгæнæгмæ балæвæрдта. Ды йæ райстай. Де 
’игуылдзыл æй афæлвæрдтай, фæлæ дын не сбæззыди. 
Афæлвæрдтай йæ ме ’нгуылдзыл дæр. Раст æй цыма йæ 
аразджытæ ме ’нгуылдзыл’ барстой, афтæ хорз уыд. 
Фæстæмæ йæ рафтауыныл архайдтон, фæлæ йæ ды нæ 
бауагътай. А-цыдтæ æмæ бафыстай къухдарæны аргъ. 
Æз. ныфсæрмы дæн. Мæ алыварс ахъахъхъæдтон. Зæ- 
рæда дукаиийы иннæ кæрон каст сызгъæрин сахæттæм. 
Дæ хызыны уал æй нывæр, Зæрæда йæ куьшнæ фе- 
на, афтæ, зæгъгæ, мæм æрбадзырдтай æмæ Зæрæдайы- 
рдæм фæраст дæ. 
«Цæмæн балхæдта ацы зынаргъ къухдарæн?.. Зæрæ- 
да йæ фена, уый та йæ цæуылнæ фæнды?..» Алы хъуы- 
дытæ мæ сæры зилдух кодтой. Нæхимæ куы баиыдтæн, 
уæд æй уайтагъд ме ’нгуылдзыл асагътон. Бирæ йæм 
фæракæс-бакæс кодтон. Мæ къух бынмæ æруагътон æмæ 
иуварсырдæм кæсæнмæ слæууыдтæн, кæддæра, зæгъын, 
мæ рæзты чи цæуа, уыдонмæ та куыд зындзæн. Кæсæ- 
ны мæ рæмбыныкъæдзæй дæлдæр нæ зындтæн æмæ бан- 
доныл слæууыдтæн. Цæхæр калдта йæ дур, цыма сæуæх- 
сиды тынтæ сæ фæндаг ацы къухдарæнæй райдайынц, 
уыйау. 
-^- Ау, æцæг мæ афтæ тынг уарзы Таймураз? Уæдæ 
мæ куы нæ уарзид, уæд мын ахæм зынаргъ лæвар цæ- 
мæн балхæдта,— уайтагъд та-иу ныфсы хъуыдытæ фæ- 
уæлахиз сты. 
Æвæдза, диссаг у чызджы зæрдæ! Уарзы, зæгъгæ, 
Уæд дзы æппындæр талынг къуым нал вæййы. Кæй уар- 
25 

зы, уый йæм фæкæсы æппæтæй сыгъдæгдæр, æппæтæй 
растдæр адæймаг. Ды дæр мæ зæрдæйæн ахæм уыдтæ,. 
Таймураз. Æмæ мын тынг зынаргъ уыд дæ лæвар. Иæ 
рафтауын мæ нал фæндыд ме ’нгуылдзæй, фæлæ та дæ 
фæдзæхст мæ зæрдыл æрбалæууыд: «Зæрæда йæ куы»н- 
нæ фена, афтæ». 
Куы йæ фена, уæд æй, ай-гъай, базондзæн, фæлæ йæ 
æмбæхстæй дæр кæдмæ хъуамæ дарон. Æниу Дзьщца 
та! Мæнмæ уыйбæрц æхцатæ нæй, уыи хорз куы зоны... 
Сусæгдзинад раргом кодтон Зæрæдайæн. Æхсызгон ын 
уыд. 
Æцæг уарзтæй дæ уарзы, æндæр ахæм лæвæрттæ нæ 
кæнид, зæгъгæ, та-иу æм хурмæ йæ иу цæстæй акаст. 
Иæ мыдхуыз цæсты-иу къухдарæны дурæй сырх арт цы- 
ма ссыгъд. 
* * * 
Сабаты райсомæй араст стæм Карцамæ чындзхаст- 
мæ. Зæрæдаимæ бадтыстæм дæ маши.нæйы. Чысыл куы 
ауадыстæм, уæд нæм ралæвæрдтай тыхтон. Зæрæда йæ 
райхæлдта. Мæнæ цы диссаджы къафеттæ ис, зæгъгæ^ 
«Сырх мактæй» йæ армы дзаг систа, иннæтæ мæм æр- 
бадардта, гъа, дæуæн сæ балхæдта, зæгъгæ, æмæ мæм 
йæ цæст æрныкъуылдта. 
Хæххон фæндæггы рæсугъддзинад зæрдæ йæхимæ 
æлвæста. \ 
Стыр дон гуылф-гуылф кодта Дзантемырты хæдзарьг 
рæзты. Сæ хъæдын хæдзар ды.ргъдоны аныгъуылд. Дзан- 
темыры фыд Сослан рацыд нæ размæ. Иæ урс боцъотæ 
адаудта æмæ нын нæ къухтæ райста. Сыхы кæстæр фæ- 
сивæд нæ мидæмæ акодтой. 
— Цалынмæ чы-ндз цæуа, уæдмæ уал нæ хойрагæй 
саходут,— фынг авæрдтой бæлæсты бын кæстæриуæг- 
гæнджытæ. Хистæртæ æрбадтысты. Сымах ацыдыстут 
доны былмæ. 
Карцайы цалдæр хæдзары йедтæмæ цæрæг нал ис, 
быдыры хъæутæм алыгъдысты. Ныр уыйбæрц фæсивæд 
куы федтой, уæд сын æхсызгон куыннæ уыдаид. Уæдмæ 
горæтæй, хъæутæй дæр цæуын байдыдтой, æмæ кæрт 
цинызмæлд сси. Фæзынд фæндыр. Хъазт стьшг. Дзан- 
темыры фыд Сослан йæ къахфьшдзтæ æрсагъта æмæ 
уазæг сылгоймæгтæй иу йæ размæ ракафыд. Кафынц, 
кйфынц. Уалынмæ Сослан фæхъæр кодта: 
— Гъæйтт, лæппутæ, исчи мæ раивæд! 
26 

Рагæпп ласта лыстæджытæ, бæрзонд лæппу æфсæд- 
дон дарæсы. Хъазты астæу æрзылд æмæ мæ размæ æр- 
бакафыд. Æз рахызтæн. Кафыдтæн. Цæстæнгасæй та 
дæу хъахъхъæдтон. Ды æмдзæгъд кодтай, стæй æнæн- 
хъæлæджы рагæпп ластай хъазты астæумæ æмæ æфсæд- 
донæй ме ’хсæн цъилау ныззылдтæ. Дæ цæнгтæ систай 
хæрдмæ æмæ цæ фæдыл ракафыдтæ. Ме уæнгты фæл- 
лад цыдæр æрбаци. Афтæ кафыдаин æнæрлæугæйæ, фæ- 
лæ уайтагъд иу хъоппæгцæст, дзыккуджын чызг æрба- 
сирдта дæ размæ, æмæ мæн, æгъдаумæ гæсгæ, æрлæу- 
уын бахъуыд. Хъоппæгцæст чызг адарддæр кодта кафт... 
Уалынмæ чындзхæсджыты зарæг хæхтæ ныццарыдта. 
— Чындз æрбацæуы, чьшдз æрбацæуы! —хъæргæнгæ 
згъордтой сабитæ. Кафгæ ничиуал кодта, фæлæ уæддæр 
фæндырдзæгъдæг рæмыгъта фæндыры тæатæ. Чындзы 
рахизьш кодтой машинæйæ. Устытæ йыл амбырд сты. 
Радыгай йын йæ хызыл схæцынц æмæ дзурынц: 
— Ту-ту-ту, мæнæ цы рæсугъд у! 
Цымыдисдæр устытæ хæрзæггурæггаг згъордтой хæ- 
дзармæ Дзантемыры мадмæ, диссаджы чындз æрхастат, 
зæгъгæ. 
Мæхинымæр хæлæг кодтон чындзмæ. Мæ цæстытыл 
уад,мæн дæр рæхджы афтæ дæ ныййарджыты хæдзар- 
мæ куыд бахондзысты, уый. Мæ цæстытыл уад уæ хæ- 
дзар, кæд’ æй никуыма федтон, уæддæр. Дидинæгджын 
бацæуæнтæ, бæлæстæ сæ къалиутæ байвæзтой хæдзары 
сæрмæ. Изæр мæй йæ рухс айтауы уæ къæсæртыл, рудз- 
гуытæй бырсы мидæмæ. Мах мæйы дыдзы рухсмæ уар- 
зон ныхæстæ кæнæм. Мæ цæстытыл уадысты дæ мад, дæ 
фыд. Дæ мад кæны йæ изæрон куыстытæ. Мæ сæнтты 
февзæрдтæн йæ разы æмæ йы:н æххуыс кæнын. Иæ бæс- 
ты дуцын хъуг, æфснайын фысты, уæрыччыты. Кæнын 
хæринаг. Дæ мады зæрдæ мæ арæхстдзинадæй райы... 
Уый æмбисонды сæнтты изæр уыд мæнæн., Ды дæр ахæм 
хъуыдыты кæй дæ, ууыл гуырысхо нæ кодтон... 
Чындзæхсæвæй здæхгæйæ уыдтæ мадзура, æнкъард- 
хуыз. 
«Кæд, миййаг, уыцы лæппуимæ æгæр кæй фæкафыд- 
тæн, уый йьш фæхъыг»,—хъуыды кодтон æз. Фæндыд 
мæ, иунæгæй куы аззаиккам æмæ, дæ зæрдæйы цы маст 
и, уый куы зæгъис. 
— Мæн уал бахæццæ кæнут, уыйфæстæ та Заретæ- 
йы,— ауынаффæ кодта Зæрæда, цыма мæ хъуыдытæ 
бамбæрста, уыйау. 
27 

Зæрæда куы ахызт, уæд цыдыстæм сабыргай. 
— Заретæ, иу хъуыддагыл демæ куы аныхас кæнин,. 
уый мæ рагæй фæнды, фæлæ мæ ныфс нæ хастон. 
«Æвæццæгæн мын йæ сусæг фæндон зæгъынмæ хъа- 
вы. Æз уыцы æргом ныхасмæ рагæй æнхъæлмæ кæсын,. 
уый та йæ ныфс нæ хæссы...» 
Уæдмæ та ды дæ ныхас адарддæр кодтай: 
— Бинонтæ мын ис, уый зоныс?.. Растдæр зæгъгæйæ 
та — уыдис. 
— Бинонтæ?.. Нæ... Ницы зонын. Н-н-ицы фехъуыс- 
тон... Æмæ кæм сты? 
— Дард Сыбыры. Уырыссаг у. Ахуыр куы фæдæн, 
уæд Сыбырмæ ацыдтæн кусынмæ. Уым базонгæ дæн 
Симæимæ. Бацардыстæм. Нæ лæ>ппу Олежекыл ны.р- 
фондз азы цæуы... 
Æз дурдзавдау бадтæн. Зæрдæ йæхи къултыл хоста, 
мæ кæуындзæг дæнгæл кодта, фæлæ цы загътаин, уый 
мæ сæр нæ ахста. 
— Чи зоны, раст нæ дæн, Заретæ, демæ кæй æмбæ- 
лын, уымæй, фæлæ æндæр фæндагыл ацæуын мæ бои 
нæ баци. Мæ зæрдæмæ тынг цæуыс. Баууæнд мыл. Фæ- 
ливæн ныхас нæ кæны-н... 
Æрбахæццæ стæм нæ хæдзары размæ. Ды мæ нæ 
урæдтай. Æз дын загътон хæрзæхсæв. 
Æнкъард хъуыдытимæ араст дæн райсомæй мæ 
куыстмæ. Иннæ хæттытау мæм не ’нхъæлмæ кастæ 
дуаргæрон. Уыцы бон нæ цехмæ дæр не ’рбацыдтæ. Не 
’рбацыдтæ дыккаг, æртыккаг бон дæр. 
Зæрæда фыццаг ахынджылæг кодта: 
— А-гъа! Дæ цæргæс дæ дзæбæх куы фæуагъта, йæ- 
хи дæр дæм нал æвдисы! 
Фæлæ цалдæр боны куы нæ зындтæ, уæд æрсабыр. 
Архайдта дæ кой нæ кæныныл. Уæддæр фæстагмæ нал 
фæлæууыд æмæ Русаковы афарста: 
— Юрæ, дæ хæлар ,ныл хъоды бакодта æви кæм и? 
— Кусгæ кæны, кусгæ, нæ йæ ’вдæлы,— хъазгæмха- 
сæн дзуапп радта Русаков. 
Фембæлдыстæм хæрæндоны. Фæстаг рæстæджы сихо- 
рыл уæхимæ цыдтæ, æмæ дæ ныр æнæнхъæлæджы хæ- 
рæндоны куы федтои, уæд фæуыргъуьийау дæн. Хæринаг 
райсынмæ æрлæууыдтæн. Сымах мæ рæзты цалдæрæй 
ахызтыстут кæртмæ. Æхсгæ каст мæм фæкодтай, афтæ- 
мфй мын салам радтай. 
Дыккаг райсом киосчы газеттæ балхæдтон æмæ сæм 
28 

æркæстытæ кодтон. Нæ заводы тыххæй цавæрдæр уаЦ- 
хæссæг уацхъуыд ныффыста, æмæ, зæгъын, нæма фæ- 
зынд? Мæнæ «Рæстдзииады» дыккаг фарсыл стыр уац 
къамимæ. Уацхæссæг тынг æппæлыд хъæдгуысты це- 
хæй: 
«Ацы цех уæлдай æнтыстджындæрæй æххæст кæны 
пæ пълан...» Къамы æртæ лæппуйы. Сæ иуы къухы цы- 
дæр кусæнгарз. Къамы бынмæ бакастæн: «Заводы хъæд- 
гуысты цехы раззагдæр кусджытæНогъайты Ирбег, Ана- 
толий Мазманян æмæ инженер Зæнджиаты Таймураз». 
— Таймураз æй нæма федтаид, æвæццæгæн. Уæд та 
иæм ныртæккæ мæхæдæг бацæуон, æмæ йын арфæ ра- 
кæнон... Бинонтæ йын уыд, уым диссагæй цы и? Уы-цы 
хъуыддаджы йæ азымы дарын мæ бон нæу. Исты мæ 
уарзон уыд, афтæмæй ракуырдта ус?! Æгæр æрæгмæ 
кæй фембæлдыстæм, уым нæ иу дæр аххосджын нæу... 
Заводы дуармæ лæууыдыстут цалдæрæй, уæ къухы 
газет, афтæмæй. Уыцы уац кæй кæсут, уый ма мын цы 
бамбарын хъуыд, æмæ мæстæй мæ зæрдæ адæнгæл, мæ 
фæндæй кæй ницы рауад, уый тыххæй. Дуарыл куы фæ- 
цæйхызтæн, уæд мæм фæдзырдтай: 
— Заретæ рауай, мæ къам дын балæвар кæнон! 
— Мæнæ йæ заводы дуарыл бакæн æмæ йæ иууыл- 
дæр уыной,— алхыскъ дæ кодтон æз дæр æмæ фæми- 
дæг дæн. Уыцы минут мыл мæ зæрдæйы уарзæгой тæг- 
тæ сæхи ныццавтой: «Дæ раттæг дæ бахæра, уымæй 
хуыздæр ма дæ цы хъуыд? Йæхæдæг дæм куы дзырдта. 
Ау, æнæ Таймураз дæ бон цæрын нæу, уый нæма бам- 
бæрстай? Дæ уарзондзинад дæ мастæй тыхджындæр 
кæй у, ууыл .нæ сæттыс?! Йæ къух ын райстаис æмæ 
йын арфæ ракодтаис. Ныр цы уыдзæн, хуыцау йæ зо- 
иæг... Кæдмæ ахæсдзæн уыцы нæдзурын...» 
*** 
Изæрæй куыстæй рацыдтæи æмæ æнхъæлмæ кастæн 
автобусмæ. Ды фæзындтæ æнæнхъæлæджы æмæ мæ 
тæккæ раз фæурæдтай: 
— Рацу, сбад! Уæхимæ дæ бахæццæ кæнон... 
Иудзæвгар æнæдзургæйæ ауадыстæм, стæй æрбай- 
хæлдтай сабырдзинады мæсыг: 
— Уæддæр мын абон цы дзуапп радтай! Нæ цехæн 
коммунистон фæллойы раззагоны ном дæттынц, ды та 
Лæхи ныхъхъус кодтай. 
29 

Мæнæн уæд мæ цæнгтæ мæ коммæ нал бакарысты. 
Бæлоны базыртау сæхи айтыгътой, æмæ де ’фцæгыл 
куыд ацауындзæг сты, уый нæ бамбæрстон. Мæ зæрдæ 
мæ риуæй рацæйтыдта. Иæ гуыпп-гуыпп ын хъуыстон 
хъæдхойы лæппынау. Ды мын мæ сæр æнæдзургæйæ 
æрбахъæбыс кодтай. 
— Æнæ дæу мын тынг зы-н у, Таймураз! Куы нæ дæ 
фенын, уæд æррайы хуызæн вæййын, мæ сæр цыма 
дзæгъæлтæ фæкæны, афтæ мæм фæкæсы...— Мæ цæссыг- 
тæ фемæхстысты. ’ 
— Æреабьир у. Цæуыл дæхи хæрыс? Куы йæ зоныс, 
æз дæр дæ уарзын... Машинæ скусын кодтай: — Ныртæк- 
кæ цæуæм ресторанмæ. Абоны ’банæн акувæм... 
— Æз ресторанмæ нæ цæуын,—фæлыг дын кодтон 
дæ ныхас. 
— Цæуыс, нæ цæуыс, уымæй дæу нал фæрсæм,— æр- 
сæрфтай мын мæ дзыккутæ дæ армæй. Дæ къухы хъарм 
дзыккуты фæмидæг æмæ буарыл ауылæн... Æз ныртæк- 
кæ демæ мæлæтмæ дæр разы уыдтæн, фæлæ, ресторан- 
тыл цы къулбадæг чызджытæ фæзилы, уыдонæй мæ куы 
банхъæлай, уымæй тарстæн, æмæ мын дæ барджын ны- 
хас æхсызгон уыд. 
Рестораны баййæфтам уæ цехæй Ермакова Шурæ, 
Хуытъинаты Нинæ, демæ къамы чи уыд, уыцы дыууæ 
лæппуйы, Прядкина Мария æмæ Теккаты Габолайы. 
Габолайы куы ауыдтон, уæд гæнæн уæвгæйæ фæстæ- 
мæ раздæхтаин. Ахæм адæймæгтæ æнæуынон сты мæ 
удæн. Сæ мидбылхудтæй дæр базар кæнынц. Пайдайаг 
лæгты фæзындмæ йæ скъæппæвво-нгæй фæдарынц. 
Куыддæр сæр бахъæуы, афтæ уьицы мидбылхудты 
кънопкæ къæпп, зæгъгæ, æмæ хъæхъхъаг сой анхъæвзы 
æппæт цæсгомыл дæр. Сæ бур дæндæгтæ хурмæ базза- 
йынц, иухатт сырддоны цы маймули федтам, уый æрба- 
дæнтау. 
Мысырбийы цæрæнбонты тьгххæй кувгæ баййæфтам 
Габолайы: 
— ...Заводы кæйфæнды æнтыстытæ дæр уый æнтыс- 
тытæ сты фыццаджыдæр. Хицау цавæр уа, фæллойы 
фæстиуджытæ дæр ахæмтæ вæййынц. Æмæ нын Мысыр- 
би’йы цæрæнбон бирæ уæд. Мысырби нæ заводæн хуы- 
цауы лæвары хуызæн у, æмæ йын йæ кад æмæ намыс 
хъахъхъæнын хъæуы. Уый хуызæн лæгтæ æппæт Ирыс- 
то^æн дæр номгæнæг сты! Иæ цæрæнбон бирæ! 
Рестораны стыр залы къуымты азуыгъ-зуыгъ ласта 
30 

йæ барджын хъæлæс, цыма йæ хæдзары Уастырджийы 
куывды бадт, уыйау. 
Рестораны фаллаг къуымы мæ цæст æрхæцыд зынд- 
гонд хирург Уасилыл. Æртæйæ минас кодтой æмæ Га- 
болайы хъæрæй ныхасмæ махырдæм ракастысты. Цы 
бамбарын ма нын хъуыд, Габола Мысырбийы номыл 
митинг цæмæн байгом кодта, уый. Уасил æмæ Мысыр- 
би æфсымæрты цард кодтой. Иæ бæрзонд ныхæстæ хи- 
цауыл кæй сæмбæлдзысты, ууыл йæ зæрдæ фидарæй 
дардта Габола æмæ стыр разæнгардæй агуывзæ йæ дзы- 
хыл сдардта, стæй йæ йæ хистæр æнгуылдзы ныхыл æр- 
тъæпп-тъæпп кодта. 
— Ам иу æртах дæр куыд нал баззад, афтæ не знæг- 
тæ дæр фесæфæнт. 
— Ныр та, чи æрбауад, уыдон æгас цæуæнт! — 
агуывзæтæ шампайнаг сæнæй айдзаг кодта Мария 
Прядкина. 
Мæнæн лимонадæй акувьгны бар раттут, куы загъ- 
тон, уæд Марияйы «нæ, нæ» мæ разæй фæци. Мах дæр 
шампайнаг нуæзтам, зæгъгæ мæм агуывзæ æрбадардта. 
Мария авд æмæ ссæдз азы заводы кусы, уыцы иу 
цехы. Иæ цæсгомы æнцъылдты зыньгнц заводы бирæ 
зынтæ æмæ цинтæ. Мæнæ ныр дæр йæ цæстытæ, цинцæ- 
хæр калынц. Иæ куыствæллад дæрзæг къухæй мæм 
агуывзæ куы æрбадардта, уæд мæ бон «нæ» зæгъын нал 
сси. Нуæзтон уьгцы къухты цæрæнбоны тыххæй. Шам- 
пайнаг сыбар-сыбургæнгæ аивгъуыдта хъæлæсы æмæ 
чысыл фæстæдæр мæ зæнгты рæуæг дыз-дыз ныккодта... 
— Æз нал бадын,— бамбарын дын кодтон чысыл 
фæстæдæр. 
— Бадгæ сæ ныууагътам. Аив нæу. Кæдæм тагъд 
кæныс, уагæры? — бабустæ кодтай ды, куы рацыдыстæм, 
Уæд. 
— Габолаимæ мæ иу фынгыл нæ фæнды. Иæ царды, 
бонтæ дыдзæсгомæй арвитдзæн, æвæццæгæн. Цы куывд- 
тытæ кодта! Уый хуызæттæ алырдæм дæр арæхсынц. 
Искæуыл сæ цъыф калын куы бахъæуы, уæд се ’взæгтæ 
къæдз белтæ фестынц. Дæ сæрыл дъш æнæнхъæлæджы 
ахæм цъыфы обау ацамайдзысты, æмæ йæ бынæй рабы- 
Рын дæр дæ бон нал уыдзæн. Уыцы æвзæгтæн дкссаг у 
сæ иннæ ми.ниуæг дæр. Бахъуыды рæстæджы фестынц 
Уардихуыз хæцъилы бызгъуыртæ, дз-ьпхæй рахауынц 
æмæ искæй зæвæттæ хъавгæ сæрфын райдайынц, уы- 
31 

цы зæвæттæ чъизи сты æви сыгъдæг, ууыл дæр нал фæ- 
хъуыды кæнынц, афтæмæй. 
— Ресторанмæ цæуæм, уый та цæмæй базыдта, цы- 
мæ? Æвæццæгæн ын лæппутæй исчи загъта. Цы гæнæн 
ис, адæм алылуызæттæ сты... Фæлæ цом, иугæр нын нæ 
бадт фенад, уæд хæххон æрдзмæ акæсæм, æмæ дæ Га- 
бола дæр айрох уыдзæн,— хъазынырдæм аздæхтай ны- 
хас. Цыдыстæм къæдз-мæдзы фæндæгтыл доиы былты. 
Нæ рахиз фарс уæларвмæ фæцыдысты хъæддаг бæлæс- 
тæ. 
Машинæйы дон рафыхт æмæ йæ æруазал кæнын 
хъæуы, зæгъгæ, æрурæдтай, дзæвгар куы ауадыстæм. 
уæд. Бацыдтæ доны былмæ. Лыстæг дуртæ уыгътай æмг,: 
сæ æппæрстай уылæнтæм, фæлæ уыдон доны бынмæ тх. 
хæццæ кодтой, уылæнтæ-иу сæ сæ хъæбысы ануæрстои 
Стæй цыма сонтæй дæ зæрдыл æрбалæууыдтæн, уыйау, 
мердæм фæзылдтæ æмæ мæм фæдзырдтай: 
— Рауай ардæм, уым цы бадыс, донæй тæрсгæ кæ 
ныс?! 
Æцæгдæр мæ цыдæр сусæг тас æнцой нæ уагътэ'.■-,■: 
Куыд талынг кодта, афтæ мæм бæлæстæ уæйгуыт/ 
кастысты. Æз та цыма сæ разы гыццыл дзигло дæ^. 
æмæ, куыддæр машинæйæ ахизон, афтæ мæ аныхъуыр- 
дзысты. Ды æрбацыдтæ, дуар бакодтай æмæ мын мг: г. 
цонгыл ахæцыдтæ, ныхæсгæ ба<кодтай, æви цы, зæгъ 
гæ. 
Хъæды алыхуызон хъæлæстæ мæ хъусты суасыдысты, 
æмæ цыма донычызджытæ фæндырдзæгъдгæ (эацæуынн 
нæ размæ, афтæ мæм каст. Бæлæстæ дæр ныр уæйгуы 
тау нал уыдысты, фæлæ хъазты фæсивæд. Цыма ныр^ 
тæккæ ракафдзысты донычызджыты фæндыры цагъдма 
Æрбадтыстæм цъæхнæууыл. Урсбазыр дидинджытæ æр 
фынæй сты. Сæ базыртæ æрæхгæдтой. Цъыр-цъыраг 
æнæнцой цъыр-цъыр кодта. Уальшмæ булæмæргъ афтæ 
рæсугъд разарыд, афтæ, æмæ нын нæ цæстæнгас куы;: 
баиу кодта, уый нæ бамбæрстон. Æз уæд фыццаг ха’ 
бакастæн дæ цæстытæм афтæ æргом. Уыдон уыдыс^ 
зæрдæхæлар, уарзæгой. Уыцы уы.см мæ сæры æппындæ^ . 
ницы хъуыды уыд. Æрмæст мæ зæрдæ стырæй-стырдæ 
кодта. Мæ тугдадзинты туджы змæлд хатыдтон... Сы , 
тадтæн æмæ донмæ хæстæгдæр бацыдтæн. ’ 
— Нæ рестораны бадт æнæ Габола адарддæр к • 
йæм,— загътай, рахастай фæсарæйнаг сæны авг. Æр(' 
дардтай мæм дзаг агуывзæ.— Æппындæр расыг нæ к:>^' 
32 

ны, фæнды лимонад бануаз, фæнды ацы сæн, уæлдай 
нæу. / 
— Нæ бануаздзынæн, Таймураз. Уыцы шампайнаг 
дæр æфсæрмæй бануæзтон рестораны. 
— Æппындæр расыг нæ кæны, баууæнд мыл. Сыл- 
гоймæгтæ æндæр куы ницы нуазынц! Цæмæй дзы тæр- 
сыс? Æз ам нæ дæн, дæ разы?! — Æмæ мын агуывзæ 
мæ былыл сдардтай. Ахуыпп дзы кодтон æмæ дын дæ 
къухыл иуварс ахæцыдтæн. Ды мын æй тыххæй бадард- 
тай. Рестораны куыд уыд, афтæ та мæ зæнгты ныддыз- 
дыз кодта сæн, стæй сабыргай сæрмæ цæуын райдыдта... 
— Кæс-ма, мæйрухсмæ хæхты цъуппытæ куыд цæ- 
хæр калынц,— ацамыдтай мын хæхтырдæм. Уыдонмæ 
кæегæйæ мæ зæрдыл æрбалæууыд, чысылæй мын дада 
цы аргъау кодта, уый: «Тандер-Тундеры чызг буц Тамар 
рацыд æхсæвыгон йæ мæсыгæй, æмæ хæхтæ, кæмттæ 
ныррухс сты йæ рухсæй. Уæйыг æй базыдта æмæ йæ > 
размæ бабадт. Уарзгæ йæ кодта. Хъуамæ йæ аскъæф- 
таид...» ’ 
— Дарддæр цы уыд, уый дын нæ зæгъын,— бадзыод- 
тон дæм мæстæймарæгау. 
Дарддæр цы уыд, уый та мæхæдæг зонын, зæгъ- 
гæ мæ æрбахъæбыс кодтай. 
— Заретæ, уарзгæ дæ кæнын! —Æмæ та дæ былты 
хъарм иухаттау банкъардтон мæ цæсгомыл. Дæ зачъеты 
мухатты æлхысчъытæ сног сты мæ уадултыл, мæ дæл- 
лагхъуыр. Ды æгæрон тыхджын уыдтæ мæ разы.Æз та, 
чысыл раздæр уылæнтæм цы дуртæ æппæрстай, уыдо- 
нау — æдых... 
Мæхи кæд æрæмбæрстон, нæ зонын. Тыххæй байгсм 
кодтон мæ цæстытæ. Хуыссыдтæн цъæхиæууыл. Мæй мæ 
тæккæ сæрмæ лæууыд цавддурау. Хъæд мæрдюн сабыр 
ныцци. Æрмæст-иу рæстæгæй-рæстæгмæ даюдæй уыг 
ныцъцъæхахст кодта. Æмæ йæ хæл-хæлæй не жцад дон. 
Мæ армы кæрдæджытæ нылхъывтон æмæ сыл фидар 
’хæцыдтæн. Фæлæ мæ къухмæ куыдæй æрбйхаудтой? 
Кæд сæ æртыдтон?! Зæххыл ныддæлгом дæн азмæ нык- 
куыдтон. 
Æнæдзургæйæ мьш мæ сæр æрбахъæбыс кодтгай,æмæ 
дæ урс хæдоны тæрттæ æрхуылыдз сты мæ цæссыгтæй. 
Хъуыстон дæ зæрдæйы иугæндзон куыст. 
— Ныр мæхи дæ, мæ амонд дæ,— сдзырдтай æрæ- 
’ркиау сабыр, фæлмæн хъæлæсæй. Фæлæ аивæй\,дæ са- 
’ хатмæ куыд æркастæ, уый фæхатыдтæн. 
2 Уыцы чыздж14 писмотæ 
33 

Æнæдзургæйæ сыстадтæн æмæ араст дæн. Мæ фæ- 
дыл рацыдтæ ды дæр. 
— Æз æнаккаг нæ дæн, Заретæ! Уарзгæ дæ кæнын. 
А дунейыл афтæ никæйма уарзтон. Мæ бон нæу æнæ 
ДæУ- 
Мæнæн мæ зæрдыл æрбалæууыдысты Зæрæдаиы ны- 
хæстæ: «Лæппу чызджы æцæг уарзтæй куы- уарза, уæд 
ыл къæм абадын дæр нæ бауадздзæн, уæд ын авгау 
æрхауынæй фæтæрсы...» Мæ уæрджытæ та мæ быны ба- , 
дзой-дзой кодтой. Ды мæ хæссæгау бакодтай машинæ- 
мæ. 
Æрлæууыдыстæм заводы æмдзæрæны дуармæ. 
— Ахсæв Зæрæдамæ ацу, афтæ хуыздæр уыдзæн. 
Æрмæст, цы не ’мбæлы, уыдæттæ-иу ма дзур... Æниу 
бар дæхи, фæлæ... 
Æз сæргуыбырæй, мæ сæрак хыаын мæ уæрджытæй 
"размæ къуыргæ, сабыр къахдзæфтæй бараст дæн æм- 
дзæрæнмæ. Дуар мæ фæдыл куы бахгæдтон, уæд ма дын 
Дæ машинæйы сыххуытт айхъуыстон. Иудзæвгар алæу- 
уфдтæн мæ мидбынаты. Сæрымагъзы згъордтой æбуалгъ 
хъ^ыдытæ. Мæ хъусты абухта Терчы уылæнты хъæлæ- 
ба, \уæззау дурты гыбар-гыбур... Цæй æмæ... Фæлæ... 
Уæд чДзыцца та... Уæд йæ фæстаг ныфс ныккæлдзæн. 
Зæро^дæй иунæгæй баззайдзæн... Нæ, нæ! Ныхъхъус у„ 
Терк!.! Таймураз мæ уарзы. Уарзы мæ... 
Схызтæн æмдзæрæны дыккаг уæладзыгмæ. Бахостон 
74 уаты дуар. Зæрæда мæм ракаст. 
— О-о! Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста ацафон? 
Цæй фæлурс дæ, дæ хорзæхæй, исты хабар æрцыд?—Зæ- 
рæдайы ;куы ауыдтон, уæд та мæ кæуыадзæг фемæхст, 
афтæмæй йе уæхскыл мæ сæр æрæппæрстон. 
— Фæлæуу-ма, цы кæныс? Дзыада исты. кæны? 
— На^, Дзыцца дзæбæх у... 
— Уа^дæ Таймураз?.. Хыл фестут?.. 
— Æ^ бьштон æнæмбаргæ, æдылы дæн, Зæрæда!.. 
— Ф^лæуу-ма, дæхи æрæмбар! Дæ зыр-зыр куы 
цæуы! Мæнæ ам æрбад, æз дын цай афыцон... 
— Нæ мæ хъæуы цай, нæ хъæуы...— Ныххæцыдтæн, 
Зæрæдамы цонгыл. 
Уæд^е, цалынмæ, цы кæныс, уый зæгъай, уæдмæ дæ 
нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ, мæ фарсмæ æрбадт дива- 
ныл. / 
I Æз’ын мæ хабар ракодтон. 
Зæрæда мын ныфсæвæрæн ныхæстæ кодта: 
34 

— Царды алцыдæр æрцæуы. Адæймаг та адæймаг 
уымæн у, æмæ, цы æрцæуа, уымæй тыхджындæр хъуамæ 
разына.Цыфæнды зьгндзинады дæр йæхи дæлæмæ хъуа- 
мæ ма æруадза... Таймураз æвзæр лæппу нæу. Худина- 
джы бынаты дæ нæ сæвæрдзæн. Уарзгæ дæ кæны, уый 
бæлвырд у... 
Мæ цæстытæ та андæгъдысты ме ’нгуылдзыл къух- 
дарæныл... «Равзæрста мæ уарзанæй... Сызгъæрин къух- 
дарæн мын балхæдта...» 
— Æз æй хуримæ барын, Зæрæда, уый та уазалзæр- 
дæ дур разынд. 
— Нырма ахæм хатдзæгтæ кæнынæн раджы у, чы- 
сыл фæлæуу. 
— Ды хъуыддæгтæ иууыл нæ зоныс æмæ уымæн аф- 
тæ дзурыс... Таймуразæн бинонтæ уыд... 
— Бинонтæ?! Ау, æмæ йæ уæд куысты куыд ничи зо- 
ны? Цæмæн æй æмбæхста? Дæуæн та йæ цæуылнæ ис- 
куы загъта? Куыд æмбæхстзæрдæ сты, куы, ацы нæлгой- 
мæгтæ, уæ зынг ахуысса!.. Гъемæ цы! Иуæй-иутæ адæмы 
лæгты тыххæй куы байсьшц, мæн дæр хорз лæг хъæуы, 
зæгъгæ, уæд уымæн ус уыд, уый цьп диссаг у?! Ды хъуа- 
мæ сæрыстыр уай дæ уарзондзинадæй. 
Зæрæдайы ныхæстæ мын ныфсы мæсыг фестадысты. 
Фæлæ уæддæр мæ уды марой .нæ сабыр кодта. 
Æхсæв-бонмæ мæ цæстытæ кæрæдзиуыл не ’рæвæрд- 
тон. Бонырдæм сдойны дæн æмæ цæлгæнæнмæ рацыд- 
тæн. Кърантыл куыд æрхæцыдтæн, афтæ мæ сæр ра- 
зылд æмæ æрбадтæн. Уынджы цырæгътæ тыбар-тыбур 
кодтой, æмæ сæ рухсмæ мæ къухдарæны сырх дур би- 
рæгъы цæстау сæрттывта. Афтæ мæм фæкаст, цыма би- 
рæгъ лæууы мæ разы æмæ мæм фæлæбурдзæн .ныртæк- 
кæ... Куы фæсæлхæр уон, уымæй старстæн. 
Райсомæй мæ бон сыстын не сси. Мæ буар артау 
сыгъд. Зæрæда ацыд куыстмæ. Дзыцца мын чысылæй 
фæстæмæ дæр рæуджыты низæй тæрсы, æмæ нæфæраз- 
гæ дæн, уæд та-иу тæвд æхсыры агуывзæйы сæгъы сой 
атайын кодта, ануаз æй æмæ адзæбæх уай, зæгъгæ. Ацы 
хатт дæр та афтæ бакодта. 
Сихæрттыл мæм дохтыр æрбацыд. Бирæ мæм фæ- 
хъуыста йæ хъусæнтæй, куысты истæуыл смæсты дæн 
æви нæ, уымæй мæ бафарста æмæ мын хостæ рафыста. 
Зæрæда изæры йæ фæндаг мæныл ракодта æмæ къæ- 
сæрæй хабæрттæ дзургæ æрбацыд: 
— Таймураз абондæргъы нæ цехмæ цалдæр хатты 
2* 
35 

æрбауад. Æвæццæгæн æй афæрсын фæндыд, фæлæ йæм 
мæ хъус не ’рдардтон. Афтæ йын хъæуы. Уадз æмæ уый 
дæр чысыл амæт кæна... 
Æз кастæн цары иу стъæлфмæ. æнæдзургæйæ. Мæ 
сæры разил-базил кодта мигъæмбæрзт хъуыды: «Цы 
уыдзæн дарддæр?» 
— Сабаты нæ клубы фæлладуадзæн изæр ис. Мах 
дæр ацæудзыстæм æнæмæнг,-—йæ ныхас кодта дарддæр 
Зæрæда. 
Æрхæццæ сабат. Æз скодтон иухатты хъулон къаба 
æмæ Зæрæдаимæ ацыдыстæм клубмæ. Заводы фæсивæд 
æрбамбырд сты. Уалынмæ ды дæр Русаковимæ æпба- 
цыдтæ. 
— Нæ цæргæстæ дæр фæзындысты,— æрбадзырдта 
мæм Зæрæда. 
Хъазтизæр райдыдта. 
Райхъуыстысты ирон фæндыры зæлтæ, æмæ нæ за- 
воды кафджыты къорд рацыдыеты симгæ фæссценæйæ. 
Залы адæм сæ æмдзæгъды бын фæкодтой. Æмдзæгъд 
кодтай ды дæр. 
«Мæнæн мæ зæрдæ рæмудзы, уый та æнцад, æнцойæ 
æмдзæгъд кæны,— масты дзæкъул фестад мæ риу,— 
цыма мæ уынгæ дæр нæ фæкодта, йæхи афтæ дарьк 
Уæвгæ æдзухдæр афтæ кæны. Нæ уарзондзинад æмбæх- 
сы адæмæй. Заводы дæр æй Зæрæдайы йедтæмæ ничи 
зоны. Суанг ма йæ Русаковæн дæр нæ хъæр кæны... Ау, 
уый цавæр уарзондзинад у?..» — Фылдæрæй-фылдæр 
кодта мæ масты дзæкъул. 
Мæ хызынæй кърандас æмæ гæххæтт систон æмæ 
барвыстон конферансмæ. Кафджыты фæстæ конфераис 
радзырдта: 
— Иыртæккæ нын механикон цехы кусæг Тохтиаты 
Заретæ бакæсдзæн æмдзæвгæ. 
Æз фæфæсмон кодтон, ахæм рæуæг ми кæй акодтон, 
ууыл, мæ ныфс нал хастон. Æмдзæвгæтæ-иу кастæн 
ахæм хъазтизæрты, фæлæ ныр... 
Уæддæр схызтæн сценæмæ. Дзырдтон Къостайы 
«Хæрзбон». Ды дæ сæр ныггуыбыр кодтай æмæ мæм 
иунæг хатт дæр не скастæ. 
Мæ бадæнмæ куы раздæхтæн, уæд мæм æрбарвыстай 
гæххæтты гæбазыл фыст: «Цæуын æмæ дæм æихъæлмæ 
кæсдзынæн автобусы æрлæууæны. Аныхас кæнæм...» 
рыст бакаст Зæрæда дæр æмæ мæ силлæг кодта: 
36 

— Ацу, ацу! Æвæццæгæн уæ цардæн исты уынаффæ 
кæны. 
Чидæртæ гуыбыр-гуыбыр дуарырдæм сæ ных сарæз- 
той, æмæ æз дæр уыдонимæ федде дæн. 
Æгас цу, зæгъгæ, мæм дæ къух æрбадаргъ кодтай. 
Мæ къух дæм куы радтон, уæд ды дæр, «Гъеныр хæрз- 
бон, мæ хур, нал мæ уындзынæ», зæгъгæ, радзырдтай 
Къостайы рæнхъытæ. Стæй дæ’къух ме уæхсчы сæртьи 
æрбайстай æмæ мæ сагъæсхуызæй бафарстай: 
— Ау, нал дæ уындзынæн, Заретæ? Æмæ дæ бон 
бауыдзæн афтæ? Уарзгæ мæ куы кæныс дæхæдæг дæр. 
Цæмæн мæм мæсты кæиыс? Не ’хсæн цы ’рцыд, уый 
уарзонæй. 
Де уæхскыл мæ фæллад сæр æрæвæрДтон æмæ, æну- 
сон фынæй куы бауии, аргъауы чызгау, уый мæ фæи- 
дыд... 
— Афтæ, гъе, Заретæ,—дарддæр кодтап дæ ны- 
хас,— махæн ныр æнæ кæрæдзи нæ бон нал бауыдзæн. 
Раст зæгъ, бауыдзæн? 
Уыцы фарстмæ та мæнæн мæ цæссыг фемæхст. Цы- 
ма дæ размæ æнæнхъæлæджы стыр хох февзæрд, уый- 
ау машииæ сонт урæд фæкодтай æмæ пъатæ кодтай мæ 
цæссыгæй цæхджын цæстытæи, мæ уадултæн, мæ дзык- 
кутæн: 
— Цæуыл дæхи хæрыс, мæ кокка хæрис? Ды мæ 
зæрдæйы дидинæг куы дæ, мæ сæууон хур... Ехх, куы 
зонис... 
Æмæ та царды ныфс æрбауылæн кодта мæ зæрдæ- 
йыл. 
Фæлæ мын иæ хæдуæлвæд уыцы ныфс æрбайхæлд- 
тай. 
— Æмдæр заводмæ цæуын, уый нæма фсхъуыстай?— 
афарстай мæ æцæгæломхуызæй. Знон курдиат радтон. 
Фынддæс боны ма кусын дæ фарсмæ... Афтæ хуыздæр 
уыдзæн дæуæн дæр. Кæннод ныридæгæн сусу-бусу рай- 
дыдтой æмæ кæд ныхъхъус уаиккой... Стæй бон цæуы 
æмæ фарн хæссы... 
Дæ ныхæстæ сындзытæ фестадысты æмæ мыи мæ 
зæрдæйы тугдадзинтæ хуынчъытæ кодтой...— Лидзы?.. 
йæ фæд сафы?.. Ау?.. 
Райсомæй куыддæр цехмæ бацыдтæн, афтæ Зæрæда 
м.æ размæ фæци: 
— Цæй, куыд у хъуыддаг? Хорз хабар мыи зæгъ. 
Исты баныхас кодтат æви нæ? 
37 

^- Ницы, Зæрæда,— цыбыр дзуапп ын радтон æз. 
— Ау, æппындæр ницы загъта? 
— Бирæ мæ кæй уарзы, уый. 
— Æндæр ницы? 
— Æндæр заводмæ сæйраг инженерæй кæй цæуы, 
уый. 
— Æндæр заводмæ? Диссаг. Уый йын мæ зæрдæмæ 
нæ цæуы,— асагъæсхуыз æмæ йе станок скусын кодта. 
Æз дæр нылхъывтон кънопкæ, æмæ мын мæ хъустæ 
ныццарыдта ме станочы зонгæ хъæр. Мин зæлы æхсæн 
дæр ын базонин йæ хъæр, афтæ йыл сахуыр дæн. Уæл- 
дайдæр та ныр ноджы зынаргъдæр у мæ удæн. Мæ зæр- 
дæйы фыццаг цæхæртæн, мæ зæрдæйы фыццаг сусæг 
сагъæстæн æвдисæн у ацы æфсæйнаг. 
Æвæдза, дзурын куы зрнид, уæд адæмæн фæдзурид, 
мæхæдæг сын кæй никуы раргом кæндзьшæн, уыцы су- 
сæгдзинæдтæ.ч Уæд ныртæккæ фæдзурид дæумæ æмæ 
дьрн зæгъид: «Таймураз, Заретæйыл хур æнæ дæу та- 
лынг кæны, зæхх йæ къæхты. бын лæбыры, сæууон цъиу- 
ты зарæг æм маройау хъуысы. Заретæ æрмæст дæ уар- 
зондзинады ныфсæй цæры а дунейыл... Ма йæ ныууадз 
иунæгæй. Æрвылбон агурдзæн дæ къахвæдтæ заводмæ 
æрбацæуæны, хъусдзæн дæ хъæлæс заводы алы къуым- 
тæй». 
* # * 
Фæскуыст баззадтæ заводы. Цехы станоктæй иу 
асаст æмæ йæ райсоммæ саразын хъуыд. 
— Æмæ уæд та бонмæ дæр не срæвдз,— батыхстæн 
æз, куы мын æй загътай, уæд. 
— Уæд бонмæ дæр кусдзынæн,— ныхас хъазыны- 
рдæм аздæхтай ды. 
— Æмæ куы сæххормаг уай, уæд та? 
— Ницы мын уыдзæ.н. Арсау мæхи сойæ цæрдзы- 
нæн... 
Фæталынггæрæттæ, афтæ бахызтæн заводмæ. Уæ це- 
хы дуæрттæ уыдысты тыгъд. Куы бакастæн æмæ Габо- 
лайы йæ синысæртыл хæцгæ дæ разы лæугæ куы фед- 
тон, уæд мын тьинг хъыг уыд. 
— Цымæ йæ уый та ма цæмæн хъуыд? Цы йын 
хъуамæ баххуыс кæна, ома, дам, сæйраг инженер дæн! 
Иуварс рацыдтæн æмæ, цы бакæнон, хæринаг дыл 
38 

куыд сæмбæлын кæнон, ууыл хъуыды кодтон. Аивæй та 
дуарæй мæ сæр бадардтон, æмæ уæртæ ныр та Габола 
архайы станокимæ, дзуццæджы бады, афтæмæй. Ныр 
мын гæнæн фæци. Станокты æхсæнты мæ къахы фындз- 
тыл сабыргай бахъуызыдтæн æмæ дæ бакомкоммæ фев- 
зæрдтæн. Дьг, æвæццæгæн, дæ цæстытыл нæ баууæн- 
дыдтæ æмæ мæм æдзынæгдæр æрбакастæ. Мæ къухæй 
дын дуарырдæм ацамыдтон æмæ та фæстæмæ мæ къа- 
хы фындзтыл федде дæн. 
— Уæхицæй дæ сургæ ракодтой, æви? — тыргъы мæ 
фæдыл цæугæйæ дзырдтай ды. 
— Хæринаг дын æрбахастон. Уæд та æрæгмæ фæци 
дæ куыст! 
— Æмæ уæд м’æлгæ акодтаин? Цæмæн дæ хъуыд 
уыцы уæлдай фыдæбон. Уæд та дæ Габола федта! 
— Æмæ уæд цы! Хæринаг æрбахастон, уы.м худина- 
гæй цы ис? — тыхтон дæм бадардтон.— Ног фых кар- 
тофтæ хъармæй, цыхт æмæ дзул. 
— Нæ хъæуы. Хъуамæ тагъд фæуæм. Ахæсс сæ. Дæ 
фыдæбонæн дын хуыцау баххуыс кæнæд. Габола мæ 
куы фæрса, кæм дьш уыдысты, зæгъгæ, уæд ын цы 
хъуамæ зæгъон. Ацу, фендзæн дæ!..— Æмæ фæстæмæ 
цехы фæмидæг дæ. 
Æз тыргъы иуиæгæй лæугæ куы аззадтæн, уæд мæ 
кæуьшдзæг адæнгæл. Мæ цæссыгтæ газеты ты>тоныл 
æртъупп-тъугтп кодтой, афтæмæй рацыдтæн. 
* * * 
Зæрæхсид арвгæрæттæй фæстаг æрттьгвдтытæ- кодта. 
— Чызг, акæс-ма, цыма дуар хостæуы,— радзырдта 
мæм Дзы-цца цæлгæнæнæй. 
Акастæн дуархайæгмæ. Къæсæрыл лæууыд æнæзон- 
гæ уырыссаг ус. Цас æмбæлы, уымæй фæтæндæртæ кæй 
уыд, уый йын йæ азтæ бæлвырд фылдæр кодта. Йе 
’рвхуыз тæбын къаба æмæ йæ цæстытæ иухуызон. Æнæ- 
дзургæйæ кастыстæм кæрæдзимæ. 
Æз æнхъæлмæ кастæн, цы йæ хъæуы, кæй агуры, 
уый кæд зæгъдзæн, уьшæ. Уый та уæззау буар фæн- 
дзæм уæладзыгмæ тыххаст кæй скодта, уымæй бафæл- 
лад æмæ йæ улæфт ныхъуыргæ фæрсæджы каст кодта 
мæнмæ. Йæ цæстæнгасы йын фæхатыдтон, цæуылдæр 
тынг кæй тыхст, уый. 
— Кæй агурыс? — афарстон æй æрæджиау. 
39 

— Ды Заретæ дæ? 
— Заретæ дæн. 
— Уæдæ мæ демæ аныхас кæнын фæнды. 
— Табуафси, мидæмæ. 
— Нæ, мидæ.мæ нæ цæуьш. Кæд гæнæн ис, уæд уынг- 
мæ ахизæм. 
Æз ныртæккæ фездæхдзынæн, зæгъгæ, бадзырдтон 
Дзыццамæ æмæ рацыдтæн. 
— Уæдæ ды Заретæ дæ, нæ? — уьшгмæ куы рахыз- 
тыстæм, уæд та мæ ног бафарста ус мæ комкоммæ æр- 
лæугæйæ. 
— О, Заретæ дæн. 
— Уæдæ æз та Симæ дæн, Таймуразы бинойнаг. 
Арв цыма мæ хъусты æвирхъау гæрæхтæ ныккодта. 
Зæхх мæ быны цъил фестад æмæ иураи æрлæууын нал 
фæрæзта. Цыдæр тых мæ арвы.рдæм ивæзта, фæлæ мæ 
зæхх нæ уæгъд кодта, йæхммæ мæ æлвæста. Афтæмæй 
та скъуийгæ дæр нæ кодта, цæмæй уыцы скъуыды фæ- 
дæлдзæх уыдаин. 
— Ды... Таймуразы бпнопнаг?.. 
— О, о, Таймуразы бинойнаг: Æви Таймуразæн ус 
æмæ сывæллон ис, уый иæ зыдтай?!— фæцæй мæ ны- 
хъуырдтой Симæйы цъæх цæстытæ. 
— Зыдтон... Фæлæ мын Таймураз, хицæн стæм, 
загъта. 
— Хпнæн? Æмæ бацки кодта, нæ! Афтæ сты, гъе, 
нæлгоймæгтæ! Мæн куыд фæуагъта, афтæ дæу дæр фæ- 
уадздзæп! Стыр ныфс дæ ма уæд! Фæлæ æз нæ хицæн 
кæнын. Мæ лæппуйæн хъуамæ фыд уа! Æнхъæлдта, ра- 
фардæг æм’æ иыр сæрибар у! Ха-ха-ха! — мæстæймарæн 
.худт ныккодта Симæ, кæд худын йæ фæсонæрхæджы 
дæр иæ уыд, уæддæр. Арв та ног ныкнæрыд мæ хъусты, 
«æмæ бынтсидæр ницыуал хъуыстон. 
Цыма йын мемæ дарддæр ницыуал дзуринаг уыд, 
уыйау ныхъхъус. Нæ рæзты цæуджыты фæдыл-иу акаст, 
стæй та мæм фæзылд æмæ цæхгæр фарст радта: 
— Цæй, цы зæгъыс? Кæннод заводы хицауады раз 
фарст æрæвæрдзынæн... Ды, тынг æдылы ч.ызг чи у, 
ахæм дæ, æндæр дын искæй лæгимæ иумæйагæй цы ис?! 
Ау, бæстæ иууылдæр æнæус лæппу куы у, уæд дзы дæ- 
хицæн равзарай, уый дæ бон нæу? 
Симæйы ныхæстæ нал хъуыстон. Иæ рæзты цы ма- 
шин,æтæ тахт, уыдон хъæрæй Симæйы дзурьшæй мæм 
уæлдай ницы каст, сæ иуты дæр иæ хъуыстои æмæ ин- 
40 

нæты дæр. Æрмæст уыдтон, Симæ-иу йæ дзых куыд ба- 
хæлиу кодта æмæ-иу йæ дыууæ сызгъæрин’дæндаджы 
куыд ферттывтой, уый. Æмæ, зæгъгæ, уыцы дæндæгтæ 
нæ уыдысты, уæд мæм афтæ каст, цыма цавæрдæр æгъа- 
тыр сырд раирвæзт сырддонæй æмæ йæ дзых бахæлиу 
кæны, цæмæй мæ аныхъуыра. Æз ныр ууыл дæр разы 
уыдтæн, бæргæ, фæлæ та мын-иу сызгъæрин дæндæгты 
ферттывд бамбарын кодта, мæ разы сырд нæ, фæлæ 
адæймаг кæй лæууы, уый. 
Мæ сусæгæй йæ цæссыгтæ асæрфта Симæ: 
— Куыддæр дуарæй æрбахизы, афтæ йæм Олежек 
разгъоры, папæ, папæ æрбацыд, зæгъгæ. Йæ дзабыры 
бæттæнтæ халыныл ын балæууы, ома макæдæмуал ацæ- 
уа... 
«Гъæй-джиди, ныр бындз фест æмæ ацы сылгойма- 
джы сæрты атæх. Кæннод та хилæгой. Тæккæ æлгъаг- 
дæр хилæгой дæр уæд. Æрмæст ма, мæнæ кæуыл лæу- 
уын, уыцы чысыл зæххы гæбазæй исчердæм фæиртæс... 
Уæд та фын куы уынин...» Фæлæ мæ сæнттæй иуæн дæр 
æрцæуæн нæ уыд. Иæ сау пæлæзы мæ æрбатыхта æцæг- 
дзинад, æмæ мæ хъуыд дзуапп раттын. 
— Æз Таймуразы уарзтон... Фæлæ дæу уыд æмæ 
амæйфæстæмæ дæр уыдзæн дæу... Ма тæрс... 
Тыхамæлттæй мæ бон баци мæ къах айсын æмæ ба- 
хызтæн уынджы иниæ фарсмæ. Симæйы уым лæугæйæ 
ныууагътон. Автобусы сбадтæн, фæлæ, кæдæм цæуын, 
уымæн мæхæдæг дæр ницы æмбæрстон. Зæрæдамæ? Цæ- 
мæ? Цы мын баххуыс кæндзæн? Иæ зæрдæ цы риссын 
кæнын уымæн та?.. Цы кæнон ныр?.. 
Уыцы хъуыдытимæ автобусæй рахызтæн стыр хиды 
раз. Лæууын хидыл. Кæсын Терчы уылæнтæм. Нымай- 
ын сæ. Мæ рæзты дыууæрдæм кæньшц адæм. Бирæтæ 
дзы Тсркмæ æхсгæ каст фæкæиынц, цымæ дзы ацы чызг 
цæмæ ныдздзынæг, зæгъгæ, фæлæ дзы сæ цæст куы ни- 
цæуыл æрхæцы, уæд дæлæ уыцы уазал уылæнтау сæхи 
дарддæр айсынц. 
«Зæгъут-ма, зæгъут, мæнæ æнæзонгæ адæм, цы бакæ- 
нон! Мæнæн ныртæккæ тынг зьш у. Уæ фæлмæн зæрдæ 
мæ нырау æхсызгои никуыма хъуыд. Исчи мæ уæ ба- 
фæрсæд. Чифæнды дæр уæд. Ницы уæ басусæг кæндзы- 
нæн, æппæт дæр радзурдзынæн»,— мæхинымæр лæгъстæ - 
кодтон адæмæн. 
Ацы хъизæмарæй ку.ыд фервæзон? Чи мын бауынаф- 
фæ кæиа? Симæ заводы хицауадмæ куы бацæуа, уæд 
41 

мæм фæдзурдзысты. Æмбырд дæр сараздзысты. Уай- 
дзæфтæ мын кæндзысты. Æз сын æргом зæгъдзынæн 
мæ зæрдæйы сусæгдзинад, фæлæ мæ бамбардзысты? Ус- 
джын лæджы, дам, уарзын! Чи дын радта ахæм бар? 
Уый советон чызджы рæсугъд удыхъæдыл дзурæг у? 
Кæйдæр цард хал, сабийы амонд ис! Æрхуд дæхиуыл,— 
уайдзæфтæ мын кæндзысты сæ фылдæр. Уæлдайдæр та, 
сылгоймæгтæй йæ лæджы иузæрдиоидзинадыл гуырысхо 
чи кæны, ахæмтæ сæ тыппыртæ суадздзысты мæн æф- 
хæргæйæ. Чи зоны, йæхæдæг мæ уавæры чи уыд, ахæм 
мæ фарс иу-дыууæ ныхасы зæгъа, фæлæ йæм нæ бай- 
хьусдзысты, фæсивæды галиу зондыл ардауæг æй схон- 
дзысты, æмæ ныхъхъус уыдз’æн... 
Уæдæ мæхи амарон æви цы фæуон ныр? 
«Ха-ха-ха! Мæхи амарон, зæгъыс? — фыдæнæнгæнæ- 
джы худт мæм сыхъуыст мæ риуы арфæй. Цыма мæ 
зæрдæйы, мæ хъизæмар кæмæ нæ хъардта, ахæм адæй- 
маг смидæг, афтæ мæм фæкаст.— Ды дæхи нæ амардзы- 
нæ. Уымæн æмæ бирæ уарзыс цард. Уарзыс æй ацы 
хъизæмæрттимæ дæр. Уарзыс дæлæ уыцы уылæнты за- 
рæг, уарзыс мæнæ ацы æнæзонгæ адæмы. Уымæн æмæ 
уарзондзинады æрвхуыз арты дæ. Ды дæхи сайыс ныо- 
тæккæ дæ саумылазон хъуыдыты»,— дзырдта æмæ 
дзырдта уыцы адæймаг мæ риуæй... 
Ссыгъдысты электрон цырæгътæ горæты уынгты, 
ссыгъдысты хиды сæрмæ. Æвиппайды мæ къухыл къух- 
дарæны дур сырх цæхæр скалдта. Цыма ме ’нгуылдзыл 
арвæй зынг æрхауд æмæ ныртæккæ арт ныггуыпп лас- 
дзæн, афтæ мæм фæкаст. Мæ цонгыл судзгæ æрбацæу- 
дзæн, бахæццæ уыдзæн мæ зæрдæмæ, асудздзæн æй, йæ 
дадзинты туг, карды цæфæй куыд вæййы, афтæ тæдзгæ 
нæ кæндзæн,. фæлæ асур уыдзæн. Уыйбæрц маст æмæ 
уарзондзинад кæм цæуы, уыцы æрдзысконд чысыл буар 
фестдзæн фæнык, хуымæтæджы сау фæнык. Уæд æз 
æнæхъæнæй дæр фестдзынæн уазал фæнык. Мæнæ ныр 
мæ хъусты мин хъæлæсæй чи зары, уьщы дымгæ мæ 
Терчы уылæнты смидæг кæндзæн. Æз нал уыдзыиæн 
-рухс дунейыл... Æрбацæуы арт судзгæ ме ’нгуылдзæй... 
’Фефтыдтон къухдарæн æмæ йæ уылæнтæм нывзылдтон. 
Ныр мын тас нал у, арт Терчы уылæнты. ахуыссыд. 
Ныр цæрдзынæн. 
Мæ цурмæ хæстæг лæууыдысты æрыгон чызг æмæ 
лæппу. Уыдон дæр кастысты уылæнтæм. Чызджы къухы 
чингуытæ. Сæ сæртæ дыууæ бæлонау кæрæдзимæ куыд 
А2 

/ 
бакъул кодтой, уый нырма ныр фæфиппайдтон. Æвæц- 
цæгæм, студенттæ сты... Къухдарæн уылæнтæм куы фехс- 
тон, уæд мæм тарстхуызæй æрба’кастысты, стæй сæхи 
айстой. Æвæццæгæн мæ зондцух фæхуыдтой. Чысыл куьг 
адард сты, уæд чызджы къæл-къæл мæ хъустыл ’ ауад. 
«Чи зоны, мæныл худы уыцы хъæлдзæгзæрдæ,— ахъуы- 
ды кодтон æз.—Æвæццæгæн, сæ зæрдæты стыр уарзон- 
дзинад ис, йæ фарсмæ цы бæрзонд кæсæнцæстджын 
лæппу цæуы, уыимæ... Уарзондзинад?.. Уый та цы у? 
Цæй уарзондзинад ис зæххыл? Иæ! Æрмæст цавæрдæр 
рынчын уды æрымысгæ у уыцы дзырд, æмæ йæ поэттæ 
æнусты дæргъы зæхмæ æрхауын нæ уадзынц. Зарджы- 
тæ йыл кæнынц. Фæлæ сæ бафæрс, уæд сæ иу дæр нæ 
зæгъид, æз банкъардтон уыцы уарзты ад, æз бавзæрс- 
тон уыцы стыр амонд, зæгъгæ. Ацы чъизи зæххы риуыл 
куыд хъуамæ равзæра ахæм уæларвон дидинæг, йæ ном 
уарзондзинад кæмæн хуина... Уыцы дзырдæй фьшсайд 
сты зæххы цæрæгойтæ иууылдæр. Æмæ, уадз сайой сæ- 
хи, цалынмæ-иу уыцы сайды арты зæрдæкъæй нæ бауой„ 
уæдмæ... Афтæ уыд æнусты, афтæ уыдзæн æнусты. Уæр- 
тæ уыцы дыууæ студенты дæр уал уадз æмæ цин кæной,. 
мысой сæхицæн уыцы æнæхайыры уарзондзинад. Рай- 
сом сæ иу лæудзæн мæнæ мæ бынаты æмæ мæнау ны- 
майдзæн Терчы уылæнтæ. Йæ рæзты кæдæмдæр ты-ндз- 
дзысты адæм æмæ йæ хъуыды дæр ничи æркæндзæн. 
Æрмæст дæлæ уыцы уазалриу уылæнтæм йæхи.куы 
нысхойа, уæд иууылдæр тарст цъиутау сцъиах-цъиах 
кæндзысты, алкæй.ы дæр фæнддзæн йæ фæдыл агæпп 
кæнын, йæ хъæбатырдзинад равдисы.н. Фæлæ утæппæг 
тæхудыгæнджытæй кæд разына иу, кæнæ дыууæ хъæба- 
тыры, уыдон дæр, йæ фындзы бын милтæ нырма ныр> 
кæмæн фæзынд, ахæм базырджъш лæппутæ. Гæнæн ис, 
уыдом фервæзын кæной дæлдоигæнæджы...» Уыцы уæз- 
зау хъуыдытимæ мæ сæр æруагътон хиды цемент уазал 
къулыл. Мæ зæрдыл та æрбалæууыд Дзыцца. Мæ хъус- 
ты сног, æрæджы мын цы ныхас кодта, уый: «Ныр цæ- 
рынхъом фестæм, æмæ дæ ахуыры хъуыддаг бакæн.. 
Стипенди дæр исдзьшæ, æмæ амæлттæ кæндзыстæм...» 
Мæцонгыл андзæвыд кæйдæр хъарм къух. Скастæн 
æм. Мæ разы лæууы æфсæддон дарæсы бæзæрхыгтæ, 
бæрзонд лæппу. 
— Чызг, дæ сæр разылд, миййаг, æви... О, хуыцау, 
Заретг^ нæ дæ? 
Хазби?.. Тыппоскæ?.. Диссаг. — Кæцæй фæци? Мид- 
43 г 

был æм бахудтæн, æндæр ме ’взаг иицыуал ахста, 
фæлæ мæ сæры магъзы фæмидæг сты æнахуыр хъуыды- 
тæ: «Æрмæстдæр мын ской кæнæд! Æрмæстдæр «уар- 
зын дæ» йæ дзыхæй схауæд, æндæр ын разыйы дзуапп 
ратдзьшæн. Кæддæрау ыл мæ былтæ нал акъуырдзы- 
нæн... Таймуразы фыдæнæн... Раргом ын кæндзынæн мæ 
уды стыр маст, кæд ма мæ уарзы, уæд мын хъуамæ 
ныххатыр кæна... Мæ уд ын цырагъæн дардзынæн цæр- 
гæбоиты. Мæ удылхæцæг у Хазби...» 
— Æгас цу, Заретæ,— йæ къух мæм æрбадардта. 
— Куыд хорз мæ базыдтай уал азьг фæстæ? 
— Ам цæмæн лæууыс? Кæд дæ исты риссы, уæд уæр- 
тæ Терчы был æрбад бандоныл. 
— Нæ, нæ. Фистæгæй цыдтæн æмæ бафæлладтæн, 
æндæр ницы кæнын. 
— Уæдæ чердæм цæуыс? 
— Нæхимæ,— дзуапп ын радтон æмæ араст дæн. 
Мæ фæндаг дæр уыцырдæм у, зæгъгæ, мемæ рацыд. 
Цыдыстæм царды хабæрттыл ныхæстæгæнгæ. 
«Цæуылнæ мын гом кæны йæ зæрдæйы- уаг æви йæм 
ницыуал баззад йæ кæддæры бæллицтæй...» 
— Мой нæма скодтай, Заретæ? Мæныл нæ барвæс- 
сыдтæ, уый зонын, фæлæ... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, дæ минæвæрттæ мæ дуа- 
рæй кæд аздæхтысты? — Мæ къæйных дзуаппæй мæхæ- 
дæг фефсæрмы дæн. 
— Æз дæр æфсады чындзæхсæв скодтон... Медици- 
нсн хойæ нæм куыста. Ныр мьш дыууæ чызджы ис... 
Мæ зæрдæ, æвæццæгæн, æнæнхъæлæджы хъыгтыл 
сахуыр, æмæ йæм цыма Хазбийы фæстаг ныхæстæ хъар- 
гæ дæр нæ бакодтой, афтæ мæм фæкаст. 
Иæ бинонты къам мæм равдыста. Тынг амондджын 
хуыз ьш уыд. Æфсæддон скъола каст фæци æмæ фæса- 
рæнты вæййы. Æгайтма амондджын у... 
Институхмæ фæлварæнтæ иумæ лæвæрдтам. Дыу- 
уæйæ дæр нæ бахаудыстæм. Уый уайтагъд æфсадмæ 
акодтой æмæ мæм уырдыгæй писмо писмойы фæдыл æр- 
витын райдыдта. 
Иубон мæ мад цæхæрадоны куыстытæ кодта, æз та 
æфснайыныл фæдæн. Къаиауы донмæ мæ цъылын ахуы- 
лыдз кæнынмæ рауадтæн. Кæсьш æмæ мæ мад йæ белы 
хъæдыл æрæнцой кодта, афтæмæй кæимæдæр ныхæстæ 
кæны. Тыппоскæйы базыдтом. Немæ фæлварæнтæ чи 
лæвæрдта, ахæм заманхъуйлаг чызг æй, бæзæрхыгтæ 
44 

кæй уыд; уый тыххæй фæсаууонмæ Тыптюскæ схуыдта,, 
азмæ мын Тыппоскæйæ баззад. 
Хæдзары фæмидæг дæн æмæ рудзынгæй хъахъхъæд- 
тон. Чысыл фæстæдæр Дзыцца йæ бел зæххы æрсагъта 
æмæ йæ уазæгимæ хæдзармæ фæраст. Мæн нæ фæндыд 
Тыппоскæимæ фембæлын. 
«Рудзынгыл уынгмæ!» — ацахста мæ сæры магъз 
æмæ уыдиу гæпп аластон. 
Уæдæй фæстæмæ никуыуал федтон Тыппоскæйы. 
Кæй дзы бамбæхстæн, уый, æвæццæгæн, фембæрста... 
Уыцы æхсæв-бонмæ мæ разы лæууыд де ’ндæрг, Тай- 
мураз, æмæ мын æнцой нæ лæвæрдта. Æнцой мын нæ 
лæвæрдтой Симæйы æрвхуыз цæстытæ дæр. Мæ разы- 
иу февзæрдысты сагъæсты, цæссыгты ныгъуылдæй. Фæ- 
лæ цы кæнон? Мæхицæн дæ куыд сныв кодтон, уæддæр 
ахæмæй уайыс мæ цæстытыл. Цы ’рцыд, уыдон мæм иу- 
уылдæр фыдфынау кæсынц. Цыма иуафон фехъал уы- 
дзынæн, фыдфынтæ æрбайсæфдзысты, æмæ та мæ зæр- 
дæйы цæрдзынæ рæсугъд æмæ сæрыстырæй, уæздан æмæ 
уарзæгойæ. Мæ зæрдæ дыууæ дихы фæци. Тæгæлтæ фæ- 
хауд. Иу хай мæм дзы хъæрзгæйæ дзуры: «Афæлывта 
дæ мæнгард, дыдзæсгом адæймаг. Ие ’взаг дæм ауагъта 
æмæ дын уарзондзинады зарджытæй дæ сæр разилын 
кодта». Уæд зæрдæйы иннæ хай йæ ныхмæ слæууы æмæ 
йæм, ды раст нæ хъуыды кæньис, Таймуразыл тугтæ мы- 
сыс, зæгъгæ, бауæлæтæ кæны. Зæгъ-ма мын, зæгъ, мæ 
зæрдæйы кæцы хай у растдæр? Кæцымæ дзы хъусон^ 
* * * 
Абон ды заводмæ нал æрбацæудзынæ. Дæ фынддæс 
боны ахицæн сты, курдиат куы радтай, уæдæй фæстæ- 
мæ. Æз лæууын ме станочы раз. Æнхъæлмæ кæсын це- 
хы дуары хъæрмæ. Мæ цæстытæ лидзынц дуарырдæм. 
Чи зоны, нæ ацыд, фæфæсмон кодта мæнæн тæригъæд- 
гæнгæйæ... Кæронмæ сæххæст кодтай дæ фæнд. Цы кæ- 
нон æз та? Мæ хъустæ ацахсынц дæ ныхас. Къæхты 
хъæр куы ссæуы, уæд цыма ды æрбацæуыс, афтæ мæм 
фæкæсы. Мæ бои нæу кусын. Нæ, æз ныр ам нал иыл- 
лæудзынæн. Ацы заводæй куы ацæуон, уæд дæ кæд 
тагъддæр ферох кæиин, Таймураз. А;\е стаиок, уазал 
æфсæйиаджы къуыдыр, æвдисæн у мæ уды хъизæмарæн, 
фæлæ мын ницы баххуыс у йæ бон. К\;сдзæн æмæ кус- 
дзæн æхсæвæй-боиæй, æндæр ницы æмбары. Курьш дæ, 
45 

мæнæ æфсæйнаджы къуыдыр: райсом, чи зоны, дæ уæл- 
хъус æрлæууа æндæр æрыгон зæрдæ. Фест-иу дзых> иу- 
уылдæр æмæ йын-иу дзур, ца.рд, зæгъ, æгъатыр æмæ 
къæдз-мæдзытæ у хæххон фæндагау. Куыддæр дæ къах 
скъуырай, афтæ былæй асхъиудзынæ æмæ арф комы 
базгъæлæнтæ уыдзынæ. Фæдзур ын-иу мæ хабæрттæ, 
мæ уды хъизæмар. Чи зоны йын бабæззой царды. 
Фехъуыстай, ацы æфсæйнаджы къуыдыр?! Райсом 
дæм æз нал æрбацæудзынæн, фæлæ дæ зæрдыл бадар 
мæ фæдзæхст. Хæрзбон у, хæрзбон. Ныр дын хæрзбон 
зæгъын æнкъард зæрдæйæ, фæлæ ма нæ фыццаг фем- 
бæлд хъуыды кæныс? Æз уæд дæ разы æрлæууыдтæн 
тæрсгæ-ризгæ. Куыд дæм бавиалон, уый дæр нæ’ зыд- 
тон, мад йæ фыццаг ноггуырдмæ куыд нæ фæзоны æв- 
налын, афтæ. Мæ алыварс чи куыста, уыдон мæм фæ- 
кæс-фæкæс кодтой. Сæ зæрдæ мæм æхсайдта. Алкæй 
дæр сæ, æвæццæгæн, фæндыд, куы мын аххуыс кæнид, 
уый. Уыдон мæ разы профессортау уыдысты дæу зоны- 
ны хъуыддаджы. Русаков мæм æрбауад æппæты фыц- 
цаг. Абоны хуызæн æй хъуыды кæнын. Цыппæрдигъон 
æфсæйнаджы лыггаг’ бавæрдта дæ тæрхæгæнгæс æрæ- 
вæрæныл, чысыл уæлдæр кънопкæйыл ныххæцыд, æмæ 
цыргъ бырау бынмæ æрцыд. Уайтагъд бæзджын æфсæй- 
наджы льмтаджы иннæрдæм ахызт. 
— Мæнæ йæ фарсмæ цыппар сантиметры æддæдæр 
æркæн æндæр ахæм хуынкъ. Дæрддзæг къаддæр йе 
фылдæр куы фæуа, уæд фæсауæрцы хай хæлд у, уый 
зон, зæгъгæ, мын мæ амонæн æнгуылдз кънопкæйыл 
æрæвæрдта. 
— Æрхæц ыл, æрхæц, ма тæрс. 
Æз ма Русаковмæ иу каст фæкодтон æмæ мæ тых- 
мæ бонæй нылхъывтон кънопкæ, афтæмæй та йыл гыц- 
цыл бахæцын йедтæмæ нæ хъуыд. Куы ныййазæлыдтæ. 
уæд мæ къух раскъæфтон кънопкæйæ æмæ иуварс агæпп 
ластон. Фæтарстæн дæ. Мæ алыварс адæм схудты-сты. 
Зæрæдайы цъæхснаг худт дæр фыццаг хатт уæд фе- 
хъуыстон. Мæ фарсмæ иннæ станокыл куыста, уайтагъд 
йæ худын фæурæдта. Æрбауад мæм. Æфсæйнаджы лыг- 
гаг бавæрдта. 
— Мæнæ ам хæц дæ галиу къухæй,—ацамыдта мын 
лыггаджы тигъмæ. Йæхæдæг йæ къух мæ кьухыл æрæ- 
вæрдта.—Ныр та кънопкæ нылхъив.—Ме ’нгуылдз мын 
бахаста кънопкæмæ йæ рахиз къухæй. Ды та скуыстай. 
Зæрæда мын мæ къухыл ахæцыд, æмæ бырау бынмæ 
46 

баластам æфсæйнаджы лыггаг. Æрхъуынкъ æй кодта 
бырау æмæ фæстæмæ уæ^æмæ ссыд. Æфсæйнаджы лыг- 
гаг чысыл фæбырын кодтам рахизырдæм, æмæ та дык- 
каг куынкъ дæр æркодта бырау. 
— Афтæ, гъе. Зынæй дзы ницы ис. Кусгæ кæн дард- 
дæр дæхæдæг,— цыма рагæй зонгæ уыдыстæм, уыйау ма 
мын барджынæй загъта Зæрæда æмæ йæхи станочы раз 
æрлæууыд. Уыцы бон изæрмæ дæ разы щырагъау фæ- 
сыгъдтæн, мæнæ æф’сæйнаджы къуыдыр. Афтæ дыккаг, 
æртыккаг бон дæр. Фæлæ, о, уыцы куыстытæ! Иу араз- 
гæ’кодтон, дыууæ халгæ. 
— Куыд кæсын, афтæмæй ньш ды нæ куысты пълан 
дыууæ хатты фылдæрæй сæххæст кæнын кæндзынæ,— 
хъазгæмхасæн мын бауайдзæф кодта Русаков æмæ та 
æрбалæууыд мæ фарсмæ. 
— Æвæццæгæн мæ ницы рауайдзæн, æвæццæгæн, 
ныууадздзынæн мæ куыст,— ахæм хъуыдытæ дæр мæм- 
иу февзæрд. 
Æппынфæстаг фесты мæ цъысымы бонтæ. Сахуы-р 
дыл дæн. Амæстæй мæ мардтай, стæй мы.н раргом код- 
тай дæ сусæгдзинæдтæ. Æрмахуыр мын фестадтæ. Бо- 
нæй-бонмæ коммæгæсæй-коммæгæсдæр... 
Цехы дуар фегом. Зонгæ къахуынæр...— Уый у!--- 
ныггуыпп-гуыпп ласта мæ зæрдæ. Оонт каст фæкодтои 
дуармæ æмæ ауыдтон заводы сæйраг инженеры. Мæ 
сæр разылд. Бырау мын ме ’нгуылдз æрæййæфта. Фæуа- 
дзыг дæн. Мæхи æрæмбæрстон тагъд æххуысы машинæ- 
йы.'. Рынчындоны мын ме ^нгуылдз операци скодтой. 
Иубон мæм Зæрæда дæуæй писмо æрбахаста: «...Ба- 
хатыр кæн, кæй дæ никуы абæрæг кæнъгн, уый тыххæй. 
Адæмы дзыхтæ æвзæр сты. Истытæ та дзурдзысты, уым 
мæ исчи куы фена, уæд...» 
Мæ зæрдæ йæ уидæгтæй ныууынæргъыдта: 
— Ехх, цæй фынсайд фæдæн! Ныффыстон дæм цал- 
дæр дзырды æз дæр: «Таймураз, бузныг дæ писмойьь 
тыххæй. Æнæмæт дæ дунейы фарн уадзæд. Фæрныг 
цард кæн дæ бинонтимæ. Мах нал фембæлдзыстæм. Не 
’хсæн ницыуал и. Хæрзбон...» 
Æз Хъæууон-хæдзарадон институт каст фæдæн æмæ 
рацыдтæн хъæумæ. Агроном сдæн. Банкъардтон та ног- 
карст кæрдæджы, дидинджыты алæмæтаг тæф. Адæмау 
алыхуызон сты зайæгойтæ дæр, æвæдза. Мæнæ дидин- 
джыты æхсæнты йæхицæн фæндæгтæ акодта хæмпæл- 
гæрдæг. Иуæй-иу æдых дидинджытæ йæ быны фæкодта, 
47 

йæ цард æрвиты йæ алыварс рæсугъддзинад сафгæйæ, 
дæу’æмæ Габолаты хуызæттау. , 
Фæлæ уæддæр ис уалдзыгон зæххы цин. Чызджы 
зæрдæйау цардмондаг вæййы уалдзыгон зæхх. Ног 
хуымгондæй дзы дæ армы куы сисай, уæд цыма уЛæф- 
гæ фæкæиы. Уарзæг сылгоймаг йæ сабийы равзæрдмæ 
куыд æнæрхъæцæй фæбæллы, афтæ уьщы зæхх.дæр фæ- 
бæллы йæ цъæх таутæм. 

ÆНÆНОМ ЛÆППУ 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
-*-*итар рахызт рог машинæйæ æмæ фидар къах- 
дзæфтæй араст полчъы штабмæ. 
— Дæ райсом хорз, æмбал булкъон,—дуаргæрон ын 
салам радта хъахъхъæнæг. 
Салам ын загъта Битар дæр, фæлæ «булкъон» йæ 
хъусты ныззæлланг ласта. Фыццаг хатт æм сдзырдæуыд 
уыцы номæй, æмæ йыи æхсызгон уыд æви йæм куыдфæн 
дыйы цæстæй акаст, уый бамбарын йæ бон нæ баци. 
Чысыл раздæр рахызт хæдтæхæгæй æмæ уыциу цыдæй 
нæ куыстмæ баиыд. Æртæ боны размæ йæм Мæскуымæ 
фæсидтысты уæлдæр æфсæддон хицауадмæ. Райста бул- 
къоны цин. 
Бахызт йæ кабинетмæ. Стъолы уæлхъус æрбадт, йæ 
сæр йæ къухты æхсæн, афтæмæй йæ рæмбыныкъæдзтæй 
æрæнцой кодта стъолыл. «Æмбал булкъон... булкъон... 
Цы фæидæгтыл фæцыдтæн а.цы номмæ...» 
Цы зын фæндæгтыл фæцыди... Царды зын фæндæг- 
тыл... 
* * * 
Æрджынарæджырдыгæй хъуыстис сармадзанты пæ- 
Р'Ь1ц. Зæрдæйыл тас æфтыдта хæдтæхджыты хъæр. Хур- 
49 

джыны хъæуæй бирæтæ сæхи ’бафæсвæд кодтой хъæды. 
Иæ къухы хъæдмæ алидзын кæмæн нæ бафтыд, уыдон 
та ныккæндтæм ныххызтысты. 
— Цæргæ дæр, мæлгæ дæр мæ уæзæгыл. Мæ иуиæг 
хъæбул Андро арты дзыхмæ цы уæзæгæй ацыд, уый 
дзæгъæл нæ ныууадздзынæн, ме знаджы мæ р’æхысæй 
хъазын нæ бауадздзынæн,— загъта нана Базинайæн.— 
Ды ацу, чындз, дæхи бафæсвæд кæн. Æз хорз рацард-* 
тæн. 
— Иæ, нана, ды кæм уай, æз дæр уым,— дзуапп ын 
радта чындз. 
Иубон гæрæхтæ куы фæсабыр сты, уæд Базина нык- 
кæндæй схызт, хæринаг акæнон, зæгъгæ, æмæ се ’рвгд 
Гадзеты дуармæ лæугæ федта Дзедзырты Ладейы дыу- 
уæ немыцагимæ. 
«Хуыцауы тыххæй, Ладе кæцæй фæци? Кæд схæццæ 
хæстæй? Уым цæмæн лæууы? Кæд Гадзейæ исты хабар 
æрхаста»,— ахъуыды кодта Базина. Фæлæ сæ цуры 
лæууыд Гадзейы бинойнаг Залдуз æмæ йæ къухты тыл- 
дæй бæрæг уыд, се ’хсæн цыдæр тызмæг ныхас кæй цæ- 
уы, уый. Базина кæркдоны фæстæты аивæй бацыд æмæ 
сын сæ ныхасмæ байхъуыста. 
— Слæсут иууылдæр уæлæмæ! Мæнæ нæ уазджытæ 
сымахмæ æнхъæлмæ кæсынц,— дзырдта Ладе. 
— Цæмæ нæм сæ æрбакодтай, Ладе? — уайдзæф ын 
кодта Залдуз. 
— Уыдон нæ сæрибархæсджытæ сты, æмæ афтæ ма 
дзур. Дæ къæмунист лæг æмæ уый хуызæттæ мын мæ 
фыды кулак куы скодтой, Сыбырмæ йæ куы фесæфтой, 
уæд, æвæццæгæн, афтæ æнхъæл уыдысты, мах рæстæг 
нал æрцæудзæн! — æртхъирæнтæ кодта Ладе. 
— Ма нæ фесаф, Ладе, мæ сьшæллæттæ де уазæг,— 
лæгъстæмæ фæци ус. 
— Мах дæр сывæллæттæ уыдыстæм нæ фыдæн æмæ, 
нæ дæ лæджы хуызæттæ гаффуттæй куы фæуагътой, нæ 
мулк нын колхозы куы балæууын кодтой, уæд тæригъæд 
нæ уыдыстæм? Ныртæккæ а<цæудзыстут мæнæ ацы дыу- 
уæ лæджы разæй, кæдæм уæ кæной, уырдæм. Æз дæр 
æй нæ зонын, кæдæм уæ кæнынц, уый... Рæвдздæр, мауал 
лæуу мæ разы! — фæхъæр кодта Ладе Залдузыл. 
Залдуз йе ’ртæ сывæллоны сæргъæвта ны.ккæндæй, 
кæстæр — дыууæаздзыд Битар йæ хъæбысы, афтæмæй 
араст сты уынджы дæлæрдæм. Базина удаистæй сæ ны.к- 
кæндмæ ныггæпп ласта: 
50 

-— Нана, æнхъæлдæн, Залдуз бабын! 
— Мæ къонайыл, цы йыл æрцыд? — йæ уæрджытæ 
ныххоста нана. 
— Немыц æй æд сывæллæттæ фæкæнынц. Дзедзыр- 
ты Ладеимæ сæм æрбацыдысты., Залдузæн афтæ, партно- 
ны бинонтæ, дам, стут,.. 
— Ау, æмæ Ладе хæсты ис, куы дзырдтой, уæд не- 
мыцимæ кæцæй февзæрд? — дызæрдыгхуызæй загъта на- 
на.— Ауадз-ма мæ уыцы кулаччы хъыбылмæ, æз ын йæ 
Ладе йæхи фæкæнон,— выккæндæй лыстæгкъах аси-ныл 
тыххæй схызт нана. 
— Амардзысты дæ, нана,—сæрдиаг кодта Базина. 
— Ды ам лæуу, мæ чындз, ды ма ракæс æддæмæ. 
Ладе йæ цæсгом уыйбæрц бахордта æмæ цыппарыссæдз- 
аздзыд усмæ дæр сисдзæн йæ къух?! Уæд мæ амарæнт, 
æндæр ма дзы исты и! 
Уынгмæ рауад, къухаууснæй ахъахъхъæдта. 
— Гъæ, мæ зынгхуыст хъæбулты фæхъхъау фæуату 
аййафдзынæн ма сæ? — йæхицæн дзурæгау бакодта на- 
на, йæ даргъ юбкæйы фæдджи йæ комдæлы атъыста, 
доны сæрты багæпп кæнын йæ ныфс нæ бахаста, хид та 
уæлдæр уыд, æмæ фæззыгон уазал доны базгъордта. 
Базина сисы фæстæйæ каст йæ фæдыл. Нана цыма 
йæ фæстаг тыхтæ æмбырд кодта, уыйау йæ цæнгтæ бæр- 
зонд систа æмæ йæхи размæ аппæрста. Афтæ ма азгъор- 
дзæн, уый æнхъæл никуы уыд Базина æмæ йæ цæссыгтæ 
æркалдысты. 
«Баййæфта сæ... Баййæфта сæ нана...» — йæ мид- 
зæрдæйы сцин кодта, æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
ныртæккæ Ладейы размæ æрлæууыд, йæ бон ахизын 
кæй сæрты нæ бауыдзæн, ахæм стыр рæстдзинад. Цыма 
знаг нæ, фæлæ уыцы рæстдзинад уынаффæ кæны Гадзе- 
йы биионты хъысмæтæн. 
— Ладе, дæ хорзæхæй сабитæн фæтæригъæд кæ- 
иут! — Лæджы раз йæ зонгуытыл æрхауд наиа. 
«Ехх, нана, нана, кæй раз æрхаудтæ дæ зомгуытыл?.. 
Андро дæ афтæмæй куы фенид, уæд йæ цæстытыл нæ 
баууæндид.?. Сæрыстыр нана...» — ахъуыды кодта Ба- 
зина. 
Нанайы ауынгæйæ йæ уæрджытæ адон сты Ладейæн. 
Æдзæрæг хъ^еуы йæ исчи йæ сау миты* уæлхъус фен- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыд. 
— Нана, цы дын баххуыс кæнон?.. Чи дæи æз адо- 
нæн?.. Мæнæ хæстæй цæфтæй æрцыдтæн æмæ мæ сæхи- 
5Г 

цæн цагъар скодтой. Цы дын зæгъæм, уый, дам, куы 
нæ кæнай, уæд дæ агуыпп ласдзыстæм... Фæлæ кæд би- 
рæ нæ ахæссид. 
— Ма йæм хъус, нана,—сдзырдта йæм Залдуз. 
— Нæ дæм байхъусдзысты, исты фыдбылыз дын са- 
раздзысты, фæлтау æнæмастæй дæ хæдзармæ аздæх,— 
дзырдта Ладе нанайæн.—Андро д.ьпн хæсты ис, уый куы 
базоной, уæд... Нæ мæ фæнды, бафхæрой дæ, уый. 
Хъæубæсты æхсæн кадджынæй фæцардтæ, æмæ...—араст 
Ладе нанайы иувæрсты. 
Нана сыстынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон нæ уыд, цыма 
йын йæ уæрджытæ зæхмæ бахуыдæуыд, уыйау сæ фез- 
. мæлын кæнын нæ фæрæзта. Иæ къухтæ сæ фæдыл ай- 
вæзта, æмæ дардæй кæсæг афтæ банхъæлдтаид^ кувгæ 
кæны. Иæ цыппæртыл слæууыд, афтæмæй æрæджиау 
сыстад æмæ та сæ фæдыл азгъордта. 
— Нана, аздæх. Махæн дæр нæ амонд цы уа, уый 
æвзардзыстæм,— фездæхт æм Залдуз; фæлæ йæ немы- 
цаг автоматы бырынкъæй размæ асхуыста. 
— Хъæубæстæ куы стæм, Ладе! Амæйфæстæмæ дæр 
ма нæ цæрын куы хъæуы, цæуыннæ сын исты. зæгъыс? 
Хъæбысы сывæллоны уæддæр æриут, хуыцау уын нæ 
ныббардзæн,— æппынфæстаг загъта нана, Ладеитæ та 
куы араст сты, уæд. 
«Уæд та цы нæ вæййы... Миййаг... Цард тæбæгъы 
донæй уæлдай нæу... Уæд ацы зæронд мæ фарс радзур- 
дзæн...» — ахъуыды кодта Ладе, салдæттæн сусæгæй цы- 
дæр загъта æмæ сæрыстырхуызæй нанайæн афтæ: 
— Айс мæнæ хъæбысы сывæллоны. Уый мæ бон ба- 
ци, æндæр цы бакæнон? Мæхæдæг дæр сæм куыдзы бы- 
наты дæн...— йæхинымæр та йæм æндæр хъуыдытæ уыд: 
«Уæддæр амæлдзæн. Уыйас сывæллон æнæ мадæй куыд 
бафæраздзæн ацы зын уавæрты?.. Чи зоны, нæмыг... йе 
бомбæ ныккæндыл... Бæстæ арты куы судзы... Уæд æз 
хуыцауы раз мæ тæригъæд ссыгъдæг кодтон». 
Нана згъорæгау кодта, Битары къæхтæ йæ хъæбысы 
æрзæбул сты, афтæмæй. Тарсти, миййаг, куы фæфæсмон 
кæной æмæ сабийы фæстæмæ куы байсой. Згъордта, йæ 
къæхтæ йæ быны нал цыдысты, афтæмæк. Базииайы 
ауыдта æмæ йæм йæ къух фæтылдта, рауай, аххуыс 
мын кæн, зæгъгæ. Базина æрызгъордта йæ размæ æмæ 
айста сывæллоиы. 
’ Битары сæ ныккæндмæ ныххастой нана æмæБазнна. 
Андройы кæрцы йæ батыхтой. 
52 

— Æвæццæгæн, æххормаг у, чындз, фæхæц-ма йыл 
гыццыл, æз ын сæгъ радуцон. 
— Нана, æрмæст дæхи хъахъхъæн фыдбылызæй,— 
сабийы æрбахъæбыс кæнгæйæ дзырдта Базина. 
Нана схызт ныккæндæй, йæ къухы чысыл, уæрæх- 
хъуыр дурын, афтæмæй. 
— Ныртæккæ, ны.ртæккæ, гыццыл къона, нана сæгъы 
радуцдзæн, æмæ гуыппа бануаздзынæ,— йæ былтæ са- 
бийы былтыл авæрдта Базина. Битарæн-иу йæ мад йæ 
комдзаг йæ дзыхæп арæх дардта. Ныр ыл Базинайы 
былтæ куы бандзæвыдысты, уæд афтæ фенхъæлдта, уый 
дæр ын йæ комдзаг йæ дзыхæй дæтты æмæ йæ дзых 
байгом кодта. • 
— Гъа-а! Æххормаг дæ, æххормаг? Рауай, нана, 
рауай тагъддæр, гыццыл Битарæн гуыппа радав! —нык- 
кæнды дуармæ амонгæйæ дзырдта Базина. 
— Гуыппа, дыдта...— акаст, Базина йæ къухæй кæ- 
дæм амыдта, уыцырдæм Битар æмæ йæ дзых кæуынæв- 
вонг азыльш. 
— Кæугæ нæ, дæ гыццыл рынтæ бахæрон, кæугæ нæ. 
Дæ дыдтайы акæнæг кæуæн бонтæ фервитæд,— йæ зæр- 
дæ æрбауынгæг Базинайæн дæр, фæлæ йын йæ хъуыды- 
тæ фескъуыдта нана. 
— Ныртæккæ дзыгыйы гуыппа кæмæн дæтдзынæн?— 
дзырдта цинхуызæй ныккæнды асиныл æрцæйхизгæйæ.— 
Хæдмæл фæуæд. Дурын йæ къахæй акъуырдта æмæ, 
гыццыл ма бахъæуа, сывæллон æнæ æхсырæй баззайа. 
Къусы хъарм æхсыр рауагъта æмæ йæ Битары дзыхыл 
сдардта. Битар йæ гыццыл, иугай дæндæгтæ кæрæдзи- 
мæ нылхъывта æмæ ныккуыдта. 
— Ануаз, ануаз, мæ къона’,—лæгъстæгæнæгау дзырд- 
та нана. 
— Дыдта, гуыппа! — ноджы тынгдæр ныккуыдта са- 
би. Уый кæуынмæ «разинайы цæссыгтæ дæр фемæхсты- 
сты. 
— Æри-ма сывæллоны, æдылы! — чындзы уæхск 
рæвдаугæ йæ армæй æркъуырдта нана æмæ райста сы- 
аæллоны... 
Фылдæр æхсæпты-иу хуыссæджы цъынд нæ федта 
иана Битаримæ. Саби мысыд йæ мады æмæ куыдта. 
Нана, Базина æнахуырæй кæйдæр сывæллонæй куы 
сфæлмæца, уымæй тарст, Базина та нанайæн тæригъæд 
кодта. 
53 

— Æри, ныр та йæ æз арæвдауон,— куырдта Бази- 
на, фæлæ нана никуы сразы. 
— Нæ, мæ чындз, мæхи бар мæ уадз. Ды сывæлло- 
ныл ахуыр нæ дæ æмæ дзы афæлмæцдзынæ. 
Андройы хистæртæ цыппар уыдысты нанайæн, фæлæ 
йын гыццылтæй фæмардысты, цардмæ дзы Андро йед- 
тæмæ ничи рацыд. Уыцы зынты дæр сæркъулæй никуы 
ничи федта нанайы, йæ ныфс ьш нæ басастой йæ.бирæ 
зæрдæрыстытæ. Йæ хъæлдзæгдзинад æмбисонд уыд 
хъæубæсты. Иухатт Дзуккаты ног чындзы куыд фæтæр- 
сын кодта, уый абон дæр нæ рох кæны адæмæй. Андро 
йын къухылхæцæг уыд. Ыогусджын нанатæм æмбæхсгис 
йæ раргомгæнæн изæр, æмæ йыл нана хæдзары дуар 
сæхгæдта, ме ’рбацыдмæ ам у, зæгъгæ, йæхæдæг нæл- 
гоймаджы дзаумæттæ скодта, йæ тæрттæ арахъхъæй 
бапырх кодта, ома, дам, расыг дæн, æмæ æхсæвы чындз 
иунæгæй куы аззад, уæд æм йæ лæджы æфсон фæми- 
дæг. Дуар ахгæдта, цырагъ ахуыссын кодта æмæ йыл 
йæхи ныццавта. Чындз æй æцæгдæр йæ лæг фенхъæлдта 
æмæ йæ разæй ралидз-балидз систа, куы йын лæгъстæ 
кодта, куы йæм тызмæгæй дзырдта, афтæмæй. Уæддæр 
нана къæрттæй цъула нæ хауд. Цыма расыг у æмæ йæ 
не ’ййафы, ахæм хуызы йæхи æвдыста. Чындз дыууæ 
боны къуымы лæууынæй фæллад уыд æмæ цас ралидз- 
балидз кæнын уыд йæ бон. Чындз ныхъхъæр кодта. Иæ 
хъæрмæ Анрдо дуарыл бахæцыд, фæлæ дуар æхгæд куы 
уыд, уæд йæ зæрдæ фехсайдта, кæд уыцы æрра гуырд 
Андройы æвастæй смидæг йæ ног усмæ, зæгъгæ. 
«Цымæ кæуылты. фæкуыси? Æз чыадзы чызджытæй 
аскъæфынæй хъахъхъæдтон, уый та мидæгæй разынд...» 
Чындз æмæ нана куы схъуырдухæн сты, уæд нанайы 
худы бынæй йæ даргъ дзыкку чындзы цæсгомыл æр- 
хауд. Чындз нанайы дзыккуйыл куы фæхæст, уæд хъуыд- 
даг фембæрста æмæ худæгæй бакъæцæл. Худти нана 
дæр. Дуар бакодта æмæ дæгъæлтæ Андромæ ралæвæрд- 
та: 
— Ацу æмæ де ’фсымæры рауадз æндарæнæй! 
— Гъа-а, ды та уыдтæ, ды? — ныххудт Андро дæр 
æмæ дæгъæлтæ айста. 
Ехх, æвæдза, нанайы хæсты маст куы нæ бадомд- 
таид, уæд æй цы тых басастаид! Иæ зæрдæ нæ баурæд- 
т^а, йæ чысылæй фæстæмæ йæ уырзтæй цы сау зæхх фæ- 
куы-ста, уалдзæгæй фæззæгмæ царды фæндтæ цы зæх- 
хыл кодта, ууыл знаджы къæхты фзед кæй федта, уый. 
64 

«Гъе, уæууæй, гъе, нæ фырттæ, цæмæ æруагътат фы- 
дæлты намыс? Знаг нæ зæххыл мæйгæйттæ тезгъо кæна, 
ахæм диссаг ма кæд уыд иратаманы?» —ныккæнды-иу 
кæрцы зæронды Битары тухгæйæ хъарæггæнæгау дзырд- 
та нана. Иурайсом нал ракаст йæ цæстæй. Нал сдзырд- 
та Битармæ, рауай, мæ чысыл хур, мæ хъæбысмæ, зæгъ- 
гæ. Зæрдæскъуыд нана хуыссыд ныккæнды æнæдзургæ, 
æнæзмæлгæйæ. Дыууæ зæронд лæджы æрбацыдысты 
сыхаг ныккæндтæй æмæ йæ æнæ йæ хъæубæсты цæссыг, 
æнæсыбырттæй баныгæдтой цæхæрадоны уæлæнгай ин- 
гæны. Æнæ йæ хъæубæсты цæссыгæй баныгæдтой, канд 
Хурджыны нæ, фæлæ сыхаг хъæуты дæр хъуыстгонд 
хъарæггæнæг нанайы. 
Знаг Ирыстоны зæххæй сырд куы æрцыд, уæд æй 
хъæубæстæ фæстæмæ скъахтой æмæ йæ кадимæ бавæрд- 
той иумæйаг уæлмæрды... 
Цас а’вдæны зарджъитæ фæкодта нана Битарæн фæз- 
зыгон даргъ æхсæвты ныккæнды ныллæг хъæлæсæй. Ба- 
зина дзы иу зарæг уæлдай хуыздæр бадардта йæ зæр- 
дыл. Р1æхинымæр-иу æй зарыд нанаимæ. 
А-ло-ло кæн, а-ло-ло! 
Хъæдæй цъæх арс рахъуыздзæн, 
Не знæгты нын бахæрдзæн, 
Сæ сæртæй сын фæхъаздзæн, 
Чысыл Битар байрæздзæн, 
Царды хур æй батавдзæн!.. 
Нана ацы зарæджы дзы.рдтæ йæхæдæг кæй æрхъуы- 
ды кодта, уый æмбæрста Базина æмæ-йу дисы бацыд, 
зæронд усы рыст зæрдæйы цавæр диссаджы уарзондзи- 
над æвзæрын кæны зарæджы ныхæстæ, ууыл. «Æвæц- 
цæгæн, зæххыл сабийы уарзондзинадæй тыхджындæр 
ницы ис»,— ахæм рæстæджы-иу æй йæ хъуыдытæ ас- 
къæфтой дард хæсты быдырмæ, Андромæ. Зæрдæйы су- 
сæг бæллиц-иу иыццавта сæры магъзмæ: 
«Мæнæн та кæд уыдзæн саби? Кæд ын кæндзынæн 
рæвдауæн зарджытæ? Тæригъæдджын фæуа ацы хæст 
æрымысæг...» 
Бæргæ, куы бахъуыдаиккой Базинайы йæ царды уы- 
цы^ зарджыггæ, куы сæ зарыдаид авдæнхъæдыл æрæн- 
цойгæнгæйæ йæ цæрæццаг хъæбултæн, фæлæ йын дуне- 
йы фарн уьщы амонд нæ радта. Хæсты фыццаг аз сау 
гæххæтт райста йæ мойы фесæфты тыххæй. 
«Андройы номыл баддзынæн. Схъомыл кæндзынæн 
55 

Битары. Уый дæр Андройы тугæй у, йæ дыккаг хæ- 
дзар...» — ахæм уынаффæтæ-иу кодта йæхицæн Базина. 
Бон-изæрмæ сæ ниуынæй нæ банцадысты сармадзан- 
тæ. Куы дарддæрæй, куы хæстæгдæрæй хъуысыдысты 
бомбæты рæмыгъдтытæ. 
— О сыгъдæг Лæгтыдзуар, æнаххос адæм дæ фæ- 
дзæхст,—йæхиуыл-иу дзуæрттæ афтыдта Базина æмæ 
та-иу Битары йæхимæ тынгдæр æрбалхъывта. 
Æхсæв-бонмæ иу сыбыртт никæцæйуал райхъуыст,. 
ныггомыг бæстæ. Райсомы Базина ныккæнды дуарæй 
хъавгæ йæ сæр сдардта. Афтæ йæм каст, цыма куыддæр 
скæса, афтæ та зноны æбуалгъ, тасуадзæг гуыр-гуыр 
райдайдзæн. Сабыргай хызт асины иу къæпхæнæй ин- 
нæмæ. Фæуæле. Лæууы ныккæндь( дуары хæд был. 
— О, хорз адæм! Сырх Æфсад немыцы Ирыстонæй 
фæсырдтой! Схизут ныккæндтæй!— хъæргæнгæ уынгты 
бæхыл сызгъордта Туаты Инал. Инал партизантимæ 
кæй уыд, уый хъæубæстæ иууылдæр зыдтой, æмæ иыр 
йæ фæзынд Базинайы ныфс бауагъта. 
— Битар, Битар! Сырх Æфсад немыцы фæсырд- 
той! — ныггæпп ласта ныккæндмæ Базина, Битары йæ 
хъæбысы фелвæста æмæ уайтагъд фæстæмæ фæуæле, иæ 
къæхтæ асиныл æндзæвгæ дæр цыма нæ акодтой, афтæ. 
Адæм æмбырдтæ кодтой хъæуы астæумæ. Цинтæ 
кодтой кæрæдзиуыл. Хæсты азарæй чи бабын, уыдоныл 
калдтой сæ цæссыг. Хъæуы зæронд лæгтæй дарддæр 
цалдæр. нæлгоймаджы уыд, уыдон дæр, тохы быдырæй 
уæззау цæфтæи чи æрыздæхт, ахæмтæ. Иууылдæр æрба- 
цыдьисты хъæуы астæумæ. 
Иукъахон æфсæддон йæ лæдзджыты æнцæйтты ра- 
цыд адæмы размæ æмæ дзырдта Сырх Æфсады стыр 
хъæбатырдзинæдты тыххæй. 
Цалдæр сылгоймаджы лæууыдысты бæлæсты бын хи- 
барæй æмæ цæуылдæр сусу-бусу кодтой. Семæ лæууыд 
Базина дæр, йæ хъæбысы чысыл Битар, афтæмæн. 
— Цы цæсгомæй æрбауæндыд не ’хсæимæ æви иып 
хъæубæстæ æнхъæл нал у?.. 
— Лæдзджытимæ та цæмæн цæуы? Кæцы хæсты 
фæцæф?.. 
— Нæхиуæтты куы гуыпп кодта, уæд... 
— Кæд йæ хъуыддæгтæн зонын æнхъæл нæу?.. 
— Зæгъын ын хъæуы, йæ цъаммйр цæсгом бамбæх- 
сын иæ бои кæй иæ баци, уый. Зонæм ын йæ хъуыддæг- 
тæ...— афтæ кæрæдзн дзыхæн истой сылгоймæгтæ. 
С6 

— Æниу æм цæмæ кæсæм? Гадзейы бкнонты кæй 
фесæфта, уый дæр нæ зонын, ау? — йæ хъæбысы Би- 
тармæ бакæсгæйæ загъта Базина.— Мæхи хъустæй йæ 
куы фехъуыстон, мæхи цæстытæй йæ куы федтон. Ныр- 
тæккæ-ма мæм-иу кæсут, уæдæ! — Битары йæ разы 
æрыгон чызгмæ авæрдта æмæ фæраст Ладейырдæм.— 
Дæу та ам цы хъæуы, Ладе? Кæцы хæсты фæуæлахиз 
дæ? Æви дæ хъуыддæгтæн зонын æнхъæл нæ дæ! Не- 
мыцимæ фæджеттыра кодтай, дæхи адæмы фесæфтай, 
ныр нæм хъæбатырау лæдзæджы æнцæйтты рахылдтæ, 
нæ?! 
— Нæ сидзæргæс сылгоймæгты уадултыл цæссыгтæ 
куыд уайынц, уый уынынмæ æрбацыдтæ, æвæццæгæи, 
кулаччы фырт? — балæбурдта йæм саударæг устытæй 
иу.— Æви иын, Гадзе æмæ уый хуызæтты къонатæ æдзæ- 
рæг куыд фæкодтай, уый дзурынмæ æрбацыдтæ? 
Ладе ныффæлурс. Ныхас йæ дзыхы нал бадт, афтæ- 
мæй багуым-гуым кодта: 
— Базина, цы дæ дарын, адæмы мыл цæмæн арда- 
уыс? 
— Ноджыдæр ма дзурын уæндыс? — йæ къух дард 
фæхаста Базина æмæ Ладейы уадулæн — хафт. 
— Кæд дын ацы хъуыддаг батайа, уæд æз куыдзæй 
райгуырдтæи! — бартхъирæн кодта Ладе Базинамæ æмæ 
цæуыныл фæци. Сылгоймæгтæ йыл амбырд сты, æмæ 
пын иуырдæм дæр акъахдзæф кæнын нал æнтыст. 
— Афтæмæй йæ куы ауадзæм, уæд нæ хæстон лæп- 
путæ мæрдты дыккаг мард кæндзысты! — ныхъхъæр 
кодта саударæг устытæй чидæр, æмæ та йыл багуылф 
кодтой. Æрцахстой йæ æмæ йæ кæлмæрзæнтæй бæласыл 
сбастой. 
— Нæ фыдæлты тæрхон ын рахæссæм. Йæ хъус ын 
иыллыг кæнæм. Йæ худинаджы гакк ын, уадз, æмæ фæл- 
тæртæ уыной,— йæ уынаффæ бахаста ацæргæ ус. 
— Ахæм тæрхон сылгоймæгтæ нæ хастой, мæ хуртæ, 
уæхн ма худинаг кæнут,— загъта зæроид Госæма, фæ- 
лæ устытæ лæууыдысты сæхи фæндыл: 
— Лæгтæ хæсты быдыры сты, сæ бæсты хъæубæсты 
мах стæм! 
— Бибо, цы зæгъыс, цæмæн хъусæй лæууыс? — ба- 
дзырдта хъæубæсты зæронддæр лæгмæ Госæма. 
— Адæмы фарн бирæ у. Худинагæн худинаджы гакк 
раттын хъæуы,— загъта Бибо. 
— Марадз-ма, Бибо, дæ кæстæрты маст ма иынны- 
57 

хъуыр! — фæныфсджындæр сты устытæ Бибойы ныхæс- 
тæй. 
• Ладейы рахиз хъус ныууыгард кодта Бибо йæ фар- 
сылдаргæ кардæй æмæ загъта: 
— Фæстаг знаджъ1 туг фæуæд мæ кардæн ацы туг... 
Сылгоймæгтæ Ладейы хъусы уыгарды æлыг ныннад- 
той: 
— Æвзæр, афтæмæй дын тагъддæр байгас уыдзæн, 
кæннод дæ чъизи туг нæ зæххыл фæтæдза, ’уый нæ нæ 
фæнды,— къуырдтытæ йæ кодтой алырдыгæй. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Ладейы хъæубæстæй ничи- 
уал федта... 
Битар куы фæхъомыл, уæддæр ын Базина никуы 
загъта, йæхи ныййаргæ хъæбул нæу, уый. Сабийы зæрдæ 
куы фæрисса, уымæй тарст. фæлæ адæмы æхсæн ахæм 
хъуыддæгтæ сусæг кæны? Битар фæндзæм къласы куы 
ахуыр кодта, уæд йе ’мкъласон Кусаты Гоборимæ фæ- 
хыл. Гобор тыргъы Сокаты Ленæмæ йæ къах фæцарæз- 
та, æмæ чызг фæуæлгоммæ. Битар уый’ауынгæйæ Гобо- 
рыл йæхи ныццавта, фæлæ чи фæуæлахиз, уый базоны- 
ны фадат сын нæ фæци. Ахуыргæнæг сæ хъæлæ&шæ 
рауад æмæ сæ баиргъæвта. 
— Ахуыргæнæг куы нæ уыдаид, уæд дын æз фенын 
кодтаин,— урокмæ дзæнгæрæг куы ныадагътой, уæд ма 
загъта Гобор æмæ йæ бынаты сбадт. Битар уыцьг ны- 
хæстæм бынтон смæсты: 
«Не ’мбæлттæ хæрзаг ма зæгъой, Битар æдыхдæр 
у... Фæтарст. Фæлæуу, мæнæ уал урок фæуа, стæй дæм 
бæрæг уыдзæн». 
— Цом, нæ тых бавзарæм, кæддæра чи у тыхджын- 
дæр, æртхъирæнтæ куы кодтай,— Гоборы размæ æрлæу- 
уыд Битар урокты фæстæ. 
— Чи дæм æртхъирæн кодта? Иуварс мæ разæй, ца- 
лынмæ дын...— февзыста йæм Гобор йæ алыварс лæп- 
путыл йæ цæст ахæсгæйæ. 
— Цалынмæ мын цы?— йе ’мриу балæууыд Битар, 
æмæ дзы Гобор æдас нæу, уый куы бамбæрста, уæд ын 
йæ роцъо скъуырдта, æмæ лæппуйы æвзаг дæндæгтЫ 
æхсæн фæлыг. 
— Гъæ-æ, куыдзы фырт! — ныцъцъæхахст ласта Го- 
бор, йæ дзыхæйтуг куы рату кодта, уæд.—Æз дын 
ныртæккæ дæ сæр куы нæ аскъуынон.— Иæ алыварс 
дуртæ агуры.ныл фæци. Уæдмæ Битар дæр дуртæ ра- 
уыгъта, æмæ сæ кæрæдзиуыл æхсын райдыдтой. Битары 
58 

дуртæй иу Гоборы сæрыл сæмбæлд, æмæ фескъуыд. 
— Дæуæн Базина дæхи мад куы нæ у! Дæхи мад 
куы нæ у! — кæугæ хъæр кодта Битармæ. 
Сæ алыварс цы лæппутæ æрæмбырд, уыдон худæгæй 
бакъæцæл еты. Битар асырдта Гоборы, æмæ та сын хыл 
бацайдагъ ногæй. Кæрæдзи цæсгæмттæй сæ ныхтæй 
чъепсытæ систой, афтæмæй сæ хистæр скъоладзаутæ 
баиргъæвтой. 
Чысыл фæстæдæр Гоборы мад Минтæ Бутатæм ба- 
лæбурдта. 
— Базина! Дæ хорзæхæй, дæ фырт мын мæ лæппу- 
йы цæуыл мары, æви йын йæ бинонты мах фæцагътам? 
Цы йæ хъыгдары? 
Базина кæрты цыдæртæ архайдтæ æмæ, Минтæйы 
хъæр куы айхъуыста, уæд йæ зæрдæ нысеæххæтт ласта. 
Битары ахъахъхъæдта, ма йæ фехъуеæд, зæгъгæ, æмæ 
фæдисонау разгъордта Минтæйы размæ: 
— Цы хабар у? Адæймаджы ныхас кæнын кæд дæ 
бон нæу, уæд хаугæ мæ дуарæй! — схъæртæ кодта Ба- 
зина дæр Минтæйыл. 
— Ничи кæсы Дзаккойы чындзмæ! Иæхи мыл куыд 
сцагъта! — къанауы фаллаг фарсæй ма фæстæмæ фæ- 
зылд Минтæ. 
— Æмæ Дзакко дæ хицау Кокылызæй фидиссагдæр 
у? Кокылыз æххормаг аз йæ цывзыдзæхдон доны куы 
ауагъта, бирæ кæрдзын хæрын кæны, зæгъгæ. 
— Æмæ Дзакко йæ дзуары кувинаг хæйрæджыты 
æхсæв куы аргæвста, цæмæй йын дзы мачи бахæра\ уый 
тыххæй. 
— Кæннод дын хæйрæджытæ дæ сæр бахæрæнт! Фæ- 
лæуу-ма, ам ма мæ дуармæ бирæ уыдзынæ? Æз дыл 
ныртæккæ куыдзы куы нæ сардауон!— Гибыц, Гибыц! 
Рауай, уæртæ дын нард дымæг хæринаг! Гибыц! — кæр- 
ты дуар бакæнгæйæ сæ куыдзмæ сидт Базина: 
— Дæ мæрдтæн æй ныффæлдис, дæ мæрдтæн!— 
уынгты уæлæмæ згъорæгау акодта, афтæмæй ма йе уæх- 
счы сæрты рахъæр кодта Минтæ. 
Базина мидæмæ куы бацыд, уæд Битары хъæкъуырц- 
цæй кæугæ баййæфта. «Æнхъæлдæн æмæ йæ фехъуыс- 
та»,— ахъуыды кодта ус æмæ йæм бадзъпрдта: 
— Лæппу, цы кодтай, цы? Гоборы цæмæн фæнад- 
тай? Цæмæн цæвыс искæй? Чи дæ сахуыр кодта афтæ? 
— Уæдæ мыл цытæ мысы! Базина, дам, дæхи мад 
59 

нæу. Æмæ лæппутæ дæр ныххудтысты,— ныккуыдта та 
Битар. 
Нæ баурæдта усы зæрдæ. Иæ судзгæ цæссыгтæ æр- 
гæр-гæр кодтой йæ уадултыл. 
— Ма ку, Битар. Ма ку, мæ хъæбул. Мах дыууæйæ 
дæр мæгуыр стæм. Иу мæгуыр ды, иннæ — æз. Дæхи 
мад æцæг нæ дæн, мæ къона. Дæ бинонтæ хæсты аза- 
рæй бабын сты. Ды гыццылæй баззадтæ, æмæ дæ мах 
нанаимæ райстам нæхицæн,— хъарæггæнæгау дзырдта 
Базина.—Дæ фыд æмæ махон дыууæ ’фсымæры зæнæг 
уыдысты. Дæ фыд Бутаты Гадзе уыд. Махонау уый дæр 
хæсты баззад. Афицер уыд, зæгъынц. 
Гъе, æрмæст Базина не схъæр кодта лæппуйæн, йæ 
мад æмæ йæ дыууæ хопы Ладейы азарæй кæй фесæф- 
тысты, уый. «Цæмæн æй хъæуы? Мастæн æй хæсдзæн 
æмæ уæд та исты фыдбылыз... Нæлгоймаг у. Æниу Ла- 
де ацы бæстыл никуы ис, фæлæ цы нæ вæййы». 
* * * 
— Мæ хъæбул, æндæр гæнæн куы нæ уа, уæд дæ- 
уыйас лæппутæ дæр хæдзардарджытæ вæййынц. Нæ 
хъуджы уæрдоны сахуыр кæнæм æмæ дзы-иу зымæгмæ 
суг уæддæр æрцæттæ кæндзыстæм, стæй фосæн холлаг... 
Кæннод не ’ххуысгæнæг чи у? Нæлгоймаг хæстæг, хион 
махæн нал ис, хæсты быдыры баззадысты. Колхоз та 
йæхæдæг фæкæсинаг... 
Æмæ баифтыгътой сæ хъуг. 
— Ам уал дзы истытæ акусæм. Æфсондзы бын куы 
фæцахуыр уа, уæд ыл хъæдмæ дæр æдасдæрæй цæу- 
дзыстæм,— загъта Базина, æмæ иубон ацыдысты хъæу- 
гæрон æлыг къахæн дзыхъмæ, нæ сарайы бын сæрды- 
нæн сыджыт сласæм, зæгъгæ. 
— Цалынмæ сыджыт къахæм, уæдмæ уал Готкæйы 
суадзон, æмæ кæрдæгыл сæрибарæй ахиза, кæннод тæ.- 
ригъæд у,— лæгъстæгæнæгау загъта Битар Базинайæн. 
— Омæ йæ суадз,— сразы Базииа дæр æмæ белимæ 
ныххызт сыджыткъахæнмæ. 
Иуафон сæм колхозы хъомгæс йæ фос хæстæджыты 
æрбаскъæрдта. Фосы уынæр фехъусгæйæ Готкæ йæ дзы- 
хы дзаг кæрдæг стыдта, æууилгæ йæ сæр бæрзонд сис- 
та, афтæмæй сæм каст, стæй йæ хъустæ фæгæмæл код- 
та, йæ къæдзил аздыхта æмæ фосырдæм ныййарц. 
— Готкæ, Готкæ! Кæдæм?! Раздæх дын, зæгъын! — 
йæ фæдыл хъæргæнгæ згъордта Битар. 
60 

— Гъæ, хæдмæл фæуай, хæдмæл, кæсæд-ма йæм ис- 
чи! Уайтагъддæр æй зыдтон, куырмæ цæуынвæнд кæны, 
уый. Уæд йæхицæн бынат нал фæары. Фæлæ уый гæнæн 
нæй. Уæд нæ зымæг раууатæй баззайдзæн,—сгæпп лас- 
та дзыхъхъæй Базина æмæ азгъордта хъæргæнгæ.— Би- 
тар, æрцахс æй, фосмæ йæ ма бауадз. Уæд нын нал ра- 
комдзæн! 
Фæлæ Готкæ афтæ згъордта, æмæ Битары бон нæ 
баци йæ баййафын. 
Базина фосы размæ куы бахæццæ, уæд федта, Гот- 
кæ хъуццытæм радыгай куыд смуды, йæ сыкъатæй сæ 
куыд сцæфтæ кæны æмæ та дарддæр куыд ацæуы, уый. 
— Хæдмæл фæу, уый дын мæ дзæбæхдæр арфæ, 
æнаккаг!—бахъуыр-хъуыр та кодта ус æмæ хъомгæс 
Къоламæ фæдзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, Къола, уыцы хъуджы исты амæлт- 
тæй дæ фосæй фæхицæн кæн. 
— Уадз æй, цы мæ хъыгдары,—дзуапп радта Къо- 
ла. 
— Куырмæ цæуынвæнд кæны, æмæ...— æфсæрмыгæн- 
гæ бамбарын кодта Базина Къолайæн. 
— Гъемæ, уадз, æмæ цæуа. 
— Уый гæнæн нæй, Къола, уæрдоны йæ ахуьш кæ- 
нæм. Мæ дыгæрдыг заинаг у, æмæ уал нын уый фаг 
уыдзæн. 
— Гъæй-да-гъа! — йæ сæр банкъуыстэ Къола æмæ 
фосы астæумæ бацыд. Готкæйы аиуварс кæныныл ацар- 
хайдта, фæлæ уый стыр сырх богъы раз балæууыд, цы- 
ма йыл йæхи фæдзæхста, уыйау, æмæ йæм сабыргай 
бауасыд. Богъ дæр æм йе ’ргом разылдта æмæ йын йæ 
дæллагхъуыр асдæрдта. 
— Уадз уал, æй, богъы дæр ма сызнæт кæндзыстæм 
æмæ нæ искæй амардзæн. Фермæйы кæртмæ сæ ауа- 
дзæм,— загъта Къола Базинайæн. 
«Хæдмæл фæу ды дæр, æнæуи сырды каст кæмы, фæ- 
лæ Готкæйы дæллагхъуыр куыд асдæрдта»;—фосы фæ- 
дыл цæугæйæ богъы æлгъыста Базина. 
— Уæртæ уым дуары фæстæ æрлæууг, богъæй уæхи 
хъахъхъæнут,—афæдзæхста Къола Базина æмæ Бита- 
ры, йæхæдæг фосыл кæртмæ бахъæр кодта. 
— Готкæ, Готкæ,— лæгъстæгæнгæ фæсидт Базина 
хъугмæ, фæлæ уый йæ ном куы айхъуыста, уæд иæ алы- 
варсмæ йæ цыргъ сыкъатæй бавзыстытæ кодта, хæстæг 
мæм чи æрбацæуа, уый барæхуыстытæ кæндзынæн, 
61 

зæгъгæ, цыма æмбарын кодта, уыйау. «Гъе, уæууæй, 
Готкæ, гъе! Мæ къухæй æрвылизæр цæхх кæй сдæрыс, 
уый дæр дæ цæй тагъд æрбайрох. Дæ дæрзæг æвзаг 
мын мæ армыл хъавгæ куы аскъæрыс, цыма мæ къухæн 
фæриссынæй фæтæрсыс, уыйау, уæд дæ куыд тагъд æр- 
байрох дæн, уагæры дæм цы уарзондзинад сæвзæрд 
уæртæ уыцы сырхцæст, знæт сырдмæ»,— йæхинымæр 
уайдзæф кодта хъугæн Базина, колхозы богъ ыл куыд 
узæлæнтæ кæны, уымæ кæсгæйæ. 
Къола даргъ бæндæн рахаста, цъиудзæст баст æй 
акодта æмæ йæ Готкæйыл ’фехста. Бæндæн хъуджы 
хъуырыл куыд февзаерд, уый нæ фæфи-ппайдта Бази-на 
æмæ йæм диссаг фæкаст Къолайы арæхст. 
Късла тыххæй раласта хъуджы æмæ бæндæн Би- 
тармæ радта. 
— Фидар хæц, лæггаг. Гæнæн ис, фæстæмæ лидзын- 
вæнд скæна æмæ йæ ма суæгъд кæн. 
Базина рахъæр кодта Готкæйыл. Битар йæ лыстæг 
цонгыл бæндæн цалдæр тыхты æрбакодта æмæ еæрыс- 
тырæй Базинамæ бакаст, уæдæ ма ныр алидзæд, зæгъ- 
гæ. Фæлæ уæддæр æдас нæ уыд Битар. Готкæ-иу чысыл 
куы фезмæлыд, уæд-иу йæ уд йæ къæхты бынæй атахт. 
Цæмæй тарстысты, уый сыл æрцыд æмбисфæндагы^. 
Готкæ йæ фæстаг æрдæг хæрдмæ фехста, йæ къæдзил 
та аздыхта æмæ фæстæмæ фермæйырдæм ныййарц. Би- 
тар цасдæр йæ фæдыл фезгъордта, стæй ахауд, æмæ йæ 
знæт хъуг къуыппыты-дзыхъхъыты йæ фæдыл скъæфта. 
— Мæ арт бауазал! Суадз æй, Битар, суадз æй! — 
хъæр кодта Базина, фæлæ бæттæн Битары цонгыл фел- 
хынцъ æмæ йын тæхгæ-тæхын суадзыны амал нæ ардта. 
Базина фæндаггæрон акъацийы цонг æрсаста æмæ 
адугъ ласта хъуджы фæдыл. Цалдæр хатты йæ уæр- 
джытæ дæр афсæрста зæххы, фæлæ та-иу фестад, аф- 
тæмæй йæ тыххæй баййæфта æмæ йын йæ бæрзæйæн 
хъилæйиу ныххафта: 
— Æгъгъа, уæдæ, кæд уромын нал комыс, уæд! 
Хъуг сонтæй фæлæууыд, цыма дарддæр цы ми кæ- 
на, ууыл хъуыды кодта, уыйау. Базина Битары къух 
феуæгъд кодта, хъугмæ та базгъордта æмæ йыл хъил 
ныппырх ласта: 
— Гъæй кæн ныр æмæ родтæм цу, цас дæ бон у, 
уыйас! — йæ къухы цы лæдзæджы саст баззад, уый ма 
йыл фехста æмæ Битары къухыл рахæцыд.— Цом нæ 
хæдзармæ, нал нæ хъæуы хъуг. 
62 

Цæугæ-цæуын лæппуйы ныхыл туджы лæсæн ауыд- 
та, йæ къухмæрзæнæй. йæ асæрфта æмæ, ныхы царм 
дыууæ æрфыджы астæу фæйнæрдæм куыд ацыд, уый 
куы федта, уæд йæ цæссыгтæ нал баурæдта. 
Æхсæвы Къола æрбакодта хъуджы æмæ йæ кæрты 
тута бæласы зæнгыл фидар бабаста... 
Иу фæззыгон бон Базина æмæ Битар бабадтысты 
сæ хъугуæрдоны æмæ ацыдысты хъæдмæ. 
— Гыцци, æз хъæды азгъорон, æхсæры къутæртыл 
азилон,— загъта Битар æмæ фæаууон. 
— Дард ма ацу, нырма хæринаг дæр куы нæ ба- 
хордтай,—йæ фæдыл адзырдта Базина. 
Лæппу æхсæрдзуан адзæгъæл. Базина сугтæ кæны- 
ныл фæци æмæ дзы Битар айрох. 
— Цымæ нырмæ кæм ис? —æрæджиау æрбалæууыд 
йæ зæрдыл. Йæ алывæрсты ахъахъхъæдта, æмæ йыл йæ 
цæст куы нæ æрхæцыд, уæд, Битар, зæгъгæ, ныхъхъæр 
кодта. Битар зынæг нæ уыд, æмæ Базина æд фæрæт 
хъæды тарфырдæм азгъордта. «Кæм уа уæдæ? Иæ 
къæхтыл тыххæй куы лæууы. Нырма комдзаг куы нæ 
скодта...» 
Райсомæй хъæдмæ куы цыдысты, уæд цалдæр кар- 
тофы гуылы атыхта Базина æмæ сæ хызыны ныппæрста, 
æндæр сæм хæринаг дæр ницы уыд. Айразмæ йæ чындз- 
дзон кæлмæрзæн Беслæны базары нартхоры путыл ба- 
ивта, æмæ уый мамæлайы комдзæгтæй хæрынц. Знон 
дæр цалдæр картофы сфыхта, бассæста сæ æмæ сæ 
нартхорыссады æвдылдæй духовкæйы сфыхта. Гьеуый 
дын хъæддзауы хæринаг! 
Даддæй Базинайы хъустыл ауад нæлгоймаджы за- 
рын æмæ уæрдоны цæлхыты хъæр. Згъордта, зарын кæ- 
цæй хъуыст, уыцырдæм хъæргæнгæ, фæлæ-иу зарæг фæ- 
мынæг, дымгæ-иу æй æндæрырдæм ахаста, æмæ-иу чер- 
дæм цыдаид, уый нал зыдта ус. 
— Феххуыс мын кæн, чидæриддæр дæ! — хъæр код- 
та Базина. 
Зарын хъуыста Битар дæр, фæлæ йæ цæстытæ бай- 
гом кæнын йæ бон нæ уыд, хуыссыд йæ иу фарсыл, йе 
’хсæртæ йæ роны, афтæмæй. Сыстын æй фæндыд, фæлæ 
йæ цыма зæхх йæхимæ ’нылвæста, уыйау йæ бон фезмæ- 
лын нæ уыд. Æххормаг ын йæ ахсæнмæ цыргъ уæхсты- 
тæ^куыд райста æмæ йын æй куыд хуынчъытæ кодта, 
уый дæр æнкъардта, фæлæ йæ къух сиса æмæ йæ йæ 
роны ауадза, уый дæр нæ уыд йæ хъару. Æнахуыр цы- 
63 

дæр тых æй фезмæлын нал уагъта. Уый уыд зæххыл тæк- 
кæ тæссагдæр тых— æххормаг. Битар æнкъардта, зарæг 
æм хæстæгæй-хæстæгдæр кæй кæны, уый. Банкъардта, 
йæ хæдсæрмæ кæй фæхъус, уый дæр. Кæйдæр фидар 
къухтæ йыл схæцыдысты, фæхæссынц æй, æрæвæрдтой 
йæ фæлмæныл, йæ дæндæгтыл ын фæйнæрдæм ахæцы 
дысты æмæ йыи йæ хъуыры дои ауагътой. Битар нс 
цæстытæ байгом кодта. 1 
— Лæппу, фидар лæуу, лæг куы дæ, цавæр лæмæ’п 
дæ?! — дзырдта йын æнæзонгæ лæг хæстон цинелы. Уа 
лынмæ та райхъуыст Базинайы хъæр: 
— Битар! Кæм дæ, Битар! 
— Гыцци...— тыххæй сфæрæзта Битар. 
— О хорз ус, мæнæ ис дæ лæппу! Ардæм, ардæм!—- 
ныхъхъæр кодта Базинамæ цинелджын лæг... 
Уыцы изæр Базина сæ нартхоры ссадæн кæрдзын, 
скодта, сыхæгтæй æхсыры къус ракуырдта æмæ дзы 
Битарæн бассæста. Бирæ хæттыты æрымы-сы уыцы кæр- 
дзыны æхцон тæф... 
Битар дæсæм кълас каст куы фæци, уæд ын Базин,' 
загъта: ... . 
— Дæ фæнд дын нæма зонын, фæлæ уал дын мæ\ 
фæид зæгъыи. Агрсномтæ кæм ахуыр кæнынц, уыцы ин 
ститутмæ бацу. Ам нæхимæ колхозы кусдзынæ, кæииод 
уыныс, хæдзары дæхи йедтæмæ нæлгоймаг змæлæг нæй; 
мæныл дæр ахъуыды кæн. 
Битар Базицайы фæнды ныхмæ ницы загъта, æмг 
иубои ацыдысты горæтмæ. Ахæм стыр хæдзæрттæ фыц- 
цаг хатт федта Битар, горæты никуы уыд æмæ дис код- 
та, фыццаг дыууæ уæладзыджы ма—гъа, фæлæ сын сæ 
уæлæ иниæ уæладзгуытæ та куыдæй сæвæрынц, ууыл 
Уæлдай диссаг та йæм, адæм уынгты цæугæйæ кæрæ- 
дзийæн салам кæй нæ лæвæрдтой, уый каст. 
— Мæнæ ам цæры мæ мадырвад, кæд ма исты зо- 
нын, уæд,— фескъуыдта Битары хъуыдытæ Базина æмæ 
дуарыл бахæцыд. Бахызтысты кæртмæ.— Адон сты! 
адон,— ацамыдта иу къуымы авджын дуармæ. 
— Оу, мæнæ ма мæ хæрæфырт! — йæ цæнгтæ дар| 
дыл айтьи^ъта стæвдтæ, ацæргæ лæг æмæ Базинай:' 
ныхъхъæбыс кодта. 
— Битар, уый дын мæ мады фыдыфсымæры лæп 
пу! — йæ цæстытæ цинæй цæхæртæ калдтой, афтæмæй 
Битарырдæм раздæ^т Базина. 
64 ’) 

— Гъы, цы хуыцау уæ æрхаста? — йæ цæстытæй 
худгæ дзырдта, ,лæг. 
Цы хуыцау, куы зæгъай, уæд мæнæ нæ лæппу инсти- 
тутмæ фæнд кæны. Агрономты институтмæ куы бахауид, 
уый мæ фæнды, бæргæ... Кæд дæ бон исты у... 
— Гъе, дæ бонæй уай, мæ хæрæфырт, афтæ æнхъæ- 
лыс, горæты чи цæры, уыдонæн се ’ппæты бон хъуыд- 
дæгтæ аразын у? Зонгæтæ дын куынæ уа, уæд... Мæн 
^уызæттæн та институтты цæй зонгæтæ хъуамæ уа? Мæ 
оон у, нæхи заводмæ йæ кусынмæ бакæнон. Зонынц 
мæ, нымайынц мæ, мæ ныхасæн аргъ скæндзысты... 
— Ахуыр куы скæнид, уый мæ фæнды,— ныфссастæй 
загъта Базина. Ахуыр, бæргæ, дзæбæх кодта, фæлæ 
зонгæты кой кæй скодтай, уый мын ме уæнг амардта... 
Битар фыццаг фæлварæн радта æмæ фæссихор йæ 
фысымтæм æрбацыд рæстæмбис бæрæггæнæнимæ. 
— Рæстæмбис бæрæггæнæн бынтон цины хъуыддаг 
нæу, фæлæ уæддæр зæрдæ фæлæууыны фаг у,— загъта 
фысым æнæбарыгомау, æмæ Битар бамбæрста, хуыздæр 
’æрæггæнæн райсын æнхъæлмæ йæм кæй каст æмæ йæ 
ыфс кæй фæцудыдта, уый. 
Æртæ боны фæстæ та Битар райсомæй ацыд фæлва- 
рæн дæттынмæ, фæлæ ацы хатт æппындæр нал барухс 
кодта йæ фысымы зæрдæ. 
— Гъе, уый дын, гъе, мæ хæлар! Мæ хæрæфырт 
суыд маст кæндзæн! Хуыцау сын æй ма ныббарæд,— 
лæстджынæй тъахтиныл æрбадт æмæ йе стыр къухтæ 
йæ уæрджытыл уæззау æппæрст æркодта.— Уый та дыи 
æнæ зонгæйæ институтмæ, гъе... Уæдæ иыр æфсадмæ, 
нæ? 
— Æфсадмæ, æнæмæнг,— сæрыстырхуызæй загъта 
Битар æмæ фысыммæ афтæ фæкаст, цыма йæ быцъы- 
нæг тоны уырдæм. 
Битар службæ кодта мидхъуыддæгты æфсæддон рæн- 
хъыты. Иуæхсæв ротæйы фæдисы дзæнгæрджытæ куы 
райхъал кодтой, уæд афтæ æнхъæлдта, мæнг фæдис та 
у, ахуыргæнæн фæдис. Фæлæ сержант куы фехъусын 
юдта, фыдгæнæг Бури ахæстонæй алыгъд, зæгъгæ, уæд 
^ппæты фыццаг Битар ацæттæ бардзырд æххæст кæ- 
ынмæ. 
Цалдæр боны агуырдтой фыдгæнæджы хъæды. Фæл- 
!пад æфсæддонтæ-иу цæугæ-цæуын афынæй сты. 
— Лæппутæ, бæлæсты зæнгтыл банцой кæнут æмæ 
аулæфут,— бардзырд радта къамаадир. 
л УЫЦЫ ЧЫЗДЖЫ ПИСМ01К 
65 

Битар дæр банцой кодта пæлæхсар бæласы зæнгыл., 
Скаст арвмæ. Бæлæсты æхсæнты зынд арвæй чысыл 
уадздзаг. Стъалы атахт иу ранæй иннæмæ. «Гъе, Хетæ- 
джы Уастырджи, рæствæндагыл нæ бафтау,— скуывта 
хинымæр.— Стъалы куы атæха, уæд, цы скувай, уый, 
дам, æнæмæнг æрцæудзæн, фæзæгъынц»,— бахудт мид- 
былты. Алыхуызон хъуыдытæ кæрæдзи ивтой Битары 
сæры, фæлæ хуыссæг хæстæг нæ цыд, цъща йын исчи 
йæ цæстыты змис бакалдта, уыйау æрæхгæнын нæ 
куымдтой. Иæ зæрдæ дзырдта, ныртæккæ хъæды чи æм- 
бæхсы, уыцы фыдгæнæгимæ. 
«Чи зоны, ам нæ цуры хæстæг æрныгъуылд æмæ 
æнхъæлмæ кæсы, кæд ацæудзыстæм, уымæ...» Цыма ис- 
кæйы къæхты бын къæцæл фæсаст, афтæ йæ хъустыл 
ауад цыдæр къæрцц. Фехсынæввонг автоматимæ цъилау 
æрзылд йæ мидбынаты. Иæ буар цыма иууылдæр хъус- 
тæ фестад. «Ам хæстæг дыдæр ис»,— ахъуыды кодта 
æмæ сабыр къахдзæфтæй бæласæй бæласмæ ацыд. Цæ- 
уы, хъахъхъæны, хъусы алы чысыл уынæрм^е дæр. Уæр- 
тæ ма уый онг, уæртæ ма уый онг, зæгъгæ, йе ’мбæлт- 
тæй куыд адард, уый нæ бамбæрста. 
Фæллад æфсæддонтæ арæдзæ-мæдзæ кодтой, фæлæ 
сын уайтагъд смудаг куыдзы хъиу-хъиу . сæ фын фæ- 
сырдта. 
— Æмбал къамандир, Пират цæуылдæр тыхсы, цы- 
дæр фæхатыд,— загъта куыдзгæс Саша Саянов. 
— Чердæм нæ кæны, уырдæм цæуын хъæуы,— бар- 
дзырд радта къамандир. 
— Пират, агургæ, агургæ,— куыдзы фарс рæвдаугæ* 
æрсæрфта Саянов æмæ йæ йæ разæй ауагъта. 
Пират алы сыфтæр, алы къутæрмæ смудгæ згъордта 
размæ. 
— Бутайы-фырт кæм ис? — сонтæй афарста къамаи- 
дир. 
— Нæй, æмбал къамандир,— дзуапп радтой æфсæд- 
донтæ сæ алывæрсты ахъахъхъæнгæйæ.— Æвæццæгæн, 
фæд ссардта смудгæйæ,— бачыр-чыр кодтой чидæртæ. 
— Уæлдай ныхæстæ! — схъæр кодта къамандир.— 
Агургæут! Гæнæн ис, фыдгæнæг ыл бамбæла, уæд иунæ- 
гæй цы ми кæндзæн? 
— Пират, агургæ Бутайы-фырты,—сдзырдта та 
куыдзмæ Саянов. Пират зæхмæ басмыста, æмæ раздæр 
к’æуылты згъордта, ууылты дарддæр фæраст. 
Битар йе ’мбæлттæй куыд адзæгъæл, уый нæ бам- 
66 

бæрста. Иу ран дæрддзæф йæ хъустæ ацахстой фæззы- 
гон сыфтæрты сыф-сыф. Уьгй дымгæйы сыф-сыфы хуы- 
зæн нæ уыд, æмæ йæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. 
Фæлæ уынæр уайтагъд æрбайсæфт. Фыдгæнæг, йæ фæ- 
дыл чидæр бафтыд, уый куы базыдта, уæд сыфтæрты 
обауы бын бабырыд. Битар ын йæ цонгыл ныллæууыд, 
фæлæ йæ хъ’æды лыггаг фенхъæлдта æмæ йæм йæ хъус 
не ’рдардта. Бæрцæй дыууæ къахдзæфы куыддæр акод-- 
та, афтæ йыл фæстæрдыгæй цыдæр йæхи ныццавта. Иæ 
уæнгтæ адон сты. Ацы хъæды стайтæ ис, зæгъгæ, фе- 
хъуыста æмæ афтæ фенхъæлдта, стай йыл -ныццавта 
йæхи. Фæлæ йæ хæдуæлвæд йæ галиу фарсы банкъард- 
та цыргъаджы цæф. Банкъардта, йæ буарыл цыдæр 
хъарм кæй æрлæсæн, уый дæр. Фыдгæнæг фæлæбурдта 
Битары къухты автоматмæ. Битарæн йæ уæрджытæ лæ- 
мæгъ кодтой, фæлæ уæддæр хъæбысхæсты бацыд фыд- 
гæнæгимæ. Нал æй урæдтой йæ къæхтæ. Фæхæст æхсæн- 
гарзы мæнгвæдæгыл, æмæ хъæды азæлыд автоматы 
къæр-къæр. Уадзыг кодта Битар, æрхауд йæ уæрджы- 
тыл, æрфæлдæхт йæ фарсыл. Фыдгæиæг ын йæ къухтæй 
стыдта автомат æмæ алыгъд. Чысыл рæстæджы фæстæ 
Битары хъустыл ауад Пираты ниуын. Уый йæ уæлхъус 
ниудта, Битармæ та афтæ каст, цыма дардæй хъуысы. 
Иæ цæсгоммæ йын басмысга æмæ та кæуæгау нынниуд- 
та. 
— Амардта йæ,—сдзырдта Саянов. Æфсæддонтæ. 
йыл амбырд сты. Къамандир ын йæ къухмæ бавнæлдта. 
Æвæццæгæн, куы фезмæлыд уæд йæ цæфы рыстæй 
схъæрзыдта. 
— Рæвдздæр æххуыс! — загъта къамандир.— Иутæ 
уый хъуыддаг кæнæнт, иннæтæ — фыдгæнæджы фæдыл. 
Ам хæстæг кæмдæр ис, дард нæ ацыдаид нырма. Хабар 
фехъусын кодта батальоны къамандирæн. 
Битар æрчъицыдта рынчындоны. Судзгæ рыст кодта 
йæ фарс. 
— Дæ амонд уыд æмæ зæрдæ фæивгъуыдта* Тас 
дын нæу, адзæбæх уыдзынæ,— загъта дохтыр æмæ йын 
йæ бæзджын сау бецыкк йæ æнгуылдзтæй фасæгау 
акодта. 
Хосты фæрцы йæ фарсы рыст фенцад æмæ йыл йæ 
фæллад куыд æртыхст, куыд афынæй, уый нал бам- 
бæрста Битар. Иуафон æй фехъал кодта кæйдæр сусæг 
ныхас. Хъавгæ байгом сты йæ цæстытæ. Рудзынгæй йæм 
сæхи æппæрстой фæлмæн хуры тынтæ. 
3* 
67 

«Хур... Удæгас дæн... Хуры тынтæ мыл цин кæнынц... 
Рудзынджы бын бæласыл цыдæр æнæбæрæг цъиу цъы- 
бар-цъыбур кæны...» — барухс йæ зæрдæ. 
— Бутайы-фырт, æнæниз у,—йæ хъуыдытæ йын фес-> 
къуыдта батальоны къамандиры ныхас. 
Битар батальоны къамандиры куы ауыдта, уæд фыц- 
цаг джихæй аззад, стæй сонтæй сдзырдта: 
— Аххосджын дæн, æмбал майор,— стынвæнд акод- 
та, фæлæ та йæ фарс срыст æмæ фæстæмæ йæхи ауагъ- 
та базыл. 
— Змæлгæ ма кæн. Дæхи бахъахъхъæн. Хивæнд ми 
кæй бакодтай, уый тыххæй дæ бафхæрын æмбæлы, фæ- 
лæ дæ лæгдзинад стырдæр у æмæ бузныг,— йæ къух ын 
йæ армы нылхъывта майор... 
Битар рынчындонæй куы рацыд, уæд йæ фæндаг 
акодта Таняйыл, фæлæ уый хæдзары нæ разынд. 
— Кæй агурыс, лæппу? —сыхаг кæртæй йæм æрба- 
дзырдта зæронд ус. 
— Таняйы,— цыбыр дзуаетп радта Битар. ! 
— Ау, æмæ йæ нæ зоныс? Æртæ къуырийы размæ 
куы ацыд. 
— Кæдæм ацыд?—фæуыргъуыйау лæппу. 
— Цæст кæдæм æххæсса зæххы цыппар кæронæй, 
уырдæм, зæгъгæ, загъта, æндæр ни.цы. 
— Уый гæцæн нæй!—цыма Таняйы æрбадæлдзæхы 
зæронд исты аххосджын уыд, уый хъæр ыл фæкодта. 
— Ныртæккæйы фæсивæд диссаг сты, ныхас дæр сæ 
нæ уырны. Гъемæ уæдæ уым лæуу æмæ йæм æнхъæл- 
мæ кæс, кæддæра йæм цас фенхъæлмæ кæсис,— йæ къух 
ыл ауыгъта зæронд æмæ йæ хæдзармæ бацыд... 
Æфсæддон хайады йæм уыд писмо Таняйæ: «Битар, 
цæуын. Ма мæ-иу агур. Ды стыр амонды аккаг дæ. Æз 
дын уыцы амонд нæ ратдзынæн..»» 
«Рынчындоны дæн, уый дæр нæ базыдта, афтæмæй 
ацыд Таня. Æнæнхъæлæджы фæхицæн стæм... Æииу 
зонгæ дæр æнæнхъæлæджы баистæм...» 
Иу хуыцаубон Битар горæтмæ ацæуыны бар р&йста. 
Изæрæй фæстæмæ æфсæддон хайадмæ куы здæхт, уæд 
горæтгæрон ныллæг хæдзæрттырдыгæй йæ хъустыл ауад 
тарст хъæр: 
— Баххуыс кæнут! Хæдзар судзы! 
, Битар æхсæвы тары ауыдта, арты æвзæгтæ куыд 
гуылф кодтой, уый. 
«Рæвдздæр æххуысмæ!» — февзæрд йæ сæръь Фæми- 
68 

дæг адæмы æхсæн. Нæлгоймæгтæ артыл калдтой сы- 
джыт, сылгоймæгтæ скъæфтой дон. Фæлæ хус хъæдын 
хæдзары рудзгуытæй арт тынгæй-тынгдæр кодта. > 
— Мæ хъæбул!.. Мæ лæппу басыгъд,— кæугæйæ æр- 
диаг кодта æрыгон сылгоймаг. Йæхи адæмы къухæй 
тыдта æмæ бырста артмæ. 
«Саби... Саби...— ныззæлланг, кодта Битары сæры.— 
Рæвдздæр агъуыстмæ, фæлæ кæуылты?» — Багæпп код- 
та тыргъмæ. Судзгæ арты фарсмæ цы уат уыд, уым фæ- 
мидæг æмæ уайтагъд йæ сæр фæстæмæ дуарæй радард- 
та: 
— Рæвдздæр мыл дон æрбакалут! 
— Салдат, дæхи фыдбылызы æппарыс! Уырдæм ба- 
цæуæн нæй! Уыцы арты цы сывæллон...— хъæр æм код- 
та сылгоймæгтæй чидæр. 
Битар хуылыдзæй астæуы дуарыл фæмидæг судзгæ 
хатæны. Хуыдуг кодта фæздæджы, афтæмæй агуырдта 
сывæллоны. Сынтæджы бынæй йæ раласта. Иæ сæры- 
хъуынтæ арыд, йæ дарæс сыгъдтытæ, афтæмæй уадзыг 
сабиимæ рагæпп кодта кæртмæ. Сабийы мад ыл йæхи 
баппæрста: 
— Мæ хъæбул?.. Мæ чысыл хуры мын фервæзын 
кодтай? — Æмæ йæ мидбынаты æрхауд. 
— Таня, Таня! Дæхи æрæмбар. Дæ сывæллон фер- 
вæзт, хæдзар саразгæйæ у,— дзырдтой йæм сылгоймæг- 
тæ. 
Дыккаг бон Битар ацыд рынчындонмæ сабийы бæ- 
рæггæнæг. 
— Мæ мадызæнæг æфсымæр уыдзынæ нырæй фæс- 
тæмæ,— йæ хъæбысы йæ ныккодта Таня, палатæмæ 
куыддæр бахызт, афтæ. 
— Уый мæ хæс уыд,— дзуапп« ын радта Битар. 
— Нæ, уый иууыл хæсы тыххæй нæу. Ды диссаджы 
хъæбатыр лæппу дæ, дæ ныййарджыты фæндиаг цæры- 
нæй бафсæд. Цом, фен æй,— ацамыдта йын сывæллон- 
мæ.— Дохтыртæ мын ницы ныфс æвæрынц. Нæ зонын, 
цы бауыдзæн,— скуыдта та Таня. 
Битар æрбадт сабийы сынтæджы раз. Лæппуйæн йæ 
цæсгом, йæ цæнгтæ бинтæй бæстытæ. Бæрæг уыд, тынг 
сыгъдтытæ кæй у, уый. 
— Дысон-бонмæ удхар кæны. Иучысыл дæр нæ афы- 
нæй,— хъаст кодта мад.— Сыгъдæн стыр адæймаг куы- 
иæ фæразы. 
— Иæ ном та цы хуины? — афарста Битар. 
69 

— Игорь, йæ фыд ыл æй сæвæрдта. Ном ылг, бæргæ, 
^æвæрдта, фæлæ йæ ныр йæхиуыл дæр нал нымайы,— 
загъта ус. 
— Æмæ кæм ис? 
— Æндæримæ бацард... Мах ныууагъта. 
Ацы ныхас сылгоймагæн зын у, уый бамбæрста Би- 
тар, йæ сахатмæ æркаст æмæ фестад, мæнæн цæуын- 
афон у, абæрæг та уæ кæндзынæн, зæгъгæ. Хицоны æн- 
тсъарæнтæ йæм.æвзæрд ацы мад æмæ сабимæ. Æвæц- 
цæгæн, адæймаг адзалæй кæй фервæзын кæны, уый йæ 
удæн зынаргъ вæййы. ч 
«Фæлмæнзæрдæ сылгоймаджы хуызæн у. Цæмæн 
ныууагъта ахæмы йæ лæг? Уæвгæ искæйы цардæн чи 
цы бамбардзæн? Тар хъæдæй уæлдай нæу»,—хъуыды-. 
тæ кодта Битар. Дыккаг бон ын лæппуйы абæрæг кæ- 
ныны фадат нæ фæци. Æртыккаг бон сывæллæтты ду- 
канийыл йæ фæндаг акодта. Æхца йæм уыд. Базина 
йын рæстæгæй-рæстæгмæ чысыл цыдæр капеччытæ 
æрæрвиты, адджинаг уарзаг дæ, мæ хур, æмæ-иу дæхи- 
цæн адджинæгтæ алхæн, зæгъгæ. Битар никуы фæкъа- 
хыр кæны уыцы æхцатæ. Базинайы къухы цы фыдæбæт- 
тæй æфтынц, уый хорз зоны. Иæ комдзаг йæ дзыхæй то- 
ны, хуыцаубонæй хуыцаубонмæ æйчытæ, цыхтытæ бам- 
бырд кæны æмæ сæударæй фистæгæй Беслæны базары 
балæууы. Чындз хæссын мæ хъæуы æмæ, дам, мæ рæ- 
быны хъуамæ истытæ уа. Битар æфснайы Базинайы 
æрвыст æхцатæ, службæ куы фæуон, уæд дзы гыццийæн 
ныллæгзæвæт сау туфлитæ балхæндзынæн,. зæгъгæ. Ба- 
зина ахæм туфлитæ уарзы, уый зыдта Битар. Ныр уы- 
цы æхцатæй систа æртæ сомы, Игорæн резинæ хъазæн 
^алхæдта, афтæмæй ацыд рынчындонмæ. 
— Саби фæзиан. Дысонизæр æй аластой,— загътой 
йын рынчындоны. Йæ хъусты арвы нæрдау ныннæрыды- 
сты уыцы дзырдтæ. Автобусы сбадын дæр æй ферох, 
афтæмæи згъордта. Згъордта хъазæн йæ къухы тилгæ. 
«Цæмæн ма мæ хъæуы ацы хъазæн дæр?»—ахъуы- 
ды кодта æрæджиау. Хъуамæ йæ уъшджы бырæтты 
асыччы ныппæрстаид, фæлæ иу гыццыл лæппу йæ мады 
къухыл хæцгæ æрбацæйцыд æмæ йæ уымæн радта. 
Лæппу йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. 
Битар згъордта. Чысыл рæстæджы фæстæ лæууыд 
с,ыгъдтытæ чысыл буары раз, йæ цæссыгтæ йæ хъуыры 
нылхынцъ сты, афтæмæй. Æрмæст æм Таня куы бакъул- 
тæ кодта æмæ куы ныккуыдта, уæд цæссыгтæ, зæрдæйы 
70 

масты къуыбылæйттæ, сæхи нал баурæдтой, æртылдыс- 
ты уадултыл. Мадæн цы ныфсытæ авæра, уый нæ зоны, 
йæ сæр æй нæ ахсы æмæ йæ цæссыг калд æнæдзур- 
гæйæ. 
Уыйфæстæ-иу арæх бауад Танямæ Битар. Тæригъæд 
кодта зæрдæхæлд сылгоймагæн, цæстытыл æдзухдæр 
уад сыгъдтытæ саби... 
Куыдфæстæмæ æрыгон лæппуйы зæрдæйы сæвзæрд 
æнахуыр æнкъарæн. Иæхицæн дæр ыл нæ саст, фæлæ 
сæвзæрд... «Таня, сис дæ саутæ. Нырма æрыгон куы дæ. 
Ахъуыды кæн дæ хъысмæтыл, дæ царды фидæныл. Ба- 
кæс-ма кæсæнмæ, дæ цæстыты арт бынтон куы ахуыс- 
сыди»,— сусæг ныхæстæ-иу кодта йæ зæрдæ Танянмæ, 
фæлæ йын йæхицæн æргом.зæгъын нæ уæндыд. Уæд æм- 
иу афтæ каст, цыма йæм Таняйы зæрдæйы арфæй дæр 
дзуапп хъуыст: «Нæ, Битар. Мæнæн амонд нал ис. Мæ 
амонд арты басыгъд. Мæ зæрдæ сау у. Уадз, æмæ сау 
уа мæ дарæс дæр». 
«Уарзгæ дæ кæнын, Таня. Мæ зæрдæмæ тынг цæуыс, 
фæлæ дын æй зæгъын нæ уæндын. Бар мын нæ дæтты 
дæ сау дарæс. Райс уæртæ скъаппæй дæ зынгхуыз къа- 
ба, скæн æй æмæ дын зæгъон: «Уарзыи дæ!» — хины- 
мæр-иу лæгъстæ кодта Битар Таняйæн. 
«Нæ. Мæ зæрдæ нæма сафтид мæ фыццаг уарзон- 
дзинадæй. Фæсайды дæн мæ фьщцаг амондæй. Уарзон- 
дзинад йе ’ууэенк бахордта мæ уды раз... Ды нырма 
хæрз æвзонг дæ. Ды стыр амонды аккаг дæ... Дæу ак- 
каг æнкъарæнтæ мæ зæрдæйы иæ разындзæн. Уыдон 
бандзыг сты, æндæры армыфысты фесты, мæнгарддзина- 
д^>1 арты басыгъдысты. Ацу æмæ ссар дæ буц амонд. 
Мæн ныууадз...» — цыма-иу æм Таняйы зæрдæйæ ахæм 
дзуапп райхъуыст, афтæ йæм каст. 
— Мæ зæрдæмæ цæуыс, Таня,— загъта йын иу бон 
æргом. 
Таня йæм бирæ фæкаст æнæдзургæйæ, цыма, цы 
зæгъа, уый нæ зыдта, уыйау, стæй æрæджиау загъта: 
— Цы дзурыс, уый æмбарыс? А^æ сау дарæсæй уæд- 
дæр фефсæрмы у. 
— Уæдæ афтæ цæрдзынæ мыггагмæ? Цæмæн? Мард 
сабийы цæмæн хъæуы ахæм ньгвонд? Æви дын дæ уды 
сыгъдæгдзинадæй чи фæхынджылæг кодта, уый уарзыс 
ныр дæр ма? 
— Ма дзур, Битар. Цы нæ уыдзæн, ууыл дзурын 
дæр нæ хъæуы. Ныууадз мæ мæ мæгуырыл. Ацу. 

— Кæд дæ зæрдæмæ нæ цæуын, уæд мьш æргом 
зæгъ æмæ ныртæккæ ацы дуарыл æнусмæ ахиздзынæн. 
Никуыуал мæ фендзынæ,—загъта Битар. 
Таня йæ разы йæ уæрджытыл æрхауд æмæ кувæгау 
сдзырдта: 
— Ацу, ныууадз мæ. 
Фæлæ уыцы уысм уарзондзи’нады арт федта Таняйы 
цæстыты æмæ нæ ацыд. 
* * * 
Битар æфсадæй куы æрыздæхт, уæд бацыд мид- 
хъуыддæгты æфсæддон училищемæ. Базина уый куы 
базыдта, уæд бæстæ йæ сæрыл систа: 
— Æз дын афтæ куы загътон, æдылы, фæстæмæ та 
агрономты институтмæ бафæлвар. Æфсады фæстæ æн- 
цондæр у, зæгъынц. 
— Арæби, гыцци, мæ фыд хæсты афицер уыд æмæ 
мæн дæр афицер суæвын фæнды, уæд мæ ды агрономты 
институтмæ куыд æрвитыс? — хъазгæмхасæн дзырдта 
Битар. 
— Ацу уæдæ æмæ Уæрæсейы къуымты рахау-бахау 
кæн! Куы амæлон, уæд мæн та цигантæ баныгæндзыстьь 
Æз дæм æрвитын дæр н,æ ауадздзынæн, æрвитын, кæс 
ма-иу!.. 
— Ха-ха-ха! — йæ хъæлæсы дзаг ныххудт Битар. 
— Ноджы ма худгæ дæр кæныс?! — каухалæн расас- 
та Базина æмæ Битары йæ разæй айста. 
— Омæ уæдæ куыннæ худон? Куы амæлай, уæд ма 
хъуамæ цы æмбарай? Куыд ма уынаффæтæ кæндзынæ, 
хъæргæнæг кæмæ арвитой æмæ кæмæ ма арвитой, уы- 
ма0и? — Базинайы разæй кæрты къуымты лидзгæ дзырд- 
та Битар. 
Базина нырма ныр фембæрста, цы загъта, уый æмæ 
йæхæдæг дæр худынмæ фæци. Фырхудæгæй йæ бон Би- 
тары фæдыл згъорын нал уыд æмæ йæ мидбынаты цъæх 
кæрдæгыл æрбадт, каухалæн ыл фехста: 
— Ацу, мæ фыдбылыз де знаджы хай! Ныртæккæйы 
сывæллæтты дзыхæй ничиуал амбулдзæн. 
Базинайы хъусты сног Битары ныхас, афицер суæвын 
мæ фæнды, зæгъгæ, æмæ æрымысыд, гыццылæй-иу сал- 
дæттæй куыд хъазыд, уый: «Суджы фастагыл-иу роды 
бæттæн бабаста æмæ-иу æй йе ’фцæджы æрцауыгъта, 
72/ 

салдат дæн, зæгъгæ. Кæнæ-иу дзы кæрчыты йæ разæй 
айста «тр-р-т-р-р» кæнгæ: «Знæгтæ, уæхи раттут удæга- 
сæй, кæннод уæ фæцæгъддзынæн!»—хъæр-иу кодта 
кæрчытыл. Иухатт ын нæ сырх уасæг хорз фæци уый 
тыххæй,—йæ мидбылты бахудт Базина.—Кæрчыты та 
йæ разæй айста æд автомат, быруйы онг сæ басырдта, 
сæ иутæ сыхаг кæртмæ багæппытæ ластой, фæлæ чи нæ 
сарæхст, уыдон пæр-пæр æмæ хъæрахст систой. Сырх 
уасæг æм фæстæмæ фæзылд æмæ йын йæ цæсгомыл 
йæхи ныццавта, йæ ныхтæй йын йæ царм æррæмыгъ- 
та...» 
— Битар, цы фæдæ, цы?! 
— Мæнæ, мæнæ, гыцци! 
— Ацу, хъæугæронæй нæ фыстæй иу скæн æмæ ку- 
сарт акæнæм. Мæнæ мын, зæгъгæ, Иссæйæ дæлдæр æф- 
сæддонæй баззадтæ, уæд мын сар дæ сæр кæны. Уæд-иу 
дæлæ паддзахы фæндагæй уæлæмæ дæ фындз дæр ма- 
уал æрбавдис хъæумæ. 
— Бамбæрстон, æмбал къамандир,— йæ къух йæ ны- 
хыл авæрдта Битар. 
— Нырма уал честытæ дæтт. Æнцон дæм кæсы, фæ- 
лæ уæртæ Дзаботы Беппойау цæргæбонты сержантæй 
куы цæуай, уæд дын æй æз зæгъдзынæн. 
— Æмæ, сержант цы у, уый зоныс, гыцци? Сержанг 
у къамандиры рахиз къабаз. 
Сæрды каникулты Битар хæдзары куыстытæ кодта. 
Афæдзы фæстæ каст фæуыдзæн, гæнæн ис, æмæ йæ 
дард ранмæ арвитой службæйы. Æмæ цæмæй хæдзар 
Базинайæи æдзæллагæй ма ныууадза, ууыл архайдта. 
Иу сабат бон æм фаллаг сыхæй чындзхæссæг хоиæг 
æрбарвыстой... 
Чындзхæсджытæ Санибайы фысымты дуармæ куы 
балæууыдысты, уæд хъæуы фæсивæд сæ размæ ракал- 
дысты. Уайтагъд кæрты хъазт стынг. Битары цæст æр- 
хæцыд хъазтьг кæрон бæрзондгомау, лыстæджытæ чыз-. 
гыл. Иæ даргъ дзыккуйы кæрон урс лент баст. Бæрæг 
уыд, нырма скъоладзау кæй у, уый. Фæсивæд кафыдыс- 
ты, фæлæ Битар йæ цæстæнгас нал иста урслентджын 
чызгæй... 
— Уазæг лæппуйæн иу кафт! — чегъре бацыд, Бита- 
ры фарсмæ цы лæппу лæууыд, уымæ. Лæппу йæхи ка- 
73' 

фынмæ рарæвдз кодта. Чегъре лентджын чызджы раз- 
мæ куы бацыд æмæ йын ракаф, зæгъгæ, куы аиамыдта, 
уæд Битары цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
— Азæмæт, ацы кафт мæнæн ратт, æмæ дын цæргæ- 
бонты æххуырсты цæудзынæн,— бадзырдта лæппуйы 
хъусы. 
— Табуафси,— загъта лæппу, æмæ фæндыры цагъд 
куы стынг, уæд Битары йæ бæсты кафынмæ расхуыста. 
— Æз нæ кафын. Никуыма акафыдтæн,— ныфсæр- 
мы чызг. Битар йæ размæ куы басирдта, уæд ын гæнæн 
яал уыд æмæ рахызт. Цал хатты афæлвæрдта лæппу 
:йемæ фемдзаст уæвыныл, фæлæ чызг йæ цæстыхаутæ 
хызау æруагъта æмæ йæм нæ каст. 
«Уæдæ-ма бафæлвар æмæ ма скæс. Уæд а.лæппу 
-мард у»,— дзырд радта йæхицæн Битар æмæ чызджы 
-раз йæ къахфындзтæ æрсагъта, цалдæр хатты чызг æр- 
.лæууын афæнд кодта, фæлæ йын лæппу фæндаг нæ рад- 
•та. Кафт æгæр куы ныддаргъ, уæд чидæр «цары фиу» 
ныхъхъæр кодта. Чызг цыма уыцы хъæрмæ йæ фынæйæ 
фехъал, уыйау сонтæй бакаст лæппумæ. Битар æм мид- 
!.былты фæуæлахизуæвæджы худт бакодта, цыма йын 
афтæ дзырдта, цæй, чи фæуæлахиз, скастæ мæм æви нæ, 
:зæгъгæ... 
Бонтæ цыдысты, фæлæ уыцы чызг нæ рох кодта Би- 
•тары зæрдæйæ. Æдзух йæ цæстытыл уад йæ сусæг фæ- 
каст кафгæ^кафын. Æмæ ныффыста писмо Санибамæ 
Габолаты Тæирæмæ. Тæирæ фыццаг хатт райста ахæм 
писмо. Куыд бакæна, ууыл фæхъуыды кодта. Дзуапп ын 
радта æви нæ? Ницы бæлвырд уьшаффæ бакæнын уыд 
йæ бон. Дзуапп ын раттид æмæ йæ уьщы æнæзонгæ 
лæппу рæузонд куы фенхъæла. Йæ сусæгдзинад загъта 
йæ фыдыфсымæры чызг Тамарæйæн. 
— Тамарæ, цыдæр дын зæгъдзынæн, æрмæст сыпп 
дæр никæмæн. 
— Цы у, цы? — бацымыдис Тамарæ. 
— Ард бахæр. 
— Ард хæрын. 
Тæирæ чиныджы цъары хуылфæй райста писмо æмæ 
йæм æй радта. Тамарæ писмо куыд каст, афтæ æрфгуы- 
тæ кæрæдзимæ хæстæгæй-хæстæгдæр цыдысты, æмæ, 
дзуа’пп мын-иу ратт, зæгъгæ, уырдæм куы æрхæццæ, уæд 
дыууæ æрфыджы кæронæн сæ тъæпп кæрæдзиуыл фæ- 
цыд: 
— Иу писмо дæр нæ! Дæуæй нырма ахæм писмотæ 
74 

фыссынафон нæма у. Дæ паддзахадон фæлварæнтæм 
дæхи цæттæ кæн уый бæсты, дæсæм къласы дæ. Дзуапп 
ын куы раттай, дæ мады хъусты йæ бацæгъддзынæн, 
æмæ дæм уæд цы маст кæсы, уый зон. 
Уыцы писмо уыд фыццаг дæр æмæ фæстæг дæр æнæ- 
зонгæ лæппуйæ. 
«Æгайтма йын нæ радтон дзуапп. Тамарæ^ раст уы- 
ди... Исты рогсæр у, æвæццæгæн. Ие та йын йæ писмо- 
йæн дзуапп кæй нæ радтон, уый йын фæхъыг... Æмæ 
цы? Цæмæн ын хъуамæ радтаин дзуапп йæ фыццаг 
писмойæн?.. Ау, æфсармджын ирон чызг цавæр вæййы,. 
уый чингуыты дæр никуы бакаст?..» 
Битар службæ _кодта Сыбыры. Афæдзы фæстæ æр- 
цыд Ирыстонмæ. 
— Лæппу, афтæмæй т^æ нал ауадздзынæн, бинонты/ 
хъуыддаг бакæн,— дзырдта Битарæн Базиша.— Акæс. 
Хъæубæсты бирæ дзæбæх чызджытæ рахъомыл. Ие де 
скъолайы æмбæлттæй... 
Скъолайы æмбæлтты коймæ Битары зæрдыл æрба- 
лæууыд Сокаты Ленæ. «Цымæ кæм ис ныр? Чи зоны,. 
мой скодта...» 
Ленæ æмæ Битар иумæ фесты каст скъола. Битар’ 
дæлæсыхы цард æмæ йæ фæндаг скъоламæ Ленæты 
цурты уыд. Ленæ-иу Битары рудзынгæй хъахъхъæдта 
æмæ-иу æд чингуыты хызын йæ размæ фæци. Се ’мбæлт- 
тæ хъуыддаг бафиппайдтой æмæ сусу-бусу райдыдтой^ 
Уæлдайдæр та чызджытæ. 
Иу бон та сæ чидæр фыссæн фæйнæгыл Ленæ+Би- 
тар, зæгъгæ, ныффыста. Уымæй фæстæмæ Битар Ленæ- 
ты рæзты нал цыд скъоламæ. Цæхæрадæтты-иу иннæ 
уынгмæ ахызт æмæ ууылты цыди. Цасдæр рæстæг ма 
фæхъахъхъæдта Ленæ рудзынгæй, стæй фæстагмæ йæ 
бон базыдта. 
Дæсæмтæ каст куы фесты, уæд сын скъолайы уыд 
хъазтизæр. Ленæ уыцы изæрмæ йæхицæн бахуийын код- 
та урс дари къаба. Афæдзы размæ йын йæ фыдыхо зæ- 
вæтджын туфлитæ радта, æмæ уыдон дæр уыцы бонмæ 
февæрдта. 
«Абон фæстаг бон у æз æмæ Битары æхсæн. Уый- 
фæстæ нæ фæндæгтæ кæдæм ахæсдзысты, чи йæ зоны.... 
Хъуамæ йыи æргом зæгъон мæ уарзондзинад. Гыццыл- 
чызг нал дæн. Мæ карæнæй мæ фыдымадæн сывæллон. 
уыд..» — хъуыдытæ кодта Ленæ йæ ног дзаумæттæ йæ 
уæлæ баргæйæ. Иæ цæсгомы цъар æхсырыцъæрттаей ай- 
75: 

сæрста æмæ йæ чысыл фæстæдæр пудрæйæ зына-нæзына 
ацагъта, цæмæй æрттивгæ ма кæна, уый тыххæй. Иæ 
бæрзонд æрфгуытæ лыстæг сæрвасæнæй адзæбæхтæ 
кодта, йæ даргъ дзыкку йæ риуыл æрæппæрста, цалдæр 
хатты ма кæсæны раз æрзылд æмæ ацыд. 
— Хъазтизæры чызджытæй Ленæйæ рæсугъддæр ни- 
чи у,— кæрæдзийæн дзырдтой лæппутæ. Се ’ппæты дæр 
йемæ акафын фæндыд æмæ йын улæфт нæ лæвæрдтой. 
Æрмæст æй Битар иунæг хатт дæр нæ рахуыдта кафын- 
>мæ, æмæ чызджы зæрдæ йæхи къултыл хоста. Æндæр- 
тимæ кафгæ кодта, цæстæнгасæй та Битары хъахъхъæд- 
та. Иу æнцойдзинад ма йын уый лæвæрдта, æмæ Битар 
•иннæ чызджытæй дæр хæстæг никæмæ цыд æнæхъæн 
изæр. Лæппуты æхсæн лæууыд, æмæ-иу рæстæгæй-рæс- 
•тæгмæ сæ худын райхъуыст. 
— Сылгоймæгты кафт! — фæхъæр кодта, патефоныл 
пластинкæтæ чи æвæрдта, уыцы чызг. 
Ацы кафты рæстæджы алы чызгæн дæр бар ис, ка- 
фын æй кæимæ фæнды, уыцы лæппуйы рахонын. Ленæ 
рахъавыд Битармæ бацæуынмæ, фæлæ уайтагъд йæ 
ныфс æрбайсæфт. «Цæуын. Кæд мæ цард дæр æмæ мæ 
мæлæт дæр уыцы бацыды уыдзысты, уæддæр цæуын 
æмæ йæ рахондзынæн кафынмæ»,— йæхидæн ног ныф- 
сытæ авæргæйæ бацыд Битары размæ. 
— Ссардтай гъеныр европæйаг кæфтытæ зонæг лæп- 
пу,— бахудт Битар, фæлæ йын æхсызгон дæр уыд, иннæ 
лæппутæй хъауджыдæр уымæ кæй æрбацыд, уьгй æмæ 
йын йæ къухыл æрхæцыд. Цыма йыл ток андзæвыд, 
ахæм цыдæр тых йæ зæрдæмæ ныццавта чызгæн æмæ 
бæллыд, Битар ын йæ къух тагъд куы нæ суадзид, тынг- 
дæр æй куы нылхъивид йæ армы. 
— Цом, æз дæ сахуыр кæнон,— йæ цæсгом фæсырх, 
афтæмæй сдзырдта Ленæ. 
Музыкæ цагъта. Зилдух кодтой чызджытæ æмæ лæп- 
путæ музыкæйы зæлтæм. Зилдух кодтой Ленæ æмæ Би- 
тар дæр. 
— Хъазтизæр куы фæуа, уæд иумæ ацæудзыстæм, 
кæннод иунæгæй нæ ауæнддзынæн хæдзармæ,— загъта 
Ленæ кафт фæуынмæ хæстæг. 
— Æз кæронмæ нæ баззайдзынæн, æвæццæгæн,— 
загъта Битар. 
— Гъемæ æз дæр демæ ацæудзынæн... 
Æгомыг хъæууынгты цыдысты чызг æмæ лæппу. 
Мæйрухсмæ фæндæгтыл бæлæстæ аууон æппæрстой. Ле- 
76 

нæ нымадта аууæттæ æмæ йæхинымæр дзырдта: «Уæр- 
тæ ма уыцы аууонмæ куы бахæццæ уæм, уæдмæ мын 
кæд ннцы зæгъа Битар, уæд ын мæхæдæг зæгъдзынæн...» 
Фæлæ аууæттæ ивтой аууæтты, уыдон та цыдысты æх- 
сæвы уынгау æгомыгæй. 
— Ды хъæууонхæдзарадон институтмæ цæуыс, 
нæ? — ныхас райдыдта Ленæ. 
— О. 
— Æз та базарадон техникуммæ хъавын. 
— Тынг хорз у,— æнæбарыгомау дзуапп радта Би- 
тар, æмæ Ленæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ хъуыдытæ 
ныртæккæ æндæр кæмдæр зилынц æмæ йын Ленæ хъыг- 
дарыны хос йедтæмæ ницы у. 
Мæнæ фæстаг цæхгæрмæ уынг. Цалдæр хæдзары ма, 
æмæ Ленæ сæ дуармæ æрлæудзæн. Рудзгуытæ уыджы 
цæстытау кæсынц тарæй. Стъалыты мынæг рухсмæ аца- 
гуырдта Битары цæстæнгас. 
— Бон кæнынмæ хъавы,— стъалытæм скæсгæйæ 
загъта Битар æмæ Ленæйы къух райста: 
— Хæрзæхсæв у. 
Чызджы цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой æмæ лидзæг 
фæци. 
— Ленæ! — фæдзырдта ма йæм Битар, фæлæ уый 
кæсгæ дæр нал фæкодта, афтæмæй кæрты фæмидæг... 
Бирæ фенхъæлмæ каст Ленæ Битарæй писмомæ, фæ- 
лæ куы нæ æмæ куы нæ уыд, уæд æм йæхæдæг ныф- 
фыста. 
Уайтагъд дзуапп райста. Битар фыста йе ’фсæддон 
царды хабæрттæ. Фыста йæм, кæм службæ кæны, уый 
цавæр горæт у, рæсугъдæй дзы цы ис, уыдæттæ. Æр- 
мæст Ленæ цæмæ æнхъæлмæ каст, уый дзы иу сыбырт- 
тæй дæр нæ уыд. Афтæ дыккаг, æртыккаг хатт дæр... 
Битар отпусчы куы æрцыд, уæд æнæнхъæлæджы 
фембæлдысты хъæуы астæу дуканийы раз. Ленæйы 
ауынгæйæ Битары цæсгом фæсырх, фæлæ цæмæн, уый 
йæхæдæг дæр иæ бамбæрста. Чызг фæфиппайдта уыцы 
уавæр æмæ ’йæ зæрдæмæ цыдæр рухсы цъыртт ныккаст: 
«Куы нæ мæ уарзид, уæд цæмæн фаесырх? Ау, цал чыз- 
«гыл амбæлы, уал хатты сырх кæны?» 
— Битар, цыдæр зæгъинаг дын дæн. Кæд дæ сæрмæ 
хæссыс, уæд дæм изæры æнхъæлмæ кæсдзынæн æнгуз 
бæлæсты бын,— куы аныхæстæ кодтой, уæд ма загъта 
Ленæ æмæ дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст, афтæмæй 
алыгъд... 
77 

Хуры фæстаг тынтæ æрвгæрæттæ рухс кодтой. Уыцы 
афон Ленæ бадт æнгуз бæласы бын цъæхнæууыл æмæ 
хъуыдытæгæнгæ кæрдæджы хæлттæ иугай тыдта. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу аивæй ахъахъхъæдта, кæд Битар 
æрбацæуы, зæгъгæ. 
— Дæ изæр хорз, чызгай,— æнæнхъæлæджы йæ 
хъустыл ауад, изæрсарæй кæмæ æнхъæлмæ кæсы, уыи 
ныхас. Чызджы цæстыты цины арт куыд ссыгъд, уый 
фæхатыд Битар æмæ йæм афтæ каст, цыма æрвгæрæттæ, 
хуры фæстаг тынтæй нæ рухс кæнынц, фæлæ Ленæйы 
цæстытæй. 
— Битар, æрбацыдтæ? Битар!..— сдзырдта Ленæ 
æмæ, цыма дарддæр цы дзырдтаид, уый нал зыдта, уый- 
ау ныхъхъус æнгузы зæнджы цъар йæ къухы ныхæй 
къахгæ. 
— Цыдæр ныхасаг дæм ис, Ленæ, æмæ йæ цæуыннæ 
зæгъыс? — йæ къух ын æнгузы зæнгæй райста Битар 
æмæ йын æй йæ армы нылхъывта. 
— Скъолайы ма куы ахуыр кодтам, уæдæй фæстæ- 
мæ цæуыс мæ зæрдæмæ,— йæ къух, Битары армæй нæ 
аиуварс кодта,.афтæмæй загъта Ленæ. 
Лæппу чызджы æргом ныхасæй фæуыргъуыйау æмæ> 
цы загътаид, уый йæ сæр нал ахста. Æнæуынон ын ни- 
куы уыд ацы чызг, гыццылæй ма Гоборимæ кæрæдзи 
дæр куы ныппырх кодтой йæ сæрыл, фæлæ йæм уарзон- 
дзинады æнкъарæнтæ дæр никуы уыд. 
Чызг дзырдта, йæ зæрдæйы тыппыртæ æвдæлон код- 
та: 
— Никæй уарзын дæу йедтæмæ, никæй дæр уарз- 
дзынæн... 
.— Ленæ, ды диссаджы чызг дæ. Æргомзæрдæ... Æз 
де стыр æнкъарæнты аккаг уæвгæ дæр нæ дæн. Цы 
уарзинаг ис мæн хуызæн уазалзæрдæ лæггпумæ?.. Ленæ, 
Ленæ...—æрбахъæбыс æй кодта Битар, æмæ чызджы 
фæлмæн былты арт ацыд йæ буары, ссыгъта зæрдæ... 
Иу хуыцауæхсæв Битары минæвæрттæ бахостой Со- 
каты дуар. Бирæ радзур-бадзуртæ нæ бахъуыд дыууæ 
мыггаджы æхсæн. Къуырийы бонмæ бафидыдтой. Ленæ 
цæуылдæр катай кодта, бонæй бонмæ руад, уый хатыд- 
той йæ бинонтæ, фæлæ цы кæны, уымæн ницы æмбæрс- 
той. 
— Дæу йедтæмæ моймæ никуы ничи цыд, цы дæхи 
хæрыс? — иу бон ын йæ мад бауайдзæф кодта, фæлæ 
йын Ленæ ницы дзуапп радта... 
78 

— Æдзæсгом ми цæмæн бакодтай? Дæхицæн мæ 
къæхтæсæрфæн арæзтай уарзондзинады æфсон? — фæ- 
хæцыд Ленæйы цонгыл Битар æмæ йæ хуыссæнæй пъол- 
мæ разыввытт ласта. 
— Иыххатыр мын кæн, Битар, ныххатыр мын кæн!.. 
Æз дæу йедтæмæ никуы никæй уарзтон. Ацы ми дæр 
мыл уымæн æрцыд, цæмæй дæ ферох кæнон... Фæлæ мæ 
бон нæу дæу ферох кæнын,— пъолыл ныддæлгом, аф- 
тæмæй кæугæйæ дзырдта Ленæ. 
— Цъаммар! Ноджы ма ахæм ныхæстæ кæнын дæр 
уæндыс? Мæн уарзтай, æндæримæ та цæргæ кодтай? — 
йæ дзыккутæй йæ сивæзта, æмæ Ленæ куы слæууыд, 
уæд уадултæн дзæхст иуырдæм, дзæхст иннæрдæм, но- 
джыдæр—дзæхст, ноджыдæр...— Фесæф ныр мæ цæс- 
тыты разæй! 
— Амар мæ, уæддæр мæ адæмы дзыхы ма бафтау! 
Цæргæбонты дын цагъар уыдзынæн... Ма цæр мемæ 
дæр... Æххуырстæй мæ ныууадз дæ хæдзары/уæддæр 
мæ ныртæккæ ма арвит. Мæ фыд мæ удæгас нæ ныу- 
уадздзæн. Рæстæг куы рацæуа... уæд мæхæдæг ацæу- 
дзынæн. Зарæггаг мæ ма фæкæн,— хуыцаумæ кувæгау 
лæууыд йæ уæрджытыл æмæ лæгъстæ кодта Ленæ. 
Битар æнæдзургæйæ феддæдуар. Æхсæвы рог уæл- 
дæф ыл баузæлыд, сабыр ын кодта йæ фыцгæ туг, фæ- 
лæ туг никæмæ, ницæмæ хъуыста. Уым абухтой нæл- 
гоймаджы æфхæрд сæрыстырдзинад æмæ маст. 
— Бацæуон, райхъал кæнон гыццийы æмæ йын зæ- 
гъон, цавæр дыдзæсгом чындз ын æркодтон, уый... Мæ- 
нæ сылгоймаджы æнаккаг митæн кæрон куыннæ ис! Ру- 
васау дæ алывæрсты цъыллинджытæ сисдзæн, хуры 
цæст, мæйы тын фестдзæн дæ разы, уæларвон зæды 
хъæлæсæй дæм сдзурдзæн, атайын дæ кæндзæн йæ мæн- 
гард æвзагæй æмæ дын иубон дæ зæрдæйы нуæрттæ 
ныллыг кæндзæн æнæнхъæлæджы. Дæ уд дын гæркъа- 
йы хуынчъы аласдзæн, дæхи марынмæ дæ æркæн- 
дзæн...— уыцы хъуыдытимæ ба’цьгд хæдзармæ. Рудзын- 
джы бынмæ даргъ стъолы раз æрбадт. Цыма хуыдуг 
кæны, афтæ æнкъардта йæхи æмæ рудзьшг байтыгъта. 
Скъаппы авгæй æддæмæ зынд арахъхъы графин. Фæ- 
комкоммæ йæм. Райста йæ, æркæстытæ йæм кодта, цы- 
ма дзы бануаза, нæ, ууыл хъуыды кодта, уыйау. Сдард- 
та графин йæ дзыхыл. Нозта арахъхъ æнæсулæфгæйæ, 
цалынмæ йæ бон уыд, уæдмæ. Фыодаг хатт банызта аф- 
тæ Битар... 
79 

Уыцы рæстæджы Ленæ та йæ уавæрæй фервæзыныл 
хъуыдытæ кодта: «Нæ, Битар, афтæ æнцонтæй мæ нæ 
федде кæндзынæ, дæ хæдзармæ кæм æрбаирвæзтæн, 
уым... Фæтæригъæд мын кæндзынæ, зонын æй. Лæмæгъ- 
зæрдæ дæ. Нæ къласы лæппутæй дæуæй лæмæгъдæр 
зæрдæ ничи уыд. Ау, уыцы хæларзæрдæ лæппу нал дæ? 
Куы нæ мын фæтæригъæд кæнай, уæд æз мæ хъуыддаг 
æндæр хуызы дæр бакæндзынæн. Æфсæддон кæй дæ, 
уый дæ рох у, æвæццæгæн. Ахсæв мæнæн сæйрагдæр, 
мемæ иу хуыссæнмæ æрцæуай, уый у, стæй мæхæдæг 
зонын, дарддæр мæ цы кæнын хъæудзæн, уый. Бахъаст 
дыл кæндзынæн, фенамонд мæ кодта, ныууагъта мæ, 
зæгъгæ. Цæмæй дæхи сраст кæндзынæ? Чи дыл баууæнд- 
дзæн, рæстæг куы рацæуа, уæд. Ме стырдæр нысан, рæс- 
тæгмæ мæ дæ хæдзары ныууадзай, уый...» Уыцы уынаф- 
фæтæ куыд кодта мид-зæрдæйы, афтæ Битар дуарæй 
æрбахызт. Ие ’взаг йæ комы рæстмæ нал бадт, афтæмæй 
хуыссæнмæ æргуыбыр кодта: 
— Цæй, цы, Ленæйы-рæсугъд? Амарон дæ, æдзæс- 
гом? — йæ цæстытæ цæхæртæ-калдтой. Ленæмæ афтæ 
фæкаст, цыма Битар нæу, фæлæ цавæрдæр тæссаг, знæт 
сырд. Фæтарст. Хъæццулы йæхи ныттыхта æмæ бан- 
дзыг. Битар хъæццулмæ фæлæбурдта æмæ йæ иуварс 
фехста. Фæлæ та Ленæ йе ’фцæджы ныттыхст æмæ нык- 
куыдта. 
Нозт тынгæй-тынгдæр цыд Битары сæры. Ацыд йе 
уæнгты... Ленæйы буары хъарм ын йæ масты дзæкъул 
апырхытæ кодта, дымгæмæ йæ ныддардта. Зынгхуыз 
цыллæ хæдоны бынæй гæзæмæ зындысты йæ аив риутæ, 
йæ урс даргъ хъуыр æнахуыр рухс уагъта лæппуйы туг- 
дадзинты. Мыдхуыз дзыккутæ апырх сты урс базыл. 
Æрмæст йæ буар æнæхъæнæй дæр рызт æмæ къæппæ- 
джы бахауæг тарст маргъы хуызæн фæкаст Битармæ. 
Нæлгоймаджы монц æмæ æнæуынондзинадæн хæст ба- 
цайдагъ йæ зæрдæйы. Æнæуынондзинад-иу куы фæуæ- 
лахиз, уæд цæттæ уыд Ленæйы ныххурх кæнынмæ дæр. 
Фæлæ йæ, адæймаджы монцтæй тыхджындæр чи разы- 
ны царды, уыцы тыхтæ урæдтой. Цас ын йæ рæсугъд- 
дзинад йæ цæстытæ куырм кодта, уыйас æм йæ фæлывд 
митæ та сырдон тых æвзæрын кодтой. 
Ленæ куы бамбæрста, Битар тынг нозтджын у, уый, 
уæд фæныфсджын æмæ та йе ^фцæджы ныттыхст: 
— Никæмæн дæ ратдзынæн, дуне куы рафæлдæха, 
уæддæр дæ никæмæи ратдзынæн. Æндæр сылгоймаг 
80 

дæ афтæ никуы уарздзæн,— йæ фæлмæн хъарм къухтæ- 
афтæ ныхæстæгæнгæ афардæг сты лæппуйы буарыл 
алырдæм. Æмæ фæуæлахиз удæгас буары æнусон сусæг 
монц. 
«О, ме скæнæг, кæд мын исты арфæ кæныс, уæд. 
мæм ахсæв Битарæй гуырдз сæвзæрын кæн, уыйфæстæ 
мæхæдæг тох кæндзынæн мæ бартыл...» — куывта хины- 
мæр Ленæ. 
— Хорз мын зоныс мæ лæмæгъзæрдæ, цъаммар, æмæ 
дзы пайда кæныс дæ чъизи цæсгом басусæг кæнынмæ. 
Тагъд мæ улæфты рæстæг фæуыдзæн... Уæдмæ цæр ам, 
цы цæсгомæй мæм æрбацыдтæ, уыцы цæсгомимæ... Æз 
сæрдыгон хæдзары хуысдзынæн, гыцци куыд ницы бам- 
бара, афтæ. Нæ бауромдзæн йæ зæрдæ ахæм маст. 
Акæндзынæн дæ мемæ. Фæндагыл фæхицæн уыдзыстæм. 
Æз мæ службæмæ ацæудзынæн, ды — кæдæм дæ фæн- 
ды, уырдæм. Мæнæй дæхицæн цардæмбалы ныфс ма 
æвæр,— загъта йын йæ фæстаг ныхас лæппу... 
Фæндагыл куы фæхицæн сты, уæдæй фæстæмæ, Ленæ- 
кæм уыд, чердæм ацыд, уымæн ницы зыдта Битар. 
Иуизæр куыстæй æрбацыд фæлладæй. Кæсы æмæ йæ 
хæдзары дуары цур чумæданыл бады сылгоймаг. Чи 
уыд, уый мынæг рухсмæ сонтæй нæ раиртæста, æрæджи- 
ау дисхуызæй сдзырдта: 
— Ленæ?!. 
— Ленæ, Ленæ! Нæ мæм æнхъæлмæ кастæ? Мæнæ 
дын дæ чызджы æрхастон,— сæрыстырæй дзуапп радта 
Ленæ.. 
— М-æ-æ... чызг! Ца-ав-æр чызг? 
— О, дæ чызг! Азау!.. Æркæс-ма йæм, кæддæра дæ 
халдих нæу?! Цæстæй, æрфыгæй, былæй — иууылдæр- 
дæ халдих. 
Райгом кодта сывæллоны цæсгомы æмбæрзт æмæ йæ* 
хæстæг бахаста Битармæ. 
— Оу, мæнæ цы хæйрæгыл фæхæст дæн! — йæ къух- 
мæрзæнæй йæ цæсгомы уазал хиды æртæхтæ асæрфта 
лæппу æмæ аивæй бакаст сывæллонмæ. «Мæн хуызæн 
у æцæг»,— ныццæлхъ ласта йæ зæрдæ. «Мæн у» — фи- 
дарæй загъта хинымæр. «Мæн у»,—сирвæзт дзы æрго- 
мæй дæр.— «Мæн у!» — ныхъхъæр кодта æппынфæстаг. 
Сывæллоны раскъæфта йæ мады къухтæй, дæгъæлтæ 
йæм баппæрста æмæ, цалынмæ уый дуар гом кодта,. 
уæдмæ фырцинæй зилдух кодта сабиимæ. 
Ленæйы цæссыгтæ згъæлдысты Битармæ кæсгæйæ. 
8Г 

Райста сабийы æмæ йæ хъавгæ хуыссæны æрæвæрдта, 
цыма йын пакъуы базыл дæр фæриссынæй тарст, уыйау. 
Сабийы цин айрох кæньш кодта Битары стыр маст. 
Ие ’ргом здахын байдыдта Ленæмæ, æххуыс ын кодта 
сывæллоны рæвдауынмæ, хæдзары змæлдтыты. Фæцард- 
хуыз Ленæ дæр. Сыбираг уазал зымæг дæр ын хуссай- 
раг сæрдыгон бонау хъарм фестад. Архайдта Битары 
зæрдæ йæхимæ æртасын кæныныл. Æрхъæцмæ йыл нæ 
хъæцыд, узæлыд ыл, рæвдьгдта йæ. 
Уалдзæджы куыддæр фæхъарм, афтæ рудзгуыты бын 
зæхх скъахта Ленæ æмæ дзы алыхуызон халсартæ ныс- 
сагъта. Цасдæр рæстæджы фæстæ цъæх адардтой хуым- 
тæ, æмæ сæ зæрдæ рухс кодта. 
— Тагъд нæм алыхуызон кæрдæджытæ фæзындзæн, 
нурытæ, хъæдындзтæ...— иубон æй Битар хуымтæм зил- 
гæ куы æрбаййæфта, уæд загъта Ленæ. Битары риуыл 
йæ сæр бакъул кодта æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта:— 
Ныр сæгъ куы балхæниккам, уæд, цымæ, куыд уаид? 
Сывæллонæн дæр хорз у сæгъы æхсыр. 
— Хорз хъуыды у уый дæр,— загъта æнæбарыгомау 
Битар, Ленæйы аивæй йæхицæй аиуварс кодта æмæ 
агъуыстмæ бацыд. Ленæ каст йæ фæдыл: 
«Нæ мын ныххатыр кодта мæ рæдыд, нæ мын æй 
ныххатыр кæндзæн, йæ сæрыл царвау куы батайон, уæд- 
дæр мын йæ зæрдæ никуы ратдзæн...» 
Иуизæр Битар куыстæй æрбацыд æмæ загъта: 
— Æндæр ранмæ мæ ивынц ротæйы къамандирæй. 
Ды уал ам баззайдзынæ сывæллонимæ, цалынмæ уым 
цæрæнуат амал кæнон, уæдмæ. 
Ленæйы нæ фæндыд æнæ Битар баззайын, фæлæ ны- 
хас не сфæрæзта, йæ бынатæй фестад æмæ æнæдзургæ- 
йæ йæ лæджы раз æхсæвæр æрæвæрдта. 
/ — Æмæ нæ, цымæ, бирæ æнхъæлмæ кæсын бахъæу- 
дзæн? — бафарста уæддæр æппынæрæджиау. 
— Нæ зонын. Ахæм фæрстытæ кæныс, цыма уым 
хæдзæрттæ цæттæйæ лæууьинц мæ бацыдмæ. 
Цалдæр боны фæстæ Битар араст йæ ног бынатмæ. 
Ленæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ бинонты царды цы чы- 
сыл мæнг зынджытæ фæзынд, уыдон дæр ныр мынæг 
кæнынц. Гæнæн уæвгæйæ нæ ауадзид Битары, ныххæ- 
цид ыл, йæ дæллагхъуыр ныттыхсид, ныллæгъстæ йын 
кæнид, фæлæ цы бакæна, æфсæддон цард æфсæддон 
цард у. Фæразы. Ницы дзуры. Æрмæст йæ мой кæрты 
дуарæй куы ахызт, уæд ма йæ фæдыл адзырдта: 
82 

— Писмотæ-иу фысс, ма нæ ферох кæн! 
Битар æм фæстæмæ нæ ракаст, афтæмæй йæ къух 
хæрзбоны тылд бакодта æмæ бæрзонд бæлæсты æхсæн- 
ты машинæты фæндаджырдæм ацыд... 
Цард ротæйы къазармайы. Иуæхсæв та фынафон 
азылд къазармайы, æфсæддонтæ иууылдæр сæ бынæтты 
сты, нæ, уый бæрæггæнæг. Донадзе Гурамы сынтæджы 
раз куы æрлæууыд, уæд йæ цæст æрхæцыд скъаппы æр- 
дæггом’ дуарыл. Æддæмæ зынд æхгæдсæр балон, йæ 
фарсмæ цыдæр тыхтон. 
— Уый та гом цæмæн у?—ацамыдта Битар æмæ 
райста балон. Иæ хуылфы уардихуыз тæнгъæды ленк 
кодтой чылауитæ. 
— Ай цы у? — балон йе ’нгуылдзæй бакъуырцц- 
къуырцгæнгæйæ бафарста Битар. 
— Кампот, æмбал хистæр лейтенант, мæ мад мын 
хуын æрæрвыста Гуырдзыстонæй,—дзуапп радта Гурам.. 
— Кампот? — бадис кодта Битар.— Æмæ дзы фыл- 
дæр чылауитæ куыннæ авæрдтой, Гуырдзыстоны дыргъ. 
æмбисонд куы у... Уæдæ кам-пот у, зæгъыс, и? — бафарс- 
та та ног. 
— Афтæ, æмбал хистæр лейтенант,— дзуапп та рад- 
та Гурам. 
— Уæдæ рæвдз дæ кампотимæ мæ кабинетмæ,— 
загъта Битар. 
Иæ кабинеты байгом кодта балон æмæ гуырдзиаг 
арахъхъы карз тæф уайтагъд йæ фындзыл сæмбæлд. 
— Басмуд-ма йæм, кампот у?!—салдаты фындзы 
бынмæ бахаста балон. 
— Кампот у,— йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта Гу- 
рам. 
— Гъа, уæдæ, кæд кампот у, уæд нуазгæ кæн,— йæ 
ныхас ноджы фæтызмæгдæр кодта Битар æмæ йын ба- 
лон йæ дзыхыл сдардта. Афтæ æнхъæлдта, Гурам балон 
аиуварс кæндзæн, фæлæ дзы уый зæрдиаг хъуыррытт 
куы ныккодта, уæд ын æй йæ дзыхæй раскъæфта æмæ 
йæ хихсæны ауагъта. 
Дыккаг бон Гурам бадт гауптвахтæйы. Изæрырдæм 
йæ дуары хъæр фæцыд æмæ, ротæйы къамандиры куы 
ауыдта, уæд фæгæпп ласта, æмраст алæууыд. 
— Куыд у, хорз дæм кæсы ам? — бафарста йæ Би- 
тар. 
— Хорз мæм нæ кæсы, æмбал хистæр лейтенант, 
ныххатыр кæн, афтæ никуыуад бакæндзынæн. 
82 

— Дæ рæдыдыл сæттыс. Уый лæгдзинад у. Фæлæ 
..дæуыйас лæппу арахъхъ нуаза, уый лæгдзинад нæу. 
Ахæм æгъдау Кавказы никуы уыд. Дæ ныййарджытæм 
дын æфхæрæн писмо арвыстон уый тыххæй. 
— Мæнæн мад нæй,— йæ сæр æруадзгæйæ загъта 
Гурам,— фыдыусы къухы схъомыл дæн. 
Битары зæрдæ барыст Гурамы уыцы ныхæстæй, йæ 
уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Æмæ уæд хъуамæ ноджы хæрзæгъдаудæр уай, 
бонзонгæдæр... Афтæ, гъе, æфсымæр,—дарддæр цы 
дзырдтаид, сидзæр лæппуйæн цы ныфсæвæрæн ныхас 
загътаид, ахæм уавæры уæлдайдæр, уый нæ зыдта æмæ 
рацыд гауптвахтæйæ. 
Батальоны къамандир Василий Ершовæн радзырдта 
Битар Гурамы хабар. 
— Ацы гуырдзиаг арахъхъ фыдбылыз у, иухатт дзы 
æз дæр фæцæф дæн,— йæ хъæлæсы дзаг ныххудт Ер- 
шов.— Да.рд Хурыскæсæны куы службæ кодтон, уæд ме- 
мæ гуырдзиаг афицер уыд. Иурæстæджы сæхицæй æр- 
цыд æмæ нæ йæ мады æрвыст хуынтæм фæхуыдта. О, 
ме скæнæг. Цы мæ ферра кодта уьгцы фыдбылызы нозт- 
мæ уæд! Нæхимæ куыд цыдтæн, уый ма дзæбæх æм- 
бæрстон, дуар бахостон, æмæ мæ рæсугъд мæ размæ ра- 
уад, мæ бинойнагæй зæгъын. Куы мæ ауыдта, уæд ме 
’фцæджы ныттыхст. Дæ хорзæхæй, уый, дам, дæ цавæр 
карз нуæзты тæф кæлы? Нозт мыл хъарм агъуысты но- 
джы тынгдæр æртыхст æмæ, мæ тъæпп зæххыл куыд фæ- 
цыд, уый мæхæдæг дæр нал бамбæрстон. Мæ рæсугъд 
мæ тыххæй мæ хуыссæнмæ баласта, фæлæ райсоммæ 
кæм уыдтæн, уымæн дæр ницы æмбæрстон. Уый та бон- 
мæ мæ цуры фæбадт, æвæццæгæн, тыхулæфт кодтон, 
æмæ мын тарст... Куыд никуы дæ базонгæ кодтон ме 
’фсинимæ!—цыма дзы стыр хъуыддаг ферох, уыйау 
загъта Ершов...— Цуаны цæуынмæ та куыд дæ?— ныхас 
æндæрырдæм фездæхта. 
— Цуанон нæ дæн, фæлæ цуанонæн æмбалæн бæз- 
зын,— дзуапп радта Битар. 
— Цом хуыцаубоны. Зонгæ хъæдгæс мын ис. Æппын 
нæ къухы куы ницы бафта, уæддæр нæ уый сырды фы- 
дæй хорз фендзæн... 
— О-о, мæнæ ма кæй федтон! — æртиссæдз азмæ æв- 
вахс кæуыл цыдаид, ахæм лыстæджытæ, бæрзонд лæг 
иыхъхъæбыс кодта Ершовы хъæдгæсы хæдзары раз.— 
Цуан нал фæкæныс æви кæм дæ? 
84 

— Каем æвдæлы, кæм, адæймаджы?—дзуапп радта 
Ершов. 
Цалынмæ дыууæ лæджы кæрæдзиуыл цин кодтой, 
уæдмæ Битар бацыд хъæдгæсы бæхмæ æмæйын йæ 
барц йе ’нгуылдзтæй алæгъз кодта. Бæхæн æхсызгон 
уыд уыцы æндзæвд æмæ йæ сæр зæхмæ æруагъта. 
— Диссаджы бæх дын ис,— фæстагмæ хъæдгæсы 
къух райсгæйæ загъта Битар. 
— Буран хорз бæх у,— бакаст йæ бæхмæ сæрыстыр- 
хуызæй. 
— Кæд гæнæн ис, уæд ыл иу згъорд акæнон? 
— Табуафси, табуафси, æрмæст тызмæг у æмæ дæ- 
хи хъахъхъæн, æцæгæлон адæймаджы нæ уадзы йæ 
уæлæ бадын. 
— Бафæлварæм,— бацинхуыз Битар æмæ, саргъыл 
куыд февзæрд, уый хатгæ дæр нæ фæкодтой дыууæ лæ- 
джы. 
— Гъеуый дын лæппу ,гъе!—загъта та хъæдгэес, 
фæлæ йæ Битар нал фехъуыста, бæхы рохтыл æрбахæ- 
цыд, æмæ уый хъæдгæрæтты уыциу тахт аласта. Дыууæ 
хæлары ныхæстыл фесты æмæ, цас рæстæг рауад," уый 
нæ бамбæрстой. Фæлæ кæсынц æмæ уæртæ Буран æнæ 
барæгæй уасгæ æрбазгъоры. 
— Цыдæр æрцыд,— фæгæпп ласта йæ бадæнæй. 
хъæдгæс. 
— Лæппу цы фæци? —сонтæй афарста Ершов дæр. 
Дыууæйæ абадтысты бæхыл æмæ йæ дугъы ауагъ- 
той. Битары иу ран бæлæсты бын зæххыл хуысгæ бай- 
йæфтой. 
— Цы ’рцыди, лæппу? — йæ сæр ын йæ хъæбысы æр- 
бакодта Ершов. 
Битар цæстытæ байгом кодта, фæлæ уайтагъд уæл- 
тъыфалтæ фæстæмæ æрхаудтой. Бæх, цыма йæ аххос 
зыдта яемæ бафхæрынæй тарст, уый хуыррытт кодта. 
— Буран цæмæйдæр фæтарст, бæрæг у йе знæтæй,— 
бафиппайдта хъæдгæс. 
— Рувас нæ фæндагыл фæци, бæх фæтарст, дзыхъ- 
лæуд фæкодта æмæ йæ сæрты асхъиудтон,— хъæрзгæ 
радзыртта Битар. 
— Æз æй уайтагъддæр базыдтон! — цыма стыр су- 
сæгдзинад раргом кодта, уыйау сæрыстырæй загъта 
хъæдгæс æмæ тæрхъусы басы къусимæ æрбадт Битары 
раз. 
— Гъа-ма, ахуыппытæ дзы кæн! 
85 

— Мæ бон нæу,—йæ цæстытæ æрцъындгæнгæйæ са- 
бырæй загъта Битар. 
— Хъуамæ дзы ахуыппытæ кæнай, кæннод æххор- 
магæй дæ хъару быитон асæтдзæн,— уидыджы æрдæг 
бас систа æмæ йьш æй сывæллонæн дарæгау йæ дзыхы 
ауагъта... 
Битар чысыл куы фæсæрæн, уæд æй Ершов сæхимæ 
аласта. Иæ бинойнаг Нинæ, къæсхуыртæ, урсцъар сыл- 
гоймаг, фыццаг бакастæй донычызджы хуызæн фæкаст 
Битармæ. Йе стыр æрвхуыз цæстыты уыйбæрц хæлар- 
дзинад уыд, æмæ сæхимæ æлвæстой зæрдæ. Йææмраст- 
хил, бур дзыккутæ æхсæрдзæнау æркалдыстьГ йæ фæ- 
сонтыл, æмæ цыма агъуыст уыдон рухсæй рухс уыд, Би- 
тармæ афтæ каст. 
— Тæрсгæ ма кæн, лæппу, æгайтма афтæ баззадтæ. 
Æвирхъау хауд акодтай бæхæй, куыд дзурынц, афтæ- 
мæй,— йæ мидбылты йæм бахудт Нинæ æмæ йын тæвд. 
æхсыры къус йæ разы ’бандоныл авæрдта.— Мæ. лæг 
хъуамæ дохтыры æрбакæна абон. 
— Бузныг, Нинæ, сымах тынг хæларзæрдæ стут дыу- 
уæйæ дæр,— загъта Битар, æхсыры къус куы банызта,. 
уæд. 
— Бинонтæ дын нæй? Иунæгæй цæмæн дæ? — ба- 
фарста йæ Нинæ. 
Б’итар, ис зæгъа æви нæй, ууыл цыма дызæрдыг код- 
та, уыйау æрæджиау æнæбары сдзырдта: 
— И-ис. Раздæр кæм уыдтæн, уым баззадысты. Кæ- 
дæм сæ æркæнои? Мæхæдæг дæр къазармайы куы цæ- 
рын... 
— Ахæм цард хорз нæу, лæг иу ран,. ус — æндæр 
ран. Афтæмæй тæссаг у... Мах дæр ацардыстæм афтæ^ 
æмæ, куыд зын у, уый хорз æмбарын. Нæ чындзæхсæвы 
фæстæ мæм иубон Васили æрбахæццæ ног хабаримæ. 
Æхсæз мæиы æмгъуыдмæ, дам, мæ хъæдмæ æфсæддон 
лагермæ æрвитынц. Мæнæн’тынг хъыг уыд уыцы хабар, 
ау, зæгъын, кæрæдзи уындæй дæр куынæма бафсæсты- 
стæм. Уæд мын Васили афтæ зæгъы, авфсæддон цар- 
дыл, дам, хъуамæ сахуыр уай. Æз дæр демæ цæуын, 
зæгъгæ, йын, бæргæ, бакой кодтон, фæлæ мæ сыбыртт 
дæр не суагъта. Бонтæ мыл ныддаргъ сты. Васили куыд 
ацыд, афтæ дзы хабар нæ уыд æмæ нæ уыд. Зымæгон 
хъызты пост нæ хæццæ кодта лагерьмæ. Уый дæр мæм 
фыста писмотæ, фæлæ сæ куыд рарвыстаид, уый^нæ уыд^ 
æмæ сæ йæхимæ æфснайдта. Æз та сагъæсæй мæхи 
86 

хордтон. Ахæм рæстæджы фæхъæуынц; гъе, хæлæрттæ 
дæр...— цыма дзурынæй бафæллад, уыйау йæ ныхас 
фæурæдта Нинæ, стæй æрæджиау афтæ: — Æркæн дæ 
бинойнаджы, махмæ уал цæрдзыстут. Мæнæ ацы уат 
дзæгъæлы куы лæууы, мах фаллаг уаты, сымах — ам. 
— Нæ. Искæйы хъыгдарын цас хорз у? Уæлдайдæр 
сывæллонимæ. 
— Сывæллонимæ?! Уый ноджы хуыздæр куы у. 
Хъæлдзæгдæр нын уыдзæн. Махæн сывæллон нæй, æмæ 
нæ хæдзар хастьь хуызæн у... 
Дохтыр Битарæн бафæдзæхста, цæмæй фылдæр 
хуысгæ кæна, кæннод, гæнæн ис æмæ сæры рыст бирæ 
ахæсса. Битарæн йæ сæр рыст, уæлдайдæр та æхсæвы- 
гон. Фыррыстæй-иу райхъал æмæ бонмæхъизæмар код- 
та æнæ хуыссæгæй. 
Иуæхсæв та афтæ æнæхуыссæг фæци, стæй кæркуа- 
сæнты куыд афынæй, уый нал бамбæрста. Иуафон йæ 
мидфынæймæ йæ уадулыл цыдæр хъарм банкъардта, 
фæлæ æрыхъал йæ бои нæ уыд. Уыцы «цыдæр хъарм» 
уадулыл дæлæмæ-уæлæмæ куыд цæуьг, уый дæр æн- 
къардта, фæлæ цæстытæ байгом кæнын нæ фæрæзта. 
Æрæджиау, ракаст æмæ Нинæйы йæ разы лæугæ куы 
федта,4уæд æм бахудт. Йæ хъарм къух ын йæ армæй 
йæ уадулмæ балхъывта. Нинæйы цæсгом туджы азылд, 
фæлæ уайтагъд йе ’муд æрцыд æмæ сдзырдта: 
— Цас фынæй кæныс. Де ’хсыр ныууазал,—баидон 
ын йæ размæ хæстæгдæр бакодта æмæ йыл æхсыры 
къус æрæвæрдта.— Æз куыстмæ тагъд кæнын. Байрæ- 
джы мын. Пецыл аджы хæринаг æмæ-иу бахæр. 
— Бузныг, Нинæ, афæндараст у,— адзырдта йæ фæ- 
дыл Битар, фæлæ уый къæсæрæй куы ахызт, уæд æм 
афтæ фæкаст, цыма хæдзар æнæхъæнæй дæр йемæ ахас- 
та. Йæхицæй сырдта уыцы хъуыды, фæлæ та-иу уай- 
тагъд Нинæйы хъарм къух цыма æрбавнæлдта æмæ-иу 
йæ уадулыл уæздан зилæнтæ райдыдта... 
Ленæйæн, фыццаг бон куы базонгæ сты, уæдæй фæс- 
тæмæ йæ зæрдæйы сусæг æнæуьшондзинад сæвзæрд Ни- 
нæмæ. 
«Уьшы æрвхуыз хъоппæг цæстытæ Битар ныронг ма 
федтаид, уымæн уæвæн нæй. Æдзухдæр худгæ кæны, 
цыма йæ зæрдæйы масты мур никуы уыд, уыйау. Рæ- 
сугъд дæндæгтæ йын ис æмæ сæ цы æфсон равдиса, уæ- 
дæ... Ай-гъайдæр, Битары раз йæ зæронд Васяйае цы 
кæны? Æниу цы нывыл у?! Сырх цæсгом... Гомхъуыр 
87 

уасæджы къубалы хуызæн йæ къубал... Куы ануазы„ 
уæд ыл дзæгъæл ныхас бахæцы... Æнæхъуаджы ныхас... 
Лæг æнадгæнæн...» — ахæм хъуыдыты уацары бахауд. 
Ленæ. Нинæйы алы фæзылд дæр хъахъхъæдта, æмæ йæм 
афтæ каст, цыма уый æппæтдæр Битары цæстмæ кæны. 
Уæлдай хъыг та йын-иу, сылгоймагау йæхимæ куы ба- 
зылд, уæд уый уыд. Йæ дзыхæй-иу ныхас нал хауд ахæм 
рæстæджы. 
— Ленæ, æвæцц’æгæн, нæ цæрдтытæй стыхстæ, нæ?— 
иубон та тарæрфыгæй куы бадт, уæд æй бафарста Ни- 
нæ.— Æз дæ æмбарын, арæх æнкъард кæиыс. Ай-гъай, 
махæн ам хорзæй цы ис? Æдзæрæг бæстæйы хуызæн. 
Адæймаг дзы йæхи кæм аирхæфса, уый дæр нæй. Кус- 
гæ куы кæнис, уæд дын æнцондæр уаид, бæргæ, фæлæ 
Азау та? — сабийы æрбахъæбысгæнгæйæ дзырдта Нинæ. 
«Уыцы сабиуарзагæй дæхæдæг ныййар. Фæлæ дын 
дæ хæрзконддзинад зынаргъдæр у сабийæ.— Хъæугæ дæ 
кæны адæмы лæгты сæртæ зилын кæнынмæ»,— дзырдта 
хинымæр Ленæ, Нинæйæн та афтæ загъта:—Цард дæр 
ма — гъа, фæлæ сымах тыхсын кæнæм æмæ мын уый зын 
у. Искæимæ æмдзæрин æнцон нæу. 
— Цытæ дзурыс, Ленæ, ууыл æппындæр хъуыды дæр 
ма кæн. Мах ницы хъыгдарут. Куы ацæуат, уæд æз æнæ 
Азау æнкъардæй амæлдзынæн... 
Иуæхсæв та Битар æнафонмæ фæбадт Ершовимæ 
шахмæтты уæлхъус. Ленæ хуысшд, фæлæ йæ цæстытæ 
æрцъынд кæнын нæ фæрæзта, алыхуызон зæрдæхсайæн 
хъуыдытæ йын æнцой нæ лæвæрдтой. Иæ цæстытыл уад, 
цыма Нинæ сæ цуры бады, Битар æм Василийы сусæ- 
гæй аивæй бакæсы, бахуды йæм мидбылты. Ни<нæ йын 
йе ’рвхуыз цæстытæй ахсы йæ цæстæнгас, æмæ уьты 
цæстæнгас расыг кæны Битары зæрдæ. 
— Цæмæ ма цыдтæ? Уым дын, æвæццæгæн, æхцон- 
дæр у æмæ лæууыдаис... Ницы æмбарын æнхъæл мын 
дæ? Дæ сæр дын разилын кодта, уый мын уынын æн- 
хъæл нæ дæ? Хæдзар дæр уымæн никуы арыс нырмæ. 
Æфсæнттæ кæныс, цæмæй йæ цуры уай, æдзухдæр æй 
уынай! — йæ хуыссæны рабадгæйæ мæсты ныхас кодта 
Ленæ. 
— Схуысс дæ хуыссæны æмæ бирæ ма дзур,— куыд- 
фæндыйы дзуапп ын радта Битар. 
— Дзурын æмæ дзурдзынæн. Фаг мын у сабырæй 
лæууынæн. Мæхи ницыуынæг скодтон, кæд, зæгъын, уæ- 
хиуыл æрхудиккат, фæлæ сымах бонæй-бон æдзæсгом- 
88 

.дæр кæнут... Æмæ уæртæ йæ лæг дæр род у, æндæр дын 
фенын кæнид, бæргæ!.. 
— Дæ дзы.хыл нал ныххæцдзынæ?! — ныхъхъæр ыл 
кодта .Битар.— Æдзæсгом, æнæфыдбылыз мæ -нæ ныу- 
уадздзынæ! Калмау мыл æртыхстæ æмæ дын уый фаг 
нæу, фæлæ ма...— йæ ныхас кæронмæ нал загъта, аф- 
тæмæй феддæдуар Битар. 
Ленæ фæсмон кодта, хъуыддаг æгæр кæй сызмæста, 
ууыл, фæлæ Битар афтæ æваст ацæудзæн, уый æнхъæл 
кæцæй уыди?.. 
— Битар ныххатыр мын кæн. Æз дæ ницæмæн хъæ- 
уын, уый зонын, фæлæ Азау..: тæригъæд у,— бацы^ 
куыстмæ Ленæ Битармæ æмæ йын лæгъстæхуызæи 
дзырдта. Фæлæ йæ фæндæй ницыуал рауайдзæн, уый 
куы бамбæрста, уæд та йæм æртхъирæн кæнын райдыд- 
та: — Фендзыстæм уæдæ, цымæ мæ куыд æнцонтæй фер- 
вæзис!.. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ æфсæддон хайады пар- 
тион æмбырды æвзæрстой Битары бинонты уавæр. 
«...Йæ бинойнагимæ тызмæг кæй уыд, æд сывæллон 
æй кæй ныууагъта, уый тыххæй йæ бафхæрыны охыл 
дæсæм ротæйы къамандир, хистæр лейтенант Бутаты 
Битар æрвыст æрцæуæд, æфсæддон хайадæн залымджын 
хъæды цы ротæ ис, уырдæм службæмæ»,— рахастой уы- 
наффæ партион æмбырды бирæ раныхас-баныхасы фæс- 
тæ. 
Лемæ фæсмон кодта, хъуыддаг æгæр кæй сызмæста, 
ууыл. «Чи зоны, рæстæг рацыдаид æмæ æрсабыр уы- 
даид, йæ зæрдæ та нал фæлæууыдаид, йæ сабийы æры- 
мысыдаид æмæ æрбацыдаид... Мæ цард мын сызмæста 
уыцы цъаммар сылгоймаг... Цæуылнæ баурæдтон уыцы 
æхсæз мæхи?.. Чи зоны, уæвгæ дæр ницы ис се ’хсæн... 
Æниу, чи зоны, афтæ хуыздæр у. Уæддæр мын йæ зæр- 
дæ никуы радтаид Битар. Бонæй-бон тызмæгдæр кодта. 
Абон уа, райсом, уæддæр ахицæн уыдаиккам æмæ 
æгайтма рагацау... Мæ худинаг адæмыл кæй нæ ныхъ- 
хъæр, уый у сæйрагдæр... Нырма æрыгон дæн... Гæнæн 
ис, дзæбæх амонд мæм бахуда...» — ныфсы тынтæ-иу 
æрбауылæн кодтой Ленæйы зæрдæйыл. 
% * * 
— Æмбал майор, фыдгæнæджы фæдыл бафтыдыс- 
тæм. Тымбыл хъæдмæ бацæугæ йæ федта бæрзыхъæук- 
каг шофыр. Куыд амоны, афтæмæй уый у. Æххуыс нын 
89 

кæны йæхæдæг дæр. Хорз зоны ацы хъæды алы къутæр 
дæр,— дзырдта рацийæ ротæйы къамандир батальоньг 
къамандир Бутайы-фыртмæ. 
— Фыдгæнæг гæрзифтонг кæй у, уый уæ зæрдыл 
дарут, афтæмæй архайут. Уæ хъус дарут уыцы æнæзон- 
гæ шофырмæ. Гæнæн ис фыдгæнæджы хæрзгæнæг уа, 
сымах афæлива. Тагъд уæм зындзынæн мæхæдæг 
дæр...— дзуапп радта Битар. 
Æххуысгæнæг шофыр аскъæрдта машинæ хъæды 
хуссарварсырдæм. Уым уыд хъæдгæсты зæрæстон хæ- 
дзаргонд. 
Ам мацы уа, уый гæнæн нæй, зæгъгæ, йæ цыд фæса- 
быр кодта. Кæсы, æмæ царæй фæйнæгæй фæйнæджы 
æхсæн йæ къæхтæ тъысгæ æрхылд чидæр. 
«Уый у, æвæццæгæн,— йæ зæрдæ сгуьгпп-гуыпп код- 
та шофырæн. — Уый у. Уæртæ та йæ кæрдæджыты æр- 
гъом йе ’ккой акодта...» 
Æргъомджын тагъд-тагъд ратындзыдта, машинæйы 
хъæр кæцæй цыд, уыцырдæм. 
— Хорз лæг, бауром! — рахъæр кодта дардæй. Шо- 
фыр æрурæдта. 
— Дæ хорзæхæй, уæртæ мæ стыр фæндагмæ бахæц- 
цæ кæн... Ногкарст кæрдæг.:.— ацамыдта йе ’ргъоммæ. 
Шофыр баЗыдта, цалдæр сахаты размæ йæм хъæды цæ- 
гатварс йæ къух чи дардта, уыцы æргъомджъгны. 
— Табуафси, фæлæ мæ цалх суагъта æмæ уый ныд- 
дымсон, кæннод афтæмæй,— афсон кодта шофыр æмæ 
цалх иæ къахæй бакъуырдта. 
«Уæдмæ кæд æфсæддонтæ дæр зыниккой»,—ахъуы- 
ды кодта хинымæр. 
— Дæ хорзæхæй, фæтагъд кæн, æрæджы мын кæны, 
чысыл фæстæдæр хъуамæ автобус уа нæхи хъæумæ, 
æмæ...— балæгъстæ кодта æргъомджын лæппу. 
— Баййафдзыстæм æй,— дзуапп радта шофыр æмæ 
æрæвнæлдта йæ машиа^йы) цалх æфтауынмæ. 
«Хæцæнгарз æм ис, загътой. Машинæйы йæ куы сæ- 
вæрон æмæ мæм дамбаца куы ныддара, кæдæм зæгъын, 
уырдæм аскъæр, зæгъгæ, уæд ын цы мæ бон бауыдзæн?. 
Ницы. Мæнæй æдыхдæр чи нæ у, ахæмы каст кæны...» 
Лæппу йе ’ргъом машинæйы раз æрæвæрдта æмæ 
сабыр къахдзæфтæй фæстæмæ хъæдырдæм араст, 
«Тæрсы æмæ фæстæмæ фæцæуы. Ирвæздзæн мын»,— 
ах^уыды кодта шофыр æмæ йæм фæдзырдта: 
— Кæдæм ма цæуыс? Фæлтау мын аххуыс кæн æмæ 
90 

рæвдздæр уæм. Лæппу раздæхт фæстæмæ. Шофыр фæ* 
фиппайдта, йæ рахиз дзыппæй йæ къух уæлæмæ кæй нæ 
исы, уый. 
— Мæнæ мын цалх бакæнынмæ аххуыс кæн,— фæ- 
дзырдта та лæппумæ. 
— Табуафси,— загъта уый æмæ схæцыд цалхыл. 
Уыцы уысм ыл шофыр йæхи ныццавта æмæ йæ йæ бы- 
ны аныгуыста. Лæппу ма йæ дзыпмæ фæлæбурдта, фæ- 
лæ йын шофыр йæ къух ацахста, йæ дзыппæй йын дам- 
баца сласта. 
— Сыст уæлæмæ æмæ дæ къухтæ сдар,— æхсæнгарз 
æм ныддардта шофыр. 
— Цы к’æныс? Цы дæ хъыгда.рын? Мæ фæндагыл мæ 
цæуыннæ ауадзыс? — тыхст ныхас кодта лæппу йæ 
къухтæ сдаргæйæ. 
. — Иунæг змæлд дæр куы скæнай, уæд дæ адзал у,— 
загъта та шофыр æмæ фæдисы гæрах фæкодта уæл- 
дæфмæ. 
Уайтагъд æфсæддонтæ йæ разы æрбалæууыдысты. 
— Кæй агурут, уый, — ацамыдта лæппумæ. Чысыл 
рæстæджы фæстæ фæзынд батальоны къамандир дæр. 
— Бузныг, хорз лæг— райста шофыры къух йæ цæс- 
тытæм ын æдзынæг бакæсгæйæ. Бутайьг-фырт фæхатыд, 
йæ къухы шофыры къух тарст цъиуы зыр-зыр куыд код- 
та, уый. 
— Майор... Майор... Æз... Æз ныр ахæм нал дæн... 
Фыдгæнæг... нал дæн,— дзырдта шофыр. Битар æм ба- 
каст æмæ федта, йæ фæлурс цæсгомыл хиды æртæхтæ 
куыд згъордтой, уый. 
— Чи дæ? Цæй фыдгæнæджы кой кæныс? — бафарс- 
та йæ дисхуызæй. 
— Хорз мæ базыдтай, фæлæ... дæхи ницы зонæг 
скодтай, раст дæм нæ кæсы дæ дæлбар æфсæддонты 
раз дæ маст исын... 
— Чи дæ? — тызмæгæй бафарста Битар. 
— Бури! —дзуапп радта шофыр. 
— Бури? — йæ дамбацайыл йæ къух куыд фæхæст, 
уый нæ бамбæрста сонтæй Битар, фæлæ уайтагъд йе 
’муд æрцыд: 
— Кæцæй фæдæ ам? — бафарста та тызмæгæй. Йæ 
цæстыты раз сног дард салдатаг сæумæрайсрм. Ацы лæ- 
джы агуырдтой уæд хъæды. Иæ фарсы цæф цыма сду- 
дыдта, афтæ фæкаст Битармæ. «Куыд мæ мардта уæд 
ацы бурдзалыг... Ныр мæ разы лæууы, æмæ...» 
91 

— Æз дæ уайтагъддæр базыдтон. Ды дæр мæ цыма 
базыдтай, афтæ фенхъæлдтон, æдзынæг мæм куы æр- 
бакастæ, уæд... Фæлæ æз ныр уыцы Бури нал дæн... Мæ 
цæстыты баззад дæ хуыз, куы дæ ныццавтон уæдæй.. 
Дæ фæлурс цæсгсм... Дæ тыхулæфт... Бынтон æвзонг 
лæппу... Мæ зæрдæ ныккæрзыдта уæд дæ уындæй, фæ- 
лæ йыл мæхкцæн дæ;р нæ басастæн. Уæд мæ уавæр 
ахæм уыд, кæнæ ды, кæнæ æз... Æз дæр фыдгæнæгæй 
нæ райгуырдтæн. Мæ хъысмæт мæ баппæрста ахæм уа- 
вæры... 
Мæ фыд хæстæй цæфтæй ссыд. Цалдæр азы ма ацард 
тухæнтæгæнгæ æмæ амард. Мæ мад колхозы куыста, 
фæлæ не ’ххæссыд æртæ сывæллоныл. Мæгуыр рæстæг, 
бæгънæг, æххормаг. 
Иубон та скъолайæ æрбацыдтæн æмæ тыргъмæ мæ 
хъустыл ауад, мæ мад куыд какула калдта, уый. Раз- 
дæр, дам, нæ иыммард. Мæ фыдæй дзырдта. Хъуамæ 
мын, зæгъы кдерты дзаг лæппынтæ ныууагътаид, стæй 
иыммардаид. Мæ карæн сылгоймаг, дам, мæ уавæры 
хъуамæ уа? Мæ удмæ мæ нал æвдæлы... 
Сыхаг ус æй сабыртæ кодта, дæ хъысмæт афтæ уыд. 
Хæсты фæуæлахиз стæм, мæгуырдзинадыл дæр фæуæла- 
хиз уыдзыстæм, зæгъгæ, фæлæ мæ мад уæддæр йæхион 
кодта: куыд, дам, хъуамæ схæссон æртæ сывæллоны 
æнæ фыдæй... Кæуын .райдыдта. Йæ кæуынмæ мæ хотæ 
дæр хæдзар сæ сæрыл систой... 
Иуæхсæв дын дуары уынæрмæ фехъал дæн. Тыргъæй 
мæ хъустыл ауад мæ мады къахуьшæр. Хуыссæнæй ра- 
гæпп ластои æмæ, кæртырдæм цы рудзынг уыд, уый раз- 
мæ бауадтæн. Мæйрухсмæ бал бæласы бын раиртæстон 
цыдæр сау æндæрг. Мад хæстæг бацыд æндæргмæ. Æн- 
дæрг базмæлыд. Мады æрбахъæбыс "кодта. 
Ныртæккæ йæхи ратондзæн æндæргæй, хыл стынг 
уыдзæн се ’хсæн. Æз фæсдуарæй сугсæттæн фæрæт ас- 
къæфдзынæн æмæ мæхи ныздухдзынæн æндæргыл, зæгъ- 
гæ, мæхи тохмæ æрцæттæ кодтон, фæлæ мæ фæндтæй 
ницы рауад. Мад йæхæдæг дæр йæ цæнгтæ æрбатыхта: 
æндæргыл. Ацыдысты цæхæрадонмæ... 
Хуыссæджы цъынд нал федтон бонмæ. Нæ фыды дæр 
нын уымæн æлгъыста, махæй дæр уымæн тыхсы, зæгъ- 
гæ мын уыцы хъуыды мæ уд æвдæрзта. Райсомæй ра- 
дж',ы фестадтæн æмæ горæтмæ, фыццагдæр цы машмнæ- 
йыл бамбæлдтæн, ууыл афардæг дæн. Цыдтæн, фæлæг 
кæдæм, уымæн мæхæдæг дæр ницы зыдтон. Чи мын уыд 
92 

горæты? Мæ зæрдыл æрлæуу.ыд мæ фыдымады хо. Мæ 
фыды амарды рæстæджы нæм уыд, фæлæ ма мæ хъуы- 
ды кæна, ууыл дæр мæ зæрдæ нæ дардтон. 
«Цæй, мæхи йын бацамондзынæн, кæд мæ суазæг 
кæнид»,— ныфсытæ авæрдтон мæхицæн. Тыххæйты 
ссардтон адрисмæ гæсгæ мæ фыдымады хойы. Ус дуар 
бакодта, фæлæ мæм æнæууæнк цæстæй кæй кæсы, уый 
фæхатыдтæн. - 
— Æз дæ хицон дæн, дæ хæрæфырты лæппу. Нал 
мæ хъуыды кæныс? Мæ фыд ку.ы амард, уæд нæм мард- 
мæ дæр уыдтæ,— архайдтон, куыд хуыздæр гæнæн ис, 
афтæ мæхи бацамоныныл. 
Уый мæ, чи у дæ фыд, зæгъгæ, афарста. 
— Савелийы лæппу дæн,— загътон та æз. 
А, зæгъы, Савелийы лæппу дæ? Æмæ дæ цы хуыцау 
схаста горæтмæ? Дзыхæй мыл цыма бацин кодта, фæ- 
лæ йæ уазал цæстæнгасæй мæ зæрдæ бамæгуыр. Цай 
мын æрæвæрдта стъолыл. Хæринагæй, дам, ницы цæттæ 
стæм. Тынг сæххормаг дæн æмæ уыцы цайæ дæр стыр 
бузныгæй баззадтæн. Фæрстытæ мæ кодта, æмæ йын 
бамбарын кодтон мæ цыды аххосаг, уæдæ цы кодтаин..^. 
Рацыд иу бон, дыккаг æртыккаг... Стæй мын бакой 
кодта, дарддæр цы дæ зæрды ис, зæгъгæ. Мæн ахуырмæ 
бацæуын фæндыд скъоламæ, фæлæ йыи куы ской код- 
тон, уæд йæ хъуыр-хъуы.р æмбисонд фæци. Мæнæн, дам, 
•скъоладзаутæ дарын мæ бон куы уаид, уæд дзы мæ хæ- 
дзары дæр уаид. Хæсгæ та дæ, зæгъы, чи кæндзæн. 
Уынг мæрзæгæй мæ арвыста. Æз-иу уынгтæ амарзтон 
сæударæй, стæй та — ахуырмæ скъоламæ. Иу сабаты 
та мæ йемæ базармæ акодта. Цыдæр дзаумæттæ æрæм- 
бырд кодта уæймæ. Æз ахæм базар никуы федтон. 
Алыхуызон уæлæйыдарæс, къахыдарæс æмæ æндæртæм 
хæлæгæй мардтæн. Фыдымады хо дæр иу кæрон æрæ- 
вæрдта йæ уæйгæнииæгтæ. Уыдис æм нæлгоймадлсы худ- 
тæ, дзабыртæ, сылгоймаджы мидæггæгтæ æмæ æндæр 
дзаумæттæ. Иæ худтæм ын, бæргæ, батæхуды^ кодтон, 
мæ сæрыл ницы уыд, фæлæ ацу æмæ бауæнд. Йæ разы 
мæ слæууын кодта. Куыддæр милицæ фæзыной, афтæ 
æмбæхсгæ нæ дзаумæттæ æмæ лидзгæ, зæгъгæ. Цæмæн 
æмбæхсгæ, цæмæн лидзгæ, уыдæттæн ницы æмбæрстон, 
фæлæ хъахъхъæдтон нæ алывæрсты... 
Уымæй фæстæмæ мæ базармæ цыдтытæ сарæх сты. 
Хатт-иу мæхæдæг дæр ацыдтæн иунæгæй. Куыдфæстæ- 
мæ ныууагътон ме скъола. Нæ мын уыд уавæртæ. Фæ- 
93 

зынд мæм æхцатæ. Базармæ-иу иунæгæй куы ацыдтæн, 
уæд-иу дзаумæттæ чысыл зынаргъдæртыл ауæй кодтон, 
кæннод мын мæ фысым цæй æхцатæ лæвæрдта... Фæца- 
хуыр дæн ресторантæм дæр. Иубон та бацыдтæн ресто- 
ранмæ æмæ иу стъолы раз æрбадтæн. Уалынмæ мæ ра- 
зы æрбадт мæнæй хистæр лæппу, базонгæ стæм. Ан- 
дрюшæ хуынд. Æзын куы загътон, мæ ном—Бури, зæгъ- 
гæ, уæд ныххудт, уый та, дам, цавæр ном у. Ме ’цæг 
ном, зæгъын, Валери у, фæлæ мæ мæ бур дзыккуты тых- 
хæй скъолайы Бури схуыдтой. Мæ цыбыр биографи йын 
ралæхурдтон. Скъола ныууагътон, уый куы базыдта, 
уæд мын ныфсæвæрæгау загъта: 
— Æмæ æниу цымæн хъæуы ахуыр? Дæ сæр куы 
куса, уæд æнахуыргондæй хуыздæр цæрдзынæ. Цард, 
зæгъы, у уæлæдарæс, гуыбыны хæрд, æмæ дын уыдон 
фаг куы уой, уæд дæ цæй ахуыр хъæуы. Ахæм ахуыр- 
гæндтæ, дам, ис, æмæ сæ гуыбын хæринагæй никуы бай- 
дзаг кодтой, афтæмæй сæ фындзтæ чингуыты иытътъыс- 
сынц æмæ уыдонæй дарддæр ницы уынынц... 
Рестораны фæстæ ацыдыстæм горæты астæу паркмæ. 
Ам мæ Андрюшæ базонгæ кодта дыууæ лæппуимæ. Сæ 
иу — Тигр, иннæ—Чучмек. Уыдонæн дæр æцæг нæмттæ 
уыд мæнау, фæлæ сæм Андрюшæ афтæ дзырдта. Тигры 
æцæг ном — Руслан. Фæлæ йæ йæ уæнгджынты тыххæй 
Тигр схуыдта. Чучмек та — Сейфул. Андрюшæ^йæм-иу, 
Чучмек, зæгъгæ, куы фæдзырдта, уæд ыл-иу цыма стыр 
хорз æрцыд, уыйау-иу йæ фæхс дæндæгтæ ныззыхъхъыр 
кодта. 
•. Йе ’мкусæг æмбæлттæ сæ схуыдта заводы. Изæры 
æрæмбырд стæм Андрюшæйы хæдзары. Иунæгæй цард. 
Иæ мад æмæ фыд ахицæн сты æмæ фæйнæрдæм фæцы- 
дысты. Хæдзар Андрюшæйæн баззад. Æрбацыд сæм æр-' 
тæ æрыгон чызджы дæр. Тыиг рæсугъд мæм фæкасты- 
сты. Сæ уындæй нал æфсæстæи. Куы-иу сæ иумæ аджих 
дæн, куы се ’ннæмæ. 
Нæ чызджытæм нын ма кæс, дæхæдæг бацагур, зæгъ- 
гæ мыл лæппутæй чидæр бачыр-чыр кодта. Æз фефсæр- 
мы дæн. Уæд чызджытæй иу æрбауад æмæ мæ æрба- 
хъæбыс кодта, ма йæ æфхæрут ацы сызгъæрины, зæгъ- 
гæ. 
Æхсæвы Андрюшæмæ куыд баззадтæн, уымæн ницы. 
ба(зыдтон. Райсомæй раджы æрыхъал дæн æмæ, Ан- 
дрюшæйы дзурын куы фехъуыстон, уæд бамбæрстон, кæм 
дæн, уый. 
94 

— Куыд у, мæ хæла.р? Æнхъæлдæн æмæ иу агуыв- 
зæйы нуæзты фаг дæр нæ дæ,— уайдзæфы хуызы мы.н 
бакодта Андрюшæ. Дæгъæлтæ мын ныууагъта, æз, дам, 
куыстмæ цæуын. Куы ацыд, уæд фæстæмæ бафынæй 
дæн. Диссаджы зæрдæхæлар лæппу мæм фæкаст Ан- 
дрюшæ. Йемæ мæ æрцæрын кодта. Мæн дæр ма хуыз- 
дæр цы хъуыд? Мæ фыдымады хойы хъуыр-хъуырæй 
кæй фервæзтæн, ууыл цин кодтон. 
Изæр адæм сæ куыстытæй хæдзармæ куы фæтагъд 
кæнынц, уыцы афон Андрюшæимæ бахызтыстæм авто- 
бусмæ. Автобусы къух бакæнæн нæ уыд. Андрюшæ мæ 
йæ фæдыл баласта, æмæ адæм фылдæр кæм уыдысты, 
уым се ’хсæн бабырдыстæм. Нæ хæд разæй лæууыд 
æрыгон чызг. Иæ даргъбосджын хызын йæ синтыл æн- 
дзæвыд. Андрюшæ бавнæлдта æмæ хызынæй æхцайьг 
чыссæ сласта. 
Адымдтам, зæгъгæ, мын йæ сæрæй ацамыдта æмæ 
рагæппытæ ластам автобусæй. 
Андрюшæ, уый цы бакодтай, зæгъгæ йæм уайдзæф- 
гæнæджы цæстæй бакастæн, фæлæ мыл фæхъæр ласта. 
Хæрын, дам, уарзыс, фæлæ кусын нæ. Уæд бамбæрстон, 
цы куыстмæ фæтагъд кæны хæдзарæй, уый. Уæд мæ 
фæндыд фæлидзын. Фæстæмæ дæр мауал фæкæс, афтæ- 
мæй фæлидзын, фæлæ мæ цард мæ цæстыты раз аз- 
гъордта: цы фæуыдзынæн, кæдæм ацæудзынæн, кæмæ 
цæрдзынæн?.. Уæдмæ мын Андрюшæ мæ къухыл ахæ- 
цыд, цом дзабыртæ дын балхæнон, зæгъгæ. Дуканийы 
алыхуызон дзабыртæм мæ цæсты фиутæ тадысты. Æз 
та гом къах уыдтæн. Балхæдта мын бур сæрак туфли- 
тæ. Абонæй фæстæмæ афтæ немæ кусдзынæ, зæгъгæ 
мын бауынаффæ кодта. Ноджы мæм бартхъирæн код- 
та: 
— Лидзынвæнд скодтай, зæххы бын дæр дæ ссар- 
дзыстæм, æмæ дæ гуырæй райгæ у уæд... Афтæ æрвыс- 
тон мæ бонтæ. Фæстæдæр ахæстонмæ бахаудтæн... Цал- 
дæр хатты. Фыццаг хатт куы ссæрибар дæн, уæд мæ мад 
æмæ мæ кæнгæ фыдмæ балæбурдтон, ацы хъизæмæрттæ 
мын иууылдæр сымах тыххæй сты, зæгъгæ. Хъуамæ сæ 
дыууæйы дæр... Фæлæ... Уæд та фæстæмæ бахаудтæн. 
Дæу куы ныццавтон, уæд та мын ног стæрхон кодтой. 
Уæд дзæвгар абадтæн. Иуæй—ахæстонæй кæй ралыгъд- 
тæн, уый, иннæмæй та дæу — салдаты... 
Ныр, хуыцауæй разы. Кусын, фæллой кæнын, фæсте 
95 

никæмæй баззайын. Ис мын бинонтæ, дыууæ фырты. 
Скъолайы ахуыр кæнынц дыууæ дæр. Мæ бинойнаг 
:ацырдыгон у, æмæ ам æрбынат кодтон. Уартæ уыцы 
хъæуы цæрæм. Фысым дын уыдзыстæм кæддæриддæр. 
Хорз лæджы хуызæн мæм кæсыс, майор. Мæ сæр дæ 
кæд бахъæуа, æз кæддæриддæр цæттæ... 
ДЫККАГ ХАЙ 
Таирæ поезды купемæ æрæджиау бацыд æмæ, уæл- 
лаг тæрхæгмæ чи схызт, уый нæ федта. Æфсæддон кæй 
у, уый базыдта. Р1æ кител йæ дæлфæдтæм æрцауыгъта, 
чъылдымырдæм схуыссыд æмæ чиныджы касти. Тæирæ 
райсомсарæй Мæскуыйы уынгты фæрахау-бахау кодта 
æмæ фæлладæй йæ хуыссæны йæхи æруагъта. Йæ ба- 
комкоммæ бадт ацæргæ сомихаг ус. Карк йæ разы æрæ- 
вæрдта æмæ йæ сыхæгтæй алкæмæ дæр хицæнæй ха- 
тыд, фæлæ йæм йæ хъус ничи æрдардта, æмæ йын йе 
^рдæг йæхæдæг фæдæле кодта. 
— Вай, мæнæ цас бахордтон мæ сыхæгты фыдæнæн. 
Иу дæр дзы афтæ ма зæгъæд, стæ-ма, æз дын аххуыс 
кæнон,— йæ карчы æмбис тухгæйæ уайдзæфтæ кодта 
ус. Æрæджиау йæ зæрдиаг хуыр-хуы.р ссыд. 
Цырагъ хъæлæсыдзагæй еыгъд æмæ Тæирæйæн йæ 
цæстытæ кæрæдзиуыл æрæвæрын йæ бон нæ уыд. Æф- 
сæддонæн зæгъа, цырагъ ахуыссын кæн, фынæйафон у, 
зæгъгæ, уый та йæ цæсгом нæ хъæцыд. Арæдзæ-мæдзæ- 
ну кодта æмæ та-иу чиныджы сыфты сыр-сы.рмæ фе- 
хъал. 
— Уæлæ æмбал! Цырагъ ахуыссын кæнынафон у, 
æвæццæгæн. Ам ма æндæр исчитæ дæр ис, уый дæ рох 
фæци? — йæхи нал баурæдта æппынфæстаг Тæирæ. Æф- 
сæддон, æвæццæгæн, чиныджы цауты фæдыл дард афар- 
дæг, æмæ йæм Тæирæ куы сдзырдта, уæд фесхъиудта, 
стæй хатыр ракуырдта æмæ цырагъ æрхуыссын кодта. 
Райсомæй Тæирæ рагацау сыстад. Ирд розæтæ кæ- 
уыл уыд, ахæм азиаг халат æрбакодта æмæ йæхи æх- 
сынмæ ацыд. Фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд та æфсæд- 
доны чиныг кæсгæ æрбаййæфта æмæ йын салам нæ 
радта, цы йæ хъыгдарон, зæгъгæ. Фæлæ æфсæддон чи- 
ныгæй йæ цæстытæ атыдта æмæ æрбацæуæгмæ йе 
'’рфгУыты бынæй æхсгæ каст фæкодта. 
«Мæнæ дысон-бонмæ иу купейы цы рæсугъдимæ цыд- 
96 

тæн аемæ йæ куыннæ зыдтон»,— ахъуыды кодта хины- 
мæр. 
Таирæ йæ хызынæй систа пудрæ, былтæ ахорæн æмæ, 
йæхи куыд дзæбæхтæ кодта, афтæ айхъуыста ирон ны- 
хас: 
— Нæ хо, æнæуи дæр рæсугъд куы дæ, уæд ма... 
— Ирон дæ? — дисхуызæй афарста Тæирæ æмæ æф- 
сæддонмæ скаст, стæй йæ цæстытæ æруагъта æмæ йæ 
косметикæ æфснайгæйæ æфхæрæи ныхасæй алхыскъ 
кодта.— Цы ми кæнын, уый æнæмæнг хъуамæ бафип- 
пайдтаис? 
Сæ дзурынмæ сомихаг ус райхъал. «Уæ райсом хорз» 
сын загъта æмæ хъæрзгæ-нæтгæ рабадт йæ хуыссæны. 
«Ай-гъай, хъæрзыс, дысон дзы уыйбæрц ныддæле 
кодтай»,— йæхинымæр ахъуыды кодта Тæирæ. 
— Куыд бафынæй стут? — афарста ус. 
— Тынг хорз, нæ мады хай,— загъта Тæирæ æмæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, дысон æй бирæ рæстæг йæ хуыр- 
хуырмæ фыиæй кæнын куыд нæ уагъта, уый. 
Уæллаг тæрхæгæй æргæпп ласта æфсæддон æмæ Тæ- 
ирæйы хуыссæны кæрон æрбадт. 
«Цы къæйных адæймаг у. Мæ хуыссæны бадынмæ 
хъавыс, уæд мæ хатыр уæддæр ракур...»— хинымæр 
загъта Тæирæ. 
— Уæдæ, нæхи ныхсæм, зæгъут? — Тæирæйырдæм 
бакаст æфсæддон æмæ поезды тыргъмæ ахызт. 
«Диссæгтæ! Цыдæр зонгæйы хуызæн мæм кæсы, фз> 
лæ йæ кæцæй зоном?» 
Чысыл рæстæджы фæстæ æфсæддон фæстæмæ æр- 
баздæхт, Тæирæ йæм аивæй лæмбынæгдæр бакаст: «Цы 
хæрзкоид у, киноты ма вæййы ахæмтæ. Ие ’рфгуытæ — 
цæргæсы базырты хуызæн. Кæмдæр æй федтон, æнæ- 
мæнг... Уыцы нос йæ ныхыл...» 
— Хихсæнмæ бирæ адæм лæууы? — афарста соми- 
хаг ус. 
— Уыйбæрц бирæ нæ,— дзуапп радта æфсæддон. 
— Цон, æз дæр мæхи арæсугъдтæ кæнон. Уæдæ хъуа- 
мæ иууыл æрыгæттæ уой рæсугъд,— йæхи иыхæстыл ба- 
къæцæл ус æмæ ацыд. Æфсæддон æрбадт Тæирæйы ба- 
комкоммæ. Сылгоймаг йæхи рудзынгæй æддæмæ кæсæг 
скодта. 
— Дæ бон хорз, Тæирæ,— сдзырдта йæм. 
— Мæ ном та мыи цæмæй зоныс? — сонт зылд æм 
фæкодта Тæирæ. Æфсæддоны цæстыты цыма уыцы уысм 
4 Уыцы чызджы писмотя» 
97 

мин мыдадзын цырагъы ссыгъд, уыйау цæхæр калдтой. 
«Зонгæйы хуызæн ух фæлæ чи у?..» 
— Дысон дын мæ фыны фехъуыстон дæ ном,—хъаз- 
гæмхасæн дзуаппæй фескъуыдта Тæирæйы хъуыдыты хал. 
Иæ бахудты уыйбæрц сыгъдæгдзинад уыд, раст цыма са- 
би худт. 
— Чи дæ? Нæ дæ хъуыды кæнын,— æфсæрмдзастæй 
бафарста Тæирæ. 
— Бутаты лæппу дæн. Мæ ном Битар, базонгæ уæм,—^ 
бадардта йæм йæ къух.— Ныр дæр мæ нæма æрхъуыды 
кодтай? 
— Би-т-ар? — йæ ныхас йæ дзыхы нал бадт, йæ цæс- 
гом фæсырх, афтæмæй йæм йæ къух радта Тæирæ дæр.— 
Куыннæ дæ хъуыды кæнын. Æгас цу.— Иæ зæрдæ куыд 
цавта, уый йæхæдæг хъуыста. Зæрдыл æрбалæууыдысты 
скъолайы бонтæ. Дæсæм кълас... Писмо æфсæддон скъо- 
лайæ... Æнæзонгæ лæппуйæ. Цы йæм фыста, уый ма ныр 
дæр хъуыды кæны. Фыццаг хатт кæм фембæлдысты, уый 
дæр хорз хъуыды кæны. Кафын куыд нæ куымдта, уæд- 
дæр æй куыд ракафын кодтой, уый дæр ма дары йæ зæр- 
дыл. 
— Кæм вæййыс, куыд цæрыс? — бафарста Битар. 
— Скъолайы кусын ахуыргæнæгæй,— дзуапп радта 
Тæирæ.—Ды та, æвæццæгæн,дæ фæллад уадзынмæ цæ- 
уыс Ирыстонмæ. 
— Æфсæддон академи каст фæдæн ацы аз æмæ| зæ- 
гъын, службæйы размæ мæ мады абæрæг кæнон... Уæд- 
дæр мын мæ писмотæн æфхæрæн дзуаппытæ цæмæн лæ- 
вæрдтай? — бафарста Битар Тæирæйы, цасдæр рæстæг 
æнæдзургæйæ абадыны фæстæ. 
— Цæй дзуаппыты кой кæныс? — фæджихау Тæирæ. 
— Дæ дзуаппыты мæ писмотæн. 
— Иунæг писмо дæ райстон æрмæст. 
— Иунæг писмо? Уæдæ мын ахæм дзуаппытæ чи фыс- 
та мæ писмотæн? 
— Дæ писмойæм дын æз дзуапп нæ радтон,— аххос- 
джынæй загъта Тæирæ. 
— Хорз сæ хъуыды кæныи, хорз. Дæ иу писмойы мæм 
фыстай, æз скъоладзау дæн æмæ мæм ахæм писмотæ ма 
æрвит, мæ ахуырæй мæ ма къуылымпы кæн. Иу писмо 
дæр мæм макуыуал ныффысс, æз сæ-иу æнæкæсгæйæ ар- 
ты’баппардзынæн. Кæд дын æндæр куыст нæй, уæд фысс... 
Афтæ, гъе. 
Тæирæйæн уыцы ныхæстæм хъусгæйæ йе стыр цæсты- 
98 

тæ цыма ноджы фестырдæр сты, афтæ каст Битармæ, 
æмæ, писмотæ уыйфыст кæй нæ уыдысты, уый бамбæр- 
ста.. 
— Æз дæм нæ ныффыстон,— æнкъардæй загъта Тæ- 
ирæ. 
— Училище каст куы фæдæн, уæд дæм хъæумæ ацыд- 
тæн, фæлæ мын загътой, Ленинграды библиотекæты ин- 
ститутмæ фæлварæнтæ дæтты, зæгъгæ. 
— О, фæлæ нæ бахаудтæн... 
— Зонын æй. Мæ службæмæ цæугæйæ мæ фæндаг 
акодтон Ленинградыл, фæлæ уым дæр иæ разындтæ. 
Фыстон дæм Сыбырæй дæр, фæлæ та райстон æфхæрæн 
писмотæ. Ныр дæр мæ нæ рох кæнынц уыцы фыстытæ: 
«...Мауал мæм фысс, зæгъгæ, нæ бамбæрстай? Мæн дæ 
уарзондзинад нæ хъæуы. Æндæр мæт мæ нæй, Сыбыры 
къуымты демæ зилдзынæн... Тулгæ дурыл хъуына нæ 
хæцы...» 
— Фынтæ дзурыс, æви?—ноджы тынгдæр бадис код- 
та Тæирæ. 
— Æцæг мæм нæ фыстай? 
— Ард хæрын, нае фыстои. 
— Оу, мæнæ диссæгтæ! Уæдæ чи уыд? 
Тæирæйы зæрдыл та æрбалæууыдысты Тамарæйы 
бардзырды ныхæстæ, Битары писмо куы бакаст, уæд. 
«Æвæццæгæн, Тамарæ иста писмотæ æмæ ахæм дзуап- 
пытæ лæвæрдта, фæлæ куыдæй?»— хъуыды кодта Тæ- 
ирæ. 
— Æз дæр ам дæн,— дуарæй æрбакаст сомихаг ус, 
цыма дард фæндагæй æрбахæццæ, уыйау тыхулæфтгæн- 
гæ æмæ стъолы фарсмæ æрбадт йæ хуыссæны.— Уæдæ 
хæрынафон дæр у,— загъта æнæбарыгомау æмæ йæ ды- 
соны карчы æрдæг систа. 
— Æрбадут, уæ хорзæхæй æмæ истытæ саходæм. 
— Нæ. Бузныг. Æз ресторанмæ акæсынвæнд кæнын. 
'Ды та цы зæгъыс, Тæирæ? 
— Ам кæд истытæ уаид... Ды дæр немæ абад,—загъ- 
та Тæирæ. 
— Нæ. Æз акæсон ресторанырдæм... 
Поезд згъордта йæ фæстæ хъæутæ, горæттæ уадзгæ. 
Хур акъул. Иæ лæмæгъ тыитæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ 
поезды рудзгуытыл сæхи ныццавтой, цыма фæндаггон 
адæмæн хæрзизæр дзырдтой, уыйау. Тæирæ æмæ Битар 
бадтысты купейы, æмæ сæ алчидæр йæ зæрдæйы арфы 
амондджын уыд сæ фембæлдæй. 
4* 
99 

Хур аныгуылд. Тæирæйы зæрдæ цыдæр æнахуыр 
тыхст кодта. Цыма боны рухсы тæссаг сау æндæрг ны- 
хъуыры, афтæ йæм каст. Хур арвы астæуæй куы нæ фæ- 
ивгъунйд ахсæв бонмæ дæр, уый йæ фæндьгд. Фæлæ йæм 
æппæтæй цыбырдæр бон фæкаст абон... 
Æхсæв-бонмæ хуыссæджы цъынд нæ федта Тæирæ. 
Йæ сæры магъзы змлдух кодтой алыхуызон хъуыдытæ. 
Æрымысыд, йæ мой Солтанимæ фыццаг хатт куыд ба- 
зонгæ сты, сæ цард куыд баиу кодтой, уыдæттæ дæр... 
Тæирæ скъолайæ рацæйцыд, йæ иу къухы хызын, ин- 
нæйы — тетрæдты рæдзæгъд, афтæмæй. Автобусмæ куыд 
фæцæйуад, афтæ йæ тетрæдтæ æркалдысты зæхмæ. Æм- 
бырд кæнынмæ сæм куы февнæлдта, уæд йæ къухты 
хæд фарсмæ ауыдта нæлгоймаджы къухтæ. Уый тетрæд- 
тæ рæвдз амбырд кодта æмæ йæм сæ радта. 
— Бузныг,— загъта Тæирæ. 
— Æвæццæгæн, автобусмæ тагъд кодтай, нæ? 
— Бæргæ, кодтон, фæлæ афардæг._ 
— Иннæ дæр хъуамæ тагъд зына. 
Фæзынд автобус, æмæ Тæирæ сбадт. Йæ фæдыл схызт 
лæппу дæр. Чызг æй цыма нæ уыны, йæхи уыйау æндæ- 
рырдæм кæсæг скодта, фæлæ йæм лæппу бадзырдта: 
— Билет ма райс, æз райстон,—æмæ йæм хæстæгдæр 
бацыд адæмы æхсæнты. 
— Дæ ном дæр дын нæ зонын. Мæ ном — Солтан. 
— Мæ иом та Тæирæ. 
— Ахуыргæнæг дæ, æвæццæгæн? 
— О. 
— Æз та нывгæнæг дæн... Æмæ дард цæуыс? 
— Афтæ дард дæр нæу. Цыппæрæм æрлæууæны ра- 
хиздзынæи. 
— Кæрæдзимæ хæстæг цæрæм уæдæ. Æз дæр уым 
хъуамæ рахпзои. 
Афтæ базоигæ сты Тæирæ æмæ Солтан. Тæирæйы 
зæрдæмæ фæцыд Солтаны къæйныхдзинад. «Иуæй-иу 
лæппутæ та къæдзтæ æмæ зылынтæ пыввæййыиц чызги- 
мæ ныхæстæгæнгæйæ...» 
— Райсом Ирыстоны нывгæнджытæй цалдæрæн эав- 
дыст уыдзæн. Мæ нывтæ дæр уым сты. Кæд дыи рæстæг 
уа, уæд-иу æрбацу— иубон Солтан фæдзырдта Тæирæ- 
мæ. 
. — Æнæмæнг æрбацæудзыиæн. 
х Равдысты адæм Солтаны нывтæй разы кæй уыдысты, 
уымæй æхсызгондзинад æвзæрд Тæирæйы зæрдæйы. 
100 

— Цом, æххæст, цæттæ мын чи нæма у, уыцы ныв- 
тæй дæр дын фенын кæнон ме ’рмадзы,—загъта Солтан 
равдысты фæстæ Тæирæйæн. 
— Цом,— сразы Тæирæ. 
Æрмадзы уыд бирæ нывтæ, сæ фылдæр — æрдæг- 
кæндтытæ. Иутæ дзы пъолыл æппæрстытæ кæрæдзиуыл. 
— Мæнæ-ма, ацы сылгоймаг цыма ме ’нгæс у! — ба- 
дис кодта Тæирæ иу нывмæ кæсгæйæ. 
Нывы—фиййæутты цæрæнуат. Йæ разы цалдæр ног’- 
гуырд уæрыччы. Дардæй зыны фысты дзуг. Лæууы сыл- 
гоймаг фыцгæ цуайнаджы цур, къухаууонæй кæсы фыс- 
ты дзуджырдæм. Иæ сæрыл æрвхуыз сæрбæттæн. Йæ 
дзыкку йæ риуыл æрхауд. Иæ нарæг астæуыл раздарæн 
баст. 
— Дæу æнгæс у, зæгъыс? — бахудт Солтаи. 
— О. 
— Æмæ кæд ды дæ, уæд та? Дæ сурæт ныв кодтон, 
мæ цæстытыл ды уадтæ... Нырма æххæст конд нæу, фæ- 
лæ йæ чи фены ме ’мбæлттæй, уыдоны зæрдæмæ цæуы. 
Уый мын дæ уарзондзинады лæвар у, Тæирæ,— чызджы 
уæхскыл йæ къух æрæвæргæйæ дзырдта Солтан. 
Тæирæ фыццаг хатт банкъардта йæ буарыл нæлгой- 
маджы къухы хъарм, æмæ æнахуыр уылæнтæ ацыд йæ 
дадзииты. Нæ аиуварс кодта лæппуйы къух, йæхи нæ 
фæтызмæг кодта. Уæд фыццаг хатт банкъардта нæлгой- 
маджы зæрдæйы цавд, Солтан æй куы æрбахъæбыс код- 
та, уæд. 
— Цом, цом рæвдздæр ардыгæй,— йæхи атыдта Тæ- 
ирæ æмæ фæраст дуарырдæм. 
— Тæирæ, нæ цард баиу кæнæм, кæд мæ дæхицæн 
аккагыл нымайыс, уæд... 
Солтаны биноитæ Тæирæйы нæ бауарзтой. Нырма 
чызджы зонгæ дæр нæ кодта, афтæмæй Солтану хо Са- 
фи зæвæтдзæгъдæн райдыдта. 
— Гъы, горæты уынджы кæуылдæр амбæлд æмæ йæ 
зæрдæмæ ныггæпп ласта. Чи у, цы у, уый дæр рæстмæ 
нæма зоны, афтæмæй йæ курыныл ныллæууыд. Æз та 
йын кæдæй дзурын, Сафонкайы хæрæфырт Динæйы ра- 
кур, зæгъгæ. Йæ мадимæ иу ран кусæм. Иæхицæй хуыз- 
дæр сылгоймагæн скæнæн нæй, уæд дзы йæ чызгмæ ниг 
цы фæхæццæ уыдаид? Базонгæ сæ кодтон, фæлæ нæм, 
марадз, зæгъ, йæ хъус æрдара. Цыдæр фаутæ йыл сæ- 
вæрдта, йæ зæнгтæ, дам, зылын сты,— арт æндзæрста 
Сафи йæ мад Варайы нуæрттыл. 
101 

— Æмæ йын йæ зæнгтæй хуым кæны? Уыдонæй хуыз- 
дæр хæстæджытæ ма цы хъæуид адæймаджы. Фондз ма- 
дыфсымæры йын, бахъуаджы сахат дæ уæлхъус æрба- 
лæуДзысты. Æнхъæлдæн, дам, горæты стыр бынæтты ку- 
сынц. Сафонка йæхæдæг дæр хъæубæсты нымад сылгой- 
маг у. 
— Ноджы дохтыр уыдзæн, дохтыр, дыдта, цыппæ- 
рæм курсы ахуыр кæны. 
— Мæнæ мын цытæ хъусын кæныс, мæ чызг! Æмæ 
нæ сæрхъæн та цыдæр ахуыргæнæгыл ныззæгæл. Ныр 
мын дохтыр чындз куы уаид, уæд мын мæ игæрæн не 
схос кæнид?!. Афтæ ма мынкæсæд йæхймæ уыцы æв- 
зæр! —æртхъирæн кодта фыртмæ. 
Иубон та горæтæй æрхæццæ Сафи. 
— Дыдта, цы диссæгтæ фехъуыстон! Уыцы чызг, дам, 
чызг дæр куынæ у. Институты куы ахуыр кодта, уæд 
кæйдæр фæдыл алыгъд æмæ йæ дыккаг бон ратардта, 
йæ цæсгом сыгъдæг кæй нæ разынд, уый тыххæй. Иемæ 
.чи ахуыр кодта, ахæм мын æй дзырдта. 
— Цы, цы? — йæ ных йæ армытъæпæнæй ныцъцъыкк 
ласта Вара,—мæ лæппу ахæм худинæгтæ йæ сæрмæ æр- 
хаста? Ныртæккæ аздæх горæтмæ, æмæ йын, цы хъæуы, 
уый зæгъ! Кæннод æз куы сдзурон, уæд æгæр дзырд уы- 
дзæн. Мæ номæй йын зæгъ: кæнæ уыцы гацца, кæнæ йæ 
хо æмæ йæ мад! 
Хуыцаубоны Сафи Солтаны хъæумæ æрхæццæ код- 
.та. Солтан æмæ Вара æрбадтысты сæ даргъ сарайы иу 
къуымы æмæ сын ныхас ацайдагъ. 
— Мæ фырт! Кæнæ уыцы чызг, кæнæ дæ мад. Цæ- 
мæн мæ фидиссаг кæныс? Æз дæ мæ комы комдзæгтæй 
куы фæхастон. Цæмæн мын ныйичъи дæ кæйдæр уагъд 
усыл? Чызг нал ис Ирыстоны? Дæлæ Сафонкайы хæрæг 
фырт цы кæны?.. 
— Дыдта, ныууадзут уыцы ныхæстæ. Сафонкайы хæ- 
рæфырт уæ зæрдæмæ цæуы æмæ уый тыххæй, уынгæ 
дæр кæй нæма фæкодтат, ууыл тугтæ цæмæи мысут? 
’ — Тугтæ? Ноджыдæр ма мах мысæм тугтæ? Сафи! 
Уæ, Сафи! 
— Цы кæныс, дыдта? — цæхæрадонæй рахъæр кодта 
Сафи. 
1 — Ардæм-ма рауай! Тугтæ, дам, мысут! , 
Сафи, йæ фæдджийы фæткъуытæ, афтæмæй æрбахызт 
кæртмæ. 
102 

— Дзæгъæлы цæмæн дзурыс, чызг, куы ницы зоныс„ 
уæд? — йæхи йæм фæтызмæг кодта Солтан. 
— Цы фехъуыстон, уый загътон æмæ йæ мин хатты 
дæр зæгъдзынæн,—фæткъуы хæмцытæгæнгæ дзырдта 
Сафи, Солтаны цæстытæй йæ цæстæнгас æмбæхсгæйæ. 
— Уæдæ дам-думтæм къаддæр хъусут. Уæхæдæг цы 
нæ зонат, цы нæ фенат, уый хурмæ ма хæссут,— мæсты 
гæпп фæкодта Солтан æмæ агъуысты фæмидæг. 
— Гъемæ дæ цы фæнды, уый кæн. Кæддæра чи фæ- 
фæсмон кæнид!—йæ фæдыл ма адзырдта Вара, бел рай- 
ста æмæ цæхæрадонмæ картофтæ къахынмæ ацыд. 
Солтанæн йæ мад йе ’нæзонгæ нæ уыд æмæ йæ зæр- 
дæ барыст йе ’ртхъирæнтæй, фæлæ уæддæр йæхи фæнд 
атардта. 
Вара йæ фыртæн чындзæхсæв скодта. Фыццаг бонæй 
фæстæмæ йæ зæрдæ нæ барухс йе ’фсинæй Тæирæйæн. 
Иæ чысыл ныхас дæр схуыстæй уыд Варайæн. Ног чында 
хæдзары змæлдтытæм февналын дæр нæ уæндыд. Вара 
та адæмæн, мæ чындз бынтон æндзыг у, фезмæлыиæн 
нæу, зæгъгæ, хъæстытæ кодта. 
Сæрды каникултæ фесты, æмæ Тæирæйыл хур цыма 
ракаст, афтæ æнкъардта йæхи. «Рæхджы кусын райдай- 
дзынæн æмæ ме ’фсины цæстæнгасæй дæр фервæздзы- 
нæн»—хъуыдытæ, фæидтæ кодта хинымæр. 
Иубон Тæирæ æмæ Солтан ацыдысты горæтмæ. 
— Мæ иунæг фырт кæм цæры, æз дæр уым хъуа^мæ 
цæрон. Сæрд мын нæй ацæуæн мæ цæхæрадон æмæ мæ 
фосæй, фæлæ зымæг та цæмæ бадын ам, мæ фосмæ мын- 
иу сыхæгтæ, хиуæттæ дæр азилдзысты. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу мæхæдæг дæр æруайдзынæн,— бауынаффæ 
кодта Вара æмæ йæ фос се ^рвадæлтыл^ бафæдзæхста. 
«Гъеныр нæ раны стæм, гъе»,— ахъуыды кодта Сол- 
тан йæ мады фæнд бамбаргæйæ, фæлæ цы загътаид? 
— Дыдта, цы хорз бакодтай, кæй æрцыдтæ, уымæй; 
Дыууæйæ нын хъæлдзæгдæр уыдзæн. Кæннод Солтан йе 
’рмадзæй æддæмæ не ’нтысы, æмæ æз та...— загъта Тæ- 
ирæ йе ’фсиныл узæлгæйæ. 
—- Æмæ афтæ æнхъæлыс, æз консерт дæн,—йæчындз- 
мæ зулмæ бакæсгæйæ былысчъил худт бакодта æфсин. 
Тæирæйыл цыма исчи уазал дон бакалдта, уыйау 
фæци усы æнæнхъæлæджы дзуаппæй æмæ ницыуад 
сдзырдта. 
Райдыдтой та Тæирæйы хъизæмæрттæ. Вара бон~ 
103 

изæрмæ хæдзары бадт, фæлæ йæ къух уазал доны дæр 
никуы атылдта. 
— Æз бафæлладтæн хæдзары куыстытæй, ныр та 
улæфгæ акæнон. Уæдæ ма мæ чындз сæрнизæн хъуыд?— 
йæ быны-иу бандон бакодта базимæ, иннæуыл та-иу йæ 
лыстæг къæдз къæхтæ даргъ ауагъта, афтæмæй бадт. 
Тæирæ цыфæнды дзæбæх хæринаг скодтаид, уæддæр æй 
Вара хъуамæ рафаудтаид: 
— Чындз, дæ хæринаг æгæр цæхджын у! Чындз, ца- 
вæр’ судзаг æй акодтай!.. Чындз, гъеныр адон цавæр 
картофджынтæ сты, сæ цъар мæ цармæй бæзджындæр... 
Иурайсом та Солтанмæ радзырдта йæ хуыссæиæй: 
-^- Лæппу, ме уæнгтæ уазал кæиынц. Исты хостæ 
мыи-иу æрбахæсс афтеккæй. 
— Хорз, дыдта, феидзынæн. 
— Æмæ дохтырмæ куы фæдзуриккам, уæд хуыздæр 
нæу, дыдта? — йæ разы алæууыд Тæирæ. 
— Цавæр дохтырмæ? Дохтыр мын куы хъуыдаид, 
уæд мæ хуыцау нæ уыдта? — бахъуыр-хъуыр ыл кодта 
Вара. 
Ницыуал загъта Тæирæ, афтæмæй ацыд куыстмæ. 
Дыккаг бон Сафи йæ лæг Виталиимæ æрбамидæг. 
— Мæнæ цы диссаг ис, мæнæ! Дыууæ боны мæ мад 
сæйы æмæ афтæ нæ загътой, Сафн, рауай-ма. Мæнæ йæ 
ных арт-фæздæг куыд уадзы,— загъта йæ мады ныхыл 
йæ арм авæргæйæ. 
— Тæвд æм нæй. Чысыл раздæр æй сбарстои тæвд- 
барæнæй,— дуары тарвазы æнцой- лæугæйæ сдзырдта 
Тæирæ. 
— Уæ тæвдбарæн саст у, æвæццæгæн. Уый т*гвд нæу, 
уæдæ цы у?— авæрдта та йæ къух йæ мады мыхыл.— 
Витоз! Рауай-ма, фен, дыдта тæвд у æви нæ?— ах^æр 
кодта йæ моймæ. Уый йæм куы нæ зынд, уæд æм йæхæ- 
дæг бауад цæлгæнæнмæ.— Кæс-ма адонмæ! Нæ мад мæ- 
лæтдзаг рынчын у, адон та сбадтысты æмæ æнцъухгæ 
кæнынц. Марг бануазут, уый уын мæ хуыздæр арфæ... 
— Мæ чызг, ацы сылгоймаг махæн чындз нæу,— иу- 
нæгæй куы аззадысты, уæд ын йæ хъусы бацагъта Вара. 
— Уæдæ, уæдæ. Тагъд ма нын лæппын дæр рауадз- 
дзæи æмæ-иу уæд ды дзур,— загъта Сафи. 
— Уыцы хъуыддагæн бауадзæн нæй. Уæд æцæг нæ 
у!æзæгыл баззад æмæ мæ удхæссæг у фыццаг бонæй фæ- 
стæмæ. Тагъд уалдзыгон куыстыты рæстæг у. Иубон 
104 

хъæумæ ацæуын хъæуы нæ цæхæрадонмæ. Æз æй уым 
æркусын кæндзынæн уыцы хуызæнæй... 
Иу хуыцаубон араст сты хъæумæ. 
— Чындз, уæртæ скъæтæй тæскъ рахæсс, уæрмæй 
картоф сис æмæ йæ цæхæрадонмæ хæсс. Лæппу, ды та 
халамæрзæн райс æмæ хæмпæлтæ иуранмæ æмбырд 
кæн. Æз мæ фосы бынтæм байæсон. Стæй хæринаг кæ- 
нын дæр хъæуы. 
— Дыдта, æмæ Тæирæйæн уый æгæр уæззау куыст 
нæу? — æфсæрмыгæнгæ загъта Срлтаи. 
— Уый дæ хъуыддаг нæу! — йæхи йыл андзæрста 
Вара.— Ахæм уавæры кусын, архайын хуыздæр у... 
Чындз, картоф куы сисай, уæд дзыхъхъытæ кæн белæй, 
лæппу та сæ картофтæ æппардзæн. 
— Тæирæ, дзыхъхъытæ æз кæндзынæн, картофтæ та 
ды æппар,— загъта Солтан, фæлæ йæ Вара кой дæр не 
суагъта, зæхх фæлмæн у, тых дзы нæ хъæуы, зæгъгæ. 
Бон-изæрмæ дыууæйæ фæкуыстой стыр цæхæрадоны, 
Изæрæй Тæирæйæн йæ къæхтæ йæ дзабырты нал цыды- 
сты, афтæ ныддæнгæлтæ сты... 
— Цыдæр кæнын,— райхъал кодта йæ мойы фæсæм- 
бисæхсæв.— Мæ бон нал у фыррыстæй... 
— Дохтырмæ фæдзурон? 
— Иæ, кæд фæхуыздæр уаин. 
— Бафæлладтæ æмæ уымæн, æвæццæгæн. Дыдта 
дæр диссаджы адæймаг у,—хъуыр-хъуыргæнæгау дзырд- 
та Солтан. 
Бонырдæм Тæирæйы тагъд æххуысы машинæ аласта 
арæндонмæ. Райгуырд ын мард сывæллон. 
— Æгайтма йæхæдæг дзæбæх баззад, цин кæн, йæ 
уавæр æвзæр уыд,— загъта дохтыр Солтанæн. 
Тæирæ фæдзæбæх, фæлæ йын мард сывæллон рай- 
гуырд, уый нæма зыдта æмæ æнхъæлмæ каст, йæ чысыл 
хуры йæм кæд æрбахæсдзысты, йæ хъæбысы йын æй кæд 
æрæвæрдзысты, уымæ. Фæлæ сывæллоны куы нæ æмæ 
куы нæ хастой, уæд бафарста: 
— Æмæ мæнæн мæ сывæллоны цæуылнæ æрбахæс- 
сут... 
— Цавæр сывæллоны? — йæ цæстытæ йæм бадза- 
гъул кодта стæвдтæ, ацæргæ медицинон хо.— Саби кæй 
фæхъæуы, уый йæ хъахъхъæнгæ фæкæны. 
— Амардтат æй?! — Ныцъцъæхахст кодта Тæирæ 
дзыхы дзагæй. Иæ хъæрмæ радгæс дохтыр æрбазгъорд- 
та. 
105 

— Иæ сывæллоны агуры. Афтæ æнхъæл у, мах ын 
исты кодтам,—дзуапп радта дохтырæн медйцинон хо. 
— Æрсабыр у, дæхиуыл фæхæц,—Тæирæйы фæлурс 
уадул рæвдаугæ æрсæрфта дохтыр.—Саби мард уыд... 
Мй;{ ын ницы кодтам. Ныртæккæ сæйрагдæр у дæхи 
æнæниздзинад. Сабитæ дын амæй фæстæмæ дæр уыдзæи. 
Дохтыр куы ацыд, уæд йæ сæр хъæццулы бын ныт- 
тыхта æмæ хæкъуырццæй ныккуыдта. 
— Цæуыл кæуыс? — йæ хъæццул ын райгом кодта 
æнæзонгæ сылгоймаг.— Пайда та цы сты сывæллæттæ? 
Удхæрæнтæ. Æз ныр æхсæзæм ныийардтон. Дæттын дын 
æй, ме ’дылы чызг,— Тæирæйы дзыккутæ йе ’нгуылдз- 
тæй фасгæйæ дзырдта мæхъхъæлон ус Малика.— Æз 
æй, бæргæ, нал рауагътаин рухсмæ, фæлæ мæ нæ лæг 
кой дæр не суагъта, бафæлвар, дам-ма уæдæ. Цыма сæ 
тухæн уый вæййы! Зæронд’ усæй агæпп ластон, æмæ мыл 
иырма цы цæуы?.. 
•■ Тæирæ йæ цæссыгæй дзаг цæстытæй скаст Малика- 
йæ. Уый йæм йæ тæнæг былтæй бахудт. Куы бахудт, уæд 
йæ уадулты æнцъылдтæ фæарфдæр сты, йæ цæстыбын- 
тæ — цъæх. Урс сæрбæттæны бынæй зындысты йæ бур 
дзыккутæ. Бæрæг уыд, бирæ фыдæбон кæй кæны, уый. 
Рынчындоны халат цыма ауындзæныл ауыгъд уыд, аф- 
тæ зынд йæ мæллæг буарыл. Тæирæ дæр æм йæ мид- 
’былты бахудт. 
— Афтæ, гъе, мæ чызг. Худын хъæуы. Кæугæ ма кæн. 
Нырма дын цас сывæллæттæ уыдзæн, уый зоныс?! Иу, 
дыууæ, æртæ, цыппар...— анымадта йе ’нгуылдзтыл.— 
Хъыг дæр ма сæ суыдзынæ. Мæнæн дæр мæ фыццаг 
мæлгæ акодта. Мæхи куыннæ мардтон, мæнæ дæу хуы- 
зæн. Цыма бæсты хуыздæр уый уыд, афтæ мæм каст. 
Фæлæ гуыргæ кæм кæны, уым æнæ мæлгæ дæр нæй. 
Цард тыхджын у, мæ бон... 
Маликайы ныхæстæ удхосау фесты Тæирæйæн. Иæ- 
хицæн ныфсытæ авæрдта, фæлæ та иннæ бон сывæллæт- 
ты сæ мадæлтæм дзидзи дарынмæ куы хастои, уæд та 
йæ кæуындзæг фæкъæртт. 
Малика дзидзи дардта йæ тыппыр лæппуйæн. Тæи- 
рæйæн уымæ кæсгæйæ йæ риуты æхсыр куыд дзаг код- 
та, уый дзæбæх æнкъардта. 
\ Цалдæр азы зæнæг нал рацыд Тæирæйæн. 
’ — Цæмæ йæ дарыс, цæмæ? Æви иунæг кæй дæ, уый 
дæ рох у? Дæ фыдæлты уæзæг æвæстаг цæмæн кæныс?— 
йæ ныхас-иу уымæй райдыдта Вара Солтанæн. 
106 

— Куыд уыдзыстут æнæ сабитæй? Мæгуырæг, Тæи- 
рæ, хæрзаг тынг бæллк сабимæ. Арæндонæй афтидар- 
мæй рацу, уымæй зындæр та цы ис сылгоймагæн... Тæс- 
саг у, æппындæр ын куынæуал рацæуа, уымæй... Фыц- 
цаг, дам, куы февзæр вæййы, уæд...— æдзухдæр йæ зæр- 
дыл лæууын кодта Солтанæн Сафи.— Хуыцау бахизæд. 
Уæд нæ фыды къона æвæстаг кæны. 
Солтан иуырдæм дæр никуы ницы дзырдта мад æмæ 
хойы ныхæстæм, æмæ цы фæнд кæны, уымæн сæ бои 
бамбарын ницы уыд. 
— Дыдта уал горæтмæ куы рацæуид, нæфæразгæ у. 
Мæнмæ цом, зæгъгæ, йыи загътон æмæ мыл йæхи сцагъ- 
та, ис лæппуйæ, дам, мæ сиахсы хæдзармæ цæмæн ацæ- 
уон? Æмæ, зæгъын, уæд та дæ лæппумæ ацу. Æмæ, дам, 
кæй хъæуын уым. Зæрæдгæ цæстæнгас тынг æмбарынц. 
Мæ фæрстæ фехæлой дыдтайæн. Цардæй ницы федта, 
афтæмæй йæ зæронд дæр æнæрæвдыд...— Иубон та Сол- 
таны хъусы фæцъыбар-цъыбур кодта Сафи, æмæ, уый 
хæдзармæ куы æрбацыд, уæд йæ ныхас Тæирæимæ тыз- 
мæгæй райдыдта: 
— Ды дæр дзы иу чындз дæ! Мæ мад хъæуы иунæ- 
гæй джиуы, мах та ам нæ зæрдæйы дзæбæхæн цæрæм. 
Цыма мын мæ хæдзар сывæллæттæй байдзаг кодтай,, 
уыйау дзы мадæн дæр бынат нæй. 
— Дæхи æрæмбар. Дæ нозты тæф бæстæ хæссы.Дæ 
мады дын ардыгæй ничи атардта. Цæуыннæ цæуы? — 
сбустæ кодта Тæирæ Солтаныл.— Дæхи раз дæр ын би- 
рæ хæттыты куы загътон, цом, ам иунæгæй цæмæн цæ- 
рыс, зæгъгæ. Фæлæ... Мæ хæдзар, дам, æцæгæлон къух- 
ты æдзæллагмæ æрцыд æмæ йæ нал уадзын» 
— Уыдон къæбæрсайæн ныхæстæ сты. Чъынды æф- 
син, уазæг, ницы хæрыс, зæгъгæ, куыд афæрсы, афтæ. 
Дæ иу цæстæй йын «цом» дзурыс, иннæмæй та «ма ра- 
цу». 
— Цы тугуарæн ныхæстæ кæныс, Солтан? Цыма дæ 
исчи сардыдта. 
— Чи мæ сардыдта? Дæумæ гæсгæ нæм дæ кой йсд- 
тæмæ ницы вæййы? 
.— Уæдæ цæмæн зæгъыс афтæ? Æнæхъæн зымæг не- 
мæ куы фæцард, уæд ын æвзæр уыдтæн? • • , 
— Иæ хорз цардæй дæр нæ нæ фæлыгъд уæдæ!—йæ 
бадæнæй фестад æмæ мæстыйæ цæлгæнæны смидæг Сол- 
тан. 
Уыцы изæр йæ зæрдæйыл- бынтондæр дур рафæлдæхт 
107 

Тæирæйæн. Солтан æм фæкаст, сывæллæттæ цы пласт- 
масс салдæттæй фæхъазынц, уыдоны хуызæн. Чердæм 
æй азилай, уыцырдæм лæудзæн. 
Цыдысты боитæ. Бинонты царды къæм бахауд. Ф^- 
лæ уæддæр Тæирæ. архайдта, цæмæй къонайы зынг ма 
ахуысса, цæмæй йæ мойы сфæлдыстадон куыстыл ма 
фæзына, се ’хсæн цы уазал дон аивылд, уый. 
«Уарзондзипад æнусон нæу. Æнусон у, дыууæ адæй- 
маджы кæрæдзи куы бамбарынц, кæрæдзи зæрдæтæ 
куы базонынц, уæд уый. Бинонты царды сæйраг кæрæ- 
дзи æмбарын у. Дыууæ иухуызон адæймаджы нæй зæх- 
хыл. Цард вазыгджын дæр уымæну, æвæццæгæн. Чызг 
мой скæны уарзгæйæ. Лæппу ус ракуры уарзгæйæ. Фæ- 
лæ рацæй-рабон, æмæ цыбыр рæстæгмæ кæрæдзийæн 
æнæуынон фестынц. 
— Фæрæдыдтæн,— фæзæгъы чызг. 
— Фæрæдыдтæи,— фæзæгъы лæппу. Æмæ сæ рæдыд 
сраст кæнынц иу мадзалы фæрцы. Ахицæн вæййынц. 
Тæккæ знон дæр ма царды, фидæны тæрхæттæ цы дыу- 
уæ уды кодтой, уыдон ацæуынц фæйнæ фæндагыл... Æнæ 
зул ныхас скæнгæ дæр кæм и царды? Ау, тæбæгътæ дæр 
ма бахъæлæба вæййыиц!» Нæ. Лæгдзинад нæ разынд 
Солтанмæ бинонты царды. Иæ хо æмæ йæ мады раз тæ- 
бæгъы æрæвæрдта йæ цард, æмæдзы уыдон фæхынджы- 
лæг кодтой, сæ сæрызоид куыд ахста, афтæ. Уæд, гор- 
мон, иунæг хатт дæхи фæлæг кæн æмæ афтæ зæгъ: «Цы 
уæ хъæуы? Мæ цард мын цæмæн халут?» Алкæйы дæр 
йæ бынаты сæвæр. Мæиæн сдзурæн нæй, уый хорз куы 
зоны. Комы худинаг мæ фæкæндзысты. Мæ налаты кой 
мыи хæхтæ, быдыртæ нал уромдзысты сæ уæхсчытыл. 
Æнæуи дæр сæ нæ аирвæзтæн, фæлæ... Бафæлладтæн. 
Маст йедтæмæ рæвдыд иикуы никæмæй федтон. Солтан 
мæм йæ хъус никуы дардта. Куыд цæрым, цæуыл хъуы- 
ды кæнын, уый мæт æй никуы уыд. Ау, сфæлдыстадон 
кусджытæ сæ бинонтыл сæ къух систой иууылдæр? Иу- 
уылдæр — нозтджын, æнафонтæм кæмдæрты рахау-ба- 
хау. Ме ’мбæлттимæ, дам, вæййын. Цыма уый мæнæн цы 
уæлдай у? Æнæ хæдзар дæ æмæ кæимæ фæиды у...»— 
ацы сагъæстæ йæ зæрдæйы бацардысты æмæ йæ уд æу- 
уылдтой Тæирæйæн... 
Райгуырд Зæринæ. Тæирæйæн стыр амонд æрхаста 
хъæбулы фæзынд. Иæ иунæг ции, йæ иунæг амоид сси 
уыцы гыццыл зæрдæ. Сбадт æмæ-иу зæрдиаг ныхæстæ 
кодта авдæны сабиимæ. Уый дæр-иу æй цыма æмбæрс- 
108 

та, уыйау-иу ныхъхъус, æдзынæг æм каст, стæй та-иу ба- 
дыгъал-дыгъул кодта. 
— Куы рахъомыл уай, уæд мæнæ ацы гуккытæй хæц- 
дзынæ ручкæйыл æмæ фысдзынæ дамгъæтæ,— йæ гыц- 
цыл пух къухтæ йын-иу йæ армы æрбалхъывта.—Мæнæ 
ацы стыр дзæццытæй кæсдзынæ чингуытæ. 
Ахæм рæстæджытæ дæр уыд, æмæ йын йæ сагъæстæ, 
йæ зæрдæйы мæстытæ кæд дзырдта. Авдæнхъæдыл-иу 
йæ сæр æрæвæрдта, сабийы цæстытæм-иу каст, цыма сæ 
йæхицæн тæригъæды æууæлтæ агуырдта, уыйау ын-иу 
дзырдта йæ царды хабæрттæ. Уæд-иу кæугæ дæр фæкод- 
та Тæирæ; цыма æмбаргæ адæймагæн йæхи буц кодта, 
уыйау...— Дæу мæ иыхы амондæй хуыцау бахизæд, хъæ- 
бул, ды хъуамæ амондджын уай... Амондджын...»—афтæ 
дзургæ-иу цал æмæ цал хатты æрфыиæй фæлладæй ав- 
дæнхъæдыл... 
...Уыцы хъуыдыты æхсæн та-иу уайтагъд фæмидæг 
æидæр хъуыды. Тæирæмæ афтæ каст, цыма уыцы са- 
гъæс поезды цæлхыты хъæримæ фæмидæг вæййы йæ 
зæрдæйы; 
«Райсом раджы ахиздзыстæм, æмæ ацы лæппуйы ни- 
куыуал феидзынæн, æвæццæгæн... Цæмæн йæхи къул- 
тыл хойы зæрдæ? Цæмæн мæ судзы Битары цæстæигас? 
Цæмæн ыл хъуыды кæнын дысои-боимæ? Бастъæлои, 
цыма æвзонг чызг дæп»,— уайдзæфтыл дæр-иу схæцыд 
йæхицæн, фæлæ-иу Битармæ куы фемдзаст, уæд-иу уай- 
дзæфтæ цыдæр æрбаисты. 
Поезд æрлæууыд Орджоникидзейы станцæйы. 
— Дæ размæ исчи рацæудзæи? — афарста Битар Тæ- 
ирæйы. 
— Никæмæн фехъусын кодтон,—дзуапп радта Тæ- 
ирæ. 
— Уæдæ цом, таксийы сбадæм. 
Тæирæ æнæдзургæйæ араст йæ фæдыл. 
— Фысым нæм бакæн,— таксийæ хизгæйæ загъта 
Битарæн. 
— Бузныг, æндæр хатт,— дзуапп радта Битар дæр. 
«Æндæр хатт, æндæр хатт...»—Тæирæйы зæрдæйы 
къултæ хостой уыцы дыууæ дзырды, фæлæ нæ хæццæ 
кодта уыцы «æндæр хатт». 
Иуизæр Тæирæ скъолайæ рацыд æмæ автобусы æр- 
лæууæнмæ тагъд-тагъд фæцæйуад. 
— Чызгай, дæ изæр хорз,— чидæр æм сдзырдта йæ 
хæд фæстæйæ. Тæирæ йæ мидбынаты дзыхълæуд фæ- 
109 

кодта, цыма дзы исты ферох æмæ, аздæха, нæ, ууыл 
хъуыды кодта, уыйау. Базыдта Битары йæ хъæлæсæй. 
— Æгас цу. Кæцæй фæдæ? 
— Мæ фæндаг ауылты уыд. Кæйонг цæуыс? 
— Дард нæ цæуын. Уæртæ автобусы æрлæууæнмæ. 
— Цом уæдæ фистæгæй. Фистæгæй цæуын пайда у. 
— Тагъд кæнын хæдзармæ,— æхсгæ каст фæкодта 
Тæирæ Битармæ, æмæ та æнахуыр æхсызгондзинад ныц- 
цавта зæрдæйы уидæгтæ. «Иухатт мæм хъазты кафгæ- 
йæ дæр ахæм каст фæкодта»,— бахудт йæ мидбылты 
Битар. 
— Гъи-и! Автобусы æрлæууæнæй куы раивгъуыд- 
там,— фæстæмæ фæкæсгæйæ, бафиппайдта Тæирæ æмæ 
фæлæууыд. 
— Æмæ фистæгæй цæуыныл нæ баныхас кодтам? 
— Ды дæр кæд искæдæм тагъд кæныс... Чи зоны... 
— Никæдæм тагъд кæнын. Дæумæ æрбацыдтæн. Дæу 
фенын мæ фæндыд. 
Сылгоймаг цы загътаид, уый нал зыдта, æмæ ныхъ- 
хъус. Иудзæвгар æнæдзургæйæ ауадысты. Тæирæмæ аф- 
тæ каст, цыма аргъæутты рæсугъд дунемæ бахауд, цы- 
ма диссаджы æрвон фын уыны æмæ, тагъд куынæрай- 
хъал уаид, уымæ, бæллыд... Уыцы уысм* дзы йæ ивгъуыд 
цард иууылдæр айрох, æрмæст ма дзы баззад йæ рагон 
бæллицты æнæном лæппу. 
«Фыццаг хатт хъазты кæимæ акафыдтæн, мæ сæнтты 
æнæном лæппу уый кæй уыд, ууыл куыд никуы ахъуыды 
кодтон? Цæмæн фæиппæрд мæ зæрдæйæ? Саугуырмæй 
йæ цæмæн мысыдтæн?..» 
— Тæирæ;— æнæнхъæлæджы йæ размæ æрлæууыд 
Битар. Уый йæм фæрсæгау бакаст, æмæ дыууæ адæйма- 
джы цæстытæ кæрæдзи ацахстой. Кæрæдзи рагæй чи 
агуры, уыцы цæстытæ. Фæсаууонмæ йæ сонты бонтæй 
фæстæмæ кæмæн табу кæны Тæирæ, уыдон æм ныр кæ- 
сынц уарзæгой æнгасæй. Фемдзаст сты дыууæ артуадз- 
гæ цæстæнгасы æмæ кæрæдзи судзынц дунейыл тæккæ 
рæсугъддæр арт — уарзондзинады артæй.— Таирæ поез- 
ды куы фембæлдыстæм, уæдæй абонмæ тох кæнын мæ 
зæрдæимæ. Дæ уавæр дын зонын, фæлæ мæ зæрдæйы 
ныхмæ мæ бон ницы баци æмæ дæм æрбацыдтæн. Зо- 
нын æй, дæу нæдæр мæхæдæг, нæдæр мæ ныхæстæ хъæ- 
уынц. Дæуæн бинонтæ ис. Цæрыс дæхицæн, чи. зоны, 
амондджынæй. Фæлæ дын уæддæр хъуамæ зæгъон: мæ 
зæрдæйы сног мæ кæддæры уарзондзинад. Кæмдæр ^æр- 
110 

дæйы арфы æрмынæг азты дæргъы, фæлæ та ныр сног 
фæстæмæ... 
— Битар, мацы дзур, нæ хъæуы... Хæрзизæр... Афæн- 
дараст у. Бахатыр кæн,—згъорæгау акодта уынджы ин- 
нæ фарсмæ. Уайтагъд æй фæззыгон æхсæвы мигъ йæ 
хъæбысы анорста. 
Цыма Тæирæйы къахдзæфтæй зæхх базмæлыд, ныр- 
рызт æмæ ныртæккæ фæфæлдæхдзæн, афтæ фæкаст Би- 
тармæ. Бæласы цонгыл банцой ’кодта, æмæ бур сыфтæр- 
тæ зивæггæнгæ хаудысты йæ сæрыл... 
ф ф ф I 
Битаримæ скъолайы раз куы фембæлд, уыцы æхсæв 
Тæирæ кæронмæ бамбæрста, Солтан йæ чызгон сæнтты 
æнæном лæппу кæй нæ уыд, уый. «Мæ зæрдæйы ныртæк- 
кæ цы æнахуыр арт ссыгъд, ахæм арт дзы, Солтанимæ 
куы базонгæ дæн, уæд не ссыгъд. Нæ дзы уыд ахæм арт 
уыйфæстæ дæр...» 
Фыццаг хатт бынтон æцæгæлон фестад йæ хæдзар 
Тæирæйæн. Æцæгæлон ын фестадысты хæдзары дзау- 
мæттæ иууылдæр. Уынгæй цыма æнæзонгæ бынатмæ а:р- 
бахызт, афтæ йæм фæкаст. 
«Тæхуды, ныр ам куы нæ уаис. Æдзух де ’рмадзы куы 
джиуыс, уæд абон ам цæмæн дæ? Цæ мæ фæнды дæ уы- 
нын. Ацу-ма уæртæ цæлгæнæнмæ. Æз дæр ме ’муд куы 
’рцæуон, уæд зындзынæн»,— йæхинымæр уайдзæф кодта 
Тæирæ йæ мойæн, тыргъмæг йæ размæ куы рауад, уæд. 
Æргомæй та афтæ загъта: 
— Институты кæимæ ахуыр кодтон, ахæм æмбалыл 
фембæлдтæн æмæ афæстиат дæн. Фистæгæй цыдыстæм 
ныхæстæгæнгæ. 
Иæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, афтæмæй ахæм æф- 
сон куыд акодта, уый йæхимæ дæр диссаг фæкаст. Фыц- 
цаг хатт мæнг ныхас загъта йæ цардæмбалæн. Алцыдæр 
афтæ райдайы, æвæццæгæн, фыццаг хаттæй: уарзондзи- 
над, æнæуынондзинад, мæнгарддзинад, фыдæх, зæрдæ- 
худт... 
Солтаны цыма ардаугæ счындæуыд, уыйау ацы æх- 
сæвы хуызæн узæлаг никуы уыд. Зилæнтæ кодта йæ алы- 
варс. Фегом кодта аджы сæр: 
— Æркæс-ма, æркæс, де ’рбацыдмæ цы æхсæвæр 
скодтон! Æмæ та зæгъдзынæ, ницы мын æххуыс кæны. 
«Цæмæн æй бахъуыдысты ныр уыцы митæ? Цæмæн 
111 

мыл узæлæнтæ кæны? Фæлтау мæм загъд кæнæд, æрæг- 
мæ кæй æрбацыдтæн, уыйтыххæй. Ныдздзæхст мын ла- 
сæд мæ уадул... Уæд мын бирæ æнцондæр уаид... Цæ- 
мæн скодта хæринаг дæр? Кæд ма мын кодта ахæм куы- 
стытæ?»—хъуыдыты удхары бахауд Тæирæ. Æнæбары 
цалдæр комдзаджы скодта æмæ сыстад, мæ сæр риссы, 
зæгъгæ. Бацыд Зæринæмæ. Чызг чиныджы каст æмæ, 
йæ мады куы ауыдта, уæд æм бахудт, йæ сæр фæстæмæ 
йæ чиныгмæ æргуыбыр кодта. Тæирæ ныттыхст йæ хъа*- 
булыл, цыма дард балцæй æрцыд, уыйау. Чызг æм дис- 
хуызæй скаст: 
— Мамæ, абон мæ скъолайы нæ федтай? 
— Нырау дæ никуыма æрымысыдтæн, мæ чызг. Аф- 
тæ мæм кæсы, цыма не ’хсæн стыр хох рæзы, æмæ уыцы 
хохы фæйнæфарс аззайдзыстæм æз æмæ ды,— йæхицæн 
дзурæгау дзырдта Тæирæ. 
— Æмæ уæд папæйы нæ мысыдтæ? 
— Уый дæр мысыдтæн, фæлæ дæу тынгдæр,— æнæ- 
бары дзуапп радта. 
— Рынчын дæ, мамæ, дæ уадултæ тæвд куы сты? 
— Нæ, рынчын нæ дæн. 
— Уæдæ мæн рынчын куы фæхоныс, мæ уадултæ 
тæвд куы вæййынц, уæд. Æри-ма, æз дæр дын мæ был- 
тæ дæ ныхыл авæрон, кæддæра тæвд нæ дæ,— йæ былтæ 
йæ мады ныхыл авæрдта Зæринæ. 
— Папæ! Папæ! Мамæ рынчын у, йæ ных тæвд у,— 
разгъордта чызг йæ фыдмæ. 
— Исты дæ риссы, æцæг? — бацыд æм Солтан. 
— Мæ сæр риссы æмæ ныртæккæ æрулæфдзынæн, 
кæд фенцаид. • 
Уыцы æхсæв бынтондæр сындз къутæрыл æндзæвæ- 
гау уыд Тæирæйæн Солтаны буары æндзæвд. Иæ улæ- 
фæнтæ йын ахгæдта йæ мойы комулæфт æмæ йæ сæр 
къулырдæм азылдта... 
Тæирæ Битарæй писмо райста: «Мæ уд демæ баззад. 
Мæ фынты дæр дæу уынын, мæ хъалы дæр мæ зæрдæ 
демæ дзуры. Ехх, куы зонис, дæ писмотæ мын мæ фæн- 
дæгтæ куыд рухс кæниккой!.. Кæд дын æнæуынон дæн, 
уæддæр мæм фысс. Сайгæ мæ уæддæр кæн. Æз дыл æу- 
уæнддзынæн. Ахуыргæнæг куы дæ. Дæуæй хуыздæр чи 
хъуДмæ æмбара адæймаджы зæрдæ? Ахæм рæстæджы 
112 

дыдзы хур дæр æгъгъæд у. Дыдзы хур та мын уыдзысты, 
æфхæрæн писмотæ мæм куы фыссай, уæд уыдон дæр. 
Æрмæст дын дæ къухфыст кæсон, æндæр мæ ницы хъæ- 
уы...» 
Тæирæ зыдæй касти Битары писмо. Æххормаг адæй- 
маг йæ къæбæр æрдæгæууылдтытæй куыд ныхъуыра, 
уыйау писмойы дзырдтæ æрдæг кæстытæй ныхъуырдта 
иæ цæстытæй. Кæронмæ куы ахæццæ, уæд æхсызгон 
улæфт скодта æмæ та йæ ног йæ сæрæй бакаст. Нывæрд- 
та йæ йæ хызыны. Урок райдыдта. Тæирæ фæйнæгмæ 
рахуыдта скъоладзауы. Уый дзырдта Пушкины лирикæ- 
йы тыххæй æмæ Тæирæйы йæ фæдыл асайдта æнахуыр 
рæсугъд дунемæ. Йæ,зæрдыл та æрбалæууыд Битары 
писмо. Йæ цæстыты раз æвзæрдысты писмойы рæнхъы- 
тæ... Скъоладзау федта, ахуыргæнæг цæуылдæр кæй 
аджих, уый æмæ йæ ныхас фæсабырдæр кодта. Дзырд 
куы фæци уæддæр лæууыд йæ бынаты, цыма йæ 
ахуыргæнæджы хъуыдытæ куы фæсура, уымæй тарст 
уыйау. 
— Бузныг. Тынг хорз бацæттæ кодтай,— сдзырдта 
Тæирæ æрæджиау. 
Фæсурокты скъоладзаутæн йæхæдæг дæр аххуыс код- 
та, æмæ кълас рæвдз афснайдтой. Уыйфæстæ сæ арвыс- 
та сæ хæдзæрттæм, дуар сæхгæдта, фæстаг партæтæй 
иуыл æрбадт æмæ та Битары писмо ногæй бакаст. 
«Уайых уон, цал касты йæ бакодтон... Цыма æвддæс- 
аздзыд чызг дæн»,— йæхицæй фефсæрмы, писмо нывæрд- 
та æмæ райдыдта фыссын: 
«...Битэр, дæ хорзæхæй, мауал мæм ныффысс амæй- 
фæстæмæ. Мæнæн ис бинонтæ. Цæмæн дæ хъæуы искæ- 
йы цард змæнтын?..» «Цытæ фыссын? Цыма мæ уыдæт- 
тæй фæрсы»,— писмо лыстæг скъуыдтæ ныккодта. 
«Дæ бон хорз, Битар. Æхсызгон мын у, писмо дæ кæй 
райстон, уый...»—аскъуыдта та ацы фыстæг дæр. 
«Дæ писмо дын райстон, Битар. Бакастæн æй лæм- 
бынæг. Бирæ фæхъуыды кодтон дæ уавæрыл. Тæригъæд 
дын кæнын. Фæлæ мæ ферох кæн. Афтæ фæндыд хъыс- 
мæты кæддæр, уадз æмæ афтæ уæд ныр дæр. Æз сæри- 
бар нæ дæн. Бинонтæ мын ис. Хæрзбон...»—Батыхта пис- 
мо. Къонверты йæ нывæрдта. Ныртæккæ йæ ныппардзæн 
посты асыччы. Байгом кодта асыччы дуар. Хæцы къон- 
вертыл, фæхæссы йæ асыччы хуынкъмæ. «Ма йæ нып- 
пар!—ныхъхъæр æм кодта цыдæр тых йæ зæрдæйы арф 
къуымæй.—Ма сараз фыдракæнд дæ зæрдæйы рагон 
113 

бæллиццæн...»— æнгуылдзтæ еабыргай æруагътой асыч^ 
чы дуар, æмæ та писмо гæбазгай баци. 
Цал писмойы ныффыста Тæирæ, цал писмойы ас- 
къуыдтæ кодта суанг посты асыччыты раз дæр, уый ни- 
куы базондзæн Битар. Æхсæв-иу скарста, райсом æй 
æнæмæнг арйитдзынæн, фæлæ-иу куы æрбабон, уæд та- 
иу зæрдæ «нæ»-йыл ныллæууыд. 
«Кæй бафæрсон зондæй? Чи мын райхала мæ зæрдæ- 
йы сусæг æлхынцъ? Тамарæмæ бацæуон? Бауайдзæф ын 
кæнон, кæй мæ фенамонд кодта, уый тыххæй? Уадз æмæ 
йæ зона...»— сфæнд кодта фæстагмæ. 
Тамарæйы куыддæр ауыдта, афтæ йæ цæссыгтæ æр- 
гæр-гæр кодтой Тæирæйæн. 
— Цы кæиыс, цы? Мæнæ-ма ам æрбад æмæ рахабар 
кæн,— диванмæ ацамыдта Тамарæ.— Солтанимæ фæ- 
хыл дæ? 
— Нæ. 
— Уæдæ цы кæныс? Дæ куысты дын исты?.. 
— Нæ. 
— Цæй, уæдæ дæ цæссыгтæ асæрф æмæ радзур, стæй 
уæд мартъийы бонау фест. Кæс-ма æз дын ныртæккæ 
цы фенын кæндзынæн. Кæддæра дæ дæ мæстытæ иууыл- 
дæр нæ айрох уой.— Бакодта серванты дуар æмæ дзы 
райста стыр хрусталь къус.— Фæсарæйнаг у. |Знон æй 
Джетæ Беслæны базары балхæдта... Дæуæн дæр хъуа- 
мæ уаид ахæмтæ, фæлæ ницæуыл тыхсыс. Цыма дæм 
æхца нæй... Солтан иу бон кæй райса, уый Джетæ 
афæдзмæ нæ райсдзæн, фæлæ уæддæр... Мæ хæдзардзи- 
^ы фæрцы амæлттæ кæнæм. Шофыры мызд цастæ у... 
Хæдзары уагæвæрæг сылгоймаг у... 
— Цæй, æз цæуын, æнафон мын кæны,— сыстад Тæ- 
ирæ æмæ стъолæй йæ хызын райста. 
— Фæлæуу-ма, кæдæм згъорыс? Нырма раджы у. 
Мæнæ-ма цæлгæнæнмæ рауай. Мæ вазæйы тыххæй дæр 
мын куы ницы загътай æмæ йыл æз знонæй нырмæ ци- 
нæй мæхи куы схастон,— уыцы ныхæстæгæнгæ цæлгæ- 
нæнмæ фæраст Тамарæ.—Уæддæр цæуыл куыдтай, уый 
нæ бамбæрстон,— рахъæр кодта цæлгæнæнæй. Тæирæ 
цæлгæнæны дуары тарвазыл банцой кодта æмæ Тама- 
рæмæ цæхгæр фарст радта: 
— Тамарæ, уыцы писмотæ ды истай? 
— Цæй писмотæ, цæ?—дисхуызæй афарста Тамарæ. 
, — Битары писмотæ. Фынддæс азы размæ. Мæнмæ 
кæй фыста, уыдон. Иæ фыццаг писмо дын бакæсын код- 
114 

тон. Иæ иннæ писмотæ йын нал райстон. Фысгæ та мæм 
бирæ фæкодта. Чидæр ын дзуапп лæвæрдта мæ бæс- 
ты... 
— Сæнттæ цæгъдыс, æви? Уый та ма дæ зæрдыл кæ- 
цæй æрлæууыд? Ууыл кæуыс? Цыдæр сырдæй куы фæ- 
зæгъынц, йæ цуры, дам, куы иыхъхъæр кæнай, уæд æм 
афæдзмæ нæ фехъуысы. Дæумæ дæр уыйау æрæджиау 
куы бахъардтой хабæрттæ. 
— Тамарæ, уыцы писмотимæ мын мæ амонд басыгъ- 
тай. 
— Дæ хорзæхæй, цы ’рцыд? Ницы дын æмбарын. 
Кæд дæ лæгимæ фæхыл дæ, уæд æй æргом зæгъ, æмæ 
хъуыддаг равзарæм. Æз дæр дын исчи нæ дæн. Кæд ма 
мæ цы сусæг кодтай? Уыцы писмотæ æз уымæн сæфтон, 
æмæ цавæрдæр курсанты тыххæй дæ ахуырæй фæкъуы- 
лымпы уай, уый мæ нæ фæндыд. Стæй æфсæддон лæг 
цы у? Иу бон ам, иниæ бон — уым. Тулгæ дурыл т’а 
хъуына нæ хæцы. Дзæбæх цæрыс æмæ дæ царды хъуыд- 
даг кæн. Солтаны хуызæн лæг алы чызджы къухы нæ 
бафты, æмæ дзæгъæлы ма тыхсьш кæн дæхи... Постхæс- 
сæг Дзыгыдаимæ баныхас кодтон, æмæ мын лæвæрдта 
йæ писмотæ. Гъеныр цы?.. Æллæх, æллæх, уым цы уар- 
зондзинады хъарджытæ уыд! Мæ зæрдыл та мын сæ æр- 
лæууын кодтай... Макæцæй та фæзынæд, и? — фæрсæ- 
джы каст æм бакодта Тамарæ. 
— Уый ныр уæлдай нал у, Тамарæ... Цæй, хæрзизæр 
рау! 
— Фæлæуу-ма, афтæмæй ма ацу: Уæдмæ Джетæ зын- 
дзæн æмæ дæ машинæйæ бадавдзæн уæхимæ. 
— Нæ, фистæгæй цæуын. Фистæгæй пайдадæр у,— 
йæ зæрдыл та æрбалæууыд Битары уыцы ныхас. 
— Хæргæ дæр куы ницы акодтай,—скатай Тамарæ.— 
Дæхи æппындæр ма тыхсын кæи. Уыдон зæронд хъуыд- 
дæгтæ сты. Дæ царды кой кæн. 
«Цы фыдракæнд мын сарæзта Тамарæ, уый никуы 
бамбардзæн,— хъуыды кодта фæндагыл Тæирæ.— Æниу 
дзы цы домын? Джетæйæ дæр æнæуарзгæйæ смой код- 
та. Ныр дæр ма йæ ныхæстæ мæ хъусты зæлынц. Куы 
бафидыдтой, уæд æхсæвы хуыссæны йæ дæлфæдтæм æр- 
бадтæн æмæ йæ афарстон: «Тамарæ, Джетæйы бирæ 
уарзыс?» «Уарзондзинад та цы у? — ныххудтис уый.— 
Дæ царды алцæмæй дæр æфсæст куы уай, æхцайæ, мул- 
кæй, уæд дын уый уарзондзинад. Уæдæ уарзондзинад 
мусонджы цы ми кæны? Алцыдæр галуантæм цæуы. 
115 

Хур дæр галуаитæм тынгдæр кæсы. Джетæйы уæрæх 
хæдзæртты куы æрзилæнтæ кæнон, мæ райсом, мæ изæ- 
ры хæрдыл- куы нæ мæт кæнон, мæ уæлæдарæс скъап- 
пыты ауыгъдтытæй куы лæууой, уæд дын уый уарзон- 
дзинад. Дæуыннæ хъуамæ уарзай ахæм лæджы?» 
Судзинтау мæ зæрдæйы ныхстысты уæд Тамарæйы 
ныхæстæ. Æхсæв-бонмæ мæ фыны дæр уыимæ архайд- 
тон. Цыма-иу ныкъкъæл-къæл кодта, уарзондзииад та 
цы у, зæгъгæ. Æз-иу уыцы къæл-къæлæй фехъал дæн, 
фæстæмæ-иу куы афынæй дæн, уæд та мын-иу цалдæр 
Тамарæйы æмдзыхæй дзырдтой: «Уарзондзинад нæй. 
Уарзондзинад хъæздыгдзинады мидæг ис, мулчы...» 
Уыцы изæры хуызæн хъуына никуыма фæкаст цард 
Тæирæмæ. Зæхх æм æнæхъæнæй дæр фæкаст, аргъæут- 
ты цы удхортæ вæййы, уыдоны хуызæн. Адæм та йæ бир- 
бирæ дзыхтæ. Уыцы дзыхтæй хæры, йæ уæлæ арвы лæ- 
вар цы фæзыны, уыдоны. Уымæн æвдисæн—мин азты 
цард. Цал æмæ цал сыгъдæг зæрдæйы аныхъуырдта 
зæхх! Уымæн æмæ фæтæрсы, йæ талынг къуымтæ йын 
куы ныррухс кæной, йæ мæнг хуыцæутты йын куы ра- 
фæлдахой, уымæй. Адæм та сæрхъæ.нтæ, гуымирытæ, 
байхъусынц зæххы ардыдмæ æмæ ахæрынц сæ фæндаг 
рухсгæнджыты... 
«Æз дæм уæддæр фысдзынæн. Афтæ мын æнцондæр 
у. Цыма мæ разы вæййыс æмæ демæ фæныхæстæ кæнын, 
уыйау мæм фæкæсы писмо фысгæйæ...»— фыста та Би- 
тар Тæирæмæ. 
«...Кæд мыл къуыппæн зарæг скæндзысты, уæддæр 
дæм фыссын. Фыссын дæм, мæ зæрдæйы ме ’взонг бон- 
тæй фæстæмæ цы сусæгдзинад хæссын, уый... Рагæй дæ 
уарзын, Битар. Ме ’взонг бонтæй фæстæмæ. Нæ дæ зыд- 
тон, фæлæ дæ уарзтон. Ды цардтæ мæ чызгон сæнтты. 
Скъоладзау ма уыдтæн, афтæмæй равзæрдтæ мæ сæнт- 
ты. Агуырдтои дæ уæдæй фæстæмæ, фæлæ дыл не ’мбæлд- 
тæн. Æз амондджын никуы уыдтæн. Бирæ нæлгоймæгтæ 
мæм-иу фæкастысты де ’нгæс, фæлæ та-иу разындысты 
æндæртæ, мæ удæн бынтон æцæгæлон. Ныр дыл фем- 
бæлдтæн. Поезды дæ куы федтон, дæ цæстытæ мæ цуры 
аргъуаны цырæгътау куы ссыгъдысты, уæд мæм мæ зæр- 
дæйæ цыдæр ныфс ныхъхъæр кодта: «Уый дæ рагон бæл- 
лиц у, дæ сæнтты чи цард, уый уыцы æнæном лæппу у...» 
Ныр мын мæ цавды зынаргъдæр цы ис, уыдон дæ пис- 
мотæ сты. Кувын сæм æхсæвæй-бонæй дзуары нывмæ ку- 
вæгау. Уыдон мын мæ уалдзæг фæстæмæ æрыздæхтой. 
116 

фæлæ дæ курын иу хорзæх. Баххуыс мын кæн, цæмæй 
дæ ферох кæнон. Дунейыл куы фæзындтæ, мæ сæнтты 
тар мигътæй куы рахызтæ, уæд та дæ хъуамæ рох фæ- 
кæнон, хъуамæ дæ мæ зæрдæйы уидæгтимæ стонон мæ 
бæллицтæй. Уымæн æмæ æрæгмæ фæзындтæ. Байрæджы. 
Мæныл мады стыр хæс æвæрд ис, дунейыл тæккæ стыр- 
дæр, рæсугъддæр хæс. Ныббар мын...» 
Дыууæ зæрдæйы сæвзæрд Тæирæйы риуы. Кæрæдзи 
тыдтой уыцы дыууæ зæрдæйы. Иу зæрдæ фидар хæцыд 
мады фариыл, хъæбулы уарзондзинадыл æмæ фезмæлын 
иæ уагъта пннæ бæллицты. Дыккаг зæрдæ йæхи рæ- 
мыгъта риуæй, нал ын фаг кодта уыцы чысыл къалати, 
фæидыд æй тæхын уæлæрвты, фæндыд æй йæ уалдзæг- 
мæ — уарзондзинадмæ. 
«Нæ хъæуы уыцы фембæлд. Мæхæдæг сидзæрæй схъо- 
мыл дæн æмæ, сидзæры бонтæ цы сты, уый хорз зо- 
нын»,— ахъуыды кодта Тæирæ, иубон та Битарæй писмо 
куы райста, уæд. Уый йæм фыста: 
«Тынг бæллын дæ фенынмæ. Тагъд мын хъуамæ 
улæфты рæстæг раттой æмæ уæд фембæлдзыстæм. Куыд 
ныддаргъ ис рæстæг дæр!..» 
— Солтан, искæдæм улæфыимæ куы ацæуиккам,-- 
загъта уæд йæ мойæн Тæирæ. 
— Мæнæн нæй цæуæн. Тынг æнæвдæлон дæн мæ 
куыстытæй, равдыстмæ цæттæ кæнын, уый нæ зоныс? 
— Уæд та мах ацæуæм Зæринæимæ денджызы был- 
мæ. 
— Гъемæ ацæут... 
Хур куы акъул, уæд Тæирæ æмæ Зæрииæ денджызы 
былæй фæцæйцыдысты æмдзæрæнмæ. Хæдзармæ хæстæг 
сæ иувæрсты баивгъуыдта иу лæппулæг. 
— Мамæ, уæртæ нæм уыцы лæг æрбакæсы. Зоны 
нæ? — сдзырдта йæ мадмæ Зæринæ. Тæирæ Зæринæйы 
иыхæстæм фæстæмæ фæкаст æмæ йæ уæрджытæ бадыз- 
дыз кодтой, фæлæ дзуапп радта: 
— Нæ зонын, чи у. Уадз æмæ кæса. Ам цæуджытæй 
фылдæр цы ис,— йæхинымæр та дзырдта: «Тагъдда^р 
цæрæнуатмæ, кæннод сывæллоны раз мæхиуыл комдзог 
куы рацæуон...» Тындзыдта, фæлæ йæ къæхтæ йæ ком- 
мæ нал кастысты. Фæндыд æй фæстæмæ фæкæсын, «æнæ- 
зонгæ» лæг цы фæци, чердæм ацыд, уый фенын, фæлæ 
йæ Зæринæ куы фæфиппайа, уымæй тæрсгæйæ йæхи 
урæдта. Дуарыл куы рахызтысты, уæддæр цæстытæ сæ- 
хи нал баурæдтой æмæ æхсгæ каст фæкодта кæртмæ. 
117 

Сæ фæдыл сабыр къахдзæфтæй цыд «æнæзонгæ». Тæирæ 
агъуысты йæхи фæлмæн бандоныл æруагъта, йæ цæсты- 
тæ бацъынд кодта, афтæмæй бадт дзæвгар рæстæг. Цæс- 
тыты раз лæууыд, кæрты чи баззад, уыцы нæлгоймаг. 
Суры йæ йæхицæй, фæлæ нæ комы. Т&ирæ бандонæй 
куыд сыстад æмæ рудзынджы цурмæ куыд бацыд, уый 
йæхæдæг дæр нæ фæхатыд. 
— Зæринæ, цы кусыс, цы? — рудзынгæй æддæмæ 
кæсгæйæ бафарста сывæллоны. 
— Мæ сæр змисæй байдзаг æмæ йæ æхсын, мамæ,— 
дзуапп радта чызг. 
— Æз ныртæккæ фездæхдзынæм. Схуысс-иу,—-загъта 
æмæ федде. 
«Цæмæн æрцыд ардæм? Цæмæн?.. Цæмæн?.. Ныр- 
тæккæ йын æргом зæгъдзынæн, ныууадз мæ, ацу, зæгъ- 
гæ. Алывыдтæ йын ныккалдзынæн. Уадз, æмæ йе ’нæуы- 
нон фестон»,— хъуыды кодта асинтыл бынмæ згъоргæ- 
йæ. Ахъахъхъæдта кæрты. Ничи. Ацыд денджызырдæм. 
Фæизæрдалынгтæ. Цæст дзæбæх нал ахсы. Уæртæ бæ- 
лæсты бын лæууы, кæсы денджызы уылæнтæм. Тæирæ- 
й,ы зæрдæ та ныдздзæхст ласта. 
• — Битар,— йæхимæ дæр рæстмæ нæ фехъуыст йæ 
хъæлæс, фæлæ лæппуйы хъусты афтæ ныззæлланг код- 
’та, цыма йæ хæд сæрмæ ныннæрыд. Фæзылд фæстæмæ. 
— Битар, цæмæн æрцыдтæ ардæм? 
— Тæирæ... Тæирæ! — æрбахъæбыс æй кодта Битар, 
йæ цыхæстæм дæр ын нæ байхъуыста, афтæмæй. Тæирæ- 
йы цæнгтæ дæр æрбатыхстысты Битарыл, йæ цæссыгтæ 
æркалдысты лæджы урс, тæнæг хæдоиыл æмæ йын сыгъ- 
той йæ риу. 
— Æрбадæм искуы. Мæ зæнгтæ цыдæрхуызон лæ- 
мæгъ сты,— загъта Тæирæ, йæ сæр Битары уæхскыл æрæ- 
вæргæйæ. 
Битар сывæллоны къухйл хæцæгау, ахæцыд Тæирæ- 
йы къухыл, æмæ æрбадтысты бæлæсты бын кæрдæгыл. 
Ницы дзурынц. Сæ иу дæр нæма феуæгъд диссаджы æр- 
вон уысмы ахæстæй. Мæй бæлæсты сыфтæрты æхсæнты 
æрхъуызыд æмæ сын йæ рухс тынтæ æппæрста сæ цæс- 
гæмттыл. Денджызæй дымдтз æхцон уæлдæф æмæ уæнг- 
тæ рог кодта. 
— Битар, æз дæу йедтæмæ никуы никæй уарзтон. 
ТДас фенхъæлмæ кастæн ацы изæрмæ!.. Цæргæбонты... 
Ныр мæн у ацы изæр, мах у, æмæ дун-дуне куы раста, 
уæддæр нын æй ничи байсдзæн. 
118 

...Æмбисæхсæв ссн. 
— Афонмæ. Афонмæ...— бакатай кодта Тæирæ. 
...Куыддæр къæсæрæй бахызт, афтæ Зæринæ йæ хуыс- 
<:æнæй рагæпп ласта æмæ йыл йæхи баппæрста: 
— Мамæ, мамæ! Кæм уыдтæ? Абондæргъы кæугæ 
кæнын... Кæд, зæгъын, фесæфтæ. 
— Мæ къонайыл, мæ чызг, цæуыл кæуыс? Æз мæнæ 
куы дæн, дæ разы. Куы нæ фесæфтæн,— йæ хъæбысмæ 
йæ фелвæста. 
— Æмæ-иу дæу гыццылæй иунæгйей куы ныууагътой, 
уæд-иу нæ тарстæ? 
— Омæ ды гыццыл нал дæ, мæ къона, ныр дыккаг 
къласц ахуыр кæндзынæ. 
— Нæхимæ ацæуæм, папæмæ мæ фæнды. 
Уыцы ныхæстæй йæ уды артыл дон ауагъта чызг Тæ- 
ирæйæн. Иæ зæрдæ йын цыдæр зындзинад нылхъывта, 
фæлæ сабийæн ныфс авæрдта: 
— Ма тыхс, мæ хъæбул, ацæудзыстæм папæмæ. Тæк- 
кæ райсом ацæудзыстæм, кæс-ма-иу. Ныр та бафынæй 
у,— æрнорста йæ хъæццулы бын. 
— Мамæ, ды дæр ахсæв мæ фарсмæ схуысс,— баха- 
тыд саби. 
— Хорз, мæ чызг, хорз,—æрхуыссыд йæ фарсмæ мад. 
Зæринæ, цыма та йæ мад куы фæцыдæр уа, уымæй 
тарст, уыйау ын йæ даргъ тихалæджы хуызæн цæнгтæ 
йæ хъуырыл æрбатыхта, афтæмæй афынæй. 
Нæ фынæй кодта Тæирæ. Хъуыдытæ ивтой хъуыды- 
ты. Дыз-дыз кодтой йæ нуæрттæ. Арæдзæ-мæдзæ-иу код- 
та, фæлæ та-иу буары искæцы нуæрттæ фесхъиудтой, 
æмæ та-иу фехъал. 
Райсомæй раджы фестын кодта Зæринæйы æмæ ацы- 
дысты. 
«Цæмæн мæ ахæм фæлывд акодта? Цæмæн рацыд 
денджызы былæй æнæнхъæлæджы? Цы æрцыд?»—уыцы 
хъуыдытимæ æртыккаг уæладзыджы куыд балæууыд, 
уый нæ бамбæрста Битар. Æрмæст, йæ къух дуары дзæн- 
гæрæджы æрæлхъивæныл куы андзæвыд, уæд йæ зæрдæ 
ныссæххæтт ласта, къух фæстæмæ æрцæйхаудта, фæлæ 
йæ нæлгоймаджы сæрыстырдзинад æмæ уарзондзинады 
♦ныфс нал æруагътой. Райхъуыст дзæнгæрæджы хъæр. 
?Ссыд къæхты рог уынæр, дуар фегом. 
— Битар?! — æнæнхъæлæджы фембæлдæй фесхъиуд- 
та Тæирæ. 
119 

— Хæрзбон зæгъынмæ дæм æрбацыдтæн, Тæирæ. 
Райсом цæугæ кæнын. 
— Райсом? Афтæ тагъд? 
— Уæдæ цы у м>æ лæуд дæр? Цас тагъддæр, уыйбæрц 
хуыздæр... 
— Ныххатыр кæн, Битар. Афтæ рауад... Æндæр гæ- 
нæн нæй... Фæндараст-иу фæу. 
Битары бирæ цыдæртæ зæгъын фæндыд, фæлæ йе • 
’взаг нæ карста, æмæ йæ зæгъинæгтæ зæрдæйы æлхын- 
цъæй лæууыдысты. Уый бæсты дзырдтой йæ цæстытæ 
Тæирæйы цæстытимæ. Афтæ йæ цæстытæй дзургæ æр- 
лæууыд асины фыццаг къæпхæныл, йæ иннæ къах уæз- 
заугай æрæвæрдта дыккаг къæпхæныл, æртыккаг къæп- 
хæны сæрмæ йæ къах уæлдæфы ауындзæгæй баззад, цы- 
ма йæ куы æрæвæра, уæд йæ амонды рæхыс аскъуий- 
дзæн, афтæ йæм каст. Æмæ фыццаг уæладзыджы къæх- 
ты уынæр куы нæ ссыдаид, уæд кæдмæ афтæ лæууыда- 
ид, чи зоны. Иу хатт ма фæкаст фæстæмæ Тæирæйы æн- 
къард цæстытæм æмæ нызгъордта асинтыл... 
Æфсæнвæндаджы вагзалы бирæ адæм нæма уыд. 
Нырма ныр райдыдтой æмбырд кæнын бæлццæттæ. Тæ- 
ирæ лæууыд вагзалы рудзынджы раз æмæ каст фæндаг- 
мæ. Рæстæг ыл афæдзы дæргъæн ныцци. 
«Куыд æрæгмæ цæуы Битар... Цæуыннæ йын загътон 
дысон, ам уыдзынæн, уый? Раздæр æрбацыдаид... Уæр- 
тæ ис. Иу сылгоймаг йемæ. Æвæццæгæн, йæ мад у. Ауа- 
дзон сæ разæй, сæ фæдыл ацæудзынæн...» 
Битар æмæ Базина æрлæууыдысты дыккаг вагоиы . 
цур- 
«Уый йæ вагон у, æвæццæгæн. Цы бакæнон? Сæ цур- 
мæ бацæуын мæ ныфс нæ хæссын. Тæхуды, йæхæдæг мæ 
куы фенид». Иурæстæджы йæм афтæ фæкаст, цыма йæ 
Битар федта. Тæирæ йæм йæ къух фæтылдта, æз дæр ам 
дæн, зæгъгæ, фæлæ дзæгъæлы. Битар æй нæ федта. 
«Мæскуымæ чи цæуы, уыдон сбадæнт. Поезд тагъд 
араст уыдзæн»,— райхъуыст сылгоймаджы хъæлæс. 
Райсомы хур арвыл цæхæртæ калдта, фæлæ дзы Тæ- 
ирæйыл иунæг тыи дæр не ’ндзæвыд. Зæрдæ ихæнриз 
кодта: «Ныртæккæ Битар поездмæ бахиздзæн. Поезд 
араст уыдзæн æмæ нæ æнусмæ ахицæн кæндзæн. Кæрæ- 
дзи уындмæ бæлгæйæ æрвитдзыстæм нæ цард... Ацы 
фембæлд нын фæстаг фембæлд у...» 
,Битар хæрзбон загъта Базинайæн. 
«Ныры хуызæн æнкъардæй йæ никуы федтон. Арвы- 
120 

рдынау цæхæртæ скалын цы цæстытæ зыдтой, уыдон цы- 
ма æвзалыйы къæрттытæ фестадысты»,— хъуыды кодта 
Тæирæ. 
Битар схызт поездмæ. Тæирæйы хъусты ныййазæлыд 
æнахуыр цыдæр зæл. Цыма хох ракалд йе хур арвæи 
рахауд æмæ авджын дзаумайау поезды рельсытыл ным- 
мур. Уæртæ рудзынгæй кæсы Битар. Мидбылты худы 
Базинамæ, фæлæ уый мидбылты худт нæу. Тæирæ зоны 
Битары мидбылхудт. Уый артуадзгæ вæййы, ныр та их 
донау — уазал. 
Поезд базмæлыд. Уыцы базмæлдимæ Тæирæйы зæр- 
дæ йæхи къултыл ныххоста. Ныртæккæ цыма ратондзæн 
æмæ поезды цæлхыты бын ныппырх уыдзæн, афтæ йæм 
каст. «Нæ... Уый гæнæи нæй. Цæуын. Цæуын йемæ... — 
йæ мидбынатæй йæхи атыдта æмæ згъорæгау акодта ин- 
нæ вагоны дуармæ. Ныртæккæ схиздзæн, ацæудзæн йæ 
амонды фæдыл. Ацæудзæн Битаримæ. 
— Ам цы лæууыс? — уыцы уысм ын чидæр йæ цои- 
гыл фæхæцыд: йæ хъустыл ауад Солтаны хъæлæс. 
Р1æ зæрдæ ауазал Тæирæйæн. Иæ ком ахус. Тыххæй 
ма офæрæзта. 
— Кæцæй фæдæ? 
—. Дæхи æрæмбар æмæ хæдзармæ ацу. Уым аныхас 
кæндзыстæм,— загъта Солтан,æмæ йыи йæ цонг суагъ- 
та... 
— Цы ми кодтай вагзалы? Æви афтæ æихъæлыс æма* 
æз ницы хатын, ницы æмбарын? Сæумæцъæхæй куы ра- 
бадтæ æмæ дæхи дзæбæхтæ кæиыныл куы схæцыдтæ, 
уæд мын гоби æнхъæл дæ? Кæимæ хъуамæ фембæлдаис? 
Кæй фæндараст кодтай? — Тæирæйы фæстæ дуарæй æр- 
бахызт æмæ загъд-замана систа Солтаи.— Кæд мемæ 
нæ цæрыс, уæд афардæг у мæ хæдзарæй! Чи дæ уро- 
мы? — Иæ уадул ын ныдздзæхст ласта, йæ тых цы уыд, 
уымæй. 
Тæирæйы цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
— Æгъгъæд у ныр. Цы уыд, уый уыд! Хорз мын фес- 
тут иууылдæр! Абонæй фæстæмæ ды дæхи, æз — мæхи. 
Мæ цардæй куыдз дæр нæ фæцардаид, æз та быхсыд- 
тæн. Цы хорздзинад мын фенын кодтай уал азы? Иу 
рæвдауæн ныхас дæ куы нæ зонын, нæ цард куы баиу 
кодтам, уæдæй абонмæ. Дæхицæн мæ цагъар сарæзтай, 
афтæмæй дæхæдæг цагъарæй фыддæр дæ... Хуыздæр дæ 
цы хъуыддагæй æрымысдзынæн, уый-ма мын зæгъ? — 
йæ фæдыл дуар ныггуыпп кодта Тæирæ æмæ ацыд. 
121 

* * * 
Битары фæстæ бынтон йæхимæ ныхъхъуыста Тæирæ, 
Бонтæ куыд цыдысты, афтæ тынгæй-тынгдæр æнкъард- 
та, æнæ Битар йæ бон цæрын кæй нæ бауыдзæн, уый. 
Æнхъæлмæ каст писмомæ, фæлæ Битар нæ фыста. Ку- 
вæндонау ын фестадысты йæ раздæры писмотæ. Æдзух- 
дæр сæ йæ хызыны хаста. Каст æмæ сæ каст. «Ныффыс- 
сон æм мæхæдæг,— сфæнд кодта иубон.— Фæлæ йæм цы 
ныффыссон? Зæринæимæ дæм ацæуон, зæгъгæ?.. Æмæ 
мын «нæ» куы зæгъа, уæд та?.. Нæ, фæлтау, уадз æмæ 
цæрон фидæны ныфсæй...» 
Иубон ахуыргæнджыты уаты къулыл бакаст хъу- 
сынгæнинаг туристои поезды ацæуыны тыххæй. Иæ цæст 
æрхæцыд, кæм никуыма уыд, афтæмæй йын йæ цардæй 
зынаргъдæр чи у, уыцы горæты номыл. Уайтагъд та йыл- 
иу йæ цæстытæ андæгъдысты. 
— Тæирæ, уæд та адариккам балцы,— йæ разы ба- 
лæууыд математикæйы ахуыргæнæг Римæ. 
— Бæргæ, фæлæ нæ уроктæ та? 
— Иннæ ахуыргæнджытæ... Ды никæй бæсты фæкæ- 
ныс уроктæ? Уый тыххæй къуылымпыйагæй иицы ис... 
Горæттæ... Горæттæ... Музейтæ... Зæрдылдарæн бы- 
нæттæ... Кæрæдзи ивтой. Фæлæ Тæирæйы зæрдæйы уыд 
иу бæллиц: рæвдздæр мæ уарзон горæтмæ. Рæвдздæр... 
Рæвдздæр. Уыцы горæты ном ын дзырдта поезды цæл- 
хыты хъæр, дзырдта йын æй автобусты уынæр, дзырдта 
йын æй дымгæйы рог сыф-сыф рудзгуытæй. 
— Æвæдза, рæсугъд горæт у,— фыццаг бон куы 
азылдысты, уæд загъта Тæирæ Римæйæн. 
— Иу бон ма нын ис ам азилынæн, фæлæ, æвæццæ- 
гæн, æмбис дæр нæ фендзыстæм,— загъта Римæ дæр.... 
Æмбисæхсæв ссис, фæлæ Тæирæ нæма бафынæй. 
Хуыссæг æм æввахс нæ цæуы. Римæйы зæрдиаг хуыр- 
хуыр куы райхъуысы, уæд æм бахæлæг кæны, тæхуды, 
афтæ афынæй у, зæгъгæ. Иæ цæстытыл уайы,' райсом 
Битаримæ куыд фембæлдзæн, уый, æмæ йæ уыцы хъуьь* 
ды фынæй нæ уадзы. 
— Чызг, фест рæвдздæр, æгъгъæд фынæй у,— ба- 
уыгъта Римæ Тæирæйы.— Машинæтæ нæм æнхъæлмæ 
кæсынц. 
’* — Мæ бон нæу, Римæ, мæ фæллад æппындæр н^ 
ссыд, мæ сæр риссы. 
122 

— Фест, цæй, куы ауайæм, уæд,дæ фæллад фесæф- 
дзæн. ’ 
— Уадз мæ, Римæ. Нæ ацæудзынæн. Куы фæдзæбæх- 
дæр уон, уæд мæхæдæг азилдзынæн. 
— Гъа-а, дуканитыл зилынмæ хъавыс? Гъемæ бар 
дæхи. Æз цæуын,—дуаргæронæй ма æрбадзырдта Ри- 
мæ æмæ ацыд. 
Тæирæ растад. Кæсæны раз æрлæууыд æмæ йæм аф- 
тæ фæкаст, цыма Ирыстонæй куы рацыд, уæдæй нырмæ 
фæзæронддæрхуыз. Йæ цæстыты фæрсты æнцъылдтæ 
дæр фыццаг хатт федта æмæ йæ зæрдæ барыст. Арæвдз 
кодта йæхи æмæ уынгмæ ахызт. Сбадт автобусы, араст 
æфсæддон хайадмæ. Иæ хъуыдытæ йууылдæр уыдысты 
Битаримæ. «Ныртæккæ мæ куы ауына, уæд йæ цæсты- 
тыл нæ баууæнддзæн. Иæхи нæ бауромдзæн, йæ хъæбы- 
сы мæ ныккæндзæн». Хатт æм-иу фæстæмæ аздæхыны 
фæнд дæр æрцыд. Миййаг мыл йæ зæрдæ куы фæхуда, 
цæмæ мæм æрхæццæ, зæгъгæ, куы ахъуыды кæна. Фал- 
лæ та-иу уыцы хъуыдытæ уайтагъд уарзондзинады ар- 
тьгфæнык фестадысты. 
Бахæццæ æфсæддон хайадмæ. Дуарæй куыддæр ба- 
хызт, афтæ йæ размæ алæууыд хъахъхъæнæг, йæ цон- 
гыл — сырх хæцъил. 
— Чи дæ хъæуы? 
Уыцы минут цас хъуыдытæ азгъордта Тæирæйы сæ- 
ры! Ныртæккæ æфсæддон фæдзурдзæн уæртæ уыцы ти- 
лифонæй, хæтæл сисдзæн Битар æмæ бафæрсдзæн, чи 
мæ агуры, зæгъгæ. Æфсæддон мердæм йæ цæстæнгас 
раздахдзæн æмæ Битарæн дзурдзæн: бæрзондгомау, лы- 
стæджытæ, саулагъз сылгоймаг... 
— Бутаты Битар мæ хъæуы,— дзуапп радта хъахъ- 
хъæнæгæн. 
— Ам нал вæййы Бутайы-фырт. Æндæр æфсæддон 
хайадмæ йæ аивтой,— загъта хъахъхъæнæг. 
Тæирæ йæ цыма нæ фехъуыста, уыйау лæууыд йæ 
мидбынаты æнæдзургæйæ. Иæ хъустыл нæ баууæндыд. 
Афтæ йæм каст, цыма æфсæддон æндæр кæмæндæр рад- 
та дзуапп. 
* — Цы кæныс, чызг? Дон дын авæрон? 
— Нæ... Нæ хъæуы. Бузныг,— загъта Тæирæ æмæ 
рацыд. Куыддæр фæаууон, афтæ йæ цæссыгтæ æргæр- 
гæр кодтой. Архайдта сæ бауромыныл, фæлæ йæ бон нæ 
уыд, уыдон æй нал фарстой. Уыдон зæрдæйы æнæнхъæ- 
123 

лæджы масты цæссыгтæ уыдысты, зæрдæй^ы сусæг масты 
дондæппæлттæ, æмæ сын бауромæн нæ уыд. 
* $ * 
— Тæирæ! Цы ’рбадæ, цы, Тæирæ? — ахуыргæнджы- 
ты уаты дуарæй тыргъмæ ахъæр кодта ахуыры хайады 
сæргълæууæг Рая Григорьевнæ. Чидæр дæм дзуры тнли- 
фонæй! 
— Кæй бахъуыдтæн, цымæ? — æнæбары æрбацыд 
Тæирæ. 
— Дæ бон хорз, Тæирæ,— айхъуыста нæлгоймаджы 
зонгæ хъæлæс, фæлæ йæ хъустыл нæ баууæндыд æмæ 
дзуапп нæ радта.— Тæирæ, нæ мæ хъусыс? — сдзырдта 
та уыцы хъæлæс. 
— Хъус-ы-ын... Хъусын дæ, хъусын,—соитæй сдзырд- 
та Тæирæ.— Хорз дæ хъусын.— Æмæ фырцинæй нык- 
куыдта.— Фæлæуу, ма ацу! Кæм дæ? Тынг мæ фæндьг 
дæ фенын... Хорз, æртæккæ æрсабыр уыдзынæн...— Рая 
Григорьевнæ йын доиы агуывзæ йæ къухмæ авæрдта.— 
Цæуын дæм ныртæккæ. Хорз. 
— Цы хабар у? Хуызы цъыртт дæ куынæуал аззад,— 
загъта Рая Григорьевнæ, фæлæ йæ Тæирæ нал фехъуыс- 
та. Иæ хызын стъолæй раскъæфта æмæ азгъордта. 
«Ныр мæ ничиуал бауромдзæн... Ныр мæ ницыуал 
тых бауромдзæн...»—афтæ дзургæ згъордта уынгмæ. 
Битар æм æнхъæлмæ каст скъолайы фисыныл. Тæирæ 
йæ куы ауыдта, уæд дзыхълæуд фæкодта, цыма йæм хæ- 
стæгдæр бацæуа æви нæ, ууыл хъуыды кодта, уыйау. 
Фæлæ уæдмæ Битар йæхæдæг ратагъд кодта йæ размæ. 
— Цалдæр боны æмгъуыдæй æрцыдтæн, мæ мад 
рынчыидоны ис, æмæ... Дзуринаг дæм нæ уыдтæн, фæ- 
лæ та мæ зæрдæ нæ фæлæууыд... Мæ хивæнд зæрдæ... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Битар. Æз дæм тынг æн- 
хъæлмæ кастæн æрвылбон дæр, фæлæ мын ды, æвæццæ- 
гæн, фыдæнæн кодтай. 
Битар бакаст Тæирæмæ æмæ федта, йæ дадалитыур- 
сытæ кæй фæзыид, уый. 
— Лæппу, æппындæр куыд никæйуал уыиыс?! — сæ 
разы дзыхълæуд фæкодта такси æмæ дзы рагæпп ласта 
рæстæмбис кары лæг. 
’ — Мæнæ ма кæдæй-уæдæй Гоборы уынын! — кæрæ- 
дзиуыл ныттыхстысты дыууæ лæджы. 
124 

— Цæй, куыд у цард? Кæд æруадтæ? — фарста Го- 
бор Битары, æмæ йæ цæстытæй цины стъæлфæнтæ хауд- 
та йе ’мбалы уындæй.—Чердæм цæут? Цом, аласон уæ,— 
фæраст машинæмæ Гобор. 
— Ды куысты дæ. Махмæ дæ æвдæлы? Бузныг,— 
дзуапп ын радта Битар, фæлæ уый йæхи фæндыл ныл- 
лæууыд. Такси згъордта Арвыкомы фæндаджырдæм. 
Ахызт горæтæй. Згъоры дарддæр. Иу фæзилæны шофыр 
барæй сонт зылд фæкодта æмæ Тæирæ Битары хъæбы- 
сы бахауд. Гоборыл цыма стыр хорз æрцыд, уый худт 
мыккодта: 
— Фидар бадут, ам æвзæр фæндæгтæ и, уæлдай- 
дæр...— кæронмæ нал загъта йæ ныхас Гобор. 
— Лæппу, дæ развæндагмæ кæс дын зæгъын,— ба- 
дзырдта йæм Битар дæр. 
— Æиæуи дæр дæ æдас нæ дæн,— ныххудт та Го- 
бор.— Фæндзæмты куы ахуыр кодтам, уæд мæ куыд 
нытътъæпæи кодтай, уый нал хъуыды кæныс? 
— Цыдæр ахæм хъуыды кæнын. Æнхъæлдæн, чыз- 
джы сæрыл куы уыд? Рагæй дæр фыдуаг уыдтæ ды 
дæр,— дзуапп ын радта Битар. 
Битар æмæ Тæирæ æрхызтысты Арвыкомы фæндагыл 
æхсæрдзæны раз. 
— Æз уæм иуафон зындзынæн, — йæ маши-нæ ра- 
зылдта Гобор. 
Битар Тæирæйы цоигыл æрхæцыд, æмæ æхсæрдзæн- 
мæ хæстæг бацыдысты. Диссаджы æхцон уæлдæф уæнг- 
тæ рог кодта. Æхсæрдзæны дымгæ хъазыд Тæирæйы тæ- 
нæг къабайæ, йæ уæрæх фæдджитæ йын-иу йæ фæдыл 
аскъæфта, æмæ-иу сылгоймаджы зæнгтæ кувыны цырæгъ- 
тау ферттызтой. Куы йын-иу йæ дидинæгджын цъæх 
къаба йæ буарыл æнгом æрбатыхта æмæ-иу йæ конд но- 
джы бæлвырддæр ахъазыд Битары цæстытыл. Иæ иу 
къухæй æрбахъæбыс кодта Тæирæйы æмæ афтæмæй 
кастысты, æхсæрдзæн хохы фæсонтыл урс дзыккутау 
куыд зæу-зæу кодта, уымæ... 
— Ныр нæ ничиуал ахицæн кæндзæн, Тæирæ. Мæи 
дæ абонæй фæстæмæ, мæхи... 
Тæирæ æнæдзургæйæ каст Битары сыгъдæг цæсты- 
тæм æмæ йæхинымæр дзырдта кувæгау: «Ма та фæцы- 
дæр у... ма та фæцыдæр у, миййаг, æнæихъæлæджы, мæ 
рухс амонд... Мæ аргъауы лæппу...» 
125 

* * * 
Полчъы къамандир Бутаты Битары æрбацыдмæ дыккаг 
ротæ цæттæ уыд æркастмæ. Æфсæддонтæ æрлæууыды- 
сты дыууæ рæгъæй. Фыццаг рæгъæй цалдæр къахдзæфы 
раздæр лæууыд ротæйы къамандир капитан Алиев. Взбо- 
ды къамандиртæй алчидæр лæууыд йæ взводы размæ. 
Къамандир ротæйы цæттæдзинад бæрæг кæнынмæ 
кæй æрбацæудзæн, уый зыдтой æмæ сæ тыхтыл нæ ба- 
цауæрстой. Дæлбулкъон ротæмæ куы æрбахæстæг, уæд 
Алиев бардзырд радта: «Ротæ! Æмраст слæуут!»—Рай- 
хъуыст барабаны фæндаггон цагъд. Алиев йæ худы фын- 
дзыл йæ къух авæрдта æмæ радта рапорт: 
— Æмбал дæлбулкъон, ротæ цæттæ у æркастмæ. 
Къамандир — капитан Алиев. 
Полчъы къамандир æрлæууыд ротæйы ракомкоммæ 
æмæ салам радта æфсæддонтæн, уыйфæстæ знлгæ ацыд 
рæнхъыл. Лæмбынæг касти алы æфсæддоимæ дæр, куыд 
ыл фидауы йæ уæлæдарæс, куыд хæцы хæцæнгарзыл, 
куыд хуыд сты пъагæттæ... 
— Ротæ! Уæхи æрцæттæ кæнут цæуынмæ! Фыццаг 
взвод размæ! — бардзырд радта Алиев, полчъы къаман- 
дир рæнхъыл зылд куы фæци, уæд. 
Иæ взводæй дыууæ къахдзæфы раздæр ралæууыд 
хистæр лейтенант Губов æмæ салдæттимæ æфсæддон за- 
рæггæнгæ араст фидар къахдзæфтæй. Полчъы къаман- 
диры размæ куы бахæццæ, уæд йæ цыд фæфидардæр 
кодта, йе ’ргом къамандирырдæм азылдта æмæ тыигдæр 
ныззарыд. 
«Мæн хуызæн иу взводы къамандир дæр нæ рацæу- 
дзæн... Уæдæ дзы ахæм хъæлæсæй дæр ничи ныззар- 
дзæн». Йæ цæстытыл ауад, æркасты фæстæ йын полчъы 
къамандир йæ къух куыд райсдзæн æмæ йын куыд ар- 
фæ кæндзæн, уый. Уыцы хъуыдытæгæнгæ цæуæн хаххæй 
иуварс куыд ахызт, цас æмбæлы, уымæй бирæ фылдæр 
куыд адард взводæй, уый нæ бафиппайдта. 
«Фесæфтæн, мæ хъуыддæгтæ мæхæдæг сызмæстон. 
Кæдæм мæрдтæм афардæг дæн? — йæхимæ загъд кодта 
Губов...—Цæмæн нызтон уыцы агуывзæ?.. Ныфсджындæ- 
ры тыххæй... Фæлæ... Ме ’мбисы бæрц дæр чи нæ цæттæ 
кодта, уыдон сæхи равдисын базыдтой, æз та?!.» 
, Æркасты фæстæ полчъы къамандир фæсидт Губовмæ. 
— Чидæртæ дæ хъаст кæны, Губов. Вæййыс нозт- 
джын. Чи дын радта уыцы бар æви æфсæддон уагæ- 
126 

вæрд нæ зоныс? Уæд нæ бон у æмæ дæ... Мæнæн зынд- 
гонд у, æхсæнадон бынæтты дæр кæй фæзыныс нозт- 
джынæй æмæ дæхи дзæбæх кæй нæ фæдарыс, уый. Мæ 
бон зæгъын у, советон афицеры ном æгад кæныс адæ- 
мы цæсты... 
Губов дурдзавды хуызæнæй цыд изæрæй йæ хæдзар- 
мæ. Тынгæй-тынгдæр æм хъардта, абон ыл цы фыдбы- 
лыз сæмбæлд, уый. 
— Арæзтадыл азилæм,— загъта Битар Алиевæн, Гу- 
бовимæ йæ ныхас куы фæцис, уæд. 
— Кæдмæ хъуамæ сцæттæ уа? — афарста Алиевы. 
— Ныфс нын æвæрынц мæйы æмгъуыдмæ,— кус- 
джытырдæм ацамонгæйæ загъта Алиев. 
— Арæзтадон æрмæг фаг ис? 
— Амал кæнæм. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ Битар фæхатыд, кусджытæй 
йæм иу æнæууæнк кæстытæ куыд кодта, уый: «Диссæг- 
тæ. Нæхирдыгоны хуызæн у. Иæ хъуынджын æрфгуытæ 
цыдæр зонгæхуы^ сты. Иæхæдæг мæ цыма йæ цæсгом 
æмбæхсы... Æниу хуызæнтæй фылдæр цы и. Æвæццæ- 
гæн æй æндæр ран искуы федтон. Æвæццæгæн, йæ цæр- 
гæбонты ахæстæтты джиуы, æмæ...» 
Дыккаг бон полчъы къамандирæн фехъусын кодтой, 
дæсæм ротæйы арæзтадæй фыдгæнæг кæй алыгъд, уый. 
Йæ хæдуæлвæд æм æрбахастой фыдгæнæджы тыххæй 
бæрæггæнæнтæ: 
«Ацы аз дыууынæм октябры фыдгæнæг Кашесв Ел- 
дар алыг^д. Æртæ азы æмæ авд мæйы размæ йын Таш-. 
кенты адæмон тæрхондон рахаста фондз азы фæбадыны 
тæрхон, дуканийы кусгæйæ паддзахады исбон кæй хæ- 
лæттаг кодта, уый тыххæй. Раздæр ын тæрхонгонд ни- 
куы уыд. Иæ бакаст: 175 сантиметры йæ бæрзæнд, уæнг- 
джынтæ, гæмæхсæр, уыд хæсты. Иæ хъусы кæрон нæ- 
мыгдзæф. Хæстæй куы æрыздæхт, уæд Налцыччы йæ 
бинонтæй никæйуал æрæййæфта. Хæсты азарæй фесæф- 
тысты. Ацыд Ташкентмæ. Ракуырдта уырыссаг ус. Ис 
ын дыууæ чызджы. Ахæстоны йæхи равдыста хорз, æгъ- 
дауджынæй. Иæ куыст — æнæфау, йæхимæ зылд...» 
Кæсы фыдгæнæджы къамтæм Битар. 
"— Диссаг. Знон кæуыл фæгуырысхо дæн, уый куы у. 
Елдар... Елдар... Кæй зонын ахæм номимæ? Никæй, цы- 
ма. Фæлæ ацы хъуынджын æрфгуытæ, ацы гуыбыр 
фындз цыма кæмдæр федтон... Мæ бон æй æрхъуыды кæ- 
127 

нын нæу. Ахст фыццаг хатт кæд у, уæд æй ахæстоныни- 
куы федтон. Кæд искуы фæндагыл цæугæйæ поезды, на-< 
уæд хæдтæхæджы... Æвæццæгæн... 
Куысты рæстæджы Елдар йæхиуыл æрæууæндын код- 
та хъахъхъæнæджы. 
— Хицау, дойны нын у æмæ дон куы сдавиккам,— 
фæдзырдта хъахъхъæнæгмæ, бедратæ райста æмæ араст 
йæ разæй. 
— ...Мæ ус мæ афтæ донмæ цæугæ куы фенид, уæд 
йæ цæстытыл нæ баууæндид. Хæдзары ахæм куыстытæ 
никуы кодтон, Мария мын ахæм ус у, ахæм, æмæ йæхæ- 
дæг æнæхъæн хъæуы аргъ у. Бирæтæ мæм-иу бахæлæг 
кодтой. Бынтон æмбисонд та йæ рæсугъддзпнад у. Гъе, 
уæууæй, гъе! Кæд мын афонмæ æндæримæ... Мæнæ иу 
дæу хуызæнимæ,— фæстæмæ разылд салдатмæ Елдар. 
Мысыд алыхуызон ныхæстæ. Хъахъхъæнæг ын йæ ны- 
хæстæм æрыхъуыста æмæ, цас æмбæлд, уымæй йæ хæс- 
тæгдæр бауагъта йæхимæ. Елдар æм куы бахæстæг, 
уæд ын æнæнхъæлæджы йæ сæр бедрайæ ныддаудта. 
Æфсæддоны цæстытæ атартæ сты. Елдар та йын батин- 
кæйæ йæ тæн сцавта, æмæ салдат æрхауд. Автомат ын 
йæ къухæй стыдта, йæ сæрмæ йæ бæрзонд систа æмæ та 
дзы салдаты сæр ныххафт ласта. 
Ныр рæвдздæр горæтмæ. Рæвдздæр,— уыцы хъуыды- 
тимæ лидзынмæ фæци. Фæмидæг иу хæдзары. Баййæф- 
та дзы, авд-аст азы кæуыл цыдаид, ахæм гыццьгл лæп- 
пуйы. 
— Лæппу, æз уæ хицон дæн. Дæ фыдæн ницы палто 
ис? Уазал мын у, изæры йæ æрбахæсдзынæн. 
Лæппу йæм тæригъæдгæнгæ скаст, йæ уæлæдарæсыл 
ын йæ цæст ахаста æмæ йын йæ фыды зæроид палто 
радта. 
— Ныр мæ хъуыддаг цæуы — ахъуыды кодта Елдар, 
къепкæ дæр райста æмæ ратындзыдта уынгмæ. Хъахъ- 
хъæны йæ алыварс, афтæмæй цæуы. Иæ рæзты згъорынц 
машинæтæ, фæлæ дзы йæхицæн бæзгæйыл йæ цæст нæ- 
ма æрхæцыд. Дæлæ иу уæзласæн уæззау цыдæй æрба- 
цæуы. Цыдæр ласы. Æрбахæстæг. Гуыффæ йемыдзаг. 
«Гъæтт, кæддæры сæрæн лæппу, дæ фæстаг тыхтæ æр- 
бамбырд кæн æмæ йæм фæстæты сгæпп лас»,— йе уæнг- 
тæ æрбалвæста Елдар. Цалдæр къахдзæфы... Сæррæтт! 
Гуыффæйы ис Елдар. Æрæмбæхст хъæдæрмæджы æх- 
сæн... Æрбахæццæ горæтмæ. Фæмидæг иу тилифоны буд- 
кæйы. Æрзылдта —09. «Диссаг у, куыд нæ бафæдзæхс- 
128 

та, цæмæй йын йæ хæдзары тилифон макæмæн дæттой?.. 
Æвæццæгæн дзы ферох... Уый мæ пайдайæн у. Хуыцау 
мæ нæ сафы...»— Хъуыды кодта, тилифоны номыртæ зо- 
нæны йын йæ курдиат куы сæххæст кодтой, уæд. 
«Ныр мæ къухы дæ, куыдзы фырт. Ныр_, чи кæй фе- 
сафа, уый лæппутæ фендзысты. Æз дæ дæ тæккæ къо- 
найыл...» 
— Дыккаг ротæ! Куыд сты хъуыддæгтæ?—дзырдта 
тилифонæй Битар. 
— Æмбал дæлбулкъон, бæлвырд бæрæг ницыма ис,— 
дзуапп радта Алиев. 
— Ехх, тæрхъустæ хъахъхъæнын куы нæ у уæ бон, 
уæд ма...— хæтæл æрæвæргæйæ бахъуыр-хъуыр кодта 
Битар æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Алиев уалдзæджы дыууæ кроличы æрбахаста ротæ- 
мæ. Уайтагъд бабирæ сты, æмæ сын кæрты стыр уæрм 
скъахтой. Хъæмп сын ныккалдтой æмæ сæ ауагътой. Уы- 
дон чысылгай сæхицæн фæндæгтæ акъахтой æмæ афар- 
дæг сты. Иуы дæр дзы нал ссардтой. Битар уыцы хъуы- 
дытæ куыд кодта, афтæ йæ кабинетмæ æрбахызт дуар- 
гæс æфсæддон æмæ йын фехъусын кодта, прапорщик 
Багировы бинойнаг дæм æрбацыд, зæгъгæ. 
Дуарæй æрбахызт ныллæджытæ, къæсхуыр сылгой- 
маг. Йæ цæстæнгасыл бæрæг уыд, къамандирмæ йæ йе 
стыр маст кæй æрбахаста, уый. 
— Табуафси, æрбад,— стъолы раз бандонмæ аца- 
мыдта Битар. Сылгоймаг сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой æмæ йæ бон сдзурын не сси. 
— Дæхи æрсабыр кæн, нæ хойыхай, бахатыр кæн, 
дæ ном дын нæ зонын. 
— Мæ ном Оля,—йæ цæссыгтæ йæ къухы уæлармæй 
асæрфгæйæ загъта сылгоймаг. 
— Дзур, Оля, тыхсгæ ма кæн, афтæмæй дзур. 
— Мæ лæг Багиров ныр дыккаг аз йæхи æвзæр да- 
пы... Скъоладзау ма уыдтæн, афтæмæй базонгæ стæм. 
Уый æфсæддон уыд, æз — скъоладзау. Скъола куы фæ- 
дæн, уæд бацардыстæм. Ницы хъаст кодтон мæ цардæи, 
æртæ сывæллоны нын ис. Æнæ фæхъаугъа дæр кæм вæй- 
йы бинонты æхсæн, фæлæ уæддæр æнæмаст цард код- 
там/ Ныр дыккаг аз æндæримæ сбæндæн æмæ хæдзар 
нал агуры. Фылдæр хатт æхсæв дæр не ’рбацæуы æмæ 
сæфсон кæны, æфсæддон хъуыддаджы фæдыл мæ арвыс- 
той, зæгъгæ. 
5 Уыцы чызджы писмотш 
129 

— Æмæ, чи зоны, афтæ дæр вæййы, Оля,—йæ ныхас 
æм баппæрста Битар. 
— Цытæ дзурыс? Афтæ бынтон æнæмбаргæ нæ дæн. 
Дзæгъæлы не’ сдзурдзынæн. Цалдæр хатты йæ сбæрæр 
кодтон, æмæ-иу нæ баззад æфсæддон хъуыддаджы фæ- 
дыл. Дæу размæ цы хицау уыд ам, уымæ мæ хъаст ба- 
хастон, фæлæ мæм йæ хъус рæстмæ не ’рдардта. Мæ- 
нæн та мæ бинонты цард хæлы. Ныр мæйæ фылдæр хæ- 
дзармæ æппындæр нал цæуы. 
— Кæд æй дæхæдæг нал уадзыс, и? — загъта Битар. 
— Иу фæсæмбисæхсæв нозтджынæй æрбацыд, æмæ 
йæ феддæдуар кодтон, кæимæ нызтат, уымæ, зæгъын, 
ацу. Æвæццæгæн, ахæм хъуыддагмæ æнхъæлмæ каст. 
Ацыд æмæ нал фæзынд. Æниу... Раст дын куы зæгъон„ 
уæд фæстаг рæстæджы не ’хсæн...— йæ къух ауыгъта 
Оля.— Уæ куысты сылгоймæгтæй иуимæ фæлымæн. Ма- ,' 
шæ... Машинисткæ... 
Битары цæстытыл ауад бæрзонд, бурхил рæсугъд 
сылгоймаг Машæ. Иæ хъуымбыл дзыккутæ, цыма сыз- 
гъæрин æндæхтæ сты, уыйау æрттивынц. Æрмæст йæ 
цæсгоммæ ахорæнтæй æгæр фæкæсы, æмæ уый йæ зæр- , 
дæмæ нæ цæуы. 
— Машæ? — бадис кодта Битар.— Ома сын уыимæ 
ист’ы ис? Нæ рæдийыс? 
— Мæхæдæг сæ баййæфтон иумæ. Хæрзгæнæг мын 
фæци, æмæ сæ баййæфтон... 
Битар хъуыддаджы бæлвырддзинадыл æххæст нæма 
æууæндыд æмæ цæхгæр ныфс нæ бавæрдта Оляйæн, фæ- 
лæ йын загъта: 
— Æркæсдзыстæм æмæ равзардзыстæм... 
— Багиров мæм тагъд фæзынæд,— фæдзырдта Би- 
тар, Оля куы ацыд, уæд. 
— Æмбал дæлбулкъон, дæ бардзырдмæ гæсгæ æр- 
бацыдтæн,— дуары мидæгæй æмраст алæугæйæ загъта 
прапорщик Багиров. 
— Прапорщик Багиров, чысыл раздæр мæм уыд дæ 
сывæллæтты мад Оля. Цы рауад уе ’хсæн, дæ сабиты 
цæмæн ныууагътай? 
— Нæ сæ ныууагътон, æмбал дæлбулкъон, йæхæдæг 
.мæ ратардта. 
— Цы дын ис иумæйагæй Машæимæ? 
— Цæрæм хæларæй, æндæр ницы. 
— Куыд хæларæй цæрæм? — стъол йæ тымбылкъу- 
хæй афтæ ныццавта, æмæ агуывзæ пъолмæ асхъиудта.— 
130 

Цы джеттыра кæныс? Дæ хъуыддагмæ каст уыдзæн, уый 
зон. Абон нæ уымæ не ’вдæлы...— Æрбацæуæд мæм Ма- 
шæ, къанцылары машинисткæ,— фæдзырдта та Битар, 
Багиров куы ацыд, уæд Уалынмæ райхъуыст тилифоны 
дзæнгæрæг. Битар хæтæл фелвæста. 
— Хъусын. 
— Æмбал дæлбулкъон, фыдгæнæджы фендæуыд. го- 
рæты уынджы,— дзырдта батальоны къамандир майор 
Карпов. 
— Агурут. Кæд горæты ис, уæд уæ цæст дарут æф- 
сæнвæндаджы, автобусы вагзалтæм,— дзуапп радта Би- 
тар, æмæ, хæтæл куыддæр æрæвæрдта, афтæ æрбахызт 
Машæ. 
— Кæйдæр бинонты цард цæмæн халыс? — цæхгæр 
бафарста Битар Машæйы. 
— Гъы? Æз? — бахудæгау кодта уый.— Кæй цард 
халын? 
— Багировты! 
— Багировты?! Нæ, Багировæн йæхи фæнды афтæ. 
Тыххæй йæ нæ ныхасын мæхиуыл. Иæ ус мæм цалдæр 
хатты æрбацыд, æмæ уымæн дæр загътон, нæ йæ уро- 
мын, ацæуæд. Фæлæ нæ цæуы. Ныллæгъстæ мын кодта, 
ма, дам, мæ арвит, æз, дам, дæу хуызæн сылгоймагыл 
никуы фембæлдтæн,— ныккæл-кæл кодта Машæ. Уыцы 
æнæмæт кæл-кæлмæ йæ маст бынтон æрбафыхт Битарæн 
æмæ ма йæхи тыххæй баурæдта. 
— Ацу уал,—загъта мæстыйæ, æмæ Машæ бамбæрс- 
та, æнцондзырд хицауыл кæй нæ фембæлд, уый. 
— Чи у, цы у Машæ, къæнцылары машинисткæ,— 
бафарста Битар политхайады хицау Ермаковы. 
— Гъа-а, Машæ! Рæсугъд Машæ? Дæ фарн бирæ, 
фæлæ ам кæимæ нæ...— йæ ныхас аныхъуырдта Ерма- 
ков.— Æппынфæстаг Багировы æрцахста æмæ йæ уæгъд 
нал уадзы. Иæ бинойнаг нæм цал хатты æрбацыд, фæ- 
лæ йын иицы нæ бон у, атонын дзы нæ комы лæг йæхæ- 
дæг дæр... 
— Æмбал майор, раст цыма чындзытæй хъазут, аф- 
тæ мæм кæсы. Бинонты цард ’сызмæста цавæрдæр... сы- 
мах та мидбылты худут. Дæ бæрны кæнын хъуыддаг. 
Хæстæгдæр бонты йын кæрон скæнут. Уæ Машæйы уын 
ам куыннæуал фенон, афтæ! 
— Бамбæрстон, æмбал дæлбулкъон,— загъта Ерма- 
ков æмæ ацыд... 
5* 
131 

— Ды цы зоныс мæ цардæй? Цæмæн дæттыс мæк « 
куыстæй сисыны бардзырд?—йæ къухы бардзырды гæх- 
хæтт тилгæ æрбазгъордта къамандиры кабинетмæ Ма- ’ 
шæ.—Æви мæ дæхицæн дæр фæтарстæ? Ай-гъай дæ нæ 
ныууагътаин афтæмæй! Дæу хуызæн лæппутæ мæ зæр- 
дæмæ тынг цæуынц! Науæд мæм дæхи зæрдæ не ’хсайд- 
та!? Æнхъæлыс, дæ цæстæнгас дын не ’мбæрстон?! — 
мæстæймарæн худт та ныккодта Машæ. 
Битар кънопкæйыл ныххæцыд, æмæ æфсæддон хъахъ- 
хъæнæг йæ уæлхъус алæууыд. 
— Акæн æй,— цæстæй ацамыдта хъахъхъæнæгæн. 
— Табуафси, ахиз,— дуар бакæигæйæ загъта хъахъ- 
хъæнæг Машæйæн. 
— Æз дыл бахъаст кæндзынæн! Æз ацы æфхæрд аф- 
ке нæ ныууадздзынæн!—дуарæй ма æрбартхъирæн код- 
та Машæ, фæлæ йæ уыцы бонæй фæстæмæ канд æфсæд- 
дон хайы нæ, фæлæ горæты дæр ничиуал федта... 
Хæдзæртты æхсæнты æмбæхсгæ агуырдта Елдар ад- 
рис. Хур ма ныгуылæнæй иу худт фæкодта æмæ æрæм* 
бæхст. Изæрдалынгтæ йæ афæндараст кодтой йæ хуыс- 
сæнуатмæ. 
«О, æхсæвы бардуаг, дæуыл фæдзæхсын мæхи. Ба- 
фæсвæд мæ кæн адæмы цæстæй. Мæ.фæнд мын мæ къу- 
хы бафтын кæн...»—йæ сау фæндтæн куывта Елдар. Æх- 
сæвы иуæндæсæм сахатыл алы сыбыртмæ дæр йæ хъус 
даргæйæ схызт, цы хæдзар агуырдта, уым дыккаг уæла- 
дзыгмæ. Йæ къухты зыр-зыр бауромын нæ фæрæзта, аф- 
тæмæй сæвнæлдта дзæнгæрæгмæ. «Чи зоны, ныр сæхи- 
мæ уа. Кæд æм æгъдау ис, уæд йæхæдæг хъуамæ ракæ- 
са дуарæй. Æддæмæ йæ рахизын кæндзынæн ныхасы 
æфсои æмæ йæ...»— ахæм хъуыдытимæ ныххæцыд дзæн- 
гæрæгыл. Дуары мидæгæй йæ хъустыл ауад сылгойма- 
джы хъæлæс: 
— Кæцы дæ, кæ? 
— Хицон, хицон! Чысыл раздæр дæм тилифонæй 
куы дзырдтон. 
— Табуафси, мидæмæ,— дуар бакодта Тæирæ.— Цы 
хабæрттæ ис Ирыстоны? Рæстæг дзы куыд у? Рахиз 
цæлгæнæнмæ, дæ хорзæхæй. 
— Æмæ хæдзары хицау нæма фæзынд? 
— Нæма,—дзуапп ын радта Тæирæ. Уазæг аивæй 
ръуымты йæ цæст ахаста. Тæирæ куыддæр спичкæтæ 
райста, газ асудзон, зæгъгæ, афтæ йын Елдар йæ дзы- 
хыл фæхæцыд: 
132 

— Иунæг сыбыртт дæр нæ. Æз дын куыд зæгъон, 
афтæ кæн æрмæст. 
Тæирæ фæцæйуадзыг кодта фыртарстæй, йæ цæсты- 
тæ атартæ сты, фæлæ йыл стыр цыдæр бæллæх кæй цæ- 
уы, уый фембæрста æмæ йын тас æнахуыр тых радта. 
— Чысыл дæр куы сызмæлай, уæд мæнæ уый уы- 
иыс? — йæ палтойы мидæгæй йæм равдыста автомат.— 
Уæд уæ дыууæйæн дæр уæ адзал у. Иунæг минутмæ Ба- 
растыры цур балæудзыстут. Дæ лæгимæ мæ чысыл 
хъуыддаг ис. Дæлæ тыргъы аныхас кæндзыстæм æмæ 
мæ фæндагыл ацæудзынæн дарддæр. Хъуамæ мын иу 
хорздзинад сараза. Ахæм рæстæджы та сылгоймаг хъыг- 
дарыны хос йедтæмæ ницы у...— загъта Елдар æмæ йын 
йæ дзыхы къустæсæрфæн хæцъил ныннадта. Йæ къухтæ 
йын йæ сæрбæттæнæй бабаста, афтæмæй йæ пецæй ру- 
дзынджы æхсæн къулырдæм слæууын кодта.— Нæ мæ 
фæнды сылгоймагмæ мæ къух сисын, уæлдайдæр та дæ 
уавæры сылгоймагмæ,— ацамыдта ма йын йæ зæрдæйы 
бынмæ чысыл гуырдзмæ. 
Тæирæ бамбæрста уавæр, фæлæ цы акæна, уымæн 
дæр ницы зыдта, дзых — баст, къухтæ баст. Æрмæст ма 
йæм уыд иунæг бæллиц: «Битар ацы æхсæв æппындæр 
куы нæ æрбацæуид. Æхсæнгарз æм куы иæ уаид, уæд 
ын. лæгæй-лæгмæ, бæргæ, ницы кæнид»,—ахæм хъуыды- 
тæ куыд кодта, афтæ йæ хъустыл ауад машинæйы хъæр. 
Дардмæ дæр базоны Битары машинæйы хъæр. «Уый у. 
Æрбацæуы. Цы акæнон?.. Мæ цард хæлы...— скатай йæ 
зæрдæ.— Фæлтау мæхæдæг амæлдзынæн, цæйиæфæлтау 
Битар...»— уыцы хъуыды фæмидæг йæ сæры æмæ, куыд- 
дæр кæрты машинæйы дуары хъæр фæцыд, афтæ йе 
’мбæрцæй йæхи рудзынгыл ныццавта æмæ æвгты дзы- 
гъал-мыгъулимæ дыккаг уæладзыджы рудзынгæй ас- 
хъиудта. Хæдзары раз хуымгонд чысыл дидинæгдонмæ 
ныххауд. 
— Тæирæ! Цы кодтай?! Тæирæ?!— йæ хъæбысы йæ 
фелвæста Битар æмæ йын йæ бæстытæ ауыдта. Хæдза- 
ры фыдбылыз кæй ис, уый фембæрста. Сыхæгтæ раз- 
гъордтой æрдæгфынæйтæй. Бæстæ хъæлæба ссис. 
— Тагъд дохтыртæм!—загъта Битар сыхæгтæн æмæ 
асинтыл сызгъордта. 
— Дæхи хъахъхъæн, дæ хорзæхæй,— йæ фæдыл уа- 
дысты сыхæгтæ дæр. 
— Ахизут, уæхи бафæсвæд кæнут. Гæнæн ис, хæцæн- 
гæрзтæ йæм уа...— фæстæмæ адæммæ радзырдта Битар 
133 

æмæ йæ фатеры раз къулæнцой æрлæууыд.— Дæхи ратт, 
уæлдай дын нал у, хæдзары алыварс лæууынц милицæ 
æмæ æфсæддонтæ,— бадзырдта мидæмæ, фæлæ змæлæг 
нæ уыд. Бадзырдта та дыккаг хатт, фæлæ ницы. Уæдмæ 
фæзындысты милицæ, сæ фæстæ — æфсæддонтæ. 
— Балкъоныл уынджырдæм куы ахиза, уымæй тæс- 
саг у,— загъта Битар мллицæйы дæлбулкъон Андроно- 
вæн. 
— Кæд нырмæ нæ ахызт, уæд ныр нал ахиздзæн,— 
дзуапп радта дæлбулкъон æмæ фæдзырдта, схизæны чи 
лæууыд, уыцы милиционермæ: 
— Рæвдздæр уынгмæ æмæ рудзгуытыл дуртæ цæ- 
вут. Уый йæ æнæнхъæлæджы фæтыхсын кæндзæн, æмæ 
мах уыцы рæстæджы фæмидæг уыдзыстæм хæдзары, æн- 
дæр гæнæн нæй. 
Рудзынджы æвгты гыбар-гыбур куы ссыд, уæд Би- 
тар дуар фегом кодта, æмæ фæмидæг сты, фæлæ... Ничи 
дзы р^зынд. 
— Рацу æддæмæ, дæхи ратт. Ныхмæлæууынæй дын 
ницы пайда ис,— дзырдта Андронов. Змæлæг нæ уыд. 
— Агургæут,— бардзырд радта милицæйы дæлбул- 
къон. 
— Афардæг, æвæццæгæн,— балкъонæй æрбадзырдта 
милиционер.— Балкъоны дуæрттæ гом сты. 
— Æнæ бæндæнæй нæ ахызтаид. Ам бæндæн никуы 
зыны,— бафиппайдта Битар.— Рæвдздæр джигул кæнут 
иннæ фатерты, гæнæн ис, цалынмæ мах хъуырдухæн код- 
там, уæдмæ æндæр фатеры фæмидæг, æмæ тæссаг у фыд- 
былызæй,— загъта Битар. 
Басгæрстой суанг фæндзæм уæладзыгмæ, фæлæ иу 
фатеры дæр ницы разынд. 
— Уæлæ-ма,— Битар цæстæй ацамыдта Андроновæн 
цармæ схизæн дуармæ. Дуар уыд гом. 
— Дæхи ратт. Зонæм æй, цары дæ! Ныхмæлæууы- 
нæй ницы спайда кæндзынæ, хæдзары алыварс лæууынц 
милицæ æмæ æфсад,— къулы рæбын балæугæйæ дзырд- 
та хæрдмæ Андронов. Дзуапдæттæг нæ уыд. 
— Цары кæцырдыгæй къуымы ис, уый æнæмæнг ба- 
зонын хъæуы, тæссаг у фыдбылызæй,—загъта та Битар. 
— Вертолет æрбакæнут,— бардзырд радта Андро- 
иов. 
Вертолет цалдæо хатты æрзылд хæдзары сæрмæ æмæ 
фехъусын кодта: «Цары иу къуымы зыны цыдæр сау 
æндæрг, фæлæ йын бæлвырд равзарæн нæй талынджы». 
134 

— Цы йын лæгъстæ кæнæм, цы? — цармæ схизæн 
æфсæйнаг асинмæ мæсты гæпп баласта Битар, йæ къу- 
хы ифтыгъд дамбаца, афтæмæй.—Мæ фæдыл! — аца- 
мыдта æфсæддонтæн æмæ йæ къах авæрдта асины фыц- 
цаг къæпхæныл. 
— Æмбал дæлбулкъон, дæуæн не ’мбæлы, мах 
ауадз,— йæ разы балæууыдысты æфсæддонтæ. «Хæцæн- 
гарз»,—йæ сæры та смидæг уыцы хъуыды Битарæн æмæ 
бардзырд радта:—Æрлæуут! Куыдз æрбакæнын хъæ- 
уы. Кæд æм хæцæнгæрзтæ ис, уæд куыдзы æхсдзæн, кæд 
нæ, уæд ныи æнцондæр у. 
Чысыл рæстæджы фæстæ куыдз æрбахæццæ кодтой. 
— Елкæ, агургæ фыдгæнæджы!—куыдзы рагъ æр- 
сæрфгæйæ загъта куыдзгæс. Елкæ йæ тæнæг æвзаг рап- 
пæрста, йæ раззаг къæхтæ асины къæпхæныл авæрдта, 
куыдзгæсмæ ма иу хатт фæкаст æмæ уайтагъд цары ба- 
лæууыд. Уый хæдуæлвæд райхъуыст автоматы къæр- 
къæр æмæ Елкæйы зæрдæхалæн хъиу-хъиу. 
— Автомат æм ис. Уый æвзæр у, гъе! — загъта Ан- 
дронов. 
Битары цæстытыл ауад Елдар. «Уый у æнæмæнг, фæ- 
лæ мæ хæдзармæ цæмæ æрбацыд?.. Мæ адрис кæм 
ссардта?.. Чи у, цы у?»— хъуыдытæ ивтой хъуыдыты. 
Йæ цæстыты раз та сыстад йæ сурæт къамты алыхуы- 
зон истытæй. «Йæ хъус... Иæ хъус! — ныссæххæтт ласта 
Битары зæрдæ.— Уый у!» — Иæ зæрдыл æрбалæууыд 
Базинайы кæддæры фæдзæхст: «Битар, мæ хур, ныр лæг 
дæ, æмæ дыи мæ сусæгдзинад хъуамæ раргом кæнон: дæ 
мад æмæ дæ дыууæ хойы дын пъæлицæйаг Дзедзырты 
Ладе фесæфта. Хъæуы астæу ын адæмы æхсæн йæ хъус 
ныууыгард кодтам йæ фыдракæндты тыххæй. Уæд кæ- 
дæмдæр фæлыгъд. Кæм ис, уый бæрæг нæй абон дæр 
фæлæ цы нæ вæййы... Знаг дын у. Дæ цард ын пайда 
нæу, уый макуы рох кæн...» 
— Уый у, æнæмæнг... Æмбал дæлбулкъон,— фæ- 
дзырдта Андроновмæ.—Тынг тæссаг фыдгæнæг у. Цæ- 
ры фæсномыгимæ. Цыфæндыйæ дæр æй æрцахсын хъæ- 
уы удæгасæй. Хъуамæ дзуапп радта йæ бирæ фыдра- 
кæндты тыххæй. Æз æм ныртæккæ сдзурдзынæн йе ’цæг 
но\{æй! Æнæнхъæлæджы йæ ном куы фехъуса, уæд фæ- 
уыргъуыйау уыдзæн. Уыцы рæстæджы хъуамæ æрцæуа 
ахст, æндæр гæнæн ын нæй,— райста микрофон, къулы 
рæбын балæууыд æмæ дзырдта: 
— Дзедзыры-фырт! Ладе! Зонын дæ. Дзæгъæлы ных- 
135 

мæ лæууыс. Æрхиз. Дæхи ратт. Æхсынвæнд ма скæн. 
Ме ’мзæххон дæ æмæ бацархайдзынæн, цæмæй аирвæ- 
зай, ууыл. Хохаг лæджы хæдзармæ йе знаг куы бацæуа 
æххуысагур, уæддæр æй бахъахъхъæндзæн. Нæ фыдæл- 
ты æгъдауыл мæ къух нæ сисдзынæн æз дæр. Æрхиз ца- 
рæй. 
— Нæ, Бутайы-фырт, мæ аххостæ æгæр карз сты дæ 
разы. Ницы мын ныххатыр кæндзынæ! Уыдон ныхæстæ 
сты. Мæнæн уæлдай нал у. Дъагонджынтæй цас фыл- 
дæр фæцæгъдон, уыйбæрц мын Барастырмæ кæд стыр- 
дæр кад уаид. Мæн æрмæст дæ мæлæт фервæзын кодта- 
ид, фæлæ та ацы хатт дæр дæ амонд фæуæлахиз. Хъуа- 
мæ дæ гыццылæй ныммардтаин, фæлæ мæрдты дæлдæр 
ныххауæд нана!..— Уыцы ныхæсты хæдуæлвæд цары 
дуарæй æрызгъæлдысты автоматы нæмгуытæ. 
— Мæ мæрдты дæр ма мын æлгъитыс, хæрæгæй 
гуырд! — мæстæй йæ тугдадзинты туг йæ сæрмæ ныц- 
цавта Битарæн æмæ йæ дамбацайы нæмгуытæ кæрæдзи 
фæдыл цары дуарыл хæрдмæ ацъыввыттытæ ластой. 
Автоматы хъæр сонтæй фегуыппæг. 
Битар Ладемæ йæ номæй куы сдзырдта, уæд ыл цы- 
ма арвæй стыр дур æрхауд, афтæ фæци æмæ дзы æппæт 
дуне дæр æрбайрох. Æрмæст ма йæм уыд иунæг сау 
бæллиц, цыфæндыйæ дæр Битары амарын, йæ разæй йæ 
мæрдтæм барвитын. Бынмæ автоматы рæгъ куыд ра- 
уагъта, афтæ йыл æфсæддонтæ æмæ милицæ амбырд 
сты алырдыгæй... 
— Гъей-джиди, мæ къухтæ мæ бар куы фестиккой, 
уæртæ дæлбулкъон,— йе уæхсчы сæрты ма радзырдта 
Ладе Битармæ. Битар ын уайтагъд йæ уыгард хъусмæ 
фæкомкоммæ: «Уый у...» 
Тæирæ уæззау уавæры бахауд дохтыртæм. Æнæнцой 
æхсæвы фæстæ бонырдæм Битар атагъд кодта рынчын- 
донмæ. Цыдис, фæлæ зæрдæ йæхи къултыл хоста. Алы- 
хуызон хъуыдытæ кæрæдзи ивтой. Иæ цæстытыл уад 
Тæирæ, рудзгуыты бын æй йæ къухты цы уавæры систа, 
афтæмæй. «Æрмæстдæр цæрæд, æрмæстдæр удæгасæй 
баззайæд, æндæр цыфæнды сахъатыл дæр разы дæн... 
Мæ амонд мыл ма аныгуылæд... Тæирæ, миййаг... Уæд 
мæ цард цард нал у, мæнæн дæр...» Фæлæ-иу хатгай сау- 
мылазон хъуыдытыл ныфс фæуæлахиз: «Нæ, нæ. Амонд 
136 

афтæ æнцон басудзгæ нæу. Нырма мæм ныр бахудт, 
æмæ афтæ тагъд цæмæн хъуамæ ахуысса?.. Знаджы къу- 
хæй... Мæ цард мæ чысылæй фæстæмæ хъуамæ знаджы 
къухæй судза?.. Тæирæ цæрдзæн. Дохтыртæ йæ фервæ- 
зын кæндзысты... Фæлмæн зæхмæ æрхауд. Кæд ын ницы 
уаид... Цæмæн бакодта уыцы ми, цæмæн? Мæ цард ын 
зынаргъдæр у йæхи цардæй... Иæ зæрдæйы бын чысыл 
гуырдзыл та куыннæуал ахъуыды кодта? Цæрдзæн!.. 
Æнæмæнг цæрдзæн!..» 
Машинæ згъордта рынчындонмæ... 

ЦЪÆХ СУАДОНЫ БЫЛ 
•*-^ъорд азы размæ ацы ранмæ рацыдысты редак- 
цийы кусджытæ сæ улæфæн бон. Фæндыры зæлтæ ивыл- 
дысты комы, хъæды хъуыстысты дардмæ. Физонджыты 
тæф зæрдæ йæхимæ скъæфта. Будзи рагæпп ласта фæн- 
дыры цагъдмæ æмæ йæ къахфындзтæ æрсагъта. Зæри- 
нæ йæм æрбасирдта. Бæстæ къæрццæмдзæгъд сси. Каф- 
джытæ ивтой кафджыты. Лæппутæ ерыс кодтой, арты 
сæрты чи хуыздæр агæпп ласа-, ууыл. Дарддæр-иу чи< 
агæпп кодта, уымæн та цъыс-цъысгæнаг физонæджы 
хай. Чидæр сусæгæй шампайнаг сæны авг байгом кодта, 
æмæ йæ дæнг куы фæцыд, уæд сылгоймæгтæй иутæ 
«уæуу», зæгъгæ, фæхъæр кодтой. Мурат абухгæ сæнмæ 
агуывзæ бадардта æмæ йæ йæ фынк йæ сæрты кæлгæ 
Зæринæмæ бахаста: 
— Айс æй, ануаз æй, ахуыпп æй кæн! 
— Хынджылæг ма кæн, Мурат, æз нæ нуазын,— йæ 
къух ын аиуварс кодта Зæринæ. 
— Айс, цæй, мах дæр нуазæм,—йæ агуывзæ бæрзонд 
сисгæйæ загъта машинисткæ Анетæ æмæ йæ йæ дзыхыл 
сдардта. 
— Айс, айс, уæртæ иннæтæ дæр нуазынц,— сылгой- 
мæгтæм ацамонгæйæ хатыд Мурат Зæринæмæ. Зæринæ 
138 

къæрттæй цъула не ’ппæрста. Мурат ын йæ иу къухæй 
йе уæхскыл æрхæцыд, иннæ къухæй та йын нуазын код- 
та. 
— Мурат, фæлæуу, æри йæ мæхимæ, бануаздзынæн 
æй,—лæгъстæмæ фæци Зæринæ æмæ райста сæны агуыв- 
зæ. Ануæзта йæ, æмæ уайтагъд йæ зæнгтæ барог сты. 
Чысыл фæстæдæр йæ сæры дæр бацыд нуæзт. Йæ уадул- 
тæ басырххъулон сты. 
— Мурат, гъеныр мын цæмæн бануазыи кодтай? Мæ 
сæр зилы,— уайдзæфы хуызы загъта Зæринæ æмæ бæ- 
ласы бын кæрдæгыл æрбадт. 
— Маргæ дæ ма акæнæд, æндæр расыгæн ницы у,— 
хъазæн дзуапп ын радта Мурат дæр. 
Зæринæ бадт, фæлæ йыл нуæзт тыхджын кæны, уый 
хатыдта. Сыстад æмæ, уæдæ ма фæцудон, зæгъгæ, хъа.в- 
гæ ацыд суадонмæ. Иæ уæрджытыл æрлæууыд суадоны 
был. Уый сыгъдæг авгау æрвхуыз æрттывта. Зæринæ 
йæм ныггуыбыр кодта »æ дзы нуæзта. Зæрдæйæн дис- 
саджы æхцондзинад лæвæрдта уазал суадон. Уалынмæ 
йæм донæй скаст адæймаджы сурæт. Уадзыгауæй оаз- 
зад Зæринæ уымæ кæсгæйæ. «Фæрасыг дæн æмæ мæ 
цæстытыл уайы»,— ахъуыды кодта уый. Фæлæ йæм æн- 
дæрг чъылдымырдыгæй сдзырдта: 
— Донычызджытæн кувыс æви, дæ зонгуытыл куы 
лæууыс? 
— Æнæрай макуы фæу, Мурат, мæ удæй мæ хуьтл- 
фы ницыуал аззад,— йæ уæхсчыты сæрты акаст Мурат- 
мæ. 
— Уæдæ иугæр дæ зонгуытыл лæууыс, уæд уыцы уа- 
зал донæй мæнæн дæр авæр,— загъта та Мурат. 
— Æмæ дын дзы куыдæй авæрон, агуывзæ цæуыннæ 
рахастай?— уайдзæфгæнæгау бакодта Зæринæ. 
— Дæ армæй,— загъта Мурат. 
— Мæ армæй? — дисгæнгæ йæм скаст Зæринæ. 
— О-гъо, дæ армæй. 
Зæринæ йæ дыууæ къухы дон систа «емæ йæ Мурат- 
мæ бадардта. Уый æргуыбыр кодта æмæ нуæзта. Зæрг- 
нæйы армæй. Дом нуæзт куы фæни, уæд ыи йæ къухтæ 
йæ былтæм нылхъывта. Зæринæ йæ къухтæ атыдта, иу 
каот ма йæм фæкодта æмæ алыгъд. Мурат, цыма фыньг 
йæ къухты æнахуыр рæсугъд маргъ уыд æмæ куы фс- 
хъал, уæд бамбæрста, фыи кæй уыд, уый, афтæ бан- 
къардта йæхи æмæ кæсгæйæ баззад Зæринæйы фæстæ.,. 
Фæстæмæ куы æрбаздæхт, уæд ын Зæринæ йæ цæсгомыл 
139' 

бафиппайдта æнкъарддзинад. Æрмæст-иу сусæгæй йæ 
цæстæнгас ахъуызыд æмæ-иу адæмы æхсæн Зæринæйы 
ацагуырдта. 
Никуы ферох уыдзæн уыцы бон Зæринæйæ. Мæнæ та 
ныр дæр лæууы цъæх суадоны был æмæ йæ йæ хъуыды- 
тæ скъæфынц ивгъуыдмæ... 
? Зæринæ бахæцыд газеты редакторы дуарыл, фæлæ 
уый æхгæд разынд æмæ тыргъы бандоныл æрбадт. Чы- 
сыл фæстæдæр асиитыл схызт ацæргæ сылгоймаг, уый 
дæр рахæцыд дуарыл æмæ йæ былтæ æнæрвæссон зы- 
лын фæкодта. Чысыл йæ мидбынаты алæууыд, арф ныу- 
улæфыд, Зæринæйы фарсмæ æрбадт, æмæ йæ æнæбары- 
гомау афарста: 
— Ды дæр редактормæ æнхъæлмæ кæсыс? 
Зæрннæ «о» зæгъынмæ куыд хъавыд, афтæ асинтыл 
тыхулæфтгæнгæ схызт рæстæмбискары нæлгоймаг йæ 
къухы дæгъæлтæ тилгæ. 
— Ацы адæм иууылдæр мæнмæ ’нхъæлмæ кæсынц?— 
дуар гомгæнгæйæ хъазгæмхасæн бафарста нæлгоймаг. 
— Афтæ бирæ дæм фæкастыстæм?— загъта ацæргæ 
ус, уæззаугомау сыстад æмæ, Зæринæйæ хатыр дæр нæ 
ракуырдта, афтæмæй редакторы фæдыл бараст каби- 
нетмæ. 
«Куыд æдзæсгом у...»— йæхинымæр дистæ кодта Зæ- 
ринæ... 
— Иууылдæр иухуызон стут! Бирæгътæ иууылдæр— 
къуыбырхъустæ! Иу дæр уæ мауал баззайа! — чысыл 
фæстæдæр загъдгæнгæ федде ус редакторы кабинетæй.— 
Уый дæм диссаг нæ кæсы? — алæууыд Зæринæйы раз,— 
мæ чызг хуийæн фабричы куеы. Чидæр ыл ныффыста, 
хъуымац, дам, рацæйхаста. Кæннод иууылдæр бын- 
дзагъд фæут,— йæ къухæй ацамыдта редакторы кабине- 
тырдæм.—Ма йæ, зæгъын, ныммыхуыр кæнут. Æмæ, 
дам, нæ уæд уæлдæр хицауад . бафхæрдзысты, фыдра- 
кæнд æмбæхсджытæ, дам, нæ схондзысты. Хъуыддаг са- 
разын сæ куы нæ фæфæнды, уæд та йæ уæлдæр хицауа- 
ды æфсон фæкæнынц... Хъуамæ мæхæдæг бацæуон уæл- 
дæр хицауадмæ,— цæугæ-цæуын ма æртхъирæнгæнæгау 
бакодта ус... 
— Табуафси, мидæмæ,—загъта редактор, Зæринæ 
дуарæй куы бакаст, уæд.— Сбад, дæ хорзæхæй,— аца- 
мыдта йын чысыл стъолы раз бандонмæ. 
140 

— Практикæйы уæ газетмæ ’рвыст дæн,—райдыдта 
йæ ныхас Зæринæ. 
— Уый хорз у, чызгай, фæлæ мын дæ цыбыр биогра- 
фи куы радзурис,—хъазгæмхасæн та загъта редактор, 
æмæ йын йæ ныхæсты Зæринæ фенкъардта æнæрвæссон- 
дзинад, цыма, ацы æвзонг чызгæй цæй журналист хъуа- 
мæ уа, зæгъгæ, хъуыды кодта, афтæ. Йæ зæрдæ бамæ- 
гуыр редакторы уыцы ахастæй, фæлæ йын уæддæр, кæм 
ахуыр кæны, уый загъта. 
— Гъемæ хорз,— арф ныуулæфгæйæ бакодта редак- 
тор.— Нæ кусджытæ цалдæрæй отпусчы сты, æмæ нæ 
кусæг дæр хъæуы. Ныртæккæ дæ базонгæ кæндзынæн 
мæ хæдивæгимæ, æмæ дын æххуыс кæндзæн куыст хуыз- 
дæр базонынæн.— Фæдзырдта тилифонæй. Чысыл рæс- 
тæджы фæстæ дуарæй æрбакаст ныллæджытæ гæмæх- 
сæр лæппулæг. 
— Будзи?! — бацин ыл кодта Зæринæ. 
— Хуыцауытыххæй, Зæринæ нæ дæ? 
— Уый хуызæн дæн. 
— Æмæ кæцæй фæдæ? Цы хабæрттæ ис? 
— Практикæ кæндзынæн. . 
— Махмæ? 
— Æвæццæгæн...— редактормæ бакæсгæйæ дзуапп 
радта Зæринæ. 
— Уæдæ, кæд зонгæ стут, уæд ноджы хуыздæр,— 
загъта редактор.— Æрыгон чызг у, æмæ йæм фæкæсут. 
Уæртæ йæ хъæууонхæдзарады хайады сбадын кæндзьт- 
нæ. Муратæн дæр бафæдзæхс, æмæ йæм уæ цæст фæда- 
рут... 
— Табуафси,— загъта Будзи, æмæ рацыдысты Зæ- 
ринæимæ. 
— Мурат, базонгæ ут. Ленинграды университеты сту- 
денткæ Хуыриаты Зæринæ,— Мураты кабинетмæ бахиз- 
гæйæ загъта Будзи.—Уый та хъæууонхæдзарады хай- 
ады хицау Есенаты Мурат,— ацамыдта Муратмæ. 
— Зонгæ уыдзыстæм,—Зæринæйы къух райста Му- 
рат. 
— Нæ редактор бардзырд радта, цæмæй æз æмæды 
иæ тыхтыл ма бацауæрдæм Зæринæйæн æххуыс кæньь 
ны хъуыддаджы,—бахудт Будзи, æмæ Зæринæ уыцы ба- 
худт æмæ ныхæстæй бамбæрста, ацы лæппутæм сæ ре- 
дактор кады бынаты кæй нæй, уый. 
— Радзур-ма, цы хабæрттæ ис нæ университеты? Нæ 
141 

ахуыргæнджытæ куыдтæ сты? — фарста Будзи Зæринæ- 
йы, йæхи кабинетмæ куы ацыдысты, уæд. 
— Ногæй дзы ницы ис, Будзи, дæ рæстæджы куыд 
уыд, ныр дæр афтæ... 
— Æмæ дын Роберт та куыд цæры? — æнæнхъæлæ- 
джы афарста Будзи. Зæринæ фæсырх, фæлæ уæддæр 
дзуапп радта: 
— Дзæбæх у. Дипломон куыст фыссы. 
— МæнМæ гæсгæ, дзæбæх лæппу у,— загъта та Бу- 
дзи, фæлæ Зæринæ ’фсæрмы кæны, уый бамбæрста æмæ 
ныхас æндæрырдæм аздæхта.— Хæдзары дæр нæ абæ- 
рæг кæн иубон, не ’фсинимæ базонгæ у. 
— Биноитæ æрхастай, нæ? 
— Æрхастон. Лæппу дæр ма мын ис,— сæрыстыр 
дзуапп радта Будзи. 
— Цæргæ уын кæнæд... Æмæ чи у дæ бинойнаг? 
— Хуырымтæй... Азау. Сывæллæтты рынчындоны ме- 
дицинои хойæ кусы... 
— ’Ие студенткæ исты арæхсы? — афарста иубон Бу- 
дзи Мураты. 
— Арæхсдзæи, æвæццæгæи. Цалд’æр писмойы йæм 
радтон хъæууон уацхæсджытæй, æмæ сæ дзæбæх бацæт- 
тæ кодта. 
— Искæдæм æй арвит. Йæхæдæг дæр исты ныффыс- 
са. Ахуыр кæны æмæ æхца дæр акуса йæхицæн... 
— Будзи, уыдæттæ иууылдæр хорз сты, фæлæ дæм 
æнæуый та куыд чызг кæсы? 
— Омп? Куыд æнæуый? 
— Дзæбæх чызг нæу? 
— Гъа-а! Æмæ дæу чердыгæй æндавы уый? Бинон- 
ты хицау, зæронд лæг...— ныххудти Будзи. 
— Зæронды хъис хъæбæр у,— ныххудти Мурат дæр. 
— Хорз чызг у, фæлæ...— йæ ныхас кæронмæ нæ 
загъта Будзи. 
— Фæлæ цы? 
— Уарзон ын ис... 
— Чиу? 
— Роберт. 
— Роберт та чи у? 
— Уый дæр уым ахуыр кæны... 
Мурат йæ кабинетмæ ацыд хъуыдытæгæигæ. «Ро- 
берт... Цы амондджын адæмтæ вæййы...— уыцы хъуы- 
.дытæ йæ сæры цæмæн æвзæрдысты, уымæн йæхæдæг 
дæр дзуапп нæ раттаид.— Зæринæ мæ зæрдæмæ фæцыд, 
142 

.земæ цы?.. Ахæм чызг кæй зæрдæмæ нæ фæцæудзæн? 
Диссаг у Будзи дæр. Бинонты хицау, дам, дæ. Цыма би- 
нонты хицауæн зæрдæ нал вæййы... Афтæмæй та бинон- 
ты хицау бамбары царды ад æххæстæй. Бинонты хицау 
ын ныххуыпп кæны йæ масть! нуазæнæй фылдæр хатт. 
Бинонты хицау бамбары, кæддæр стыр рæдыд кæй æр- 
уагъта йæ царды, уарзыны мондагмæ кæй æрымысыд 
уарзондзинад æмæ кæй фæсайды, уый. Уæдæ мæм ныр 
цæмæн сæвзæрд уыцы фарст?.. Зæринæ мæ зæрдæмæ 
кæй фæцыд, уый тыххæй?.. Ау?..» 
— Мурат, æркæс-ма, исты ма дзы хъæуы? — æрба- 
уад Зæринæ, йæ къухы гæххæттытæ, афтæмæй, æмæ 
Аын йæ хъуыдытæ æрдæгыл фескъуыдта. 
Муратмæ афтæ фæкаст, цыма йын Зæринæ йæ сусæг 
хъуыдытæ фехъуыста, æмæ фæсырх, афтæмæй райста 
гæххæттытæ, æркастис сæм æмæ загъта: 
— Æмбисонды хорз журналист уыдзынæ, Зæринæ, 
фæлæ чызг та ноджы хуыздæр дæ... 
Зæринæ фефсæрмы. 
— Уæдæ, кæм ма ис мæ хуызæн! 
— Искæдæм куы ацæуис, колхозтæм. Очерк кæнæ 
уац ныфф&сс. 
— Мæхи дæр фæнды,— дзуапп радта Зæринæ. 
* *. * 
Зæринæ университеты фыццаг курсмæ куы бацыд, 
уæд базонгæ Робертимæ. 
Фыццаг хатт фæиппæрд,йæ райгуырæн хъæуæй. Цал- 
дæр хатты Дзæуджыхъæуы уыд, æндæр никуы никæдæм 
ацыд æмæ йын ныр дард бæстæйы зын уыд æнæ хионтæ, 
æнæ зонгæ адæм. Хатт æм-иу ахæм зонд дæр æрцыд, мæ 
ахуыр ныууадзон æмæ нæхимæ фæлидзон, зæгъгæ... Фæ- 
лæ уæдмæ бахæлар йе *мкурсон эстойнаг чызг Ингæимæ. 
Иумæ ’рцардысты æмдзæрæны дæр. Диссаджы хæлар- 
зæрдæ, хъæлдзæг чызг уыд Ингæ. Иуизæр та универси- 
тетæй цыдысты æмдзæрæнмæ. Автобусы сыл фембæлд 
иу лæппу. 
— Æгас цу, Роберт! — бацин ыл кодта Ингæ.— Ба- 
зонгæ у ме ’мбалимæ,— ацамыдта Зæринæмæ.— Кавка- 
зæй у, ирон. 
— Тынг æхсызгонæй базонгæ уыдзынæн кавказаг 
чызгимæ,— райста Зæринæйы къух Роберт. 
— Роберт ме ’мзæххон у. Зонгæ ам баистæм, универ- 
ситеты, фæлæ,—загъта Ингæ Зæринæйæн. 
143 

— Иу уаты цæрут? — бафарста Роберт чызджыты, 
æмдзæрæнмæ куы бацыдысты, уæд. 
— Иумæ цæрæм, иумæ,—дзуапп радта Ингæ. 
— Æмæ хонгæ нæ кæнут? Кæд уæм бауайон? Ме 
•мзæххон кæм цæры, уый хъуамæ ма зонон? 
— Тæккæ аизæр дæр,— загъта Ингæ æмæ йын- баца- 
мыдта, кæцы уаты цæрынц, уый. 
— Гъемæ хорз. Аизæр, уæд — аизæр,— бацин кодта 
Роберт... 
Æмбисæхсæвтæм ныхас ацайдагъ студенттыл. Зæри- 
нæ фыццаг хатт банкъардта æхцондзинад, Ленинград- 
мæ куы ацыд, уæдæй фæстæмæ. 
— Замманай æмзæххон дын ис,— загъта Ингæйæн. 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Зæрдæмæдзæугæ у, бæгуыдæр... Рæсугъд цæсты- 
тæ йын ис. Æрмæст ма чысыл бæрзонддæр куы уаид... 
— Уымæй бæрзонддæр? 
— О. Æртæ-цыппар æнгуылдзы бæрц уæд та... 
— Ницы кæны. Иу æнгуылдзы тыхх^ей дæ амонд дге 
къахы фындзæй ма къуыр,— ныххудти Ингæ. 
— Цытæ дзурыс? Æз ууыл хъуыды дæр нæ акодтон. 
Æнæуый зæгъын. Мæ мæтæй мæлы... 
— Тынг дзæбæх дæм-иу бакаст аивæй. 
— Æмæ йын æз куы ницы бамбæрстон. 
— Æз та бамбæрстон. Мæнмæ гæсгæ, йæ зæрдæйыл 
дæ хъоппæг цæстыты арт сирвæзт. 
— Хынджылæг ма кæн,— йæ къух ыл ауыгъта Зæ- 
ринæ. 
— Гъемæ, уæдæ фендзыстæм... 
«Диссаг. Цымæ йæ цæмæн агурын?.. Чи мын у? Иу- 
нæг хатт йедтæмæ йæ куы нæ федтон?..— хъуыды кодта 
Зæринæ, райсомæй университетмæ цæугæйæ æмдзæрæ- 
ны тыргъты, уынджы Роберты цæстæнгасæй куы ахъахъ- 
хъæдта, уæд. Фæндыд æй йæ фенын, фæлæ цæмæн, уы- 
мæн йæхæдæг дæр рæстмæ ницы æмбæрста. Исчи йæ куьг 
бафарстаид, уæддæр ын «æмæ-гъа» йедтæмæ ницы 
дзуапп раттаид. Университеты дæр ыл бон-изæрмæ йа* 
цæст не ’рхæцыд. 
«Кæд рынчын фæци, миййаг»,— батыхст хинымæр. 
— Де ’мзæххон нæм аизæр не ’рбауайдзæн?—афарс- 
та Ингæйы хъазгæмхасæн. 
— Нæ зонын. Æз æй абон уынгæ дæр нæ фæкодтон. 
Дц та? 
— Æз дæр æй нæ федтон,—загъта Зæринæ дæр æмæ 
Ш 
к 

цайныкк стъолыл æрæвæрдта.— Уæдæ кæд Роберт нæй, 
уæд фæйнæ цайы бацымæм æмæ истытæ кæсæм. 
— Зæринæ, ме ’мзæххон дæ зæрдæмæ нæ цæуы? — 
ивазгæ ныхасæй бафарста Ингæ. 
— Дæ зæрдæмæ та? 
— Мæ зæрдæмæ тынг,— мæстæймарæгау загъта 
Ингæ. 
— Уæдæ ма уæд каст цæмæ у? — фæцинхуыз Зæри- 
нæ, фæлæ йæ зæрдæйы арфы Ингæмæ цыдæр æнахуыр 
маст адзæкъул, æмæ та хинымæр йæхиуыл бадис кодта. 
— Цытæ дзурыс? — загъта Ингæ.— Æз хынджылæг 
кæнын. Мæнæн уарзон ис—Эдуард. Иу скъолайы ахуыр 
кодтам. Уый мæнæй иу аз раздæр фæци каст, Мæскуы- 
йы фæсарæйнаг æвзæгты институты ахуыр кæны. Немы- 
цаг æмæ англисаг æвзæгтæ сыгъдæг зоны... Иæ къам 
дын фенын кæнон? — цыма Зæринæйы йæ ныхæстæ цæ- 
мæй тынгдæр бауырной, ууыл архайдта, уыйау йæ хы- 
зыны дзыппæй блокнот систа, къам дзы сласта æмæ йæ 
Зæринæмæ радта.— Куыд дæм кæсы? 
— Тынг дзæбæх у... Дæхи ’нгæстæ мæм кæсы,—скаст 
Зæринæ Ингæмæ. 
— Нæхимæ дæр нæ ’нгæстæ хонынц,— ныххудт Ингæ 
æмæ къам фæстæмæ нывæрдта.— Куыд зын мын у æнæ 
Эдик, уый куы зонис. Цалынмæ скъолайы ахуыр код- 
там, уæдмæ æнæ кæрæдзи нæ лæууыдыстæм. Æнæуый 
дæр хæстæг цардыстæм, фæлæ... Къахдзоныгътыл бы- 
рынмæ дæр иумæ цыдыстæм. Иухатт та, дæсæмты ахуыр 
кодтам, афтæмæй къахдзоныгътыл ацыдыстæм. Ахæм 
ми мын бакодта, æмæ бæрзæйсаст фæцæйкодтон. Тæх- 
гæ-тæхын мын барæй мæ къахдзоныгъ йæ къахдзоны- 
гъæй бакъуырдта. Æз асæрбихъуырой кодтон. Бæргæ 
ма мæм фæлæбурдта бæгуылæгау, фæлæ мæ н^л.ацахс- 
та. Æз уæлгоммæ хуысгæйæ баззадтæн миты рагъыл. 
Мæ бон сыстын уыд, фæлæ барæй не стадтæн. Мæ маст 
дзы истон. Уадз æмæ, зæгъын, фæтæрса. Уый йæ къухтæ 
мæ фæсонты бын акодта æмæ мыл схæцыд. Æз дæр æм 
скастæн... Фемдзаст стæм. Куыд мыл схæцыд, афтæ мæ 
сæрмæ иуцасдæр ауыгъды хуызæнæй баззад, стæй мын 
уыцы æнæдзургæйæ мæ былтыл йæ былтæ авæрдта. Иæ 
цæсгом уазал уыд, афтæмæй йæ былтæ та арт уагътой. 
Æз фыццаг хатт уыдтæн ахæм уавæры, æмæ мæ цæсты- 
тæ цыма атартæ сты, афтæ фæдæн, ме уæнгтæй цыма 
мæхи ницыуал уыд. Слæууын мæ кодта æмæ æнæдзур- 
гæйæ дзæвгар фæлæууыдыстæм. Æвæццæгæн, цы дзырд- 
145 

таид, уый нæ зыдта. Æз дæр хуыздæр уавæры нæ уыд- 
тæн... Æвæдза, диссаг у фыццаг пъа, нæ? 
— Нæ зонын. Мæнæн никуыма ничи апъа кодта,— 
фæсырх Зæринæ. 
— Уæдæ, уæдæ, бауырныдта мæ. Дæу хуызæн рæ- 
сугъд чызгæн ныронг ничима апъа кодта! 
— Ард хæрын, ничима,— æфсæрмыгæнгæ та загъта 
Зæринæ. 
— Цытæ дзурыс? Фыццаг пъа цы у, уый зоныс?! Уым 
æфсæрмыйагæй ницы ис. Уый тынг диссаг у... Уый рæ- 
сугъддзинад у...— Зæринæйы цæстыты æфсæрмы æууæл- 
тæ фæхатгæйæ загъта Ингæ æмæ та йæ афарста.— 
Æвæццæгæн дын уарзон нæма ис, нæ? 
— Нæй,— цыбыр дзуапп радта Зæринæ, æмæ та уы- 
цы уысм йæ цæстытыл æнæнхъæлæджы ауад Рбберт... 
Дыккаг æмæ æртыккаг бон дæр нæ федта Зæринæ 
Роберты. Цыппæрæм бон та райсомæй рацыд æмдзæрæ- 
иæй æмæ æнхъæлмæ каст автобусмæ. Аивæй-иу, бæргæ, 
ахъахъхъæдта æмдзæрæнырдæм, фæлæ йæ цæст не ’рхæ- 
цыд, кæй агуырдта, ууыл. Уыцы бон дæр та аивгъуыдта 
æнахуыр сусæг сагъæсты. Лекциты бадт, фæлæ ахуыр- 
гæнджытæ бон-изæрмæ цы дзырдтой, уымæй йæ исчи 
бафарста, уæд дзы иу ныхас дæр нæ загътаид... 
Зæринæ иннæ хæттытæй æнкъарддæр кæй у, уый фæ- 
хатыд Ингæ æмæ йæ афарста: 
— Исты дæ риссы, миййаг? 
— Нæ. Цæмæн дæм афтæ фæкаст? 
— Æнкъард дæ, æмæ... 
— Куы нæ дæн æнкъард. 
— Цæй, цыма дæ нæ уынын,—бахъуыр-хъуыр кодта 
Ингæ æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта.— Ныртæккæ цай 
бацымдзыстæм, æмæ дæ уавæр фæхуыздæр уыдзæн. 
Чидæр дуар æрбахоста. 
— Мидæмæ,— адзырдта йæм Ингæ. 
Зæринæ Роберты куы ауыдта, уæд сдзурын йæ бон 
иицыуал уыд, сагъдау фæци. 
— Сбад. Фæсдуар цы лæууыс? — сфæрæзта æрæ- 
джиау æмæ бандон фынджы раз æрæвæрдта. 
— Уæллæй, уе ’хсæн лæг куы амæла, уæддæр æй нæ 
’базондзыстут,— хъазгæмхасæн бауайдзæф кодта Роберт. 
— Æмæ рынчын уыдтæ? — афарста йæ Зæринæ. 
— Рынчын дæр рынчыны хуызæн! Мæ хъуыртæ ныд- 
д&нгæл сты. Æфснайæг ус мын кæрдæджытæй цыдæр 
хостæ скодта, æмæ фервæзтæн... 
146 

— Æмæ йын мах цы зыдтам? — Роберты уадултæ- 
куыд бахаудтой, уымæ кæсгæйæ загъта Зæринæ. 
— Роберт, хъуыртæ куы риссой, уæд æгæр тæвд цай 
цымæн нæй,— йæ къухæй йын йæ цай райста Ингæ. 
— Дохтыры амындмæ хъусын, табуафси,— бахудт 
Роберт.— Гъеуый дын хæлардзинад! Адæм аудынц кæ- 
рæдзиуыл... 
Чызджытæ йын йæ ныхæстыл ныххудтысты. 
— Гъемæ цæмæй адæмты ’хсæи хæлардзинад ноджы 
тынгдæр ныффидар уа, уый тыххæй мæнмæ ис иу фæнд,— 
загъта Ингæ.— Эстойнаг Роберт бавдæлдзæн æмæ ирон 
Зæринæйы ракурдзæн,— йæхæдæг худæгæй бакъæцæл. 
— Ацу стæ! Гъеныр цытæ дзурыс? — ныфсæрмы Зæ- 
ринæ. 
— Цæй, цы кодтай? Ма тæрс,— ^удтис ыл Роберт 
æмæ ма Зæринæйы амæстæймарыны тыххæй йæ ныхас- 
мæ бафтыдта.— Æниу уыцы хъуыддагыл дæр ахъуыды 
кæнын æмбæлы, фæлæ, дам, Кавказы усгурæй ирæд до- 
мынц. Ирон чызг куы курон, уæд дзы бирæ лæвæрттæ 
æмæ æндæр хъуыддæгтæ хъæуы. 
— Нæ хъæуккаг Поцойы ныхæстæ куы кæиыс. Уый 
дæр, дам, ус иæ ракуырдта, бирæ къабатæ йын хъæуы, 
зæгъгæ. Куы амард, уæд, дам, ын йæ рæбыиы æхцайы 
голлаг ссардтой,— загъта Зæринæ. 
— Мæнæн уымæй тас нæу. Мæ рæбыны ничи ницы 
ссардзæн мыстыты ахстæттæ йедтæмæ. 
— Мæ къæйныхдзинад мын хатыр уæд, фæлæ ууыл 
фæци не ’хсæн уарзондзинад. Мæн, æхцайы голлаг кæ- 
мæ уа, ахæм хъæуы. Ехх, Поцо ма æгас куы уаид, тых- 
хæй дæр ын мæхи ракурын кæнин,— загъта та Зæринæ 
Роберты мæстæй марынæн. 
— Кæсут-ма йæм, кæсут, гыццыл раздæр дæр ма æф- 
сæрмытæ кодта, ныр ыл цы дзых базад,— Зæринæмæ- 
ацамонгæйæ дзырдта Роберт. Зæрииæ худæгæй бакъæ- 
цæл. 
— Ды та цы зæгъыс, Ингæ? Дæу дæр æхцайы гол- 
лаг хъæуы? — афарста Роберт. 
— Æз дæр дзы нагъ нæ зæгъии, бæргæ. 
— Цон, уæдæ, мæн ам ницыуал хъуыддаг ис. Æз 
дæн мæгуыр студент, ^ыйфæстæ та уыдзынæн мæгуыр 
журналист, æхцайы голлаг хъалæй нæ, фæлæ фыны дæр 
чи никуы фендзæн, ахæм,— загъта Роберт æмæ дуары 
раз æрлæууыд. 
— Цæй, уæд та ахъуыды кæндзыстæм бонмæ. Чи зо- 
147 

ны, æндæр хъуыды нæм æрцæуа, и? — бакаст Ингæ Зæ- 
ринæмæ. 
— Гъемæ уæдæ ахъуыды кæнут, æмæ уын хуыцау уæ 
сæры хуыздæр зонд бауадзæд, кæннод ма æнæ сымах 
цы фæуыдзынæн?.. 
— Мæнмæ гæсгæ, йæ зæрдæйы ныххаудтай,— загъта 
Ингæ Зæринæйæн, Роберт куы ацыд, уæд. 
— Цытæ дзурыс? Мæ мæтæй мæлы,— дзуапп радта 
Зæринæ. 
— Æгъа! Уæдæ мæнмæ цæуыннæ каст? Иунæг каст 
дæр мæм не ’рбакодта изæрсарæй, мæгуыр мæ бон,— 
йæхи бамæгуырхуыз кодта Ингæ.— Абон Эдикæй писмо 
райстои æмæ уымæн афтæ хъæлдзæг дæн,—загъта æрæ- 
джиау.— Йæ писмотæм. ын куыд фенхъæлмæ кæсын, уый 
куы зонис. Æрæгмæ дзы куы фæисын, уæд мæ зæрдæ 
йæхицæн бынат иал фæары. Тынг зæрдæмæдзæугæ у, 
æмæ йыи мæскуыйаг чызджытæй тæрсын. Хуыцау ма 
зæгъæд... Уæд... нæ зонын, цы уаин... 
Дыккаг бон Ингæ æмæ Зæринæ рацæйцыдысты уин- 
верситетæй. Роберт сæ раййæфта. Се ’хсæн йæхи фæкод- 
та æмæ сын сæ цæнгтыл фæхæцгæйæ загъта: 
— Цæй, цы уынаффæмæ ’рцыдыстут? 
— Цæй уынаффæйы кой кæныс?—афарста йæ Ингæ. 
— Куыд цæй?! Æхцайы голладжы уыиаффæ. 
— Гъа-а! — ныххудтысты чызджытæ. 
— Зæринæ дысон-бонмæ хъуыды кодта, рафт-бафт 
кодта йæ хуыссæны, мæн дæр ма фынæй нæ бауагъта 
йæ сынтæджы хъыррыстытæй,— загъта Ингæ. 
— Ныр цытæ дзурыс? Хæрзаг ма зæгъа... æцæг...— 
ныфсæрмы та Зæринæ. 
— Афтæ уыд, афтæ! Ингæ мæнг нæ зæгъдзæн, фæ- 
лæ цы уынаффæмæ æрцыдтæ, уый у сæйраг, æмæ йæ 
раргом кæн,—баййардта йæ.Роберг. 
— Мæнæ мыл куыд сагъуыдысты! Æз уемæ нал цæ- 
уын,— йæ цонг Роберты къухæй феуæгъд кодта æмæ 
размæ азгъордта Зæринæ. 
— Цæугæ, цæугæ æмæ-иу нæ бацыдмæ истытæ æр- 
цæттæ кæн,— йæ фæдыл адзырдта Роберт. 
— Уæдмæ куы нæ бахæрат! Æз уæ фæстæ хъуамæ 
цæуон,— æрлæууыд æмæ б.анхъæлмæ каст, цалынмæ Ин- 
гæ æмæ Роберт аразæй сты, уæдмæ. 
Миты гæбынатæ кæрæдзи сургæ хаудтои арвæй. 
Ссыгъдысты электрон цырæгътæ, æмæ миты гæлæбутæ 
148 

цæхæр калдтой. Цæуынц фистæгæй æртæ хæлары. Дыу- 
уæйæ разæй, иу — сæ фæстæ, дæрддзæфгомау. 
— Рæвдздæр рацу, кæннод дæ æцæг иунæгæй фæ- 
уадздзыстæм,— йæ къух фæтылдта Роберт Зæринæмæ. 
— Æмæ мæ фæуадзут. Иунæгæй хуыздæр куы у. 
— Зæринæ, разгъор, автобус æрбацæуы! — рахъæр 
æм кодта Ингæ дæр. 
— Æз фистæгæй цæуын суаиг æмдзæрæнмæ. Мæ ба- 
цыдмæ мын-иу истытæ æрцæттæ кæнут!.. 
Уæдмæ автобус æрбахæццæ, æмæ Ингæ бахызт. Ро- 
берт фæдзырдта Зæринæмæ, фæлæ уый куы нæ ратагъд 
кодта, уæд Ингæйæн афтæ: 
— Ацу ды, уæдæ. Æз æм фæлæууон, кæннод худи- 
наг у Кавказæй. 
— Æцæг фæтæргай дæ, æви?— Зæринæ йæм куы æр- 
бахæццæ, уæд бафарста Роберт. 
— О, куыннæ! Чи фæтæргай? Иучысыл уæ, зæгъын, 
амæстæймарон,— ныххудт Зæринæ. 
— Кавказаг сылгоймæгтæ удтæй хъазын уарзынц?— 
чызджы цонгыл æрхæцыд Роберт. 
— Куы бахъæуа, уæд цæуыннæ! — мæстæймарæгау 
та загъта Зæрииæ. 
Цалынмæ æмдзæрæны размæ хæццæ кодтой, уæдмæ 
сæ уæлæдарæс митæй нал зынд. 
— Æри дæ базыртæ дын ацæгъдон, кæннод афтæ- 
мæй æмдзæрæнмæ куыд бацæудзынæ? Дуаргæс дæ фед- 
дæдуар кæндзæн. 
— Цавæр базыртæ? — дисхуызæй йæм бакаст Зæ- 
ринæ. 
— Мæнæ ахæм,— ацамыдта йын йæ уæхсчктыл мит- 
мæ Роберт. 
— Æмæ уæд дæхи базыртæ къаддæр сты? 
— Гъемæ мæн базыртæ та ды ацæгъддзынæ... кæд 
сæ нæма ацагътай, уæд,— дæлгоммæ ныхасæй та загъ- 
та Роберт. 
— Нырма нæма. Уæд æй нæ базыдтаис? — дзуапп 
радта Зæринæ. 
— Уый дæхимæ афтæ кæсы. Мæнмæ гæсгæ та сæ 
цыма æрцагътай,— чызджы уæхсчытæй миттæ сæрфгæ- 
йæ дзырдта Роберт. 
«Исты кæны æви цытæ дзуры?»— ахъуыды кодта Зæ- 
ринæ æмæ йæм æдзынæг бакаст. 
— Цы мæм кæсыс? Раст нæ зæгъын? — йе уæхсчы- 
тыл ын фæхæцыд, йæхимæ йæ æппарæгау æрбакодта, 
149 

æмæ чызг йæ риуыл куы бахауд, уæд ыл йæ цæнгтæ- 
атыхстысты æмæ йын йæ былтæ йæ уазал уадултыл 
авæрдта. 
1Ды æрцыд, уый сонтæй нæ бамбæрста Зæринæ. Ро- 
бертæй йæхи нæ аиуварс кодта, фæлæ йæ былтыл лæп- 
пуйы былтæ куы бандзæвыдысты, уæд йæ хъару цыдæр 
æрбаци, йæ уæрджытæ алæмæгъ сты æмæ цыма хаугæ 
кæны, афтæ йæм фæкаст. 
— Хауын... Хауын...— сфæрæзта тыххæй, уый хæд- 
уæлвæд йæ цæссыгтæ фемæхстысты. 
— Æрсабыр у. Цы дыл æрцыд, цæй? — сабыртæ йæ 
кодта лæппу. 
— Æрра! Бынтон æрра! — йæхи куы æр’æмбæрета,. 
уæд Роберты лæугæ фæуагъта æмæ æмдзæрæиырдæм 
рæвдз-рæвдз ацыд. 
Уыйфæстæ цалдæр боны нал фембæлдысты. Роберт 
æм барæй йæхи не ’вдыста, уадз æмæ ахъуыды кæна, йе 
’муд æрцæуа, зæгъгæ. Зæринæ та уыцы æхсæвты хуыс- 
сæджы цъыртт нæ федта. Йæ цæстытыл уад уыцы æнæ- 
нхъæлæджы изæр. Иæ зæрдыл-иу æрбалæууыдысты Ин- 
гæйы ныхæстæ фыццаг пъайы тыххæй. «Уæдæ æз куы 
нæ банкъардтон, Ингæ кæй кой кодта, афтæ тынг кæмæй 
æппæлыд, уыцы диссаджы уысм, Роберт мын куы апъа 
кодта, уæд æз та тæрсгæ фæкодтон. Цæмæй, уымæн мæ- 
хæдæг дæр ницы бамбæрстон. Ау, уæдæ мæнæн афтæ 
æнæ исты æнкъарæнæй ахицæн мæ фыццаг нъа?..»— 
хъуыдытæ-пу кодта æмæ йæм хардзау дæр каст. Фæлæ 
арт уагътой йæ былтæ. Арт уагътой. Суанг ма скъуыд- 
тæ дæр аци йæ рæсугъд пух былты тæнæг цъар. Тынг æй 
фæндыд Роберты фенын, фæлæ йын йæ чызгон хивæнд- 
дзинад бар нæ лæвæрдта. «Кæд ыл æнæнхъæлæджы фем- 
бæлон, уæд хорз, кæннод æм хæстæг нæ бацæудзынæн... 
Науæд зæгъдзæн...»—цы зæгъдзæн, уый дæр йæ сæр нæ> 
ахста Зæринæйæн, фæлæ-иу уыцы «зæгъдзæн»-æй тæрс- 
гæйæ бон-изæрмæ аудиторийæ æддæмæ дæр нæ ракаст. 
Райсомæй изæрмæ, изæрæй райсоммæ æнхъæлмæ каст 
Роберты фенынмæ, афтæмæй йыл рæстæг ныддаргъ. 
«Уæд та Иигæйæн зæгъон... Уæдæ цы кæнои? Роберт 
мæ уды куы бацард æмæ мын æнцой куынæуал дæт- 
ты...» 
— Ингæ... Фынæй дæ, Ингæ? — дзырдта Ингæмæ 
фæсæмбисæхсæв Зæринæ. 
-^- Гъы-ы,— æрдæгфыиæйæ гæдыйау бауынæргъыдта 
Ингæ. 
150 

— Ингæ, райхъал-ма у... Адон иууылдæр дæу аххос- 
тæ сты. 
— Цы ’рцыд? Цы у мæн аххос? — тарстхуызæй йæ 
сæр фæхъил кодта Ингæ æмæ талынджы каст Зæринæ- 
йы сынтæджырдæм. 
— Цы у дæу аххос, цы! Фæндагыл мæ куы ныууагъ- 
тай æмæ дæхæдæг автобусы куы абадтæ, уæд... уæд... 
— Уæд цы? 
— Ингæ... уæд мын Роберт... апъа кодта... 
— Æмæ уым диссагæй цы ис? 
— Нæ зонын... Цыдæр кодтон... Мæ хуыссæг фæ- 
лыгъд... 
— Тыхсгæ ма кæн, тæссагæй дзы ницы ис... Æзынма, 
цы ’рцыд...—-йæхи фæстæмæ йæ базыл æруагъта Ингæ.— 
Гъеныр уый тыххæй мæн мæ фынæйæ райхъал кæнын 
цæмæн хъуыд? — загъта ма æрæджиау. 
— Ды та æдзух хынджылæг кæныс, Ингæ. 
— Уæдæ ацафон сыстон æмæ йæм агурæг ацæуон? 
— Ыæ, цытæ дзурыс?!.. 
— Уæдæ бафынæй у æмæ мæн дæр бауадз фынæй 
кæнын. 
— Ингæ, æвæццæгæн мæм истæуыл смæсты. Уæдæй 
фæстæмæ йæ нал федтон. Иæхи мæ ’мбæхсы, æвæццæ- 
гæн. 
— Цæмæн хъуамæ ’мбæхса йæхи та? Кæд та, миййаг, 
рынчын фæци. 
— Чи зоны... Фæлæ мæ зæрдæ бынтон æнæнцой фе- 
стад. 
— Баулæф, Зæринæ, кæннод афтæмæй...— йæ ныхас 
кæронмæ нал загъта Ингæ, фæлæ йæ Зæринæ афтæ бам- 
бæрста, ома сæрра уыдзынæ æнæхуыссæгæй... 
Уыцы бон дæр та нæ федта Зæринæ Роберты. Ныр 
ын Ингæ йæ сусæгдзинад зыдта, æмæ йын æнкъард кæ- 
нын дæр æнцондæр уыд. Ингæ йын тæригъæд кæны, уый 
æмбæрста. 
— Абон дæр æй нæ федтай? — изæры йæ афарста 
Ингæ. 
— Нæ. 
— Диссаг. Кæм и уæдæ? — загъта йæхи фæрсæгау 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Цæй, æхсæвæр бахæрæм. Хæрдджынæй адæймаг 
йæхи хуыздæр фенкъары, æвæдза, и? Ме ’рбацыдмæ 
фынг рацараз, æз цай рафыцон цæлгæнæны. Дæлæ мæ 
мад цы вареннæ ’рбарвыста, уый дæр сис,— ацамыдта 
151 

фæсдуар асыкмæ, цайныкк райста æмæ ацыд. Чысыл 
рæстæджы фæстæ æд цайныкк æрбагæпп ласта æмæ 
цъилау æрзылд кафæгау: 
— Кæй федтон! Кæй федтон! Тыргъы кæй федтон! 
Ныртæккæ нæм чи æрбацæудзæн! Акаф, æмæ дын æй 
зæгъон,— æрзылд Зæринæйы алыварс. Зæринæйæн йæ 
дзыхы йæ булкæйы комдзаг нынныхъуырын йæ бон нал 
уыд... Дуар æрбахостæуыд. 
— Æнæ хуынæй уæм не ’рбацыдтæн, рагæй уæ нал 
федтон, æмæ...— фæткъуытæ фынгыл æрæвæрдта Ро- 
берт. 
«Мердæм нæ кæсы. Ай-гъай, цæсгом дæр дзы хъæ- 
уы... Чызгæн уынджы фæпъатæ кæн, стæй æрбайсæф, 
дæхи дæр æм мауал равдис... Мæнæй æндæр чи уаид, 
уый ныртæккæ фæтæргай уаид, дуар йæ фæлыл ныг- 
гуыпп кæнид, æмæ... Фæлæ мæнæн афтæ бакæнын мæ 
бон нæу...» 
* * * 
— Роберт, мæ мад ам ис,— загъта иубон Зæринæ. 
— Гъемæ тынг хорз. Базонгæ нæ кæн. 
— Мæ ныфс нæ хæссын. 
— Цæуыннæ? 
— Нæ зонын... 
— Уæдæ уæм изæры мæхæдæг фæцæуын... 
— Æрбацу. Уадз æмæ дæ фена. Уæддæр æй искуьг 
уымæ хъæуы... 
— Ба-азон-гæ у дæ сиахсагимæ! — куыддæр Роберт 
дуарæй бахызт, афтæ цинхуызæй ивазгæ загъта Ингæ. 
— Цавæр сиахсаг? — йе ’рфгуытæ фæтар кодта Го- 
бозон.— Мæнæн ам сиахсаг нæй,— йæхæдæг фæрсæджы 
каст бакодта Зæринæмæ. 
— И-ин-гæ! — уæйдзæфгæнгæ бахъуыр-хъуыр кодта 
Зæринæ.— Цы хынджылæг кæныс? 
Ингæ фембæрста хъуыддаг æмæ хатыр курынмæ фæ- 
ци. 
— Цæй, хынджылæг та чи не ’мбары! Ме ’мзæххон 
у æмæ мæм æрбауад, уым диссагæй цы ис? 
— Æрбад уал, æрбад! — ацамыдта бандонмæ Гобо- 
зон, фæлæ уыцы ныхæсты Роберт уыйбæрц тызмæгдзи- 
над фæхатыд, æмæ пъол йæ быны куы фегом . уыдаид 
æмæ бинаг уæладзыгмæ куы ныххаудтаид, уæд ферва>з 
таид’йæ хъизæмарæй. Æрбадт баидоныл, фæлæ дард- 
дæр цы кæна, цы дзура, уый йæ сæр нæ ахста. Аивæй- 
152 

иу бакаст Зæринæмæ, цæстæй мын уæд та куы ацамо- 
нид, цы кæнгæ мын у, уый, зæгъгæ, фæлæ чызг йæхæдæг 
дæр хуыздæр уавæры нæ уыд. 
— Чызг, дæлæ-ма уыцы дыргътæй фынгыл æрæвæр, 
кæд ацы лыстæгкъубал лæппу æххормаг у,— æлхыскъ 
ныхас та загъта Гобозон. 
— Мамæ,— уайдзæфгæнæджы цæстæй йæм бакаст 
Зæринæ. 
— Æз дын, мамæ цы у, уый фенын кæндзынæн, фæ- 
лæуу,— бартхъирæн æм кодта Гобозон. 
Ингæ, кæд мад æмæ чызг цы дзырдтой, уый не ’мбæр- 
ста, уæддæр усы цæстæнгас уыдта æмæ Робертæн афтæ: 
— Роберт, цом киномæ. 
Роберт, цыма къорд азы ахæстоны фæбадыны фæс- 
тæ æнæнхъæлæджы ссæрибар, уыйау, цом, зæгъгæ, фæ- 
гæпп ласта... 
— Мæ чызг, æз дын куыд фæдзæхстон, ардæм куы 
раст кодтай, уæд? 
— Мамæ, цы аххос мæм ссардтай, уый не ’мбарын. 
— Чи дын у ацы уаллон? Йæ лыстæг къубалмæ йын 
бабæллыдтæ? Цæмæн цæуынц искæй лæппутæ, ды кæм 
цæрыс, уыцы уатмæ?.. 
Цыдысты бонтæ, азтæ. Иубон та Гобозон писмо рак- 
ста йæ чызгæй: «Мамæ, Роберты федтай. Зоныс æй. Йæ 
уындмæ йын ма кæс... Ацы аз университет фæуд кæны, 
æмæ нæ цард куы баиу кæниккам, уый нæ фæнды. Дæ 
фæндоны сæрты кæй хизын, уый тыххæй дæ стыр хатыр 
курын æмæ цæуын Робертмæ. Æз ахуыр куы фæуон,уæд 
Ирыстонмæ ацæудзыстæм цæрынмæ. Афтæ бауынаффæ 
кодтам...» 
— Дæдæй, хорз адæм, дæдæй! Мæнæ мыл цы дæдæ- 
йы бон æркодта! Мæнæ мæ мæ ахуыргонд чызг куыд 
ныххудинаг кодта! — йæ хъæлæсы дзаг хъæр систа Го- 
бозон кæрты астæу. 
— Цы хабар у, цæй, Гобозон, никуы ницы æрцыд, 
цæуыл дæхи æргæвдыс?— йæ къухтыл ын ныххæцыд сы- 
хаг ус Дуне æмæ йын йæ уæрджытæ хойын иæ уагъта.— 
Æркæс-ма, дæ раттæг дæ бахæра, дæ уæрджытæ куыд 
сцъæхтæ кодтай! Дæ чызг афонмæ йæ уарзонимæ хъæ- 
быстæ кæны, ды та дæхи хæр. 
— Æз мæхи удæгас нæ ныууадздзынæн уыцы худи- 
наджы фæстæ... Гъæй-джиди, ныр фыссын зон æмæ йа.м 
дзæбæх ныффысс, мæ хæдзары къæсæрæй нæ, фæлæ 
153 

Ирыстоны къæсæрæй дæр макуыуал æрбакæс, зæгъгæ,— 
йæ уæрджытæ хойыныл та балæууыд Гобозон.— Иуцы- 
дæр басиаччы фæдыл мын алыгъд. 
— Цавæр басиакк у? Институты, дам, иумæ куы: 
ахуыр кæнынц,— бауайдзæф та йын кодта Дуне. 
— Æмæ цы? Институт лæггæнæг у? Уæд уæлæ Быса 
дыууæ институты куы фæци каст, æмæ уæддæр Бысайæ 
баззад! 
— Гъа, уæдæ, дæ царм дæр растигъ,—йæ къухтæ йын 
атъæпп ласта Дуне.— Мæ мард фен, кæсгæ дæр дæм 
нал æрбакæндзынæн, иннæ сыхæгтæй дæр дæм никæй 
æрбауадздзынæн,— бартхъирæн ма йæм кодта фæцæй- 
цæугæйæ... 
* * * 
Наз бæлæсты æхсæнты фæцæйцыд сæхимæ Зæринæ- 
фæскуыст. Бæлæсты мит æрæмбæрзта, æмæ йæм аргъа- 
уы изæры хуызæн каст. Бонрухс сабыргай æмбæхст фæс- 
хох æмæ чысыл рæстæгмæ æрбатары. Электрон цырæгъ- 
ты мынæг рухсмæ ноджы диссагдæр уыд æрдз. Митæм- 
бæрзт назтæ урс æрсыты хуызæн уыдысты. Зæринæ цыд. 
æмæ йæм афтæ каст, цыма ныртæккæ уыцы æрсытæй 
кæцыфæнды дæр базмæлдзæн, фæндагмæ уæззау къах- 
дзæфтæй рахиздзæн, йæ размæ æрлæудзæн æмæ, аргъа- 
уы куыд вæййы, афтæ йæм æрбауасдзæн: 
— У-у-у! Хæргæ дæ кæнын! — йæ дзæмбыпæ зæхх 
æркъуырдзæн æмæ йæм йе стыр буар йæ цыбыр къæх- 
тыл тыххастгæнгæ æрбакъахдзæф кæндзæн. Зæринæ 
йын зæгъдзæн: 
— Ма мæ бахæр, Арсæгой. Мæнæн ис гыццыл лæппу 
Алан. Уый мæм куыд тынг æнхъæлмæ кæсы, уый куы 
зонис, уæд мæ мæ фæндагыл ауадзис. 
Арсæн дæр лæппын уыдзæн... Фæтæригъæд кæндзæн 
мадæн æмæ йæ ауадздзæн... 
«Æвæццæгæн, адæймаг цалынмæ цæра, уæдмæ дæр 
йæ сабион удæй йæ мидæг-цыдæр баззайы»,—йæ хъуы- 
дытæм мидбыл бахудт Зæринæ... 
Фæлæ уалынмæ назтæй иу æцæг базмæлыд. Мит æр- 
гæр-гæр ласта. Зæринæ йæ мидбынат фæлæууыд. Тасы 
цæппузыртæ йæ буарыл азгъордтой. Нырма æххæст нæ- 
ма фæхицæн аргъауы дунейæ. 
— Фæтаостæ? — назы цурæй фæндагмæ- мидбылты 
худгæ рахызт Мурат. 
Ш 

— Мурат?.. Дæ хорзæхæй, ам цæмæ лæууыс? —ба- 
дис кодта Зæринæ. 
— Мæнæ æрдзы рæсугъддзинадыл цин кæнын,— 
загъта Мурат назтæм ацамонгæйæ. 
— Æз дæр абондæргъы уыдоныл хъуыды кæнын. 
Цæуын æмæ хъуыдытæ кæнын. Суанг ма сабибонты ар- 
гъауы дунемæ дæр ахæццæ дæн. Æрсыты хуызæн мæм 
кæсынц митæмбæрзт назтæ. 
- Уыдон не сты æрсытæ, фæлæ, гæнæн ис, сæ быны 
уа æрсытæ. 
— О, куыннæ! — бадисхуыз Зæринæ. 
— О, куыннæ нæ, фæлæ — о! Мæнæ иу мæхуызæн арс 
рацæудзæн æмæ дæ ахæсдзæн. 
— Ха-ха-ха! — ныххудт Зæринæ. 
— Уæд худдзынæ. 
— Æцæг, æцæг, цæмæ лæууыс ам? — бафарста та 
йæ Зæринæ. 
— ДьГ’ ауылты фæцæуыс, уый.зонын æмæ дæм æн- 
хъæлмæ кæсын. 
— Цæмæ? 
— Хъуамæ дæ, зæгъын, аскъæфон. 
— Кæмæн? Робертæн? — ныххудт та Зæринæ. 
— Робертæн нæ, фæлæ Робертæй. 
— Кæмæн уæд? — хъазæн ныхас кодта Зæринæ. 
— Мæхицæн. 
— Ха-ха-ха! Æмæ уæд дæхи рæсугъд та? Разы у? — 
ноджы та хынджылæгмæ аздæхта ныхас. 
— Ды хынджылæг кæныс, фæлæ æй æцæг дзурын,— 
бахудти Мурат дæр æмæ йæ афарста:—Уæхимæ цæуыс? 
Уæд цом, фалдæр дæ бахæццæ кæнон, кæннод дæ æцæг 
исчи аскъæфдзæн иуиæгæй. 
— Зæронд устыты дæр ма фескъæфынц? — цæугæ- 
цæуын загъта Зæринæ. 
— Иуæй-иу хатт фескъæфынц уыдоны дæр. 
— Уæдæ, уæдæ, бæстæ иууылдæр æрыгон рæсугъд 
чызджытæ, æмæ исчи зæронд усы мæтæй мæлы! 
— Кæм сты, кæ, уыцы рæсугъдтæ? Æз сæ куы нæ 
уынын. 
— Уæдæ-ма дæ алывæрстæм акæс. 
— Мæ алывæрстæм кæсын æмæ дзы Зæринæ йедтæ- 
мæ никæй уынын,— акæстытæ кодта Мурат. 
— Уый ныртæккæ ам. 
— Ныртæккæ дæр æмæ æдзухдæр... Зæринæ йедтæ- 
мæ æппындæр змæлæг нал ис мæ алыварс. Никæйуал 
155 

уынын æппындæр. Хæдзары дæр иунæг, уынджы дæр. 
Æрмæст æхсæвæй райсоммæ рудзгуытæм дзагъырдзæс- 
тæй фæкæсын бонрухсмæ æнхъæлмæ кæсгæ. Бон дæ цæс- 
тыты цъæхау куы æрбацъæх вæййы, уæд мæнмæ дæр 
амонд бахуды. Зæрдæ нæ куыстмæ фæндагмæ йæ бæт- 
тæнтæ фæтоны, фæзоны йæ, хуры тынтыл та Зæринæ 
æрбацæудзæн... Хъуыды ма кæныс, цалдæр азы размæ 
нæ газеты практикæйы куы уыдтæ, уый? Уæд фæцыдтæ 
мæ зæрдæмæ... Мæ фæндтæ, мæ сагъæстæ, ме ’нæхуыс- 
сæг æхсæвтæ бынтон æнæбындур сты, зонын æй. Фæлæ 
цы бакæнон? Мæ бон нæу мæ зæрдæ ныссабыр кæнын. 
Сæрды цъæх суадоны был куы уыдыстæм, ды суадоны 
донæй куы нуæзтай дæ зонгуытыл лæугæ, уый ма хъуьг 
ды кæныс? 
— Мурат, уыдæттæ куы нæ дзурис, уæд хуыздæр уа- 
ид. Цæмæн хъæуы уыдæттыл дзурын ныр? Абонæй фæс- 
тæмæ ферох кæн æппæтдæр. Хæрзизæр,— Зæринæ фæ- 
зылд æмæ ацыд. 
Мурат цыд йæ фæдыл, куыннæ йæ бафиппапа, аф- 
тæмæй суанг сæ хæдзары онг. 
Зæринæ къæсæрыл куы бахызт, уæд Муратмæ афтæ 
фæкаст, цыма се ’хсæн ахæм арæн февзæрд, абонæй фæ- 
стæмæ йын Зæринæйы феныны фадат чи нал ратдзæн. 
Р1æ зæрдæйы уидæгтæ æнахуыр судзаг рыст скодтой, 
цыма сæ исчи алмасийæ æрлыг кодта, афтæ. 
«Цы мыл æрцыд? Ницуал æмбарын. Мæ зæрдæ æп- 
пындæр мæ коммæ куынæуал кæсы... Ехх,—йæ къух мæ- 
сты уыгъд акæнгæйæ аздæхт фæстæмæ.— Кæдæм цæ- 
уын? Кæмæ цæуын? Мæ зæрдæйæн æппæтæй адджын- 
дæр чи фестад, уый къæсæрæй фæцæуын, мæ зæрдæйæн 
æцæгæлон чи у,уымæ... О æрдз, цы дæ скодта? О амонд! 
Чи дæ æрымысыд афтæ æнамондæй? Чи дæ уары адæ- 
мьтл? Раст хæйттæ цæуыннæ кæныс? Цæмæн фæхицæн 
кæныс, æнустæм иумæ амондджын чи уаид, уыдоны? 
Цæмæн сæ ныууадзыс сæ кæрæдзимæ тæхудыгæнгæ, 
тыгъд быдыпы дыууæ бæласау кæрæдзимæ сæ къабæз- 
тæ ивазгæ. Цавæо зындон дæ, цард? Цæмæн афтæ 
æдзæстуарзон дæ? Кæдæм мæ ’рвитыс зындонмæ цæуæ- 
гау мæнæ ныртæккæ?..» 
— Дысон дзæбæх сæмбæлдтæ хæдзарыл? — бафарс- 
та Мурат райсомы Зæринæйы, куысты куы фембæлдыс- 
ты, уæд. 
— Дзæбæх. Бузныг,—уазал дзуапп ын радта Зæ- 
ринæ. 
156 

«Уыцы уазал æнгасæй мæ зæрдæйы арт та тыхджын- 
дæр кæны, уый куыннæ ’мбары, куыннæ? Цавæр дур- 
зæрдæ сылгоймаг у?.. Иу фæлмæн ныхас уæд та зæгъ 
адæймагæн... Иу зæрдæлæууæн ныхас... Æниу мын цы 
зæгъа? Йæ бирæ зонгæтæй иу дæн, æидæр ын цы дæн? 
Ницы... Зæринæ Роберты у. Цæмæн цæуын се ’хсæн? 
Уæд мæ хуыцау нæ уыдта?.. Æниу мæ зæрдæ йæ разы 
цæмæн раргом кодтон? Иугæр мын хъысмæт сусæг хъи- 
зæмар сныв кодта, уæд ыл цæуыннæ хъæцыдтæн кæ- 
ронмæ...» 
Уыцы изæр Мурат йæ ныфс нал бахаста Зæрннæйы 
размæ нæзыты æхсæн æрлæууын. «Куы мæм смæсты уа, 
дзургæ дæр мæм куынæуал скæна... Фæлтау уадз æмæ 
афтæ...»— ахæм хъуыдытимæ цыд йæ хæдзармæ. «Нæ, 
Мæдинæ, мæ къах мæ нæ хæссы дæумæ. Ныртæккæ та 
нæ иумæйаг дуар ингæны дуарау бакæндзынæн æмæ та 
бонмæ удхар кæндзынæн сæуæхсиды æрцыдмæ æнхъæл- 
мæгæсгæ...» 
— Тынг æнæфæразгæ дæн, уæртæ мын мæ кусæнуа- 
ты диваныл бакæн хуыссæн...— загъта Мурат Мæдииæ- 
йæн. 
— Æмæ дæ дæхи хуыссæны цы нæ уадзы? Дæ ку- 
сæнуаты удæгасгæнæг уæлдæф ис?—бауайдзæф ын код- 
та Мæдинæ. Мураты ныхъхъæр кæнын фæндыд Мæди- 
нæйыл йæ хъæлæсы дзаг, скалынмæ хъавыд йæ зæрдæ- 
йы маст, йæ зæрдæйы тыппыртæ иууылдæр. «Нæ мæ 
фæнды мæ хуыссæны, нæ мæ фæнды дæ фарсмæ, дæ 
улæфтмæ хъусын. Архъанæй мæ балас, марадз... Æз дæу 
никуы уарзтон. Не ’хсæн æцæг уарзондзинад нæ уыд. 
Нырма ныр бамбæрстон уый. Мæ сæр мын разилын код- 
тат... Æнæ кургæ дын нал уыд... Æмæ ньт цы? Ды дæр 
уæзæджы къæйыл аззадтæ æмæ æз дæр. Цас мын Зæри- 
нæйы цæстыты арт мæ зæрдæйы уидæгтæ тынгдæр су- 
дзы, уыйас мын ды та æнæуыноидæр кæныс...»—фæлæ 
уыцы ныхæстæ иууылдæр зæрдæйы æмбæхст къуымы 
баззадысты, ноджы тынгдæр æй адымсыи кодтой маст 
æмæ катайæ. Фæлæ уæддæр фæхъæр кодта йæ бинойна- 
гыл: 
— Мæ кусæнуаты мын хуыссæн бакæн дын зæгъын, 
уæд бакæн, уæлдай ныхæстæ та ма дзы цæмæн хъæуы?! 
«Ныр ц’ал азы сты æрвхуыз ахуырст ацы гыццыл уа- 
ты къултæ, фæлæ сæ æз нырма ньш фæхатыдтон,— дис 
кодта хинымæр Мурат, хуыссæны йæхи куы æруагъта, 
уæд,— бынтондæр Зæринæйы цæстыты ’хуызæн...» 
15Т 

Æмбисæхсæвæй аивгъуыдта, фæлæ хуыссæг хæстæг 
нæ цыд Муратмæ. Иæ цæстытæ уаты къуымты зылдыс- 
ты, фæлæ дзы йæ зæрдæ цæуыл фæлæууыдаид, ахæмæй 
ницы уыд. Уæртæ тилифоны аппарат. «Иунæг, иу удæгас 
æмбал ахсæв мæнæн ацы къулты æхсæн. Иунæг дисса- 
джы дзаума, æнæзæрдæ дзаума, иунæг дзииг уæддæр 
фæкæн, мæ уды мын ныфсы арт ссудз, цалынмæ дæм мæ 
хуыссæнæй хæццæ кæнон, уæдмæ, уæд та мæ сайгæ уæд- 
дæр акæи...»—уыцы хъуыдытимæ арæдзæ-мæдзæ кодта. 
Арвгæрæтты фыццаг рухсы фæлмытæ — боны фидиу- 
джытæ æрвхуыз уылæнтæгæнгæ бакастысты Мураты ру- 
дзыигæй. 
«Уый Зæринæйы æрвхуыз цæстæнгас æрбацыд сæу- 
æхсиды фыццаг тынтыл мæ рудзынджы размæ»,— æна- 
хуыр цин базмæлын кодта Мураты зæрдæ. Растад. Ба- 
цыд рудзынгмæ æмæ йæ байтыгъта. Зымæджы уазал 
æрбагуылф кодта æмæ хъылдымтæ систа Му|)аты ри- 
уыл, пъатæ йын кодта йæ фæлурс уадултæн, йе ’нæхуыс- 
сæг цæстытæн: «Æгас цу, æрвхуыз цæстæнгас! Æгас цу, 
сæуæхсид!»—хъæр кодта фæллад зæрдæ сæуæхсиды 
фыццаг уылæнтæм... 
* * * 
Зæринæ редакторы кабинетмæ бахызт æмæ йæ цæст 
ахаста æмбырды адæмыл. Мураты фæллад, фæлæ фæл- 
мас æнгас фæхатыд... 
— Нæ газеты фæстаг номырмæ куы æркæсæм, уæд 
мæ бон зæгъын у, зæгъгæ, ацы къуыри цы газеттæ ра- 
уагътам, уыдонæй иуæй. дæр лæмæгъдæр кæй иæу. Æр- 
мæст мæнæ къамты бын фæивддзаг сты мыггæгтæ. Со- 
циалистон Фæллойы Хъæбатыры мыггаг ныффыстой 
хуымæтæг хуыгæсы бынмæ, хуымæтæг хуыгæсы мыггаг 
та — Социалистон Ф^еллойы Хъæбатыры бынмæ... Ахæм 
рæдыд ма дзы æрцæугæ уыдзæн?! Æмæ кæй аххосæй? 
Хъæууон уацхæссæг æрбарвыста писмо. Уыцы писмо, 
куыд æмбæлд, афтæ бæлвырдгонд не ’рцыд хайады, 
къамтæй чи кæцы уыд, уый не сбæлвырд кодтой, афтæ- 
мæй сæ ныммыхуыр кодтой. Уый, мæнмæ гæсгæ, ком- 
коммæ дæр хайады хицау Есенаты Мураты аххос у...— 
дзырдта газеты бæрнон секретарь Темырсолтан. 
«Темырсолтан æрвылбон дæр газетыл дзургæйæ йæ 
ныхас афтæ райдайы æмбырды. Нæ кусджытæй кæйфæн- 
ды дæр бафæрс, Темырсолтаны ацы ныхæстæ дын най- 
158 

зусть радзурдзæн. Æрмæст ма йæм абон Мураты хабар 
бафтыдта. Алыхатт дæр афтæ кæны, æнæмæнг исты рæ- 
дыд ссарыныл бацархайы, газеты æнæмæнг исты фау 
ссары æмæ йæ «найзустмæ» уый бафтауы, стыр хъуыд- 
даг дзы саразы...»— бахудт йæ мидбылты Зæринæ æмæ 
дзырды бар нæ ракургæйæ Темырсолтаны ныхас æрдæ- 
гыл фескъуыдта: 
— Мураты аххосæй дзы æппындæр ницы ис! Уац æз 
цæттæ кодтон. Хуызисæджы арвыстам, цæмæй уацхæс- 
сæг, уацы кæй кой кæны, уыдоны къамтæ сиса. Радта 
мæм сæ цæттæйæ, фæсте сыл нæмттæ æмæ мыггæгтæ 
фыст. Мурат ам нæ уыд, районы уыд командировкæйы. 
Æз уыцы адæмæй никуы никæй федтон, нæдæр хъæба- 
тыры, нæдæр хуыгæсы. Афтæмæй аирвæзт рæдыд. 
— Уæдæ афтæ зæгъынмæ хъавыс, хуызисæджы ах- 
хос у? Æмæ уæлдэер хицауад куы феной газет, уæд уы-' 
дон дæр, къам чи систа, фæрсдзысты æви редакторы æф- 
хæрдзысты? — бакаст редакторырдæм Темырсолтан. 
— Темырсолтан, дæ хорзæхæй, уæдæ ныр уæлдæр 
хицауадæн æнæмæнг аххосджын бацæттæ кæнæм, ис, 
нæй, уæддæр, æви цы домыс, нæ дæ ’мбарын,— загъта 
Мурат.— Фæрæдыд хуызисæг. Зæринæ’у ног кусæг. Иры- 
стоны бирæ Фæллойы Хъæбатыртæ ис, æмæ се ’ппæты 
хуызæй нæма зоны. Уым диссагæй цы ис? Иннæ газеты 
хатыр ракурдзыстæм газеткæсджытæй æмæ ратдзыстæм 
срастгæнинаг, æндæр гæнæн нæй. 
— Гъеныр ды нæ ацæттæ кодтай хъуыддæгтæ! — йæ 
ныхас баппæрста редактор дæр. 
— Уæдæ сæ уæд та сымах ацæттæ кæнут, æмæ уæм 
байхъусдзыстæм,— мæсты дзуапп радта Мурат æмæ йæ 
бынаты æрбадт. 
— Уæллæй, ныртæккæйы фæсивæдимæ дзурæнтæ 
нæй. Сæ рæдыдыл дæр нæ сæттынц, сæ рæдыдыл,— йæ- 
хи тыхстхуыз скодта Темырсолтан. 
— Темырсолтан, уыцы хуызæнæй, ды та бæрнон сек- 
ретарь дæ æмæ йæм ды дæр дæ хъус фæдардтаис. Дæ- 
уæн не ’ппæтæй хуыздæр зонын æмбæлы Фæллойы Хъæ- 
батырты æмæ хуыгæсты. Ам базæронд дæ...— йæхи тй 
нал баурæдта Мурат. 
— Ныр цыхуызы дзурыс зæронд лæгимæ? Гъа, бæр- 
нон секретарь дæр мауал фæуæд, фæлæ зæронд лæг 
уæддæр нæу? Дæ ирон æфсарм кæм ис?— спихылæйт- 
тæ калдта редактор. 
— Хистæрæн кад кæм хъæуа, уым фæсте не ’рлæу- 
159 

дзыстæм, фæлæ раст кæм нæ уа, уым та... Не ’ппæт дæр 
паддзахады кусæндоны стæм. Нæ хæдзары йæм не сдзур- 
дзынæн фæстæмæ дæр, хъæрæй дæр... 
— Дзырды бар курын,— сыстад партион хайады ку- 
сæг Гусалты Батыр.— Мæнмæ гæсгæ, дзæгъæлы нæ кæ- 
рæдзнйаен маст кæнæм. Рæдыд у хуызисæджы рæдыд. 
Мурат раст зæгъы, Зæринæ ног кусæг у æмæ се ’ппæт 
кæцæй зоны? Секретарæн æмбæлд къамтæм бæлвырд- 
дæр æркæсын. Уæд нæ уыдаид ацы рæдыд... 
— Уæ хорзæхæй, иууылдæр «секретарь, секретарь» 
цы кæнут? — йæ бынатæй фестад редактор.— Секрета- 
рæн æндæр ницы куыст ис хъæууонхæдзарады редак- 
цийы рæдыдтытæ раст кæныны йедтæмæ? Æппынфæс- 
таг, уый зæронд лæг у, æмæ ма уымæн дæр сымах хъуа- 
мæ æххуыс кæнат. Сбад,— мæстыйæ ацамыдта Гусалы- 
фыртмæ. 
— Нæ хицау аххос иууылдæр хъæууонхæдзарады 
редакцийы æккой æвæрынмæ хъавы,— бадзырдта Баты- 
ры хъусы йæ фарсмæ бадæг сылгоймаг. 
— Æмæ йын цы пайда ис уымæй? 
— Куыд цы? Мурат æдзух Темырсолтаны ныхмæ 
дзуры, кусын йæ бон нæу, æгæр-мæгуыр грамматикон 
рæдыдтытæ сраст кæнын дæр нæу йæ бон, æмæ йæ пен- 
сийы арвитут, зæгъгæ. Æмæ нæ редакторæн та Темыр- 
солтан цы у, уый нæ зоныс? 
— Нæ,— йæ сæр банкъуыста Батыр. 
— Йæ антеннæ,— йæ сæрмæ йæ амонæн æнгуылдз 
сдардта сылгоймаг,— йæ хъустæ у. Ныхæстæ йæм скъæ- 
фы...— сусæг хи-хи бакодта. 
— Уым цы сусу-бусу кæнут? Хъæрæй зæгъæн сын 
нæй? — бауайдзæф сын кодта сæрдариуæггæнæг. 
— Хъыгагæн, нæй,— хъазгæмхасæн дзуапп радта 
Батыр. 
* * * 
Ног азы куывд редакцийы кусджытæ Будзитæм 
скодтой. Хистæртæй никæй бафæндыд, Ног азы хъуамæ 
алчи йæхи хæдзары уа, зæгъгæ, æмæ фæсивæд акъорд 
сты. Зæринæ æмæ Муратæн бабар кодтой, куывдæн цы 
хъæуы, уыдои æрцæттæ кæнын. 
Дыууæ хызыны седзæгтæй æрбахастой Зæринæ æмæ 
Мурат базарæй. 
— Уæ хорзæхæй, хъæугуывд кæнут? Цас дзы бал- 
.160 

хæдтат? — алыхуызон халсартæ хызынæй исгæйæ дзырд- 
та Будзийы бинойнаг Азау. 
— Цы зонын, Зæринæ «фаг не сты, не сты» кодта,- 
æмæ æз дæр æлхæдтон,—Зæринæйы фындзыхъæл йе 
’нгуылдзæй æркъуыргæйæ загъта Мурат. 
— Æрбадут æмæ уал уæхи ахъарм кæнут. Уæртæ 
залмæ ахизут, æз æххæст адон афснайон,—загъта Азау. 
— Нæ, æз ацæуон. Зæринæ сыхаг у, фæлæ мæндард- 
мæ цæуын хъæуы. Куыд тагъд æрталынг...—уыцы ны- 
хæстимæ ацыд Мурат. 
Зæринæ ма Азауимæ ауынаффæтæ кодта Ног азы 
фынджы тыххæй æмæ уый дæр ацыд. Ног азы фынгыл 
уыйбæрц нæ хъуыды кодта, фæлæ йæ Муратимæ иумæ 
ацæуым нæ фæндыд. 
— Иунæгæй ауæнддзынæ? — асины сæрæй ма йæ 
фæдыл адзырдта Азау. 
— Цæуыннæ! Исты сывæллон дæн?! 
— Афæндараст у, уæдæ. 
Зæринæ асинтыл тагъд-тагъд фæцæйуад, фæлæ дык- 
каг уæладзыгмæ ныххизæны рухс нæ уыд, æмæ йæ цыд 
фæсабыр кодта. Иу асинæй иннæйы æхсæн фæзгонды 
фæхатыд сау æндæрг æмæ æрлæууыд. Нал фæстæмæ 
акъахдзæф уыд йæ бон, нал — размæ, афтæмæй сагъда- 
уæй баззад. 
— Ма тæрс, æз дæн,— йæ размæ хæстæгдæр бацыд 
Мурат. 
— Мурат? 
— О. 
— Цæмæ лæууыс ам? 
— Дæумæ. 
— Хæстæг мæм ма ’рбацу, ныхъхъæр кæндзынæн,— 
аснныл фæстæмæ скъахдзæф кодта Зæринæ. 
— Цымæ мæ цæмæй тæрсыс? Цом, уæхи бацæуæнмæ 
дæ бахæццæ кæнон,—уайдзæфы хуызы загъта Мурат. 
— Иунæгæй дæр нæ тæрсын... 
— Æз дын тæрсын. 
— Уыдон æнæхъуаджы ныхæстæ æмæ митæ сты, 
Мурат. 
— Гъемæ хорз, кæд афтæ у, уæд,—æрбамæсты Му- 
рат æмæ фæцæуæг. 
«Иæ удхæссæг мæ уыны... Мæ уынд дæр ын емынæ 
у... Æз та — æрра... Сывæллонау æнæмбаргæ... Ахсæв- 
бонмæ та йе ’рвхуыз цæстæнгас мысгæ мæхи ирхæфс- 
дзынæн цыппар къулы æхсæн. Хъизæмар та кæндзынæн 
6 Уыцы чызджы пнсмотае 
161 

къултæм кæсгæ. Æниу уый дæр амонд у мæнæн,— фæн- 
дагыл хъуыдытæ кодта Мурат.— Ёхх, æвæдза, æвæццæ- 
гæн, æцæг зындон у зæххон цард. Адæймаг згърры, тын- 
дзы амондмæ, уый та дзы ноджы дарддæр лидзы, рафæ- 
лив-бафæлив æй кæны, куы иуырдæм агæпп кæны фæн- 
дагæй, куы — иннæрдæм. Æмбæхсы. Кæцаейдæр йæ сæр 
сдары æмæ та амбæхсы. Адæймаг сау тухитæй куы ба- 
фæллайы амонды фæдыл згъоргæйæ, уæд бафты йæ къу 
хы. Уый дæр æдзух нæ. Фылдæр хатт фынсайд фæвæй- 
йы. Амонд йæ цурæй ацъыввытт ласы æнусмæ... Мæнæ 
мæнау. Уый хъизæмар вæййы. Зындоны хъизæмар». 
— Зæринæ, мæнæн ахæм цард зындон у. Æхсæвæй- 
райсоммæ дæ фенынмæ бæлгæ хуыссæг нæ уынын. Куы- 
сты бон фæуынмæ куы фæхъавы, уæд зæрдæ йæхи къул- 
тыл хойын байдайы, тагъд та Зæринæйы æхсæвы тар 
мæ цæстытæй бамбæхсдзæн, зæгъгæ,—сусæг ныхас код- 
та Мурат Зæринæйæн Ногбон æхсæвы хъазты. Мураты 
бинойнаг Мæдинæ уайтагъд бамбæрста хъуыддаг æмæ 
Зæринæйæ йæ цæстытæ нал иста, хъахъхъæдта йын йæ 
алы фæзылд дæр, йæ алы фæкаст дæр. Фæлæ дзы уа- 
диссагæй куы ницы уыд, уæд йе ’ргом аздæхта йæ лæ- 
джырдæм. 
«Нæхионйрдыгæй дзы цыдæр ис. Изæрсарæй уыцы 
сагъæсхуыз у. Иæ цæстытæ уайтагъд Зæрицæйыл сæм- 
бæлынц æмæ йæ фæцæйныхъуырынц... Йæ лæг дæр сбадт 
æмæ цæл кæны... Иу хатт уæддæр ракæс дæ усмæ. Уæд 
та дын æй исчи аскъæфта...»—хинымæр уайдзæфтæ код- 
та Робертæн дæр. 
Уазджытæ бонырдæм хæрзæхсæв загътой фысымтæн * 
æмæ фæцыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Мурат æмæ Мæдинæ цыдысты æнæдзургæйæ. Мурат 
хъуыды кодта Зæринæйыл æмæ, йæ фарсмæ йæ биной- 
наг цæуы, уый дæр дзы айрох. 
— Дæ зæрдæ фæсте баззад, æвæццæгæн. Уæд та аз- 
дæхис...— æрæджиау йæхи нал баурæдта Мæдинæ. 
Мурат цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау фесхъиуæ- 
гау кодта Мæдинæйы æнæнхъæлæджы ныхасæй, æмæ- 
йæ зæрдæ ныццæлхъ ласта. 
— Цæмæн, цæ? — афарста йæ ницымбарæгау. 
— Дæ зæрдæ, зæгъын, æвæццæгæн, фæсте баззад... 
Зæринæимæ... 
— Зæринæйы кой та дæ хъуыдыйы кæцæй æрцыд, 
дæ хорзæхæй? 
162 

—. Цы зонын, æнæхъæн æхсæв дзы дæ цæстæнгас нæ 
райстай, йæ хъусы йын сусу-бусу кодтай симгæ-симын, 
раст цыма дыууæ æрыгон уарзоны уыдыстут. Адæмæй 
дæр нал æфсæрмы кодтай...— мæсты чыр-чыр бакодта 
Мæдинæ. 
— Æгæр бирæ цыма дзурыс, афтæ дæм нæ кæсы? 
— Уæдæ, уæдæ, æз æгæр дзурын! Æз хъуамæ æп- 
пындæр мацы дзурон, æмæ, дæу куыд фæнды, афтæ кæ- 
най! Мæн та дæ хæдзарæй æвдисæнæн ракодтай? Мæс- 
тæй марынмæ? Ома мæнæ дæхи цæстæй фен, кæй уар- 
зын, уый. 
— Ныр цымæ цы дзæгъæлы дзурыс? Нозтджын дæ? 
— 0! Æз нозтджын дæн æмæ, уæртæ нозтджын чи 
нæу, уымæ аздæх фæстæмæ,— йæ къух, кæцæй рацыдыс- 
ты, уыцырдæм ауыгъта ус, ныккуыдта æмæ тагъд-тагъд 
ацыд. 
Мурат æй не ’рсабыр кодта. Иæ уайдзæфты ныхмæ 
ницы загъта, сабыр къахдзæфтæй цыд йæ фæдыл æмæ 
хъуыды кодта сæ цардыл... 
Мурат институты филологон факультетмæ куы бэ- 
хаудис, уæд йæ цйнæн кæрон нал уыд. Куыддæр хабар 
базыдта, афтæ дыккаг бонмæ дæр нал æрлæууыд, фæ- 
лæ фæстаг автобусы хъæумæ афардæг йæ ныййарджы- 
тæм. 
— Баба, дæ хæлар дæр институты кусы, историйæ 
йæм фæлварæн лæвæрдтон,— загъта йæ фыдæн Мурат. 
— Цæй хæлар? — бадис кодта Ахтемыр. 
— Сасойты Инал. Хæсты, дам, иумæ уыдыстæм. 
— Хуыцауы тыххæй, æмæ Инал æгасæй баззад? Оу, 
мæнæ диссæгтæ! Хорз хæстон æмбал уыд Инал... Æмæ 
куыд цæры? Цыхуызæн у? Базæронд? 
— Ницы базæронд. Саламтæ дын æрвыста. Тынг а:й 
фæнды дæ фенын. Хæсты фæстаг аз, дам, фæхицаг-.н 
стæм. Ахтемыр, дам, уæззау цæфæй госпитальмæ бахауд 
æмæ, уыйфæстæ цы фæци, уый нал базыдтон. Æхсызгон 
уыд уымæн дæр, æгас кæй разындтæ, уый. 
— Уæззау цæф уыдтæн æцæг,—фенкъард Ахтемыр.—. 
Æз госпиталы баззадтæн, Иналитæ дарддæр хæцгæ ацы- 
дысты... 
* * * 
Мурат сæ курсы хуыздæр студенттæй иуыл нымад 
уыд. 
«Ацы лæппу афтæ куы уа, уæд дард ацæудзæн»,— 
6* 
163 

дзырдтой-иу йзе ахуыргæнджытæ. Инал дæр æй иинæ 
студеиттæй фылдæр уарзта. Иуæй, йæ хæстой æмбалы 
фырт уыд, иннæмæй та хорз ахуыр кодта. Иубон æй 
фæхуыдта сæхимæ йе ’мбал Дударимæ, мæ хистæр чызг 
Мæдинæ скъола каст фæци æмæ йын куывд кæнын, 
зæгъгæ... 
Фынгыл Инал аивæй йæ цæст дардта Муратмæ. Уый 
бадт Мæдинæйы фарсмæ æмæ йын лæггад кодта. Мурат 
Мæдинæйы зæрдæмæ фæцыд, уый бамбæрста Инал æмæ 
йын æхсызгон уыд. «Хуыздæр амондмæ нæ бабæллин 
мæ чызгæн»,— хъуыды кодта хинымæр. 
Мураты зæрдæмæ фæцыд Мæдинæйы хъæлдзæгдзи- 
над. Фынг фидауын кодта уыцы хъæлдзæгдзинадæй. 
Уазджытæ дзæвгар куы абадтысты, уæд Мæдинæйы кæ- 
стæр хо Светланæ сивтыгъта магнитофон, æмæ райхъуы- 
стысты ирои цæгъдтытæ. 
— Чи кафы мемæ? — залы астæу æрзылд Мæдннæ. 
— Раздæр чызг нæ ракафы! — схъæр ыл кодта йæ 
мад Ханиффæ. 
— Æгонгæй! Сæрæн чызг разæй дæр ракафы,— хъа- 
зæнхуызы йæм бадзырдта Инал. 
— Гъæтт, чызг фæкафыд! — рагæпп ласта хистæр 
нæлгоймæгтæй чидæр, æмæ бæстæ къæрццæмдзæгъд сси. 
Мурат йæ цæст æрæвæрдта Мæдинæйы аив кафтыл. 
— «Аланы» ансамблы кафыс, æви?—афарста йæхъаз- 
гæмхасæн, Мæдинæ кафт куы фæци æмæ йæ фарсмæ 
куы æрбадт, уæд. 
— Скъолайы кафджыты къорды,—дзуапп радта Мæ- 
динæ. 
— Кæдæм фæнд кæиыс дарддæр ахуырмæ? 
— Мæскуыйы фæсарæйнаг æвзæгты институтмæ хъа- 
вын, кæд бахауон, уæд. 
— Цæуыннæ бахаудзынæ? Дæ аттестат хорз у? 
— Хорз у. Æртæ хорз бæрæггæнæны дзы йс, иннæтæ 
иууылдæр иттæг хорзтæ сты.. Æрбацæут та иæм-иу. Æз 
мæйы фæстæ хъуамæ ацæуон Мæскуымæ, æмæ нæм-иу 
уæдмæ æрбацæут,— иннæтæй йæ куыд ничи фехъуса, аф- 
тæ дзырдта Мæдинæ Муратæн. 
— Æнæмæнг уæм æрбацæудзыстæм,— Дударырдæм 
бакæсгæйæ загъта Мурат дæр.— Ахæм дзæбæх чызг дæ 
куы хона, уæд... 
Иу фæссихор тилифоны дзæнгæрæг ныццагъта. Мæ- 
динæ йæм базгъордта. 
т 

— Хъусын, чи дæ?— загъта, æмæ йæ цæстытæ сок- 
тæй цин цæхæр скалдтой.—Базыдтон дæ,—радта дзуапп, 
фæлæ дарддæр цы дзырдтаид, уый йæ сæр нал ахста 
æмæ исдугмæ фæхъус...— Куыннæ, куыннæ! Тынг хорз 
дæ хъусын,— сдзырдта та æрæджиау,— æмæ цы дзу- 
рон? Нæхимæ?.. Ничи... Мамæ куысты... М.æ хо?.. Нæ 
фыдымадмæ хъæуы, каникулты... Æмæ мын цы у иунæ- 
гæй? Исты сывæллон дæн, уæлдайдæр боныгон... Мæн 
хуызæн фыдуынды чи скъæфы? Цæуыннæ? Стыр зæр- 
диагæй. Хоныи уæ цæмæн хъæуы?.. Раст цыма уæхи хæ- 
дзармæ цæут, афтæ... Папæ нæма фæзынд. Хъобаны нæ 
хæстæджытæм бафæстиат, æвæццæгæн... Кæд нсы фæл- 
варæн?.. Уæдмæ зындзæн... Рацæут... Хорз... Табуафсп...— 
хæтæл æрæвæрдта æмæ нырма ныр банкъардта, йæ уа- 
дултæ арт куыд уагътой, уый. Тыргъы кæсæны раз ба- 
л’æууыд æмæ ныры хуызæи уындджын никуыма фæкаст 
йæхимæ. Бахудт мидбылты. 
«Мидбылты худгæйæ дæр дзæбæх дæн...» Йæ былтæ 
базыхъхъыр кодта, афтæмæй дæр бахудт. «Ацы æнæ- 
байрайгæйы дæндæгтæ... Мæ уыид мын сафынц... Мæ 
дзых æдæрсгæ байгом кæнын мæ бон нæу... Мурат мын 
сæ куы фена, уæд йæ зæрдæмæ нал фæцæудзынæн...»— 
йæ дзых та байгом кодта æмæ та кæсæнмæ хæстæг ба- 
цыд... Чидæр дуар æрбахоста. 
— Мидæмæ, табуафси,— дуар уæрæх байгом кодта 
Мæдинæ. 
— Дудары ма хъуыды кæныс? — йе ’мбалмæ аца- 
монгæйæ загъта Мурат. 
— Ау, цавæр у? Куыннæ йæ хъуыды кæнын? — цæл- 
гæнæнмæ сæ ахуыдта Мæдинæ. 
— Æрбадут, уæ хорзæхæй. 
Мæдпнæ уайтагъд фынг æрæвæрдта. Мурат æм аи- 
вæй йæ цæст дардта æмæ йæ зæрдæмæ цыд чызджы 
арæхстджын февнæлд. 
«Гъеуый дын хæдзары чызг...» 
Муратиты ацыды фæстæ Мæдинæ джихауæй бадт 
цæлгæнæны. Йæ цæстыл уад Мураты алы фезмæлд д;ер, 
йæ алы сныхас дæр зæлыд йæ хъусты. 
«Чысыл раздæр мæнæ ам бадт»,— йæ цæстæнгас аз- 
дæхта, Мурат кæуыл бадт, уыцы бандонмæ. Æнахуыр 
æхцондзииад ын лæвæрдта уыцы бандоны уынд ныртæк- 
кæ. Уыйфæстæ дæр-иу æй йæ зæрдæйы арфы Мураты 
бандон хуыдта... 
Мæдинæ Мæскуыйы фæсарæйнаг æвзæгты институт- 
165 

мæ нæ бахауд, уый Мурат куы базыдта, уæд æм зæрдæ- 
тæ æвæрыны тыххæй фæдзырдтд тилифонæй. Мæдинæ 
йын йæ хъæлæс куы айхъуыста, уæд йæ цæссыг нал ба- 
урæдта. Уыдон Мураты хъæлæс фехъусыны цины цæс- 
•сыгтæ уыдысты æви институтмæ кæй нæ бахауд, уый 
масты цæссыгтæ, уымæн йæхæдæг дæр ницыуал бам- 
■бæрста... 
Кинотеатры къухбакæнæн нæ уыд, уыйбæрц адæм 
цыд араббаг кинонывмæ. Мæдииæ æмæ Мурат баДтыс- 
ты фæстаг рæгъыл. Афтæ хæстæг никуыма бадт Мæди- 
нæ лæппуйы фарсмæ æмæ йын Мураты цонджы æндзæвд 
æнцой нæ лæвæрдта, киномæ кæсынмæ йæ хъыгдардта. 
Кииотеатры тæвдæй сулæфæнтæ нæ уыд, фæлæ Мæди- 
нæйы та афтæ фæндыд, Мурат æм ноджы хæстæгдæр 
куы бадид. Аивæй-иу йæ мидбынаты базмæлыд, кæд 
Мураты цонгыл тынгдæр бандзæвин, зæгъгæ. Кинойæ 
куы рацыдысты, уæд сыл изæрон уынджы æнуд тæвд 
æрбауылæн кодта. 
— Цом уал паркмæ, кæннод ам адæймаг фæхуыдуг 
уыдзæн,—загъта Мурат æмæ ахæцыд Мæдинæйы къу- 
хыл. Цады цурмæ куы бацыдысты, уæд æй афарста. 
— Бæлæгъы бадын дæ нæ фæнды? 
— Фæнды! —бацин кодта Мæдинæ. 
Цады астæумæ куы баленк кодтой, уæд Мурат бæ- 
лæгъ барæй куы иуырдæм, куы иннæрдæм фæкъулта? 
кодта. Мæдинæ тарст хъæр фæласта æмæ Муратыл йæ- 
хи баппæрста. Мурат худæгæй бакъæцæл. Мæдинæ бам- 
бæрста, Мурат барæй афтæ кæй бакодта, уый æм?е, кæй 
фæтарст, уымæй фефсæрмы. 
— Бахатыр кæн... Фæтарстæн,— загъта къæмдзæсты- 
г&й. 
— Ницы кæиы, ницы. Ахæм тæрстытæ арæхдæр 
кæн,— загъта Мурат æмæ та бæлæгъ бауыгъта. 
— Гъе-е, ныр мæ нал асайдзынæ! — бацинхуыз Мæ- 
динæ, йæ къух бæлæгъæй æруагъта æмæ Муратыл дон 
спырх кодта. 
— Æнцад у, кæннод дæ ныртæккæ æцæг фæдæлдон 
кæидзынæн,— бæлæгъ та бауыгъта Мурат. 
— Ницы кæны. Æз ленк кæнын зонын,— мæстæйма- 
рæгау зягъта Мæдинæ. 
•— Уæдæ ма уæд каст цæмæ у? — ноджы тынгдæр та 
сдыууæрдæм кодта бæлæгъ Мурат. Мæдинæ та фæтарст 
æмæ та ныхъхъæр кодта. Доны хъазтæ Мæдинæйы хъæ- 
166 

рæй фæтарстысты æмæ хъахъ-хъахъгæнгæ иннæрдæм 
фæднсы ленк акодтой. 
— Уари цыма, дæ, хъазтæ дæ’ фæтарстысты,— ных- 
худти Мурат. 
Хуры фæстаг тынтæ сæхи сырх тырысатау æруагътой 
донмæ. . 
— Мурат, æвæццæгæн, æгъгъæд у, нæ?—загъта Мæ- 
динæ. 
— Цы у æгъгъæд? 
— Ленчытæ кæнын. 
— Табуафси, дæу куыддæриддæр фæнды, афтæ,— 
былгæронмæ батардта бæлæгъ. 
Хуры рухсы раивта мæйы рухс. Адæм ч къаддæрæй- 
къаддæр кодтой парчы. 
— Цæй диссаджы рæсугъд изæр у, Мурат,—мæй 
цады куыд ленчытæ кæны, уымæ кæсгæйæ загъта Мæ- 
динæ... 
— Рæсугъд у, æцæг... 
Цыдысты сабыр уынджы Мæдинæ æмæ Мурат. Сæ 
иуы дæр нæ фæндыд тагъд кæнын. 
«Тæхуды, ’бонмæ афтæ фæрацу-бацу кæн... Мурати- 
мæ... Фæлæ нæ бинонты зæрдæ ’хсайдзæн. Цымæ Мура- 
ты нæ фæнды афтæ?.. Кæд чысыл дæр йæ зæрдæмæ цæ- 
уын, уæд æй, ай-гъай, фæнддзæн. Уæдæ йæ зæрдæмæ 
куы нæ цæуин, уæд абондæргъы мемæ йæ рæстæг цæ- 
мæн сафы?..» 
— Цы ныхъхъус дæ? Кæм уыдтæ дæ хъуыдыты? — 
йæ цонгыл ын æрхæцыд Мурат, афтæмæй йæ афарста. 
Мæдинæ æнкъардта, Мурат ын йæ цонг . аивæй йæ 
риумæ куыд æлхъывта, уый... Ничиуал уыд ныртæккæ 
чызджы зæрдæйæн, ныртæккæ йæ фарсмæ чи цæуы, уы- 
мæй зынаргъдæр... 
* * * 
Иубон Инал Муратыл амбæлд ииституты тыргъы 
æмæ йыи бауайдзæф кодта: 
— Лæппу, цæуыннæ-иу нæм æрбауайыс хæдзармæ? 
Хæлары фырт ма дзы хуыздæр цы вæййы... 
-— Бауайдзынæи уæм иубон. 
— Иубон нæ, фæлæ ма тæккæ райсом рацу. Хуыцау- 
бон у, æмæ хæхтырдæм ныццæвдзыстæм. 
— Хорз. Æнæмæнг зындзынæн,— бацин кодта Му- 
рат. 
— Æцæг рагацау,— афæдзæхста ма Инал. 
167 

Райсомы иуæндæсæм сахатыл Инал, йæ бинонтæ 
æмæ Мурат æрбынат кодтой Хъобаны хъæды... 
— Фæсивæд, арт бандзарут æмæ физонджытæ...—йæ 
машинæйæ дзидзаты къус исгæйæ загъта Инал æмæ бав- 
нæлдта уæхстытæ кæнынмæ. Мурат уайтагъд арт сæн- 
дзæрста. 
— Гъеуый дын лæппу, гъе,— раппæлыд Инал. 
— Арт кæнын чи зоны, уый, дам, хæдзар кæнын дæр 
зоны,— йæ ныхас баппæрста Ханиффæ. 
— О, нæ фыдæлтæ-иу усгурæн арт кæнын кодтой, 
æмæ-иу кæд нæ сарæхст, уæд ын сæ чызджы нæ лæвæрд- 
той. 
Уыцы ныхасмæ Мурат Мæдинæмæ бакаст, æмæ дыу- 
уæйæ дæр фефсæрмы сты. Ханиффæ фæхатыд уый æмæ 
йын æхсызгон уыд, йæ чызг Мураты хуызæи лæппуйы 
кæй равзæрста, уый... 
— Чызджытæ, цомут æхсæрдзуан,— фæдзырдта Му- 
рат чызджытæм. 
— Цæут, цæут, мах фæзæронд стæм æмæ уыдæттæм 
:нал арæхсæм,— хъазгæмхасæн загъта Ханиффæ... 
— Мæнæ ацы къутæрыл цас æхсæртæ ис! Рацæут ар- 
дæм! — дæрддзæфæй хъæр кодта Свечтланæ. 
Мурат æмæ Мæдииæ лæууыдысты. æхсæр бæласы 
•бын. Хъæды ^æсугъддзинад, хъæддаг цъиуты цъыбар- 
цъыбур йæхимæ скъæфта зæрдæ. 
— Ныры хуызæи амоидджын никуыма уыдтæн,—су- 
сæгæй дзурæгау дзырдта Мæдинæ. 
— Æз дæр,— чызджы даргъ дзыкку райвазгæйæ 
загъта Мурат... 
Г— Ардæм, ардæм! Æхсæртæ кæй хъæуы, уыдон ар- 
дæм! — хъæр кодта Светланæ. 
— Гъеныр уымæн йæ гыццыл былтæ * фæнæм, уæд 
ын нæ хъæуы? — бахудти Мурат. 
— Фæцæуæм! — ахъæр æм кодта Мæдииæ, æмæ фæ- 
раст сты, Светланæйы хъæр кæиæй хъуыст, уыцырдæм. 
— Мæнæ цас æртыдтои! — йæ фæдджийы сæм æх- 
сæртæ равдыста. 
— Мæнæ цас æртыдта! — ныддис ыл кодта Мæдинæ 
æмæ йын дзы йæ армыдзаг аскъæфта. 
— Гъе-ей, цы ми кæныс? Искæй фæллоймæ цæмæн 
ныхилыс? Дæхæдæг бакус,— йæхи загъдгæнæг скодта 
Светланæ, æмæ йын Мурат йæ ныхæстыл худæгæй ба- 
къæцæл. 
— Тынг раст ын загътай, искæй фæллоймæ ма ны- 
168 

хил,—тыдта æхсæртæ æмæ сæ калдта Светланæйы фæд- 
джимæ. 
Æхсæртæ тонгæ бахæццæ сты доны былмæ. 
— Ацы доны арфдæр чи бацæуа, ме ’хсæртæ иууыл- 
дæр уымæн ратдзынæн,— загъта Светланæ. 
— Уæдæ! Де ’хсæрты тыххæй мæхи куыннæ аласын 
кæндзыиæн донæн,—йæ былтæ йыл акъуырдта Мæдинæ. 
— Æз цæуын,— йæ къух сдардта Мурат. 
— Æрмæст йæ бæрæгастæумæ,— загъта Светланæ. 
— Хорз. Йæ бæрæгастæумæ. 
— Æдылы ныхæстæ цы кæныс? Куыд гуылф-гуылф 
кæны, уый нæ уыныс? — йæ хомæ йæхи бадзагъул кодта 
Мæдинæ. 
— Мурат йæ ныфс хæссы, æмæ ды цæуыл тыхсыс?— 
йæ кæнон кодта Светланæ. 
— Раст зæгъыс, Светæ,—загъта Мурат æмæ бахызт 
донмæ. 
— Ноджы, ноджы! Йæ астæум^ нæма бахæццæ дæ!— 
хъæр кодта йæ фæдыл. 
— Мурат, æгъгъæд у!—дон лæппуйæи йæ астæумæ 
куыд схæццæ, уый уынгæнæ тарст хъæр кодта Мæдинæ.. 
— Ра-аз-д-æх! Æгъ-гъæд у!—хъæр кодта Светланæ- 
дæр. 
— Уый дæу аххос у,— Светланæйы сæр æркъуырдта 
Мæдинæ... 
Мурат раздæхт æмæ, былгæронмæ куы æрбахæстæ.г, 
уæд æм чызджытæ сæ къухтæ байвæзтой, аххуыс дын 
кæнæм, зæгъгæ. 
— Кæмæй хынджылæг кæнут, кæ? — чызджытыл дои 
калынмæ февнæлдта Мурат. Уыдон дæр хъыллистытæ- 
гæнгæ лидзæг фесты, фæлæ уæддæр дзæбæх æрхуылыдз 
сты.— Афтæ, гъе. Уæртæ хурмæ схуыссут æмæ уæ дарæс- 
бахус кæнут,— худти сыл Мурат. 
— Гъеныр дын уый цы ми у? — бауайдзæф ын код- 
та Мæдинæ. Мурат æм фæкаст æмæ уайтагъд йæ цæст- 
æнгас андæгъд, йæ къабайы хуылыдз гуыр йæ риуыл 
пыхæсæгау куыд бакодта æмæ йæ аив гуырыконд тынг- 
дæр куыд разынд, ууыл. Чызг лæппуйы цæстæнгасæй 
фефсæрмы. 
— Рацу, дæ фæллой айс,—фæдзырдта Светланæ Му- 
ратмæ, æмæ дыууæ зæрдæйы бæллицтæ фескъуыдта. 
— Дæуæн лæвар кæнын мæ фæллой,— загъта Мурат- 
Светланæйæи. 
— Гъеуый дын хорз хъуыддаг,—бацин кодта Свет- 
1691 

ланæ.— Цомут, афонмæ æнхъæлмæ кæсынц:—Йæхæдæг 
араст, мад æмæ фыд кæм уыдысты, уыцырдæм. Иæ фæ- 
дыл цыдысты Мæдинæ æмæ Мурат дæр. Иурæстæджы 
Светланæ фæстæмæ фæзылд æмæ ауыдта, Мурат Мæди- 
иæйы уæхсчытæ куыд æрбахъæбыс кодта, уый. Иæхи 
ницыуынæг акодта. Æрæджиау та фæзылд, ныкъкъæл- 
къæл ласта æмæ базарыд: 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уый, дам... уæрæйдæ-рæйдæ, уæрæйдæ, гъей!.. 
Мæдинæйы цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт æмæ йæм 
бартхъирæн кодта: 
— Нæ хæдзармæ уал ацæуæм, стæй дын æз, цы хъæ- 
уа, уый бакæндзынæн... 
— Цы мын кæндзынæ? Афтæ ’нхъæлут, æз гыццыл 
дæн, нæ? Ницы æмбарын æихъæл мын стут?!—худæгæй 
къæцæлтæгæнгæ згъордта сæ разæй... 
— Иннæ хуыцаубоны та рацæудзыстæм ардæм? — 
загъта Мурат Мæдинæйæн. 
— Кæд папæитæ цæуой... 
— Папæитæ куы нæ цæуой, уæд, та нæхæдæг... 
— Нæхæдæг та куыд? 
— Автобусы сбаддзыстæм æмæ уæртæ фæндагыл ра- 
хиздзыстæм. 
— Фендзыстæм... Ардыгæй уæдмæ уал... 
Саби сæумæрайсом йæ фынæйæ куы райхъал уа æмæ 
йæ мидбылты куы бахуда, афтæ зынд хъæд сæууон ху- 
ры рухсмæ. Бæрзонд бæласы цъуппыл стынг булæмæргъ, 
æмæ Мæдинæмæ афтæ каст, цыма уыдоныл цин кæны. 
— Були, були! Азар, азар ноджы тыигдæр! — схъæр 
æм кодта бæласы цъупмæ.. 
Чысыл фалдæр æхсæр бæласыл дыууæ сырддонцъи- 
уы кæрæдзи хъуынхъис акалдтой; æмæ сæ хъæрахст 
æмбисонд фæци. Мурат йæ алыварс ахъахъхъæдта, чы- 
’сыл дур фелвæста æмæ сыл æй бахста, цæуыл уæ кæрæ- 
дзи хæрут, цы уаринаг уын ис, зæгъгæ. Цъиутæ апæр- 
-рæстытæ ластой æмæ фæцыдæр сты. Мурат æмæ Мæди- 
нæ бацыдысты æхсæры цурмæ. 
— Адон цæуыл кæрæдзи тыдтой, уый мын æнæ фен- 
гæ нæй,— загъта Мурат, цъиутæ кæм бадтысты, уырдæм 
сæвнæлдта æмæ дзы æртыдта, йæ иу фарс гом кæмæн 
уыд, ахæм æхсæры гага —: Зæххыл тæккæ стырдæр хæс- 
Ш 

тытæ цæуынц гуыбыны тыххæй,— загъта, йæ армы æх- 
сæр Мæдинæмæ даргæйæ.—Æвæццæгæн, хæрыны мини- 
уæг куы нæ уаид, уæд адæм зыд нæ кæниккой æмæ кæ- 
рæдзи дæр нæ тониккой. Цард уаид сабыр, æцæмаст. 
Фæлæ ууыл тох кæнынц суанг цъиутæ дæр.—Æхсæр фе- 
хста, сæвнæлдта бæласмæ, æндæр æртыдта, йæ дæндæг- 
тæй йæ асаста æмæ йын йæ апп Мæдинæйы дзыхмæ 6а- 
дардта. Мæдинæ бахудт. Æхсæры апп ахордта. Афтæ 
дыккаг, æртыккаг дæр... Иу æхсæр та куы фæцæйхорд- 
та, уæд æй Мурат æнæнхъæлæджы æрбахъæбыс кодта 
æмæ йæм йæ дзых бадардта, уыцы æхсæр та мæн, зæгъ- 
гæ. 
— Мæ дзыхæйдзаг? 
— Дæ дзыхæйдзаг,— чызджы дзыхæй æхсæр райсы- 
яыл архайдта Мурат, фæлæ уый йæхи атыдта’ æмæ 
алыгъд. 
Мурат йæ мидбынаты лæугæйæ баззад æмæ æнхъæл- 
мæ каст, фæстæмæ кæд æрбаздæхдзæн, уымæ, фæлг^ 
уый куы нæ æмæ куы нæ зынд, уæд ацыд йæ фæдыл, йæ 
алывæрсты ракæс-бакæсгæнгæ, хъахъхъæнгæ! Агургæ* 
Сахæццæ доны былмæ. 
«Оу, мæнæ диссаг, уæдæ цы фæуыдаид»,—тыхсти хи- 
мидæг.- Куы фæдзæгъæл уа, уымæй дæр тарст. Уалынмæ- 
кæм лæууыд, уымæй чысыл уæлдæр, доны астæумæ хæс- 
тæг йæ цæстытæ æрхæцыдысты чысыл сау æндæргыл.. 
Йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. Азгъордта уыцырдæм. 
Куыд хæстæгдæр кодта, афтæ дзæбæх иртæста, уылæн-. 
тæ чызджы дзыккутæй куыд хъазынц, уый. Иæ бон сдзу- 
рын ницыуал уыд, æндзыгау баци. Ауыдта, чызг слæу- 
уыд æмæ та ног æрныгъуылд. 
«О ме скæнæг, мæнæ мыл цы уысм аивгъуыдта.— 
ныуулæфыд Мурат.— Æзынма, доны бахауд, уый та дзы 
цъыллинджытæ кæны... Уыцы уазал доны... Гъæ, фыд- 
уаг, фыдуаг»,— бахудт æрæджиау æмæ йæм йæ къух- 
тæй йæ дзыхы алыварс хæтæлгонд ацаразгæйæ ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Мæ-æ-ди-нæ-æ! 
Мæдинæ слæууыд, йæ къух æм фæтылдта æмæ ра- 
ленк крдта былырдæм. 
«Куыд хорз ленк кæны уыцы тæлтæг доны»,— дис 
кодта Мурат. 
Мæдинæ æрбахæццæ былмæ. 
— Де ’ргом иннæрдæм аздах, мæ дзаумæттæ скæ- 
нон,—донæй радзырдта чызг. 
171 • 

— Табуафси,— чъылдыммæ йæм слæууыд Мурат, 
фæлæ уый куыддæр былмæ рахызт, афтæ йæм йе уæхс- 
чы сæрты акаст. Мæдинæ тарст хъæр фæкодта æмæ йæ 
мидбынаты æндзыгæй баззад. Каст æм æнæдзургæйæ 
Мурат дæр. Кастис, чызджы уардихуыз буарыл доны 
фæрдгуытæ куыд згъордтой, уымæ. Йæ хуылыдз сау 
дзыккутæ æркалдысты йæ бæгънæг фæсонтыл... 
«Донычызг... Донычызг...»— афтæ хинымæр дзурга* 
йæм бацыд хъавгæ къахдзæфтæй, цыма йæм куы бахач;- 
тæг уа, уæд уыцы донычызг фæстæмæ доны ныцъцъыл- 
линг ласдзæн, уыйау. Лæууынц кæрæдзи комкоммæ. Сæ 
иу дæр ницы дзуры. Лæппу хъуыды кæны: «Хæстæгдæр 
æм бацæуон, æмæ куы фæтæрса, доны куы смидæг уа 
фæстæмæ сызгъæрин кæсагау...» Чызг хъуыды кæны: 
«Мурат, бирæ дæ уарзын... Куы зонис, куыд дæ уарзын... 
Рацу мæм хæстæгдæр... Ма тæрс... Нæ дæ алидздзынæн... 
Мæ уазал хуылыдз буар мыи балвас дæ хъарм риумæ...» 
— Мурат... Мурат...—æфсæрмхуызæй сдзырдта чызг, 
æмæ йæ цæсгом туджы азылд. Мурат æй æрбахъæбыс 
кодта... 
Уæдæй нырмæ цалдæр азы рацыд. Сæ чызг Ирæ ныр 
къахæй згъоры. Мæдинæ Мураты цæрайæ царди. Уар- 
зондзинад ыл базыртæ сагъта. Куывта, табу кодта 
амæндтæ дæттæгæн... 
...Ныр мæнæ Иогбон райсом йæ цæссыг згъалы йæ 
•фæстæ Мураты къæхты уынæрмæ хъусгæйæ. «Цал æм^ 
цал хатты æнхъæлмæ фæкæсын, уыцы къæхты уынæр 
къæсæрыл кæд райхъуысдзæи, уымæ, Мурат æрæгмæ 
куы фæцæуы, уæд... Ау, искуы ахæм рæстæг скæндзæн, 
æмæ уыцы къæхты уынæр мæ къæсæрыл нал райхъуыс- 
дзæн?.. Нал æм æнхъæлмæ кæсдзынæн? Нæ, уый мæ зæр- 
дæны бои нæ бауыдзæн бауромын...»—йæ цыд сабырæи- 
сабырдæр кодта, æмæ йæм Мурат куы бахæстæг, уæд 
фæстæмæ фæзылд æмæ йе ’фцæджы ныттыхст: 
— Мурат, никæмæн дæ ратдзынæн. Хуры чызг куы 
фæзына, уымæн дæр дæ нæ ратдзынæн... 
— Цæуыл сæрра дæ, уымæн ницы æмбарыи. Ног аз 
дын æрра зонд æрбахаста? Чи мæ исы? Кæй хъæуын? 
Куы никæй хъæуыи...— ацы ныхæстæ Мурат ахæм æн- 
къардæй загъта, æмæ цыма ныхæстæ нæ, фæлæ цæссыг- 
тæ уыдысты, сусæг цæссыгтæ... Иæ къухтæй сæрфта Мæ- 
дрнæйы уæнтæ, фæлæ йын йæ бинойнаджы буар æхцон- 
дзинад кæй нæ хæссы, уый æмбæрста, фæндыд æй, йæ- 
хицæй йæ куы ассонид, æргом ын куы зæгъид, мæ зæр- 
172 

дæ демæ нæй, куы йæ ныууадзид ам лæугæ, фæстæмæ 
куы аздæхид, фæлæ йыл бинонты раз хæсы тых æруæз 
кодта æмæ загъта: 
— Цом хæдзармæ. Дæхи æрæмбар,. æмæ цом... 
* * * 
Мурат куыстæй рацыд æмæ фæсахсæвæртæм уынгты 
фæразил-базил кодта, йæ къæхтæ йæ хæдзармæ нæ хас- 
той. Фæсахсæвæрæй аивгъуыдта, афтæ бахоста Будзиты 
луар. 
— О-о, æгас цу! — бацин ыл кодта Будзи. Иæ дзу- 
рынмæ рауад Азау дæр. 
— Æнафоны уазæг нæ уадзут?—Азауæй æфсæрмы- 
гæнгæ загъта Мурат. 
— Мидæмæ, мидæмæ, Мурат. «Нæ уадзут» та цы хо- 
ныс? — бацин ыл кодта Азау.— Уæртæ цæлгæнæнмæ 
ахизут. 
— Кæцæй фæдæ, дæ хорзæхæй, ацафон? — бафарста 
йæ Будзи. 
— Ам уынгты тезгъо кодтон, æмæ... Уæ рудзгуытæй 
рухс куы калд, уæд, зæгъын, разил-базилы бæсты мæ хæ- 
лары абæрæг кæнои. 
Будзи йæм æнæууæнк каст бакодта æмæ йæ мидбыл- 
ты бахудт. Цалынмæ уыдон ныхæстæ кодтой, уæдмæ 
Азау фынг авæрдта. 
— Табуафси, æндæр ницæмæй хъæздыг стæм. 
— Æмæ ды нæ бадыс немæ? — загъта Мурат. 
— Мæнæн хатыр уæд. Сывæллонæн хъарм цъында- 
йаг пирын, æмæ... 
— Ацу, ацу, дæ куыст кæн. Мах æнæ дæу дæр’ са- 
рæхсдзыстæм,—цæлгæнæны дуар рассыдта Будзи. Фæй- 
нæ куы ануæзтой, уæд бафарста Мураты: 
— Нуæзты æфсон мын ма фæуæд, рагæй дæ фæр- 
сынмæ хъавын. Фæстаг рæстæджы мæм де 'уУæл Х0Р3 
нæ кæсы, æмæ цы кæныс? Цыма дæхимæ хъусыс, афтæ 
мæм кæсы. Дæ бинонты æхсæн дын исты маст ис, мий- 
йаг? 
Мурат йæ цæстытæ æруагъта æмæ, цыма Будзийы 
ныхæстæ нæ фехъуыста йе та йын цыма цы дзуапп рад- 
та, уый нæ зоны, афтæ дардта йæхи. Æрæджиау загъта: 
— Будзи, мæ хæлар дæ. Бирæ хæлæрттæ мын нæй. 
Се ’ппæты хæстæгдæр мын ды дæ. Мæ зæрдæйы сагъæс 
дын хъуамæ раргом кæнон... Зæринæйы уарзын... 
113 

Будзи Зæринæйы коймæ йæ цæстытæ фæирд кодта. 
джихауæй аззад. Иæ зæрдыл æрбалæууыд, цалдæр азы 
размæ Зæринæ сæ газеты практикæйы куы уыд, уæд 
кæй фæцыд Мураты зæрдæмæ, уый. Фæлæ йын уæд йæ- 
ныхæс’Гæ ницæмæ æрдардта. Нæлгоймаджы къæйных- 
дзинадыл сæ банымадта. Ныр ын йе ’ргом ныхасæн цы 
зæгъа, уый нæ зоны. Фæлæ йыи уæддæр æрæджиау афтæ: 
— Дæ цард куы нæ змæнтис, уæд хорз уаид, Мурат. 
Æрцæуæн цы хъуыддагæн иæй, ууыл дзурын дæр нæ 
хъæуы. 
•’ — Будзи, цытæ мын дзурыс, цытæ? Мæ зæрдæ мын 
ахæм иыхæстæй æрсабыр кæныимæ хъавыс? Æмæ мын 
уæд æххæст лекци бакæс бинонты царды тыххæй, за- 
къонтæй мын цитатæтæ æрхæсс æмæ мæ басæтт. Уый- 
фæстæ ацæудзынæн æмæ мæ усы хъарм хъæбыс нык- 
кæндзынæн, æндæр ма цæй Зæринæ æмæ цæй цыдæр! 
Ха-ха-ха!—мастæй йемыдзаг чн вæййы, ахæм худт 
ныккодта Мурат. 
«Цымæ адон цы сусу-бусу кæнынц?»— цæлгæнæны’ 
дуары цурмæ йæ къахфындзтыл бацыд Азау. 
— Дæ зæрдæйы уаг дын Зæринæ зоны? — бафарста 
та Будзи. 
— Зоны. Айразмæ йын æргом загътон. 
— Гъы, æмæ цы? 
— Иицы. Иæ былтæ мыл акъуырдта. Цæмæн æй 
хъæуынц мæ сагъæс дæр, мæхæдæг дæр?.. Ахæм ныхæс- 
тæ, дам, дæ куынник^ыуал фехъусон, афтæ... 
Азау йæ дзыккутæ йæ фæсхъустæм акодта æмæ цы- 
мыдисæй хъуыста... 
— Уæдæ æндæр цæмæ æнхъæлмæ кастæ?.. Бинон- 
тæ...— загъта та Будзи. 
— Æвæццæгæн ын зæгъын дæр ницы хъуыд, фæлæ 
цы бакæнон уæдæ? Мæ сæрæн ницыуал зонын. 
«Мæнæ цы диссæгтæ ис, мæнæ... Мурат?!»— йе стыр 
цъæх цæстытæ ныйирд кодта Азау, йæ хъуыдытæ аз- 
гъордтой кæддæры рагбонтæм. Иæ зæрдæ йын цыма мæл- 
дзыг фелхыскъ кодта, афтæ сдудыдта. Рæстæг цы сусæг 
æнкъарæн бафынæй кодта, уый цыма уыцы æлхыскъ’-ей 
фехъал. 
Медицинон училищейы куы ахуыр кодта, уæд сæм га-* 
зеты кусджытæ цалдæрæй æрбацыдысты. Училищейы 
стыр залы сын фембæлд уыд студенттимæ. Мураты уæд 
федта фыццаг хатт. Иæ зæрдæмæ фæцыд. 
«Суанг ма газетмæ уацхъуыдтæ фыссын дæр райдыд- 
174 

тон, цæмæй мын Мураты феныны фадат уыдаид, уый 
тыххæй,— ахъуыды кодта Азау æмæ йæ мидбылты ба- 
худт.— Ус ын ис, уый куы базыдтон, уæд цы уавæры 
уыдтæн... Цы æдылы вæййы чызджы зæрдæ... Уыцы бон 
Будзи, мæ амондæн, рацыд мемæ редакцийæ, æндæр нæ 
зонын... Киномæ цом мын куы загъта, уæд æнæ уæлдай 
ныхасæй сразы дæн, кинойы фæстæ суанг нæхимæ фис- 
тæгæй фæцыдыстæм. Иæ зæрдæмæ кæй цæуын, уый мын 
фæсномыг ныхæстæй æмбарын кодта фæндагыл. Мæнæп 
æхсызгон уыд. Афтæ мæм каст, цыма мæ мæ зæрдæйы 
мастæй æрмæст Будзийы ныхæстæ фервæзын кæндзыс- 
ты... Бастъæлон, цымæ, цæмæ мæ зæрдыл æрлæууыди<-- 
ты уыдæттæ, æппындæр мæ хъуыдыйы дæр куы никуы- 
уал æрыфтыдысты...» Фæлæ йын ныртæккæ Зæринæ 
æнæуынон цæмæн фестад, уымæн дæр ницы æмбæрста. 
«Цæуыл йæ цард змæиты, цымæ, Мурат? Цы йын «æ 
фаг кæны? Цы бачындæуа? Мæдинæйæн куыд бамба- 
рынчындæуа хъуыддаг?.. Рæстæгыл...» 
Йæ хъуыдытæ йын фескъуыдта Будзийы дæрзæг ны- 
хас. 
— Сывæллоны митæ ма кæн. Дæ хæдзар — хæдзар, 
дæ бинонтæ—бинонтæ. Уыдо^ыл хъуыды хъæуы. Мæ- 
динæ дæуæн дзæбæх бинойнаг у. 
«Маладец, нæ лæг, маладец»,— Будзийы ныхæстыл 
йæхинымæр бацин кодта Азау. 
— Мæдинæйы афтæ нæ уарзтон. Ныры хуызæн æр- 
ра æнкъарæн мæм никуы уыд...— загъта Мурат. 
— Кæд дæ бон у, уæд уал æндæр куыстмæ куы аи- 
вис. Куы нæ йæ уынай, уæд дæ ферох уыдзæн, æрсабыр 
уыдзынæ. 
— Цыма мыл æвддæс азы цæуы, уый ныхæстæ кæ- 
ныс, Будзи,— мæстыйæ загъта Мурат. 
— Фынæй банстут æви?—сæ ныхæстæ сын фескъуыд- 
та Азау æмæ, иы’ма залæй нырма иыр рауад, цыма æп- 
пындæр ницы фехъуыста, уыйау сæ цуры абадт, кæд сæ 
ныхас мæнæн дæр оаргом кæниккойы ныфсæй. 
— Уæллæй, бафынæй стæм дæ цъæх арахъхъæй,— 
уайдзæфгæнæгау бакодта Будзи. 
— Мæнæ цафон баци! — йæ сахатмæ æркаст Мурат 
æмæ сыстад. Хатыр ракуырдта Азауæй. 
— Цæмæн зæгъыс, цæмæн? Дæ хæлары хæдзар дæ- 
хи хæдзарыл нымай,— загъта Азау. 
— Цом, автобусы дæ сбадын кæнон,— йæ палто 
æрбакодта Будзи дæр, æмæ ацыдысты. 
175 

— Цæй, куыд кæнæм, цæуæм сæм? — Зæринæты б,а- 
цæуæнмæ ацамонгæйæ Мураты йæ рæмбыныкъæдзæй 
басхуыста Будзи. 
— Цы мæ хынджылæг кæныс, Будзи, мæгуыр лæг 
никуы федтай? — йæхи йæм бакъултæ кодта Мурат. 
— Уарзæг адæймаг мæгуыр никуы уыд, Мурат. Ау, 
Зæринæ ацы зæххыл кæй ис, уый дæр дын фаг нæу амон- 
дæн? 
— Раст зæгъыс, Будзи, уый стыр амонд у,— худæи- 
былæй дзуапп радта Мурат... 
Мæдинæ нæ фынæй кодта. Дуары хъæрмæ йæ хуыс- 
сæнæй фæгæпп ласта æмæ рауад йæ лæджы размæ. 
— Афон дæр уыдис! 
Мурат ницы сдзырдта. Раласта йæ пинджак æмæ йæ 
рагъæныл æрцауыгъта. Мæдинæ баздæхт йæ хуыссæн- 
мæ. Мураты кусæнуаты дуары хъæр куы фæцыд, уæд 
бамбæрста, йæ мой та ахсæв дæр уым кæй хуысдзæк, 
уый. Иæ зæрдæ суынгæг. Фæндыд æй йæ хъæлæсы дзаг 
ныббогъ-богъ кæнын, фæлæ цаехи иыуурæдта, нышпл- 
хъуырдта йе ’фхæрд цæссыгтæ. Иуафон растад. Рудзыр- 
гæй æддæмæ бирæ фæкаст. Арвыл стъалытæ тыбар-ты- 
бур кодтой. «Иухатт ныл Муратимæ стыр парчы куы 
æрæнафон, уæд дæр афтæ тыбар-тыбур кодтой стъалы- 
тæ... Уæд мæм æндæрхуызон зæрдæйыуаг уыд... Цардыл 
æууæнк нæй, кæд чердæм фæуыдзæн, иичи йæ зоны. Уый 
æнхъæл кæд уыдтæн, æмæ мæнæ афтæ...»— æрбауынгæг 
та йæ зæрдæ. Шифанерæй райста уардихуыз æхсæв- 
хуыссæн цыллæ хæдои, йæ уæлæ цы дзыгъуыртæ дæрд- 
джын хæдон уыд, уый раласта æмæ скодта йæ ног хæ- 
дои. Афæдзы размæ йæ балхæдта, фæлæ дзы йæ цонг дæр 
никуыма атъыста, йæ зæрдæ нæ рад. Ныр æй скодта 
æмæ ацыд Муратмæ. Дуары зыхъхъырæй рухс калд, 
æмæ, Мурат фынæй кæй нæу, уый бамбæрста. Сабыргаи 
бацыд уатмæ, цыма искæй куы райхъал кæна, уымæй 
тарст, уыйау. Мурат хуыссыд йæ фарсыл. Йæ къух йт 
сæрмæ сбыцæу кодта, афтæмæй каст чиныджы. Мæдн- 
нæ куы бацыд, уæд æнæбары йæ цæстытыл схæцыд, фæ- 
лæ йæ цардæмбалмæ джихæй кæсгæйæ баззад. Уый 
лæууыд дуаргæрон суанг йæ фадхъултæм тæиæг хæдо- 
ны æмæ дзы йæ бæгънæг буары ныв бынтондæр зынд 
цырагъы рухсмæ. Мурат йæ мидбылты бахудт æмæ йæм 
йæ къух фæтылдта, ардæм рауай, зæгъгæ. Мæдинæ йыл 
йархи баппæрста æмæ уæдæй нырмæ æидарæны кæй 
176 

дардта, уыцы цæссыгтæ Мураты риуыл æргæр-гæр лас- 
той. 
— Цæуыл кæуыс?.. Цы æрцыд?..—дарддæр цы загъ- 
таид, уый нæ зыдта Мурат æмæ æнæдзургæйæ йæ ар- 
мæй даудта Мæдинæйы дзыккутæ... 
— Зæринæ, рацу-ма, дæ хорзæхæй, аууылты, цыда^р 
дын зæгъон,—Зæринæ изæры куыстæй куы æрбацæйцыд, 
уæд æм сæ балкъонæй рахъæр кодта Азау. 
— Цы мын æрцæттæ кодтай? — дуарæй бахизгæй.е 
хъазгæмхасæн афарста Зæринæ. 
— Гъæй, мæнæ-ма ам абад,— йæ разы йын ба^дои 
авæрдта цæлгæнæны, йæхæдæг дæр йæ комкоммæ æр- 
бадт.— Дысон нæм Мурат цафон æрбацыд! — Мураты 
коймæ Зæринæйы цæсгом кæй фæеырх, уый федта Азау 
æмæ йæ цæст йæхимæ æрныкъуылдта.—Лæг боиæн дис- 
саг куы нæ хъуса,.уæд ыл хæрæджы хъустæ зайы, мæн- 
гæн нæ акæнынц... 
— Цы фехъуыстай, цы? — æнæбары фарст æй акод- 
та Зæринæ, кæд, Азау цы зæгъынмæ хъавы, уый бам- 
бæрста, уæддæр... 
— Чидæр дæу тыххæй æрратæ кæны...— бачыр-чыр 
кодта Азау. 
— Чи у, цымæ, уыцы æдылы?—йæхи ницызонæг скод- 
та Зæринæ. 
— Æллæх, мæ бон, цыма йæ нæ зоныс! 
— Робертæй дарддæр ахæм æдылы чм у, уый нæма 
зоиын... 
— Гъо-о, Роберт! — Зæринæйы уæхск йæ армæй 
мæстæймарæгау æркъуырдта Азау. 
— Уæдæ мæнæн æндæр мæ зæрдæ никæмæ ’хсайы 
уыцы хъуыддаджы. Ды хынджылæг кæныс, мæи та не 
’влæлы. Мæ бинонтæн мæ æхсæвæр хъæуы,—сыстад Зæ- 
рпмæ.. 
— Фæлæуу-ма, цæй, абад. Дæ куыстытæ дæр бакæн- 
дзынæ. 
— Æмæ уæддæр мæхи кæнинаг не сты? 
— Дысон мæнæ ам, нæ цæлгæпæмы, концерт уыди,— 
цыма Зæринæ куы ацæуа, уæд йæ зæгъинаг æиæ загъ- 
дæй баззайдзæн, ахæм хуызы райдыдта Азау. 
— Цæй концерт? 
— Уарзондзинады. 
— Ницы дын æмбарын дæ ныхæстæн. 
177 

— Мурат дæу уарзы,— цæхгæр загъта Азау æмæ ба- 
хи-хи кодта. 
— Гъемæ уадз æмæ уарза, хæлæг ын æй кæныс? — 
æнæбары та загъта Зæринæ æмæ тыргъмæ ахызт. 
Азау Зæринæйы ныхæстæй бамбæрста, хабар фыц- 
цаг хатт кæй нæ фехъуыста, уый æмæ тыхстхуызæй 
афтæ: 
— Роберт исты куы базона... Дæ-дæ-дæй, хуыцау ба- 
хизæд. 
— Æмæ цы хъуамæ базона? Цы дæм, уый зоны. Ис- 
кæй ныхæстæм нæ байхъусдзæн. Цæй, хæрзизæр рау... 
Æхсæв-бонмæ Зæринæйæн йæ хуыссæг фæлыгъд. 
«Цы монцæн рахабар кодта Мурат йæ зæрдæйы сусæг- 
тæ Будзитæм? Цæуыннæ ахъуыды кодта, чысыл æнæу- 
уылд ныхасæй дæр мæ цæсты кæй бафтаудзæн, ууыл? 
Дзырд куы аирвæза, уæд ыл чи къах афтауы, чи къух, 
афтæмæй апырх вæййы. Зæгъдзынæн ын райсом, цæмæй 
мæ кой ма кæна, йæхинымæр дæр макуыуал сдзура мæ 
ном. Цытæ дзурын? Цыма йын æз ’цы зæгъон, уый тых- 
хæй йæ зæрдæйыуаг аивдзæн... Æниу цы хъуамæ зæ- 
гъон? Ма мæ уарз, бар дын нæй, зæгъгæ? Уарзондзина- 
дæн-иу афтæмæйты бауромæн куы уаид, уæд уыцы 
хъуыддаджы зæххыл иу зæрдæрыст адæймаг дæр нæ 
разынид...» Тæригъæд дæр кодта Муратæн. «Сыгъдæг- 
зæрдæ адæймаг у, зонын æй. Кард ын куыд ныссадзон 
йæ зæрдæйы?.. Фæлæ уæддæр исты æрхъуыды хъæуы... 
Робертæн радзурон... Нæ. Цытæ хъуыды кæнын? Чи 
хъуамæ ныббара, йæ усы йын æндæр исчи уарза, уый?.. 
Мæхæдæг аныхас кæнон Муратимæ. Æмæ йын цы зæ- 
гъон? Уæд та йыл мæхи атигъ кæнон, дзургæ дæр æм 
мауал кæнон... Уый дæр фæнд нæу. Уый артыл фæтæген 
калæгау у. Иунæг куы уаин, уæд... Цы? Нæ зонын, цы... 
Исты æрхъуыды хъæуы...» 
Дыккаг бон куыстмæ куы бацыд, уæд архайдта, цæ- 
мæй йæ Мурат ма феиа, йæхи фæсвæд дардта. Мурат 
химидæг тыхсти, кæм’и, цæуыннæ фæзыны йæ куыстмæ, 
кæд рынчын фæци, зæгъгæ. Зæринæйы кабинеты рæзты 
къорд хатты ацыд, дуары раз дæр-иу алæууыд, кæд ын 
йæ ныхас фехъусин, зæгъгæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Сфæнд кодта хæдзармæ тилифонæй бадзурын. Нымæц- 
тæ куыд зылдта, афтæ йæ зæрдæ тынгæй-тынгдæо гуыпп- 
гуыпп кодта. «Ныртæккæ Зæринæ хæтæл сисдзæн, йæ 
уæздан хъæлæс ын фехъусдзынæн, фæлæ йын цй зæгъ- 
дзынæн... Куы йын фæхъыг уа, цæмæ мæм дзурыс хæ- 
178 

дзармæ та, зæгъгæ. Цы ’фсон ын скæндзынæн? Дæхъæ- 
лæс фехъусын мæ фæндыд ын зæгъдзынæн? Æмæ цы? 
Зæгъдзынæн ын. Уадз æмæ мын алывыдтæ акала. Уæд 
мым кæд фенцондæр уаид...» Фæлæ ничи систа тилифо- 
ны хæтæл. Дзæнгæрæг дзæнгæрæджы фæдыл зæлланг 
кодта, фæлæ дзæгъæлы. Иурæстæджы тыргъы Зæрина*- 
йы дзурыны хуызæи йæ хъустæ ацахстой. «Зæринæ фæ- 
зынд»,— цины дзæхст-дзæхст скодта йæ зæрдæ. Иæбан- 
доыæй фестад, дуары размæ ауад, фæндыд æй тыргъмæ 
ахизын, фæлæ йæхи ныуурæдта, æндзыгæй баззад, ца- 
лынмæ йæ къæхты уынæр бынтон бамыр, уæдмæ, стæй 
фæстæмæ йæ бынаты æнæбары æрбадт æмæ йæ разьт 
хъæууон уацхæссæджы уац рафæлдах-бафæлдах кодта. 
Кодта, фæлæ та-иу уайтагъд хъуыдытæ адзæгъæл сты 
Зæринæйы къахуынæры фæдыл. Цалдæр хатты бакаст 
уац, фæлæ дзы цы хъуыддæгтыл ныхас цыд, уый йæ сæ- 
ры магъз нæ ахста, йæ хъуыдытæ пырхæнтæ кодтой. 
«Цы бакæнон? Куыд фервæзон ацы хъизæмарæй?»— 
хъуыды кодта Мурат, фæлæ дзы æнцонты, сонт-монты 
кæй нæ фервæздзæн, уый дæр æмбæрста. Сыстад. Ру- 
дзынджы размæ бацыд. Уынджы дыууæрдæм кæнынц 
машинæтæ, фистæгæй цæуджытæ. Уæртæ зæронд лæг 
æмæ ус æрбацæуынц кæрæдзиуыл хæцгæ. Кæрæдзийæн 
æххуыс кæнынц къахдзæфтæ кæнынæн, цæуылдæр дзу- 
рынц, кæрæдзимæ бакæсынц, худынц... «Цымæ сæ зæр- 
дæйы цы ис уыцы дыууæ зæрондæн? Куыд арвыстой сæ 
цард? Каерæдзи уарзтой цæргæбонты? Уæд амондджын 
сты, ай-гъай... Фæлæ кæд сæ дыууæйы зæрдæты дæр ис,. 
кæрæдзийæн кæй никуы зæгъдзысты, ахæм сусæгдзинæд- 
тæ, кæд сæ ныр зæронды боны ныфссастдзинад æрбан- 
гом кодта кæрæдзимæ, цæмæй дæлæ афтæ цæугæйæ кæ- 
рæдзийæи æнцой уой, кæд сæ иуæн дæо æмæ иинæмæн 
лæр ницуал ис царды, æппæтлæр баззад ивгъуыды, æмæ 
иыр быхсынц сæ кæрæдзи... Æниу, чи зоньк лæг æмæус 
дæр не сты. ’Чи зоны, сæ иуæн дæр æмæ иннæмæн дæр 
æндæр сты сæ бинонтæ æмæ цæогæбонты сусæгæй уар- 
зынц сæ кæрæдзи, дыууæ раны сагъд бæлæстау сæ къа- 
бæзтæ кæрæдзимæ ивазынц се ’взонг бомтæй фæстæмæ...» 
Йæ зæрдыл та æрбалæууыд Зæпинæ. Рацыл тыргъмæ йæ- 
кабинетæй. Дыууæрдæм акæстытæ кодта. Сабыр тыпгъ. 
Алчи бадьт йæ кабинеты æмæ йæ куыст кæны. Ацьтд Зæ- 
ринæйы кабинеты рæзты Будзимæ. 
— Дæ хорзæхæй, тæрсгæ фæкодтай æви цæй фæлурс 
дæ? — æдзынæг æм ныккаст Будзи. 
17? 

— Ды дæр мыл дæ хъал калыс, и? —стъо’лы аком- 
коммæ æрбадгæйæ загъта Мурат. 
— Цæй, дæхи.мæгуырты номхыгъды куы ныффыс- 
тай! 
— Абондæргъы мæхицæн бынат иæ арын. Райсом- 
сарæй кæм уыди? 
— Колхозы. Райсомæй æрбацыд æмæ сихæрттæм 
хæстæг колхозмæ ацыд. 
— Ау, æмæ æз хайады хицау куы дæн, уæд æй мæ- 
нæн цæуымнæ загъта? 
— Нæ зоиын. Йæхи йын бафæрс. 
— Æз та афтæ ’нхъæлдтон, йæхи мæ ’мбæхсы... 
— Нæ зонын, цы дын зæгъон, Мурат,— асагъæсхуыз 
Будзи.— Ныхасмæ нæ хъусыс... Зæринæ Роберты уарзы, 
æмæ йæ цард... 
— О! О! Цал хатты мын æй дзурыс? Фехъуыстон æй 
мин хатты! — сонт хъæр фæкодта Мурат, æмæ Будзи 
дзурын ницуал сфæрæзта... 
— Будзи, мæнæ-ма...— дуар æрбайгом, æмæ Мураты 
хъусты ныццарыдта зонгæ хъæлæс, хъустæй сæры магъз- 
мæ ныццавта, уырдыгæй сызгъæрин фатау асхъиудта 
æмæ зæрдæйы тугдадзинты смидæг. Мурат нал арæхст 
дуарырдæм йе ’ргом аздахынмæ дæр, лæууыд йæ мид- 
бынаты, æмæ хъустыл уад уыцы хъæлæс дарддæр, фæ- 
лæ цы дзырдта, уый нæ ахста, хъуыдытæ зæрдæйы æм- 
дзæхст-дзæхст кодтой. 
«Зæринæ дуары раз лæууы, цыдæртæ дзуры...» Æрæ- 
джиау бафæрæзта йе ’ргом раздахын æмæ загъта: 
— Æгас цу, Зæринæ. Салам дæр нал дæттыс, æви? 
— Æгас цу, Мурат. Æз уын салам радтон, фæлæ 
мæм ды дæ хъус не ’рдардтай,— хъазæн ныхас кæнын- ’ 
мæ хъавыд Зæринæ, фæлæ Мураты цæстыты уыйбæрц 
сагъæс фæфиппайдта æмæ æндæр ныхæстæ райдыдта. 
— Зæринæ, æрбад уал, æз æй ныртæккæ дæхи цур 
акæсдзынæн,— цæмæй Зæринæ Мураты раз афæстиат 
уа, уый тыххæй загъта Будзи. 
— Нæ мæ ’вдæлы, Будзи. Хъæууон уацхæссæг мæм 
æнхъæлмæ кæсы кабинеты, фæстæдæр дæм æрбауайдзы- 
нæн,— загъта Зæрииæ æмæ ацыд. 
Мæдииæ хорз æмбæрста йæ мойы уавæр. «Цы бакæ- 
нон? Мæ цард хæлы. Мураты зæрдæ мемæ нал ис, уый 
бæлвырд у, фæлæ куыд бахъахъхъæнон мæ цард? Мæ 
сабийы амонд? Ирæ бирæ уарзы йæ фыды. Æрæгмæкуы 
180 

фæцæуы, уæддæр «папæ кæм и, папæ кæм и» байдайы. 
Куы фæзыны, уæд йæ размæ азгъоры, йæ зæнгтыл ын 
йæ гыццыл къухтæй атыхсы. Иæ дзабыртæм ын æргуы- 
быр кæны, раласон сæ, кæннод дæ къæхтæ фæрисдзыс- 
ты, зæгъгæ. Фæстаг рæстæджы йæ сабимæ дæр цыма йæ 
зæрдæ нал райы... Нæ. Ам загъд æмæ хылтæй ницы са- 
раздзынæн. Уæд мыл бынтон сыстырзæрдæ уыдзæн. 
Фæлтау сабырæй, рæвдауæн иыхасæй, зондæй..". Ных- 
хæц дæхиуыл, мæнæй уый, ныффæраз. Ды иæ дæ фыц- 
цаг ахæм уавæры, уæдæ фæстаг дæр нæ уыдзынæ...»— 
уынафсЬæтæ кодта йæхицæн. 
Иу фæсахсæвæр та Мурат нозтджынæй куы æрбацыд, 
уæд ын Мæдинæ бауайдзæф кодта: 
— Нуазгæ никуы кодтай, ныр нуæзтыл бафтыдтæ. 
Уый цы миниуæг у? 
— Ныууадз мæ, дæ хорзæхæй. Ницы дæ хъыгдарын, 
æмæ мæм ма дзур. Мæн афтæ фæнды, цæмæй нуæзты 
ныххуыдуг уон. Ды мæ нæ бауромдзынæ,— мæстæйма- 
рæгау загъта Мурат æмæ йæ кусæнуаты дуар йæ уæлæ 
рахгæдта... 
— Мурат, мæнæ дын хъарм фæсмыитæ. Фæуазал, 
æмæ сæ райсом дæ къæхтыл скæн, кæннод та дæ уæр- 
джытæ рисдзысты. Æндыснæг дыл куы ис,— Мураты 
хуыссæны цур урс фæсмынтæ æрæвæрдта Мæдинæ. 
— Кæм дын уыдысты? Замманай хъарм цъында- 
тæ...— бации кодта Мурат. 
— Æхсæвыгæтты сæ скодтон,—загъта Мæдинæ, æмæ 
та йæ зæрдæйыл атыхстысты йæ мæстæлгъæд, æгъуыс- 
сæг æхсæвтæ. Æрбадт йæ лæджы дæлфæдтæм. Бæрæг 
уыд, цыдæр зæгъынмæ кæй хъавы, фæлæ куыд райдайа, 
уый йæ сæр кæй нæ ахсы. Мурат дæр æм каст æнæдзур- 
гæйæ. Фыццаг хатт бакаст йæ цардæмбалмæ æдзынæг 
ныр æртыккаг аз. «Цас,фæзæрондхуыз, æмæ йæ куыд 
никуы бафиппайдтон... Æгъуыссæг æхсæвты бадт æмæ 
мын цъындатæ кодта урс фæсмынæй... Иæ цæстыбынтæ 
куыд бахаудтой... Цæстыты цæхæр дæр æрмынæг... Уар- 
зы мæ æнæбон, хъизæмайраг уарзтæй, æвæццæгæн æз 
Зæринæйы куыд уарзын, уымæй ноджы тынгдæр... Ацы 
сылгоймаджы хъуамæ уарзин, цæрддзу йыл кæнин. Уый 
мæ зондæй хорз æмбарын, фæлæ зæрдæ...»—уыцы хъуы- 
дытимæ йæ хуыссæны рабадæгау кодта æмæ Мæдинæ- 
йы йæ цонгæй йæхимæ байвæзта. Мæдинæ ныддæлгом 
Мураты риуыл, æмæ, изæрсарæй цы цæссыгтæ сЬембæхс- 
та, уыдон та æвиппайды æргæр-гæр ластой. Иæ мойы 
181 

æнæнхъæлæджы баузæлдæй æрлæмæгъ æмæ йын пъатæ* 
кодта йæ уадултæн, йæ дæллагхъуыртæн сывæллонау». 
Усы цæссыгтæ сыгътой Мураты риу, æмæ йæм афтæ 
каст, цыма зæрдæмæ фæндæгтæ гæрдынц. 
. — Цæй, цæй, æгъгъæд, мæлгæ, миййаг, куы нæ акод- 
тон... Сывæллон нæ дæ,— йæ фæсонтæ йын рæвдаугæ 
сæрфта йæ армæй æмæ, йæ уæнты стджытæ куыд ныхъ- 
хъилтæ сты, ууыл дис кодта хинымæр. 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ Мурат бынтои цыма амв- 
та. Фыццагау зæрдæхæлар уыд йæ цардæмбалимæ, фæ- 
лæ Зæринæмæ йæ сусæг уарзондзинад кæй нæ къаддт;> 
кодта, йæ зæрдæ йын кæй æууылдта, уый та йæхи йед- 
тæмæ ничи зыдта. 
* * * 
— Мурат, райсом Ирæйы гуырæнбон у, уый дæ рох 
у? — афарста иуизæр Мæдинæ хъæлдзæгæй. 
— Рæстæг куыд тагъд згъоры,— аджих Мурат. 
— Куыд кæнæм? — бафарста та Мæдинæ. 
— Дæу куыддæриддæр фæнды, афтæ бакæндзыс- 
тæм,— загъта Мурат йæ къухы цавæрдæр журнал ра- 
фæлдах-бафæлдах кæнгæйæ. 
— Мæн фæнды, не ’мкусджытæй дæр нскæмæты ’куьг 
фæдзуриккам, уый. 
Кусджыты коймæ Мураты уадултæм зæрдæйы туг 
ныццавта æмæ йæ бынатæй фестад, чингуыты тæрхæг- 
мæ бацыд æмæ йæхи чингуытимæ архайæг скодта, аф- 
тæмæй загъта: 
— Гъемæ æрхон дæ кусджыты дæр. Цы дæм фæкæ- 
сын хъæуа, уый мæ бар. 
— Канд ме ’мкусджыты нæ, фæлæ де ’мкусджытьг 
дæр. 
— Ме ’мкусджытæй чи æрцæудзæн, нæ зонын. Кæд 
Будзи... 
— Цæмæн æрмæст Будзи? Ирбсг, Цæрай, Изетæ, Зæ- 
ринæ...—ранымадта Мæдинæ.— Æдылы митæ акодтам, 
æмæ фаг у. Сывæллæттæ нал стæм. Зæринæ дæр мын 
ницыгæнæг у...—дзырдта Мæдинæ фынг æвæргæйæ, фæ- 
лæ хинымæр та хъуыды кодта «Мæ удæн цы фæци, уый 
дзы хуыцау сисæд... Фæлæ æндæр гæнæн нæй. Ацы фыд- 
былызæй фервæзæн ис æрмæст сылгоймаджы хиндзи- 
нады фæрцы...» 
Муратмæ диссаг фæкаст, Мæдинæ нымады Зæринæ- 
182 

йы ном дæр кæй загъта, уый, æмæ, кæд мæ хъустыл 
ауад, зæгъгæ дæр ахъуыды кодта. 
— Омæ сын< дæхæдæг зæгъ,— æнæбарыгомау та 
сдзырдта Мурат, цыма, йе ’мкусджытæ æрцæудзысты, 
нæ, уый йæм нымады дæр нæу, афтæ. Иæхинымæр та 
хъуыды кодта: «Кæд «Зæринæ» мæ хъустыл нæ ауад, 
кæд æй æцæг загъта, уæд æй уадз æмæ йæхæдæг æрхо- 
на...» 
— Æмæ сын æз дæр зæгъдзынæн, фæлæ дæуæн де 
\чкусджытæ сты, æмæ...— Будзийы хæдзары тилифоны 
помыртæ зилгæйæ дзырдта Мæдинæ Муратæн. 
— Будзи, дæ изæр хорз... Дзæбæх стæм... О. Уый 
дæр. Райсом нын йæ гуырæнбон у... Цæуыннæ хонæм?.. 
Уый тыххæй дæм дзурын... Муратæн загътон æмæ, дам, 
сæм дæхæдæг фæдзур... Дæхи кæй фæнды, уыдон се ’ппæ- 
ты дæр — Ирбег, Изетæ, Цæрай, Зæринæ æмæ иннæтæ 
дæр. Дæхæдæг сæ хуыздæр зоныс. Æрмæст алчидæр йе 
’мкъаимæ. Афтæмæй хъæлдзæгдæр уыдзæн.;. Фæскуыст... 
Уый ноджы хуыздæр уаид... Фæкæсиккой мæм цæттæ 
кæнынмæ. Зæринæ æмæ Изетæйы? Гъемæ хорз. Рарвит- 
иу сæ. Хæрзизæр. 
— Гъы? Гъеныр уым зынæй цы уыди? Дæхæдæг дæр 
сын-иу зæгъ райсом... 
Зæринæ тынг æвæндонæй цыд хуындмæ, фæлæ «нæ» 
зæгъын дæр нæ бафæрæзта. Фæссихор Изетæимæ куыс- 
тæй раздæр ацыдысты Мураттæм. Будзи сæ арвыста, 
Мæдинæмæ фæкæсут, зæгъгæ. 
«Фæлтау ныртæккæ цыфæиды зын куыстыл дæр сра- 
зы уаин Мураттæм бацæуыны бæсты... Цæуыннæ исты 
æфсон скодтон? Сонтæй нæ фæцарæхстæн.,.»—хъуыды- 
тæ кодта фæндагыл Зæринæ. 
Изетæ дуары дзæнгæрæгыл ныххæцыд, æмæ Зæри- 
нæмæ афтæ фæкаст, цыма дзæнгæрæг агъуысты нæ, фæ- 
лæ йæ зæрдæйы ныдздзинг-дзинг ласта. 
Дуар бæкодта Мæдинæ æмæ, кæд худæнбыл уыд, 
уæддæр Зæринæ бафиппайдта, йæ цæстытæй цыргъ уæх- 
стытæ куыд расхъиудта æмæ дзы куыд аныхстысты, уый. 
— Мидæмæ^ мидæмæ, уазджытæ, æгас нæм цæут, 
æгас,— цинтæ сыл кодта æфсин, фæлæ йæ цæстæнгасæй 
Зæрииæйы буарыл сусæг ризæг разгъор-базгъор систа, 
йæ дзабыртæ раивынмæ дæр нал арæхст, афтæмæй хины- 
мæр йæхимæ загъд кодта: «Цæмæ цыдтæн?.. Æвæццæ- 
гæн, ацы усæн йæ хъустыл исты æрцыд. Кæд ын Азау 
исты загъта. Æви Мурат йæхæдæг... Нæ, Мурат ын цы 
183' 

хъуамæ зæгъа?.. Уæдæ мæ цæмæн фæцæйныхъуырдтой 
йæ цæстытæ?.. Цас æнæуынондзииад сæ ракалд... Был- 
тæй худгæ, цæстыты та — æнæуынондзинад...» 
— Æри-ма, цы акусæм? — йæ дыстæ фæлдахгæ афар- 
ста Изетæ. 
— Куыст бирæ. Абои мæхи ракуырдтон, фæлæ мын 
уæддæр иицы бантыст. Адæймаг иунæгæй ницæуыл æх- 
хæссы. Мæнæ уал дыргътæ, халсартæ ахсут, уыйфæстæ 
та фендзыстæм,—дзырдта Мæдинæ, æмæ Зæринæ æн- 
къардта, къæсæрæй куы æрбахызтысты, уæдæй фæстæ- 
мæ хæдзары æфсин уыйырдæм иунæг каст дæр кæй нæ 
фæкодта, уый. 
Мæдинæ архайдта йе ’нæуынондзииад æмбæхсыныл,. 
хъазæн ныхас кодта, худти, фæлæ йыи Зæринæйы рæ- 
сугъддзинад йæ цæстытæ афтæ риссын кодта, æмæ, йæ 
зæрдæйы цы маст æмæ хæлæг æвзæрд, уый кæронмæ 
æмбæхсын йæ бои нæ уыд. 
«Рæсугъд у, ай-гъай... Цы дыууæ æрфыджы йыи ис... 
Тæхгæ зæрватыччы базыртау айтынг сты хъоппæг цæс- 
тыты сæрмæ. Иæ бахудт—фæлмæн. Йæ дзыккутæ йæ 
уæхсчытыл æрхъуымбылтæ сты. Тауче... Р1æ дæндæг- 
тæ урс-урсид дзæнхъа дуртау... Иæ гуырыконд ницы 
уадиссаг у. Астæуæй дæлæмæ æгæр стæвдтæ у, фæлæ йæ 
цæсгомы рæсугъддзинад уыдон се ’лпæты дæр æмбæх- 
сы... Дæлæмæ æрхауæд хуыцау. Рæсугъддзинад дæр иу- 
тæн слæвар кæны, пннæ сылгоймæгтæ та сæм тæхудыйæ 
сæхи бахæрынц...»— аивæй-иу Зæринæмæ бакæсгæйæ 
хъуыды кодта Мæдинæ. Дуары хъ&р ын фескъуыдта йæ 
хъуыдытæ. Мурат у, уый базыдта. «Кæсыс, куыд æрба- 
хæццæ... Æиæуый фæсахсæвæртæм никуы æрбацæуы,. 
фæлæ ныр йæ зæрдæйы рухс ам ис, уый зомы æмæ куы- 
сты фæудмæ дæр нал фæлæууыд...» 
— Цæй рагацау фæзындтæ ацы хатт? — алхыскъ æи 
кодта. 
— Кæд уын, зæгъыи, исты аххуыс хъæуы, æндæр мæ 
лæппутæ нæ уагътой, шахмæттæй, дам, ахъазæм 
—’ Æмæ ма мын кæд æххуыс кодтай? Абон ма дæхи 
цы ахуыр кæныс? — хъазгæмхасæн загъта Мæдинæ. 
— Цæй, кæд уын хъыг уыд, уæд æз фæстæмæ ацæ- 
уын дæр зоиын,— йæ дзабьштæ ивгæйæ дзырдта Мурат. 
— Кæдæм цæуыс? Дæ удæн ахæм фыдракæнд цæ- 
мæн аразыс? Мах хуызæн дзæбæх сылгоймæгты цурæй 
исчи уынгмæ лидзы? — бакодта та мæстæймарæгау Мæ- 
динæ. 
184 

«Цыдæр йæ хъустыл æрцыд, уый бæлвырд у. Бæрæг 
у йæ дæлгоммæ ныхæстæй. Ныр ардыгæй аирвæз, æн- 
дæр мæ ницыуал хъæуы. Цæмæн æнад кæнын ацы сыл- 
гоймагæн йæ бæрæгбон?..— хъуыдытæ кодта Зæринæ.— 
Роберт уæд та куы æрбацæуид, уæд мын æнцондæр уа- 
ид. Узæлæнтæ йыл кæнин, æмæ кæд Мæдинæ бамбарид, 
йæ лæгмæ йын кæй ницы бар дарын, уый. Фæлæ, мий- 
йаг, куы нæ æрбацæуа. Дывæндтæ кодта... Цыдæр æм- 
бырд сæм хъуамæ уыдаид...» 
Уазджытæ иугай цæуын райдыдтой. Зæринæ кæй нæ 
зыдта, ахæмтæ дæр дзы уыд. Фæзындысты Будзи æмæ 
Азау дæр. 
— Гъæй, фидар лæуу, ам дæуæй стырдæр бартæ ни- 
кæмæн ис,— хъазгæмхасæн Зæринæйы хъусы бадзырдта 
Азау æмæ бачыр-чыр кодта. 
— Ныууадзут-ма уыцы ныхæстæ. Мойгæнæг чызг, 
миййаг, куы нæ дæн,— мæстыйæ загъта Зæринæ. 
— Цæй, хъазæи ныхас не ’мбарыс? 
— Ахæм ныхæстæй нæ фæхъазынц... 
— Хорз, хорз, ницыуал сдзурдзынæн,— йæ къух йæ 
дзыхыл авæрдта Азау æмæ диваныл æрбадгæйæ загъ- 
та.— Æриут-ма уæртæ фæндыр, æз уæ бахъæлдзæг кæ- 
нон. 
Уайтагъд фæндыры зæлтæ азгъордтой агъуысты 
къуымты, аивылдысты рудзгуытæй уынгмæ. Иу стæвд- 
тæ, рæстæмбис кары лæг уаты астæу йæ къахфындзтæ 
æрсагъта. Мæдинæ йæ раздарæн йæ уæлæйæ феппæрста 
æмæ йæ разæй асирдта. Сылгоймаг фыдæнæнгæнгæ йæ 
хорздзинæдтæ æвдисыныл куы фæархайы, йе ’мыджыры 
фыдæнæн тæхгæ цъиу куы фесты, уæд бынтон тæригъæд- 
дагхуыз кæй вæййы, уый нæ зыдта Мæдинæ æмæ зил- 
дух кодта залы астæу. «Кафынмæ мæ уæддæр нæ ай- 
йафдзынæ, уæртæ рæсугъд... Кафын — уый мæхи дæс- 
ниад у. Уымæй дыл уæддæр фæуæлахиз уыдзынæн... 
Уæдæ-ма мæ фæстæ ракафын бауæнд...»—хъуыды код- 
та кафгæ-кафын. 
— Æрц-тох!— фæхъæр кодта Будзи æмæ басирдта 
Зæрииæйы размæ, цыма Мæдинæйы сусæг ныхæстæ фе- 
хъуыста æмæ йын фыдæнæн кодта, уæдæ ма-иу ныр- 
тæккæ кæс, зæгъгæ, уыйау. Зæринæйы фæстæ кафгæйæ 
Будзи бынтои ныллæджытæ зынд, æмæ Азау фæндырæй 
цæгъдгæ худæгæй бакъæцæл йæ роцъойæ иæ моймæ 
амонгæйæ. Иæ худынмæ иннæтæ дæр худыи райдыдтой. 
Зæринæ кафыд, фæлæ афтæ æнæхъару фестад, æмæ 
185 

йæхимæ загъд кодта: «Уагæры ма йæ мæхæдæг дæр куы 
уарзин, уæд та цы ми кæнин?.. Цæуыл мæ зыр-зыр’ цæ- 
уы изæрсарæй, кæд æвзæр нæ дæн, уæд? Цы бæллæх 
мыл æрцыд?.. Кæсы мæм, уый хатын æмæ мæ бон мæ 
къах айсын нал у. Уый циу? Мæ зæрдæмæ ницы хæс- 
сын...» 
Дзургæ афтæ кодта йæхинымæр Зæринæ, фæлæ-ну 
йæ зæрдæйы арфмæ куы ныккаст, уæд уым та сызгъæ- 
рин кæсагау æндæр сусæг хъуыдытæ æмбæхст. Мураты 
уарзондзииад йæ удæн цыдæр хъарм хæссы, уый йын 
гуырысхойаг нæ уыд, фæлæ цæмæн, уый рæстмæ не 
’мбæрста. Æниу уыцы хъуыдыйы йæ сæрыл схæцындæр 
никуы уагъта. Уайтагъд та йыл-иу чырыны дуарау йæ 
зонды дуар ныхгæдта; фæлæ йын Мурат æнæуынон кæй 
нæу, уый æмбæрста. Куыстмæ цæуыны размæ кæсæны 
цур фыццагæй ныр фылдæр афæстиат вæййы. Раздæр- 
ты-иу цыфæнды дзаума дæр акодтаид йæ уæлæ куыст- 
мæ цæугæйæ, ныр йæ къабатæм ракæс-бакæс байдайы. 
Æнæ итувæрд дарæс никуыуал скæны. Райсомæй куыст- 
мæ цæугæйæ йын йæ зæрдæ цыдæр æмбæхст цин хъы- 
дзы байдайы. Цы у уый? Сылгоймаджы хиуарзондзи- 
над? Æмæ-гъа. Сылгоймаджы кæддæриддæр, искæй зæр- 
дæмæ цæуа, уый фæнды. Алы сылгоймаджы дæр афтæ 
фæфæнды, уымæй рæсугъддæр, зæрдæдзæугæдæр куы 
ничи уаид, æрмæст уый рæсугъддзинад куы зилын кæ- 
нид нæлгоймæгты сæртæ. Æмæ сылгоймæгтæ кæрæдзи 
кæи нæ уарзынц, уый нæлгоймæгты ’ аххос тынг у. Рæ- 
сугъд сылгоймаг федтой, уæд йæ фæдыл цъил фестынц, 
акуырм сæ кæны уыцы рæсугъддзинад, никæйуал, ницы- 
уал фæуынынц æндæр, райсом цы уыдзæн, уый сæ хъуы- 
дыйы дæр нæ вæййы. Æрмæст уыцы рæсугъд уæд, уыцы 
рæсугъд къухы бафтæд... Æмæ уæд фыдуындтæ та цы 
фæуой? Уыдоиæн ма баззайы иу хъуыддаг — рæсугъдæй 
сæ удхæссæг фенын, цыргъæвзæгтæ та дам-думтыл схæ- 
цынц, рæсугъды рæсугъддзинад цъыфы æвдулынц... 
Æмæ æппынфæстаг рæсугъд фенамонд вæййы. Чи йæ 
ракуры, уый дæр ыл дызæрдыгтæ байдайы, уæдæ кæд 
ницы уыд, уæд ахæм дам-думтæ цæмæн р&цыд, зæгъгæ. 
Загъд-замана æмæ, æппыифæстаг, цард нæ рауад... Уый 
та дын нæлгоймæгты «зондджындзинады» фæстиуджы- 
тæ. 
Зæрииæ хорз æмбары уыцы хъуыддæгтæ. Йæхи зæр- 
дæйы дæр ахсы уыцы миниуджытæ. Иу æмæ дыууæ хат- 
ты нæ вæййы сæрыстыр Мураты уарзондзинадæй сусæ- 
186 

гæй: «Уарзы мæ иннæ сылгоймæгты æхсæн. Ай-гъай, 
æркастæн мæхимæ паддзахы чызг...» 
Уазджытæ æмбисбадтмæ бахæццæ сты, афтæ фæзынд 
Роберт. 
— Мæнæ нæм цы уазæг æрбацыд! — ныццин ыл код- 
та Мæдинæ:—Рахиз, рахиз! Бынат ын ацæттæ кæнут. 
Мурат, ды дæлдæр абад æмæ йæ йæбинойиаджы фарс- 
мæ бауадз,— Мæдимæйы уыцы ныхæсты уыйбæрц мæс- 
тæймарæн уыд, æмæ Мураты зæрдæ кæрдæгау акодтой. 
Дæлдæр абадт æмæ бынат радта Робертæн Зæринæйы 
фарсмæ. 
— Кæм уыдтæ, дæ хорзæхæй нырмæ, маб цæстьшс 
дæм куы ныуурс сты? Зæгъын, иал æрбацæудзынæ, æма? 
мын мæ бадт дæр æнад уыд,— загъта Зæринæ. 
— Уæдæ дын ныр сæкæр фестæд дæ бадт, дæ зæрдæ- 
йы рухс ис дæ фарсмæ,— хъазгæмхасæн загъта Роберт. 
Мураты зæрдæйыл та ихы къуыбæрттæ цавтой уыцы 
ныхæстæ, фæлæ йæхи ницыхъусæг скодта. Мæдинæйы 
зæрдæйыл та уыцы ныхæстæм рухсы тын абадт. «Уарзы 
йæ. Æнхъæлмæ йæм каст. Хуы йæ ауыдта, уæд йæ цæс- 
тытæ цæхæр акалдтой... Кæсыс, йæ хай дæр ын йæ цуры 
авæрдта. Æвæццæгæн æй абондæргъы уымæн фæста- 
уæрц кодта... Æгайтма афтæ у. Æгайтма дзы сылгойма- 
джырдыгæй ницы ис... Ныр махон цыфæнды уарзт дæр 
кæнæд...» 
Дыккаг бон та фæдзырдта Мæдинæ Мураты æмкус- 
джытæм, не зноны фынгтыл ма цы аззад, уыдонмæ уæ 
хонын, зæгъгæ. 
— Зæринæ, мæхи хойы хуызæн дæ бауарзтон, мæ 
мард фен,— загъта Мæдинæ.— Рацу-иу æнæмæнг. Изё- 
тæйы дæр ракæндзынæ демæ... 
Зæринæ ацыд йе ’мкусджытимæ Мæдинæйы хуынд- 
мæ. Зноиы рæхойæн æнгасæй йын абон йæ цæстыты ни- 
цыуал федта æмæ йын æнцондæр уыд. Хæринæгтæ фынг- 
мæ хæссынмæ йæм фæкаст. 
— Фæстаг рæстæджы цард цыдæрхуызон сси,— 
дзырдта Мæдинæ Зæринæйæн.— Æмбал æмбалмæ нал 
цæуы, алчи йæ къуымы бады. Куыст—хæдзар, хæдзар— 
куыст, æндæр ницы уыны адæймаг. Раздæрты нæм-иу 
Будзиитæ æрбауадысты, уыдон дæр фæстаг рæстæджы 
нал цæуынц. Азауæн исты куы зæгъай, уæд мæ не ’вдæ- 
лы, зæгъгæ, фæкæны... Сымах нæм-иу уæддæр æрбауа- 
йут Робертимæ. Роберт дзæбæх адæймаджы хуызæн у,— 
фæрсæджы каст бакодта Зæринæмæ. Зæринæ æмбæрста, 
187 

уыцы фæрстытæ цæй фæдыл сты, уый æмæ йæ лæгæй 
æппæлыиыл балæууыд: , 
— Роберт тынг хорз адæймаг у. Мæсты ныхас дзы’ 
нæ фехъусдзынæ. Исты куы кусай хæдзары, уæд де 
’мкуыст кæндзæн. Гæрстæ æхсынмæ чызгæй уæлдай нæу... 
Æз гæрстæ иунæгæй никуы ныхсадтон. Таугæ та сæ æп- 
пындæр никуы бакодтон. Нæ мæ ауадзы балкъоимæ, хи- 
дæйдзагæй, дам, дæ дымгæ ныццæвдзæн æмæ фæрын- 
чын уыдзынæ... 
— Ахæм лæгæн аргъ нæй,— загъта Мæдинæ.— Мæ- 
нæн хта... Куыннæ стæй... Йæ къух дæр ницæмæ бакæн- 
дзæн. Цыма ацы хæдзайраг дæр нæу, æдзухдæр йæхи 
афтæ дары. Æз, дам, нæлгоймаг дæн, ирон лæг æмæ 
сылгоймаджы куыстытæ кæиын мæнæи худинаг у... Куы- 
стытæ нæлгоймаджы куыстытæ æмæ сылгоймаджы куы- 
стытыл чи ахицæн кодта, уымæи ницы æмбарын. Ныр- 
тæккæйы рæстæджы сылгоймаг цы куыст нæ кæны, ахæм 
нæй, æмæ йын иикуы ничи фæзæгъы, уый нæлгоймаджы 
куыст у æмæ йæ ды ма кæн, зæгъгæ, фæлæ нæлгоймæг- 
тæ сæхицæн хорз арæн æрымысыдысты куысты æхсæн 
сæ уды пайдайæн... Райсомæй куыстмæ ацу æмæ изæрæн 
æнафоны æрбаздæх, шахмæттæй хъазыдыстæм, зæгъ- 
гæ. Иунæг хатт мын мæ къух истæмæй куы фæрог код- 
таид, уæд æй цæргæбонты мæ зæрдыл дарин...— нал 
ауæрста Мæдинæ Мураты фауыныл.— Ирон мой кæй не 
скодтай, уымæй раст бакодтай. Цардæй исты фендзынæ. 
Ирон нæлгоймæгтæ сæ сæрмæ хæдзары куыстытæ нæ 
хæссынц, фæлтау уынджы слæудзысты фæскуыст дæр 
æмæ сæ улæфæн бонты дæр. Афтæмæй сыл ахицæн вæй- 
йы рæстæг... 
Мæдинæ цæмæн ахæм ныхæстæ кæны, уый Зæринæ 
зыдта æмæ йыл йæ зæрдæ нæ худтис... 
«Арæхдæр нæм куы цæуа, уæд ыл кæд Мурат дæр 
сахуыр уаид. Диссаг æм нал кæсид. Цуанон, дам, цы 
къуылдым нæ басгара, уый сырдджын хоны. Нæлгой- 
маг дæр цы сылгоймагмæ ие ’ххæсса, уый йæм æппæтæй 
рæсугъддæр, æппæтæй бæллиццагдæр кæсы...» Æмæ та 
ногæй загъта Зæринæйæн.— Ныр фæндаг базыдтайæмæ 
нæм-иу æрбацу, уæ куыстмæ мах хæстæгдæр цæрæм. 
Сихорыл дæо хæрæндонмæ цæуыны бæсты ардæм æрба- 
уай æмæ цай уæддæр бацым адæммыггаг. 
Зæринæ Мæдинæйæн ныфс бавæрдта, кæй сæм-иу 
æрбацæудзæн, уый тыххæй, фæлæ бонтæ цыдысты, Зæ- 
ринæ та сæм иунæг хатт дæр никуы æрбацыд. 
188 

«Ай цы хъуыддаг у? Мæхæдæг райдайон»,—хъуыды 
кодта Мæдинæ æмæ иубон Муратæн афтæ: 
— Мурат, цом-ма æмæ дуканитыл азилæм. Чи зоны, 
базармæ дæр ауайæм. Хуыцаубон у, æмæ дзы кæд дзæ- 
бæх исты уаид.—Мæдинæ Мураты барæй акодта, Зæ- 
ринæтæ кæм цардысты, уыцырдæм. 
— Цом-ма, нæ хæлæртты абæрæг кæнæм,— загъта, 
сæ размæ куы бахæццæ сты, уæд. 
— Цæмæ сæ бæрæг кæныс? — бадис кодта Мурат. 
— Афтæ æнæуый, чи зоны... Улæфты бон у, æмæ нæ 
рæстæг дзæбæх арвитæм, кæд Будзитæ сæхимæ уой, уæд. 
— Цом Будзитæм. Иннæтæм куы бацæуай, уæд цы 
радзурдзынæ? Цæмæ æрбацыдыстæм, зæгъдзынæ, куы • 
нæ нæ хуыдтой, уæд? 
— Гъомæ цом Будзитæм. 
Азау æмæ Будзи хæдзары уыдысты. Зæрдиагæй ба- 
цин кодтой æнæнхъæлæджы уазджытыл. 
— Ныртæккæ кæд сымахыл нæ хъуыды кодтон, уæд 
мæ мард феиут. Кæцæй фестут? —загъта Азау. 
— Дуканитыл зилгæ рацыдыстæм æмæ, зæгъын, æх- 
хæст сымах дæр абæрæг кæнæм,— йæхи растгæнæгау 
сдзырдта Мæдииæ. 
— Гъемæ тынг хорз, иыртæккæ истытæ ацæттæ кæн- 
дзыстæм. Стæ-ма, Зæринæ мын салат æрбадавинаг куы 
уыд’,— тилифоны хæтæл сисгæйæ загъта Азау.— Уæртæ 
ус, дæ салат цы фæци?.. Æмæ йæ кæдмæ дарыс уым?.. 
Рахæсс æй, мæнæ мæм уазджытæ ис, кæннод ныртæккæ 
дæхимæ фæцæуæм, æмæ уæдканд салатыл нæ баззай- 
дзынæ... Чи, зæгъыс?.. Мурат æмæ Мæдинæ... Ау, æмæ 
мæ уазджыты дæумæ акæнон? Афтæ нæ зæгъдзысты, не 
’рбацыд ын хъыг уыд æмæ нæ федде кодта?! 
— Ницы кæны, уыдонмæ дæэ бауайдзыстæм,— фæ- 
цырд Мæдинæ сæ ныхæстæм хъусгæйæ. 
— Хъусыс Мæдинæмæ? Уыдонмæ дæр, дам бауай- 
дзыстæм... Æмæ дæм цæттæ цы ис?.. Хуыцауытыххæй! 
Уæдæ фæцæуæм. Ныртæккæ нæ уырдæм хъæуы.—худгæ 
дзырдта Азау.— Фæсивæд, нæ сыхæгтæ нæ хонынц уæ- 
ливыхтæм. Куыд кæнæм?—хæтæл æрæвæргæйæ бадзырд- 
та Будзи æмæ Муратмæ. 
— Нæ сыхæгтæ дæр нын исчи не сты. Кæд хонынц, 
уæд цæуын хъæуы ,кæннод æй æфхæрдыл банымайдзы- 
сты,— Будзи фæрсæгау бакаст Муратмæ. Мураты цæс- 
тыты федта фæндондзинад æмæ, цомут, зæгъгæ, йæ ра- 
зæй ахæцыд сылгоймæгтыл. 
189 

— Æгас цæут,— сæ размæ рауад Зæринæ.— Мидæ- 
мæ ахизут,— ацамыдта сын залмæ йæ раздарæны фæд- 
джийæ йæ къухтæ сæрфгæйæ. Иæ дзыккутæ йæ къæбу- 
ты сæрмæ тыхт æмæ шпилкæтæй фидаргонд. Æрмæст 
дзыккутæй иу бындзыг йæ ныхыл æрхауд æмæ йæ уый 
зæрдæмæдзæугæдæр кодта. Иæ , уæлæ бур цыбырдыс 
кофтæ æмæ даргъ цъæх юбкæ. Мурат æм кæсгæйæ баз- 
зад, афтæ фидыдта Зæринæ хæдзары куыстытæгæнгæ- 
йæ... 
«Æвæццæгæн, хæдзары куыстытæм дæр дзæбæх арæх- 
сы. Иæ залы уæлдай дзаума ницы ис. Хуымæтæг, фæлæ 
зæрдæмæдзæугæ алцыдæр...»— къуымты йæ цæст ахæс- 
гæйæ ахъуыды кодта Мæдинæ æмæ бакаст Муратмæ. 
Уый нымдзаст гауызыл ауыгъд Зæринæйы къаммæ. 
«Уæддæр уый... Уæддæр уымæ кæсы»,— маст ын йæ 
хъуыр ахгæдта æмæ, цæмæй Мурат къамæй йæ цæстæн- 
гас райса, уый тыххæй сдзырдта: 
— Сæ лæппу та кæм ис, цымæ? Адджинæгтæй йæ 
арæвдауин,— нывнæлдта йæ хызынмæ æмæ дзы къа- 
феттæ систа. 
— Зæринæ, Алан кæм нс? — ахъæр кодта цæлгæнæн- 
мæ Азау. 
— Иæ фыд æй уынгмæ акодта, уæлдæфы, дам, атез- 
гъо кæнæм. 
— Мах дæр-ма нæхиуæттыл ацæуæм æмæ Ирæйы 
ракæнæм. Æрымысыдтæн æй,—загъта Мæдинæ Мура- 
тæн.—Ныр къуырийæ ’фылдæр мæ цæгаты ис,—бафтыд-- 
та ма йæ ныхасмæ Азаумæ бакæсгæйæ... Дуары дзæн- 
гæрæг фескъуыдта ныхæстæ. 
— Уазджытæ нæм ис,— дуар бакæнгæйæ загъта Зæ- 
ринæ. 
— Уазæг хорз у,— æрбайхъуыст тыргъæй Роберты 
дзурын. 
— Уазæг холз у! Уазæг холз у! — залмæ хъæргæнгæ 
базгъордта Алан, Будзийы раз алæууыд, хæрдмæ йæм 
скаст æмæ сдзырдта: 
— Къафеттæ та мын не ’лбахастай? 
— Не ’рбахастон, уæллæй. Нæхи дуканийы нæ уыд, 
æмæ дардмæ цæуынмæ фæзивæг кодтон,— йæхи рæсты- 
тæ кодта Будзи. 
— Æдзух мæ сайгæ кæныс... Чъынды... Æз дæ нæ 
уалзын,— фæтæргай Алан. Иууылдæр ыл ныххудтысты. 
’ — Мæнæ дын, мæиæ къафеттæ,— йæ дзыпмæ ныв- 
190 

нæлдта Мурат. Алан æм бауад æмæ йæм ,æфсæрмхуы- 
зæй скаст. 
— Рауай дæхæдæг сæ сис,— йæ дзыпп æм бадардта 
Мурат. 
Алан Мураты уæрагыл абадт æмæ йын йæ дзыппæй 
къафеттæ систа, цинæй йæ цæстытæ цæхæр скалдтой. 
— Ды мæ папæ уыдзынæ, нæ? 
— Хорз,—дзуапп радта Мурат, фæлæ сабийы уыцы 
ныхасæй йæ зæрдæ фестъæлфыд. 
— Ныр кæдæм схылдтæ? — æрбауад Зæринæ æмæ 
сбустæ кодта Аланыл. 
— Æмæ цы? Мæ папæ у. Къафеттæ мын ладта! — 
барджынхуыз уыд Алан. 
Сабийы æнæнхъæлæджы ныхасæй Зæринæйы цæс- 
гоммæ туг иыццавта, æмæ рæвдз-рæвдз цæлгæнæнмæ 
йæхи айста, куыд ничи. ницы бафиппайа, афтæ. 
Роберт Ьахызт залмæ æмæ уазджыты къухтæ райс- 
та. Уæдмæ Зæринæ фынг æрæвæрдта. Роберты цур æр- 
бадт æмæ загъта: 
*"— Алчидæр йæ уарзоны фарсмæ сбадæд.— Архайд- 
та, йæ бинонты æхсæн адджын цард кæй ис, уый Мура- 
ты цæстытыл бакæньшыл æмæ иудадзыг узæлыд куы. 
Робертыл, куы Аланыл. 
— Роберт, мæ хай дын авæрон? — систа карчы фæс- 
таг æмæ йын æй йæ разы æрæвæрдта. 
— Æдзухдæр мыл афтæ ауды, цы хуыздæр хай мьш 
авæра, ууыл архайы,— худтис Роберт.— Фæлæ иыр уаз- 
джытыл куы баузæлис, уæд хуыздæр уаид,— загъта 
Зæринæйы уæхсчытыл йæ къух æрбавæргæйæ. 
— Уазджытæ ацæудзысты, фæлæ æз æмæ ды ам баз- 
зайдзыстæм æмæ хъуамæ кæрæдзимæ фæкæсæм. 
— Тынг раст зæгъы,— йæ ныхас баппæрста Мæди- 
нæ. 
Мурат цыма уыцы ныхæстæ хъусгæ дæр нæ кæны, 
йæхи афтæ дардта, фæлæ мидæгæй йæ зæрдæ цы ми 
кодта, уый та иунæг йæхи йедтæмæ ничи зыдта. 
«Ацы уавæры кæронмæ нæ фæбаддзынæн. Зæринæ 
мæ мæстæй мары. Йæ удхæссæг мæ уыны æмæ, цæмæй 
мæ зæрдæ рисса, уыдæттæ кæны... Мæн ардæм чи æрба- 
кодта, уый мæ тæригъæд уæд,— мæсты кодта Мæйинæ- 
мæ.— Æвæццæгæн, Зæринæ йæ бинонтимæ куыд цæры, 
уый бамбарыны тыххæй.æрбацыд, цæмæй кæронмæ ба- 
зона, йæ цагъар йæхи уыдзæн æви нæ... Гъемæ цин кæн, 
цин... Дæ гал йæ сæрбосæй нæ феуæгъд уыдзæн. Фидар 
191 

баст дын у... Сыстон æмæ ацæуон, фæлæ цы æфсонæй?.. 
Мæдинæйæн йæ хъуыдыйы дæр нæма ис цæуын... Кæс- 
ма йæм, кæс, куыд хъæлдзæг у... Æрæджыты йæ афтæ 
хъæлдзæгæй никуыуал федтон. Уымæн æмæ, цы уавæры 
дæн, уый хаты...» 
— Мæдинæ, цæуынафон нæма у? — бадзырдта йæм 
æппынфæстаг.— Сывæллоны ракæнын дæр ма нæ хъæ- 
уы. 
— Цæй, абадут уал, уæхимæ дæр бахæццæ уыдзы- 
стут. 
Зæринæйы ныхæстæ бынтон уазал æмæ æнæбары 
фæкастысты Муратмæ. Хæрзизæр загътой æмæ ацыды- 
сты. Фæндагыл Мæдинæ архайдта Мураты бахъæлдзæг 
кæныныл, фæлæ уымæн йæ хъуыдытæ зылдысты æндæр 
кæмдæр, æмæ-иу хатт, Мæдинæ цы дзуры, уый хъусгæ 
дæр нал кодта... Ус бамбæрста йæ лæджы уавæр æмæ 
ныхас æндæрырдæм аздæхта: 
— Зæринæ цыма хæдзары рæвдз нæ архайы, афтæ 
мæм фæкаст... Иæ фынгыл ахæмæй цы уыд, æмæ нæ кæд- 
мæ фенхъæлмæ кæсын кодта! 
— Йæ карк зæронд уыд, æвæццæгæн, æмæ йын æрæг- 
мæ фыхт,— Зæринæйы растгæнæгау загъта Мурат. 
— Ыицы уыд зæронд. Уæдæмæ иуæй-иу бæдул куы 
фыца, уæддæр æм бон-изæрмæ æнхъæлмæ кæсын хъæуы. 
Уый дæр къухыхъæдæй у... 
— Будзи, мæнæн афтæ цæрын дарддæр мæ бон иæ 
бауыдзæн. Мæ цард куыдзы цардæй уæлдай иæу,— иу- 
изæр та куыстæй рацæугæйæ Мурат дзырдта Будзи- 
йæн.— Æхсæв-бонмæ цин кæиын, райсом та Зæримæйы 
фендзынæн, зæгъгæ. Бон куы фæизæр вæййы, уæд мæ 
зæрдæ йæхи къултыл хойын байдайы, тагъд та нæ æх- 
сæвы тар фæхицæн кæндзæн, мæн иуырдæм арвитдзæн, 
уый иннæрдæм. Кæдмæ хъизæмар кæнон афтæ? 
Будзи бакаст Муратмæ æмæ фыццаг хатт бафип- 
пайдта, йæ къæмисæнтæ кæй фæхалас сты, уый. «Гъе, 
уый дын, гъе, æфсымæр»,— бадис кодта хинымæр, Му- 
раты та афтæ бафарста: 
— Цы фæнд.дæм ис уæддæр? 
— Нæ зонын. Фæндтæ мæм ис, фæлæ мæ фæндтæ 
мæ бар не сты. 
— Иемæ исты иыхас кодтай? 
1 — Æмæ цы ныхас кæнон? Уынын æй, амондджын у... 
— Дæ зæрдæйыуаг дын зоны? 
192 

— Зоны, æмæ цы? Иæ хъуыдыйы дæр нæ дæн. Æвæц- 
цæгæн, худæгæй дæр мæлы ме ’дылыйыл. 
— Искæдæм ацæуын дæ бахъæудзæн. 
— Кæдæм? 
— Æндæр куыстмæ. Зæринæйы кæм нæ уынай, ахæм 
ранмæ. Кæд дæ ферох уаид, æндæр гæнæн дын нæй. 
Уымæй хуыздæр хос ницы ис ферох кæнынæн. 
— Уый гæнæн нæй, Будзи. Иунæг бон æй куы нæ фе- 
нын, уæддæр æррайау свæййын, уæд ма мæ ды та æн- 
дæр куыстмæ куыд æрвитыс? 
— Уæдæ цы дæ зæрды ис? Нæ дæ ’мбарын. Кæд де- 
мæ ацæуыныл сразы уыдзæн, кæд дæ зæрдæ дарыс, уæд 
ын зæгъ. Царды алцыдæр æрцæуы. Æнæуый та уарзгæ- 
йæ иу мæй ацæрыны фæхъхъау фаеуæд адæймагæн йе 
’ппæт цард дæр. Фæлæ... 
— Цы «фæлæ»? 
— Уый, æмæ дæ куы уарза, уæд цыфæнды зын къах- 
дзæфыл дæр сразы уыдзæн демæ, куы нæ дæ уарза, уæд 
та дæ бон æппындæр ницы у æмæ дæхицæн батымбыл 
у, æндæр дæ дзурын дæр ницы хъæуы. 
— Зæринæйæ мæ чысыл ныфс дæр куы уаид..« 
* * * 
— Зæринæ, дæ бон хорз уа. Мурат кæм ис, цымæ? 
Абондæргъы йæм дзурын æмæ йыл нæ хæст кæнын,— 
фарста Мæдинæ тилифонæй. 
— Мурат районмæ ацыд, нæ уацхæссæг нæм цыдæр 
писмо æрбарвыста, æмæ уый фæдыл,— дзуапп радта 
Зæринæ. 
Мæдинæ зыдта, Мурат районмæ ацыд, уый, фæлæ 
æфсонæн фæдзырдта Зæринæмæ, фæидыд æй йемæ аны- 
хæстæ кæнын.— Цæуыннæ нæм цæут? 
— Хæдзары куыстытæй адæймаджы иуырдæм дæр 
нал февдæлы, æмæ...— хъастгæнæгау бакодта Зæринæ. 
— Рацæут нæм иуизæр Робертимæ... Изæры дæр 
нæм рацæут,— йæ иыхас дарддæр кодта Мæдинæ.— 
Мурат районæй фæлладæй æрбацæудзæн æмæ абаддзы- 
стæм, нæхи аирхæфсдзыстæм. Абон базары замманай 
физонæггаг балхæдтон. 
— Кæд Роберт сразы уа, уæд...— загъта Зæринæ æмæ 
хæтæл æрæвæрдта. 
«Иæ зæрдæйы ныхмæ хъуыддæгтæ аразы... Цæмæн 
æй хъæуынц уыдæттæ? Сылгоймаджы хиндзинад? Æмæ 
йын цы пайда ис, мах сæм бацæуæм, уымæй? Йе ’нæуы- 
7 Уыцы чмзджы писмотæ 
193 

нон дæн, уæддæр мыл бацин кæны, бахуды мæм, йæ хæ- 
дзармæ мæ хоны... Фæлæ æз та? Æз дæр дыдзæсгомæй 
æвдисын мæхи йæ разы. Иæ хæдзармæ цæуын; йæ къу- 
хæйдзаг ын хæрын, афтæмæй та... Цы «афтæмæй та»? 
Цы гæнæг дæн? Иæ лæгмæ йын ницы бар дарын. Исты 
йын æй уарзгæ кæнын? Хорз æмгары цæстæй йæм кæ- 
сын, æндæр цы? Æмгары ныфс мын у Мурат. Хорз адæй- 
маг у, рæстзæрдæ. Мураты тыххæй та æз цæмæн хъуа-; 
мæ дæттон дзуапп?..» 
Изæры Зæринæ сæхимæ куы бацыд, уæд æм Азау 
фæдзырдта æмæ йын фехъусын кодта, уыдон дæр Бу- 
дзиимæ Мураттæм кæй цæуынц, уый. Зæринæйæн хабар 
æхсызгон уыд, фылдæр куы уæм, уæд хуыздæр, зæгъгæ. 
Робертимæ сæ фæндаг Будзитыл акодтой. Хъæлдзæг 
уыд сæ бадт. Азау- ’фæндырæй алыхуызои цæгъдтытæ 
кодта, æмæ йын-иу рæстæгæй-рæстæгмæ нæлгоймæгтæ 
базарыдысты’. Зæринæйæн Мураты цæстæнгас æнцой нæ 
лæвæрдта. Азау йæ цæстытæ радав-бадав кодта Мура- 
тæй Зæринæйы æхсæн, цыма сын сæ хуыз иста, уыйау. 
«Гъæ, куыд къуырма дæ, куы, Мæдииæ, куыд бын- 
тон куырм дæ...»— хъуыды кодта фæндып ивазгæйæ. 
УыЦы изæрæй цалдæр боны рацыд, афтæ Мæдинæ 
райста æнæном писмо: «Гъæ, куыд къуырма дæ, куы, 
Мæдинæ, куыд бынтон куырм дæ...—фыстæуыд писмо- 
йы.—Дæ цæстытæ бынтон хизынмæ сты, æви? Дæ цуры 
дæ лæг æндæрыл æрратæ кæны, уый куыннæ уыныс? 
Уæд дын æй а дыууæ боны Зæрииæ-рæсугъд йæхи ба- 
кæндзæн, æмæ-иу уæд сæ фæды.л цæхх кæи... Иæхи лæг 
æй тынг кæй нæ хъæуы, уый дæр дын хъусын кæиын...» 
Мæдинæ цалдæр касты бакодта писмо. «Æцæг у. Иу- 
гæр æй адæм дзурын райдыдтой, уæд æцæг у. Адæмæй 
ницы басусæг кæндзынæ. Æз та ма дызæрдыг кодтон. 
Дызæрдыг дæр ницы кодтон, фæлæ афтæ æнхъæлдтон, 
мæхи сабыр куы дарон, уæд сæхиуыл æрхуддзыстыу 
Мурат йæ рæдыд бамбардзæн, фæлæ нæ, æвæццæгæн... 
Уæдæ мæм-иу ныр кæсут. Æз æндæрхуызон дæр зоиын... 
Фæдзурон æм æмæ йын комкоммæ зæгъон, мæ цард мын 
цæмæн змæнтыс, зæгъгæ... Афтæ æнхъæлдтон, сылгой- 
маджырдыгæй дзы ницы ис... Цы бакæнон? Мæ лæгæн 
уал зæгъон, бартхъирæн æм кæнон...» 
Изæры Мурат куыстæй куы æрб?%цыд, уæд ын писмо 
йæ разы æрæвæрдта: 
— Мæнæ писмо райстон. 
— Цавæр писмо? 
194 

— Бакæс æй æмæйæ базондзынæ, цавæр писмо, уый. 
Мурат писмо куыд каст, афтæ йæ цæстæнгас тарæй-< 
тардæр кодта. Æрæджиау æй иуварс æрæвæрдта, æнæ- 
дзургæйæ сыстад æмæ цæлгæнæнмæ ацыд. Уæд бынтон 
арæмыгъта Мæдинæйы маст. 
— Æз дын кæд дæ гаццайæн йæ сæрыхъуынтæ йæ 
къухы нæ радтон, уæд ма-иу фæкæс! Ныхъхъус дæ, нæ? 
Раст фыссынц, æмæ цы зæгъай? — афтæ залæй цæлгæ- 
нæнмæ кæугæ-дзургæ кодта. 
Мурат æм æрбаздæхт. 
— Цымæ цæуыл хъæр кæныс? Цы базыдтай ногæй? 
Æз æмæ Зæринæйы æхсæн чъизидзинад нæй, уый зоныс. 
Зæринæйы æз кæи ницæмæи хъæуын, уый дæр хорз зо- 
ныс. Мæнæн та мæ зæрдæйы цы ис, уый мæхи хъуыддаг 
у. Маст дын нæ кæнын, хицæн нæ кæнын демæ. Цæуыл 
у де ’рдиаг? 
— Уæдæ, уæдæ! Уарзгæ уый кæн, цæргæ та — мемæ! 
Мæн ахæм цард ницæмæн хъæуы! 
— Гъемæ дæ кæд ницæмæн хъæуы, уæд... 
— Æз ын фенын кæндзынæн уымæн дæр, фæлæууæд! 
Кæддæра йын цытæ фæдзурин! Ирыстонæй куыд фæли- 
дза, афтæ йын бакæндзынæн, кæм ис, уый дæр куыннæ 
зонай... 
— Зæринæ ницы аххосджын у, æмæ йæ кой ма кæи. 
— Иæ сæрыл хæц! Мæнæй йæ хъахъхъæн! — ноджы 
тынгдæр æрбамæсты Мæдинæ.— Тæккæ абон ма-иу кæс, 
кæддæра йын хабæрттæ йæ лæгæн радзурин æви нæ! 
— Уый та уыдзæн бынтон æдылы ми! Дæхи æрæм- 
бар æмæ, цытæ кæныс, ууыл ахъуыды кæн. Ничи дæ ни- 
цы хъыгдары, æмæ макæй хъыгдар... 
«Раст зæгъы Мурат. Уый æдылы ми уаид. Роберт ис- 
ты куы базона... Зæринæйы куы ныууадза, уæд... Уый 
мæнæн фыдбылызæй дарддæр ницы æрхæсдзæн. Зæри- 
нæ йæ лæгæй куы ахицæн уа, уæд Мурат бынтон сæрра 
уыдзæн^ Фæлтау æм мæхи лæгъзæй ауадзон, æндæр бон 
мыл’нæй. Уарзыи æй. Мæ бон нæ бауыдзæн æнæ уый. 
Сабыр уæрыкк дыууæ мады бададта, фæзæгъынц... Са- 
быр, сабыр... Ницызонæг. Уый се ’ппæтæй хуыздæр у ахæм 
уавæры...»—йæ маст йæ зæрдæйы арфы ныгæдта Мæ- 
динæ... 
* * * 
— Роберт дæ? — бафарста æнæзонгæ сылгоймаджы 
хъæлæс, Роберт тилифоны хæтæл куы систа, уæд. 
7* 
195 

— о. 
— Æмæ дæ усы цæуыынæ хъахъхъæныс? 
— Мæ ус цы хъахъхъæнинаг фæци, стæй ды чи.дæ? 
— Чи дæн, уый дæ ницæмæн хъæуы, фæлæ дæ рæ- 
сугъды рохтыл æрхæц, кæннод дын æй Мурат байсдзæн. 
— Чидæриддæр дæ, хъус-ма! Дæ дзых фидар сæхгæн 
æмæ мæ усы к’ой ма кæн. Мæ ус цы у, уый æз дæуæй, 
хуыздæр зонын,— æрæвæрдта хæтæл Роберт. 
Хæтæл æрæвæрдта, фæлæ адæймаг адæймаг у, зæр- 
дæ та зæрдæ у. Иугай фæлдахын райдыдта Зæринæимæ 
сæ царды бонтæ, фæракæс-бакæс сæм кодта æмæ дзы 
дызæрдыггагæй йæ цæст ницæуыл æрхæцыд. 
«Мурат... Нæ, уыдон мæнг ныхæстæ сты. Иуæй-иутæ 
дыууæ адæймаджы æхсæн хæлар ахастытыл дæр цъыф 
бакалыи уарзыиц. Зæринæ æмæ Мурат иумæ кусынц. 
Хæлар сты. Уый, æвæццæгæн, кæйдæрты цæстытæ къа- 
хы, æмæ... Фæлæ уæддæр дам-дум куы ацæуа, уæд ыи 
лæг йæ къæдзилыл нал фæхæст уыдзæн...»—сагъæс код- 
та Роберт. 
Роберты тилифоны хæдуæлвæд та ныззæлаиг кодта 
Зæринæйы тилифон. 
— Зæринæ дæ? — бафарста æнæзонгæ сылгоймаджы 
хъæлæс. 
— Зæринæ дæн. 
— Хъус-ма! Уыцы кæйдæр лæджы æнцад цæуыинæ 
æруадзыс? Дæхи лæг дæ фаг нал у? Цал дæ дзы хъæ- 
уы?.. Йæ биионты цард ын цæмæн халыс? Æз дын...— 
æнæгъдау ныхас загъта сылгоймаг, ноджы ма цыдæртæ 
дзырдта, фæлæ йæм Зæринæ нал хъуыста. Хæтæл йæ 
къухы ауыгъдæй баззад, æмæ йæ цæссыгтæ æргæр-гæр 
ластой. Хæтæл æрæвæрынмæ нал арæхст. Хъуыст æм 
дзы æнæзонгæ хъæлæсы дзæнг-дзæнг. Афтæ йæм каст, 
цыма йæм уырдыгæй хъæхъхъаг куыдз лæбуры. Æрæ- 
джиау æй æрæвæрдта, йæ бынатæй сыстад, йæ цæссыг- 
тæ асæрфта, йæ былтæ фæцъупп кодта æмæ уыцы мæс- 
тыйæ’ феддæдуар. «Æз дын ныртæккæ цы хъæуа... Æз 
дын ныртæккæ цытæ ныдздзурдзынæн... Ныххудинаг мæ 
кодта...»— æртхъирæнгæнгæ балæууыд Мураты кабине- 
ты дуармæ. Иæ былтæ та фæцъупп кодта æмæ бахызт 
мидæмæ. Дуары раз сагъдауæй æнæдзургæйæ алæууыд, 
йæ уæрджыты зыр-зыр ссыд, йæ сæр зилæгау кодта, йæ 
цæсгом фæлурс... 
— Зæринæ, цы æрцыд? —тарстхуызæй йæ размæ ра- 
уад Мурат. 
196 

— Мурат...—йæ масты цæссыгтæ та æркалдысты Зæ- 
ринæйæн, афтæмæй, тарст сывæллон йæ мады хъæбыс- 
мæ йæхи куыд баппара, уыйау йæхи баппæрста Мура- 
тыл. Мурат фæуыргъуыйау. Исдуг йæ къухтæ ауыгъдæй 
баззадысты. Цы кæна, уый йæ сæр нал ахста, стæй йæ 
æрбахъæбыс кодта. Фæлæ уый нæлгоймаджы зæрдæсу- 
дзæн хъæбыс нæ уыд, уый ныфсæвæрæн, уды маст су- 
рæн хъæбыс уыд. 
— Зæринæ, цы хабар у, цы кæныс? Дæ цæссыгтæ 
ныссæрф, исчи куы æрбауайа, уæд худинаг у,— мидбыл 
æм бахудт Мурат. 
— Чидæр мæм æрбадзырдта...— ныккуыдта та.—Ти- 
лифонæй мæм æнæзонгæ хъæлæс æрбадзырдта, алывыд- 
тæ мын акалдта...— фемæхстысты та йæ цæссыгтæ. 
— Æрсабыр у, Зæринæ, æмæ зæгъ, чи дæм цы дзырд- 
та. 
— Æнæзонгæ сылгоймаг... Дæу мын бафидис кодта.... 
Дæхи лæг, дам, дæ фаг нæу?.. 
— Æндæр ницы? — ныххудти Мурат.— Мæ зæрдæйæ 
ма исчи фæзиан... 
Зæринæмæ диссаг фæкаст, кæуыны онг æй’ цы маст 
æркодта, уый Мураты зæрдæ æппындæр куыннæ фæца- 
гайдта, уый æмæ йæм джихæй баззад... 
— Дæумæ уый ницы кæсы, нæ? — сдзырдта æрæ- 
джиау. 
— Кæсы,— бахудти та Мурат.— Мæныл дæ кæй мы- 
сыиц, уый мæм хорз кæсы, æхсызгон мын у. Уадз æмæ: 
мысгæ уæддæр æркæной... 
— Æмæ йæ худинаг та? 
— Цавæр худинаг? Уарзын худинаг никуы уыд. Ху- 
динаг кæмæ кæсы, уыдон адæм не сты, уыдон хилæгой- 
тæ сты. Уыдон цы дзурой, уый тыххæй маст кæнын нæ 
хъæуы. 
— Æмæ дæ кæм уарзын? — фæмæстыхуыз Зæринæ. 
— Омæ цæуыннæ? — бахудтис та Мурат Зæринæмæ 
комкоммæ кæсгæйæ. Фыццаг хатт федта Зæринæйы ахæм 
цæссыгæмхицæй. Ныр æм уæлдай рæсугъддæр каст, йæ 
цæстыты зынг цыма цæссыгтæй ноджы тынгдæр сæрт- 
тывта, æмæ йæ уындæй нал æфсæст. 
— Дæуимæ чи дзуры, уый дæр...— бахъуыр-хъуыр* 
кодта Зæринæ æмæ феддæдуар. 
Зæринæйы ацыды фæстæ Мурат йæ зæрдæйы баи- 
къардта æнахуыр уæззау рыст, цыма дзы исчи уазал 
дойнаг дур ныппæрста, афтæ. Цыма йæм Зæринæйы 
/Р7' 

ныхæстæ нырма ныр бахъардтой... «Мæнæн цы у? Æз’ 
нæлгоймаг дæн. Зæринæйы счъизи кæндзысты алы æв-з 
зæр æвзæгтæ. Чи? Чи дзуры? Чи фыссы?.. Будзи йедтæ- 
мæ куы ничи зоны мæ сусæгдзинад... Кæд Азауæн исты 
загъта? Æмæ йæхæдæг мæн куы фæдзæхста, йæ дзыхыл■' 
хæцын нæ фæразы, зæгъгæ, уæд ын куыд хъуамæ радзу-.» 
ра?.. Нæ... Уæд та ацæуон искæдæм, .æндæр куыстмæ. 
Зæринæйы фервæзын кæнон дам-думтæй...— фæлæ уыцы 
уысм йæ цард йæ цæстытыл ауад æнæ Зæринæйы уын- 
гæйæ, æмæ зæрдæ йæхи къултыл ныххоста.— Нæ, нæ, 
уый гæнæн нæй. Уый мæ бон нæ бауыдзæн...» 
Уыцы изæр Мурат æнхъæлмæ каст Зæринæмæ, фа- 
рон зымæг æм фыццаг хатт кæм æнхъæлмæ каст заз бæ- 
лæсты бын, уым. Зæринæ дардмæ федта Мураты, æмæ 
йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, хъыг ын у æви æхсызгон, 
уый равзарын нæ бафæрæзта. Иæ цыд фæсындæгдæр 
кодта æмæ, куыд бакæна,. ууыл сагъæсыл фæци. «Ацæ- 
уон йæ иувæрсты. Куы мæм дзура, уæддæр æм кæсгæ 
дæр ма фæкæнон...»— фæлæ йæ æнахуыр цыдæр тых нæ 
бауагъта афтæ бакæнын. Цас хæстæгдæр цыд Мураты 
размæ, уыйбæрц зæрдæ риуы тынгдæр тæлфыд. Мурат 
æй куы федта, уæд йæ размæ рацыд. 
— Цæмæн хъæуынц ацы митæ, Мурат? 
— Аныхас кæнын мæ фæнды демæ... 
— Табуафси,— уазал цæстæнгасæй йæм бакаст Зæ- 
ринæ. 
— Зæринæ, мæ бон нæу æнæ дæу, ацæуæм иумæ ис- 
кæдæм. Адæм фæдзурдзысты æмæ банцайдзысты. 
— Куыд æнæсæрфат ныхæстæ кæныс, Мурат? 
— Æргом мын зæгъ, дæ зæрдæмæ цæуын æви нæ? 
Кæд «о», уæд ацæуæм иумæ, кæд «нæ», уæд æз...— йæ 
ныхас кæронмæ нæ загъта Мурат.— Ды тынг дурзæрдæ 
адæймаг дæ, Зæринæ. Мæнæн дæ зул цæстæнгас дæр 
æхцон у. Де ’фхæрæн ныхас дæр мын æхсызгон вæййы, 
•цыма мын уарзондзинады ныхæстæ фæкæныс, уыйау. 
Абон мыл æнæнхъæлæджы дæхи куы æрбаппæрстай, уæд 
мæ куыд тынг фæндыд, мæ хъæбысы дæ куы ныттухин, 
мæ къухтыл дæ куы сисин æмæ дæ куы ахæссин ацы фæ- 
лурс æнæзæрдæ дунейæ уарзондзинады æрвхуыз бæстæ- 
, мæ, фæлæ уыдон иууылдæр мæ уды сæнттæ сты. Нæй 
фервæзæн ацы гуымиры цардæй, йе ’гъатыр æгъдæуттæ 
,æмæ фæткæй. 
Мураты ныхæстæ зынджы стъæлфæнтау хаудтой Зæ- 
ринæйы зæрдæйыл. 
198 

«Аргъауы хуызæн у ай,ы изæр. Бæлæстыл изæрон 
æрвхуыз фæлм куыд рæсугъд æрбадт. Назтæ цыма æрв- 
хуыз зæлдаджы батыхтæуыд... Муратæн цы рæсугъд 
цæстытæ ис. Æппындæр сæ хинæй, фæлывдæй ницы ис... 
Цыма сæ исчи цырæгътæ ссыгъта, цæмæй талынджьг 
дæр рухс уадзой, уый тыххæй...»—уыцы хъуыдытæ фес- 
къуыдтой Мураты тыхджын къухтæ. Иæ хъæбысты уа- 
цары куыд февзæрд, уый нæ бамбæрста Зæринæ. Иæхи 
атонынмæ хъавыд, фæлæ фезмæлын дæр йæ бон не сси. 
Уæдмæ Мураты рихиты æндзæвд банкъардтоййæ уадул- 
тæ. Æнахуыр сыгъд кодтой Мураты былтæ, цыма зын- 
джы кæрдихтæ уыдысты. Хъуыдытæ * иууылдæр фæцы- 
дæр сты Зæринæйы сæрæй. Æрмæст ма йæ уд, йæ буар 
æмбæрстой нæлгоймаджы уарзгæ рæвдыд æмæ узæлд... 
Раст уыцы рæстæджы ныдздзæнгæрæг ласта тили- 
фон, æмæ Мæдинæ систа хæтæл. 
— Хæлиудзых! Ды уым хæдзаргæс бад, дæ лæг та 
иаз бæлæсты бын йæ уарзонимæ пъатæ æмæ хъæбыстæ 
кæны! —дзырдта æнæзонгæ сылгоймаг. 
— Чи дæ, чи? — бафарста йæ Мæдинæ. 
— Чи дæн, уый дæ цæмæн хъæуы? Дæ хæрзгæнæг 
дæн. 
— Мæ хæрзгæнæг куы уаис, уæд мæм не ’рбадзырд- 
таис, фæлæ æвзæр дзыхы хицау дæ. Цы дæ хъуыддаг? 
Æз сын мæхæдæг скæндзынæн чыидзæхсæв, мæхæдæг 
сын бакæндзынæн хуыссæн мæ хæдзары. Мæн афтæ 
фæнды! Æви йæм дæхи зæрдæ ’хсайы, æмæ дын мæстæй 
иу ран судзы!..— йæ маст иууылдæр æнæзонгæ хъæлæ- 
сыл акалдта Мæдинæ. 
— Ха-ха-ха!—райхъуыст ма мæстæймарæн худт хæ- 
тæлæй, æмæ уайтагъд тилифоны «бипп-бипп» ссыд. Мæ- 
динæ хæтæл мæсты цæф ныккодта æмæ диваныл бахауд. 
— Мамæ, мамæ, цы кæныс? — йæ размæ базгъордта 
Ирæ.— Уыцы марг æвзаг дæ смæсты кодта? 
Мæдинæ бамбæрста, саби йын йæ ныхæстæм кæй 
хъуыста, «марг æвзаг» дæр йæхи ныхас кæй уыд, уый 
æмæ худынмæ.фæци. Худтис зондцухау, стæй худын 
цæссыгтæй раивта, æмæ сылгоймаджы æнæбон цæссыг- 
тæ ныггæр-гæр ластой. 
— Ма ку, мамæ, ма -ку,— йæ гыццыл фæлмæн къух- 
тæ мады уадултыл сæрфта саби. Мад куы нæ сабыр; 
кодта, уæд йæ разы пъолыл тъæпæн æрбадт, йæ къухтæ 
йæ сæры фæхстыл авæрдта æмæ бакатай кодта: 
— Мæнæ мыл цы бон и, мæнæ! 
199 

Мæдинæйæн та сабийы уыцы ныхас дæр худæг фге< 
ци, æмæ та цæссыгæй хуылыдз уадултыл ахъазыд ху-, 
дын. Иæ зæрдыл æрбалæууыд, йæхæдæг дæр истæуыл 
куы фæтыхсы, уæд афтæ кæй акæны, уый, сабийы йæ 
хъæбысмæ фелвæста æмæ йын пъатæ, хъæбыстæ кодта. 
Афтæ йæм каст, цыма Мураты зæрдæ ис ныртæккæ йæ- 
къухты... 
— Мурат, ауадз мæ, ауадз мæ... Цæмæн?..—дзырдта, 
лæгъстæ кодта Зæринæ. 
— Мæнæн мæ царды ацы изæрæй рæсугъддæр изæр 
нæ уыд æмæ нал уыдзæн. Куыд дæ ауадзон? Кæдæм? 
Æрдз дæ мæнæн радта, æндæр дæ афтæ нæ бауарзтаин, 
фæлæ æндæр чидæр мæнæй фæрныгдæр разынд, хъыс- 
мæт фехæлдта æрдзы æгъдау, чидæр мын мæ зæрдæ 
ахаста æмæ йæ, куыд фæнды, афтæ йæ йæ уды дзæбæ- 
хæн дары,— дзырдта Мурат. 
— Цом, Мурат, æнафон у, цы зæгъдзынæн?..— лæгъ- 
стæгæнгæ йæхи Мураты къухтæй фæндаджырдæм ай- 
вæзта Зæринæ. 
— Цом, цом, цард дын фестон,— сабийæн дзурæгау 
загъта Мурат æмæ ацыд Зæринæйы фæдыл... 
Дыккаг изæр Мæдинæ æмæ Зæринæ фембæлдысты 
наз бæлæсты бын. Мæдинæ æнхъæлмæ каст, кæд йæхи 
цæстæй фенид, йæ лæг Зæринæимæ ам кæй фембæлы, 
уый, фæлæ Мурат зынæг нæ фæци. Зæринæ куы фæзынд, 
уæд йæ размæ æрлæууыд. 
— Дæумæ æнхъæлмæ кæсын; Зæринæ. 
— Æгас цу, æгас, Мæдинæ, кæцæй фæдæ? — дзырд- 
та Зæринæ, фæлæ йæ зæнгты дыз-дыз ссыд, йæ комахус-< 
адæргæй. 
— Зæринæ, мæ лæгимæ дын иумæйагæй цы ис, уы- 
мæй бафæрсынмæ дæ хъавын,—мæстыйæ йæ ныхас рай- 
дыдта Мæдинæ. 
— Дæ лæгимæ? 
— О, мæ лæгимæ. 
— Дæ лæгимæ мæнæн иумæйагæй ницы ис æппын- 
дæр. 
— Уæдæ мæнæ ацы ран, мæнæ ацы назты бын йемæ 
цы пъатæ æмæ хъæбыстæ кæныс? 
Зæринæ ахæм ныхасмæ не ’нхъæлмæ каст, ахæм 
æцæгдзинæдтæ зоны, уый æнхъæл нæ уыд, æмæ адæр- 
тæй йæ дзыхы ныхас нал бадт. Æрæджиау сдзырдта: 
— Уыдон иууылдæр мæнг ныхæстæ сты. 
200 

— Не сты мæиг ныхæстæ. Афтæ ’нхъæлыс, Мурат 
дæуæн цытæ дзуры, уыдон иууылдæр зæрдæйæ сты? 
Æууæндыс ыл? Цыдæриддæр уе ’хсæн ныхасæй вæййы, 
мæнæн дæр сæ радзуры кæл-кæлгæнгæ, ома, дам, сыл- 
гоймæгтæ куыд æдылы сты. Уайтагъд, дам, нæлгойма- 
джы уарзондзинады ныхæстæй атайынц. Уæ дысоны 
фембæлд дæр мын йæхæдæг радзырдта, æндæр æй кæ- 
цæй базыдтон,— мæстæймарæн худт бакодта Мæдинæ.. 
— Æгъгъæд... Мæнæн Мурат уарзондзинады ныхæс- 
тæ иику’ы кодта. Кæд дæ цæстытыл ’ истытæ уайы, уæд 
дохтыртæм бацу. Уый æвзæр низ хонынц,—йæ ныхас ын 
фæлыг кодта Зæринæ æмæ фæцæуæг. 
— Фæлæуу, фæлæуу, афтæмæй нæ ацæудзынæ. Æз 
хъуыддæгтæ иууылдæр зонын, æмæ ма куыддæр исты 
фехъусон, афтæ дын дæ Робертмæ бацæудзьгаæн, ууыл 
дæр дæ нæ ныууадздзынæн, дæ хицауадмæ дæр дыл ба- 
хъаст кæндзынæн, æмæ дæм уæд цы кæсы, уый зон... 
Æхсæвы йæ уды фæллад тынгæй-тынгдæр тыхст Зæ- 
ринæйыл. Иæ сæры рыст æй тыхсын кодта, æмæ райсо- 
мы куыстмæ ацæуын йæ бон не сси. Роберты цæстæнга- 
сы цыдæр уазал ахаст уыд фæстаг рæстæг, фæлæ цы 
кæны, уымæн бæлвырд ницы æмбæрста. 
«Кæд уый хъусы дæр исчи исты бацагъта?—батыхст 
йæхимидæг.—Ай-гъай дæр, мæнмæ чи дзырдта тилифо- 
иæй, уый Робертмæ нæ фæдзырдтаид, уый гæнæн куыд 
ис?.. Уæдæмæ бавдæлон æмæ йын радзурои хабар. Стæй 
йæ куыд фæнда, афтæ кæнæд... Уæдæ æндæр цы хъуамæ 
’рцыдаид? Мæнæн кæй нæ зæгъы, уый циу? 
Мурат изæры хæдзармæ куы æрбацыд, уæд Зæринæ- 
мæ тилифонæй бадзырдта. Абондæргъы йæм цалдæр 
хатты дзырдта, фæлæ йæм уæддæр йæ зæрдæ ’хсайы. 
Цыдæр стыр маст дзы бацыд, уый хаты, фæлæ йын æй 
Зæринæ нæ хъæр кæны, æмæ Мураты зæрдæ тыхсы. 
— Æз та афтæ ’нхъæлдтон, фæдзæбæхдæр дæ,—Мæ- 
динæ йæ куыннæ фехъуса, афтæмæй дзырдта Мурат.— 
Куыд цæмæ? Мæ зæрдæ дæм æхсайы, æмæ... Тызмæгæй 
мæм ма дзур, дæ хорзæхæй, æппындæр тæригъæд нæ зо- 
ныс... 
Мураты кусæнуат цæлгæнæны хæд фарсмæ уыд. Мæ- 
динæ цæлгæнæнмæ цæуæг йæхи акодта æмæ зыхъхъыр- 
дуарæй Мураты сусæг ныхас йæ хъустыл ауад. Лæмбы- 
нæгдæр байхъуыста æмæ бамбæрста, йæ лæг кæимæ дзу- 
ры, уый. Бахызт мидæмæ. 
201 

— Бафæрс-ма йæ, бафæрс, дæ лæг, зæгъ, уæхимае^ 
нæй?! Дæхи лæгимæ, зæгъ, аныхæстæ кæн... ч 
Мурат ма хæтæлы микрофон къухæй бæргæ .амбæрзг’ 
та, фæлæ уæдмæ Зæринæ Мæдинæйы ныхæстæ фехъуыс^ 
та æмæ хæтæл æрæппæрста. ■> 
«Робертæн радзурдзынæн... Мæ бон нал у... Ныл-, 
лæгъстæ йын кæндзынæн, цæмæй фæлидзæм ардыгæй. 
Æниу ын лæгъстæ дæр цæмæн хъæуы, йæхи тынгдæр; 
куы фæнды йæ райгуырæн бæстæмæ...» .; 
Роберт æрбацыд йæ куыстæй. Зæринæ рагæпп ласта> 
хуыссæнæй æмæ ныттыхст йæ лæджы æфцæгыл: ’ I 
— Роберт, байхъус мæм лæмбынæг, курын дæ, бак- 
хъус мæм! — æмæ ныккуыдта. 7 
— Цы кæныс, дæ хорзæхæй, дæ зонд фæцыд? Æрбад; 
æмæ радзур, цы кæныс, уый,— æрбадын æй кодта йæ^ 
хуыссæны. 
— Роберт, æз зонын, ды х’^бæрттæ фехъуыстай... ^. 
— Фæлæуу-ма, цытæ дзурыс, ницы дын æмбарын.^ 
Цы зонын? Цы фехъуыстон? — фарста йæ Роберт. 
— Ды зоныс Мураты хабæрттæ... 
— Зæринæ, æз уыдон рагæй зонын. Куырм нæ дæн,, 
миййаг. Рагæй æмбарын Мураты зæрдæйыуаг. Чъизийæ, 
дзы кæй ницы ис, уый дæр зонын... Фæлæ æнхъæлмæ- 
•кастæн, кæддæра мын дæхæдæг кæд радзурис хабар... ''■! 
— Роберт, ды диссаджы хорз адæймаг дæ! Ды сыз-' 
гъæрин адæймаг дæ! — æмæ та йе ’фцæджы ныттыхст.-—г, 
Ацæуæм ардыгæй. Сыстæм æмæ ацæуæм. 
* * * 
Фæскуыст Мураты йæ къæхтæ хæдзармæ нæ хастой 
æмæ паркмæ бацыд. Ам æнæнхъæлæджы фембæлд Ду- 
дарыл. Рагæй нал федтой кæрæдзи æмæ фæцин кодтой. 
— Гъæй, хус цинтæ ницы сты. Цом-ма уæртæ уыр- 
дæм,— ацамыдта ресторанмæ Дудар.— Цал азы дæ нæ 
федтон! Абадæм, аныхæстæ кæнæм. Мæнæ ме ’мбалимæ 
дæр базонгæ у. 
Мурат райста Дудары æмбалы къух. 
— Хабос мæ ном,—дзуапп радта уый. 
Бацыдысты ресторанмæ. 
— Ардæм-ма рауай, гыркъын! — барджынхуызæй 
фæдзырдта Дудар лæггадгæнæг лыстæджытæ сылгой- 
магмæ.— Цы уæм ис хорзæй — хæрд, нуæзт... 
— Цыдæриддæр зæгъай, æмæ дзы цы нæй, уæлдай- 
202 

I 
дæр та дæуæн,— дзуапп радта чызг.—Уæливыхтæ, цæ- 
хæраджынтæ, дзидза цæхдойы, салаттæ... 
— Нуæзт та? 
— Уырыссаг арахъхъ, сомихаг коньяк, сæнтæ... 
— Кæй цы хъæуы? — бакаст йе ’мбæлттæм Дудар. 
— Мæнæн цæхæраджын,—йæ фындз схуртт кодта 
Хабос. 
— Мæнæн уæлдай нæу, уæхицæн цы исат, уый...— 
загъта Мурат. 
— Уæдæ афтæ: дыууæ цæхæраджыны æмæ иу уæли- 
вых, дзидза цæхдоны, салат... Нуæзт та — æртæ авджы 
арахъхъ. 
— Уыйбæрц нуæзтæй цы кæныс? — бахъуыр-хъуыр’ 
кодта Мурат. ’ 
— Уадз æмæ нæ разы уæнт. Фæмæгуырæй мын тæр- 
сыс? Ам дзыпп ис, дзыпп!—йæ риуы дзыпп бахоста Ду- 
дар. 
— Кæм вæййыс ныртæккæ? Ахуыргæнæгæй кусыс?— 
бафарста йæ Мурат. 
— Цытæ дзурыс? — бадис кодта Дудар.—Ахуыргæ- 
нæгæй кæд куыстон, уый æз хъуыды дæр куынæуал кæ- 
нын.' Уый афтæ раджы уыд, æмæ... Æз ныр кусын нæ 
районы æхсыры заводы хицауæй. Ахуыргæнæгæй дыууæ 
азы дæр æххæст нæ бакуыстон. Гъей, зæгъын, мæ хæсгæ- 
мæрдтæ! Ардыгæй ма к^ы аирвæзин. Хицауады мын хи- 
цон æххуысгæнæг фæци, æмæ... Мæ рагон хæлар дæ. Ни- 
цы дæ басусæг кæндзынæн. Æфтиаг мæм дзы хорз ха- 
уы,— йæ цæст æрныкъуылдта Муратмæ.— Хæдæгай, ра- 
цу-ма мæм кусынмæ, тагъд мæм хæдивæджы бынат уы- 
дзæн. Цæмæн дæ хъæуы газеты куыст, цæуыл дæ’нуæрт- 
тæ халыс? Рацу æмæ царды ад бамбарай,—ныххудт æмæ- 
та йæ риуы дзыпп сæрыстырхуызæй æрсæрфта. 
«Адæймаг цал хуызы аивы,— хъуыды кодта Мураг 
Дудары ныхæстæм хъусгæйæ.—Институты куыд дзæбæх, 
уæздан уыд. Мæдинæйы фыд Инал-иу æй суинаг лæппу 
хуыдта... Ие ’хцатæй æппæлы, йæ риуы дзыпп куыд æр- 
сæрфы... Æз дæр йæ фарсмæ бадын. Æнхъæлмæ кæсын, 
уыцы æхцатæй мын мæ гуыбын кæд бафсаддзæн, уымæ.... 
Афтæмæй та мæхи рæстдзинадыл тохга^нæг хонын. Ду- 
дар мын ахсæв мæ гуыбын бафсаддзæн, райсом та æз- 
æндæр Дударимæ тох кæндзынæн...»— Мурат цалынмæ 
уыцы сагъæстæ кодта, уæдмæ лæггадгæнæг «гыркъын» 
рахаста алыхуызон хæринæгтæ, нуæзт. 
— Мæнæ уын ацы авг та, уартæ уым къуымы цы æр- 
203 

таз лæджы бады, уыдон æрбарвыстой, Дударæн, дам, 
хуын. 
— Чи сты, чи? Куы нæ сæ уынын... Гъа-а! Салам, 
салам! — йæ къух бæрзонд сисгæйæ рестораны залы 
хъæр кодта Дудар.—Ардæм-ма рацу, ардæм! Хæстæг 
æрбацæуын дæ сæрмæ нæ хæссыс?! Кæннод дын дæ хуын 
фæстæмæ арвитдзынæн!.. 
Фаллаг къуымæй сыстад стæвдтæ, саухил, рæстæм- 
’бис кары лæг æмæ арсы цыд æрбакодта Дудары размæ. 
Дудар сыстад, йæ къух ын райста. 
— Дæ хорзæхæй, немæ уал абад. 
— Нæ, ме ’мбæлттæй худинаг у, æндæр сымахимæ— 
-стыр зæрдиагæй... 
— Уæдæ де ’мбæлæггаг,— рауагъта Дудар арахъхъ. 
— Цæй, фарн уæ бадты. Нуазæны кадæн уæ кад,— 
загъта арсынгæс лæг æмæ ануæзта... 
— Уый нæ районы снабженецтæй иу у... Мæн дзыпп 
ницы у уый дзыппы цур,— хæлæггæнæгау загъта Ду- 
дар.— Уыйбæрц ис йæ рæбыны æмæ, мæнæ ам цы адæм 
бады, уыдон æд хуылфыдзаумæттæ балхæнид ныртæк- 
кæ... Гъæй, сымах къляузниктæ стут, мацы фыдбылкз, 
миййаг,— хъазгæмхасæн загъта Дудар Муратæн æмæ 
йын йæ уæхск æркъуырдта.— Хынджылæг кæнын. Ца- 
вæр у, студенты къæбæр иумæ уæддæр фæхордтам, и?! 
Журналистты ныртæккæ чидæртæ къляузниктæ хонынц, 
суанг ма шизофрениктæ дæр, æнæфæнык хъалтæ, ха-ха- 
ха,— йæ ныхæстыл ныккæл-кæл кодта Дудар. 
«Куыдæй аирвæзтæуа ардыгæй... Амæн йæ къæбæр 
чи бахæра, уый дæр йæхи хуызæн куыдз...»— хъуыды 
кодта Мурат æмæ хатыр ракуырдта, цалынмæ фынгмæ 
не ’рæвнæлдтам, уæдмæ мæ къухтæ ахсон, зæгъгæ. 
— Æмбæлы, æмбæлы, цом æз дæр,— сыстад Дудар 
.дæр- — Хабос, ды уал абад, кæннод фынг алидз- 
дзæн... 
— Æгъгъа, уый дын къляузник, уый дын шизофре- 
иик,— куыддæр къахбынатмæ бахызтысты, афтæ йын 
Мурат йе ’фсæрыкъæдзæн иу ныуудæста. Дудар æиæн- 
хъæлæджы цæфæй иуварс асхъиудта, фæлæ фæгæпп ла- 
ста æмæ йæхи Муратыл баскъæрдта: 
— Куыдзы хъыбыл, кæй цæвыс, кæ? 
Фæлæ та Мурат йæхи æрцæттæ кодта, æмæ Дудар, 
иыццæвон, куыд загъта, афтæ йын йæ къух ацахста 
æмæ та йын йе ’фсæрыкъæдзæн ноджыдæр ма иу мыхъ 
«фæласта. Дæндæгты туг фемæхст. Дудар бауадзыг. 
204 

— Гъеныр уым дæ фаджысы хуысс,—бадзырдта ма 
йæм æмæ рацыд. 
Æрæгмæ куы зындысты, уæд Хабос сæ фæдыл рауад 
æцæ Дудары ахæм уавæры куы. федта, уæд фæфæдис. 
Дудары æрчъицын кодтой. Хабар милицæйæн фехъусын 
кæнын нæ бауагъта, мæхæдæг ын схос кæндзынæн, 
зæгъгæ:.. 
Уыцы æхсæв фæсахсæвæрты Мурат бахоста Будзиты 
Дуар. 
— Цæлгæнæнмæ рацу, не ’фсин йæхи æруагъта, йæ 
сæр риссы. Де ’рбацыд куы нæ базоиа, уæд хуыздæр. 
Цыдæр гуырысхотæ цыма кæны, афтæ æмбарын. 
— Будзи, нуæзт уæм ницы ис? — бафарста Мурат. 
— Кæдæй нырмæ райдыдтай дæхи дзыхæй нуæзт ку- 
рын? Тыххæй хатгæйæ дæр.куы нæ фæкомыс,— дызæр- 
дыджы каст æм бакодта Будзи. 
— Рахæсс нуæзт, Будзи, ахсæв мын æнæ бануазгæ 
нæй, мæ сæр, мæ фат куыннæуал æмбарон, афтæ: 
— Дæ хорзæхæй, цы æрцыд? — скъаппæй арахъхъы 
авг райсгæйæ фарста Будзи.— Аходгæ та цæмæй? Мæ- 
нæ дзы цыхт ис, дзул. 
— Æндæр ницы хъæуы. Тынг хорз у. Будзи, æнаккаг, 
æдзæсгом адæмтæ ис, æмæ уыдоны æхсæн нæ зоид куыд 
никуы ныдздзæгъæл уа, ахæм амонд нæ уæд. 
— Оммен. Фæлæ цыдæр кæныс, æмæ дæ не ’мба- 
рын,— фæрсæджы каст та йæм бакодта Будзи. 
— Иу ницæйаджы ныззыгуым кодтон чысыл раздæр. 
Кæд ныммард, уæддæр ын ницыуал базыдтон, фæлæ, 
куыннæ амæла, ахæм цæфтæ йын кодтон. 
— Цытæ дзурыс, цы? — фæтарсти Будзи. 
— Уæллæй, афтæ, Будзи. 
— Кæм уыдтæ? 
— Парчы рестораны,— æмæ кæрæй-кæронмæ хабар 
радзырдта Будзийæн. 
— Гъе, уый раст нæ бакодтай, Мурат. 
— Тынг раст бакодтон. Æндæрхуызон мæ бон нæ 
уыд. Афтæ мæм æппæты растдæр фæкаст. Ныр ууыл нал 
дзурдзыстæм, фæлæ... абон Зæринæимæ куы рацыдыс- 
тут куыстæй... 
— О, рацыдыстæм. 
— Æмæ? 
— Ома? 
— Нæ мæ уарзы? — йæхиуыл æнæрвæссон худт ба- 
кодта Мурат.— Ныртæккæ сæм æз æмæ ды цæугæ кæ- 
205 

нæм. Ахсæв ын хъуамæ æргом зæгъон...— хынджылæ- 
джы хуызы дзырдта Мурат. 
— С-с, дæхи æрæмбар,—Азау кæм хуыссыд, уыцы- 
рдæм цæстæй ацамыдта Будзи. 
— Æз ницыуал сусæг кæнын! —Стъол йæ тымбыл- 
къухæй ныггуыпп ласта, æмæ тæбæгътæ сæ мидбынæтты 
сгæппытæ кодтой... 
— Иу хатт ма дын зæгъын, ныууадз... Кæд дæм исты 
лæгдзинад ис, уæд... Зæринæ цы цард равзæрста, ууыл 
йæ къух нæ сисдзæн. О, хæдæгай, Роберт афардæг, уый 
зоныс? 
— Куыд афардæг? Кæдæм? — йæ цæстытæ цæхæр 
скалдтой Муратæн. 
— Ацыд йæ райгуырæн бæстæмæ. 
— Æмæ Зæринæ та? 
— Роберт хъуыддæгтæ бабæлвырд кæндзæн, куысты 
бынат, æндæртæ, æмæ уæд Зæринæ дæр... 
— Будзи, хынджылæг мæ кæныс? — йæ маст рафыхт 
Муратæн. 
-♦- Нæ дæ хынджылæг кæнын, Мурат. 
— Будзи, уый гæнæн нæй!.. Æз æнæхæдзар фæдæи, 
æхсæвдзу кæнын уынгты, уый та йæ моимæ царды уы- 
наффæтæ кæны... Ехх! — систа та йæ тымбылкъух бæр- 
зонд, фæлæ, стъол æрцæвон, куыд загъта, афтæ йын Бу- 
дзи йæ къух ацахста. 
— Цом уынгмæ; Мурат. Куыд кæсын, афтæмæй дыл 
нуæзт æртыхст, æххормаг нуæзт уыд, æмæ. 
— Нал дзы ис? 
— Цы? 
— Нуæзт. 
— Нал. Дæхицæй ахсæв расыггæнаг аразыс? 
-— Мæнæн хуыздæр ницыуал ис царды. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, дæ ныхæстæ,— бахъуыр- 
хъуыр ыл кодта Будзи.— Цом уæлдæфмæ. 
— Марадз-ма ракæн æй ардæм,— кæртмæ куы ахыз- 
тысты, уæд Будзийы Зæринæты бацæуæнырдæм ссонæ- 
гау акодта Мурат. Будзи йыл бахудт: 
— Уымæн фæзæгъынц, гъе, нуæзтджын лæгæн фурд 
йæ уæлфæдтæм, зæгъгæ. Куыд æй ракæнон? Цы йын 
зæгъдзынæн? 
— Цом уæдæ сæм мидæмæ бацæуæм,— ахæцыд Бу- 
дзийы цонгыл. 
— Цытæ дзурыс, цафон у? — йæхи иуварс ивазгæйæ 
дзырдта Будзи. 
206 

— Цафон фæнды уæд, æз æнæ уый фенгæ ацы хæ- 
дзары разæй нæ ацæудзынæн. 
— Гъемæ лæуу ам. 
— Лæудзынæн. 
— Кæдмæ? 
— Цалынмæ йæ фенон, уæдмæ. 
— Бонмæ лæууыи дæ бахъæудзæн. Райсом куыстмæ 
куы рацæйцæуа, уæд æй фендзынæ. 
— Лæудзынæн... Цæргæбонты дæр лæудзынæн ам... 
— Æнафон у, Мурат, цом, кæннод автобустæ нал 
уыдзæи... 
— Мæн автобусы ницы хъуыддаг ис. 
— Дæ бинонтæ мæт кæндзысты. 
— Ыгъ! — йæ къух ауыгътЬ Мурат.— Ницы сын уы- 
дзæн. Бауромдзысты ахæм маст. 
— Цом, уæд та хæдзармæ тилифонæй фæдзур æмæ 
ахсæв махмæ .баззай. 
— Нæ-æ! Ныртæккæ ацæудзынæн. Зæринæйы фен- 
дзынæн æмæ ацæудзынæн,—бацæуæнмæ та айвæзта Бу- 
дзийы æмæ йæ йæ фæдыл ласæгау акодта. 
— Чи дæ? — дуары мидæгæй радзырдта Зæринæ, 
Будзи æмæ Мурат дзæнгæрæг куы ныццагътой, уæд." 
— Хицон стæм, Зæринæ,— дзуапп радта Будзи. 
— Цæй, дуар бакæн, хæргæ дæ нæ акæндзыстæм,— 
загъта Мурат дæр. 
— Гъа-а, сымах стут? — бакодта дуар Зæринæ.—Цы 
хур, цы къæвда уæ æрбахаста ацафон? 
— Нæ зонын, мæнæ...— Муратмæ ацамыдта Будзи. 
— Уарзондзинад. Уарзондзинадыл базыртæ базад 
æмæ дæм æмбисæхсæв æрбапæр-пæр ласта,— бандоныл 
йæхи мæсты тъæпп æркодта Мурат. 
— С-с, сывæллон райхъал уыдзæн,— йе ’нгуылдз йæ 
былтыл авæрдта Зæринæ. 
— Сусæгæй хъуыддæгтæ кæныс, нæ? — тызмæгæй та 
загъта Мурат. 
— Цавæр хъуыддæгтæ? — йæхи ницымбарæг скодта 
Зæринæ. 
— Лидзыс, нæ? Сусæгæй лидзыс? 
— Мæ хæдзары уынаффæтæ искæимæ нæ фæкæнын,— 
тызмæгæй дзуапп радта Зæринæ дæр. 
— Гъа-а, искæимæ? 
— О. 
— Нæ ацæудзынæ! 
• — Мурат, дæхи æрæмбар. Нуæзтджын дæ... 
207 

— Ау, æндæр ницы бамбæрстай мæ хъизæмæрттæй? 
— Ницы,— йæ былтæ акъуырдта Зæринæ. 
— Гъемæ, уæдæ, хорз,—дуар йæ фæдыл агуыппкод- 
та Мурат. Будзи Зæринæйæ хатыр ракуырдта æмæ Му- 
раты фæдыл атагъд кодта. 
* * * 
Уæлдæр хицауадæй газеты редактормæ æрцыд æх- 
гæд къонверт. Къонверты уыд, Дудар уæлдæр хицауад- 
мæ Муратыл цы писмо ныффыста, уый. 
«...Газеты кусæг, партион Есенаты Мурат адæмы æх- 
сæн йæхи дарын нæ зоны æмæ худинаг кæны советон 
журналисты иом...» Дарддæр фыста, се ’хсæн цы хъау- 
гъа рауад, уый. «Цавæр моралон цæсгомимæ ма хъуа- 
мæ куса ахæм журналист газеты æмæ куыд хъуамæ 
ахуыр кæна адæмы æгъдауыл, æфсармыл, рæстдзина- 
дыл? Чи ма йыл хъуамæ баууæнда?» Писмойы уæллаг 
къуымы фыст уыд: «Газеты редактормæ. Бæлвырдгоид 
æрцæуæд писмойы фыст хъуыддаджы æцæгдзинад æмæ 
æфхæрд æрцæуæд аххосджын, куыд æмбæлы, афтæ 
(къухæвæрд). 
— Æмбæлттæ! Мах хъуамæ иунæг минут дæр ма 
рох кæнæм, партион газеты кæй кусæм, уый! Махæн нæ 
цæсгом хъуамæ хуымæтæг адæмты цæсгæмттæй сыгъ- 
дæгдæр уа! Нæ уынджы ацыд — уæздандæр! Не сны- 
хас — зондджындæр!..— ахæм зондамонæн ныхæстæ фæ- 
кодта редактор. 
— Цы æрцыд, уый æз нæ федтон. Мæн ресторантыл 
зилынмæ не ’вдæлы, стæй мæ сæ сæр дæр ницæмæн 
хъæуы. Фæлæ кæд писмойы цы фыст ис, уыдон æцæг 
сты, уæд Есены-фырт стыр рæдыд æ,руагъта. Ацъг худи- 
наг канд Мураты худинаг нæу, фæлæ не ппæты цæсгом 
дæр чъизи кæны! Мæ сæры, магъз нæ ахсы, афтæ гæнæн 
куыд ис^ уый. Уынджы, ома рестораны редакцийы ку- 
сæг йæ къух систа æмæ кæйдæр мæлæтдзаг фæкодта. 
Цы ахъуыды кодтой адæм? Афтæ нæ зæгъдзысты, пар- 
тион газеты хулигантæ кусы? Уæллæй, зæгъгæ, уын 
зæгъын, нæ газет нын иу лæджы фырт дæр нал бакæс- 
дзæн, афтæтæ куы кæнæм, уæд. Мæнмæ гæсгæ, хъуыд- 
даг, мах куыд хъуыды кæнæм, уымæй карздæр у. Кæс- 
тæртæ æппындæр сæхи уромын куыннæ фæразъшц, уый 
мæм диссаг кæсы. Мах рæстæджы афтæ нæ уыд...— 
раныхас кодта партион организацийы секретарь Тукка- 
208 

ты Темырсолтан. Темырсолтанæн пенсийы ацæуыны 
афон дæс азы размæ уыд, фæлæ йæ кой дæ;р не суагъта, 
нæ фæлтæры бирæ фæллæйттæ, мæ уарзон газет къул- 
бадджыты къухы уадзæн нæй, зæгъгæ. Къулбадджытæ 
та кæстæрты хуыдта. Фæсивæды хъарутьгл не ’ууæндыд. 
Уыдон алхыскъ кæныны бæрц ын мацы ратт. Æмæ йын- 
иу гæнæн фæци, зæгъгæ, уæд йæ тыхтыл нæ ауæрста. 
— Аххосджын кæй хонут, уымæн йæхимæ куы бай- 
хъусиккам, уæд хорз уаид. Кæннод мах писмомæ бай- 
хъуыстам æмæ цавæрдæр æнæзонгæ тыппырдзыпджы- 
ныл тынгдæр баууæндыдыстæм не ’мкусæгæй. Чи зоны, 
аххосджын писмо ныффыссæг йæхæдæг у,— загъта Бу- 
дзи. 
— Цыфæнды аххосджын куы уа, уæддæр ис закъон, 
æмæ йæ уый бафхæрдзæн. Уыййедтæмæ алчи йæхæдæг 
тæрхон куы хæсса, уæд уый цы хуины? — йæ ныхас та 
баппæрста Темырсолтан. 
— Писмойы цы фыст ис, уый раст у иууылдæр. Фæ- 
надтон æй, дзæбæх ирон над ы,н скодтон. Фæлæ йæ цæ- 
мæн фæнадтон, уый тыххæй иу ныхас дæр нæ ныффыс- 
та йæ писмойы уыцы цæргæс. Æппындæр фæсмон кæ 
кæнын, кæй йæ фæнадтон, ууыл. Куы бахъæуа, уæд та 
йæ ноджыдæр фæнæмдзынæн æмæ канд уый нæ...— 
загъта Мурат æмæ сбадт. 
— Дæ хорзæхæй, Мукара дæ, æви? Не ’ппæты дæр 
ма фæнæм,— йæ ныхас баппæрста редактор.— Дæ ах- 
хос нæ зоныс, фæлæ ма ноджыдæр æртхъирæнтæ кæ- 
ныс. Фæрæдыдтæн зæгъынæй дæ кад фæдæлдæр уы- 
дзæн? 
— Тæрхондонмæ раттæд йæ хъуыддаг, æмæ уым рав- 
зардзысты, аххосджын чи у, уый... Ам тæрхондон нæу,-^ 
йæ бьгнатæй ма радзырдта Мурат. 
— Тæрхондон нæу, фæлæ дæ куыстуат у. Æмæ 
куыстуаты бон у æгъдаухалæгæн тæрхон рахæссын йæ- 
хирдыгонау, йе бафхæрын,— загъта та Темырсолтан. 
— Уынаффæйы ныхмæ нæ дæн. Куыд хъуыды кæ- 
нут, афтæ бакæнут,— загъта та Мурат æмæ радзырдта, 
Дудары цæмæн фæнадта, уый. 
— Уый æфсон нæу. Ахæмтæ иу æмæ дыууæ не сты, 
æмæ сыл мах нæмыныл куы схæцæм, уæд нæ богæлтты 
курсытæм бацæуын хъæуы,— загъта редактор æмæ адæ- 
мыл йæ цæст ахаста.— Чи ма зæгъдзæн хъуыддаджы 
фæдыл? 
— Æз дæр дыууæ ныхасы зæгъон,— йæ къух сдард- 
209 

та Изетæ.— Мæнмæ гæсгæ, йæхи æцæг советон адæйма- 
гыл чи нымайы, йæхи æхсæнады сыгъдæгзæрдæ фæллой- 
гæнæг чи хоны, уый хъуамæ тох кæна Дудары хуызæт- 
т.ы ныхмæ. Уыдон нын нæ цард æвидыц кæнынц, цæрынц 
уырытау, хæлæттаг нын кæнынц нæ иумæйаг исбон æмæ 
ма дзы ноджы æппæлынц. Мæнмæ гæсгæ, Мурат ахæмы 
кæй фæнадта, уым диссагæй ницы ис. Бæргæ, куы нæ 
йæ фæнадтаид, йæ бафхæрынæн бирæ æндæр мадзæлт- 
тæ^уыд, фæлæ раст адæймаг у æмæ дыдзæсгоммæ йæхи 
нал баурæдта... 
— Уæллæй, æвдакатæн бæззыс, — æлхъыскъгæнæг 
мидбылхудт бакодта редактор.— Фæлæ мах дзуапп рат- 
тын хъæуы уæлдæр хицауадæн. Писмойыл комкоммæ 
фыст ис, бакастæн уын æй, аххосджын æфхæрд æрцæ- 
’уæд, зæгъгæ. 
— Тæрхондонмæ йæ раттæд, æцæг, æмæ йæ уым 
;равзардзысты,—бачыр-чыргæнгæйæ загъта машинисткæ 
Анетæ. 
— Махæн уый тыххæй уынаффæтæ кæнын нæ бон 
нæу. Ку*>1Д æй фæнда, афтæ кæндзæн, фæлæ мæнæ нæ- 
хи «Болайы» тыххæй дзуапп дæттын хъæуы,—загъта та 
редактор. 
— Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ йын ныффыссæм 
æфхæрд. Хайады хицауæй ивд æ;рцæуæд хайады хуымæ- 
тæг кусæгмæ...— йæ уынаффæ бахаста Темырсолтан... 
Мурат уынджы кæронмæ куы фæцæйхæццæ кодта, 
уæд йæ хъустæ ацахстой Изетæйы хъæлæс. 
— Мурат! 
— Изетæ? — фæстæмæ фæкæсгæйæ бадис кодта Му- 
рат.—Ацырдæм кæдæм цæуыс? 
— Мурат, дзæгъæлы ма маст кæн дæхицæн. Ды 
раст кæй дæ, уый редакцийы кусджытæ иууылдæр зо- 
нынц. Нæ редактормæ та йæхи хъуыды никуы вæййы, 
уый бæлвырд у. Æмæ иугæр писмойыл уæлдæр хицауад 
ныффыстой, аххосджын æфхæрд æрцæуæд, уæд бирæ 
^съуыдытæ кæнын йæ бон нæу. Аххосджын дæ, нæ, уый 
равзарын дæр йæ бон нæу. Æрмæст уæлдæр хицауад 
загътой, уæд куырмæй аразгæ у, афтæ хъуыды кæны 
нæ хицау, ахæм у йæ фæтк. Темырсолтан та — йæ къæ- 
дзил. 
— Уый абоны къæдзил нæу, цæргæбонты у къæ- 
дзил,— загъта Мурат сагъæсгæнгæ.— Ахæмтæн æнцон 
1 цæрæн у кæддæрйддæр, фæлæ цæмæн цæрынц, ууыл ни- 
'210 

куы ахъуыды кæнынц, сæ цард —мысты цард, æмæ сæм- 
уый хорз кæсы. 
Райсомы йæм фæдзырдтой уæлдæр хицауадмæ. 
— Арæбю, кæм кусыс, уый хъуамæ дæ зæрдыл ма 
дарай? Цæмæн хъуыдысты, ды цытæ раедыстай, уыдон. 
Æмæ æмбырды дæр дæхиуыл не ’рхудтæ, дæ рæдыд 
рæдыдыл нæ банымадтай, фæлæ, раст бакодтон, зæгъ- 
гæ, ныллæууыдтæ. 
«Къæхтæ æмæ йыл къухтимæ сæмбæлдысты æмбыр- 
ды хабæрттæ»,—ахъуыды кодта Мурат. 
— Дæуыл стыр хæстæ ис нæ советон æхсæнады раз* 
æмæ хъуамæ, партионæн йæхи дарын куыд хъæуы, уы.й 
зонай,— дзырдта уæлдæр хицауады кусæг Карсанты 
Габе. 
— Ахæм уайдзæфтæ мын кæныс, цыма парти æмæ* 
Советон хицауады раз стыр фыдракæнд сарæзтон,— 
загъта Мурат. 
— Каесыс? Суанг ам дæр нæ зоныс дæхи дарын.. 
Партион кæй дæ, уый цæмæн рох кæныс? 
— Æз æй, æвæццæгæн, рæстмæ не ’мбарын, партион 
цавæр хъуамæ уа, уый, дæ ныхæстæм гæсгæ, æмæ мын 
æй куы бамбарын кæнис, уый мæ фæнды,— йæ маст 
тыххæй ныхъуыргæйæ загъта Му.рат. 
— Ресторанты адæмы нæмай, уый бар дын чи рад- 
та? Афтæмæй дæхæдæг та, цыма, хурыл дæр къæмтæ- 
чи агуры, ахæм дæ... Æмæ дын уæд дæхимæ дæр ахæм 
домæнтæ хъуамæ уа. Ды та бавдæлдтæ æмæ советон 
куыстуæттæй иуы сæргълæууæджы æнаххосæй фæнад- 
тай адæмы æхсæн: Уый сфæлдыстадон кусæджы уаг у? 
Уый редакцийы кусæджы æгъдау у? — хъæрдæрæй- 
хъæрдæр кодта йæ ныхас Габе.—Махмæ ис оргæнтæ, 
æхсæнадон уаг хъахъхъæнджытæ, æмæ, исчи куы рæ- 
дийа, уæд ын уыдон амал кæндзысты... 
Мурат рацыд Габейы кабинетæй. Иæ уадултæ сыгъ- 
дысты. «Æнахуыр æнуд уыд Габейы кабинет. Уæлдæф 
дзы нæ уыд æппындæр... Куыд бады уым бон-изæрмæ?.. 
Куыд дзы фæразы?.. Сахуыр дз’Ы... Æндæр уæлдæфы, 
æвæццæгæн, зонгæ дæр нал бакæндзæн улæфын, афтæ 
тынг дзы сахуыр... Уæд дæ рудзгуытæ бакæн, го.рмон, 
æмæ дæм сыгъдæг уæлдæф æрбацæуа уынгæй. Уынгæй 
йæм адæмы хъæр куы хъуыса, уымæй тæрсы, æвæццæ- 
гæн. Адæмы хъæр æй хъыгдаргæ кæны, ай-гъай, йæ 
хъуыдытæ йын сурдзæн... Æмæ йæ кабинеты уæлдæф 
бамбыд... Гъеуый та дын Габейы рæстдзинад. Цæргæ- 
211 

«бонты уым кусы æмæ хъуыддæгтыл хорзæй-æвзæрæй 
иту æвæрынæй дарддæр ницы сарæзта... Мæнæ та ныр 
.дæр иту авæрдта æмæ ууыл фæци. Куыстуаты сæргъ- 
лæууæджы, дам, цæмæн фæнадтай? Ома, дам, æй мах 
<:æвæрдтам куыстуаты, æмæ йæм мачи ныхилæд... Ми- 
лицæ, дам... Милицæ нæ, фæлæ йыл прокуратурæмæ 
куы бахъаст кæнон, уæддæр æй Габе йæ базыры бын 
акæндзæн, хъуыддаг йæхицæй дарддæр нæ ауадздзæн. 
Уымæн æмæ, адæймаджы бæсты уыры кæй дарынц 
куыстуаты сæ’ргъы, уый ноджы уæлдæр хицауадмæ куы 
байхъуыса, уæд дзы Габейыл дæр амбæлдзæн... Æмæ 
уымæй тæрсгæйæ архайдзæн, цæмæй уæхст дæр ма ба- 
судза æмæ физонæг дæр»,— уыцы хъуыдытæ кæнгæйæ 
йæ сæры фæхстæ куыд дзæхст-дзæхст кодтой, уый æн- 
къардта Мурат æмæ сфæнд кодта парчырдæм ази- 
лын. 
«Доныхъазтæн хæринаг балхæнон æмæ уыдонимæ 
т^æхи аирхæфсдзынæн... Хæринаг чердæм аппарай цады, 
уыцырдæм куы фæцæйленк кæнынц, уæд мæм уый дзæ- 
бæх фæкæсы...» — хъуыдытæгæнгæ фæраст дуканимæ. 
Алыхуызон сагъæстæ, масты уылæнтæ цоппай кодтой 
зæрдæ. Архайдта æндæр хъуыддæгтыл хъуыды кæны- 
ныл, фæлæ йæм хъуыдытæ нæ хъуыстой, уыдон сæхæ- 
дæг бырстой хæстæввонг фыдгултау. 
«Адæймагæн хаттæй-хатт йæ мæстытæ иу ранмæ 
куыд æрцæуынц... Зæринæйы цæуыны хабар мын цыма 
фаг нæ уыд мастæн... Ацы хъылма та ма мæм кæцæй 
каст? Кæцæй мæ размæ фæци кæ, Дудар? Мæ фыдбы- 
лызæн?.. Цас æнæраст хъуыддæгтæ ис, æвæдза, царды. 
Зонгæ-зонын сæ сафгæ нæ кæнæм, фæлæ... 
Габе Дударыл йæ арм дары. Цæмæн, цымæ? Æхсы- 
-ры заводы хицау дæр æй кæд Габе сæвæрын кодта. Га- 
бе у, æвæццæгæн, хицауады мын хицон ис, кæмæй загъ- 
та, уый. Кавнæ та йæ йæ «хицауады хицон» бафæдзæхс- 
та Габейыл... Æвæццæгæн сын Дудар йæхæдæг дэе,р 
пайда у... Гъеуый дын къуыртт, лæхъуг æйчыты 
къуыртт...»—уыцы хъуыдытæ æнæнхъæлæджы фесты 
машинæйы сонт хъыррысты, адæмы цъæхахсты бын. 
Мурат ницыуал бамбæрста. Сæры магъз ныссыр-сыр 
кодта, цыма тыхджын дымгæ йæ иу хъусæй иннæмæ 
ахызт, уыйау. Æнахуыр талыиг комы цыма азгъордта. 
Дахæццæ доны былмæ. Чидæр æм йæ къух доны сæртъь 
æрбайвæзта мидбылты худгæ. Æнахуыр даргъ раци йæ 
къух. Мурат дæр æм байвæзта йæ къух, фæлæ дыууæ 
212 

къухы кæрæдзиуыл фæхæст уой, зæгъгæ, афтæ йæ хъус- 
тыл ауад Зæринæйы хъæр: 
— Мурат! Мурат!.. 
Хъæрмæ куыд фæкаст, афтæ уыцы æнæзонгæ æрбай- 
сæфт доны былæй... 
— Сабыргай йæ сисут. Иæ сæр ын ма фезмæлын 
кæнут,— йæ хъустыл ауад нæлгоймаджы ныхас, фæлæ 
та уайтагъд æнæбын тары цыма аныгъуылд... 
— Фыдбылызæй тыххæй фервæзтæ, ’фсымæр. Кæдæм 
гæпп кодтай машинæйы бынмæ? Афтæ цæмæй стых- 
стæ? — хъазæн ныхас кодта дохтыр Муратæн, уый цал- 
дæр боны фæстæ йæхи куы æрæмбæрста, уæд.— Чи 
куывта, уый дæуæн, фæлæ-иу нæ дæ куывдмæ фæхон... 
«Ехх, ныр цъæх суадоны был фест... Дæ зæрдæйы 
фæндиаг фæбад йæ цуры, бануаз дзы...» — уыцы уысм 
Мураты зæрдыл æрбалæууыд, иухатт се ’мкусджытимæ 
цъæх суадоны был сæ фæлладуадзæн бон куыд хъæл- 
дзæг уыдысты, уый... Зæринæ уæд фыццаг хатт ацыд 
семæ. Иæ цæстытыл ауад, Зæринæ йын йæ къухты суа- 
доны дон куыд систа æмæ йын æй йæ дзыхмæ куыд 
’сдардта, уый... Мураты цæстытæ æрдæгæхгæд уыдысты, 
фæлæ Мæдинæ федта, йæ цæстыхауты æхсæнты цæссыг 
куыд рахъардта æмæ лыстæг фæрдгуытау куыд сæрт- 
тывта, уый. 
— Дæхи ма тыхсын кæн, Мурат. Цъæх суадоны был- 
мæ дæр та ацæудзынæ,— загъта лæгъстæхуызæй. 
Муратмæ афтæ фæкаст, цыма Мæдинæ йæ ныхæстыл 
йæхæдæг дæр не ’ууæвды, йæ къух æнæбары ауигъæгау 
кодта æмæ йæ сæр сабыргай къулырдæм азылдта... 
Куы фæсæрæндæр, уæд æй аивтой æндæр палатæмæ. 
Ам хуыссыдысты дыууæ зæронд лæджы æмæ æртын- 
дæсаздзыд лæгопу — Быцен... 
— Дæ зæрдæ риссы? — бафарста Быцен Мураты. 
— Нæ, мæ сæр риссы,—æнæбары дзуапп радта Му- 
рат æмæ æрæджиау йæхæдæг дæр бафарста Быцены: 
— Æ-м-æ дæуæн дæ зæрдæ риссы? 
— Æппындæр мæ ницы риссы, афтæмæй мæ ам да- 
рынц...—^фæхъус, стæй та райдыдта, цыма исты аххосы 
йæхи сраст кæнынмæ хъавыд, уыйау.—Мамæйы аххос- 
тæ сты адон иууылдæр. Нæ цæхæрадо.ны кусгæйæ ба- 
, фæлладтæн æмæ ахаудтæн. Уыдон мæ ам æрбалæууыи 
кодтой. Мæ фæллад куы ссыд, уæд мæ ницыуал рыст... 
фæлæ уæддæр хъуамæ ам уон, цалынмæ дохтыры ба- 
213 

фæнда, уæдмæ... Ды афтæ никуы бафæлладтæ? — аф’арс- 
та Мураты. 
— Куыннæ бафæлладтæн! — загъта Мурат. 
— Æмæ-иу.уæд дæу дæр рынчындонмæ аластой? 
— Раздæр нæ, фæлæ мæ мæнæ ныр æрбаластой. 
— Æмæ ды дæр цæхæрадоны куыстай? 
— Нæ. Æз æндæр куыстытæ кодтон... 
— Нал мæ фæнды ам,— йæхи та бамæгуырхуыз код- 
та Быцен.—Мамæ мын алыбон дæр ныфс бавæры, тагъд 
дæ акæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ мæ дохтыртæ нæ уа- 
дзынц... Афонмæ ме ’мбæлттæ футболæй гуыпп кæнынц 
скъолайы кæрты... 
Æхсæв-бонмæ Мурат хуыссæг нæ федта. Иуæй — 
æнахуыр ран, иннæмæй — рудзынджы бын сынтæджы чи 
хуыссыд, уый хуыр-хуыр кодта, æмæ йын йæ нуæрттæ 
хырхæй цыма фаста, афтæ йæм каст. Лæг-иу, æвæццæ- 
гæн, йæ хуыр-хуырæй йæхæдæг дæр сфæлмæцыд æмæ- 
иу йæхи базмæлын кодта. Уæд-иу фæсабыр, фæлæ та-иу 
чысыл фæстæдæр ногæй райдыдта. 
— Гъæй-да-гъа! Уый дын рынчын,—бахъуыр-хъуыр- 
иу кодта, дуаргæрон сынтæджы цы боцъоджын хуыссыд, 
уый. 
— Алы æхсæв дæр афтæ кæны? — бафарста Мурат. 
— Æз æртыккаг бон ам дæн æмæ йæ афтæ гæнгæ 
хъусын, кæд фæстагмæ йæхиуыл æрхуда, æндæр,— загъ- 
та боцъоджын. 
— Афтæ кæны рагæй дæр. Æз æй куы зонын, уæ- 
дæй нырмæ,— загъта Быцен дæр. 
— Æмæ йæ ды рагæй зоныс? — ныххудтис Мурат. 
— Иу къуыри йæ зонын,— сæрыстырхуызæй дзуапп 
радта Быцен, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд, уынут, а^з 
æй сымахæй цал боны фылдæр зонын. 
Уыцы ныхасмæ Мурат дæр æмæ боцъоджын дæр 
ныххудтысты. 
— Уæ хорзæхæй, уыгтæ стут æви? Мæ хуыссæг мын 
куы фæлидзын кодтат,— райхъуыст хуыр-хуыргæнаджы; 
хъуыр-хъуыр. 
— Гъæ-æ, дæ цæрæнбон бирæ, афтæ ма иугыццыл 
хъалæй фæлæуу, ныр та мах афынæй уæм, кæннод дæ 
хуыр-хуырæй дуарахæсты фестæм,— кæй райхъал, ууыл 
бацин кодта боцъоджын.— Дæ бинонтæ мæгуыр сты, 
уæллæй! 
’— Мæ бинонты сæрылхаст фæу, кæд мæ улæфын 
дæр нал уадзыс, уæд... Мæ зæрдæ нæ бæззы, æмæ уы- 
214 

гмæн у, — хъазгæмхасæн загъта хуыр-хуыргæнаг... 
Бонырдæм Мурат арæдзæ-мæдзæ кодта, фæлæ иу- 
афон йæ сæры рыстæй райхъал. Быхсыди, кæд фæсабыр 
уаид, зæгъгæ, фæлæ йæ æгæр куы тыхсын кодта, уæд 
йæ сæрмæ дзæнгæрæгыл ныххæцыд. Æхсæвбадæг меди- 
цинонхо уайтагъд йæ разы алæууыд. 
— Истæмæй тыхсыс? 
— Мæ сæр,—дзуапп радта Мурат. Медицинрн хо 
йын иæ цонгыл тугдадзины цавд асгæрста йæ уырзæй 
æмæ феддæдуар. 
— Мурат, дæ сæр риссы? — хъæццулы бы.нæй йæм 
скаст Быцен. 
— О. Хъыгдары мæ. 
— Ма тæрс. Мæнæн дæр иуæй-иу хатт вæййы афтæ, 
фæлæ мын уколæй адзæбæх вæййы. 
— Хорз, Быцен, мæнæн дæр ныртæккæ акæндзысты 
укол æмæ фæдзæбæх уыдзынæн. Ды бафынæй у,— рæв- 
даугæ хъæлæсæй ^загъта Мурат. 
Медицинон хо æрбаздæхт дохтыримæ. Дохтыр бæл- 
вырд федта рынчыны æмæ медицинон хойæн бацамыдта, 
цавæр хостæ йын хъæуы, уый. 
— Тæссагæй дзы ницы ис... Дæхи тыхсын кæныс. 
Фынæй дæ хъæуы фылдæр,— загъта Муратæн дохтыр. 
— Хигхи,— райхъуыст Быцены хуыссæнæй. 
— Цæуыл худыс, цæ? — схæцыд ьш дохтыр йæ хъæц- 
цулыл. 
— Ам фынæйгæнæн нæй,— сусæг хъæлæсæй загъта 
Быцен. Хуыр-хуыргæнаджырдæм къухæй ацамыдта æмæ 
та ныххудт. 
Хуыр-хуыргæнаг уæдæй-нырмæ къулырдæм здæхт 
уыд, ныр уæззаугай йæ фарсыл æрзылд æмæ мидбылты 
худгæ Быценмæ бадодой кодта: 
— Уæртæ зыхъхъырдæндаг, æнхъæлдæн, æмæ дын 
дæ гуыбыр фындз асæтдзынæн. 
Быцен уыцы æртхъирæнтæм йæ сæр хъæццулы бын 
ануæрста æмæ та йæ хи-хи ссыд. 
— Цалдæр боны йедтæмæ нæма дæ ам, æмæ дæ 
ныридæгæн рынчындоны иууылдæр зонынц дæ фыдуа- 
гæй... Дохтыртæ дæр дæ зонынц.— Фæлæ хъæццулы бы- 
нæй Быцены мæстæймарæн хуыр-хуыр райхъуыст, æмæ 
хуыр-хуыргæнаг уыциу гæпп раласта йæ хуыссæнæй: 
— Ныртæккæ ма-иу дæхимæ кæс, артист. 
Быцен йæхи ноджы тынгдæр атыхта хъæццулы. Хуыр- 
хуыргæнаг ын йæ хъæццулыл куы схæцыд, уæд Быцен, 
215 

Мурат, зæгъгæ, ныхъхъæр ласта, арфдæр абырыд æмæ 
та худæгæй бакъæцæл. 
Иуизæр Мурат рудзынгæй каст кæртмæ. Быцен зылд 
сусхъæд бæлæсты бын, сæ мыггæгтæ сын уыгъта æмæ 
сæ хордта. 
Бæлæстæй чысыл фалдæр уыд рынчындоны хæринаг- 
гæнæн. Бьщен мыггæгтæ уидзгæ бахæццæ хæринаггæнæ- 
ны рудзгуыты бынмæ, йæ алывæрсты ахъахъхъæдта. 
фундаментыл алæууыд æмæ рудзынгæй мидæмæ бакаст. 
Чысыл фæстæдæр æргæпп ласта æмæ та мыггæгтæ æм- 
бырд кæныныл фæци. Уалынмæ хæринаггæнæнæй рауад 
стæвдтæ рæстæмбис кары сылгоймаг урс халаты. 
Хъæрмхуыппæвгæнæн къоппа йæ къухы. Быцены куы 
ауыдта, уæд æм къоппайæ додойгæнгæ æрбазгъордта. 
Быцен ныййарц æмæ палатæйы бамидæг. 
— Цæмæн дæ расырдта, цæ? — афарста йæ Мурат. 
— Куыд цæмæн? — йæ цæсгомыл ахъазыд зæгъа-ма 
зæгъайы дызæрдыгдзинад, æмæ Мурат бамбæрста, лæп- 
пу цæлгæнæны цыдæр сусæгдзинад кæй федта, уый. 
— О, гъо, цæмæн? — афарста та йæ ног. 
Быцен Муратмæ хæстæгдæр бацыд, æмæ йæ иннæтæ 
куыннæ фехъусой, афтæ йын йæ хъусы бадзырдта: 
— Уыцы хæринаггæнæг целлофан дзæкъулы дзидза 
нытътъæпæн кæны æмæ йæ йæ роны ауадзы. Ныр дæр 
уый тыххæй кастæн рудзынгæй. Дзидза та æрцæттæ 
кодта, фæлæ йæ æз бахъыгдардтон...— Быцен чысыл фæ- 
хъус, стæй Мураты бафарста: 
— Цæмæн афтæ кæны, цæ? 
— Давы, Быцен, давы. Рынчынты хардзæй хæссы йæ 
хæдзармæ. 
— Æмæ йæ хæдзары дæр рьшчынтæ ис? 
— Рынчынтæ дзы нæй, фæлæ дзы хæрджытæ ис, 
æмæ сын хæссы рынчынты хæринаг. 
— Æмæ уæд рынчынтæ тæригъæд не сты? 
— Сты. Фæлæ уый ууыл нæ хъуыды кæны. Уый æв- 
зæр адæймаг у. 
Быцен асагъæсхуыз, стæй æрæджиау афтæ: 
— Нæ ахуыргæнæг фæзæгъы, ахæмты, дам, не ’хсæ- 
иадæй сурьш хъæуы. 
— Раст у, сурын сæ хъæуы. Æмдыхæй сæ сурын 
хъæуы. Ахæмты куы уынай, уæд сæм хъуамæ куыдфæн- 
дыйы цæстæй ма кæсай, карзæй сæ æфхæрын хъæуы,— 
Мураты. фæндыд Быценимæ ас адæймагимæ дзурæгау 
дзурын, фæлæ йæм йæ ныхæстæ фæкастысты газеты уа- 
216 

ды хуызæн хус, æнæзæрдæ, æмæ ницыуал загъта, æр- 
хуысоыд йæ хуысеæны. Иæ къухтæ йæ сæры бын, аф- 
тæмæй уæлгоммæ хуыссыд Быцен дæр æнæ исты дзур- 
тæйæ. Талынггæрæтты Мурат афынæй æмæ, Быцен куыд 
федде, уый .нæ базыдта. Иуафон йæ мидфынæймæ йæ 
хъустыл ауад сусæг ныхас: 
— Мурат... Мурат...—Мурат йæ цæстытæ байгом 
кодта.—Ахаста йæ,—йæ риуы размæ йæ къухтæ дар- 
дыл æрзилгæйæ ацамыдта Быцен.— Ахаста та уыцы 
дзидза дæр. Сусæгæй йæм рудзынгæй кастæн, цалынмæ 
йæ йæ роны ауагъта, уæдмæ. 
— Райсом сæйраг дохтырмæ фæдзурдзыстæм æмæ 
йын хъуыддаг бамбарын кæндзыстæм,—ныфс ыи ба- 
вæрдта Мурат... 
— Цытæ дзурут? Мæ рынчындоны ахæм хъуыддаг? 
Уый гæнæн нæй! Ацы гыццылтæ ныхас аймысынмæ 
хæйрæджытæй уæлдай не еты... Цавæр хæдзæртты фæ- 
хъомыл кæнынц?..— диссæгтæ кодта сæйраг дохтыр, 
Мурат ын хъуыддаг куы радзырдта, уæд, æмæ Быцен- 
мæ тызмæгæй бакаст. Быцен йæ цæстытæ бынмæ æр- 
уагъта, фæлæ йæ былтæ куыд фезмæлын кодта, уымæй 
’бæрæг уыд, афтæ зæгъынмæ кæй хъавыд, уæдæ фен- 
дзыстут, кæддæра мысгæ кæнын. 
Æхсæвы иуафон Мурат райхъал Быцены хъæрзын- 
мæ. Уый йæ мидфыны цæуылдæр тыхст, хъуырдухæн 
кодта, æмæ дзы æрдæгцъæррæмыхстытæй бамбæрста иу- 
гай ныхæстæ: «Нæ мыс... дзи-дзи-дза... федтон...» 
— Цæуыл тыхсыс, Быцен? — бадзырдта йæм Мурат. 
Быцен уæлгоммæ æрзылд. Рудзынджы акомкоммæ 
кæрты цырагъы рухс хауд йæ цæсгомыл, æмæ Мурат 
федта, йæ цæссыгтæ йæ уадултыл куыд æрлæсыдысты, 
•уый. 
— Цы кæныс, цы, Быцен? 
— Ницы...— райхъуыст йæ хæкъуырцц куыд, фæлæ 
уайтагъд фæхъус. 
— Цæй, цæй! Лæг нæ дæ æви? — бауайдзæф ын 
кодта Мурат. 
— Дохтыр мын мæ фыны афтæ, сайгæ, дам, цæмæн 
кæныс? Æз ы-н дзырдтон, нæ сайын, зæгъгæ, фæлæ мыл 
уæддæр не ’уузендыд, æмæ стыхстæн,— йæ цæссыгтæ та 
æрызгъордтой лæппуйæн.— Ноджы мæм цыма дынджыр 
•судзин равдыста, куыддæр, дам, ма мæнг дзурай, афтæ 
дын де ’взаджы укол скæндзынæн, æмæ æппындæр дзу- 
217 

рын нал зондзынæ... Ме’взаг мын тыххæй мæ дзыхæйг 
æддæмæ ласта, ратонон, дам, дын æй. Нæ йæ бауагъ- 
тон,— арф та ныуулæфыд Быцен. 
— Ма тыхс. Дæ рæстдзинадыл дын æз æууæндын, 
æмæ дыл иунæг адæймаг куы æууæнда, уæд уый дæр 
стыр уæлахиз у. Давæг чи у, уый та, абон уа, райсом, 
уæддæр рабæрæг уыдзæн, æмæ уæд дæ рæстдзинад се 
’ппæты дæр бауырндзæн, да’вæг та æфхæрд æрцæудзæн. 
Бафынæй у. Хæрзфынтæ уын,— йæ уадул ын рæвдаугæ 
æрсæрфта... 
— Лæппу, цы кæныс? Исты дæ риссы?— сæумæрай- 
сом йæ хуыссæны рабадгæйæ Быценырдæм йæ сæр бай- 
вæзта хуыр-хуыргæнаг. 
— Мæ-æ сæ-æр,— схъæрзыдта Быцен. Мурат фехъал: 
уынæрмæ. 
— Цы хабар у, цы? — афарста æмæ йæ сахатмæ æр- 
каст скъаппыл. 
— Быценæн йæ сæр рисоы. Æз дæр йæ хъæрзынмæ 
райхъал дæн,— загъта хуыр-хуыргæнаг. 
Мурат рахызт йæ хуыссæнæй æмæ Быцены ныхыя 
йæ къух авæрдта. Ных тæвд нæ уыд. 
— Дæ сæр риссы? 
— О,— цыбыр дзуапп радта Быцен. Фæдзырдтой 
дохтырмæ. 
— Цы æрцыди, фыдуаг? — йæ разы бандоиыл æрбад- 
гæйæ бафарста дохтыр. Быцен йæ къухæй ацамыдта йæ 
сæрмæ. Дохтыр лæппуйы бæлвырд басгæрста, байхъуыс- 
та ЙЫ’Н йæ зæрдæмæ, йæ туджы æлхъывдад ын сбарста, 
ныккаст ын йæ хъæлæсмæ... Медицинон хо йын дохтыры 
амындмæ гæсгæ радта хостæ... 
— Мурат, уæддæр мыл уыцы дохтыр цæуыннæ бау- 
уæндыд? Гыццыл кæй дæн, уый 1ыххæй? — бафарста 
Быцен. 
Мурат æмбæ,рста, лæппуйæн тынг.зын кæй уыд, йæ 
рæстдзинад дохтырмæ мæнг кæй фæкаст, æмбæрста, йæ 
сæр дæр уый тыххæй кæй риссы. Сабийы зæрдæ нæ 
быхста, йæ ныхасыл ын кæй нæ баууæндыдысты, уый. 
«Чи зоны, уый йæ фыццаг фембæлд у царды вазыгджын 
фæзилæнтимæ»,— хъуыды кодта Мурат æмæ та йыьг 
ныфсытæ авæрдта: 
— Баууæндыд дыл, Быцен, фæлæ йæ нæ фæндыд,. 
йæ рынчындоны кусджыты рынчынты цæсты æфтауын. 
Р1æхйедæг æм йæ хъус æрдардзæн ныр, æмæ йæ давгæ 
куы æрцахса, уæд сар йæ сæр кæны,— Мурат уыдта, йæ 
218 

ныхæстæм хъусгæйæ Быцены уадулты цины уылæн 
куыд хъазыд, уый... 
— Бы-ы-цен! Быц-е-ен! — хур арвыл дзæвгар суад, 
афтæ палатæйы гом рудзынгæй æрбайхъуыст сывæллæт- 
ты хъæр. Кæрты лæууыдысты Быцены æмбæлттæ.— 
Быден кæм ис?—сдзырдтой æмхуызонæй, Мурат сæм 
куы акаст, уæд. Уый сын къухты змæлдæй бамбарын 
кодта, рынчын у, зæгъгæ. Уыдон æрбацыдысты палатæ- 
мæ. Быценыл йе скъолайы æмбæлттæ куы амбырд сты, 
уæд дзы цы.ма рисгæ дæр ницыуал кодта, уыйау дзыхы- 
къæбæл фестад. Чызджытæ йын æрбахастой быдырон 
дидинджытæ. Райсомраджы сæ горæтгæрон æртыдтой 
Быценæн. 
— Тагъд мæ хъуамæ рафыссой,— ныфс бавæрдта йе 
'’мбæлттæн. . 
Изае^ры Муратмæ ’рбацыд Мæдинæ æмæ; Быцены 
хуысгæ куы федта, уæд фæдис кодта: 
— Рынчын дæ? Æз та дæ кæрты къуымты агуырдг 
тон цæстæнгасæй, мæ лæппу, зæгъын, кæм ис, ацы хатт 
мæ размæ куыннæ рауад... 
— Чысыл арынчын дæн... Фæлæ мын ныр ницыуал 
у. Æрмæст лæмæгъ дæн. Куы сыстын, уæд мæ зæнгтæ 
зыр-зыр кæнынц. Де ’ннæ ’рбацыдмæ та кæрты уыдзы,- 
нæн æмæ та дын сусхъæды мыггæгтæ æруидздзынæн... 
— Хорз, Быцен, хорз. Æз та дын мæ чызджы рат- 
дзынæн. Куыд баныхас кодтам, афтæ, нæ? — бахудти 
Мæдинæ. 
— Гъы-ы-ы,—бахудæгау кодта Быцен дæр.— Уый 
нырма кæд уыдзæн?! Нырма гыццыл куы дæн. 
Иæ ныхæстыл ыи худæгæй бакъæцæл сты иууылдæр. 
Бьгцен фæсырх,. æмæ Мæдинæ ныхас æндæрырдæм аз- 
дæхта: 
— Мæнæ дын цы гуыл æрбахастон! 
— Бузныг,— гу.ылмæ цыбæлæй бакæсгæйæ загъта 
Быцен.— Фынгыл æй æрæвæр: Мах иумæ фæхæрæм... 
Мæдинæ цæуынвæнд куы скодта, уæд Быцен рахызт 
хуыссæнæй, дидинджытæ гæххæтты батыхта æмæ сæ 
Мæдинæмæ радта: 
— Уыдон та дæуæн... 
— Мурат! Мурат! — иубон цины чъыллиппытæгæнгæ 
кæртæй æрбазгъордта Быцен.—Систой йæ! Систой йæ! 
Атардтой йæ! 
— Быцен, хъуыддаг нын бамбарын кæн, æмæ мах 
219 

дæр кафæм,—загъта Мурат Быценмæ цымыдисæй кæс- 
гæйæ. Быцен йæ бынаты дзыхълæуд фæкодта æмæ йæ- 
къух дардыл ацъыктæнгæйæ загъта: ’ 
— Хæринаггæнæг Дусяйы атардтой. 
— Цæмæй йæ базыдтай? — афарста та Мурат. 
Быцен йæ разы хуыссæны абадт æмæ райдыдта: 
— Кæрты д^ырдтой. Дыууæ рынчыны тезгъо кодтой 
æмæ ууыл дзырдтой, рынчынты хардзæй, дам, йæ хæ- 
дзармæ хаста. Базыдтой, дам, æй æмæ йæ йæ куыстæй 
фæсырдтой... Ехх, ныр уыдон куы зониккой, æцпæты 
разæй йæ æз кæй æрцахстон!.. 
— Ды хорз лæг уыдзынæ, Быцен,— загъта Мурат 
æмæ йæ хуыссæны рабадт.— Цом ныр изæрон уæлдæфы 
атезгъо кæнæм бæлæсты бын... 
Быцен уыгъта сусхъæды æппытæ, сæ тæнæг цъар 
сын-иу астыгъта æмæ та сæ-иу йæ дзыхы баппæрста. 
— Мурат, ды цæуыннæ хæрыс сусхъæды æппытæ? 
Нæ сæ уарзыс? 
— Æз дæр сæ дæ карæнæй бирæ фæхордтон, Быцен, 
æмæ сæ мæ зæрдæ фæцъæх. Ды сæ фырхъалæй хæрыс, 
фæлæ сæ æз’ ме ’ххормаг фæсурьшæн хордтон... Куыд. 
тынг хæрзад нæм-иу кастысты уæд! 
— Æмæ хæринаг цæуыннæ хордтай? — бадис кодта 
Быцен. 
— Хæринаг фаг нæ уыд... Хатт та-иу æппындæр иæ 
уыд, æмæ уæд нæ пы,рх калдтам сусхъæды мыггæгтыл,. 
акацийы дидинджытыл, тутатыл, дзындзалджытыл... 
— Æмæ цæуыннæ уыд хæрииаг? 
— Æххормаг рæстæг скодта. Хæсты азтæ... Дæ ный- 
йарджытæ дын никуы радзырдтой? 
— Никуы,— фæсмонгæнæгау загъта Быцен.— Æз 
уæд куы цардаин, уæд дын-иу нæхицæй рахастаин хæ- 
ринаг... 
— Мах дæр кодтам афтæ. Тынгдæр æххормаг-иу чи 
уыд, у.ымæн иннæ ’мбæлттæ лæвæрдтой сæ чысыл ком- 
дзагæй дæр... Нæ къæбæртæ-иу бамбæхстам чингуыты 
хызынты æмæ сæ скъоламæ хастам, иумæ сæ бахæр- 
дзыстæм, зæгъгæ...— Мурат уыцы ныхæстæ куыд кодта, 
афтæ кæрты йæ цæст æрхæцыд дыууæ адæймагыл. Бу- 
дзийы уайтагъд базыдта, фæлæ сылгоймаг чи уыд, уый 
дзæбæх не ’взæрста. «Азау уаид, æмæ нæу... О хуыцау... 
Зæринæ... Куыд фæрæдыд?.. Цы зæд ыл атахт...» — йæ 
уæнгтæ цыдæрхуызон алæмæгъ сты. Бæласы зæнгыл: 
банцой кодта æмæ сын сæ размæ Быцены арвыста. 
220 

— Гъеуый дын уаздж^тæ! — бацин сыл кодта Му- 
рат, йæ цурмæ куы æрбахæццæ сты, уæд. 
— Æз та цæй уазæг дæн знонæй нырмæ? — загъта 
Будзи. 
— Æгайтма æнæфыдбылызæй баззадтæ, Мурат,— 
загъта Зæринæ. 
— Бузныг, Зæринæ,— йæ, къух ын йæ армы ныл- 
хъывта Мурат. 
— Ды та куыд дæ, лæггаг?—сивæзта Быцены хъус 
Будзи æмæ йæ йемæ кæрты фаллаг къуымы бандоны 
размæ акодта.— Дæ сæр ма риссы? 
— Нал. 
— Уæддæр дын дзы цы рыст, цы? 
— Куыд цы? Æмæ-гъа... Мæ сæры магъз. Рæстдзи- 
надыл хъуыдытæй рысти-. 
Будзи йыл ныххудт æмæ ацамыдта бандонмæ: 
— Ам уал æрбадæм, бафæлладтæн. 
— Æрбадæм,— газеты скъуыд зæххæй фелвæста 
æмæ дзы бандон асæрфта Быцен...^-Ныр нæм алыбо» 
дæр цæудзынæ, нæ? Знон дæр нæм уыдтæ, абон дæр... 
— Алыбон, бæргæ, хорз уаид, Быцен, фæлæ кæм 
æвдæлы, кæм, адæимаджы! Ныр дæр Зæринæйы тых- 
хæй фæраст дæн, иунæгæй, дам, куыд ацæуон. Райсом „ 
Ригæмæ цæуы æмæ, дам, ма Мураты, фенон... 
— Дæхи бахъахъхъæн, Мурат, сæры магъзы æн- 
къуыст худын нæу, — фæдзæхсæгау дзырдта Зæринæ, 
æмæ Муратмæ афтæ каст, «цыма, цæуыл дзура, уый нæ 
зоны æмæ уымæн кæны уыцы ныхæстæ. 
— Цы кæнын сæры магъзæй дæр, уæддæр дæу куы 
нæ хъæуын?.. 
— Уыйхыгъд æндæры хъæуыс... 
— Мæнæн уый уæлдай нæу, хъæуын, нæ хъæуын... 
Ныронг мæм куыд никуы æрбауадтæ? Куыд дурзæрдæ 
дæ? Мæ хъуыдыты, мæ сæнтты дæ æдзухдæр. Æхсæ- 
вæй — райсоммæ æнхъæлмæ кастæн, райсомæй — изæр- 
мæ де ’рбацæуынмæ, фæлæ... 
Зæринæ зыдта Мураты уавæр. Куыд дзы.рдтой, аф- 
тæмæй йæ тыхстæй æрбаластой рынчындонмæ. Тæссаг 
уыд, сæры магъзмæ туг куы ныттæдза, уымæй. Æндахы 
халыл ауыгъдау уыд йæ цард. Зæринæйы фæндыд, ныф- 
сытæ йын куы авæрид, йæ зæрдæ йын куы барухс кæ- 
нид, фæлæ нæ сæр ницы ахста... 
— Изæрон уддзæф цыфæндыйæ дæр уазал хæссы. 
Тæнæг къабайы дæ, æмæ...— Зæринæйы уæнтыл йæ 
221 
\ 

цонг æрбавæрдта Мурат. Зæринæ йæ алывæрсты цæс- 
тæнгасæй ахъахъхъæдта. 
— Цæмæй тæрсыс? Ам хæстæг ничи нс, уæлдайдæр 
ацафон,—уайдзæфы хуызы загъта Мурат. 
— Будзи цы фæци, цæуынафон у. 
— Стыхстæ мæ? Ныртæккæ ссардзыстæм Будзийы 
дæр,—загъта Мурат æмæ йæ> æрбахъæбыс кодта. 
— Цом, Мурат, уæд та исчи... 
— Æмæ уæд цы? Уадз æмæ нæ дун-дуне иууылдæр 
фенæд,— пъатæ йын кодта йæ уадултæн, йæ былтæн.— 
Мæнæй дæ фылдæр чи уарзы, уый мын бауайдзæф к<х. 
нæд, уый мæ маргæ дæр акæнæд, кæддæра чи уавд.:. 
Ма ацу, Зæринæ, Ригæмæ. Аив дæ фæнд. Фæдзур дæ 
лæгмæ æмæ йæ æрбакæн фæстæмæ, кæд æнæ уый д<ъ 
бон нæу, уæд. Æз дæу куы нæ уынон... Фæсмон кæн- 
дзынæ дæ ацыдыл... 
— Фендзыстæм,, Мурат... Ныртæккæ. Цæмæй сдзæ- 
бæх уай, ууыл хъуыды кæн, сæйраг уый у, хъуамæ са- 
джы хуызæнæй ацæуай рынчындонæй,— афтæ ныха^стæ- 
гæнгæ бахæццæ сты Будзииты цурмæ. 
— Цæуынвæнд нæма кæныс? — афарста Зæринæ Бу- 
дзийы. 
— Куыннæ, куыннæ, уæдæ ам лæууын? — сыстад 
Будзи. 
— Æппындæр мацæуыл тыхс, Мурат. Цалынмæ кæ- 
ронмæ сдзæбæх уай, уæдмæ ма рацу рынчындонæй,— 
фæдзæхстытæ кодта Зæринæ... 
— Мурат, Зæринæ Ригæмæ цæмæ цæуы, цæ? — цы- 
мыдисæй афарста Быцен, Будзиитæ куы ацыдысты, уæд 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Будзи загъта, Зæринæ, дам, райсом Ригæмæ цг. 
уы, æмæ...— Быцен ма цыдæртæ дзырдта, фæлæ сæ Му 
рат нал хъуыста. Цыма йе ’взаг йæ комы ныххауд, уый- 
ау сдзурын ницыуал фæрæзта, æрмæст фидар хæцыд 
Быцены къухыл. Быцен æнкъардта, йæ къух куыд зыр- 
зыр кæны, уый æмæ йын лæгъстæгæнæгау бакодта: 
— Мацæуыл тыхс, Мурат, дæ сæр та куы срисса... 
— Цæй срисса-ты кой кæныс? Кæй сæр риссы? Мæ 
сæр? Кæс-ма, уæдæ,— цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау 
дзырдта Мурат йæ къахфындзтæ æрсадзгæйæ.—Æрц- 
тох, æрц-тох,— йæ къухтæ йæ сæрмæ аздыхта фыры 
сыкъатау.—Æрц-тох! Æрц-тох! — кафыд, хæрдмæ хауд- 
та. Быцен къæцæлтæ кодта худæгæй. Муратмæ гæсгæ-иу 
йæ къухтæ йæ сæрмæ аздыхта, фæлæ къахфындзтæ æр- 
.222 

садзын йæ бон нæ уыд æмæ та-иу цъæх кæрдæгыл- 
атылд кæл-кæлгæнгæ, куы та-иу æмдзæгъд æркодта Му- 
ратæн... Цæмæй æмбæрста Быцен, Мурат йæ сусæг мас^ 
ты фыдæнæн кæй кафыд, нæлгоймаджы æмбæхст цæс- 
сыгты фыдæнæн... 
Фæсæмбисæхсæв йæ дæнгтæ йæ уæрджытылл æрба- 
тыхта, афтæмæй бадт хуыссæны Быцен æмæ хъуыста 
дохтььры алы ныхасмæ дæр. Уый, йæ уавæр æвзæр у, 
куы загъта, уæд лæппуйы хъуыр ахгæдта, фæлæ ныу- 
урæдта йæ цæссыгтæ. «Нæ, изæры дæр ма къахфындз- 
тыл куы кафыд бæлæсты бын... Дохтыр рæдийы...» 
— Иннæ рынчынты уал æндæр палатæмæ аивут,— 
Быцены хъуыдытæ фескъуыдта дохтыры ныхас. 
Быцен иæ ацыд æндæр палатæмæ. Йæ ных сарæзта 
кæртмæ. Ацагуырдта, æрвгæрæттæ тынгдæр кæцæй зын- 
дысты, ахæм ран. Кастис æрвгæрæттæм , æмæ дзырдта- 
хинььмæр: «0 арв, сæуæхсидгур дæн æз ны.ртæккæ... 
Сæуæхсиды фæзындмæ кæд ниды кæна Мурат, уæд цæр- 
дзæн, уæд адзæбæх уыдзæн. Нана афтæ фæзæгъы, æх- 
сæв, дам, низтæ тынгдæр фæриссынц, бон — къаддæр... 
О сæуæхсид, тагъддæр, тагъддæр... Дæ иунæг тын, уæд- 
дæр суадз арвыл, кæннод Мурат... Рæвдздæр... Рæвдз- 
дæр...» — сидтис æрдзмæ Бьщен. 
— Уа-артæ ис! Сзындис! — цыма сæуæхсиды фыццаг 
тынтæн ныхъхъæбыс кæнынмæ хъавыд, уыйау йæхи раз- 
мæ аппæрста Быцен.— Мурат фервæзт! Мурат адзæбæх. 
уыдзæн,— хъæр кодта цингæнгæ... Иæ рæзты æрбаз- 
гъордта медицинон хо, йæ къухы туаггуырæй тыипыр 
баз. Быцены зæрдæ ныссæххæтт ласта. Иæ буарыл цы- 
ма уазал доны фæрдгуытæ азгъордта. Скасти Мураты 
рудзьшгмæ. Чидæр æй байтыгъта. Дохтырты урс худтæ 
зынынц æддæмæ... «Мурат...» — ныдздзæхст ластой зæр- 
дæйы тугдадзинтæ, цæстыты размæ сау стъæлфæнтæ 
азгъордтой. Иæ къах айсын ын нал æнтыст. Тыххæй 
айста йæ иу къах, рудзынджы йæ цæстытæ ныццавта, 
афтæмæй. Тæхуды, исчи рудзынгæй куы рахъæр кæнид: 
«Быцен, ма тæрс, Мурат дзæбæхдæр у!» Нæй. Ничи кæ- 
ны Бы.цены мæт. Айста йæ иннæ къах дæр. Цалдæр 
къахдзæфы акодта сабыргай. Æрæджиау йæ цæстæнгас 
аздæхта рынчындоны бацæуæн дуармæ, æмæ йæ цыма 
исчи фæсте фесхуыста, уыйау уыциу згъорд аласта... 
Палатæйы дуармæ лæууыд Мæдинæ. Иæ цæстыхаутыл 
зыр-зыр кодтой цæссыгтæ. Быцены куы ауыдта, уæд æм 
уазал мидбылты бахудт, фæлæ Быцен бамбæрста, æп- 
223; 

пындæр æй худын кæй нæ фæнды, уый. Лæппуйы йæ 
къæхтæ нæ урæдтой. Дзуццæджы æрбадт къулрæбын 
æмæ йæ къухтæ йæ роцъомæ сарæзта... 
Уыцы бон Быцен дæр ацыд рынчындонæй. Нал æр- 
лæууыд Мураты мæлæты фæстæ. Иæ зæрдæ нæ куымд- 
та... 
Бирæ хæттыты-иу ацыд Мураты уæлмæрдмæ Быцен. 
Иæ разы-иу сæргуыбырæй фæлæууыд, базылд-иу уæл- 
мæрдмæ, быды.рон дидинджытæ йын-иу сæвæрдта йæ 
цыртыл. Мæдинæ дис кодта, уæлмæрдмæ чи цæуы, зæгъ- 
гæ, фæлæ чи хъуамæ уа, уый йæ сæр нæ ахста. Иу са- 
батбон дзы ’баййæфта Быцены. Уый лæууыд, йæ худ йæ 
къухы, афтæмæй. Мæдинæйы æрбацыд нæ бафиппайдта, 
цалынмæ йæм сдзырдта, уæдмæ. 
— Уæдæ ды вæййыс, ды, Быцен?— загъта Мæдннæ 
æмæ скуыдта... 
Цыдысты бонтæ, азтæ. Быцен каст фæци скъола. 
Ацыд Мæскуыйы университетмæ. «Хъуамæ Мураты хуы- 
зæн журналист суон»,— фидар дзырд радта йæхицæн... 
Сæрды каникулты рæстæджы та иубон бабæрæг кодта 
Мураты уæлмæрд. Баййæфта дзы æрыгон чызджы. Уый 
тыдта дзæгъæл кæрдæджытæ, ныггуыбыр кодта, æмæ 
йæ мыдхуыз даргъ сæрыхъуынтæ йæ цæсгомы фæйнæ- 
фæрсты æркалдысты. 
— Амондджын у, хорз чызг,— сдзырдта йæм Быцен. 
Чызг фæтарст æнæзонгæ лæппуйы æнæнхъæлæджы фæ- 
зындæй, фæлæ йæ тарст нæ равдисгæйæ дзуапп радта: 
— Е>узныг. Амондджын у ды дæр. 
Быцен, йæ къухы цы дидинджытæ уыд, уыдон Му- 
раты цыртыл куы сæвæрдта, уæд æм чызг дисгæнгæ 
бакаст: 
— Чи дæ? Нæ хæстæг? Æз дæ куы нæ зонын. 
— Æз Быцен дæн. Мурат ме ’мбал уыд... Рынчындо- 
ны... 
— Зонын дæ, зонын, Быцеи! — кæронмæ дзурын æй 
нал бауагъта чызг.— Æз та Ирæ дæн, Мураты чызг. 
— Ау, æмæ уы.йас сдæ? Нырма цыма гыццыл дæ, 
мæнмæ афтæ куы каст... Гыццылæй дæ федтон, æмæ... 
— Мамæ дæ кой арæх фæкæны. Куынникуы, дам, 
нæм æрбацыд. 
1 — Æнæсæрæн адæймаджы митæ...— хъазæн дзуапп 
радта Быцен. 
224 

— Цом ныр. Мамæйæн куыд æхсызгон уыдзæн!.. 
Ирæ’д’уары дзæнгæрæгыл ныххæцыд. Мæдинæ къæ- 
сæргæрон фæрсæджы каст кодта куы Ирæмæ, куы Бы- 
ценмæ. 
— Мамæ, нæ йæ зоныс? — загъта Ирæ Быценмæ 
ацамонгæйæ. 
— Кæйдæр хуызæн у, фæлæ... 
— Быцен у, Быцен! Фæсаууонмæ йæ дæ лæппу куы 
хоныс, уæд æй куыд нал базыдтай? 
— Мæ хæдзарыл! — Быценыл йæхи баппæрста Мæ- 
дйнæ.— Мæнæ нæм æнæнхъæлæджы цы уазæг фæзыид! 
Кæм фембæлдыстут? Куыд базыдтат кæрæдзи?.. 
— Папæ нæ базонгæ кодта,— æнкъардæй дзуапп 
радта Ирæ, æмæ Мæдинæ бамбæрста, уæлмæрдты кæй 
фембæлдысты, уый. 
— Дæ нывонд мæ сæр, Быцен, нæ йæ рох кæныс... 
Радзур-ма, кæм вæййыс, куыд, цы? Кзедæй дæ нæ фед- 
тон! Тынг фендæрхуызон дæ... 
— Мæдинæ, мæ зæрдæйæ нæ цух кæны иу хъуыддаг. 
Мурат-иу арæх цъæх суадоны кой кодта. Куы сдзæбæх 
уон, уæд, дам, æм ацæудзыстæм, зæгъгæ, мын дзырдта 
рынчындоны,— фынгыл бадгæйæ загъта Быцен.— Фæн- 
ды мæ уырдæм ацæуын. 
— Æз дæр демæ,— бацырын Ирæ. 
— Уыцы суадон Дзуарджын хохы бынмæ ис. Ие 
’мбæлттимæ арæх цыдысты уырдæм,—загъта Мæдинæ. 
Сæумæрайсом Ирæ æмæ Бьщен араст сты цъæх суа- 
доны былмæ. Зæрныгджын хъæуæй дарддæр автобус нæ 
цыд, æмæ сæ фистæгæй дзæвгар ауайын бахъуыд. 
— Ацы бæрзæндты никуыма уыдтæн. Цæй диссаджы 
рæсугъд у ам,— дис кодта Ирæ.— Уалæ-ма, цæргæс цы 
бæрзæндты зилдух кæны,— хохы цъупмæ ацамыдта. 
— Уый дæу федта æмæ уымæн зилы. Æвæццæгæн 
дæ уæрыкк æнхъæлы кæнæ сæныкк æмæ йæхи æрцæттæ 
кодта холымæ,— æцæгхуызæй дзырдта Быцен. Ирæ аи- 
вæй Бьщенмæ йæхи хæстæг байста цæргæсæй тæрсгæйæ. 
— Гъа-а, афтæ дæ фæнды, мæн дæр ахæсса? Дæхи 
мæм хæстæг куы æрбайстай,— хынджылæг кодта Бы- 
цен.— Мæнæ мæ цонгыл фидар хæц æмæ ма кæд мæ 
фæрцы аирвæзис, кæннод ’дæ ничиуал ссардзæн. 
— Быцен, барæй мæ тæрсын кæныс, нæ? 
— Нæ. Æцæг дын зæгъын,— бахудтис та Быцен.— 
Нæлгоймагæй тæрсгæ кæны, фаел’æ сылгоймаджы кæм 
фена, уым ыл йæхи ныздухы. 
8 Уыцы чызджы писмотк 225 

— Нæ, нæ, сайгæ кæныс, сайгæ кæныс!—хъæргæн- 
гæ, йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл хойгæ Быцены ра- 
зæй згъордта Ирæ. 
— Æртæхы дæм! — ныхъхъæр кодта Быцен. 
Ирæ ныцъцъæхахст ласта, фæстæмæ фездæхт æмæ 
Бьгцены цонгыл ныххæцыд йæ дыууæ къухæй. Быцен 
худæгæй бакъæцæл. Ирæ бамбæрста, кæй йæ фæтæрсын 
кодта, уый æмæ фырмæстæй ныхас зæгъынмæ дæр нал 
арæхст: 
— Ды... Ды... Дæхæдæг... Дæхи дын... 
— Зæгъ æй, зæгъ æй, æфсæрмы ма кæн,— амæстæй 
та йæ мардта Быцен. 
— Æз демæ никуыуал рацæудзынæн,— æппынфæстаг 
ссардта Быцены ныхмæ мæстæймарæн иыхас. 
— Ирæ, мæнмæ та афтæ кæсы, цыма амæй фæстæмæ 
æдзухдæр иумæ цæудзыстæм... 
Ирæ йын ницы дзуапп радта. 
— Уартæ цыма уым чидæр лæууы. Æвæццæгæн, уым 
ис цъæх суадон,— загъта Быцен. 
— Лæууы,— къухаууонæй акæсгæйæ загъта Ирæ... 
— Дæ бон хорз,— сдзырдта сылгоймагмæ Быцен. 
— Æгас цæут,— дзуапп сын радта уый. 
— Зæринæ? — комкоммæ йæм бакаст Быцен.— Дис- 
сæгтæ... 
— Чи дæ, дæ хорзæхæй? Куы нæ дæ хъуыды кæ- 
нын? — бафарста Зæринæ. 
— Æз Быцен дæн. Ахæм никæй зыдтай? 
— Быцен? — асагъæс кодта Зæринæ.— Мæнæ дис- 
сæгтæ! Быцен, Бьщен! Куыннæ дæ хъуыды кæнын, куын- 
нæ! Уый цæйас лæг сдæ! Азтæ куыд згъорынц! 
— Кæцæй фæдæ ам, Зæринæ? — бафарста Быцен. 
— Æз ам арæх вæййын. Бирæ уарзын ацы бынат. 
Кæддæр-иу нæ редакцийы кусджытимæ ардæм цыдыс- 
тæм фæлладуадзæн бонты... 
— Мах дæр Ирæимæ рацыдыстæм Муратæн цъæх 
суадонæй рухс зæгъынмæ, йæ мæлæты размæ ацы суа- 
донмæ бæллыд... 
Уыцы ныхæстæм Зæринæйы цæстытæ доны разыл- 
дысты, уый фæхатыд Быцен æмæ ныхас æндæрырдæм 
аздæхта: 
— Мæнæ уый та Мураты чызг у — Ирæ. 
— О хуыцау! И,рæ, Ирæ! — йæ хъæбысы йæ нык- 
кодта Зæринæ.—Бынтондæр Мураты хуызæн куыд у! 
Цардæй бафсæд, мæ хур. 
226 

ХЪАЗЫ ÆЙЧЫТÆ 
Т 
х æккæ дысон дæр ма «а» æмæ «о»-иæ фæйнæ 
сиры къусы ныццавтой Сугъарон æмæ Тæтæрон. Афтæ 
ма банхъæлут, æмæ уыцы «дысон» мæнæ ацы аз, ацы 
мæй. ацы къуыри уыд!, 
Ехх, уыцы фæстаг «дысон» нудæс азы размæ уыд! 
Тæтæрон уæд баци Сугъароны сыхаг. Дыууæ азы 
.дæр нæма цардысты фæрсæй-фæрстæм. Тæтæронтæ раз- 
дæр уæлæсыхаг уыдысты, фæлæ Сугъаронтимæ кæрæдзи 
æвзæрæй ницæмæй зыдтой. Уымæ гæсгæ дыууæ бинон- 
тæ дæр разы уыдысты сæ ног сыхагдзинадæй. Сæ кæ- 
рæдзийæ сæ сихор, се 'хсæвæ;р никуы басусæг кодтой. 
Уæлдайдæр та дыууæ усы. Бадын сыл-иу бацайдагъ 
суанг æмбисæхсæвтæм дæр. Æгæр-иу куы абадтысты, 
уæд æххормаг дæр куыниæ кодтой æмæ фæцахуыр сты 
сир фыцын. Сæ иутæм бадтаиккой æви иннæтæм, уай- 
тагъд-иу фынæй бинонты сусæгæй сир ацæттæ. Стæй 
сир-æфсæстæй бадьш дæр æнцон у. Æмæ-иу кæм нæ 
балæууыдысты ахæм рæстæджы?! Кæй царды хабæрт- 
тæм-иу нæ бавнæлдтой!.. 
• Гъе, фæлæ иу уалдзыгон райсом сæ мыды, растдæр 
зæгъгæйæ та — сæ сиры къæм бахауд. 
Сугъаронтæ хуытæ дараг уыдысты. Хуы пайда фос 
у, зæгъгæ-иу дзырдта Сугъароны лæг Гацыр. Æмæ раст 
хъуыды кодта. Уыцы хуытæ нæ уыдысты, зæгъгæ, уæд 
йæ бирæ сабиты цæмæй дардтаид? Хуытæ-иу рагуал- 
.дзæджы рацот кодтой, æмæ сæ-иу Гацыр дыууæ мæйы 
фæстæ уырысы хъæутæй искуы балæууын кодта. Фæс- 
тæмæ-иу æхцайы гуцъулаимæ æрбаздæхт. 
Æмæ уыдон дардыл ныхæстæ сты, фæлæ дын иу- 
райсом раджы Тæтæроны карз æлгъыст сыхæгты хъус- 
тæ куы. ныццарауид. 
— Хист сæ скæнут, хист уæ хуытæй! Хуыбындарæй 
фæцæут! Æндæр уæ размæлæг мауал уæд! Уæ сау рæ- 
хыс уæ хуыты æвджид баззайæд мæ тæригъæдæй!.. 
Сугъарон кæрты змæлдтытæ кодта æмæ Тæтæроны 
æлгъыстытæ хъуыста, фæлæ, кæимæ дзырдта, уый бам- 
барын йæ бон нæ уыд. 
— Гъай махырдæм дзура, æмæ мæ нæ уырны. Цы. 
йæ хъуамæ бахъыгдарой нæ хуытæ? Цæхæрадонмæ нæ 
бацæудзысты, не ’хсæн быру ис. Уæдæ сæ кæртмæ дæр 
афтæ. Стæй махырдæм ахæм ка,рз æлгъыст куыд хъуа- 
227 

мæ кæна? Ау, дысон дæр ма мæ хæдзары дынджыр си- 
ры къус куы равдæлон кодта. Иæхи нал баурæдта æмæ 
йæм кауы сæрты ньпдздзырдта: 
— Цы хабар у, цы, Тæтæрон? 
Тæтæрон дын уый айхъуыста, цы! Бынтон дагъы- 
тъайлаг фестад: 
— Ноджы ма мæ фæрсгæ кæныс, гъы?! Хынджылæг 
мæ кæныс, гъы?! Гуындийы ус йедтæмæ ма исты дæ, 
гъы?! 
Æмæ ма .ноджы бирæ æбуалгъ цыдæртæ схуыдта 
Тæтæрон Сугъароны. Иудзырдæй, йæ дзыхы æвзæрæй 
цыдæридда^р бадт, уыдонæй, йын ницы бавгъау кодта. 
Сугъарон Тæтæронæн цыфæнды дæр ныббарстаид^ 
фæлæ ЙЫ1Н «Гуындийы ус» кæй загъта, уый . йын йæ 
игæртæ ацагъта. 
Гацыры фæсномыгæй Гуынди хуыдтой. Гыццыл ма 
уыд, афтæмæй йæ фыдыфсымæры ус Чабæйæн фæстæ- 
йы хуын æрхастой йæ цæгат. Сывæллонмæ гыццыл хай 
йедтæмæ не ’рхауд дынджы.р гуыдынæй. Куы йæ. ахорд- 
та, уæд йæ зæрдæмæ мæлæты тынг фæцыд. Бон-изæрмæ 
ницы суæндыд, фæлæ адæм сæ хæдзæрттæм куы апырх 
сты, уæд бацагъуыд, гуынди мæ хъæуы, зæгъгæ. Уæдæй 
фæстæмæ Гуындийæ баззад Гацыр. Куыдфæстæмæ йæм 
уыцы номæй æргом «ичиуал дзырдта, фæлæ йæуæддæр 
фæсаууонмæ афтæ хуыдтой. Стæй-иу фæхылы рæстæ- 
джы та комкоммæ райста уыцы æлхыскъ. 
Ныр æй йæ ус Сугъарон дæр Тæтæронæй» карз фи- 
дисæн райста, æмæ йæ мыдхуыз цъынд цæстытæй зын- 
джы стъæлфæнтæ ратахт фырмæстæй. Иæ тæнæг дзых 
фегом æмæ — æ-гъæ-гъæ! 
— Æ, дæлæ, иу путæй чи не ’фсæды, уый! Æ, дæлæ 
æнæхæдзар куыдз! Æ, дæлæ, хæдзар саразыны бæсты 
адæмы зæронд къуымтæ капеччытæй чи æлхæны, уый! 
Æ, дæлæ сыдæй мард хæрджытæ! Дæ хæдзары цыппæр- 
къахыгæй ницы ис, æмæ мæ хуытæм хæлæг кæныс, нæ?\ 
Цæй-ма, чердыгæй дын арæдывта мæ хуы? Цы дын 
кодта? 
Уыдæттæ фехъусгæйæ Тæта^ронæй цыдæр æнахуыр 
цъæхахст сирвæзт, зынæмбарæн чи уыд, ахæм цъæ- 
хахст. Фæлæ цыма афтæ цъæхахст кодта: 
— Скъ-къæ-æты зæх-х-хы-ы мæ хъаз-з нудæс айкыл 
къуыртты бадт, æмæ уы-ыд-дон бахорд-д-та!.. Уæдæ ма 
мын цы кæна?! 
’— Æмæ мыл дæ нудæс айчы тыххæй райсомсарæй 
228 

цы цъæхæлгъыст, калыс? Бафиддзынæн дын сæ! Т’æк’кæ 
иннæбон дын сæ Беслæны базары балхæндзынæн! Фæлæ 
дæ уыйфæстæ мæ тæфæмгæрæтты дæр ауайгæ куыннæ 
уал фенон, афтæ! 
— Æ, уæлæ сæрхъæн! Æмæ базары æйчытæй 
къуьиртты æвæргæ кæд федтай? Æмæ, дам’, хæдзары 
сыл дæн. Уый ма зон! 
Уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ йæ къух уæрджыты сæр- 
мæ галиуæй рахизырдæм карды цъыккау атахт: 
— Мæнæ уæдæ хæц къуыртты æйчытыл!—йæхæдæг 
Тæтæ;ронмæ йæ чъылдым фездæхта æмæ рарайырдæм 
фæраст. 
Тæтæрон дын уый ауыдта, цы! Маст сæрмæ ныццав- 
та, цæттæ уыд цыфæнды. фыдракæндмæ^ дæр. Иæ ай- 
йафыныл йæ зæрдæ куы дардтаид, уæд æй асырдтаид, 
фæлæ цалынмæ Тæтæрон йе сты,р буар кауы сæрты иса, 
уæдмæ рæхснæг Сугъарон таппызары хай бауыдзæн. 
«Ехх, цæмæй ма йын йæ зæрдæйы нуæрттæ срæму- 
дзон уыцы æдзæсгомæн?» — ахъуыды кодта Тæтæрон 
æмæ уыциу хъæр фæласта: 
— Гъæй, ракæс-ма! 
Сугъарон æм нæ акаст, фæлæ цыдæр тъæпп-тъæпп 
йæ хъустыл ауад. 
«Сæрра и, йæ сæр хойы»,— ахъуыды кодта Сугъарон 
æмæ’йæ цымыдис нал баурæдта. Фæкаст æм щшгæнгæ, 
— Æ, дæ раттæг дæ бахæра, кæд æндæр дæ маст 
цæмæй райсай, уый не ссардтай, уæд! Цыма сывæллон 
у, кæцыран хойы! — Тæтæронмæ кæсгæйæ фыдæнæн 
худт ныккодта Сугъарон. 
— Дæ хуы хъазы æйчытæ бахордта, уый та дæхæ- 
дæг æмæ дæ мæрдтæ иумæ бахæрут,— дарддæр тъæть 
тъæпй кодта Тæтæрон. 
Сугъарон уый куы базыдта, Тæтæрон кæронмæ мас- 
ты дзæкъул фестад, уæд ын фенцондæр æмæ йыл йæ 
къух ауыгъта: 
— Ардыгæй райсоммæ дæ;р тъæпп-тъæпп кæн, мæн- 
мæ дзы ницы æрбахæццæ уыдзæн. Уый та ды>н Гуын- 
дийы. ус!.. 
Уыцы бонæй фæстæмæ дыууæ сыхаджы .дыууæ зна- 
джы фестадысты. Йскæмæн дзы йæ карк кæркнизæй 
амарда.ид,> иннæйы æфсон æй кодта. Искæмæн дзы йæ 
фос сынæр не сцагътаид, иннæйы æфсон æй кодта, цы- 
дæр фыдбылыз мы.н ын сарæзта, зæгъгæ. Дыууæ усы 
хæрамдзинад бахызт сæ лæгтæ Гацыр æмæ Темботмæ 
229 

дæр. Кæд-иу ныронг сæ кувинаг дæр æнæ кæрæдзи нæ 
куывтой, уæд ныр хос кæрдынмæ дæр иумæ нал цæ- 
уынц, æниу адæмы æфсæрмæй кæрæдзийæн салам дæт- 
тынц, фæлæ. Худинаг с’æм кæсы, хæрзаг ма чи зæгъа, 
сæ устыты дзыхæй кæрæдзимæ нал дзурынц. Фæлæ 
адæмæй цы бамбæхсдзынæ? Ау, дæстытæ сыл нæй? Ны- 
ронг-иу куывды дæр фæрсæй-фæрстæм бадтысты, ныр 
сæ иу хистæртимæ куы сбады, уæд иннæ йæхи аивæй 
кæстæртырдæм айсы. 
Иубон та Гацыр ацыд æмæ хъæдæй уистæ æмæ мих- 
тæ æрласта, мæ рудзгуыты бьш дидинæгдон* аразын, 
зæгъгæ. Къахвæндагыл быру сбыдта, цæмæй Тæтæрон- 
тæй сæ дуæртты мачиуал цæуа. Уымæн æмæ йын йæ ус 
Сугъарон загъта, цал хатты нæ рудзгуыты бынты цæ- 
уынц, уал хатты нæм хъусгæ кæньшц, зæгъгæ. Æфсо- 
нæн дзы дидинджытæ дæр бæргæ ныссагътой, фæлæ 
хæмпæлы бын фесты. Уæдæй фæстæмæ Тæтæронты би- 
- нонтæй Сугъаронты дуæртты ничиуал ауад. Фæлæ-иу 
Сугъарон фыдæнæн Тæтæро^нты рудзгуыты. бынты ныу- 
уад, суа’нг ма-иу йæ цыд дæр фæсабырдæр кодта бай- 
хъусыны охыл, кæд мах кой исты кæнынц, зæгъгæ. Сæ 
сывæллæтты дæр иумæ хъазын нал уагътой. Алчидæр 
сæ йæхионтæн иннæтæй дзы,рдта уыцы иу ныхас: 
— Хæстæг сæм ма цæут. Уыдон æррайæ гуырдтæ 
сты æмæ уæ фехалдзысты... 
Сывæллæттæ дæр куыд хъомыл кодтой, афтæ кæрæ- 
дзимæ уазал цæстæнгас дардтой. Чызджытæ-иу дуæрт- 
тæ мæрзгæйæ аивæй сæ бырæтты иу хай иннæты дуæрт- 
тæм бамарзтой сæ мадæлты цæстмæ, ома дæ маст дын 
исын, зæгъгæ. 
Сугъароны чызджытæ та ма сæ-иу доны къанауы 
дæр ныккалдтой, цæмæй Тæтæронты дуармæ сцæнд уон, 
уый тыххæй. 
Тæтæроны чызджытæ-иу сусæгæмхасæн хъуыр-хъуыр 
райдыдтой, æрмæст се «знæгтæ» сæ куыд хъусой, афтæ. 
Хъæрæй дзурыны бон сæ кæй нæй, уый æмбæрстой: хуы- 
цау бахизæд. Уæд сæ налаты кой айхъуысдзæн, æмæ сæ 
усгуртæ арвы талынгты лидздзысты. Фæлтау сæ маст 
ныхъуырдзысты... Уæлдайдæр та хистæ,р чызг сæ сыхаг 
тракторист Бечыры уарзта æмæ уый тыххæй цыфæнды 
мастæн дæр фæрæзта. 
Афтæ кæрæдзи тонгæ азтæ азты фæдыл æрвыстой 
Т^етæронтæ æмæ Сугъаронтæ. Сыхæгтæм хорз нæ каст 
уыцы зйагдзинад æмæ бирæ хæттыты афæлвæрдтой сæ 
230 

бафидауын кæныныл, фæлæ дзы никуы ницы рауад. 
— Мæ зæрдæйы дзы бирæ маст ис, æмæ йæм нæ 
бацæудзынæн,— загъта иуахæмы Тæтæрон. 
— Уæдмæ дæр уал йæ тъæнгтыл хæцæд, цалынмæ 
йæм æз раздæр бацæуон. Къахгæ уый ракодта, æз та 
йын лæгъстæйаг дæн?! — къæрттæй цъула не ’ппæрста 
Сугъарон дæр. Куыдфæстæмæ сыхæгтæ дæр сахуыр сты 
дьгууæ бинонты знагдзинадыл æмæ сæм сæ хъус нал 
дардтой... 
Иу сæрдыгон бон Тæтæроны лæг Темботты уыгæрдæ- 
нæй тыхст рынчьшæй аластой рьгнчындонмæ. Иæ тъæнг- 
тæ, дам, фелхынцъ сты. Сугъарон уый фехъуыста, цы! 
Уайтагъд ын диагноз авæрдта: 
— Ай-гъай йын фелхынцъ сты. Иæ ус ын хæринаг 
нæ кæны, æмæ тъæнгты куы ницы уа, уæд йе ’æлхынцъ 
кæндзысты, йе — хæлгæ! Иæ хæдзары йæ бинонтæн афо- 
ныл хæринаг .никуы скодта... Лоло бирæ уарзы! Мæгуыр 
йæ бон уыцы лæгæн. Колхозы кус, дæ цæхæрадæтты 
фыдæбон кæн иунæгæй. Цасы фаг хъуамæ уа адæймаг 
афтæмæй?! — ахæм дзæнгæрджытæ ныццагъта Сугъарон 
хъæубæстыл, цалынмæ Тæтæрон йæ мæрдон рынчын’Ы 
раз катай кодта рынчыадоны, уæдмæ. Темботт дыккаг 
бон фæзиан. 
Цалынмæ зианы ластой, уæдмæ сыхбæстæ кæугæ, 
хъарæггæнгæ æрбамбырд сты мæрдджынтæм. Æппæты 
разæй СугъаронЫ хъарæг райхъуыст сæ кæртæй: 
0 мæгуыр Темботт, мæгуыр Темботт! 
Ньф дæ куыствæллад къухтæ баулæфдзысты! 
Ны.р дæ тъæнгты æлхынцъ райхæлдзæн 
Дæ мæрдтæмвæндаджы хойрæгтæй!.. 
Æмæ ма ноджы бирæ цыдæртæ дзырдта йæ хъарæ- 
джы Сугъарон, фæлæ Тæтæроны «хæрзгæнджытæн» 
сæйраг Сугъароны хъарæджы фьгццаг ныхæстæ уыдыс- 
ты. КУыддæр марды æрбаластой æмæ Тæтæрон йе ’рдиа- 
гæй фæсабыр, афтæ сыхаг ус Таусан йæ разы абадт, йæ 
лыстæг даргъ фындз ын йæ хъусмæ хæстæг бахаста, 
æмæ йæ куыд ничи хъуса, афтæ дзы,рдта: 
— Æвæдза, цард куыд диссаг у. Чи уыд амæлын æн- 
хъæл нырма Темботтæн... Иæ тæккæ тыхыл уыд... 
Чысыл абадт. Ахъуыды кодта, Сугъа,роны хъарæдлш 
фыццаг ныхæстæ Тæтæроны хъусы куыд бацæгъда, ууыл 
æмæ та райдыдта: 
— Æвæдза,* цыфæндыйæ дæр сыхаг сыхаг у. Лæгæн 
231 

йæ цины дæр æмæ йæ зианы дæр фыццаг йæ разьь Ш 
сыхаг æрбалæууы. Сугъаронимæ хыл стут, фæлæ уа^,: 
дæр æппæты фыццаг уый хъарæг райхъуыст дæ'-кæртац< 
Æмæ йъгл цы зæрдиаг хъарджытæ фæкодта, уый т-\- 
Ныр, дам, дæ куыствæллад къухтæ баулæфдзысты, ныа;, 
дам, де ’ххормаг тъæнгты æлхынцъ райхæлдзæн $'ц 
мæрдтæмвæндаджы хойрæгтæй... ’ у; 
Тæтæрон уыцы ныхастæ куы айхъуыста, уæд йæ зæ^\ 
дыл æрбалæууыд, иухатт куы фæхыл стьп, уæд ьгн Суу 
гъарон «сыдæймæрдтæ» кæй бафидис кодта, уый. Феа^ 
тад æмæ кæртмæ рауад. Мыггаджы хистæртæй иуы аца»; 
гуырдта æмæ йын фидарæй загъта: 
— Мæн ма сдзуръин кæнут, афтæмæй Сугъароны уар 
зианы цурæй арвитут, уый æлгъыстæй амард, уый йьвд 
•сарæзта цыдæр фыдбылыз, æвзæр кæлæнгæнæг, æндæр 
æнæнхъæлæджы ца,рдбарæг лæгал цы æрбамбæлд! у 
Мыггаджы хистæртæ æрхатыдысты Тæтæронмæ: 
— Уый курæг дæ стæм,- æмæ дæхиуыл фæхæц. Нæ 
зиан ма сдзырддаг кæнæм. Адæмæй худинаг у... 
Тæтæрон куы бамбæрста мыггаджы хистæрты хъуы- 
ды, уæд сæм ницуал сдзырдта, фæлæ Таусанмæ расидт 
тьгргъмæ æмæ йын афтæ: 
— Уæртæ уыцы æдзæсгомы мæ зиа’ны цу,рæй арви- 
тут, кæннод æз уырдæм къахдзæф дæр нал бакæндзы- 
нæн. 
Таусан ын, афтæ не ’мбæлы, зæгъынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йæ Тæтæрон цæхгæр фæлыг кодта: 
— Цу, куыд зæгъын, афтæ бакæн... 
Таусан ма иу-дыууæ усы хъусты бацагъта хъуыддаг,■.■«•- 
Сугъароны ракодтой æмæ йын бамбарын кодтой Тæтæ- 
роны фæнд. Сугъарон сцæхæр калдта: 
— Æниу мæ цы хъуыддаг ис ам? Иууылдæр дæр 
фæцагъды уæнт,— æмæ феддæдуар. 
Гацыр кæрты чырынгæнджытæн æххуыс кодта, Су- 
тъарон æм цæстæй ацамыдта, нæ хæдзармæ, зæгъгæ, 
æмæ ацыд. 
Гацыр афтæ банхъæлдта, Сугъарон фынджыдзаг 
цæттæ кæны æмæ йæм фæкæсын хъæуы, æмæ йæ фæдыл 
хæдзары бамидæг. 
— Нæ лæг, мах уым ницы хъуыддаг ис! Уадз æмæ 
йæхæдæг бавæра йæ марды, кæугæ дæр ыл йæхæдæг 
, кæнæд! Цы номыр аппæрста! Барвыста мæм, мæ зианы 
уæлхъусæй, дам, ацæуæд. Искуы ма иратама^ны* ахæм 
диссаг фехъуыстæуыд?! Фæлæ æнæгъдау у, æнæгъдау!.. 
?32 

Æххормаг дын нæу, нæ лæг? Æрбад æмæ бахæр. Æз 
ньфтæккæ хъæрмхуыпп ахъарм кæндзынæн,— æндæр 
.-:' .«сасыл фæци Сугъарон. 
— Хъус-ма, усай,— былысчъилæй бадзырдта Гацыр 
’ •.-» усмæ.— Сылгоймæгтæ стут æмæ уæхæдæг фидаут. 
;.; ёд кæрæдзи марут, уæддæр дзы мæн мауал тъысс. 
/ьеныр^мæ зианæй цæмæн ракодтай, уый-ма мын зæгъ? 
лу, уым сæ мыггаджы хистæр Дæхцыхъо куы ис, уым 
Газакк, Ахлæу, Темыр куы сты, уæд уыдонæй худинаг 
нæу? Стæй мæ хъæубæстæ та цы хъуамæ схоной? Æх- 
’хæст мыл дæ кæлмæрзæн ныккæн, æмæ уæд ам дæ 
фарсмæ баддзынæн, дæ уьшаффæтæм хъусдзынæн. Мæ- 
нæ куыддæр зиан бавæрой æмæ адæм сæ хæдзæрттæм 
’ ’апырх уой, афтæ дæлæ рудзгуыты бын уыцы быру дæр 
’’ ныппы.рх кæндзынæн. Хъуамæ лæгау лæг йæ усмæ хъу- 
са?! Цы хъыгдардта мæн Темботт? Ацал-ауал азы йæм 
цæуыннæ дзырдтон? Цæмæ гæсгæ уыдыстæм кæрæдзи- 
мæ зулцæст? Нæ устыты дзыхтæй! — Сугъаронмæ йæ 
лæдзæгæй бадодой кодта æмæ феддæдуар. 
Сугъа,ронæн маст куыннæ уыд йæ лæджы хивæнд ми, 
фæлæ йын цы сарæзтаид? Уæддæр лæг у. 
Темботты бавæрдтой æгъдауимæ. 
Сугъарон Тæтæроны цæстмæ йæ синтæ зулмæ хæс- 
сын райдыдта, ома мæнæн лæг ис, дæуæн та нал ис, 
зæгъгæ. 
Тæтæрон дæр уыцы хъуыддаг куыннæ æмбæрста æмæ 
йын, æвæццæгæн, йæ лæджы зиан уый нæ кодта, Су- 
гъароны «æгъгъи» йын цы кодта. Иæхинымæр куывта 
Гацырымадзалмæ. «Уæд дæм бæргæ бакæсин æз, Су- 
гъарон, цы хъуццытæ æмæ ма хуытæ дарис, уымæ, æв- 
зæр, æн&сæрæн». 
Æмæ, дам, æрдзы дæр диссæгтæ нæй! Темботты мæ- 
лæтыл афæдз дæр нæма рацыд, афтæ йæ къона бай- 
хæлд Сугъа.ронæн дæр. Гацыр сæ сарайы къул амадта, 
афтæмæй йæ туг йæ сæрмæ ныццавта æмæ цалдæр са- 
хатмæ амард. 
— Мæнæ мыл æлгъитæджы æлгъыст куыд æрцыд! 
Мæнæ мын кæйдæр цæст мæ хæдзар куыд æрбайхæлд- 
та,— йæ сæр хоста Сугъарон. 
Тæтæрон уæд йæ кæрты змæлдтытыл уыд æмæ йæ 
сæр дæр не схъил кодта, стæ-ма, цы- æрцыди, зæгъгæ. 
Уæлдай йын нæ уыд, цыфæнды дæр æрцæуæд Сугъаро- 
ныл. æрмæст фы.дбылыз уæд. 
Хъæубæстæ бавæрдтой Гацьщы дæр. 
233 

Уыцы бонæй фæстæмæ дыууæ идæдзы æхсæн оцырын 
сусæг ерыс. 
Сугъарон-иу, зæгъгæ, искæдæм хуын цæттæ кодта,. ’ 
хуыздæр хуьшимæ-иу йæ разæй фæци Тæтæрон. Сыхы 
устытæ искæдæм зианмæ цæуынц, æппæты разæй-иу уын- 4 
джы астæу æзфæраздæронæй февзæрдысты / Тæтæрок 
æмæ Сугъарон. Æмæ афтæ алы хъуыддаджы дæр. 
Бон цæуы æмæ фарн хæссы. Сугъарон æмæ Тæтæро- 
ны сидзæртæ бахъомыл сты. Чи дзы йæ амонд юсардта,. 
чи ахуырмæ фæцыд стыр горæттæм, чи кусьшмæ. 
Æппынфæстаг дыууæ усы иунæджытæй баззадысты 
сæ гуыпхæдзæртты. 
Сæ иуæн дæр æмæ иннæмæн дæр лæгъстæ кæнынц 
сæ зæнæг: 
— Рацу, немæ цæр, уым иунæгæй кæдмæ джиудзы- 
нæ ис-бинонтæй?! 
— Уæдæ, уæдæ! Æмæ Тæтæрон зæгъа, дзæбæх æй 
куы сыстын кодтон йæ хæдзарæй, дзæбæх æй куы фæ- 
сырдтон! Уæдмæ дæр уал мацы баха^рæд, цалынмæ æз 
мæ бæстыхай уадзон, уæдмæ. Ацы хæдзар мæ тугвæл- 
лойæ скодтон æмæ дзы-иу фæздæг уæддæр суадздзынæн 
Тæтæроны фыдæнæн. Уый йæ капеччытæй æлхæд кæй- 
дæр хъæдын къуымтæ куы .нæ уадзы... 
— Уæд мын атъæпп уæд Сугъарон! Ныр куы сыстин 
æмæ æцæг куы ацæуин! Хæрзаг зæгъид, цæрьин йæ бон 
нæ уыд йæ фырæнæсæрæнæй æмæ йæ сиæхсты дæларм 
бабырыд. Гъеныр ма мын уый дæр нæ бафидис кодта! 
Нæ, æз никæдæм ацæуинаг дæн. Цы мьш æххуыс кæ- 
нут, уый ардæм, мæ къонамæ,— ууыл лæуд уыд Тæтæ- 
рон дæр. 
Афтæ кæрæдзи фыдæнæн абон дæр ма кæрæдзи 
фæрстæм цæрынц Сугъарон æмæ Тæтæрон. Мæ тохы- 
найæ раздæр фæздæг скæлайыл архайынц. 
амя 
БÆРÆГÆХСÆВ 
Д? 
-*Г1-|-æ, дæ раттæг дæ бахæра, Томиан, кæд м^а. 
ныр та уыдæттæ чи кæны! Уæлдайдæр та горæты. Хæй- 
рæджыты нæ, фæлæ Алардыйы æхсæв куы феста, уæд- 
дæр махæн уыцы уасæгæй нæхи æнæ бафсадгæ нæй,— 
234 

Хъæрæсе Томианы сырх уасæджы къубал куыд атæхын 
кодта, уый рудзынгæй ауьшгæйæ дзырдтой сыхаг усты.- 
тæ Заретæ, Асиат æмæ Дзæнæтхан.— Ноджы сæ лæг 
дæр Грознайы командировкæйы ис, кæмæй дзы æфсæр-.' 
мы кæнæм? Фæлæ сæм цæй æфсон бацыдæуа? 
— Цæй, ирæттæ нал стæм æви цы? Мало чево, го- 
рæты цæрæм! — ныххудти Дзæнæтхан.—Мæ бар-ма ба- 
уадзут хъуыддаг. Нæ бон у æмæ сæм æггпын æнæ исты 
æфсонæй дæр бауайæм абадынмæ. Ахсæв хæйрæджыты 
æхсæв у, уыйцыма зонгæ дæр нæ кæнæм, афтæ нæхи 
дардзыстæм. Иæ чъынды удæй йын хъуамæ ахынджы- 
лæг кæнæм. 
Уасæг кæдмæ цæттæ уыдзæн, уый банымадтои. 
Фынддæс минуты бæрц йæ ныссыгъдæг кæнынæн, йе 
ч сфыцынæн та æппæтæй фылдæр ссæдз минуты. 
— О, фæлæ кæд зæронд уасæг у, уæд та?— загъта 
Асиат. 
— Æмæ уæд цы? Абаддзыстæм,— загътой иннæтæ 
фидарæй.— Фæлæ сæ хæргæ куы нæ баййафæм, уæд æй 
куы нæ схъæр кæна! — фæлæ та сæхицæн ног ныфсытæ 
авæрдтой.— Цæмæн хъуамæ балхæна Томиан зæронд 
уасæг, исты йæм æхца нæй?! 
Устытæ фæтæ.рхæттæ кодтой, иумæ бацæуой æви хи- 
дæнтæй, ууыл дæр. 
— Иумæ куы бацæуæм, уæд нæ бамбардзæн уыцы 
мæрддзæст, фæлтау — иугай,— загъта Асиат. 
— Уæдæмæ раздæр Дзæнæтхан бацæуæд, уый хъæ- 
батырдæр у. Мах та нæ бинонтæн æхсæвæр авæрæм,стæй 
Томианы дуары цур лæудзыстæм,— йæ уынаффæ бап- 
пæ.рста Заретæ дæр.— Кыддæр кувинæгтæ сцæттæ уой, 
афтæ-иу хъæрæй ныххуыф, æмæ мах дæр уырдæм 
хъæуы. 
Иудзырдæй, сæхи нымадмæ гæсгæ сæ сыхæгты дуар 
бахоста Дзæнæтхан. Мидæгæй дзуапп æрæгмæ лæвæрд- 
той, æмæ тæрсгæ дæр фæкодта, дуар куы нæ бакæной, 
уымæй. рæлæ уалынмæ Томианы дзуръш райхъуыст. 
— Бæппу, марадз-ма дуар бакæн, дæ фыд æрбахæц- 
цæ, æвæццæгæн! 
Бæппу дуар куы бакодта æмæ къæсæрыл Дзæнæт- 
хан куы æрбачындз, уæд Томиан хорзау нал фæци. 
«Цымæ цæмæ æрбасхъæл? Ахсæв дæ ралгъита, куы 
нæ дын бæрæгбон ис, куы нæ къаты бон»,—бахъуыр- 
хъуыр кодта йæхимидæг, стæй йæ размæ рауад æмæ йæ 
мидæмæ бакодта. 
235 

Бадын сыл ацайдагъ. Дзæнæтхан йæхи телевизормæ 
кæсæг скодта, фæлæ экраныл цы цæуы, уыдонæй иу- 
нæг мисхал дæр ницы уыдта. 
«Аккуырсæн ын куыннæуал ис йæ хæдзармæ. Уæд 
та йын зæгъин, хæйрæджыты кувинаг ньш у, зæгыæ. 
Æддагонæн дзы кæй нæ фæтчы, уый та йæхæдæг дæр 
куыннæ зоны Дзæнæтхан»,— хъуыды кодта Томиан. 
«Хуыцау бахизæд, ахсæв хæцрæджытьг æхсæв у, уьш 
йæ дзыхæй ма схауæд Томианæн, уæд мын цæугæйæ 
æрцыд мæ хæдзармæ»,— иннæрдæм хъуыды кодта Дзæ- 
нæтхан та. 
«Цæй, цьима мæ лæгмæ æнхъæлмæ кæсын, уый æф- 
сонæй баддзынæн, кæд аккуырсид...» 
— Цымæ кæм ныссагъд нæ лæг? Адæмæн бæрæгæх- 
сæв у, мах та хъуахъдзыхæй бадæм,—йæ лæг не ’рба- 
цæудзæн, уый кæд зыдта, уæддæр æфсонæн загъта То- 
миан. 
Дзæнæтхан цыма ницы. фехъуыста, уыйау дарддæр 
дзæгъæлгаст кодта телевизормæ. 
«Дæ хорзæхæй, ай къуырма баци æви куыд ницы 
дзуры?» —ахъуыды кодта Томиан æмæ ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта.— Макæй кувинагæй бахæра æнæрхъуыдыйæ, 
уæд æй ахсæв сæ хæйрæджытæ ныттондзысты,— æмæ 
цыма, цы загъта, уый йæ цæстытыл ауад, уыйау нык- 
кæл-кæл кодта, ома кæд мæ ныхасы фылдæр уæз уаид, 
кæд æм тынгдæр байхъусид, зæгъгæ. 
Уæддæр Дзæнæтхан къæрттæй цъула нæ хауы. Кэе- 
сы телевизормæ æмæ хъуыды кæны: 
«Æз ма ам хъармы уæддæр бадын, фæлæ уыцы дыу- 
уæ усы афонмæ къæсæрыл уьщы уазалы цы ми кæ- 
нынц?..» 
«Ай, куыд кæсын, афтæмæй тæрын дæр нал аком- 
дзæн. Фæлтау æрæвæрон æмæ йын æфсоны загъд кæн- 
дзынæн. Фыццаг хуындæн «нагъ» æнæмæнг зæгъдзæн, 
дыккаг хуынд æнхъæл, фæлæ йæм æз дыккаг хатт нал 
бахатдзынæн. Кæннод ныр «цафон у... Адæм сæ кувинæг- 
тæ раджы скуывтой...» Ацыд æмæ цæлгæнæны скъаппы 
сæр æрæвæрдта чъиритæ æмæ дынджыр цинкæ къусы 
дзаг фæздæгкалгæ уасæджы дзидза. Иучысыл алæууыд, 
стæй зыр-зыргæнгæ бадзы,рдта Дзæнæтханмæ: 
— Дзæнæтхан, ацы хойрагæй æддагонæн не ’мбæлы, 
фæлæ иугæр сæмбæлдтæ, уæд... Æрмæст дæ нæ хæйрæ- 
джытæ ма ныттонæнт! — æмæ та ныххудти. 
«Мауал æй ныууадз, уæдæ. Фондзыссæдз хатты йæ 
236 

зæгъ — хæйрæджытæ, хæйрæджытæ»,— ахъуыды кодта 
Дзæнæтхан, Томианæн та афтæ: 
— Хæйрæджытæ-йедтæ та цы сты? Æз ахæмтыл ни- 
куы æууæндыдтæн. 
Томиан уый куы бамбæрста, зæгъгæ, Дзæнæтханы 
ницы бауромдзæн, уæд сдзырдта: 
— Алцыдæ;р ис, алцы, Дзæнæтхан, мах ницыуал 
уырны, æндæр,— йæ хæринæгтæ æрæмбæрзгæйæ та йæ 
ныхас адарддæр кодта.— Æз ма йæ хорз хъуыды кæ- 
нын.’Нæ мад-иу карк æмæ уасæг аргæвста ацы æхсæв. 
Уасæг, дам, нæл хæйрæджытæн, карк—сыл хæйрæджы- 
тæн. Нæ фыд сæ-иу скуывта, стæй сæ-иу афтæ фынгыл 
ныууагъта, æмæ-иу иннæ уатмæ ацьгдыстæм. Хæйрæджы- 
тæ, дам, дзы сæ хай ахæссой. Æнæмæнг дзы-иу исты 
хай фæхъуыд. Арæхдæр та — сгуы. 
— Æвæццæгæн-иу уыцы хай исчи сусæгæй ахордта, 
æндæр цы хъуамæ фæуыдаид? — загъта Дзæнæтхан. 
— Куыннæ стæй, мачи дын бавнæлдтаид, цалынмæ 
хæрыныл æрбадтаиккам, уæдмæ! — йæ ныхас -ноджы 
тынгдæр бафидар кодта Томиан. 
Уæд Дзæнæтхан ныххудт æмæ афтæ: 
— Марадз-ма бакæс дæ цæлгæнæнмæ, чи зоны дын 
сæ хæйрæджылгæ хастæй фесты иууылдæр. 
Йæ ныхæстæ Дзæнæтханмæ нæ хъарынц, уый куы . 
бамбæрста Томиан, уæд цы карздæр хæбæрттыл нал 
ауæрста хæйрæджыты цардæй, æмæ йæм Дзæнæтхан 
дæр хъуыста телевизормæ кæсгæйæ. 
Томианы таурæгътæ Бæппу æрдæгыл фескъуыдта, 
цæлгæнæнæй разгъордта, дынджыр сгуы йæ къухы, аф- 
тæмæй, æмæ йæ Дзæнæтханмæ бадардта: 
— Гъа, мæнæ дын нæ хæйрæджы хай... 
— Æмæ æз уæ хæйрæг дæн? Ахæсс æй, ахæсс æй!— 
цыма йыл куы бандзæва, уымæй тарст, уыйау йæ къух- 
тæ ныхъхъил кæнгæйæ дзырдта Дзæнæтхан.— Ахæсс æй, 
уæ хæйрæджытæ мæ ныттондзысты!—йæхæдæг сгуыйы 
йæ цæстытæ ныццавта æмæ та йе ’мбæлттæ йæ цæсты- 
тыл ауадысты къæсæрыл лæугæйæ. 
Уыцы рæстæджы Асиат æмæ Заретæ хъуыды код- 
той: æвæццæгæн нæ Дзæнæтхан ферох кодта, кæнæ та 
нæ хынджылæг кæны, йæхæдæг бабадт æмæ уасæг да- 
сы, мах та ам дымгæмæ дары, цæмæй ныл уыйфæстæ 
худæгæй мæла. 
— Цæй, бацæуæм, цы уа, уый уæд,— йæ фæнд бап- 
пæрста. Асиат. 
237 

— Нæ, уалæй куы амбйрд уæм Томианыл, уæд ах- 
сæв нæ, фæлæ райсом дæр нал бахæрдзæн йæ уасæг. 
Æндæр исты æрхъуыды хъæуы-, фæлæ цы? —загъта 
Заретæ. 
Мидæгæй Томиан та æндæр хъуыдытæ кодта: 
«Дзæнæтхан сгуы нæ бакуымдта. Мæ ныхæстæ йæм 
бахъардтой. Нал дзы бахæрдзæн»,— йæхæдæг Бæппуйы 
æрбадæнтæ йæ армытъæпæнæй бакъуырдта, ацу, къул- 
бадæг, кæм уыд, уым æй æрæвæр, зæгъгæ. Чысыл фæс- 
тæдæр цæлгæнæны бамидæг æмæ сусæгæй йæ бæркад- 
æфтауджыты ном ссардта. Бæппу йæ разы бандоныл 
бадт æмæ йын йæ дзыхмæ каст, ома дзырд кæд фæуы- 
дзæи æмæ хæрын кæд .райдайдзыстæм, зæгъгæ. 
— Дзæнæтхан, цæй, рацу уæд та, кæд дын ницы 
кæниккой нæ хæйрæджытæ,— æфсонæн та бадзырдта 
Томиан Дзæнæтханмæ. /’: 
— Цæй, кæд дзы æнæ хæргæ .нал ис, уæд..?—цæлгæ- 
нæны бамидæг Дзæнæтхан, цыма, абондæргъы Томиа- ; 
ны уыцы ныхасмæ кæй æнхъæлмæ каст, уый æвдыста, 
уыйау æмæ Бæппуйы фарсмæ атъæпæн. 
Цы ма загътаид Томиан дæр, йæ бон базыдта. 
— Мæн мæнæ йу сгуы хъæуы, æндæр ницы, нæхи- 
цæй хæрдджынæй рацыдтæн,— загъта Дзæнæтхан. Фыц- 
цаг комдзаг куы фæцæйныхъуырдта, уæд цыма æрхæц-гæ фæкодта, уыйау ыл хуыфæг бахæцыд, цалынмæ йе 
’мбæлттæ дуæрттæ схостой, уæдмæ. Бæшгу азгъордта 
æмæ дуар фегом кодта. Томиан дыууæ усы куы ауыдта, 
уæд джихæй аззад æмæ, Дзæнæтхан нæ уыд, зæгъгæ, 
уæд йæ хæринæгтæ сасиры бын амбæхстаид. 
— Уæ хорзæхæй, ахсæв бæрæгæхсæв у, уый сымах 
дæр ,нæ зонут, æви? Цы æрбакалдыстут æзраздæронæй? 
— Нæ. Куы ницы зонæм. Мах хæрынмæ не ’рбацы- 
дыстæм. Кæрты бадтыстæм, Томианы рудзьшгæй рухс , 
калд æмæ, цæмæ бады ацафонмæ, зæгъгæ, бæрæггæнæг 
æрбауадыстæм,— сæхи Дзæнæтханыл бустæгæнæг скод- 
той дыууæ усы. 
— Мидæмæ рахизут,—æнæбары радзырдта Томиан 
устытæм тыргъмæ. 
— Мах хæрдджын стæм, уæ куыст кæнут,— афтæ 
дзургæ цæлгæнæнмæ бахызтысты Заретæ æмæ Асиат. 
Дзæнæтханæн цæстæнгасæй бамбарын кодтой, мах дын 
ацы хынджылæг дæ удæй сисдзыстæм, зæгъгæ. 
— Фынгмæ æрæвналут,— сдзырдта та Томиан. 
— Æмæ кæд хæйрæджыты æхсæв у, уæд, дам, дзы 
238 

æддагонæн хæрын нæ фæфæччы, фæзæгъынц,—бакодта 
Асиат æмæ, фылдæр цы’х-ай уарзы, уый цæстæнгасæй 
ацагуырдтадзидзаты æхсæн. 
— Горæты та ма ахæмтæ чи хъуыды кæны? — загъта 
Заретæ дæр æмæ къусмæ ны.внæлдта. 
Афтæмæй æртæ усы Томианы хæйрæджыты уасæг 
фæдæле кодтой. 
Чысыл ма абадтысты фæтчыхъæдæн, стæй фæцæуæг 
сты. 
— Цалынмæ уæ лæг нæ фæзынд, уæдмæ нæхи ай- 
сæм, кæннод ныр цафон у! Зæгъдзæн, хæйрæджытæ дæр 
сæ куынæуал уромынц сæ хæдзæртты,— раныхас кодта 
Дзæнæтхан, æмæ Томианæн хæрзæхсæв загътой. 
Кæртмæ куы рахызтысты, уæд сæ чыр-чырæй нал 
æнцадысты. 
— Райсом раджы Томианы абæрæг хъæудзæн, йæ 
зæрдæ мацы кæна мæстæй,— сдзырдта устытæй чидæр, 
æмæ та ныххудтысты. 
— Бæрзæйсаст уæ Лæгтыдзуар фæкæнæд. Кæд кæ- 
цæй фестут! Цыма тæфæй æмбарынц фæдысмудæг куи- 
тау. Мæ хæдзары бæркæдтæ мын се стыр уæцъæфты 
ауагътой,— хъуыр-хъуьгр кодта Томиан дæр йæ цæлгæ- 
нæны* 
НЙЯ 
КОСЕР 
Ф 
^■^ыдæлтæи хуымæтæджы нæ баззад, усгурты 
фырбирæ æнамондгæнæн у, зæгъгæ. Æмæ, æцæгдæр, ни- 
цы пайда у сæ бирæ. Цаэстытæ разгъор-базгъор бай- 
дайынц, кæцыйы дзы равзарон, зæгъгæ, æмæ афтæмæй 
иуæй-иу чызджытæ хатт хъуахъдзыхæй дæр аззайынц. 
Кæнæ та æвзаргæ-’взаргæ ахæм рæдыд æрцæуы, æмæ 
усгурты цауддæры хал схауы. Уæвгæ, Косер Зорианы 
хæдзармæ кæй бахауд, уымæн æндæр аххостæ дæр ис, 
фæлæ... 
Цас курджытæ уыд Косеры! Суанг ма институты куы 
ахуыр кодта, уæд дæр! Студенттæй дæр æм кæйдæрты 
зæрдæ ’хсайдта, фæлæ мадзура, сæрыстыр уыд, æмæ 
йæм йæ ныфс ничи хаста. 
239 

Косеры курсы цымытиаг чызг ахуыр кодта — Мæди- 
иæ. Иæ зæрдæмæ математикæйы факультетæй иу лæп- 
пу цыд — Тедеты Азæмæт. Сагъæс кодта чызг, лæппу 
йæм йæ хъус кæй нæ дардта, уый тыххæй. Азæмæт Ко- 
серы уарзы, зæгъгæ, йæ хъустыл куы æрцыд, уæд та 
•бынтон тъæппытæ хауд йæ зæрдæ. Косеры-иу куы ауыд- 
та, уæд ын-иу цыма йæ уд калм аууылдта, афтæ йæм 
каст. Иæ мадыфсымæры лæппу Темыры. фыццаг æй куы 
скæнид, ууыл архайын райдыдта. Усгуртæ бирæ уыд йæ- 
хионтæй, фæлæ дзы бакастæй Темырæй бæллиццагдæр 
ничи уыд. Косеры зæрдæ чи ссара, ахæмæй дзы йæ цæст 
æндæр никæуыл хæцыд. Цы йæ мæлгъæвзаг, цы йæ ба- 
каст. Колхозы шофырæй куыета, фæлæ-иу йæхи куьг 
рацарæзта, уæд министрмæ дæр ма бакæс æмæ уымæ 
дæр. Иæ къæбæлдзы-г сæрыхъуынтæ хурмæ æрттывтытæ 
калдтой хъазы сойæ сæрстау. Къæсхуыртæ цæсгомыл 
даргъгомау къуыпрагъ фындз, фындзы- бын — лыстæг 
сау рихитæ, дзыхы фæйнæ фæрсты сæ æруагъта, цæмæй 
йе стыр дзых къаддæр зына уый тыххæй. Æдзух йæ цæс- 
тытæй худт... 
— Темыр, гъеныр дын дæхи аккаг чызг ссардтон, 
гъе. Æппындæр гуырысхо мацæуьпл кæн, фæлæ а-рхай,л 
цæмæй дын бакома, ууыл. 
— Чи та у, æри-ма йæ ардæм, фенон æй. Фарон дæр 
мæ иу дасткъæбутимæ куы азонгæ кодтай. Ахæм та ма 
уæд,— хъазгæмхасæн дзьирдта Темыр. 
— Нæ! Цы;гæ дзурыс?! Иæ дзыккутæ йæ астæуæй 
дæлдæр ^сты. Тынг зæрдæмæдзæугæ кæмæй фæзæгъынц, 
ахæм у. Раст урсдæллагхъуыр Таучейæ цы кæныс. Май- 
рæмбоны мæ гуырæнбон у. Дæу тыххæй йæ сабатмæ 
ахæсдзынæн. Фæслекциты нæ ардæм хъæуы — хъæумæ. х 
Уæд —дæ хъару æмæ дæхæдæг... 
Афтæ базонгæ сты Темыр æмæ Косер. Уыцы бонæй 
фæстæмæ Мæдинæ Косерæн Темырæй æппæлыныл нал 
ауæрста. 
— Темыры хуызæн лæппу нæ хъæубæсты нæй. Ие 
>ъдау, йе ’фсармæй бæрæг да<ры иннæ лæппуты æхсæн. 
Уæдæ куыстьг дæр йæ разæй никæй ауадздзæн. Чызджы- 
тæ æдылы сты, æндæр ахæм лæппумæ смой кæн æмæ 
дæ цæргæбонты æвæсмон уай. Гыццылдæр ахæмы зæр- 
дæмæ цæуын, зæгъгæ, фæстæмæ дæр нал фæкæсии. Цæй 
ахуыр æмæ ма цæй ныдæр. Ахуыр кæдфæдны дæр бай- 
• йафдзæн адæймаг... Æниу ын æрмæст йæ хмады тыххæй 
дæр ис бакомæн. Уый цы хорз ус у, цы! Сабыр. Иæ сæр . 
240 

ын куы афадай, уæддæр дæм зулмæ нæ фæкæсдзæн. 
Хионуарзаг, кæрдзындæттон. 
Иæхицæн бынат нал ардта Темьгр дæр. Кæс æмæ та- 
иу институты æмдзæрæны смидæг. Мæдинæ сьш-иу уай~ 
тагъд фембæлыны фадæттæ ацарæзта. 
— Коеер, бар мын ратт, æмæ дæ бинонтæм минæ- 
вæрттæ барвитон,— цæхгæр загъта иубон Темыр. 
— Æз мой нæ кæнын. Куы кæнон, уæддæр дæумæ 
нæ,— цæхгæр дзуапп ын радта Косер дæр æмæ йæ лæу- 
гæ фæуагъта... 
— Чызг ахæм дзуаппытæй фылдæр цы фæдæтты,;— 
ныфсытæ ’вæрдта Темырæн Мæдинæ. 
— Уæллæй, уымæй дæр раст зæгъыс,— барухс Темьг-- 
ры зæрдæ.— Уæдæ мын сонтæй «о» зæгъа?.. 
Косер цæхгæр «нагъ» загъта, уый куы базыдта Мæ- 
динæ, уæд бынтон сагъæсы бахауд: «Æвæццæгæн, Азæ- 
мæты уарзы æмæ Темырыл йæ былтæ уымæн акъуырд- 
та, æндæр ма уымæй дзæбæхдæр лæппу цы вæййы? Нæ. 
хъæуы чызджытæ йæм тæхуды куы кæнынц...», 
Иубон загъта лæппуйæн: 
— Цы йæ рафæрс-бафæрс кæныс? Уæддæр дын ни-' 
цы дзуапп ратдзæн. Ахæм сæрыстыр чызг у, æмæ уар- 
зондзинадæй сæфгæ куы кæна, уæддæр «о» нæ зæгъ- 
дзæн. Иæ зæрдæмæ цæуыс, уый æз тынг хорз зонын. Дæ* 
коймæ дæр йæ уадултæ сырх-сырхид афæлдæхынц... 
Хъавджытæ йæм бирæ ис. Куы аирвæза, уæд æвгъау у. 
Чи зоны... скъæфгæ... 
Косеры «нагъ» Темыры афтæ бафхæрдта, æмæ разы 
уыд йæ аскъæфьгныл дæр. 
— Ныууадзæн ын нæй. Кæд мæ нæ уарзы, уæддæр 
мæ бауарздзæн. Иумæ куы цæрæм, уæд ма йын æндæр 
цы гæнæн уыдзæн...— Агурын райдыдта скъæфыны фа- 
дат. 
Мæдинæ хинымæр алыхуызон уынаффæтæ кодта, Ксг- 
серы куыд æнцондæрæй аскъæфын кæна, ууыл. Æм»æ 
йын фæци ахæм фадат. Паддзахадон фæлварæнтæ ’рб’а- 
хæстæг сты. Чызджытæ цалдæрæй бауынаффæ кодтой. 
фæлварæнтæм сæхи горæты кæсæндоны цæттæ кæнын.. 
Косер дæр семæ ис, уый Мæдинæ куы базыдта, уæд дзы 
нæхи фæтъыста. Хабар Темырæн фехъусын кодта. 
Скъæфт цафон æмæ кæцæй хъуамæ ’рцæуа, ууыл баны- 
хас кодтой. 
Сабаты-иу иннæ ’хсæвтæй фылдæр афæстиат стьг 
чызджытæ кæсæндоны, уæддæр нын райсом улæфæн 
24Г 

бон у, зæгъгæ. Уыцы хъуыддаг дæр Темыры хъусы ба-4 
цагъта Мæдинæ. 
— Сабаты æхсæвы иуæндæсæм сахатыл лæудзъшæн 
æд машинæ институтмæ фæзилæны,—загъта Темыр Мæ- 
динæйæн. 
Æхсæвы чызджытæ рацæйцыдысты кæсæндонæй/ 
Мæдинæ фæхæцыд Косеры цонгыл. 
— Мæ дзабыр мæ тынг æлхъивы, æмæ мæ бон> 
акъахдзæф кæнын нал у. Кæд де ’нцæйттьи искуыдтæ- 
фæхæццæуаин. 
— Хæц мыл, хæц, æз дæ бахæццæ кæндзынæн,,-^- 
ныфс ын авæрдта Косер. Иннæ чызджытæ адард сты., 
Косер æмæ Мæдюнæ институтмæ хæстæг цæхгæрмæ уын-; 
джы куы фæзылдысты, уæд Косер бæлæсты бын уæз-; 
ласæн машинæ лæугæ федта, фæлæ горæты уынгты ма-ц. 
шинæтæй фылдæр цы фæлæууы, æмæ йæм йæ хъус нё 
’рдардта. Машинæйы цурæй цалдæр къахдзæфы куЫ 
акодтой, уæд сæ хæдфæстæ къæхты хъæр ссыд. Косер; 
фæстæмæ фæкаст æмæ, Темыры куы ауыдта, уæд фес- 
хъиуæгау кодта. Мæдинæйы къух йæ дæлармы тынгд^р 
яылхъывта. Темыр æнæдзургæйæ сæ размæ алæууыд, 
йæ цæстытæ цырагъы рухсмæ авджы сæстыты æрттывд 
фæкодтой æмæ йе стыр къухæй Косеры лыстæг цонгыл 
фæхæцыя. 
— Цы хабар у, цы? — йæхи ницызонæг акодта Мæ- 
динæ. 
Косер йæ цонг атыдта, Мæдинæйы къух феуæгъд 
кодта æмæ, алидзон, куыд. загъта, афтæ та йæ Темыры 
тфгхджын къух ацахста. Чызджы æрдиаг ссыд. Мæдинæ 
фæхæцыд Косеры къухыл æмæ йæ Темырæй райваз- 
райваз кæны. 
— Гъеныр уыдон цы митæ сты? Суадз чызджы! 
Темыр Мæдинæйы асхуыста æмæ Косерьи йæ фæдыл 
ласæгау акопта машинæйырдæм. Чызг, æнцонæй нал 
аирвæздзæн, уый куы бамбæрста, уæд «ыцъцъæхахст 
ласта. Се *мбал чызджытæ институтмæ фæцæйхæццæ 
кодтой, афтæ цъæхахст сæ хъустыл ауад. 
— Чызджытæ, йæхи хъæбатыр чи хоны, уыдон — мæ 
фæдыл! Мæдинæ æмæ Косеры хулигантæ...— цыма стæ- 
хынмæ хъавыд, уыйау йæ къæхтæ бæрзонд исгæ чыз- 
джыты разæй згъорынмæ фæци Булкæ. «Булкæ» курсы, 
1 чызджытæ фыруарзонæй схуыдтой Сонайы, хæрзхуызтæ 
кæй уыд, уый тыххæй. Иæ къухтыл ын-иу сæ къухтæ 
барстой, кæй армытъæпæнтæ стырдæр сты, зæгъгæ, фæг 
242 

лæ дзы Сонайы армытъæпæнты йас иуæн дæр .нæ уыд, 
æмæ та-иу худæгæй бакъæцæл сты. 
— Мæн ничи ракурдзæн ныры сæли-уæли лæппутæй. 
Ацы стыр къухтæм барвæндæй йæхи ничи æрбаппар- 
дзæн,— се ’мхудт-иу кодта Булкæ дæр. Худгæ-худын-иу 
й’æ цæсгом туджы азылд æмæ-иу^ цыма йæ фындзы 
фæрсты морæ дзыгъуыртæ æрбайсæфтысты, чызджытæм 
афтæ каст. 
Темыр, чызджытæ йыл куы амбырд сты, уæд фæуыр- 
гъуыйау. Сонт ракæс-бакæс кодта йæ алыварс. 
— Цы дæ хъæуы, цы, лæппу? Дзыпкъахæг дæ? — 
бауырдыг æм Булкæ. Чызджытæй хъыпп-сыпп нал 
хъуыст. Æнхъæлмæ кастысты, дарддæр цы уыдзæн, уы- 
мæ. 
— Чи у дзы.пкъахæг? Æмæ ды та чи дæ? Цы дæ 
хъуыддаг? Дæхи æнæмастæй иуварс айс! — асхуыста 
Булкæйы Темыр. 
. — Темыр, дæ машинæйы сбад æмæ афардæг у, цал 
хатты дын загътон? — йæхи загъдгæнæг скодта Мæдинæ 
æмæ йын йæ цæстæй ацамыдта, ныууадз, хъуыддаг хорз 
нæу, зæгъгæ. 
— Гъа-а, Темыр? Усгур? Скъæфгæ? — Булкæ айтæ- 
уыйтæ нал фæкодта, фæлæ йын йæ уадулæн иу радта. 
Темыры цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Шофыр, Темы.р 
тыхмийы хъуыддаг аразы, уый бамбæрста. 
«Кæс-ма ацы куыдзы фыртмæ, йæхи, дам, фæнды. 
Фыдбылызы мæ ’ппарынмæ хъавы.... Уæдæ кæд афтæ у, 
уæд, цы. чызг аскъæфай, уый лæппутæ фендзысты»,— 
машинæ скусын кодта æмæ Темырмæ адзырдта: 
— Рацу дæ бынаты сбад, кæннод æз афардæг дæн! 
Фæлæ ма Темырæн уыцы чызджыты æхсæнæй æнцон 
раирвæзæн уыд?! Цыма хæстонтæ уыдысты æмæ къа- 
мандиры бардзырдмæ æнхъæлмæ кастысты, уыйау, Бул- 
кæ хæцынмæ куы бавнæлдта, уæд Темырыл ныккал- 
дысты, æмæ йæ чи кæцырдæм тыдта, уый бæрæг нал уыд. 
Темырæй дæр бынтон нæ аирвæзтысты. Иуырдæм-дæнг, 
иннæрдæм—дæнг. Фыццаг дæнг Булкæйыл сæм- 
бæлд. 
Гъæ-æ, уæртæ куыдз, кæй цæвыс, кæ?! Æз дæ ныр- 
тæккæ дæ хæдзармæ æнæ сæрæй куы нæ арвитон, зæгъ- 
гæ, цæвæнгарз агурынмæ азгъордта бæлæсты бынмæ. 
Уыцы рæстæджы Темыр йæхи феуæгъд кодта чызджыты 
къухтæй æмæ машинæйы багæпп ласта. Шофыры худæ- 
гæй къæцæлтæгæнгæ куы федта, уæд бынтон йæ маст 
243 

атылпыр. Худинаг æм фæкаст, йæ зонгæ йæ ахæм уа- 
вæры кæй федта, уый... 
— Усгурты нæмын кæн æмæ сæ афтæмæй сур, дæ- 
хæдæг та мæ уæларт урс дадалитæ раскъæр,—Темыры 
хабар фехъусгæйæ загъд самадта Косеры фыдыфсымæ- 
ры ус Мисурæт. Ныртæккæ дæ фыдыхомæ цæуын æмæ 
йын радзурон дæ хабæрттæ, зæгъгæ, феддæдуар. 
«Æгайтма та дæ фервæзтæн»,— ахъуыды кодта Ко- 
сер, Мисурæт куы ацыд, уæд æмæ йæхи диваныл æр- 
уагъта- Иæ цæстыты раз та растадысты йæ царды бонтæ. 
Хæст æй хæрзсабийæ æрæййæфта. Иæ фыд бархийæ 
ацыд тохы быдырмæ. Иæ мад Нинæ дзæгъæл нæмыгæй 
фæмард. Косеры йæ фыдыфсымæр Мухтар сæхимæ 
акодта, фæлæ Мисурæт диссæгтæ кодта, куыд æй схæс- 
дзынæн, зæгъгæ. 
— Горæты йæ сидзæрдонмæ ратт. Адæмы сывæллæт- 
тæ кæм лæууынц, уым уый дæр фæлæудзæн. Мæнæ мæ- 
хи сывæллоны хæссын мæ бон куы нæ у,— ацамыдта-иу 
Дунамæ. Фæлæ, Мухтар Косеры йæхи-цæй аиуварс кæ- 
нынмæ нæ хъавы, уый куы бамбæрста кæронмæ, уæд 
.æрсабыр... 
Мухтары амарды фæстæ бынтон мæгуырæй баззад 
:Косер. Нартхоры кæрдзынæй дæр йæ гуыбын никуы 
бафсæста. Дунайæн-иу хъулон хæринæгтæ кодта Мису- 
рæт, рынчын у, зæгъгæ. Иухатт та Косерæн йе ’хсыры 
къусыл сусæгæй дон аскъæрдта. Косер æй федта, фæлæ 
йæ уæддæр бахордта. Уыйфæстæ йæхæдæг дæр фæца- 
хуыр уыцы хъуыддагыл æмæ-иу йæ кадавар æхсырьг 
цъырттыл дон аскъæрдта. Иæ сæндæг-иу къусы дзаг 
рауад. Уæд-иу Дуна æрдиаг кæнын райдыдта, Косерæн 
фылдæр у, зæгъгæ, æмæ та йьш-иу Мисурæт дæр йе 
’хсырыл бафтыдта. 
Косер скъоламæ куы бацыд, уæд бынтон хъизæмай- 
раг сси йæ цард. Куыддæр-иу къæсæрæй бакаст, афтæ- 
иу Мисурæтæн йæ цуматæ йæ разæй фесты: 
«Пъолтæ ныхс, уыйфæстæ бахæрдзынæ... Скъæт 
ныммæрз, уыйфæстæ бахаеодзьшæ...» Косерæн та-иу æх- 
хормагæй йæ уд сцæйхауд, фæлæ ацу æмæ бауæнд... 
Ехх, ныр ыл куы ахъуыды кæны, уæд æй зæххыскъуыдьг 
ныххауынмæ ницуал фæхъæуы, фæлæ та иу æххормаг 
бон бакодта афтæ: æхсæзæм къласы ахуыр кодта: Скъо- 
лайæ ’рцыд, æмæ бахæринаг — ницъь. Уый æрцыдмæ сæ 
ахордтой. Иæхæдæг исты скодтаид, фæлæ Мисурæтæй 
нæ бауæндыд. Цæхæрадæтты сыхæгты кæркдонмæ ба- 
244 

хъуызыд. Æфтуаны иунæг айк йедтæмæ нæ разынд. 
Æвæццæгæн æй æфсин рæвдуанæн ныууагъта кæрчы- 
тæн. Иæ къух фæстæмæ æруагъта, рæвдуан куы сисон 
æмæ кæрчытæ куы адзæгъæл уой, зæгъгæ. Фæлæ йæм 
уалынмæ стонгдзинад къæрньгхы æвзагæй сдзырдта: 
— Ма йæ -ныууадз. Уæд цы бахæрдзьшæ?.. 
Къух та фæстæмæ йæхиуыл схæцыд. Рахаста йæ. 
Цæхæрадоны йьш йæ цъупп бæласы зæнгыл ацъæл код- 
та æмæ йæ ацъырдта. 
Иухатт та æхсырысæртæ... Фæлæ йын уый нæ батад. 
Скъаппы литры дзаг æхсырысæртæм цалдæр боны йæ 
цæсты фиутæ тадысты. Æппынфæстаг сæм йæхи нал 
баурæдта. Ныххуьшпытæ дзы кодта. Æхсырысæртæ лит- 
ры уæхсчытæй куы ныххаудтой, уæд хорзау нал уыд. 
Цы йæм кæсы, уый рагацау зыдта. Гинойы пецы сæрæй 
райста æмæ йын йæ былтæ, йæ |рихитæ æхсырысæртæй 
байсæрста. Гино. йæ былтæ астæрдта æмæ йæм суасыд, 
ома ноджыдæр ма мæ дзы хъæуы, -ноджыдæр ма дзы 
асдæрин. 
«Æниу дзы æз нæ асдæрин»,— йæ мидбылты бахудт 
Косер. 
Мисурæт кæцæйдæр æрбауад. Кæсы æмæ гæды 
скъаппы дуар йæ дзæмбыйæ гом кæныныл архайы. йæ 
рихитæ йын æхсырысæртæй амæстæй куы федта, уæд йæ 
уæрджытæ æртъæпп ласта: 
— Æ, дæ бындур рахауа, кæс-ма йæм, скъаппы дуар 
та йæ дзæмбыйæ бакодта æмæ æхсырысæрты ныббы- 
рыд,—скъаппы дуар фегом кодта æмæ, æхсырысæрты 
банкæ куы ауыдта, уæд тебæисæнæй гæдыйыл рæлæу- 
уыд.—Æгъгъа, уæдæ, кæд афтæ у, уæд, æгъгъа! 
Гæды кæуæгау нырдиаг кодта. Косеры зæрдæ фæ- 
цæйтыдта. Ныккуыдта: 
— Ма йæ амар, æз сæ бахордтон! 
Мисурæт ыл уьщы ныхасмæ тебæисæн фехста, æмæ 
йæ фадхъулыл сæмбæлд. Фыррыстæй йæ цæстытæ ата(> 
тæ сты. Бирæ рæстæг къуылыхæй фæцыд, фæлæ цæй 
аххосæй, уый никæмæн схъæр кодта. 
Æмæ æниу фысгæс та цас фæцыд бæгъæввадæй. 
Райсомæй-иу фысты фæдыл згъоргæйæ сæууон æртæх 
йæ къухты скъуыдты куы ’бахъардта, уæд-иу дудыдтой, 
цыма сыл цæхджын дон æркалд, уыйау. Иæ къæхтæ 
дæр афтæмæйты ныстыртæ сты. Сæ рæзгæйæ сæ дзабыр 
никуы æрбалвæста. Ныр дуканийы дзабыр куы фелхæ- 
246 

ны, уæд æфсæрмы фæкæны, цæйас дзабыр ьгн хъæуы„ ’ 
уый зæгъын. ’ ^. 
Дæсæмтæ куы фæци, уæд ын ’йæ фыдыхо æхца рад- 
та, ацу æмæ горæты дæхицæн истытæ балхæн, зæгъгæ. 
Сæ сыхæгты ус горæтмæ цыд, æмæ Косер дæр йемæ 
фæраст. Иу дуканийы гуырдзиаг ацæргæ лæг уыд уæй- 
гæнæг. Цалдæр фæлысты дзабыртæ йæм ралæвæрдта, 
фæлæ йыл дзы иу дæр не ссыд. Уый ацыд æмæ йын чы- 
сыл рæстæджы фæстæ скъладæй салдатаг цырыхъхъы- 
тæ рахаста. Адон, дам, скæн, æндæр дыл ницы ссæу- 
дзæн. Иæхæдæг худæгæй бакъæцæл æмæ йын йæ нарсг 
сырх уадултæ йæ цæстытæ бынтондæр сæхгæдтой. Ко- 
сермæ йæ уавæр афтæ худинаг æркаст, æмæ, цалынмæ 
дуканигæсы цæстытæ æхгæд уыдысты, уæдмæ фырæф- 
сæрмæй федде... 
Косер институтмæ куы бацыд, уæд ма-иу искуы-иу- 
хатт æруад хъæумæ, цы адæмы æхсæн схъомыл, уыдо- 
ны фенынмæ. Уыцы æруады рæстæджьг дæр-иу цыма 
Мисурæтæн йæ цæсты рухс ныхъуырдта. Темыры тых- 
хæй дæр уымæн загъд кодта. Косер тагъддæр мой куьг 
скæнид æмæ йæм куынæуал цæуид, уый йæ фæндыдг 
æндæр æй, миййаг, Косеры амонды мæт нæ уыд... Зо- 
рианы хæдзары дæр æй уымæн смидæг кодта. Æмæ йæ 
мой Зауырæй -ницы хъаст кæны Косер, фæлæ йе ’фсин 
Зориан! Æллæх, æллæх! 
Чындз куы æрхаста, уæд сыхæгтæ сусæгæй сулæфы- 
дысты, кæд йæ хъомыс уыйырдæм фæуаид, зæгъгæ. 
Иæ лæг Беттыр æй куы ныууагъта, уæдæй фæстæмæ 
дзы сыхæгтæ уынгæджы уыдыстьг. Ныр бамбæрстойг 
Беттыр цы уынгæджы бонтæ ’рвыста, уый. Кæннод-иу 
йæ ’ккойы бабадтысты, Зорианæн ницы цард уьинын кæ- 
ны, зæгъгæ. Хъыцъыдæттæ чи кæмæн дары, уый бамба- 
рын сæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Суанг ма йын йæ 
аргъуыды ном «Батырбег» «Беттырæй» кæй раивта,'уый 
дæр сæ хъусты иувæрсты ауагътой. 
Батырбег-ном æгæр уæздан каст Зорианмæ йæ мо- 
йæн, фæлæ-иу кæрты астæу, Бе-ет-ты-рр, мæ уд мын 
бахордтай, кæдæм ма дæ фæлидзон, зæгъгæ, йæ хъæлæс 
куы ныййазæлыд, уæд-иу йæ маст ссыд. Иæ маст та-иу 
Беттыры дьгууæ «е»-йы æмæ дыууæ «р»-йы кæй загъта,. 
уымæй ссыд тынгдæр. Иæ лæг æй цы хъыгдардта, цы 
маст ын кодта, уымæн та æппындæр ничи ницы зыдта,. 
уымæн æмæ Беттыры хъæрæй ныхас никуы ничи фе- 
хъуыста. Æрмæст иухатт фæскуыст йе ’мбалимæ куы 
246 

яербацыд, уыцы изæр сыхæгтæ æппæт дæр б>амбæрстой. 
Уазæджы ацыды фæстæ федтой диссаг. Зорианты цæл- 
гæнæны рудзынгæй чидæр уынгмæ зыррытт кæнын рай- 
дыдта алыхуызон æвæрæнтæ. Æппæты фыццаг доны 
къанауы астæу йæ цæлхъ фæцыд цалдæр хъуджы æх- 
сырæй ахст дынджыр цыхтæн, йæ фæдыл — нæлхæйьг 
стыр тыхтон, дзидза, æйчытæ уазалгæнæны асыччы дзаг, 
сырх-сырхид æвзаргæ пъамидо.ртæ æмæ ма ноджы бирæ 
дыдæртæ. Ацы уавæр уынджы кæй æрæййæфта сыхæг- 
тæй, уыдон сæ мидбынæтты сагъдауæй баззадысты, джи- 
хæй кастысты, иннæтæ та рудзгуытæй рагудзитæ кодтой. 
Беттыр утæппæт æвæрæнтæ рудзынгæй куы разыгъ- 
тъуыттытæ кодта, уæд йæхæдæг та сæ фæдыл дуарæй 
расхъиудта уынгмæ. Фæстæмæ ма фæзылд æмæ тымбыл- ’ 
къухæй ныддодой кодта: 
— Æвзæр, ницæйаг! Бафсæд сæ гъеныр! Тъæппытæ 
сæ фæхау! Усбирæгъ!.. Кæцæй рацыдтæ, уыцы хæдзарыл 
сыгъд ссæуæд! — æмæ уынджы дæлæрдæм тагъд-тагъд 
фæраст, цыма Зориан йæ фæдыл куы разгъора æмæ йæ 
куы аздаха, уымæй тарст, уыйау. 
Уыцы изæр адæм хъус-хъусæй хабæр^тæ иууылдæр 
базыдтой. 
Зорианæн йæ удхæссæг æрбацæуæг уыд. Уазæджы 
раз-иу йæ чъындыдзинад нæ равдыстаид. Фæлæ-иу уа- 
зæг куыддæр ацыд, афтæ-иу Беттыры хырхæй фадæгау 
райдыдта, йе ’рфгуыты æлхынцъ ын-иу молло дæр нал 
райхæлдтаид... 
Беттыры алыгъды фæстæ райдыдтой Зорианы хæс- 
тæгдæр сыхæгтæ Зиуаты дудгæ бонтæ. Уæлдайдæр та 
хæдзары æфсин Ханиффæйы ныссагъта йæ ныхтæ. Дыу- 
уæ хæдзары æхсæн* кауын быру йедтæмæ ницы уыд. 
Ханиффæ кæрты исты архайы, зæгъгæ, уæд-иу Зорианы 
хъуыр-хъуырæн фæуæн нал уыд: 
— ^взæр ницæйæгтæ! Лæгмондæгтæ! Æниу æз куы 
лæгъстæ кодтаин мæ лæгæн афтæ, уæд ацыдаид?! Фæлæ 
æз ирон сылгоймаг дæн, ирон! Æз лæгмондаг нæ дæн! 
Бынтон дагъытъайлаг та-иу, Ханиффæ йæ лæджьг 
мидæггæгтæ куы ныхсадта, уæд фæци. Кæд-иу раздæр 
йæ^маст хъуыр-хъуырæй ахицæн, уæд-иу лæджы дзау- 
мæттæ фенгæйæ æргом хъæрæй æлгъитын райдыдта. 
Иубон та дынджыр.хъил райста, кауыл алæууыд æмæ 
ауындзæн бæттæн, дæнг, зæгъгæ, фæласта йæ тых-йæ 
бонæй. Ханиффæйы рæсугъд æхсæдтытæ зæххы абад- 
тысты. 
247 

— Афтæ, гъе! Стæй мын уæд дæ лæджы сау трусич- 
чытæ мæ цывзыты хуымы тæккæ комкоммæ байтау. 
Цыма, сау дзаума хуры тьштæ йæхимæ \лвасы, уый нæ 
зоны. НыттЬгрыса мын кодта йæ лæджы трусиччытæ. 
Ома, дам, мæнæн лæг ис! Ха-ха-ха! Цыма, мæн лæг куы 
хъуыдаид, уæд æй дыууæ изæры астæу тæргæ акодтаин!; 
Æз ирон сылгоймаг дæн, ирон! Æз лæгмондаг нæ дæн. 
Бамбæрстай, Ханиффушкæ?! 
Ханиффæ дæр, æппынфæстаг, йæхи нал баурæдта 
æмæ йæм сæрдыгон хæдзарæй уыциу гæпп раласта. 
— Уæлæ усбирæгъ, ныртæккæйы минутыл мæ кауьг 
сæрæй куы нæ ахизай, уæд дын æз, ус цы у, уый фенын 
кæндзынæн, сагойæ дæ æрисдзынæн æмæ дыл царм, 
буар нал фæуадздзынæн! Дæ лæг дæ куъгд алыгъд, уый 
дæр хорз куы. зоиæм, уæд ма... Афтæ-ма мын фæлæуу, 
афтæ! — кæрты фаллаг къуыммæ сагоймæ азгъордта. 
Зориан, йæхицæй лæмæгъдæр усыл нæ фембæлд, уый 
куы базыдта, уæд кауы сæрæй асæррæтт ласта æмæ 
хæдзары бамидæг. 
# # # 
Ныр чындзæхсæв скодта Зориан йæ фыртæн. Ног 
чындзы адæм сæрызæды бьшмæ куы бакодтой, æнæмаст 
цардмæ йын куы куывтой, уæд Зорианмæ та æндæр 
хъуыдытæ уыд: «Уæдмæ дæр уал йæ игæртыл хæцæд 
ацы кæйдæр бæркъа, цальшмæ йæ æз мæ сæрмæ хизын 
уадзон... Гъы... Æнæмаст ца«рд, дам. Цымæ, цы хонынц 
æнæмаст цард? Ома æвæлмон цард. Сихормæ фæфынæй 
кæн, Зориан дын хæринаг æрцæттæ кæндзæн, дæ цæсты- 
тæ æууæрдгæ рацу æмæ хæрыныл æрбад... Уæдмæ дæр 
уал...» 
Косермæ та уæд æндæр фæндтæ уыд: «Зауыримæ кæ- 
рæдзи æмбардзыстæм, æрмæст мæ ме ’фсин бауарзæд...» 
Дыккаг æхсæв къухылхæцæг цалдæр æмбалимæ За- 
уыры бакодта ног чындзьг уатмæ. 
— Цымæ нал лæууыдысты? Фæдис уыд? Ныртæк- 
кæйы 4>æсивæд Алардыйы кувинагмæ дæр нæ фæлæу- 
дзысты. Фенхъæлмæ кæсын сæ удхæссæг у. Фыцца^г-иу 
лæппу хистæрты æфсæрмæй йæ ног усмæ мæйгæйттæ 
хæстæг не ’рцыд, ныр ма сæм кæс! Æз нырма бадгæ 
кæнын, афтæмæй уый...— йæ тымбылкъухæй ныддодой 
кодта чындзы уатырдæм. 
248 

Райсомы Косер сæударæй фестад ирон æгъдаумæ 
гæсгæ, æмæ сыхаг чызгимæ уынгтæ рамарзтой иу ти- 
гъæй иннæмæ. Мæрзгæ-мæрзын чындз хъуыдытæ кодта: 
«Ехх, ме ’фсин тагъддæр куы ракæсид æмæ мæ рæсугъд 
мæрзтытæ куы фенид. Йæ зæрдæ барухс уаид ме ’внæл- 
дæй». 
Зориан уынгмæ куы ракаст æмæ йæ чындзы æрмдзæф 
куы федта, уæд æм йæ къух фæтылдта, ардæм-ма ра- 
уай, зæгъгæ. 
«Æвæццæгæн мын арфæтæ кæндзæн. Иæ хъæбысы 
мæ акæндзæн...» — ахæм хъуыдытимæ балæууыд чындз 
йе ’фсины цур. 
— Нæ уæллаг фарс чи цæры, уыдоны дуар ма мæрз. 
Уыдон æнаггаг адæм сты, уыдон мæнæн ме сæфтмæ бæл- 
лынц. Уæртæ мæ цывзытæ дæр уыдон азарæй бахус 
сты... 
Чындз цы акодтаид, уымæн .ницыуал зыдта, йе ’фси- 
ны раз йæхи куыд сраст кодтаид æмæ йæ былы бынæй 
гæдыйы миауы хуызæн райхъуыст: 
— Омæ йын æз цы зыдтон?.. 
— Æмæ фæрсгæ цæуыннæ кæныс? Æз дæ галиумæ 
сардаудзынæн? Хæдзары уаг ма сзыгъуьгммæтæ кæн!— 
йæ амонæн æнгуылдзæй ма йæм бадодой кодта æмæ 
фосы уынджы дæлæмæ аскъæрдта. 
«Ма уыл бахæцæд, мард дзы радаргъ кæнут уыцы 
марзтыл...» — æлгъыста фæстæмæ Ханиффæтырдæм фæ- 
кæс-фæкæсгæнгæйæ. 
Косер йе ’фсинæй схуыст ныхасмæ афтæ тагъд не 
’нхъæлмæ каст æмæ сусæг куыдæй йæхи ныггтыппыр 
кодта, Зауыр куыд ницы бамбара, афтæмæй. 
Сыхæгтæ уыцы хъуыддагæн цы зыдтой, æмæ Косер 
уынгтæ куы никуыуал рамарзта, уæд сусу-бусу кодтой: 
«Зорианы чындз æгæр фæци æмæ йыл фæфæсмон код- 
та, æвæццæгæн... Науæд Зорианмæ сызгъæрин æрцæуы»н 
æнхъæл уыдыстут? Иæхæдæг цы у, йæ чындз дæр уый 
уыдзæн...» 
Косеры Зорианы додойгæнæн æнгуылдз фезмæлын 
нæ уагъта, ууыл та чи ахъуыдъг кодта?! 
^- Æнцад у. Мæнæ нæхи хæдзары куыстытæ кæн. 
Сæ дуæрттæ кæмæн рамæрзай, мæнæн ахæм сыхæгтæ 
нæй... Нæ лæг дæр уьгдон æвзагæй... 
Бонтæ цыдысты. Косер Зорианы æвастæй хæринаг 
дæр никуы хордта. Зорианы раз йæ цардæмбалмæ ком- 
:49 

коммæ дæр никуы бакаст. Иæ мидбылхудт дæр ын цы~ 
ма ферох кодта, афтæ кæсьщ райдыдта Зауырмæ* 
Изæр-иу цалынмæ Зориан схуыссыд, уæдмæ Косер’ 
йæ чындздзон уаты къæсæрæй нæ бакастаид. ЗорианыК 
додойгæнæн æнгуылдз ын уыцы бар нæ лæвæрдта ирон 
æгъдаумæ гæсгæ 
Зауыр сфæнд кодта уыцы хъизæмарæй фервæзын. 
— Дыдта, мæн мæ куыстмæ цæуьш хъæуы. Райсом 
хъуамæ... 
— Æмæ дæ чи уромы? — йæ ныхас ын фескъуыдта 
Зориан. 
— Косер, дæ дзаумæттæ бабæстон кæн æмæ фыццаг 
автобусы... 
—Цы, щл? Æмæ уый та кæдæм кæныс? Адæм та цы 
зæгъдзысты? Кæй чьшдзы ма федтай дъкууæ бонмæ го- 
рæтмæ ацæугæ? Каникулты рæстæг дзы цы ми кæны? 
Цæргæ та кæм кæндзыстут? Уæлæ, туджы аргъ кæмæн 
фидыс, уыцы мысты къуымы? Æмæ иунæгæй куы иæ у 
дæ фаг! —-цæхæртæ калдта Зориан. . ■'■ • 
— Фатер ссæрдзыстæм, Дыдта, цалынмæ нын хæ- 
дзар дæттой, уæдмæ,— лæгъстæхуызæй бакодта Зауыр. 
— Гъемæ уал фатер ссар, стæй ныхас кæндзыстæм...' 
— Æз горæтмæ нæма цæуын, Дыдта, ма тыхс, ма 
мæсты кæн,— йæхи йæм бакъултæ кодта Косер. 
Зауыр ацыд горæтмæ. Уæд Зориан йæ сæйрагдæр 
куыст скодта йæ чьшдзы цæстæнгас. Раздæры цæхæр 
дзы цыма нал ис Зауыры ацыды фæстæ, афтæ йæм каст 
æмæ мæсты кодта: «Æллæх, æллæх, ныры чындзытæ* 
куыд лæгмондаг стут... Иунæг бон дæр сæ лæгтæ сæ цу- 
рæй куы фæцух вæййынц, уæд сæ фындзтæ æруа- 
дзынц»,— мæсты’ кодта хинымæр. Æппынфæстаг йæхи 
нал баурæдта æмæ йыл сбустæ кодта; 
— Дæ хорзæхæй, чындз, исты фыдбылыз ныл æр- 
цыд? Дæ дзыхæй рæстмæ ныхас куынæуал хауы... Æви 
дæ æз хъъ1гдарын? Ай-гъай, ныртæккæйы чындзыты æф- 
син ницæмæн хъæуы, уæлдай дзаума йæ хонынц, цармæ 
æппаринаг. 
— Дыдта, цытæ дзурыс? — æфсины алыварс скатай 
Косер. 
— Ацу стæ! Гæды митæ мæ удхæссæг сты,— йæхи- 
цæй ассыдта Зориан чындзы. 
Хуыцаубоны фæстæмæ куы æрхæццæ Зауыр, уæд ыл 
хъулон Буци йæхи цингæнгæ баипæрста. Косер Буцийы 
хъист-хъистмæ ракæст æмæ, Зауыры æнæнхъæлæджы 
150 

куы ауыдта, уæд дзы æфсинæй, æфсармæй—иууылдæр 
айрох сты æмæ йæ мойы дæллагхъуыр-ныттыхст. 
, — Косер, изæры клубмæ цæуæм. Горæтæй ирон театр 
спектакль æрласдзысты, æмæ йæм бакæсæм,— мад 
æй куыд хъуса, афтæ загъта Зауыр. 
— Кæд Дыдта дæр цæуы, кæннод...— багуым-гуым 
кодта Косер. 
— Дыдта никæдæм цæуы. Чызгæй куы нæ цыдтæн 
клубтæм, уæд ма ныр зæрондæй мæхи ахуыр кæнын? 
Стæй ног чындз клубтыл нæ фæзилы,— йæ арынг хаф- 
гæйæ дзырдта Зориан. Уыцы ныхæсты фæстæ чындз 
клубмæ кæй нал ацæудзæн, ууыл фидарæй йæ зæрдæ 
дардта. 
— Цом, дæхи арæвдз кæн,— загъта Зауыр Косерæн 
изæры æмæ йæ мадмæ бадзырдта: — Дыдта, уæдæ ды 
нæ цæуыс? 
— Мæн не ’вдæлы. Мæ изæры куыстытæ та мын ды 
бакæндзы’нæ?.. 
Зауыр æмæ Косер клубмæ куы ацыдысты, уæд Зо- 
риан та уынджы дæлæрдæм ныццавта æмæ, кæуыл æм- 
бæлд, се ’ппæтæн дæрдзьирдта: 
— Мæ бинонтае клубмæ ацыдысты, Æз дæр, зæгъын, 
мæ хъазтæм ауайон, кæннод дзæгъæл быдыры... Ныр 
изæр у. Ныртæккæйы адæм клубтæм тъæбæрттытæ уар- 
з]ынц, хаЁдзары мæт сæ нæй...—йæ масты арты тъыфыл- 
тæ ’йæ дзыхæй гуылф кодтой Зорианæн, цалынмæ хъæу- 
гæронмæ хæццæ кодта, уæдмæ. 
Хъæугæрон къуыбырыл слæууыд, æмæ йæ кæроны 
хæдзæрттæ куыд хъусой, афтæ йæ хъæлæсы дзаг хъæр 
кодта: «Газо, газо, к&ркниз уыл сыста! Рæвдздæр раз- 
мæлут! Мæнæ уын сом æмæ сымах дæр театрмæ ацæут! 
Газо, газо, газо!» — йæ хъазты фæдыл цæугæйæ хъуыды 
кодта, йæ чындзæн ацы изæры хивæнд мийьт тыххæй цы 
маст са’раза, ууыл. Æмæ ’рхъуыды кодта: йæ хъазты 
æхсæн уыд иу стыр сыл хъаз. «Ацы хъазыл мын Косер 
æнæ сæвæргæ нæй. Райсомæй йæм-иу кæркдонмæ куы 
бадзурон, рæвдздæр æддæмæ, Косерхан, хæдмæл фæ- 
уай, зæгъгæ, уæд ма уымæй стырдæр рæхуыст цы хъуа- 
мæ уа мæ чындзæн...> 
Хъазы рагъ лæдзæгæй зæрдиаг тъæпп æркодта: 
— Азмæл-ма размæ, Косерхан! Ха-ха-ха! — ныры 
хуызæн хъæлдзæг худт никуыуал ныккодта Зориан фæс- 
таг рæстæджы. 
штт 
251 

МÆ ФЫСЬШТÆ 
Æ 
■*^нæрай макуы фæуæд баба дæр, кæд уыиы 
хъуыддаг йæ зæрдыл кæцæй æрлæууыд. Æнæмæнг, дам, 
хъуамæ горæты бухгалтерты курсыты сахуыр кæнай. 
Нæ хъæуы авдазон скъола фæдæн, æмæ йæм тынг зонд- 
джын кастæн. Гыццийы цырын кодта, дæ горæтаг ма- 
дырвадæлтæм æй арвит, зæгъгæ. Фæлæ гыцци йæ хъус- 
тыл не схæцыд бабайы уынаффæмæ. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, сывæллоны йæ хæдзарæй 
ма хауæггаг кæн. Чи йæ хъуамæ бауазæг кæна? Дже- 
тæгъæз йæхæдæг мæгуырæйдзаг у, хæстæй æнæ къухæй 
осыд, уый куы зоныс. Æртæ сывæллоны хæссинаг ын. 
— Оу, ард дæ хæдзары бацæуа, куыд гугын дæ, куы! 
Фос нæм ис, мæргътæ! Æххормаг æй нæ ныууадздзыс- 
тæм. Кæм — цыхт, кæм карчы цъиу. 
— Нæ зонын, нæ зонын... Хъæуы чызджытæ лæууынд 
авд.къласы ахуырыл, сæ фылдæр уæртæ нæ фгрмæйы 
хъугдуцджытæй кусынц æмæ ма сæ бинонты дæр да- 
рынц... Фæлае адæмæн фаг чи у, уый махæн...— йæхицæн 
дзурæгау бахъуыр-хъуыр кодта гыцци. 
Баба дæр рафыхт: 
— Ныффæрск у, уæдæ, «ыффæрск! Дæ хæдзарæй 
адæмы æхсæнмæ иу ахуыргонд адæймаг куы ацæуа, 
уæд фегад уыдзьинæ! Ау, уæртæ Тугъаны Дзыгыдайы 
бæрц мæ чызджы бон нæ бауыдзæн? Дзыгыда афæдз 
горæты сахуьгр кодта æмæ ныр æнæхъæн колхозы фæл- 
лæйттæ нымайы.. 
Гыцци кæй нæ разы кодта, ууыл дæр худæн нæ уыд. 
Ие ’хсæз сывæллонæй мæн уæлдай хъулон уарзт кодта. 
Хъæбулы ад дæуæй базыдтон æмæ мын се ’ппæтæй ад- 
джындæр дæ, зæгъгæ, мын-иу загъта. 
Мæ цæуæн бон баба йæхи кæдæмдæр айста, цæмæй 
куы араст уон, уæд йæ зæрдæйы лæмæгъдзинад ма рав- 
диса ,уый тыххæй. Фæлæ гыцци фæкъæртт. Уынгмæ мæ 
фæдыл рацыд æмæ йæ цæссыгтæ йæ хъæбысмæ мæ кæс- 
тæр æфсымæры гом гуыбыныл калдысты. Мæхи зæрдæ 
дæр куыннæ суынгæг, фæлæ гыццийæн ныфс авæрыны 
тыххæй, цæй, Аргуыданмæ дьш, миййаг, куы нæ цæуын, 
зæгъгæ, мæ мидбылты бахудтæн. Аргуыданæн цы зыд- 
тон, фæлæ-иу нæ сыхаг зæронд ус Лезинкайы исчи, кæ- 
дæм цæуыс, куы афарста, уæд-иу йæ дзуапп уыд — Ар- 
гуыданмæ. Уымæ гæсгæ мæм афтæ каст, цыма Аргуы- 
252 

дан кæмдæр зæххы кæрон ис. Гььццийы цæсгомыл дæр 
ма’ уыцы ныхасмæ цæссыгхæццæ мидбылхудт ферт- 
тывта. 
Горæтмæ мæ мæ фыдыфсымæры лæппу Бæтæ ласта. 
Колхозы уæзласæн машинæйыл куыста. ÆнДæр уæды 
рæстæджы цæй автобустæ уыд нæ хъæуæй горæты æх- 
<:æн. 
Куьгддæр кабинæйы сбадтæн æмæ машинæ араст, 
афтæ мæ кæуындзæджы фæстаг æлхынцъ феуæгъд æмæ 
ныййæгъæ кодтон. Машинæйы дуары гом авджы сæрты 
мæ сæр æддæмæ радардтон, гыццийы ма иу уынд фæ- 
кæнон, зæгъгæ, фæлæ гыцци рыджы къуыбылæйтты ау- 
уон фæци... 
Бæтæимæ бахызтыстæм кулдуарыл. Афтæ ’нхъæлд- 
тон, горæты хæдзæрттæ иууылдæр бæрзонд уæладзгуы- 
тæ сты æмæ, хъæууон кулдуар куы ауыдтон, ноджы ма 
кæрты цалдæр иууæладзыгон хæдзары, уæд мæхинымæр 
бацин кодтон, æгайтма ам дæр хъæуы хуызæн у, зæгъ- 
гæ. 
Уалынмæ дуæрттæй сабитæ нæ размæ рауадысты 
æмæ мæм дызæрдыг кæстытæ кодтой. 
— Ам Джетæгъæзтæ кæцы хæдзары цæрьшц? — 
афарста сæ Бæтæ. 
— Уæртæ! Уæртæ урс дуар уыдоны у! — сдзырдтой 
алырдыгæй сабитæ, чи йе ’нгуылдзæй, чи йæ сæры фæ- 
тылдæй амонгæйæ. 
Джетæгъæзты бинонты баййæфтам æмбырдæй. Бæтæ 
сын йæхи бацамыдта. Стæй, мæнæ уый та уæ хæрæфыр- 
ты чызг у, зæгъгæ, мæ дзыккутæ йæ армæй æрсæрф- 
та. 
Джетæгъæз нæ фæфарста царды хабæрттæй, бинон- 
тæй... 
— Æмæ фостæ-йедтæй та куыд стут? — афарста мæн 
дæр Джетæгъæзы бинойнаг Сафиат. 
— Дыууæ хъуджы нæм ис. Сæ иу æрæджы ныззад. 
Стæй æхсæз фысы, фондз уæрыччы, æртиссæдз карчы, 
бабызтæ...— кæрæй-кæронмæ ранымадтон, цы нæм уы- 
дис. уыдон Сафиатæн. 
Уæдæй нырмæ фыццаг хатт райхæлд йе ’рфгуыты 
æлхынцъ. 
— Ай-гъай, хохы æнцон дарæнуфос дæр, маргъ дæр. 
Раскъæр сæ, æмæ-цъæх кæрдæгыл мерс кæндзысты. 
Ноджыдæр ма- нæм истытæ куы уаид æмæ сæ Сафиа- 
тæн куы нымаин, уый мæ афтæ тынг фæндыд, афтæ! Иæ 
253 

цæстытæй мæм хур куы ракæсид, уый уыд ме стырдæр* 
бæллиц. 
Бонтæ бонты фæдыл адаргъ сты. Цыдысты сабыр- 
гай, уæззаугай, хохы-иу нæ бабызтæ изæр хæдзармæ- 
куыд уæззаугай цыдысты, афтæ. 
Куыд акæнынц, уазæг, дам, уазæджьг нæ уарзта, фы- 
сым, та — сæ дыууæйы дæр. 
Сафиаты хо Гуассæ дæр Джетæгъæзтæм цард. Гыц- 
цылæй, дам, йæ астæуы хъултæ фелвæстысты, æмæ йæ 
къæхтыл нæ лæууыд. Æрмæст йæ фазыл бырыд. Иæ 
сынтæджы æмбуар гыццыл стъолыл хуийæн машинæ 
уыд, æмæ бон-изæрмæ уый цур бадт. Хуийынмæ арæхст. 
Кæмæн къаба хуыдта, кæмæн лæджы хæлаф æмæ хæ- 
дон, кæмæн дзабыртæ. Хуийæггаг ын-иу цыдæр к’апеч- 
чьгтæ авæрдтой, æмæ сæ-иу йæ гобаны бын бафснайдта. 
Джетæгъæзы цур нæ уæндыд хуийъш. Чысыл машинæйы 
хъæр ссæуæд, æндæр ыл-иу сбустæ кодта: 
— Ныууадз-ма уыцы æнæрайы машинæ, мæ хъустæ- 
дзы бафæлладысты! 
— Иæ удхæссæг мæ уыны... Кæй хъæуы лæвархор?— 
йæ цæстытæ-иу доны разылдта Гуассæ, Джетæгъæз æгг 
куыннæ бафиппайа, афтæ. 
Гъе, фæлæ Джетæгъæз хæдзары нæй, зæгъгæ, уæд- 
иу Гуассæ та мердæм дзырдæппарæнтæ кодта: 
— Ныртæккæ алчидæр мæгуыр у. Гитлер адæмыл 
мæгуыр бафтыдта, дæлдæр фæуа... Джетæгъæз дæр йæ- 
хи бинонты фаг нæу, æмæ ма йьгл мах дæр æрзæбул 
стæм,— уæздандзинадæн ма-иу дзы йæхи дæр фæтъыс- 
та. 
Мæ бон цы уыд, уымæй архайдтон Гуассæйæн мæх» 
бауарзын кæныныл. Скъолайæ-иу куы æрбацыдтæн, уæд- 
иу ын йæ уадулæн аба кодтон. Æниу, йæ цæсгом æдзух 
хидæйдзаг æрттывд кодта, æмæ йæм мæ зæрдæ нæ рад^ 
фæлæ... 
Гуа’ссæ-иу фылдæр иунæгæй уыд хæдзары бон-изæр~ 
мæ. Бинонтæй чи — скъолайы, чи — куысты. Иу фæсси- 
хор æй пъолтæ сæрфгæ баййæфтон. Иæ тæригъæдæй’ 
дур тъæппытæ фæхаудтаид. Иæ фазыл быргæ-иу хуы- 
лыдз хæцъилæй куы иуырдæм адаудта, куы — иннæ- 
рдæм. Æхсæнты бедра-иу йæ фæдыл иу ранæй иннæмæ 
рахæр-хæр кодта. Хæцъил ын йæ къухæй райстон æмæ 
ныссæрфтон пъолтæ. Уæдæй фæстæмæ уыцы куыст мæ 
бар ’ бакодта. Куыддæр-иу дуарæй бахызтæн, æфтæ 
Гуассæйы, фыццаг ныхас уыд: 
254 

— Дæ куыст дæм æнхъæлмæ кæсы, нæ дын æм бав- 
жæлдтон... 
Уæддæр йе ’нæуынондзинад къаддæр нæ кодта Гуас- 
■еæйæн. Сафиаты цур-иу æлхыскъ ныхас æлхыскъ ныхасы 
’фæдыл æппæрста мердæм. Гуассæйы ныхæстæм Сафиат 
хорзæй дæр, æвзæрæй дæр никуы ницы загъта. Фæлæ 
:иухатт, скъолайæ æрцæугæйæ куыддæр тыргъмæ бахыз- 
тæн, афтæ мæ хъустæ ацахстой: 
— Цыфæнды кæнæд. Мæн ацы хæдзары фæрсæг нæй. 
Иуæй дзы нырма ныр фервæзтыстæм, æмæ та иннæ не 
’ккой абадт. 
— Æмæ ма Уæлгъа уæддæр йæ хо уыд, æмæ йæ куыд 
арвыстаид йæ хæдзарæй? Уæд дын дзурæн дæр нæ уыд, 
уымæн æмæ æз та дæ хо дæн. Фæлæ уын ай та чи у? — 
райхъуыст Гуассæйы ардауæн ныхас дæр Сафиаты ны- 
:хæсты хæдфæдыл.— Сæкъæбылайы æрбаппæрстой, гъа, 
хæссут æй, зæгъгæ, æмæ йæ фæдыл иухатт дæр нæма 
æрбакастысты. Ныр цыппар мæйæ фылдæр сæ чызг цæ- 
мæй цæры, ууыл ахъуыды кæнын — аба-бау! 
— Иухатт нын Бæтæйæн дыууæ цыхты æмæ ссæдз 
айчы не ’рбарЕЫстой? — бачыр-чыр кодта Сафиат. 
— Æгæр нæ фæкодтой,— загъта та Гуассæ ’дæр. 
Мæн тыххæй кæй дзурынц, уый ма мын цы бамба- 
рын хъуыд. «Фæстæмæ аздæхон?.. Мидæмæ дæр мауал 
бацæуон... Комкоммæ нæхимæ хъæумæ ныццæвон... Æмæ 
цæуыл ацæудзынæн?.. Уæлдайдæр изæрыгон... Горæты 
дæр мын исчи ис Джетæгъæзтæ йедтæмæ?.. Чи мьш фæ- 
уыдзæн фысым ахсæв?.. Мæ ахуыр æрдæгыл куыд ныу- 
уадзон? Уæд бабайæн стыр маст4скæндзынæн... Нæ, нæ, 
бабыхс, мæнæй уый, уæддæр ба-байы зæрдæхудты ма 
бацу...» — ныфсытæ авæрдтон мæхицæн æмæ бахызтæн 
хъарм агъуыстмæ. 
Сафиат мæм йе уæхсчы сæрты ракаст æмæ йæ кæс- 
тæр лæппуйыл уыциу цъæхахст фæкодта: 
— Адде-ма у уæртæ иннæ уатмæ, иу дæр уæ мауал 
уа! Сымах дæр уæ фыдæй хуыздæр нæ уыдзыстут, мий- 
йаг, удхæрæнтæ! Мæнæн ацы бинонты цы хуыцау бав- 
зарьтн кодта, уый мæ уавæрмæ æрхауæд... 
Пецы рæбын къуымы батымбыл дæн, цæмæй къад- 
дæр зындаин, мæстджын усы цæст мæ ма уыдтаид, уый 
тыххæй. 
Уалынмæ Джетæгъæз фæзынд, йæ дыууæ дзулы йæ 
дæларм, афтæмæй. Джетæгъæз дзулфьгцæны куыста 
æмæ-иу алы бон дæр дыууæ хъарм дзулы æрбахаста. 
255 

Æххормагæй хъарм дзулы тæф чи никуы банкъард- 
та, уый нæ бамбардзæн, уыцы сахат æз цы уавæры 
уыдтæн, уый. Фæлæ ацу æмæ бауæнд... «Ехх, ныр сырд- 
донцъиу фест æмæ уæртæ уыцы дзулыл абад, дæ бы- 
рынкъæй йæ аеркъупп-къупп кæн æмæ дзы дæ гуцъа 
афсад...» — фæлæ уыдон ме стонг уды аргъæуттæ уы- 
дысты, ме стонг уды сæнттæ... 
Сафиат хæринаг æрæвæрыныл никуы тагъд кодта. 
— Æз дæр бон-изæрмæ кусгæ кæнын, стæй æххуырсг 
дæр никæмæн дæн. Паддзахады куыст кæн, хæдзары 
куыст кæн! Уый та дын æмбар, сæрибар сылгоймаг! — 
æмæ-иу йæ ныхты ахуырстмæ æркæстытæ кодта. Ных- 
тæахорæгæй куыста æмæ йæ ныхтæ болæн æндæр 
ахуырст кодта. 
Æрæджиау-æрæджиау-иу рафынг кодта уæззау змæл- 
гæ. Ме ’намондæн æм иу миниуæг уыд: дзул, адæм куыд 
фæкæнынц, афтæ тæбæгъы ни-куы æркарста, фæлæ ал- 
кæмæн дæр йæ хай йæ цуры, мæнæ колхозы куыд вæй- 
йы сихоры хæрды рæстæг, афтæ. Фæлæ колхозы стыр 
кæрстытæ вæййынц... Иæхи сывæллæттæ-иу куыд баф- 
сæстысты, ууыл дис кодтон æдзухдæр, фæлæ мын уыцъг 
сусæгдзинад дæр рабæрæг. Мæ хуыссæн Гуассæйы уаты: 
уыд. Иуæхсæв куыддæр æрхуыссыдтæн, афтæ мæм 
лæгъстæгæнæгау сдзырдта: 
— Чызг, дон мьш куы авæрдтаис. Цæхджын къабус- 
ка, бахордтон, æмæ... 
Сывæллæтты уатыл мæ рахизыи хъуыд донмæ. Куы 
(рацæйцы^тæн, уæд мæм кæстæр лæппу Солæман, 
«гъæу», зæгъгæ, йæ хуыссæнæй рагæпп ласта, тæрсын 
мæ кодта. Иæ къухы йын дынджыр дзулы карст кум 
ауыдтон, уæд мæ цæстытыл нæ баууæндыдтæн. Зарæ- 
æмæ й.ыл Ирбег ныххудтысты. Зарæйæн йæ комдзаг йæ 
дзыхы уыд æмæ ферхæцыд. Фырхуыфтæй йæ цæссыг 
акалд. Ныр бамбæрстон, фынгыл дзулы кадавар кæрс- 
тытæ цæмæн вæййы, уый дæр. Мæ цæссыгæй мæ баэ 
ныххуылыдз уыцы æхсæв. 
«Райсом раджы — нæ хæдзармæ, хохмæ»,— бауьь 
наффæ кодтон мæхинымæр. 
Мæ дзаумæттæ мæ зæронд хъæдын чумæданмæ куыд 
калдтон, афтæ чидæр дуар æрбахоста. Зæххыл, дам, 
диссæгтæ нæй! Гыцци æрхæццæ нæхицæй. Иæ къухы ба- 
байы, быд стыр чыргъæд. Фæсдуар æй æрæвæрдта. 
— Гыцци! — баппæрстон ыл мæхи. Иæ дæллагхъуыр 
ныттыхстæн æмæ хæкъуырццæй .ныккуыдтон. 
256 

— Ацу, æвзæр! Кæд гыццыл сывæллон нæ дæ! Иу- 
дзарс, æдылы!—худтис гыцци æмæ мæ йæхицæй иуварс 
-ссыдта.— Бауадз-ма мæ, æмæ фысымты къухтæ райсон. 
Сафиат гыццийы йæ хъæбысы акодта. 
— Дæ хорзæхæй, куыд базæронд дæ? Мæ чындзы 
æрцыдыл дыууадæс азы йедтæмæ нæма цæуы, æмæ дæ 
мæ чындзæхсæвы æрыгонæй куы федтои? 
— Хæст, мæ къона, хæст. Цы бонтæ ныл уыд, уый 
дæхицæй нæ зоныс? 
— Уазæджы-ма бадьш æркæн, ныхæстыл æй цы 
ныддардтай? — цъиувæдис фестад Гуассæ дæр. 
— Æцæг, æцæг. Мæнæ-ма пецмæ хæстæгдæр абад. 
Цы хабæрттæ ис хъæуы? Истытæ дзур,— пецы. раз бан- 
дон авæрдта Сафиат. 
— Хъæуы та цы хабæрттæ хъуамæ уа, чи нæм хæссы 
хабæрттæ хохы цъасмæ? Уæхæдæг куыд цæрут? Нæ 
хæйрæг уæ нæ хъыгдары? — ацамыдта мердæм гыцци. 
— Цы нæ хъыгдары, цы? Фысæй сабырдæр куы у...— 
зæлдагыл ауагъта йæ ныхас Сафиат. 
«Æгайтма гыцци фæзынд, мæ амондæн. Ныр ницы- 
хуызы баззайдзынæн ам. Нæхимæ...» — скарстон мæ 
фæнд. 
— Ды та дæ ахуырмæ цæуын«æ ацæуыс? — афарста 
мæ гыцци. 
— Ау, кæдæй-уæдæй ма йæ мады уьшы, æмæ йæ 
куыд æрвитыс? — бачыр-чыр кодта Гуассæ. 
— Ацу, мæ хур, ацу.’Æз дæр тагъд фæстæмæ здæ- 
хын. Бæтæ колхозæн горæтмæ цыдæр гæххæттытæ ласта, 
æмæ уыимæ фæраст дæн. Цыдæр къантормæ ацыд, 
тагъд, дам, фездæхдзынæн... Афонмæ мæ сывæллæттæ 
цы ми кæнынц?.. Мæ фос...— бакатай кодта гыцци. Фыц- 
цаг хатт ын федтон йæ дæллагхъуырты æнцъылдтæ. 
«Ау, ’раздæр ын кæд уыдысты, уæд сæ æз куыд ни- 
куы фæхатыдтæн?.. Уæдæ цалдæр мæймæ афтæ ацис?»— 
дис кодтон мæхинымæр. 
Рудзгуыты бынæй æрбайхъуыст уæзласæн машинæйы 
бипп-бипп. 
— Бæтæ ’рбахæццæ,— йæ бадæнæй фестад гыцци 
æмæ йæ пинджак кæнынмæ фæци. 
. — Æрбад-ма! Шофыры дæр мидæмæ ракæн,— был- 
дауæн ныхæстæ кодта Сафиат. 
— Нæ, нæ. Ацæуæм. Бæтæйы дæр тагъд цæуын хъæ- 
уы. Сæрдар ын фæстæмæ дæр ма фæдзæхсгæ кодта... 
Мæ чызгмæ мьш дæ цæст фæдар, дæ нывонд фæуон. Зо- 
9 Уыцы чызджы писмотæ 
257 

нын æй, зын у искæй сывæллоны бæрны бацæуын, фæлæ: 
дын де стыр лæггад никуы ферох кæндзынæн,— æрба- 
хъæбыс кодта гыцци Сафиаты æмæ тыргъмæ ахызт. Фы- 
сымы йæ фæдыл уынгмæ нæ ауагъта, ма рацу, суазал, 
уыдзынæ, зæгъгæ. 
— Гыцци, æз дæр ам нал лæууын, нæхимæ мæ фæн- 
ды,— бакъул кодтон мæ сæр гыццийы цонгыл, кæртьь 
куы рацæйцыдыстæм, уæд. 
— Æдылы ныхæстæ ма кæн. Мæнæ ма дæ цалдæр 
мæйы хъæуы, æмæ... 
— Иæ, нæ, гыцци, нæхимæ цæуын, ауадз мæ, кæннод 
ма цæуыл ацæудзынæн... 
— Цытæ дзурыс, дæ зонд фæцыд? Дæ фыд дæ уый 
куы базона...— йæ цæстытæ доны зилгæ тагъд-тагъд Бæ- 
тæйы фарсмæ кабинæйы абадт гьщци. Бæтæ ма мæм йæ 
къух хæрзбоны тылд фæкодта, æмæ уайтагъд цæхгæрмæ 
уынджы фæаууон сты. Мæ мидбынаты сагъдауæй аз- 
задтæн. Афтæ мæм фæкаст, цыма мæ царды цыдæр стыр 
хъуыддаг саразинаг уыдтæн æмæ мæ къухы нæ бафтыд, 
æнæныфс разындтæн... Раздæхтæн ме стыр мадырва- 
дæлтæм, мæ чингуыты хызын райстон æмæ скъоламæ 
атагъд кодтон. 
Гыццийы чыргъæды цы уыд, уымæн ницьи базыдтон. 
Æрмæст скъолайæ куы æрбаздæхтæн, уæд фынгыл æр- 
баййæфтон сасиры йас нартхоры кæрдзын. Гыццийы 
конд кæрдзын базыдтон уайтагъддæр. 
— Ахæр дæ мады конд кæрдзын,— сдзырдта мæм 
Гуассæ. Æвæццæгæн, кæрдзынмæ ныджджих дæн, уый 
фæхатыд.— Сафиат, æхсыр дæр ма йын авæр. 
Сафиат мын æхсыры къус мæ разы æрæвæрдта, 
«нартхоры кæрдзын мын æнæвгъау мæ цуры æрсаста. 
«Нæ хъулон хъуг Дошкæйы æхсыр, йæ тæфæй йæ 
базыдтон...» — ахъуыды кодтон хинымæр æмæ зæрдиаг 
хæрд кæныныл балæууыдтæн. Уыцы хæрды æхцондзинад 
мæ йырмæ дæр нæ рох кæны, стæй, æвæццæгæн, цалын- 
мæ цæрон, уæдмæ дæр мæ нæ ферох уыдзæн... 
Уымæй къуыри куы рацыди, уæд мæ фысымтæ бы- 
наты куы.вд скодтой. 
— Нæ уазæгæн хицæн гуыл скæн. Бынаты куывдæй 
æддагон нæ фæхæры,—бауъинаффæ кодта Сафиатæн 
Гуассæ. 
Сафиат стыр хъæдын тæбæгъы карчы дзидзатæ 
æраёвгæдта, æртæ уæливыхы арахъхъы дурынимæ фын- 
гыл æрæвæрдта æмæ Джетæгъæзмæ бадзырдта: 
258 

,— Рауай-ма акув сæ, уæртæ лæг! 
Джетæгъæз кувынмæ рæвдз «нæ разынд, фæлæ уæд- 
дæр цалдæр ныхасы загъта, æмæ бинонтæ нард фын- 
гыл æрбадтысты. 
— Мæцæ-ма мæ фарсмæ сбад, мæ хæрæфырт,— йæ 
цуры мын бандон æрæвæрдта Джетæгъæз. 
— Бынаты куывд у, бынаты, де ’гæрыл уай,— йæхи 
йæм фæтар кодта Сафиат.— Уымæн дæр йæ хæринаг 
цæттæ у,—æмæ мын пецы цур скъаппыл дзаджджын 
гуыл æрæвæрдта. Хæбизджьшы тæф зæрдæ йæхимæ 
скъæфта. Гъщцийы цыхтытæй конд кæй уыдысты, уый 
ма мын цы базонын хъуыд... 
Дыккаг бон скъолайæ куы æрбацæйцыдтæн, уæд мыл 
хæрхæмбæлд фæци нæ сыхæгты ус Марта. 
— Чызг, де стьгр мадыхо кæй дæн, уый дын дæ фы- 
сымтæ никуы загътой? Æз дæр Тегиан дæн. Ныронг дæр 
дын хъуамæ бацамыдтаин мæхи, фæлæ...—цыма мæ 
фыццаг хатт федта, уыйау мын ме уæхсчытæ æрбахъæ- 
быс кодта æмæ мьш цалдæр печенийы мæ къухы фæ- 
сагъта.— Махмæ дæр-иу æрбауай. Дæ мадымад Верыч- 
кæ нæ мыгг^джы чызджыты кадджындæртæй уыд. Æз 
дзы мæхæдæг дæр бирæ лæггад федтон. Мæрдты рух- 
саг уæд... Дысон дæ фысымтæ нафы куывды куы бад- 
тысты, уæд нæ лæг кæрты тамако дымдта æмæ сын сæ 
уатмæ бакаст æнæнхъæлæджы. Къамы хуызæн æм зын- 
дысты. Æниу дæм цы цæстæй кæсььнц, уый раздæр дæр 
æмбæрстам, фæлæ... Диссæгтæ мын бакодта нæ лæг, 
нырмæ, дам/ын дæхи цæуыннæ бацамыдтай. 
Уыцы бонæй фæстæмæ мын Марта мады лæггад код- 
та. Сæ сихор, се ’хсæвæртæй æнæхай никуы уыдтæн. 
— Мæнæ мæ палто скæн,— ме уæхсчытыл мын æр- 
баппæрста иурайсом йæ тарцъæх палто.— Ныр стыр 
чызг дæ æмæ æмпъызт дзаумæтты цæуьшæн æвгъау дæ. 
Мæхимæ паддзахы чызг куыннæ ныккастæн Марта- 
йы палтойы. Стыргомау мын уыд, фæлæ нæ курсы чыз- < 
джытæй ахæм палто никæуыл уыд. Сæ арæзтдæртæй 
иу æз фестадтæн. 
Иуизæр та мæ Марта сæ рудзынгæй æрбацæйцæугæ 
ауыдта æмæ мæм рахъæр кодта: 
— Ардæм уал рацу. Мæнæ лауызтæ кæнын, æмæ дзы 
ахæр! 
Мæ разы мын царвы фых лауызтæ æмæ цай авæрд- 
та.Уыцы изæр мæ бынтондæр .нал ауагъта мæ зæронд 
фысымтæм. Джетæгъæз райсомæй загъд самадта. Æнæ- 
9* 
259 

уи дæр уыцы дыууæ хæдзары хъармуд нæ уыдысты, æмæ- 
сын ныр кæрæдзийæн алывыдтæ дзурыны фадат фæци. 
Сафиатмæ байхъус, уæд бæстæ йæ сæрыл иста. Иæ цар- 
ды йын цыма абонæй стырдæр фыдракæнд никуыма ни- 
чи сарæзта, йæхи афтæ равдыста. Марта ма йæ сабыр- 
тæ кодта, фæлæ йын дзы куы ницы уад, уæд ыл уый дæр 
цæхæркалæгау базгъæлдта: 
— Дæ хорзæхæй, кæд ыл афтæ æнувыд уыдтæ, уæд. 
ын иу хатт кæрдзыны къæбæр æдæрсгæ уæддæр рад- 
таис. Суанг ма, йæ мад цы карк æрхаста, уымæй дæр 
æй куы нæ фæхъæстæ кодтай, бынаты куывдтæгæнæгГ 
Сафиат ма уыцы ныхæстæ дæр айхъуыста, цы! Мер- 
дæм фæци. 
— Æ, уæртæ грмкъах, искæй палтойы чи схъал, уый! 
Æз дæ сыдæй мардтон, æмæ дæ хъаст Мартамæ бахас- 
тай? Мæ къæсæрæй дæр куыд никуыуал æрбакæсай, аф- 
тæ!— æмæ мæ зæронд хъæдын чумæданы гыбар-гыбур 
кæрты ссыди. 
Сафиаты фидис мын мæ зæрдæ адзæнгæл кодта. 
Уæлдайдæр та, карчы хабарæн ницы зыдтон, афтæмæй 
ме ’фсон кæй фæци, уый мын мæ тъæнгтæ ацагъта. Уы- 
цы бонæй фæстæмæ Мартайы палтойы мæ цонг дæр нал 
атъыстон. Ме ’мпъызт пинджак къулæй райстон, пецыл 
æй схъарм кодтон æмæ та йæ æрбакъуырдтон... 
Скъоламæ-иу куы фæцæйцыдтæн, уæд-иу мæм Гуас- 
сæ æмæ Сафиат рудзынгæй æнæрвæссон мидбылхудт- 
гæнгæ кастысты, цыма афтæ дзырдтой, æгъгъи, уый дын 
кæй федтам, де ’мпъызт пинджачы та хорз куы фæ- 
гæнц-гæнц кæныс, зæгъгæ... 
Фæдæн курсытæ. Фæлæ бухгалтерæй иунæг бон дæр 
нæ бакуыстон. Мæ удхæссæг фестад. Мæ зæроид фы- 
сымты мын мæ зæрдыл лæууын кодта. 
ивш 
ДЗУККИАНЫ УАСÆГ 
А 
-"^фтæ йын хъæуы Дзуккианы гомхъуыр уасæ- 
гæн. Куыдз æм куы лæбурдтаид, уæддæр нæ алыгъдаид: 
Иæ къæдзил-иу зæхмæ нылхъывта, йæ даргъ къубал-иу 
размæ айвæзта, афтæмæй-иу йæ сæр ныггуыбыр кодта 
æмæ! æнхъæлмæ каст, лæбурæг ын дарддæр цы ми кæн- 
260 

дзæн, уымæ. Нæ сыхы сывæллæттæн дæр хъазæнхъул 
уымæн сси. 
Фæлæ йыл иæ сабыры, ие ’дасы тыххæй иубон цы ми! 
æрцыд, уый йын æгæр ми уыд. 
Сьирхфындз Бындзегамæ иу миниуæг ис: куы бара- 
сыг вæййы, уæд ма ноджыдæр йæ дзыппы стыгъд ну- 
рытæ æмæ арахъхъы авг нывæры, афтæмæй уынгты зи- 
лы нуазæг æмбал агурæг. Алы æмбæлæгмæ дæр йæ 
къух тилдзæн, фæнды нæлгоймаг уæд, фæнды — сылгой- 
маг. Æппынфæстаг, саби дæр уæд. 
Гъе, æмæ дын иубон Дзуккианы уасæгыл куы бам- 
бæлид. Уасæг уынджы кæрдæгыл хызт, æмæ йæ Бын- 
дзега куы ауыдта, уæд æм дзуры: 
— Æфсымæр, рацу-ма, фæйнæ дзы ныххырхæм! 
Уасæг расыг лæджы хъæрмæ бахъо-хъо кодта æмæ 
дарддæр хызти цъæх кæрдæгыл. Бындзега йæм ра- 
мæсты: 
— Гъеныр ды лæг дæ?! — æмæ йын йæ насы сыфы 
йас къух йæ фæсонтыл уæззау æппæрст æркодта. 
Уасæг та йæ сæуæхсидæнгæс къæдзил зæхмæ ныл- 
хъьгвта æмæ рæвдауæгау райдыдта: «Хъо-хъо-хъо, хъо- 
ХЪОтХЪО». 
Бындзега йын йæ бьгрынкъыл авг сдардта: 
— Уæдæ кæд «о» зæгъыс, æфсымæр, уæд дзы фæйнæ 
бануазæм. Хетæджыстæн, æз нозтджьш дæн, фæлæ дæу 
тыххæй æз дæр цæуыннæ?!.— арахъхъ уасæджы хъуыры 
ауагъта, йæ дзыппæй нуры систа æмæ йын æй йæ дзы- 
хы тъыссы.— Аходгæ дæр акæн, дæ хорзæхæй. 
Уасæг йæ сæр ныттилы æмæ та нуры йæ дзыхæй 
раппары. 
— Саход, дæ хорзæхæй, кæннод дыл Чермены цæс- 
сыг фæуæлахиз уыдзæн,—ног та нуры бахæссы уасæ- 
джы бьгрьшкъмæ... 
, Нуæзт уасæджы сæры куыд цыди, афтæ йæ гом 
къубал сьгрхæй-сырхдæр кодта. Бындзега ма дыккаг 
хатт дæр йæ авг сдардта уасæджы бырынкъыл, фæлæ 
фыццаг хъуырттæй зæрдæцъæх уасæджы æвзаг куыд- 
дæр арахъхъы ад банкъардта, афтæ, «гъогъ», зæгъгæ, 
Бьгндзегайы армы бынæй уыциу схъиуд аласта æмæ 
чысыл æддæдæр кæрдæгыл агуыгуылой кодта. 
— Ацу, хайуан! —йæ къух ма йыл ауыгъта Бындзе- 
га, йæ авг йæ дзыппы нывæрдта æмæ дарддæр ацыд 
нуазæг æмбал агурæг. 
Дзуккианы уасæг иурæстæджы, æвæццæгæн, сыстын- 
261 

вæнд акодта, йæ къубал хæрдмæ бæрзонд сивæзта, фæ- 
лæ йæ расыг буар не сфæрæзта æмæ та фæстæмæ 
атылд. Уый уыд йæ фæстаг тылд. Дзуккиан хæдзарæй 
рауад æмæ, йæ кæрчыты иунæг мæн у зæгъæджы ахæм 
уавæры куы федта, уæд æй йæ къæхтæй фелвæста æмæ\ 
йе \лгъыст ныццарыд: ! 
— Гъæ,/бындурзылд фæуат, кæд цы лæнпутæ стут,. 
гъæ, уæ хицæуттæ уæ ма байрайой! Ацьт иунæг уасæг 
ма мæм уыд!.. 1 
— Цы æрцыди, цы, Дзуккиан? — рудзынгæй йæм ра- 
каст Мысырæт. 
— Мæнæ-ма ракæс, мæнæ! Сыхы лæппутæ мын мæ 
гомхъуыр уасæг^ен цы ми бакодтай, æз та йæ цотæн 
ныууагътон... Чидæр æй дурæхсæнæй фæтыгуыр ласта... 
Гъемæ, æгъгъа, уæдæ, кæд афтæ у, уæд,— мæстджын ус 
расыг уасæджы каурæбьш пысыраты æхсæнмæ ныззылД- 
та. 
Уый йæ фæстаг бон уыд Дзуккианы уасæгæн. Дза- 
боты куыдз ыл бамбæлд, йæ къубалыл ын фидар ных- 
хæцыд æмæ кауы сæрты цæхæрадонмæ багæпп ласта...^ 

СÆРГÆНДТÆ 
УЫЦЫ ЧЫЗДЖЫ ПИСМОТÆ (уацау) I . . Э 
ÆНÆНОМ ЛÆППУ (уацау) ....... 49 
ЦЪÆХ СУАДОНЫ БЫЛ (уацау) ..... 138 
ХЪАЗЫ ÆЙЧЫТÆ (радзырд) ...... 227 
БÆРÆГÆХСÆВ (радзырд) 234 
КОСЕР (радзырд) .......::: 239 
МÆ ФЫСЫМТÆ (радзырд) ....... 252 
ДЗУККИАНЫ УАСÆГ (радзырд) 260 

ЗИНАИДА АХМЕТОВНА ХОСТИКОЕВА 
Письма той девушки 
Повести и рассказы на осетинском языке 
Рецензент М. С. Дзасохов 
Редактор 
И. Р. Ц о м а р т о в 
Художник 
Д. С. Е с и е в а 
Художественный редактор 
У. К- Кануков 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректор А. Г. Ц а р а к т и 
ИБ № 991 
Сдано и набор 05.05.84. Подписано к печати 24.09.84. ЕИ 
01772. Формат бумаги 84х1081/32. Бум. тип. № 2. Гарн. 
шрифта литсратурная. Печать высокая. Усл. п. л. 13.86-4- 
0.05 вкл. Учетно-изд. листов 13.63+ 0.03 вкл. Тираж 
1000 экз. Заказ № 268. Цена 1 руб. 
Издательство «Ир» Государственного комнтета Северо- 
Осетинской АССР по дслам издательств. полнграфии 
п кпижнои торгозли, 362040, г. Орджоникидзе, ул. Ди- 
митрова. 2. 
Кпижная типография Государственного комитета Сс- 
веро-Осетинскои АССР по делам издательств, поли- 
графии и книжнои торговли, 362011, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

