Нæ хорæмтабедзæ уарзон Мадæ Хохойти-Гобеон Марой 
рохс ном ерун аци киунугæй. 
Дукуадтæ, дæ ’мауодзæнæсугъзæрийнæуодвæлдес, 
Дæухузæнрæстзæрдæ ниййергутæн ба мæлæт кунæййес! 

$е^*4л ( 

Хохойти Энвер 
Уацаутæ, радзурдтæ, 
новеллитæ 
Дзæуæгигъæу 
2010 

84(2Рос=Осе) 
Х-51 
Хохойти Э. 
X—51 Царди асийнæ: уацаутæ, радзурдтæ, новеллитæ — Дзæуæ- 
гигьæу: Ир, 2010 - 239 ф. 
Хохоев Э.С. 
Лестница жизни 
15ВЫ 5-7534-1182-7(978-5-7534-1182-2) 
В книгу вошли повести, рассказы, новеллы, миниатюры. В них переда- 
ны чувства нашего современника, любовь к родине, природе, ко всему окру- 
жающему нас в это нелегкое время. 
Центральное место в книге занимает повесть «Безвозвратная молодость». 
"м?э,5;тг.3»-" и<2""-°-" 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 2010 
© Хохоев Э.С, 2010 
15ВЫ 5-7534-1182-7(978-5-7534-1182-2) © Григорян В.С., оформление, 2010 

ПОЭТЫ ПРОЗÆ 
Бирæ азты дæргъы Хохойты Энвер фæрнæй кусы нæ литера- 
турæиы сæраппонд. Раджы ссардта фæндаг чиныгкæсджыты зæр- 
дæтæм. Йæ поэтикон уацмысты тæлфы хохаг лæппуйы зæрдæ, 
удварн. Ис ын йæхи хъæлæс, йæхи лирикон ахаст, йе сфæлдыста- 
ды агуры æнæсгæрст фæндæгтæ, никуы ахызт фæсвæомæ, никуы 
рацыо комдзог йæ куроиатыл дæр æмæ йе у мбæстоиыл дæр. 
Къаддæр зоны чиныгкæсæг Энверы прозæ. Афтæмæй та йын 
дзæвгар бантыст алыхуызон жанрты — фыссы уацаутæ, ра- 
дзырдтæ, новеллæтæ, миниатюрæтæ, юморескæтæ. 
Литературæйы бындур у мадæлон æвзаг. Кæд ын йæ хæзна- 
донмæ бар дарыс, уæд — арфæйаг, кæд — гуыдырæвæрд разынд — 
уæд та фæсмонгоно. Энвер арф æнкъары дыгурон æвзаожы рæсугъд- 
дзинад, арæхстджынæй пайда кæны йæ хæрзаив ахорæнтæй, хорз 
арæхсы æрдзы нывтæ æмæ адæймаджы мидоунейы фæзилæнтæ, иæ 
сагъæстæ, йæ бæллицтæ нывæндынмæ. 
Афтæ мæм кæсы, цыма Энвер йæ прозæйы дæр поэтæй баззад. 
Йæ новеллæтæ æмæ йын миниатюрæты схонæн ис прозæйæ фыст 
æмдзæвгæтæ. «Адæм», «Уарзт», «Цард», «Рист» — сæ сæргæндтæй 
дæр бæрæг у сæ мидис. Хъуыды, æнкъарæн, сагъæс — уыдоныл амад 
сты Энверы «зынджы стъæлфæнтæ». 
Парахатдæрæй æвдисы фыссæг царды цаутæ йæ иовеллæты. 
Ирон æгъдау æмæ сабиты ногбоны цинтæ («Басилтæ»), цард æмæ 
мæлæт, хæст æмæ бинонты хъысмæт («Царди асийнæ»), уарзт 
æмæ мулчы цагъар («Тар ахæр рацудæй»), фæлтæрты æнусон иу- 
дзинад («Æнгъæлозау нæ фæллайуй»), æфсарм æмæ рæстад («Раст 
гъæдæ дон фæлласта», «Мади хуæрæ маои адæ кæнуй»), маст æмæ 
ныфс («Еунæг дæн, еунæг», «Æгайтидæр-ма») — алцыдæр ахсы 
Энверы цæст, алцæмæдæр бавналы нывгæнæджы арæхстджын къу- 
хæй, æмæ нæ бауырны, цы хабæрттæ æмæ хъуыодæгтыл фæдзу- 
ры, уыдон ахсджиаг æмæ æцæг кæй сты, уый. Уый та уымæн, æмæ 
сæ фыссæг искæмæй нæ фехъуыста, йæхæдæг сæ бавзæрста, зы- 
наргъ ын сты æмæ сæ зæрдæвæйлыдæй дзуры. 
Хистæры фарн æмæ кæстæры амонд, ныййарджыты фыдæбон 
æмæ хæсты арф ностæ æмæ дуогæ хъæдгæмттæ — æхсæвæй-бонæй 
уыдæттыл кæны сагъæс фыссæг æмæ нывæнды салдат æмæ 
фыййауы сурæттæ, йæ тугвæллойæ цард чи аразы, зæхх æмæ сыгъдæг 
арвæн чи табу кæны, уыдоны фæлгонцтæ. Уалдзæг, сæрд, фæззæг 
æмæ зымæг — канд афæдзы афонтæ не сты. Уыдон сты царды 
къæпхæнтæ, æмæ сæ адæймаг куы никуы фæиппæрд уа, уæд ссар- 
5 

дзæн йæ амонд, уæд цæрдзæн сæрыстырæй, кадæй æмæ радæй ба- 
фиддзæн йæ хæс ( «Аййид-фудевгед», «Бæлццон», «Ци æй уарзт?», 
«Æрвхуз сирентæ», «Зæронд скъапп», «Бабухсæ-ма»). 
Уыцы сагъæстæ æмæ бæллицтæм æмхиц уыдис æдзард зынг- 
хуыст поэт Гибизты Оскар. Цæрынхъуагæй йын мæлæт айста йæ 
цард, фæлæ арф фæд ныууагъта нæ зæрдæты. Энверы реквием 
«поэзий æргъæу лирæ» æрхæндæг хъуыдытыл дæр æфтауы, фæлæ 
поэты стыр курдиатæн ныллæг кæй кувы, уымæй та арфæйаг 
хъуыддаг сарæзта. Ахæм у йæ цард, йе сфæлдыстады сæйраг нысан, 
йе сæфт уыны фæлывд æмæ æгад митæй («Хуæрзгæнæг», «Тунд 
деденæг æмпулагæ ’й»), лæгдзинад æмæ уды сыгъдæгдзинадæй зы- 
наргъдæр ницы ис ацы тæригъæдджын заман, ацы æмтъеры царды 
(«Сослæнбег», «Ме ’нцег Ибрагимæн»). 
Дунейы хæрзтæй Энверсен уды сыгъдæгдзинадæй зынаргъдæр ницы 
ис æмæ йæ æозухдæр бæтты æвæлтæрд æвзонг удты уарзт æмæ 
мастимæ, бæллиццаг æнкъарæнтæ æмæ царды фыдæвзарæнтимæ 
(«Тæходуйтæ», «Содзгæ уарзт», «Ци дин балæвар кæнон?»). Æмдзу 
кæнынц царды мидæг уъиш æнкъарæнтæ, нæй сын кæрæдзийæ фæ- 
иртасæн. Æндæр искуыо чи хъуыды кæны, уый йæхи дæр сайы 
æмæ йыл йе ’ууæнк чи бафтауа, ууыл дæр комдзог цæуы. Уымæн 
æвдисæн Елдарихъо æмæ Красамирайы хъысмæт æмæ ахастдзи- 
нæдтæ («Номбæлдаргæ сахат»). Уарзондзинад хъазæн хъул кæмæн 
свæййы, уымæн æнæ фæфыдæнхъæл уæвæн нæй. 
Уæвгæ, канд æвæлмон цсердтытæ æмæ рæизонд митæ нæ расайынц 
мæстаг фæстиуджытæ. Вазыгджын у цард, алцы — æппæт нæ ра- 
уайы адæймаджы фæндиаг барст æмæ карст, арæх ныссуйтæ вæй- 
йынц фæлтæрд хистæртæ дæр («Нæ мади лæг»). Фыдæлты фарн 
æмæ куырыхон зонд баиргъæвдзысты адæймаджы байраджы фыдæ- 
бонæй, зын кары дæр æгад йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн, йæ зынтæн дæр 
бафæраздзæн, кæстæры рæдыд дæр ныббардзæн, азты уаргъ кæ- 
рæй-кæронмæ фæхæсдзæн. Радзырд «Сагæле» бирæ цæмæйдæрты у 
цымыдисаг, зæрæхсидт сæуæхсиотау рæсугъд кæй у, ууыл баууæн- 
ды чиныгкæсæг, зæронд лæджы хъысмæт æмæ сагъæстыл куы сиу- 
зæрдион вæййы, уæд. Хæсты азар æй басыгъта, фæлæ рагон фæт- 
къуы бæласау дидинæг æфтауы иро уалдзæджы, цароы тызмæг уылсен- 
ты лæгæрды, æвæрд нæу — цæрæццаг фæсивæд рæзы йæ алыварс. 
Æрдз æмæ адæймаг, фæллой æмæ æгъдау, хæсты сау æндæрг 
æмæ æрыгæтты сагъæстæ, цин æмæ маст — Энверы хъайтартæ 
бахсысты зынæвзарæнты. Сæ иутæм ис фау æрхæссæн — донæи 
йæ тæнæджы башйынц, иннæтæ уынд-кондæй оæр, зондахастæй 
дæр æрдхорд æфсымæртæ æмæ хотæ сты, æмæ хорз фидауынц 
алы хъуыдоаджы дæр. 
Энвер йæ уацауты дæр лыстæг сасирæй луары кæстæрты ахаст- 
дзинæдтæ, никæмæн бары фауинаг митæ, «дыдзæсгом» ныхæстæ, 
галиу зонд æмæ мулкдзаст ницæйæгтæн. Уарзетæ æмæ Заретæ, 
Батрадз æмæ Æндæре («Гъазæн киндзæ») — фæйнæхуызон лæп- 
6 

путæ æмæ чызджытæ, сæрæнгуырдтæ æмæ къуыдипп сæрзилæдж- 
джынтæ, сыгъдæг удтæ æмæ хъуына зæрдæтæ. Фыссæг æргом ны- 
хасæй, ирд ахорæнтæй сныв коота йæ хъайтартæ æмæ персонаж- 
тæй алкæй сурæт дæр. Гъазæнкиндзæ ссис сыгъдæгдзинад æмæ рæ- 
сугъддзинады æвдисæн, кæддæр æй йæ амондагурæг кæмæн хъардта, 
уый та дзы фенæхай. 
Фыссæджы стырдæр уацмыс — уацау «Æнæраздæхгæ æвзонгадæ», 
зæгъгæ, уым дæр фембæлæн ис, æцæг, бæрзонд, рæсугъд æнкъарæн- 
тæн чи табу кæны, æмæ искæй зондæи чи цæры æмæ чи фæрæ- 
дийы, мулк кæй зонд фæдзæгъæл кæны, нæ фæсивæды ахæм минæ- 
вæрттыл. Æмуд лæппу æмæ чызг сæ цард саразын нæ бафæрæзтой 
хистæрты аххосæй, цæлхдурты сæрты ахизынмæ нæ сарæхст 
Зитæ æмæ фенамонд, Витали лæджыхъæдджын разынд æмæ æвæс- 
мон лæппу амонды барцыл фæхæст. 
Уацауы сюжет дыууæ уарзоны хъысмæтыл нывæзт у. Ирон чындз- 
æхсæв сæ сбаста уарзондзинады уидæгтæй («Кенкегъазæ»). Витали 
йæ хæс фиды æфсаоы, ахуыр æмæ бинонты амондæй разы у, кæд æй 
дызæрдыгдзинад æмæ Зитæиы æнæфенд митæ сагъæстыл æфтауынц, 
уæддæр. Чызг йæ амонд æндæримæ ссардта. Лæппу ныхкъуырд нæ 
фæци, цæры æххæст, бæллиццаг цардæй, ис æм ныфс дæр, ис æм 
рæсугъд нысан æмæ бæллицтæ. Кæмдæриддæр ссары æмæ зæрдæйы 
æвæрæнтæ кæны йæ фыдæлты намыс, æгъдæуттæ æмæ таирæгъ- 
тæй. Ис ын хорз æмгæрттæ. Хъæстаг нæу йæ хъысмсетæй, кæома йе 
’намонд уарзт рæстæгæй-рæстæгмæ сабухы йæ риуы, уæддæр. 
Зитæ оаци фæсмоны амæттаг. Æрхæндæгæй сервиты йæ бонтæ. 
Йæ амонд кæдоæр йæ къахы фындзæй скъуырдта æмæ ныр йæ цæс- 
сыгтæ згъалы. 
Ахæм рауад æрыгæтты хъысмæт. Сæ æрæджиауы фембæлдæй 
нæ барухс сты зæрдæтæ. Уæддæр та — ирон лæгдзинад. Витали 
йæхи нæ аздæхта æфхæрд сылгоймагæй. Ныфсытæ йын æвæры, 
кæд сæ дыууæ дæр хицæн фæндæгтæ равзæрстой, уæддæр. 
Уацаусен йæ арæзт вазыгджын у — хох, быдыр, æфсад, балцытæ, 
ирон куывдтæ æмæ чындзæхсæвтæ, хъайтарты фембæлдтытæ, сæ 
мидхъуырдухæн, цыбырдзырдæй — царды зилдухæнтæ æвдыст цæ- 
уынц нывæфтыд мадæлон æвзаджы фæрæзтæй, хъайтарты су- 
рæттæ, сæ зондахаст æмæ сагъæстæ, сæ сæнттæ æмæ бæллицтæй 
фæхайджын вæййы чиныгкæсæг дæр. Æмæ уый у сæйрагдæр. 
Энверы прозæйæн ис æргом лирикон ахаст. Уыимæ фыссæг ны- 
хас кæны царды æмæ адæймаджы, рæстæг æмæ æхсæнады ахсджиаг 
фæзындтæ, хъуыддæгтæ æмæ фарстатыл. 
Дыккаг хатт ма йæ зæгъын: уацмыстæ ссардзысты фæндаг чи- 
ныгкæсæджы æнæнцой зæрдæмæ. Æмæ уый у сæйрагдæр. 
МÆРЗОЙТЫ Сергей, 
Ирыспюны адæмон фыссæг, Хетпæгкаты Къостайы 
номыл премийы лауреат 
7 

Уацаутæ 
ÆНÆРАЗДÆХГÆ ÆВЗОНГАДÆ 
Жизньдолга, еслиона полна... Будем измерять 
ее поступками, а не временем. 
Сенека 
Алли гъуддагæн дæр гъæуама сæр уа, райдайæн — ратæдзæн. 
Адæймаг райгуруй кæугæй аци парахат дуйнемæ... Æ хæццæ æрхæс- 
суй устур цийнæ, уæдта, еу цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте ба — æ 
царди оайдауæни — устурхъæстæ, губун, æнæфсес зæнхæбæл алли- 
алкæдмæ бафтуйуй. Адæймагæн, дан, æ гурæ — сигит, æ уод ба — 
итигъдбазур гæлæбо... 
Мадта, цæмæ гæсгæ æй уæддæр æ цитæ хумæтæг зæнхон искон- 
дадæ — Адæймагæн? Æ тæлфгæ уодæй, æ аллихузон исфæлдист гъуд- 
дæгутæй, æ æвеппайди уæлвонг истахтæй... Æцæгæйдæр, адæймаги 
цард къеудзирагъау æй! 
Дуйнебæл алкедæр, дан, æхе фарнæ æма амондæн цæруй. 
Уæлиуон æнæнцойнæ царди медæгæ нæ гъуддæгтæ æдзох, зæлда- 
гæуадзæгау нæ фæууайунцæ. Æнæргъуди миутæ дæр æнæруадзгæ 
кæми нæ фæууæн?! Æрмæст сæ исраст кæнунæн ба равгæ æма фад- 
уат нæбал фæууй. 
Рæстæг, мет-метгæнагæ маргъау, цурд тæхуй. Æмгъудтæ кæнун 
нæ зонуй. Пиртмæ дæр нæ ку нæ даруй. Фурхеваст æма тухгин æй. 
Уогæ, накæ ка кæна, е, дан, еу уæхæни нихъулгæ дæр фæккæнуй... 
Фиддæлти фарнæ мæрдтæмæ нæ цæуй. Нæ зонун, раст дæн æви 
нæ?!. Фал, уæддæр мæ аци прозаикон уадзимис ба нимайун мæ фиц- 
цаг исфæлдистадон ауæдзæбæл. Арф æй æви уæлбун?! Уомæн ба 
раст тæрхонгæнæг дæхуæдæг фæууо, алциæстæфагæ киунугæкæсæг. 
Цæуæнти рацотæ, хонун уæ мæ æвзонгади сугъзæрийнæ æфтау- 
цæмæ, кæд ми еу гæзæмæ райдард æй, уæддæр! Уогæ, изолти изоли 
арви {<кизгæ» Хор-Зæрийнæ дæр æй, фал хæстæгмæ ба бараггенæй 
имонаутавæ кæнуй. 
Табуафси исаккаг кæнетæ! 
8 

Кенкегъазæ 
— Морат, фæццурддæр кæнун гьæуй и киндзхонти! Арви кæдзосмæ 
ма кæсæ! Уинис, бон изæрæрдæмæ фæхъхъæртуй, уой. Надæн ба 
уæрхцæ, уæдта дæргъцæ дæр ес! 
— Уо, уо! Балæдæрдтæн дæ, Авдий! — дзуапп ин равардта къох- 
бæлхуæцæг. 
Фусунти фæтæн тургъи бæрæгастæу къæрцгъазт е ’цæгæй иси- 
тинг æй. Фæндури минмурон зæлтæ сæрдигон æхцæуæн иртгæ æ 
рæуæг базуртæбæл æнцонтæй æскъæфуй. Изолтæбæл нæргæ къохæм- 
дзæгъд, азæлæги азæлуй. 
— Нæ хуæрихай, дæ мадæ-дæ фиди хатирæй, кæд æнгъезуй, уæд 
«Ханти цагъд» ракæнай, — корæгау æхе бахадта, лæгмæ ци кизгæ 
цæуй, уой фиди хестæр æнсувæр Сабети Данел. 
Æнæзонгæ кизгæ æ хурст дзиккотæгинсæр аразий тилд бакодта. 
Æ нæуæг фæндури даргъ тæнтæ рацæйивазта. Фæрсæрдигæй æрбай- 
гъосгæй, адæймагмæ уотæ кастæй, цума фæндур цæгъдуни бæсти, 
æцæгæйдæр, рæсугъд гъæлæсæй дзоргæ кæнуй. Данел æ сау бæрзонд 
бухайраг ходæ, галифе хæлаф, урдугмæ бунмæ уагъд саугон салин 
ронæйбаст, листæг цæппæртæй æнгомивæрд хæдони, мора тæнæг цу- 
лухътæ — æ устур нæрст къæхтæбæл, уотемæй æ фæтæн губургомау 
усхъитæ хæрдмæ гæзæмæ фенхуæрсæгау кодта, æ устур къохтæ, цу- 
бур цæнгтæ, цæргæси базуртау, уæзбун тилд бакæнгæй. Ку галеуæр- 
дæмæ дзæндæлкафæ ракæнидæ, кæми ба — рахесæрдæмæ. 
— Гегуон Сафиати хæццæ æй ракафун кæнетæ! — фæрсæрдигæй 
кадæр æрбадзурдта рацæргæ силгоймæгти къуарæй. 
Дууæ зæронд цардæмбали лигъз кафæн фæзи сæ кафти тæмæни 
бацудæнцæ. Сæ иуæнгти истмæ гæсгæ бæрæг адтæй, сæ кæддæри æри- 
гон бонти кафунмæ æгудзæг ке нæ адтæнцæ, е. Уайтагъддæр «зелæн» 
кæнунæй сæ кафтæн ракæрон кодтонцæ. Уæдмæ киндзи уорс цилле 
хизитудæй рацæйхудтонцæ хестæрти сæргьæмæ. Æ къохти даргъ æнгул- 
дзитæбæл сугъзæрийнæ къохдарæнтæ тæмæнкалæ кодтонцæ. Кизги 
хъиамæтгун мадæ Дæбæлауон Сæудæт адгин хъури ракодта æ хестæр 
кондгин кизгæ Беллæн. Хъури фæрдгутау, мадæ æма бæдоли цæсти- 
сугтæ, ехбæл гурæгау, еу-еугаййæй сæ тæнæггомау ростæбæл бунмæ 
æргурдæнцæ, сæ фæсте хулуй фæдтæ уадзгæй. Етæ адтæнцæ рæсугъд, 
цийнæ æма рохсбазуртæгин цийнамонди æвдулд цæстисуггæ. Æнæ уонæй 
кизгæрвист, уæдта киндзæхсæвæр дæр нæ федауй. Тургъæй мадæндзи- 
уаргин æма къохбæлхуæцæг æ фæрстæмæ, уотемæй рацæйцудæнцæ 
заргæ, фæндурæй цæгъдгæ, гъæунгæмæ. Фусунтæй, фæрсæрдигæй, еу 
лæхъуæн киндзи къæхтибуни авгин, тæнæг рюмкæ рабуройнæ кодта 
’ма æ циргъкæрон æрхъезтæ аллирдæмæти ниппурхæнцæ. Къохбæл- 
хуæцæг, мадæндзиуаргин, киндзæ æма дууæ кенкегъази сурхгон рæ- 
уæг хуæдтолги арæхстгайти рабадтæнцæ. «Фæндарасти зар» кæнгæй, 
фæннæхстæрæнцæ хуæрзрæвдуд киндзхонтæ. Сæ игъæлдзæгдзийна- 
дæй цубур рæстæгмæ рæвдудтонцæ надбæл ефстаг æмбæлæг фæллад 
9 

бæлццæнгги зæрдитæ дæр. Сæ нади æмбес рауайгæй, бауорæдтонцæ 
сæ рæуæг хуæдтолгæ. Кæстæртæ сæ фæндаггаг: хуæлцæ, карз ниуæзтæ 
иуæндæг ист кодтонцæ. Дуйней Фарнæй лигъстæгæнæгау курдтонцæ, 
цæмæй дууæ æригон адæймагемæн цæстуарзонæй бахай кæна устур 
цардамонд. Хъириймаги фæггæрахау, æваст ниййазæлдæй æмдзух 
«Амменæ!». Игъæлдзæг бæлццæнттæ æртæ синони ракæнгæй, идард- 
дæр сæ фæндаг цубурдæр кæнуни кой кодтонцæ. Сахат æма æрдæги 
фæсте æрбахъæрттæнцæ сæ райгурæн Фарни гъæумæ. Киндзхонти 
устур сурхгон автобус, æртæ хуæдтолги сæ дзæнгæргутæ иситинг код- 
тонцæ гъæуи хурфи бауайгæй, лæхъуæни хæдзарæмæ куд хæстæг код- 
цонцæ, уотæ. Киндзæ æ разкъæртти, хъоппæгъцæстæ мæтæгау, рæ- 
сугъд федудта. Тургъи астæумæ бахъæртгæй, дууæ æригон кенкегъази 
Алик æма Витали сæ минкъий нæрстгубун дзаумаудонæ еу зонгæ киз- 
гаймæ февардтонцæ. Витали имæ æхе бараггензилд бакодта: 
— Зитæ, мæ хор ракæнай, ду дæр ами дæ? 
— Куд уинис, уотæ! 
— Нивгун гьуддæгш хуæрзæвдесæн уо алкæддæр. Ду дæр ауæхæн 
халæ «рахуæрæ» цубур рæстæгмæ. 
— Уа, хуарз лæхъуæн, ходæгæй марис: еунæг къæйдорæй мæсуг 
исамайæн нæййес... 
— Гъома, æхе ка нæ уарзуй, е рамæла. Æз дæр ауæхæн рæсугъд 
гъуддагбæл арази дæн. Æрмæст си ду ба фæрсæй уотид иуазæг куд 
нæ уай... 
Кизгæн уæхæн дзурдтæ фегъосгæй, æ фудхузгомау цæсгом сурх- 
фазæ фæткъуй хузæн рацæй, æвæдзи, фурæфсæрмæй. Уæдмæ бабæй 
имæ и лæхъуæн æндиуд дзурдгæлдзæн æвæстеуатæй бакодта: 
— Зитуня-красотуня, исон сæумæ аци тумугъ синхбæсти цъæдæгъ- 
ти зæрдитæ цæмæй «æлхæндзæнæй» нæ хуæрæ Беллæ, уони дæмæ 
мæнæ дæттун. Дæ цæстæ сæмæ фæддарæ. Цубурдзурдæй, лæдæрис 
мæ? А-гъа зæгъай? 
— Уобæл ци уæлдай загъта ес, — искарста ниллæгхъурихаттæй 
киндздзон кизгæ. Рæуæг ампъезтæгæнгæ бацудæй киндзæрхонæг хæ- 
дзари кæронккаг уатмæ. 
— Витали, мæнгард ма фæууай! Е ба дин уæд ка ’й? Ку нæма 
æрбахъæрдтæ æма къус-къус кæнун ку фæййагайдтай? 
— Е ка ’й ку зæгъай, уæдта... Е ба æй аци гъæуккаг кизгæ. Нæхе 
гъæуи астæуккаг скъолай мæ бакомкоммæ — паралелон «а» къласи 
ахур кодта. Катæ-кудтау «æртитæбæл» нæ ахур кодта. Айдагъдæр 
«фондзтæ» есидæ алли предметбæл дæр. Æ фиди хуæрæ Симиллати 
Гуæсæгъа æй сæхемæ хецонихунд æрбакодта. Ами — гъæуи сæмæ 
айдагъдæр фарастанзон скъола ес æма уомæ гæсгæ... Гъенур балæ- 
дæрдтæ, гъуддаг цæй медæгæ ’й, уой, ме ’рдхуарди гæбазæ?! Уæдта 
ма ди, уой зонис, — ходгæй ма бафтудта дзубандитæбæл Алик.^ 
— Алци зонун зин гъуддаг æй. Алци æма берæ ка фæззонуй, етæ 
цурд базæронд унцæ, сæри магъз, дан, «фехсуйагæ æй». Адæймаги 
уод ба æ карæй раздæр басодзуй... 
10 

— Е ба, æнæмæнгæ, уотæ ’й... Æндæр фарстатæ нæмæ нуртæкки 
нæма ес, фæстæдæр ба хабар æхе æвдесдзæнæй. 
Нæуæг киндзи хæдзарæмæ æрбафестæгбæл фусунтæй, бор рехæ- 
гин рацæргæ лæг Дадæгке, æ къæлос даргь лæдзæг кæстæртæй еу 
биццеумæ февæргæй, хæрдгæлвист зундгин дзурдтæй гъæргомау ра- 
кувта: 
— Уа, Дуйней дарæг — нæ раттæг Устур Хуцау, Хуцæутти Хуцау, 
табу дин уæд! Уорс нард галтæй дæмæ куд ковæн, уæхæн ирисхъæ 
махмæ дæр уæд! Дæ фæдзæхст-де ’уазæг фæууæд мæнæ аци рæсугъд 
гъуддаг дæр. Аци уорсбазуртæгин бæлæуи нин нæ синхбæстæ, гъæу- 
бæсти бæттæг фæккæнæ. Арсау — хъæболгин, каркау — бæдолгин куд 
уа! Дууæ муггаги астæуккаг «цæгиндзитæй» федар баст куд æрцæуонцæ: 
авд цæхæрцæстæ лæхъуæни æма еу цъæхцæстæ кизги мадæ куд исуа 
киндзæ! Уотæ ке нæ фæндуй, е ба аци идзулд гъуддаг æхе цæститæй, 
хорбонау фæууинæд. 
Нимади хестæр кæстæртæмæ равардта ниуазæн. Æртæ ковæггаг 
æхцини æма хъæбæр гæгъæдий тумбултухт къанфеттæ хæрдмæ — 
уæлдæфмæ фæсевæдæй кадæр искалдта æма æваст фæйнердæмæ ний- 
дзæхсæнтæ æнцæ. Устур, фæтæн тургъи ци берæ цъигъинтæ адтæй, 
етæ сæ цурд-цурдæй райахæстонцæ и тæнæг, гахгун æртæ æхциней. 
Къеретæй кæбæл не ’руадæй, етæ ба мæстгунæй сæхе зæнхæмæ фæг- 
губур кодтонцæ æма зудæгæнгæ адгийнаг уедзунбæл фæцæнцæ. 
— Дзæгъæллæгтæ, и фæндур ци фæцæй? Цурддæр — фæндур! — 
райгъустæй Аликки дзурд. Ностæ еукъах-дукъахæй, сабургай оарас- 
тæй е ’мбæлтти хæццæ æ нæуæг уат — е ’носон ирд æма «мудитулд» 
амондæйдзаг «астьонæмæ». Цъæхснаг гъæлæсиуагæй бæрзондзарæ æма 
зæлланг фæндури цагъд адæймаги зæрдæ фæлмæнрæвдуд кодтонцæ. 
Кенкегъæзтæ сæ медастæу цубурæй раунаффæ кодтонцæ: 
— Алик, ду мæнæ гъæуи фæсевæди «хинцуни» гъуддагмæ де ’рух 
раздахæ. Æз ба гъазти — кегъæре, уæдта киндзи цори дæр фæллæу- 
дзæнæн, — цубурæй балæдæрун кодта Витали. 
Фусумти кизгуттæ цалдæремæй киндзи цормæ теголæбадт æркод- 
тонцæ. Уони æрæстæфгæй, Витали киндзæмæ æхе хæстæгдæр бай- 
ста, фæрсæрдæмæ ракæститæ кæнгæй, гиризæмхасæнæй загъта: 
— Мæнæ забæ-зубæ мудибиндзитæ сæрддон игуæрдæнти деденæг- 
бæл æ рахæлеуи не ’ртумбул уодзæнæнцæ, уотæ нæ хуæрæбæл ци 
æртеголæ айтæ? Æви ма ин ескумæ ледзунæй тæрсетæ? Кунæг нæгъ! 
Туххæй дæр ма ’й ку сорйайтæ... Æццæй, Беллæ, уотæ нæй?.. 
Уæхæн дзурдтæ райгъосгæй, кизгуттæй сæ еу фæццурд æй: 
— Ма тæрсæ, Саубецъо, ами алцидæр «ничтьяк» уодзæнæй. Не 
тыхси по таким мелочам! 
— Нæ хуæрихай, ци уодзæнæй, загътай? Еума хатт дæр ма ’й 
зæгъай, нæ дæ балæдæрдтæн. 
— Хи-хи-хи! Саугин, дан, къуруй туххæй дууæ хатти фæд-фæди 
нæ фæййаргъауй, — бафтудта ма æ дзубандибæл и æндиуд кизгæ. 
— Гъе-ма, значитти гъуддагæй, хуарз фæууæд е дæр, уо! Зитæ, 
11 

бахатир кæнæ, æгасæй дæр уæ гъæуи кизгуттæ уæхæн къæбот арæзт 
æнцæ, — ходæзмолтæгæнгæй бабæй баханхæ кодта и кенкегъазæ. 
— Нæ-ннæ, нæ-ннæ! Цитæ дзорис? Е гириз кæнуй, цæмæй еу 
минкъий раходæн, уой туххæй. Æнæ уой 6а имæ кæсай, кæсæ! Ци си 
зæгъдзæнæ? Тæккæдæр, сугьдæг Сикстийнаг мадонни æмæнгæстæ æй! 
Æвзаг ба æгомуг дортæ дæр ихæлун кæнуй. Берети æвзаг сæрдасæн, 
кæрдæни хузæн æй. — Раст зæгъис, Витали. Тиминæ, ду 6а мæмæ ма 
фæххæран уо. Æвзаги туххæй дæу æрдæмæ неци зулун зæгъун. Уой, 
еумæ райсгæй, бафеппайдтон. 
— Алцидæр хуарз, фал фæндурæй ба цума ка рацæгъддзæнæй? 
Æви нæмæ уæхæн искурдиадгин неке æй? Гъама-уотæй ма кунæг нæ, 
уæхæн ирд искурдиадæ раирдтай? Берæ рæстæги дæ æнгъæлмæ кæ- 
сун багъæудзæнæй? Æвæдзи, сауæнгæ и цъеути сабати уæнгæ? 
— Мæнæ, мæнæ... Аци кизгæмæ ес уæхæн æстæн ацъагъуæ! — 
райамудта æ рахес къохи амонæн æнгулдзæй æ галеу фарсмæ лæууæг 
борхелæ къуæрддзиккотæгинмæ Зитæ. 
Кизгæ фиццаг нæ аразигомау кодта: 
— Æз гъазтизæрти ку некæд фæццæгъдун... Нур ма мæхе ахур 
кæнун. Мæхебæл адæми куд фæхходун кæнон?! 
Уалинмæти ба, æ рæстæгмæ пъерфдзийнадæ фæццидæр кæнгæй, 
фæндур æхемæ арæхстгайти æрбайста æми ин æ гъолон тæнтæ фæн- 
дон райвазта. Силгоймæгти æмгъæлæс, хъутазгъæр мæргътау, æнæ- 
зонгæ зард федауцæбадт кодта фæндури уездон — сабур цагъдбæл. 
Уæдмæ и уати дуар кадæр æрбахуаста. 
— Кæци дæ? — райгъустæй кенкегъази къумфарст. 
— Кæрци нæ дæн! Кæрцæн ма æгæр раги æй! — балæдæрун кодта 
иннæ кенкегъазæ Алик. — Дуар байгон кæнай, е ба сæ нæуæг ности 
фæууинонцæ. Æндæра дин аци берæ силгоймæгтæ ести фидбилиз иса- 
раздзæнæнцæ... Пусулмон дини силæстæг сайтани хай ке хонунцæ, 
уой, æвæдзи, ду 6а некæд фегъустай... 
— Мах киристæнттæ ан æма нæхе æгъдау кæндзинан. Æнæ ести 
исæгъдау кæнгæй сæ сæ æдосиккон цубур фунтæ ку расайонцæ, уотæ 
мæмæ кæсуй... 
— Цæй, Витъос, æгъдæуттæ ба исон — хизесæнизæрмæ искæндзæ- 
нæнцæ. Цæбæл тухсис, æнæгъæнæ суткæ син нæ рахъæртдзæнæй, 
уæхæн хумæтæг хабар исæнхæст кæнунмæ?! 
Алли карити силгоймæгти къуар кезугай, киндзи даргъхаутæгин 
хизæ хæрдмæ исесгæй ин зæрддагон фæлмæн хъури ракæниуонцæ. 
Фæйнæ-фæйнæ гъазæн, æхсилкъæ дзурди ин æ гъостæмæ сæбар-су- 
бурæй дзурдтонцæ. Ности зæрдæ куд фæстæдæр, уотæ ба исунгæг æй. 
Æ зæрдæхъурмæдзийнадæ нидæнтьифсæ расайдта. 
— Уа, хуарз адæм, бахатир кæнетæ! Нæ хуæри нин цæмæн тухсун 
кæнетæ, уæ хуцауи хатирæй? 
— Гæр, ду æй куд нæ лæдæрис?! Е æ фурцийнæй кæуй. Уæхæн 
лæхъуæн ин раергæй нæй! Гъæуама æхе сосæггайти æрæхсилкъитæ 
12 

кæна! — дзурдгæлдзæн бакодта еу рацæргæ уосæ. Иннæ силгоймаг ба 
ибæл æнхæрсæггагау бафтудта: 
— Уотæ некæд ма фегъустай, хуарз лæппо, ауæхæн цийнæ æнæ 
кæугæй, зиан 6а æнæ ходгæй некæд евгъуйунцæ? 
— Уотæ нæ æна — Самилхан дæр ахид дзорагæ ’й, — уайсахат 
æнцонтæй исарази æй Алик. 
Уоститæ дæр киндзи уати гъазтамеденгæнгутæ иссæнцæ. 
Бони æнхъуæтдзийнадæ кæронмæ æздахтæй. Зингцæститæ хор 
Уазай фæсонти фæсте æхе раримахста, зæлдагæ лæфинттæ æлвес- 
гæй. Гъæуи фæсевæд кустæй æрæздæхгæй гулфæй цæун райдæдтонцæ 
Уæзданцати Самелити цийнæдзийнадæмæ. Сæ тургъæмæ бацæуæни 
уайтагъд райгъустæй еу æнæзонгæ нæлгоймаги фарсти дзурдтæ. 
— ...Ма и кенкегъази ба устур æнгозæ бæласæбæл нæма «æра- 
уигътайтæ»? Гæллæха, нæ фæсевæдæй еу дзæбæх фезмæлæг некебал 
ес? Уæд, е бабæй куд æй?! 
— Хъанамат, нерæнги нæма. Еу минкъий рæстæг ма сæмæ бан- 
гъæлмæ кæсæн, уæдта уотæ уодзæнæй, æцæгæйдæр, сæ гъуддаг! 
—Фæууинун мин сæ кæнайтæ! Кæцитæ æнцæ, а-уай? 
— Æнсувæр, мæнæ дин уонæй сæ еу. Мæ ном хуннуй Витали, мæ 
муггаг 6а — Бæгъæнбæдтæй. Минкъий ма фæггац кæнетæ. Нуртæкки 
уе ’гасемæндæр, куд фæткуй æй дигорон æгъдаумæ гæсгæ, уотæ «изæр 
хуарз!» бæлвурд гъуддагæй зæгъдзинан. 
— А-гъа, ма дæбæл замманай «саламандрæ» туфлитæ ку йес, уæд 
кутемæй бæгъæмбад дæ? Гъæйтт-фат лæхъуæни хузæн дæ. Мæ зæрдæ 
6а мæ ахид сайагæ нæ фæууй! Нæ фиддæлтти æгъдæуттæ зонунмæ ба 
кутйау дæ, уæд? 
— Æгъдæуттæй дæр нæ бон ци уа, уой искæндзинан. Уобæл æдухст 
уотæ. Мах дæр Иристони минкъий зæнхи гæппæлбæл исгъомбæл ан. 
Цидæртæ нæ ниййергути фæрци базудтан... 
— Бæрæтискæ, бони кой ма цæмæн кæнис? Æхсæвæ æй нур, уинис 
æй дæхуæдæг. 
— Уо, уо! Æцæгæйдæр, уæлæ фæлуорс мæйæ арви фæтæнтæй æ 
æвзестæ тунтæ уафæги-уафуй... Нуртæккæ, мæ барæ бауадзай. — Уотæ 
федар зæрдæ райвæргæй, кенкегъазæ барастæй хуæруйнæгти тулфæй 
æмидзаг медæггойнæмæ. 
— Уо, нæ хуæрзæруæ фæууйнаг дигиза-нанатæ, мæ гъуддаг мин 
рæстæрдæмæ ка фæййараза, уомæн ба мæхе номæй — хъазар къан- 
фетти килæ! — искарста, лигъстæгæнгæй, Витали. 
— Цæмæй дæ райаразæн, уой бал нин фæббæлвурддæр кæнæ, 
уæдта бæрæг уодзæнæй. 
— Куд цæмæй? Амондагорæги цæмæй фæййаразунцæ, уой куд нæ 
зонетæ? — идзулгæй бафтудта дзуаппау, иннæ æфсийнæ, æ галеу цæстæ 
иннæ уоститæмæ æрникъолгæй. Уæдта ма загъта: — Мадта, уин еу 
сосæгдзийнадæ дæр раргом кæнон? Базонгæ уотæ: мæнæ аци хуæрз- 
конд лæхъуæннæ исуйнаг сиахс æй. Æнгъæлдæн, æма аци хабар 
мæнæй уæлдай неке ма зонуй?! 
13 

— Е ба кæци æрдигæй, уæд? — ракъæхæнци кодта æфсинтти хес- 
тæр, — Табузанти Ауархан. 
— Цитæ дзоретæ! Нæн-нæ, нæ мадихай, ма сæбæл æууæндæ. Етæ 
гириз кæнунцæ. Æз нур ма хъумузбилæ биццеу ку дæн! 
— Биццеу, уо! Тункъурростæ тæрна! Æнафони уасæнгæ уасагæ 
нæй, уой зонис? — уотæ дзоргæй имæ ралæвардтонцæ æртæ ингин 
цихтгун æхцини, фунх карк æма графинидзаг арахъ. Лæхъуæн сæ 
æхемæ сабургай æрбайста. Ауархани æргом дзурд ин æ зæрдæ цидæр 
æхцæуæн гиззитт фæккодта. Æхе рафæрсæгау кодта: «Ци рæхги æй 
æрæстæфтæнцæ, Зити хæццæ нæмæ уарзти лæдæрундзийнадæ ке ес, 
уой? Аци зæронд адæмæй ба ести басосæг кæндзæнæ? Цæмæннæ! 
Æнæсдзоргити цæстингасæй раргом кæнунцæ цийфæнди къумæлхий 
сосæг гъуддаг дæр...» 
Сæрдæ... Гъæууон «сауæрфуг» изæр... Сатæг мæйрохс æхсæвæ. 
Рæзæ æма бæзгин, бæрзонд игуæрдæнти тæф нæртон æлотони тæф 
итауй. Гъæубæсти фæсевæд кæрæдземæн «хуæрзæхсæвтæ бал...» зæгъ- 
гæй, хæлеу кодтонцæ сæ хæдзæрттæмæ сæ фæллад исуадзунмæ. Зитæ 
Виталийæн сосæггити балæдæрун кодта: 
— Виталь, мæнæ аци æнгозтæ киндзæн расæттай. Ести ин бахуæ- 
рун кæнæн. Рагъуди кæнай, айсонккæй ардæмæ еунæг хуæрд бакод- 
та, æма е дæр цанæбæрæг адтæй?! Æвæдзи, æ губуни къуми дæр нæ 
фæззиндтæй еци хуæруйнаг... Ревæд голлагæ ба хъел нæ лæууй! Беллæ 
6а æгæрдæр ма лæууй... 
— Рахæссай и æнгозти мæхемæ, æз ба син, лæги фурт ка ’й, уой 
фæууинун кæнон. — Лæппо, дзоргæ-дзоргæй, æ уорсгон къохтæ, зир- 
зиргæнгæ, бамбæлун кодта кизги пилистæгхуз къохтæбæл. Еу цæйдæр- 
бæрцæ рæстæг дууæ цардбæллон уодей къохтæ æнахур æхсицгон тавæ 
кодтонцæ. Уæдмæ и кизгæ нæлгоймагмæ æ галеу цæстæ фæнникъулд- 
та. Цæстингасæй ин балæдæрун кодта, гьома, ходуйнаг æй, еске нæ 
уинуй, зæгъгæ. Лæхъуæн Зити рæсог цæститæмæ уарзон каст кодта. 
Барæ æй ку адтайдæ, уæд æ фур дессаг имонау уарзтæй æхе еци еу 
гæлст никкодтайдæ и киндздзони къæхти бунмæ. Дзæгъæли нæ фæз- 
зæгъунцæ: уарзæнттæн æхсæвæ дæр бон æй. Кæдзос зæрдæй имæ кув- 
тайдæ æма кувтайдæ. Æргом-æргомæй бæрæг адтæй, еци-еу пеллон 
уарзти гупп-арти æмсугъд ке кæнунцæ, е. Уомæн ирд æвдесæн æй, 
Витали астæуккаг скъола «хуарз» æма «хъæбæр хуарз» бæрæггæнæн- 
тæбæл каст фæууогæй, рауагьдонтæн ци бæрæгбон арæзт æрцудæй, 
уоци бонмæ æ зæрди цъеу Зитæн ци уадзевзи ниффинста æма ин æй, 
уоми айдагъ дæр æхецæн къуæзгæ гъæлæсиуагæй ке бакастæй, е дæр. 
Ду æма Æз 
Ду — игуæрдæн, 
Æз ба æртæх дæн. 
Мах ан еумæ 
Цъæх арв нæ хуæнхтæн. 
14 

Ду — æстъалу, 
Æз — зинг цæхæртæ. 
Кæнæн тайун 
Мети хъæпæнтæ. 
Ду — гогойнæ, 
Æз — дони цæхъал. 
Цурд дæ коймæ 
Фестуй зæрдæ хъал. 
Ду — уæлдæф дæ, 
Æз — цæргæс, бæлццон... 
Уарзти цъайæй 
Баниуазæн дон! 
Хори тунæ 
Ду дæ мæ рази. 
Æз — сæродонцъеу, 
Ду ба мæ базур! 
Уогæ, алли адæймаг дæр æхердигонау фæххæссуй уарзти зин уаргь 
царди берæ хæрдтæ æма урдгути. Еуетæн уайсахатдæр еци уаргъæй 
сæ зæрдæ «расæттуй», æнцонтæй фæттасунцæ мæнæуи æфсерау. Сæ 
уарзти фæлхæн æнæнгъæлти нийæведауцитæ уй. Кæрæдземæй цурдго- 
мау разæрдцъæхтæунцæ. Иннетæ ба уарзти гур-гур арти æндонау 
нихседунцæ. Зæрдæбæл æрлæудтæй еу æмбесонд: æндон болат, дан, 
гур-гур арти æхседуй, адæймаг ба карз тохтæ æма зиндзийнæдти. 
Цард æхсири цадæ ку нæй. Зин зæгъæн æй, а дууæ æригон уарзоне- 
мæй ка федардæр æй уарзонадæ уорамунæн. 
— Цæуæнти ахсæви махмæ! — æхе базилдта Аликки æрдæмæ Зитæ, — 
уæлæ уæлтегъæ бекъæбæл цæрæн. Ардигæй иснимайгæй, æртиндæ- 
сæймаг æй нæ хæдзарæ. Цанæбæрæг исуайуйнаг си ес? 
— Нæ-гъæ! Æз ами бахсæвеуат кæндзæнæн! Фусунтæ æййевæгга- 
гæн сæгъæ февгæрдунцæ нæ фиддæлти æгъдаумæ гæсгæ æма уин 
æгæр хъазарбæл ку ислæууа?! Дæлæ Виталийæн зæгъæ. Е цæуæд... 
Витали Зити фæндонбæл дууæ нæбал разагъта. Гъæунги рæуæг 
думгæ æмвæтæнæй, уодгоймагау, истæлтæг æй. Синхонтæй беретæ 
сæ фæллад уагътонцæ сæ фæрнуг хæдзæртти. Киндздзон кизгæ сæ 
колдуар фегон кодта. Тургъи æ рæхисæй уæгъдæуагъд куй уайтагъд 
исрæйдтæй «пъура» гъæлæсæй. Æвæдзи, æ рæхис ратудта. Даргъ 
рæхиси дзæгъал-мугъул исигъустæй. Æ рæйдтæй бæрæг адтæй, æри- 
гон ке нæбал æй, е. Æхе еци-еу гæлст æрбакодта æнæзонгæ лæхъуæ- 
ни рауингæй. 
— Тулпий, банцайæ! Басабур уо, фагæ ’й! Бадæлæдæрдтан! Хеуонтæ 
ан, нæхеуонтæ, — лигъзласæгæнгæй, и кизгæ куййи фæммедæгмæ 
кодта цъухдзæхæрамæ. 
15 

— Медæмæ рацо, Виталькæ! Æнæргомгонд нæуæг сиахси лæудт 
нæ фæсдуармæ ку æркодтай. Мабал тæрсæ, куй ами нæбал æй. 
Лæппо æнæзонгæ фусунти хæдзарæмæ хуртæйдаст къæпхæнтæ- 
бæл фæууæлæмæ ’й. И къæсæрбæл бацæугæй, æхецæн нидæн искув- 
та: «Уа, Хуцæутти Хуцау, мин хаттей фиццаг амондгин къахæрбай- 
вæрд мин æй фæккæнæ аци фæрнæйдзаг бунæттæмæ!» 
Даргъ дзатмабæл, цæстæй-цæстæмæ фембалдæй фусунти зæронд 
мудхузхелæ уосæбæл. Æвæдздзæгæн, тургъи куййи æма æрбацæуæг 
адæми дзанхъуламæ раистадæй æ хъануатæй. Адтæй хъæппæлтæй 
тæнæгарæзт. 
— Нана, айæ ба дæлæ Самелити нæуæг киндзи кенкегъæзтæй сæ 
еу æй... 
— Иуазæг, Хуцауи иуазæг! Еблагъуæ ин ракæнун кæнæ, кизгæ, 
дæ рунтæ дин бахуæрон! — бауойсат кодта Киабæхан. 
— Нана, де ’ргъудидзийнадæ берæ уæд! Неци мæ гъæуй. Киндзæ- 
хунди стонг куд гъæуама уон? — балæдæрун кодта ин Витали дæр. 
— Лæхъуæн, еститæ «рарос» кæнæ уæддæр. Уотæ нæ федауй. 
Фиддæлти фæткæн ихалæн нæййес! 
— Нана, уæ, нана, ме ’мкъласон адтæй, Бæгъæнбæдти Сæлай фурт 
Витали. Гъуди ма ’й кæнис, не ’рваддæлти цуппар тугъдон æнсувæ- 
ребæл аст мæйей размæ æгас Иристони радиойæй æ финст очерк ку 
игъосун кодтонцæ? 
— Е ба ма дин еу... Куд нæ гьуди кæнун, куд нæ?! И радиобакастмæ 
игъосгæй, зингхуст æнсувæрти коймæ мæ зæрдæ дæр ма ку исхъур- 
мæ ’й... Еунæг Хуцау ди исарази уæд! Дæ ниййергутæ дæ хуарздзий- 
нæдтæй бафсæдæнтæ! Мæ рохсаггаг теутæ ба дин се ’носон дуйнейæй 
хуæрзауодæн фæккæнæнтæ! Устур финсæг нин исуо! Нæ суйнити сæр- 
тæбæл ди куд хуæцæн, уæхæн æцæг финсæги халæ «рахуæрæ»! 
— Нана, зæрдирай уо! Финсæг, æвæдзи, не ’суодзæнæн. Уæхæн 
æрвон ацъагъуæ æгасей хуми нæ зайуй. Еума хатт дæр æй зæгъун, 
нана, киндзæхунди стонг ка фæууй? Ду дæр ма уоми ку фæцайсæ! 
— Гъе, биццеу, мæ киндзæхундтитæмæ щтщитæ фæцæнцæ, фæ. 
Фондз анзи мæ нæ тургъæй æндæмæ мæ къах нæбал хæссуй æма 
мæмæ уотæ фæккæсуй, цума аци устур дуйнейæй рагацау бартæст- 
дæн? Адæймагæн е ’нæнездзийнадæ ку нæбал æййафа, еугур рахæн- 
гин ку ниууа æма ескæмæн ку ислигъстаг уа, уæд кадæ-радæй æ нæ 
ун бæргæ хуæздæр æй. Фал, Хуцауæн табу, æнæ адзалæй мæлæн 
нæййес! 
— Нана, æппундæр тухсгæ ма кæнæ! Радзæбæх бабæй уодзæнæ. 
Мæн фидимадæ Хъойбауон Хадизæт дæр ранæфæразгитæ кæнуй, уæдта 
нæуæгæй æхебæл фæххуæцуй, æма ибæл хъæбæр ахид хизесæнизæр- 
ти нæуæгхунд киндзи хизæ æрбагæлдзунцæ... 
, Цалдæнги лæппо Киабæхани хæццæ дзубандитæ кодта, уæдмæ ин и 
кизгæ ба фæрсаг уæттæй еуеми хуссæни уолæфæн бунат рацæтгæ кодта. 
— Мæнæ ами æрбахуæрзфунтæ кæнæ, нæ хъазар, кадгин æрвон 
Парнасæй æрвист иуазæг! 
16 

— Дæуæй—гириз, Уæллагæй ба æцæг фæууæд и уæлтæмæнади 
бæсти гъуддаг! Хуарз, хуарз! Арфиаг! Рæсугъд амондæй хайгин уо! 
Дæу хузæн æрдæфæнтæ калагæ Уацирохсæн уомæй æндæр гъæуама 
мæ зæрдæ лæгъузæй ци базæгъа! Æз дæр си хуарз æвдесæн куд фæу- 
уон! Уа-нæ-уа фæстедзау фæццæунбæл дæр арази! Æппун нецæй бæ- 
сти, дан, цъæх кизгæ дæр хуарз æй. Уогæ, æмдзæвгæ «Ду æма Æз» 
ма федарæй æ фиццагон хъаури ма уа, мæнмæ гæсгæ?! 
— Виталькæ, уобæл ба æгириддæр ма дузæрдуг кæнæ! Еци æмдзæвгæ, 
баруагæс ди уæд, мæ цитатити книжки тæккæ разæй финст æй. 
— Гъæйдæ-мадта, нæ исон-бон нæбæл сæрæгасæй æрцæуæд! — 
Лæппо, уотæ зæгъгæй, кизги æхемæ хæстæг фæлмæнæлхъивд æрба- 
кодта æма ин адгин ба исаккаг кодта. Уарзтигъæстæ æригон кизги 
цæсгом ниссурх æй, раст цума ибæл еске сурх хуарæн æрбакалдта, 
уотæ. Æ бауæр нирризтæй. Æ фур дессагæй еу ести зæрддаг дзурд 
исзæгъунгъондæр нæбал иссæй. 
Кизгæ нæуæгæй æ над ракодта се ’рваддæлти нæуæг ности цормæ. 
Æрмæст и æнахур хæдзари æригон нæлгоймаг ба дзæвгарæ рæстæг 
нæ бафунæй æй. Æ сæр, ке некæд уой, цидæр æнахур ниууæззау æй, 
раст цума карз ниуæзтæй исрасуг æй, уотæ. Е адтæй æцæг зæнхон 
сугъдæг Уарзт. «Уарзтæй адæймаг расуги хузæн кæнуй? Мæнимæл- 
лæг!» — Уотæ æхе рафæрсæ-бафæрсæ кодта Витали. Уо, фалæ ибæл 
дзуапп раттун 6а æ бон не ’ссæй. Фæлмæн хуссæни æхе бæргæ ра- 
зелæ-базелæ кодта, фал... Цидæр æнæкæрон агъаззаг нифс æ тæлфгæ 
зæрди фиццаг хатт хевастæй бацудæй. Нифс ба, дан, мухурдаст мæ- 
суг æй! Авари талингæ къумтæ æнæрæллау ирд цæстингасæй берæ 
хæттити исбарста... 
Сæумæраги Алик Зити хæццæ æд донæйдзаг хъувгъан Уæздинца- 
ти зæронд уосæ Киабæханбæл сæ фæндаг æрбакодтонцæ. 
— Дацци, дæхе си рахснай! — уотæ æхе лигъзласæй бахадта и 
кизгæ æ фидимадæмæ. 
Цалинмæ æна æ цæсгом æхснадта, уæдмæ Витали ба цурд-цурдæй 
райвардта æ нæуæгæхснад, кæрзтуйæвард хæдони фæстаг цæппæр. 
Æма син æртиккаг иссæй. 
Надбæл, урдугмæ цæугæй, Витали Зити рафарста: 
— Зи,.. дессагæн, цума мин мæ хæдонæ ба уотæ зæрддаг æхснад 
ка никкодта? Ке идзулд цæрæнбонбæл бакувдæуа? 
— Е ба Альбинæ адтæй. 
— Альбинæ ке хонис? 
— Мæ кæстæр хуæрæй зæгъун. 
— Гъема æ цæрæнбон берæ уæд! 
Дзоргæ-ходгæй, кенкегъæзтæ фусунти имонау кизги хæццæ æрцæй- 
зилдæнцæ синхи рацæргæ адæмбæл. Хæлæф кодтонцæ. Цалдингæ 
синхбæсти, уæдта фусумти мæргътæ сæ кæркдæнтгæй бустæгидæр нæма 
фесхъæтæг æнцæ, уæдмæ кæркитæй еу-цалдæр равгæрдун гъудæй 
аллихузæн æгъдæуттæн. Надбæл цæугæй, Алик Виталимæ уотæ ба- 
кодта: 
2 Царди аспйнæ 
17 

— Мæ лимæн, æнгъæлдæн æма еуæй-еу хатт листитæ дæр испæрт 
кæнунцæ, æма си уæдта фудуаг арт райгуруй?!. 
Лæппо, дзурди æздæх Зити туххæй ке адтæй, уой балæдæрдтæй 
æма ма цæхгæр ци загътайдæ. Уорсæй сау ка фæззæгъуй? Уотæ ка 
зæгъа, уобæл ба ка баууæнддзæнæй? Неке! 
Бон, размæ æнсæндгæй, раевгъудæй. Изæйрон тарæрфуг мегътæ 
агъазйау пъæстутæй æмбарзтонцæ ирд арви бæгънæг гурæ, раст цума 
ин æхсæйвон сатæги исуазалунæй тæрсæгау кодтонцæ, уой хузæн. 
Изæр æ барти рæстæгмæ бацудæй. Цъæрæхснæгутæ сæ зургæ зартæ 
итингæй-итингдæр кодтонцæ. Фусунтæ цибæлæй æнгъæлмæ кастæнцæ 
фæстедзаути фæззиндмæ. Цанæбæрæг ма рацудайдæ, уæдта сурхгон 
даргь автобус фусумти дуармæ фæллæудтæй. Иуазгутæн сæ фулдæр 
æмбес адтæнцæ амондагор киндздзон кизгутгæ. Зæрдæхæлар фусумтæ 
син, цийнæнивæндгæй, «æгас нæмæ рацотæ!» зæгьгæ, идзагармæй загь- 
тонцæ. Кенкегъæзтæ син сæ размæ фиддæлти æмбæлæггаги æгъдау: 
æртæ къерей, фунх карк æма цайданидзаг фиццагуайæн арахъхъ исаккаг 
кодтонцæ. Уæлдай стурдæр æхцæуæндзийнадæ равардта аци гъуддаг 
Зитæ æма Виталийæн. Лæппо æ уарзон кизгæн балæдæрун кодта: 
— Æртæ боней фæсте æфсадмæ службæ кæнунмæ цæун, уой зо- 
нис? Ка ’й зонуй, мæнæн дæ «Фæндараст!» зæгъун ку бафæндæуа, 
уæд, табуафси! Кумæ цæугæ ’й? Уой ба, гъай-гъай, зонунйау дæ! 
Æвæдзи, дæ цуппар æнсувæрей еу, уæдта дууæ хатти уордигæй еци 
кадгин даргь балцимæ не ’рвистай? Æрмæст æвæндонæй, æфсæрмæ- 
бæл ма рауайæд дæ цуд. Дæхуæдæг æй зонис: алли гъуддаг дæр 
фæндонæй кæнгæ ’й. Цубурдзурдæй, дæ кизгон зæрдæ дæ сосæг æвде- 
сæн фæууæд! 
Зитæ, еци хабар фегъосгæй, æ устур хъоппæгъ цæститæ дони 
разилдта æма хъурмæ ниллæг гъæлæсиуагæй загъта: 
— Уо, уо, мæ зæрддаг... 
Æхе фæстедзаутæй фæййеуварс кодта. Дууæ цардмæтурнæг уар- 
зоней цæхæр цæститæ кæрæдземæ ниссæццæ æнцæ, æфсæйнаги маг- 
нит æхемæ куд фелвасуй, уотæ. Тæккæдæр барæ сæ ку адтайдæ, уæд, 
æвæдзи, уоци цубур æхсæвæн некæддæр искæрон адтайдæ. Ци кин- 
дæуа? Алли алцæмæндæр æхе кезу ес. Сæ зæрдити арф хатæнти ас- 
хъод римæхст сосæг фæндитæ бæргæ кæрæй-кæронмæ раргом код- 
тайуонцæ, фал... 
Иуазгутæн таукел фусунтæ цæуни барæ равардтонцæ. 
— Нур ба уæмæ иннæ анз аци афони авдæнбæггæни, фурти кувди 
цибæлæй æнгъæлмæ кæссинан! — оалæдæрун кодта фусумти номæй, 
хестæрæн ма ка байзадæй, еци æ кари лæг — Афæхъо. Игъæлдзæг 
фæсевæд бабæй зæллангхъуртæй низзардтонцæ. Уоххай-гъе, æрмæст 
еци изæр, гулф игъæлдзæгдзийнадæ ба Виталийæн æ фалгæрон дæр ку 
нæбал æфсарстæй, æ æзмæнст зæрдæмæ æппундæр ку нæбал гъардта. 
Бæлвурдæй зудта, дууæ кенæ æнæгъæнæ æртæ анзи æ уарзони хæццæ 
ке нæ уодзæнæнцæ, уой. Цæстизол зæрдизол ку расайа, миййаг?! Æ 
зæрдæмæ тухаст арф ниххаудтæнцæ кизги нифсæвæрдтитæ æма со- 
18 

митæ уарзти сæхæг сауæдонæ нæ фæллæкъун кæнуни туххæй. Уогæ, 
уарзт — сауæдонæ æцæг ку уа, уæд ин аргъ нæййес! Сауæдонæ, дан, 
цийфæнди лæкъун кæнæ, уæддæр еу афони ба ин æнæ æррæсог уæн 
нæййес. Лæкъунæй райгуруй, ниуазунмæ ба рæсогæй фæббæззуй. 
— Витали, мæ æнæкæрон нифс æма царди æмбес! Æнгьæлмæ дæмæ 
кæссæнæн. Æгириддæр мацæбæл тухсæ. Кæдзосзæрдæй алкæмидæр, 
дæ хораууонау, дæ хæццæ уодзæнæн! Изæрæй итигъд фæлуст арвбæл 
æстьалути фиццаг, сæумæй ба æгасей фæстаг æй Бонвæрнæ, æма 
имæ ду дæр, уæдта æз дæр кæрæдземæй изол æма рæстæгмæ хецæн 
уогæй, цит, кæссинан. Е нæ еумæйаг федар бастдзийнадæн агъазгæ- 
нæг, уодтæбæлхуæцæг, рохс исонмæ разæнгардгæнæг уодзæнæй! — 
къуæзгæхъурæй адтæнцæ кизги фæстаг нифсæвæрæн таустæ. Уо, фалæ 
уæддæр и лæппой зæрдæ ба ниууæнгмардæй æма æхемæ бустæгидæр 
ку нийигъуста. Уæдмæ автобуси мотори æндон унæр иссудæй. Æ рæ- 
стæгмæ лæууæн бунатæй ранæхстæрæй. Цалдæр минуттей фæсте ба 
æваст фæййаууонæй Фарни гъæуи фæсте, æ над устур фæтæн надмæ 
ракæнгæй. Æхсæйвон тар талингæ æнауæрдонæй, царви къæртт циргь- 
ком кардæй кæрдæгау, размæ игарста автобуси хъоппæгъцæститæ 
пурхгæнагæ цирæгъти ирд рохситæ. 
Бæлццон 
— Уа Урусбий! Урусбий! — дууæ изæрей астæу багъæр киндæй 
Айдаболети ниллæг колдуари сæрти медтургъæмæ. 
И гъæрмæ хæдзари бийнонтæй æ гъос неке æрдардта. Бæхгин е 
’хси хуæцæнæй дæргъвæтийнæ къуæр-къуæрхуаст бакодта колдуар. 
Æрæги-дурæги Урусбийи мадæ гъæунгæмæ рафæлгæстæй. Лæппо ин 
уайтагъд салам равардта: 
— Уе ’зæр хуарз, æна! 
— Дæ цæрæнбон берæ уæд дæ ниййергути фæндиуагæ! Хуæрзæг 
дæ, биццеу... Æви ести æнæбари хабаригьосункæнæг дæ? 
— Ма тæрсæ! Хуæрзæг дæн, хуæрзæг дæн! Лæгъузæй æппундæр 
маци банкъарæ. Исон изæр, дæлæ Бæгъæнбæдти Сæлай хестæр фурт 
Виталий Æфсади рæнгъитæмæ æ салдати ихæс федунмæ æрветунцæ... 
Уой фæдбæл ин æртæ къерей Устур Хуцауи номбæл искодтонцæ æма 
уæмæ хонæг ес. 
— Тæх-гæ нæр-гæ Лæг-ти и-зæ-ди и-уа-зæг уæд! — резгæ хъурæй 
загъта зæронд уосæ. 
Æригон бæхгин сау гæрзин идонæ æхемæ æрбайвазæгау кодта, 
еци-еу зилд фæккæнгæй æ бæх. Цубур гæпп-лæуирдæй дæллаг синхмæ 
рандæй иннæ лæгтæн дæр хабар фегъосун кæнунмæ. 
Кувди бони гъæуккаг фæллад адæм къуæрттæгай цудæнцæ фæн- 
дараст зæгьунмæ, уæдта сæ нисайнæгтæ бæлццони къохи бакæнунмæ. 
Сæлаети агъазйау уæрдундони дууæ даргъ фингебæл и кувддзаутæ 
æнгомбадтæй рабадтæнцæ. Фондз синони раседтæнцæ. Уæдта ниййа- 
зæлдæй цæстисугтæсайагæ зар: 
19 

— Уой, æна — Хъойбауон, ракæсай, ра, 
Мæнæ уин ци дессаги исуйнаг æфсæддон æрбацæппо-лæппо æй. 
Абони ба, хуæрззæруæфæууйнаг, Нартпи Сатанаæмгæсгпæ Хадизæт, 
Дæ уæраги хъанз исонбони идарди балцимæ сæрæгас, иуонгрæуæг 
Æма зæрдæигъæлдзæгæй ку нæхстæр кæнуй! 
Мах ба — гъæдти изæд саг-сирдау, 
Æнæзæрдæхсайгæй ку уадзуй, гъей! 
Дуйней Фарнæ нин уæхæн дзæбæх лæвар ракæнæд 
Æма нæ дууæ анзей фæсте дæр, 
Дугай æнзтæ хестæр уогæй, 
Атæ сæрæгасæй куд исæййафа... 
Нæлæстæг иуазæг адæми нидæн фæрсаг, цъæх хъæдавæ нæуæг- 
игурд кæрдæги горцъебæл ходгæбилтæ деденгутау, исфæлустфедуд код- 
та и сабур цæхъал зар. Виталийи мадæ Гобеон Маройæн æ зæрдæ 
рахъурмæ ’й. Нæбал бафсæрми кодта цæстисугтæ раздарæни кæро- 
нæй расæрфунмæ дæр. 
Цийной фусунти хæдзарæмæ бацæугæй, рахес æрдигæй фиццаг 
райдзаст аварæмæ рæмбурдæнцæ Виталийи æмгæрттæ. Сæ фулдæр 
ба адтæнцæ синхбæсти, хæстæгути фæсевæдæй цалдæремæй. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ ку фæххуссиуонцæ, ку ба фæппæрт-фæппæрт кæни- 
уонцæ аллихузи электрон рохси листæггомау цирæгътæ, раст цума 
си кезу арæзт адтæй, уотæ. Лæппотæ кизгутти усхъитæбæл арæхст- 
гайти фæлмæнуагъд æрцæйкодтонцæ сæ цæнгтæ. Уотемæйти син 
уруссаг уозгæ кафт фæндон раеудагъ æй. Витали æхе кæд цийфæн- 
ди игъæлдзæг дарунбæл архайдта, уæддæр æ цæсгомбæл ба бафеп- 
пайæн, байаргъауæн адтæй арф римæхст, сосæг æнкъарддзийнади 
таргон мегъи пъæсту. Дзæгъæли уотæ нæ загъдæуй: адæймаги цæс- 
титæ зæрди ирд айдæнæ æнцæ. Æ бæзгин сау æрфгутæ сæхе æлхий- 
æй æвдистонцæ. Гæр æма е ци уа?! Уатидзаг игъæлдзæг фæсевæди 
астæу æ уарзон Зити ирд цæстингасæй бæргæ агоруй. Уогæ ба ’й 
зонгæ дæр кæнуй: ами ке нæ уодзæнæй, уой. Уо, фалæ си е дæр ку 
райронх уй. 
— Нæхе фæндурæй дæр еу цагъд цæмæннæ ракæнетæ? — æ фарст 
бахсæгау кодта бийнонти æфсийнæ Хадизæт. Æригон хъалхаст фæл- 
тæрæй æй цума игъосгæ дæр неке фæккодта, уотæ идарддæр хъеллау 
кафт кæронмæ хъæртун кодтонцæ. Кæрæдзей гъостæмæ хæстæг ци- 
дæртæ дзурдтонцæ. 
— Витали, фингитæ цæттæ ’нцæ, зæгъгæ син балæдæрун кæнæ, е 
ба бал сæ кафун ниууадзонцæ. Уомæн дæр ма син хъæртуй рæстæг! — 
фæббæлвурд кодта æ гъуди цубурæй синхонти ностæ Бæрæтинæ. 
— Бало, Симон, Дзамболат, Аслæнбек, Сослæнбек, Алан, Фатъи- 
мæт, Мæдинæ, Ацирохс, Лианæ... Еуæ, гъæйдæ! Фингитæмæ уæхе 
сабургай баесетæ, æндæрауин æнæ гæсæй ескумæ «раледздзæнæнцæ...» 
— Хестæрæн ме ’стур мади ’рвадæ Темурти Абисали исбадун кæ- 
нæн! — æ гъуди загъта Марой астæуккаг хуæрæ Анетæ дæр. 
20 

Къæсхуртæгурæ Абисал агувзæ ниуæзтæйидзагæй хæрдмæ исис- 
та, æхе уæлæмæ исæргъувгæй: 
— Хъазар, фæндарастзæгъæг фæсевæд, айзæри мах æгасæйдæр 
æмгæрттæ ан, кæд еу бони нæ райгурдан, уæддæр. Нæ тумугъ рæн- 
гъитæй фæндараст кæнуй лæгамайæг æндон Æфсадмæ Витали æма ’й 
Устур Хуцауи хуарзæнхæ фæууæд! 
— Амменæ! 
— Æнафони син сæ лæппой æнæргъуди миуæ ракæнуни фæсте сæ 
дуар зустæй некæд неке æрбахуаста. Е ба берæ цæбæлдæрти дзорæг 
æй. Нерæнги æ ниййергути нæма бафуддзæсгом кодта, кедæртау. 
Арфиаг æй. Нæхе Фæрзеуи райони, уæдта Цæгат Иристони—Аланти 
республикон газетти дæр æ уацгъудтæ, очерктæ, æндзæвгитæ, цубур 
радзурдти хæццæ ахид базонгæунцæ мингай газеткæсгутæ. Еу-Цал- 
дæр хатти республикон радио æма телеуинунади дæр æ уадзимистæ, 
æнæ нецæмæ кæсгæй, дзурдта. 
— Зонæн æй, зонæн, нæ боц хестæр! Никки фулдæртæ ма ин 
исфæлдистади зин гъуддаги бантæсæд! Æ бæзгин киунугутæ дæр тагъд 
рæстæги мухургонд куд æрцæуонцæ! — æмцъухæй, зæрддаг фæндо- 
нау, балæдæрун кодтонцæ фингити алливæрстибадæг лæппотæ æма 
кизгуттæ цалдæремæй. 
Ниуазæнти дæргьзæлланг парахатгæй игьустæй. Хестæри кувдтитæ- 
бæл дзурдæфтауæнтæ кодтонцæ. Сæ фæрнæйдзаг хæдзæртгæмæ рахæлеу 
æнцæ æрмæстдæр æхсæви цуппар сахаттебæл. Сæумæ аст сахаттебæл 
æнæзонгæ балцимæ нæхстæр кæнуй исуйнаг салдат. Нур ба бал æ цæс- 
тити тьæфилтгæ кæрæдзебæл уарзæнтгау, имонау æнцойнæ æркодтонцæ. 
Ке некæд уой, æ медфуни искатай æй. Уинуй фун: цума сæ карз уаруни 
фæсте гулфгæнгæ уарундон, æ уазал устур гьæбеси балхъевгæй, размæ 
кумæдæр хевастæй фæлласуй. Бæргæ накæ кæнуй Витали, уо фалæ 
Зити ба уæддæр ку не ’ййафуй. Ку æй боргомау лæкъундон хъазмузау 
фæннихъолуй, ку ба ’й дони фудуаг фæлхъæзæнтæ фудæнæни еуварс и 
лæппойæй фæккæнунцæ. Кизги араугæ тарст фæдес, цъæхахст: 
— Рæхги, лæги фурт ка ’й! Æнгъæлдæн æма, мæ адзали сахат 
растадæй... — уарундонау, ивулæги-ивулуй, идæрдтæмæ игъусуй. 
Ци кæна? Ци фæууа?! Хауæг адæймагæн, дан, синдзгин къотæр 
æ фæстаг фæххуæцæн фæууй. Æма си уæхæн къотæрбæл дæр цæстæ 
ку нæ хуæцуй. Бæгъæнбади-фурт бæргæ цибæлæй агоруй æ еунæг 
уарзонæн еу ескутæмæйти естихузон фенхуси фæрæзнæ. Æ фур мæс- 
тæй къæхти бунæй арф инæфтитæ бæргæ никкæнуй... 
— Биццеу, мæ зæрдиауиндзæн, ракæсай! Мæнæ дæмæ райони 
æфсæддон комиссариатæй фæззиндтæнцæ... Цурддæр рауæлæуай. 
Ходуйнаг æй. Дæумæ æнгъæлмæ кæсунцæ. Гъæуи ма сæ авд хæдза- 
ремæ цæун гъæуй... — искарста, корæгау, Виталий ниййерæг мадæ. 
— Нæййе гæнæн. Астæуккаг скъола фæууни фæсте идарддæр 
ахурмæ бацæун бæргæ хуарз æй. Нæ карнæн цитæ загъдæуа? Раст, 
косæг бийнонтæ ке гъудæнцæ æма гъæунцæ? И æнæхаири цæугæ 
мулкбæл æнцойнæ кæнун райдæдта, гъулæггагæн, нæ нури цард. Уогæ, 
21 

еци мулк давæггаг фæууй... Мах ба: е дин нæ лæг — уæ фидæ, цæ- 
рæнбонти саукосæг æй. Кæми идард Сибири, Казахстани «сабашки- 
ти» уидæ. Иннемæй ба, мæхуæдæг — колхози косæг. Еу дзæбæх зонгæ, 
кенæ ба тогхæстæг уæлдæр скъолати ахургæнæг махæн неке ес... 
Æндæр ба конкурси еунæг «балли» туххæй рацудайсæ... Цæй, тъиф- 
сунтæ неци пайдатæхæссæг æнцæ! Мах стур тургъи дæр ескæд нæргæ 
бæрæгбон уодзæнæй. Мадта! Адæймаг е ’нæкæрон нифсæй базуртæ- 
гин фæууй... Зинтæн ба æрмæстдæр бухсун гъæуй. Ихæс æфстауи 
хузæн æй æма ’й федун гъæуй! Уæдта Æфсади рæнгъити æ лæхъуæ- 
ни ихæс ка нæ бафеда, е мæ цæсти æнхæст лæгбæл нимад дæр нæй. 
Æрдæгуали, кенæ ба мæмæ сæйгæ уод кæсуй. Цæй, биццеу — мæ 
зæрдирохс, фæндагираст дин фидбилиз æма фудгæнæгæй гъæуайгæ- 
нæг, тæхгæ-нæргæ Уасгерги, уæдта ма уæлæ Къуссуйæй ба сауæнгæ 
Дзæрæстейгъæуи уæнгæ цидæр изæдтæ æма идаугутæ ес, етæ дæр 
зæгъæнтæ! — уæхæн адтæй æ фидæ Сæлай æргомраздæхт, æ даргъ 
гъæдæг цæнгтæй æй æнгом рахъури кæнгæй. 
Лæппо машини бæрзонд гуффæмæ рæуæг гæпп искодта, æ рахес 
къох хуæрзбони тилд ракæнгæй. 
— Тухсгæ ма кæнетæ! Дууæ анзи цанæбæрæг берæ æнцæ? Дууæ 
боней хузæн рæхги-рæхгийæй, даргъхъур хъурройтау, ратæхдзæ- 
нæнцæ. Нур ба бал дзæбæх уотæ... 
Уайтæккидæр уæззæутгæласæн зæронд автомашинæ гъæуæй фæй- 
йеуварс æй. Æрмæст и лæппой ниййерæг мадæ ба ма хъурмæзæрдæй, 
сабийау, исхæкъурцц кæнидæ. 
Æфсæддон комиссариати даргъгомау тургъи æфсаддзаутæ фæкъ- 
къуæрттæ æнцæ. Виталиети къуарæн еу дæлболкъон цурдгомау уотæ 
балæдæрун кодта: 
— Уæ бон хуарз, исуйнаг æфсæддонтæ! Дууæ сахатей фæсте аци 
тургъæмæ æвæстеуатæй куд æроамбурд уайтæ... 
Таукел, итигъд арв æнæнгъæлæги æ уæле цума таргон дарæс код- 
та, цума цидæр зæрди ристбæл сау даруй, цума цæбæлдæр искæун- 
гъæлæс æй, уотæ зиндтæй. Еугай-еугаййæй уаруни ставд æртæхтæ 
æрхауиуонцæ... И бæлæстæ, сæ уæле цума сæ фæззигон пæр-пæр 
пъолцитæ сифтæй адтанцæ, уотæ зиндтæнцæ. Бестауæрдигæй уазал- 
гомау сæртæг думгæ æ тæлтæг «бæхбæл» æрбампурсæгау кæнуй. Сиф- 
тæртæ, мæгурæг, æвæндонæй алкæдмæ æртæсунцæ лæкъундзæстæ 
маддæлтæ — бæлæстæй. Мæнæ и æнхуæцфарс кардзуд толдзæ бæ- 
ласæ... Æ хауæг сифтæмæ кæсæги кæсуй, æма ци?! Æ бон æ маст 
балæдæрун кæнун дæр ма ку нæ ’й. Ка ’й балæдæрдзæнæй?! 
Витали еци бæласи сагъæсхинст цæсгоми æ незæфхуæрд Марой 
сорæт фæууидта... Исуйнаг салдат лæгунсæрæлвидæй æ нæрстгубун 
хурдзин æ фæсонтæбæл ауигъд, уотемæй устур сахари фæтæн гъæун- 
гæм^ бæргæ ратундзæгау кодта. Хæстуолæфтитæ кæнгæй, æ саугом 
ставд цæститæ адæми бæзгин къуæртти æхсæн цибæлæй Зити агурд- 
тонцæ. Уо, фалæ æй, сæ фуддæйрадæн, ку нæ ерунцæ. Ци фæууа? Æ 
кой, æ думгæ дæр ку некуцæй æй?! 
22 

— Гæр, æма хумæтæги «рæствæндаг...» зæгъунмæ дæр æ сæр нæ- 
бал æрхаста? Ку нæй лæдæрун? Цæбæл æй банимадæуа... Гъе дин, 
гъе! Æцæг ребус? Мадта, уæддæр аци гъуддаг цæбæл банимадæуа?! 
Уæхæн æсхъæтæг гъудитæ, итигъдбазуртæ мæргътау, зелдогъ код- 
тонцæ лæппой сæри хурфи. 
Дууæ сахатти ратахтæй. Æрмæстдæр имæ æ цуппар лимæни исак- 
каг кодтонцæ республикон æфсæддон комиссариатмæ «фембæлдмæ 
бал...» зæгъунмæ. 
Ихæс феддон æй 
Сердцевина Человека — любовь к Отечеству... 
В. А. Сухомлинский 
Сугъзæрийнæ фæззæги кезу кæронмæ кисингæнгæ цудæй. Бони 
медæгæ хори цæрæццаг гъардзæстæ нецибал уоййасæ бæрæг дардта. 
Бонигъæдæ, фидиуосау, дирзæгæй æхе æвдесæгау кодта. Сæумæраги 
лæвæнгæ фæллад будуртæбæл æвзестæ кирсæ ку æрбадидæ, уæд зæ- 
ронд лæги хъулуфтæ ростæ цардæфхуæрд цæсгом æнæдастæй куд 
æхсирхуз фæууй, уотæ радаридæ. Маро, сæ хæдзари тæккæ рæбун 
стур дзæхæрамæ ниффецаугæй, ревæд къуæдти зæнхæмæ æрхункæсæ 
ниццæйкæнуй. Æ фур катаййæй сосæггайти æхецæн дзорунтæбæл ис- 
хуæцуй. Æ хулуй цæстити цори йе ’мдæргъцæ рауайуй, ислæууй æ 
ирæзгæ бæлццон хестæр фурти зæрддаг сорæт. Æрæги дæр ма сæ 
дзæхæрай картофи нæрст цопæлттæ арæхстгай бели циргъ кæронæй 
къахта, æ мадæ 6а сæ къибилатæмæ уигъта. Къибила, цит, ку райдзаг 
уидæ, уæдта сæ и биццеу голлаги цурд-цурдæй равгæнидæ. Уæдмæти 
сæ сæрти æвеппайди æрбагоц кодта хъурройти зæллангхалæ къуар. 
Сæ «дзили» разæй ниууасидæ, æ фæсте ба ин фæйнæ-фæйнæ æнæлæ- 
дæрд æздæхи фæрсæй бæрзондитæхæг мæргътæ багæлдзиуонцæ. Кæд 
уонæн дæр сæхе сæрмагонд æвзаг ес? Мадта! Мадæ-æрдзæ алкæмæн- 
дæр хецæн æвзаг балæвар кæнуй. Æрмæст син сæ дзубанди зæнхæй- 
кæсæг мадæ æма фурт ба ку нæ лæдæрдтæнцæ. Римаг нимæдзæ «фон- 
дзи» хузæн адтæй, зиндтæй изолæй сæ къумон тахт. Къумтахткæнагæ 
хъурройти сугьзæрийнæй фæлуст фæззæги фæстедзаутæ адæм дзæ- 
гъæли хумæтæги нæ фæххонунцæ. Уотæ дæр си фæззæгъунцæ, етæ, 
дан, æгасей фæсте балæдæрунцæ дирзæг зумæги комитулфæ. Уони 
æтгахти фæсте рæстæг бустæгидæр нифхæлуй. Витали мæргъти къуар 
æууингæй уотæ бакодта: 
— Уа, мæ базуртæгин æрвон лимæнтæ, тухсгæ ма кæнетæ. Æз дæр 
уæ рæхги æййафдзæнæн. 
Æнæнцойнæ мади тухст зæрдæбæл уоци дзубандитæ ку æрбалæу- 
унцæ, уæдта æхецæн еу бæрæг бунат дæр нæбал фæййеруй. Сæ даргъ 
хæдзари фæтæн уæрдундонæмæ исаразуй йе ’рух. Уæрдундонæй 6а 
нæуæгбид талакъегин кауи цормæ æрцæуй æма, цæстисугтæ кудæм- 
хæлæмулæй, æхецæн хæкъурцкуд кæнун ниййагайуй. Уоххай, æ царди 
23 

æмбал Сæла æй ку бафеппайа, уæд бабæй æ хæццæ царциати хилтæ 
ниууодзæнæй. Амæй размæ дæр ин еу-цалдæр хатти уотæ дæр бакæ- 
нидæ: «А уæлиуон зæнхæбæл æппундæр некæд неци фæууиндæ ’й?! 
Дæуæй уæлдай æ фурт Æфсади рæнгъитæмæ некæд некæмæн ран- 
дæй? Æгайтидæр-ма Æфсади аккаг æй дæ хестæр бæдолæ. Уомæй 
сæрустур ун гъæуй... Ду ба цитæ мурхи? Хуцауи цæсти де ’нгулдзæ 
цæмæ цæви?! Кæд нæхе, рохсаггаг Дасга-Текъиуонау, дæ дууæ фа- 
зон фурти Фидибæсти Устур тугъдмæ цæхæрцæстæ лæхъуæнтæй нæ 
рарвистай, æма уой фæсте 6а æнæбæрæгæй нæ фесавдæнцæ æнæха- 
тир тугъди». 
Изæригон бабæй кустадзагъд Сæла Хусфæрæки коми хезæнуæт- 
тæй гъæуи æставд фонс йе ’мбал дууæ гъонгæсей хæццæ æрæскъард- 
та. Сæ, нæдæр цæрдæг, нæдæр ба фæллад къæхтиистæй бæрæг ад- 
тæй: будурти кæрдæги хали номæй адгин истонуйнаг уотæ уой асæ ке 
нецибал ес. Уомæ гæсгæ ба сæ хæдзæрттæмæ тагъд кæнунцæ сайæн 
æма æндæрхузи хуаллæгтæ рахуæрунмæ. Сæ даргъ скъæти дуарæй 
мæнæ сæхе талгъæр сикъо гъог Уæзфæздонæ дæр гъæргомау медæмæ 
æрбауаста. Æ дзæгъарсæр иуонæг, æ мади æмбухтуаст фегъосгæй, 
æстъæлфтæзмæлд æваст фæккодта. Дуармæ хæстæг бацæугæй имæ е 
дæр нимбухта. Бæрзонд кæрдгæдортæ амад къæпхæнтæбæл тургъæмæ 
нæма æрхизтæй Маро, уотемæй сæрккаг къæпхæнæй рагъæуæйттæ 
кодта Арф арæхъ æрдæмæ. Гъæуи цæрæг адæми фонсæргъæуттæ сæу- 
мæй, уæдта изæрæй дæр гъонгæстæ уобæлти фескъæрунцæ. Æ царди 
æмбал Сæла Марой ку æруидта урдугмæ сау хæрæги уæлсаргъ, уæд 
æ гури æзмæлд фæццæрдæгдæрæй. Æ сасуг æ сæрбæл итингæлвæст 
æрбакодта. Хæдзари медæггойнæй уорсгон гъогдоцæн къибила, æ га- 
леу къохбæл æ хуæцæн, уотемæйти тургъæй гъæунгæрдæмæ рафецуд- 
та. Цубур рæстæги фæсте постиуарæг силгоймаг Игъосæгати Сарин- 
къа, æ нæрст салин сумкæ реубæл бунмæ ауигъд кæрдæгхуз гæрзин 
ронæй, уотемæй тегъæй фæззилдæй Сæлаети колдуарæрдæмæ. Ма- 
ройæн, уæлдзæн ходæзмолтæгæнгæй, салам равардта æма ин æ рахес 
къохмæ æртæ газзетти бадаргъ кодта. Гобеон æй цурд-цурдæй ра- 
фарста: 
— Саринкъа, ести æхцæуæн хабар ракæнæ. Нæ хестæр биццеуæй 
пъисмо нæма ес? 
Рацæргæ силгоймаг æ сæри тилдæй балæдæрун кодта, нæййес, 
зæгъгæ. Маро ба уæддæр газзетти æнгом тухт рахæлеу кодта. Æхе 
меднимæр рагъуди кодта: «Майдима Саринкъа фæррæдудæй...» Газ- 
зетти астæу финстæг ку нæ разиндтæй, уæдта фусунти уосæ æстойни 
тъæпæн æвдозæн хæлæфæй байгон кодта. Æ медæмæ бахизти тал- 
гъæр нард гъоги фæлмæндуд æркодта æ галеу къохи бугъзур тæнæг 
урзтæй. Гъогæн æ размæ ци цъæх листæг хуæнхаг хуаси цъопп ад- 
тæй, уой зудæнихъуæрд ракодта. Æ зæболæ фæздонæ фæрревæддæ- 
рæй. Къибила æ бунггаг тæлий уæнгæ исхъæрдтæй нæуæгдугъд сæр- 
сæргæнгæ æхсирæй. Хæдзари æфсийнæ дзæгъар, сурхгон уæси 
æндæмæ рауагъта. Уæс хъæбæр ке исæстонгæй, е бæрæг адтæй æ 
24 

хæлæфдадæй. Æма æ мади зудæгæнгæй бададта. Скъæти фиццаг ха- 
тæни нæуæгзад, къæбæлдзуггъунгин уæриккити фарсмæ ’й цурдæн- 
сонæй хæдзари хецау медæмæ бакодта. 
Æрæхсæвæ ’й... Æ зингцæститæ кинтæ-минтæ æстьалутæй арв 
еугур киртæ-миртæ радардта. Зæнхæй хæрдмæ искæсгæй, уотæ зинд- 
тæнцæ, раст цума итигъд арв агъазиау æнæзонгæ сахар фестадæй. Æ 
дессаги къæрæзгитæй ба электрон рохситæ ивулæгау, æрдæфæнтæ 
калæги калунцæ. Уалинмæти се ’рваддæлти кизгæ Регинæ дуар ни- 
дæнхуаст æрбакодта. Сæлаети сау данкъа куйи рæйд дуари æрба- 
къуæр-къуæрмæ æваст фæццудæй. Кизгæ тилакохъурæй исдзурдта: 
«Æв-деу! Æв-диш-кæ! Æз уæ-хе Ре-ги-нæ дæн! Æнгъæлдæн æма мæ 
нæбал фæсмæрис! Уотæ фæууй, адæймаг æстæнмæ ку бæрæг кæна се 
’рваддæлти, уæд. Уæдта ибæл куйтæ дæр ахур нæбал фæуунцæ æма 
адæгонау, рæйун райдайунцæ...» 
Гъиггаг куйи рæйд фегъосгæй, хæдзари къæбæргæнæг тургъæмæ 
электрон рохси къипгæнæн арæхстгайти ралхъивта. Рохсмæ уайтагъд- 
дæр и кизги рафæсмардта. 
— А ба нæ кизгутти хуæздæр ку æй! Медæмæ цæунæй ба уæд 
кæмæй æфсæрми кæнис? Ходуйнаг дин нæй? 
— Медæмæ цæунмæ æнафонæгомау æй нур... Ма Сæла ба уæхемæ 
нæй? 
— Нæхемæ бæргæ æй. Уæртæ телевизорæй цидæр дзæбæх кино- 
нивæ æвдесунцæ æма уомæ цæмæдескæсæ кæнуй! 
Кизгæ, уоси хæццæ дзоргæй, хæдзари медæгæ искусийнæ ’й. 
— Æнгъезуй уæмæ, Сæла? 
— Уобæл ба мæнæ не ’фсийнæ — дæ киндзæгонди бафæрсæ. Æнæ 
æнгъезæн, мæнмæ гæсгæ, некæд фæууæн! Сауæнгæ ма нæмæ туркаг 
æнгъезæн дæр ес! — гиризгæнгæ балæдæрун кодта хæдзари хецау, 
диванæй æ гурæ исæнхуæрсгæй, æма и кизги фудхуз къох салами ист 
ракодта. 
— Исбадæ мæ фарсмæ, кенæ ба нæмæ дæлæ замманай фиддæлтик- 
кон сире дæр ес. Нæхе Киндзи сире æй, æма дæ уобæл дæ уæзæ 
æруадзунæй дæр барæ ес. 
Радзорай мин, мæ минкъий хуæрæ, дæ ахури гъуддаг куд цæуй? 
Нури фæсевæдæй беретæ ахурмæ фиццагонау бустæги тулаваст нæ- 
бал æнцæ. Æфсæрмæбæл цæунцæ скъолатæмæ, гъома, нæ ахур кæ- 
нуй астæуккаг скъолай, зæгъгæ, уæхæн кой си ма рацæуа. Уомæ 
гæсгæ ба сæ бадæнтæ гъар кæнунцæ... 
— Рæстæмбес æй мæ ахур. 
— Берæ рæстæг дæ нæбал гъæуй, уæдта ду дæр дæ царди фиццаг 
хъадама басæтдзæнæ... Æнахургонд адæймаг, тикиси хъæрæу бæдо- 
лау, къуру бæлæуи хузæн æй... 
— Раст зæгъис. Уогæ, нури ахуртæ ма ахуртæ æнцæ? 
— Уомæй, нæ хуæрæ, ци мæнгæттæ дзорис? Кæд дæ дзиппæ нæрст 
уа, кенæ ба хæстæгутæй еске хецауи бунати бада, уæд дæ «гъолæ сах 
рабаддзæнæй» æма дипломи хецау исуодзæнæ... 
25 

— Сæла, ци, уой зонис, папæ мæ дæумæ исæрвиста. 
— Ци ми кæнуй? Рагæй мæ нæбал фæуувдта æви уæмæ ести бæ- 
рæгбон ес? 
— Нæ-гъæ! Не ’рваддæлти хестæр лæг Елбиздухъ уæлæ Дзæуæ- 
гигъæуи фиццаг клиникон сæйгæдони фæззиан æй. Æ зианибон исон 
уодзæнæй. Дæхе, дан, дæ кустæй раздæр ракордзæнæ. Автобус мах 
ихуæрсдзинан. Æрцо æма, мæрддзогойни номхигъдмæ хæстæгутæй 
ка нæ бахаудтæй, уони, дан, бафтауæн, æндæра бабæй зæрдихудтитæ 
исберæ уодзæнæнцæ... 
— Игъосис, сувæллæнтти мадæ? — рафæрсæгау кодта æ цардæм- 
бали Сæла. 
— Ци, ци? 
— Куд ци? Айдагъ ци нæ, фал ма «Циций билæ» дæр. Мæгурæг. 
нæхе Елбиздухъ фæззиан æй. Гъæргæнæг нæмæ ес. Цæуон æма ’й нæ 
фидæ Хадзойæн дæр балæдæрун кæнон. Кæд ма æ хъануати медæгæ 
игъал æй. 
— Нæ фидихай, фæррохсаг уæд дæ хестæр æнсувæр дæр! — хъонц- 
гæнæги гъæлæсиуагæй истудта, зæронд скъаппи цормæ нартихуари 
гъар кæрдзин сæтгæй, и æфсийнæ. 
— Уæй, мæгурдæйраг! Е бæргæ фенæмæтæ æй. Æ фæстаг ихæс 
бафиста... Еугæр лæг ку æруатон уа, мæн хузæн, уæд кадæ-радæй 
рамæлун бæргæ хуæздæр æй, фал мæн 6а нæ раттæг еунæг Хуцау 
байронх æй... Биздухъи бæсти мæнæн адзал ку исаккаг кодтайдæ и 
уорсрехæ, уæд цума хуæздæр н’ адтайдæ... 
— Нæ зæронд, æнæ адзалæй мæлæн нæййес. Дæхе мабал тухсун 
кæнæ. Ци гъуддаг æрцæуа, уомæн ма ка ци ракæндзæнæй? 
— Ностæ, мæ хор ракæнай, æма æ зиани бон ба кæд уодзæнæй? 
— Исон, уалæ Дзæуæгигъæуи. 
— Регинæ, фингæмæ хæстæгдæр бацо. Кæсай, мæнæ нæмæ ци зам- 
манай кæрдзин æма нæуæгцагъд месин ес. Æвзаги «дæгьæлтæ ласунцæ». 
Кæд дæ фæндуй, уæд а изæриккон æхсирæй дæр фæууинæ... 
— Нæ-гъæ, ка бахуæра уомæн хæлар уодзæнæй. Уæдæйти нæ- 
хемæ цидæртæ раскъаудтон. Æфсæрми йбæл нæ кæнун. 
— Рауай, рауай! «Гъæла ма уо», уæддæр си де ’взаги кæрон раху- 
луй кæнæ. Уæд дæу кари бабæй хуæрунæн цæй бæлвурд рæстæг ес? 
Дæ губуни тæрегъæди ма бацо! 
Æригон кизгæ фингæмæ æхе байста. Æ фарсмæ урдуглæууæ кодта 
Маро. Тулфæйдзаг гудунæй цалдæр роси рацæйкодта, и месинæйдзаг 
зæронд къоппайæй исхуппитæ кодта: уæдта уотæ фездæх кодта: 
— Уо, хæдæгай, Витали ба кæцæй финсуй пъисмо? 
Хæдзари хецау æ бæзгин сау-уорс æрфгутæ еу гæзæмæ базмæлун 
кодта. Сагъæсхузæй æрбакастæй æвзонг кизгæмæ æма цубур дзуапп 
ра^ардта: 
— Сибирæй, нæ хуæрæ, Сибирæй! Уорс æрсити цорæй... 
— Æма цитæ финсуй? Æн’ ахурæй ин фиццаг рæстæгути зин 
уодзæнæй, гъай-ай дæр? 
26 

— Уазал си æй. Мет, цалинмæ уордæмæ хъæрттæнцæ, уæдмæ 
уæраги сæрмæ æруардта. 
— Цæуон, цæ, æндæр ба мæбæл еугур мæйдар æруодзæнæй... 
— Кæд не ’ндеуис, уæд дæ нуртæкки дууемæй уæхемæ нихъхъæр- 
тун кæндзинан. Уобæл бабæй, уæд ци тухсис? 
— Сæла, нæ гъæуй. Цæмæй тæрсун? Кæд, миййаг, сау гъæди 
сирдти астæути нæ цæудзæнæн, —хæларзæрдæ æвзонг кизгæ хуæр- 
зæхсæвтæ загъта æрваддæлтæн æма сæхемæ цурд-цурдæй фæннæх- 
стæр æй. 
Сæумигон и зиани хабарбæл гъæуи фонсæргъауи лæууæни уæд 
еу, уæд иннæ рафæрсидæ Сæлай. Е дæр син балæдæрун кæнидæ 
гъуддаг, æма ин зиани хъонц сæркъолæй ракæниуонцæ. Гъæуи ставд 
фонс къолтæ-молтæ Хусфæрæкмæ, хезгæ-хезгæй, хæстæгæй-хæстæг- 
дæр цудæнцæ. Бон рæфтæрдæмæ кисингæнгæ цудæй. 
— Барисбий, цæй æма не ’ргьау «Немуци мæрæмæ» нискъæрæн! 
— Сæла, дæуæй уотæ уоми ба бæзгин фæсалæ сауæнгæ фадигъол- 
ти уалдæнгæ кæнуй? 
— Уæддæр си, фонси коми ка исахеда, уæхæн хуæруйнаг фулдæр 
кæд разиннидæ? 
— Рæстæгасадæнæй ци зæгъай, æндæр ба си хезни æгъдауæй ба 
цума кунæг æй, уотæ мæмæ кæсуй... 
— Д-р-рр! С-с-у-т-т! — зæгъгæ, Цъæхснаг æскъотт фæккодта фонс- 
бæл Барисбий. Еу къах-дукъахæй, гъузæгау, æхе байста Сæлай цормæ. 
— Сæла, Елбиздухъбæл, дæумæ гæсгæ, цал анзи цудайдæ? 
— Уобæл ба еу-цуппаринсæй хуæздæр... 
— Æ фурттæй ба ке хæццæ цардæй? 
— Æ кæстæр фурт Безай хæццæ. 
— Æ уосæ дæр ма цардæгас æй? 
— Темирауон Меретхан нерæнги ма гъæйт æй! Нурмиккон куд уа- 
ци уа æруадзгæ къинсæ киндзитæй ма берæ гъæйтт-уйтдæр æй. Æ 
къахи зургæ райст ма æнæсайд, федар æй. 
— Æнзтæй цæугæ ба уобæл дæр кæндзæнæй? 
— Фу-футт! — зæгъгæ, дæргъæскъоттитæгæнгæ, дууæ гъонгæси 
бабæй кæрæдземæй цубур рæстæгмæ фæххецæн æнцæ. 
Изæрæй ба фонс, ругтæ калгæй, Хоргуни гъæумæ æрæскъард- 
тонцæ. Сæумæй Сæла, Хадзо, Хадизæт æма Маро мæрддзогойни хæццæ 
рандæнцæ Дзæуæгигъæумæ. Сæ фæстæмæ æрбаздæхтмæ ба син сæ 
фонс хуæрзгъуд бакодта синхонти æригон ностæ Зæлдагæ. Марой 
рауингæй имæ уотæ бакодта фæлмæн хъурихаттæй: 
— Стур-Дигорон Гобеон, зæрдæхцæуæндæр хабарæн дæ ци фегъо- 
сун фæндуй? 
— Ци зæгъай, уой. 
— Мадта-уæдта дæ хуæрзæнгорæггаг мæн — нæ синхбæсти барæ- 
уадзæдæр уосæ! 
— Ци æй, ци, зæгъай мин æй? — рахинцфæрсæ кодта къæсхуртæ- 
арæзт силгоймаг цибæлæй исуйнаг мади. 
27 

— Уæхе Виталийæй дин мæнæ бæзгин пъисмо. Æвæццæгæн, хузтæ 
дæр ес си... 
Æ æндæмæдавæн бæлццони уæледарæс дæр нæма раййивта, уоте- 
мæйти и æфсæддони къæсхуртæгурæ мадæ финстæг кæсунбæл баму- 
хур æй. Пъисмой хурфи æцæгæйдæр разиндтæй дууæ таргон хузисти 
æ фурт æма æ дууæ нæуæг æмбалей хæццæ. 
«...Æппундæр тухсгæ ма кæнтæ, мæ хъазар ниййергутæ! Ихæс 
фистæй федауй. Нæ сабур цард гъæуай кæнун гъæуй. Цубур рæс- 
тæгмæ ме службæ кæронмæ æрхъæртдзæнæй!» — гъе уотæ æллау код- 
та æ финститæй хестæрти. Мадæ æ бæдоли финст хабæрттæ цалдæр 
хатти сæрæй бунмæ лæмбунæг байаргъудта, уæдта ’й арæхстгайти 
реуи дзиппи раниурста. 
Гъæддаг куй 
Лæг естæмæ ку фенгъæлмæ кæсуй, уæд рæстæг дæр цума, хера 
къинсау, ивæзун райдайуй. Цума фагуси хъæбуза фæууй, уотæ дзæн- 
дæлцуд фæккæнуй. Уогæ, уомæн арæх беретæ фæуунцæ хуарз æвде- 
сæнтæ. Мæйæ æма æрдæг рацудæй. Æрмæст Зитæй ба Витали еунæг 
финстæгæй уæлдай нæма райста, æма е дæр адтæй, мæстмæлæнау, 
хуæрзцубур финст: инсæй гъудиадей бæрцæ. И киндздзон кизгæ уоми 
хатир курдта, æфсæддон комиссариати размæ ке не ’рбацудæй, уой 
туххæй. 
«...Зонун æй, аллихузи дæр гъудитæ кæндзæнæ, мæ уарзон Ви- 
талькæ-Витали! Ка ’й зонуй мæ естæмæйти дæр азумгин кæндзæнæ! 
Ке зæгъун æй гъæуй, зæрдæбæл къох æривæргæй, раст дæ. Мæхе 
раст кæнун, зæгъгæ, мæ æгириддæр ма бангъæлæ. Рæуæнттæ кæну- 
нæй мæ сау еминæ уинун. Куддæр мæмæ цъæдæгъи миуи хузæн фæк- 
кæсуй. Еци бон бадиæруагæс уæд, нæ мин иссæй сахармæ фæццæу- 
нæн фадуат. Нæ мадæ Гозæда бабæй æ игæрæй тухуаст батухстæй. Æ 
хъануатæй нур дæр æ бон фæндон рауæлæун нæма ’й. Æнæмæнгæ, æ 
цори гъæуама еске, еу фæккæсæг уа. Дууæ къуæрей финансон колле- 
джи еунæг лекций дæр мин кæронмæ фæууни равгæ не ’ссæй. Ахур- 
гæнгутæй, цит, мæхе раздæр ракоринæ. Мæ зæрдæ дарун, — рæстæр- 
дæмæ мæ ке балæдæрдзæнæ, уобæл. Æз ба дин федарæй дзурд дæт- 
тун, дæубæл мæ кизгон зæрдæ некæддæр некæми исфæлхæтдзæнæй. 
Дæу кæбæл баййевон, уæхæн саубецъотæгин нæма райгурдæй аци 
уæлиуон гъолон дуйнебæл. 
Цæй, хуæрзбон бал зæрдæй-зæрдæмæ иннæ лæмбунæгдæр æма 
парахатдæр финстæги уæнгæ! 
Дæхе, мин-мин хатти айдагъдæр дæхе Зитæ-Зитуля!» 
Æригон æфсæддон и финстæг, моллой дуайау, римæхстæй даруй 
æ хредони реуи минкъий дзиппи. Хатгай еу естæбæл ку æрæнкъард- 
уй, кенæ 6а ’й и уæззау æрхунæг е ’цæгæй æ буни кæнун ку райда- 
йуй, уæдта бабæй æ уарзон кизги минкъий хузист арæхстгайти исесуй. 
Лæмбунæг имæ листæгкæсæ фæккæнуй, раст цума æ цормæ фæууй, 
28 

уотæ æ хæццæ ходæзмолтæ итаугæй, дзорунтæ ниййагайуй, цалдæн- 
ги си æ æнæкæрон мондæгти «æдонуг басæттуй», уæдмæти. 
Æппунфæстаг ба, финстæг къонвертæй куд нæ фескъуна, уотæ ’й 
сабургайти исесуй æма ’й æхецæн дзихъирт нæуæгæй нидæнхъурæй, 
мурæгай аргъаун райдайуй. 
Ехх, уодæнсойнæ рæусæнтгæ, мæ хъандзалзæнгитæгин рæусæнттæ! 
Фæлмæн пакъуйау мæ уæ рæуæг базуртæбæл ку уæлуомæлмегътæмæ 
исесетæ. Иннæ хатт ба мæ дорау еци æнæгъæуги хузæн, уоци еу 
зуввутт фæрсæрдæмæ фæккæнетæ. 
Ка мин зæгъдзæнæй, циуавæр зонæнгин, дæсни: цума кæд фæу- 
уодзæнæн нимад еунæгæй салдати седзæр бонтæ?! 
Уæхæн цийнæвдулд, ивæзæггин ивулд гъудитæ берæ гъар фæл- 
хъæзæнти бæрæг астæумæ бахаудтæй нæуæгæй бабæй нур цалæймаг 
хатт? Æ къохтæй федар хуæцуй цубурхæтæл автоматбæл. Æнæбун 
арвæй имæ æстъалутæ дзоргæкаст кæнунцæ... 
— Уа, Æнай имонаухаст биццеу, мæтæфсес æнкъард маймайид- 
дæр ма кæнæ! Раги ма дин æй... Æвзонг зæрдæ фулдæр рæстæгути 
рохс нифситæ, зæриндагæ æздухст даргъ алдæмбидти евгед фæууй. 
Етæ æнцæ æ ирд исонмæ бæрзондæвæрд берæкъæпхæнтæгин асийнæ. 
Мах ба дин ан æхсæйвон, уæлвонги фенцойнæ æмбæлттæ! Нæ имо- 
нау мæйæ ба нин цийфæнди тар талинги дæр нæ нæдтæ, раст цæст- 
уарзон хеуонтау, рохс кæндзæнæй. 
Алли гъæлæсиуагæй уасæги уасунцæ гæппой хæпситæ. Уонæй еу 
гæзæмæ уоддæр ба: устур рæзбуни фарсмæ хуæргæнæстæ æма бадир- 
джанти фæзуæттæн ци донхуаруггæнæн къанæутгæ искъахтонцæ, уоми 
цубур сæрддон æнхъуæт рæстæги зæнхæ нискъудтæй — еугур фæркитæ 
цума ниууй, ниссоруй, къинсæ къæресæй куд ниууй, гъеуотæ. Нур дæр 
бабæй еци къанæутги дон зугъуттæй рауагътонцæ. Рæстæгмæ и лæкъун 
донæй æ «гъæлæс» байдзаг æй. Хæпситæ си рæстæгмæ æрцардæнцæ. 
Сæ ивæзгæ бæзгинхъуртæ еугъæдон уаст æхсæйвон сабуйрадæ æнæ- 
вгъауæй хевастæй ихалуй. Уонæй еуварсдæр ба цъæрæхснæгути зургæ 
зар ефстагмæ, æстæндæр барæвдауй дуйней мæтæйидзаг зæрдæ. 
«Тæходуйтæ, тæходуйтæ, уæдта, сæ æрдзон симфонитæ хæпситæ æма 
цьæрæхснæгутæн цæбæл æнцæ, уой базонæ! Царди медæгæ сæ устурдæр 
нисан цума циуавæр æй? Цæмæ турнунцæ? Цихузон æй уонæн ба сæ 
зæнхон, зæрддаг уарзти рахаст? Адæймаги æнкъаруйнади æмхуз сæмæ 
кæд ести ес?» — Уотитæ æхецæн гьудиæлвесæнтæ кодта Витали. Æрмæ- 
стдæр æмбесæхсæвæрдæмæ ба сæ бацеуон зургæ зард банцадæй. Бафæл- 
ладæнцæ... Кæд етæ дæр бауолæфунвæндæ искодтонцæ? Айдагьдæр ма 
еуварсæй кæцæйдæр еу кедæр куйи рæйд иссæуй. Дессагæн цума, аци 
афони ма кæбæл рæйуй? Ка ин ци зонуй? Майрæн æ хæдзарæ æма æ 
цæхæр! Æнафони кæд ескæмæ еске иуазæгуати æрцæйцудæй? 
Къæрцгъос салдат æ уодæмбал автомат бунмæ æруагъта. Æ цормæ 
ци гьæпæн дор адтæй, уобæл сабургай æ уæзæ æруагъта. И хъæрæу 
хуссæг имæ е ’цæгæй æрæсмуста. Æригон адæймагæн хуссæгæй баф- 
сес нæ фæууй. Нуртæкки, зæгъгæ, æррæхца, уотæ ба æ тæккæ рæзти 
29 

цидæр робаси асæ, даргъкъæдзелæгин цæрæгой расуффутт кодта. И 
лæппо уой æрæстæфгæй, нидæнхъурæй дæргъвæтийнæ скъотт фæк- 
кодта. Сирд уой фегъосгæй, æ гæпп æваст догъæй хæлæфæййивд 
фæккодта. Æхсæйвон, къуру æма мелагон хъæрæу тари фæддунддæ- 
лингæ ’й. Æрмæст идардæй кæцæйдæр ба ма сувæллони цъæхснаг 
асдзагъд кудæмхуз æнахур удзæл цалдæр хатти райгъусидæ. 
«Гæрр, æма ауæхæн æнафони аци рæбунтæ дзедзедай сувæллон 
ци мурха? Е хуæрзæги бæрæггæнæн нæй! Ардæмæ, аци рауæнмæ 
фондз километремæй хæстæгдæр цæрæг ку нæййес... Æ æнагъом — 
уоддеденæг бабæй уæд кæмæй рауæлдай æй? Ке нæбал гъæуй? Уæхæн 
бæдолхуар ка уа нури дууин фиццæгæймаг æноси? Ке æфсæйнаг 
зæрдæ бакурдтайдæ аци ностæйдзаг фæтæнреу зæнхæбæл ниггæлдзун, 
уæлдай, æнæгъæугæ дзаумауау?! Ма-гъа, ма-гьа, Майрæн æ хæдзарæ 
æма æ къолæ! Ци «дессаг» гæггог маддæлтæ ма разиннуй нæ адæми 
астæу, æдта? Дæ зæрди тунтæй уфт — игурцæ бæдолæ ди райададзæд 
хецæй али-алкæдмæ рартæсунмæ?! Дæ исони бон дæхе къохтæй марæ. 
Дæхуæдæг дæхе знаг исуо! Дæ тухст зæруайи дзамани ке гъæудзæнæ?! 
Ка ди ци ихæсгин уодзæнæй?! Адзал æгасей ихæс дæр æй. Ескæд æй, 
ке зæгъун æй гъæуй, федун гъæудзæнæй. Тæрегъæдрайсæг ба, дан, æ 
тæрегъæдтæ фæффедуй... У-хæ-ха! Уой фæлтауги рамæлун хуæз- 
дæр...» — Уæхæн æсхъæтæг, мæстæвдулд гъудитæ æхецæн кодта 
сауцъарæ, фудхуз, устур фийгин иристойнаг. Уæдмæ сæрæхгæд гуф- 
фæгин машинæ æд æфсæддонтæ Виталий пости кæронмæ æнгъæл- 
дзауи сæхълæудт фæккодта. 
— Рæнгъон Бæгъæнбæдти Витали! 
— Æз, æмбал хестæр сержант! 
— Цурд ардæмæ рацо! 
Бæгъæнбади-фурт æ хецауи бардзурд фегъосгæй, æвæстеуатæй 
бадогъ кодта æфсæддон машинæмæ. Æ автомат хæрдмæ салдæттæй 
еуемæ ислæвардта, æ сау къалаин къæдзæгомау фæттæдонæ цурд- 
цурдæй фæууæгъдæ кæнгæй. Æхуæдæг ба машини фæсте æ галеу 
къах гуффи къæпхæнбæл февардта, рахесæй ба ниллæгдæр — гуффи 
арсбæл фæццæггаг кодта. Æфсæддон хаймæ ку бахъæрттæй, уæд æ 
ур дессагæй æ постбæл лæууни рæстæги хабар караули хецауæн 
ракодта. Рацæргæ, хорсугъд прапорщик, и дзубандитæ фегъосгæй, æ 
гьæлæсидзаг гъæрæй ниццæйхудтæй. Даргъ фильтргин тамаку æ реуи 
арфæй фæндон цалдæр арф æлвæсти исцæйкодта: 
— Гъей, кавказаг саубецъо, æвзонг ма дæ, цъæх æвзарæ, цъæх! 
Еу минкъий фулдæр рæстæг ма ку раслужбæ кæнай а рæбунтæ, уæд 
алцидæр хуæздæр базондзæнæ. Уогæ, хъæртуй ма дин рæстæг. Е ба 
сувæллони кудт н’ адтæй, фал сирди ниуд æй, — æ рахес усхъæ ин æ 
галеу къохæй бунмæ уæлдзæнхуаст æркæнгæй, балæдæрун кодта æ 
къæмæндир. 
’— Циуавæр сирд адтæй уанæбæрæг? 
— Цæхуæн цуппаркъахгин сирд зонис? 
— Мадта, дукъахуг кенæ æртикъахуг сирд ба мæ царди медæгæ 
30 

нерæнги некæд ма некæмæй фегъустон. Уæддæр, дæумæ гæсгæ, цæ- 
хуæн? — уæлдзæн æ медбилтæ байдзулæгау кодта Витали дæр æма 
дзуаппи хузи исцæйдзурдта: — Берæгъ, тæрхъос, сæлаур, гъæддаг 
тикис, рæубес, тускъа, стай... 
— Нæ-гъæ! Куд дæмæ кæсун, уотемæйти Америкаг Еугонд Штаттæ 
æма Китаййи паддзахæдтæ кæрæдземæ куд хæстæгивæрд æнцæ, уомæй 
хæстæгдæр имæ ду дæр нæ æрцæудзæнæ. Уоци сирд шакал адтæй, 
уæдта ма ’й цауæйнæнттæ гъæддаг куй дæр фæххонунцæ. Робасæй 
къæрттæй-цъола дæр нæ ниггæлста. 
— Раст зæгъгæй, æмбал прапорщик, уæхæн сирд ба некæдма фæу- 
уидтон. Мæ хестæр æнсувæр Валоди рæстдзæф, æцæг цауæйнон æй. 
Кæд æнзтæй æригон ма æй, уæддæр æй æхецæй фæлтæрдгиндæр 
цауæйнонтæ ба сæхецæн гъæугæ æмбалæн фæййагорунцæ. Аллихузи 
цауæни цæмæдессаг хабæртгæ нин ахид фæккæнидæ. Æрмæст ауæхæн 
сирди хабар ба си некæдма фегъустон. Мадта, зæгъис, æдосæ мæ 
рæзти уæхæн æнæзонгæ сирд расуфутт кодта. Асæй — робаси асæ... 
— Е бæлвурдæй æхуæдæг адтæй! — федарæй исдзурдта и прапор- 
щик æма, иннæ уати ци æфсæддонтæ уолæфтæй, уони игъал кæ- 
нунмæ бацудæй. 
Къохти æлхæнунмæ хъазар æнцæ... 
— Кизгæ, мæ уоди къалеу, æгас киндзи нин фæццæуай. Дæ къахи 
них дæр макæд исреса! Корун ди, кæд дин зин нæй, уæд мин мæ 
нивæрзæн фæббæрзонддæр кæнæ. Мæ сæр бабæй цидæр æнахур рист 
кæнуй, цума си, æцæгæйдæр, тад издий пут еске нивгæдта, уотæ. Мæ 
тæнуадæлтти ба цума тæлфгæ уодтæ бацудæй, уоййау фæрсæрдæмæ 
тъæпп-тьæпдзæхст кæнунцæ. Тæккæдæр, æвæдзи, бабæй мæ æлхъив- 
дадæ хæрдмæ исгæпп ласта. Мæнгард фæууæд! Знагæй содзгæ мард 
ралæсæд, аци сау нез ма мин ци бавзаруйнаг адтæй? Ци мæрддаг 
адтæй? Мæнæ мæбæл куд исагъудæй, ци фуддæр тогдзух сирдау? Ци 
æ зæрди ес, уой мин цурддæр ку бакæнидæ... Мæ бон æппундæр æ 
хæццæ «гъæбесæй хуæцун» ку нæбал æй, — уотæ хъурмæгъæлæсæй 
балæдæрун кодта æ уарзон бæдолæн и незæйгъигæдард силгоймаг. 
— Ма тухсæ, нæ хъазар мадæ! Мамæ, дохтурмæ бабæй дин фæдз- 
дзордзæнæн. Æгириддæр мацæмæй тæрсæ! Дæхебæл фаххуæцæ. Гъуди 
ма ’й кæнис: мах куд гъæддухунбæл ахур кæнисæ... Дæхуæдæг ба, 
æркæсай... Дæ нервитæ ма итинг кæнæ! — корæгау, лигъститæ кодта 
Зитæ æ мадæн. 
Шифонери сæрæй æ сау сумкæ уайтагьд æрæскъафта. Сумки хур- 
фи, фæрсæрдигæй, сау салин дзиппæй систа сурх мицъагин къохда- 
рæн. Аци къохдарæнбæл æрæги æртæ анзи исæнхæстæй, кæдæй и 
кизгæмæ æй, уæдæй. Фиццаг бонти уой е ’нгулдзæбæл бакæнунæй 
æфсæрмигомау кæнидæ. Тарстæй, æ ниййергутæ кенæ æ хестæр æнсу- 
вæртæй æй еске ку бафæрса: «Кæми дин адтæй аци къохдарæн ба?...» 
Еу хатти æ тæнæг пъæлито шифонерæй иннæ кæрцитæ, пъæли- 
31 

тотæ, халæтти хæццæ Гозæда хори гъармæ æндæмæ иста, цæмæй син 
сæ гъунтъуз æфцæкъуæттæ румпæг ма бахуæра, уæдта ма ниссимæр 
уонцæ, уой туххæй. Æнæнгъæлти гъæдин ауиндзæнтæй еуей циргъ- 
кæрон къæндзу фæссастæй. Уобæл ауигъд адтæй æвзонг Зити цъоп- 
пин костюм дæр. Даргъ дзатмай нæуæгхурст пъолбæл, костюми ме- 
дæггаг дзиппитæй еуемæй тумбул цидæр æрхаудтæй. Æрхаудти хæццæ 
æфсæйнаги дæргъзæлланг фæццудæй. 
— Уæд е ба цæй зæлланг адтæй? — рафарста æ хестæр фурт Урус- 
хани Гозæда. Сæ фалæмбулайти бæргæ рагъæуæйттæ кодта, фал не- 
цæбæл исцурæвæрæ æнцæ. Æрæги-дурæги и мадæ дууæ донæйидзаг 
къибилай хæрдмæ есгæй, сæ астæу æрæстæфтæй листæг æрвхуз мицъа- 
гин къохдарæн. Уайтагъддæр æй æ дирзæг урзтæй и пъолæй исиста. 
Цалдæр хатти имæ лæмбунæг кæститæ дæр æрцæйкодта. 
«Дессагæн, айæ цума ке уа? Мæнæн мæ къохдарæнтæ æгасæйдæр 
ме ’нгулдзитæбæл ку æнцæ? Нæ кизгæмæ ба нури уæнгæ дæр некæд 
ма неци фæууидтон къохдарæни номбæл...» — Уотæ æхе аллихузи 
фæрститæй бакъуми кодта и уосæ. Æ раздарæни дзиппæй фелваста 
агъазйау къохмæрзæн. Уой хурфи и къохдарæни ратухта, ракъумæл- 
хийтæ кæнгæй. Еци къохмæрзæн ин фондз анзей размæ силгоймæгти 
цитгин бæрæгбонмæ, скъолай ма ку ахур кодта, уæд æхе къохтæй 
скодта æма ин æй балæвар кодта къæлæт сæрвасæн, даргъгомау мора 
цъиндатæ æма духий авги хæццæ æ кизгæ. Уой фæсте Зитæ, финан- 
сон колледжи анзи æрдæг райахур кæнгæй, сæхемæ каникулти рæс- 
тæги уолæфунмæ æрцудæй. Æ мадæй уæдмæ, æвæдзи, и къохдарæни 
иссирди хабар иронх дæр ма бацæй. Еу бон ба æхснуйнаг уæледарæ- 
си хæццæ æ раздарæн дæр бахаудтæй. Кизгæ сæ еу рауæнмæ æ ма- 
дæн æрæмбурд кæнун кодта. Хъæппæлтæ æхснунæн дон уайтагъд 
ратæвдæ ’й. Æхснæн машинæмæ æй арæхстгайти нивгæдта. 
— Ма... Уа, ма! Уорс хъæппæлтæй анæй уæлдай нецибал ес? 
Кизгæ, хъæппæлтæ æхснæни гæлдзуни размæ, алли дзиппæ дæр 
рацæйæсгаридæ. Раздарæни дзиппæ уингæй, фæууидта æхе конд 
финдзсæрфæн къохмæрзæн. Æ фæууинди хæццæ æ зæрдæмæ цидæр 
æхцæуæн гъайрадæ еци еу гулф бацæйкодта. Байдзулдæй уæлæнгай, 
раст цума æ рагон исæвд хæзнабæл æнæнгъæлæги хæрхæмбæлд фæ- 
цæй æма ’й иссердта, уоййау. 
— Ма-мæ, мæнæ дæ къохмæрзæн кæдзос ку æй. Æхснуйнаг хъæп- 
пæлти хæццæ ’й цæмæн æргæлстай? Æ фæрдгутæ дин, æхснæнгæ- 
æхснæнгæй, æрæгъзæлдзæнæнцæ, æ мæнгæфсон хаутæ ба ратондзæ- 
нæнцæ. Мæлæти федар халæй конд ку нæ ’нцæ. Уой адæбæл къох- 
мæрзæн æррæстæ æркæсунмæ дæр нæбал исбæздзæнæй, æма мин уой 
фæсте ба уоци гъуддаг хъæбæр гъулæг уодзæнæй... 
— Нæн-нæ, кизгæ, мæ хæнцъойлаг! Нур ма ’й еунæг æхснад дæр 
ку нæма никкодтон. Ницъцъ^’мурæй ин хъæбæр тæрсинæ, уой зонис. 
Уо,' хуæрзимисæ уай. Айразæй мæнæ еу хорбони уæ бæзгин пъæли- 
тотæ, кæрцитæ, халæттæ æндæмæ хори гъармæ итаунмæ ку рахас- 
тай, уæд дæ хъæппæлти уæзæй ауиндзæнтæй еу фæкъкъæрцсастæй. 
32 

Уой адæбæл дзатмай ругæйдзаг пъолмæ æрхаудтæнцæ. Дæ костюми 
дзиппитæй еуемæй æрхаудтæй, ци, уой зонис? 
— Ци, ци? — рацæйфарста, æ цæсгом гæзæмæ расурх уогæй, цума 
æппундæр неци зудта, уотемæй незæфхуæрд мади и кизгай. 
— Бадиæруагæс уæд, мицъагин къохдарæн. Цæмæй ма фесæфа, 
уомæ гæсгæ ба ’й мæ къохмæрзæни хуæздæйрадæн бабастон. Кизгæ, 
мæ хор ракæнай! Æвæдзи мæмæ рамæстгун уодзæнæ, ци мæмæ æрурдуг 
дæ, зæгъгæ? Уо, фалæ мæ уæддæр базонун ба фæндуй: аци дзаума 
дæхе æви æндæр еске æй? Адæймаг ку цæра, уæд æй берæ хæрдтæ 
æма урдгути æруайунтæ багъæуй... 
Кизгæ гъудихузæй æ сæр зинна-нæзинна бунмæ æруагъта. Еу усмæ 
ести исдзурдгъон дæр нæбал иссæй. Æ фудхуз цæсгом дзæгъ-дзæгъа- 
гæхузæ бунтондæр радардта. 
— Цидæр æй, уæддæр циуавæрдæр сосæггаг гъуддаг æй е, мæ 
адгин бæдолæ? Кæд мæбæл ести римæхсис, нæ зонун... Мæ цардгъæ- 
уагæ фидæ Бекирбийи рохс цæсгомæй дин соми кæнун. Æз нæ мадæ 
Дойзабæл мæ царди бонти некæд неци басосæг кодтон. Мæ киндздзон 
доги рæстæгмæ ку исхъæрттæн, уæд ма ’й, мæ кæстæр хуæри хузæн, 
ести æнæзонгæ гьуддæгутæбæл дузæрдуг ку кæнинæ, уæд æй фæрсгæ 
дæр бакæнинæ. Уой зонæ, æма цæуæтæй еске ку рарæдуйа, уæд æга- 
себæлдæр æнæискæдзосгæнгæ цъæрна алли-алкæдмæ изайуй, бустæ- 
гидæр ба кизгæбæл — æ сæнттади хæлæмулæ рæстæги. Ме ’нсувæртæ 
нæмæ еуварсæй кæсунтæ байдайиуонцæ. Æппунфæстаг ба рафæрси- 
З’онцæ: «Бабабæй евдалдайтæ, æнгъæлдæн æма? Уанæбæрæг, уой- 
бæрцæ цæбæл фæкъкъус-къус кæнетæ уотæ ахид, уой базонæ ескуде- 
мæй, уæд ци хуарз уидæ!» 
Мадæ и кизгæн цалдæр дæнцæги æрхаста. Кизгæ уой адæбæл 
фæрразæнгарддæр æй æма ниллæг гъæлæсæй дзорун райдæдта: 
— Мамæ, къохдарæнбæл мæ фæрсис? Цæй, ци дæбæл æй бари- 
мæхсон. Ду куд зæгъис, къохдарæн фулдæр хæтти уарзти фæдбæл 
сомибахуарди ирд бæрæггæнæн фæууй, зæгъгæ. Уæхæн хабарæй ами 
неци ма ес. Мæнæ еуæндæс къласи каст ку фæдтæн, уæд мин æй мæ 
лимæн донифарсаг кизгæ — Дзагубегти Верай ку зонис... 
— Гъо, гъо! Уой ба дзæбæх зонун! 
— Гъе уой æнсувæр. Гъома, æ кæрзæмхуæрифурт, мæнæ Беллæ се 
’рваддæлтæй æй. Уони лæхъуæн Витали мин æй балæвар кодта. Мæ 
хуæри хæццæ, дан, æцæг хуæри цард ке кæнис, уæдта дæ æз дæр хуæ- 
рæмæ хæстæг нимайун, зæгьгæ. Уомæ гæсгæ, дан, дин мæнæ аци æхсиц- 
гон æнæферонхгæнгæ цауи фæдбæл лæвар кæнун аци нецæййаг къохда- 
рæн. Уой æ сиуин бор къоппæй исиста мæ лимæн кизгæ Вера æма мин 
æй уотемæйти мæ рахес къохи астæуккаг æнгулдзæбæл бакодта. 
...Рацæргæ силгоймаг — дохтур æ игъосæнтæй байгъуста сæйгæ 
мадæмæ. Æ тоги æлхъивдадæ ин рабарста. Æлхъивдадæбарæни ни- 
мæдзтæмæ кæсгæй, уорсхалатгин æ сæр сабургай æнаразий тилд ба- 
цæйкодта. 
3 Цлрдн лснйнæ 
33 

— Сæйгæдони ескæд фæххуссис? Гипертони дæмæ ес? 
— Фæуун, фæуун... Уомæй дæр хъæбæр арæх... 
— Уколтæ ба дин фæккæнунцæ? 
— Фур уколтæкондæй «ниххуæрзхузтæ ун». Раст зæгъгæй, агъаз 
дæр мин уой асæ нецибал кæнунцæ, — нидæнидзулдгæнгæ, балæдæ- 
рун кодта Гозæда ниллæгутæгомау дохтурæн. 
— Мæнæ дин рецепт рафинстон. Аци хуастæ нур ма нур фæззинд- 
тæнцæ. Телевизорæй дæр сæ рекламæ кæнунцæ. Афтеки дин кæд 
уæхæн дзæбæх зонгæ ес кенæ ба уæ хæстæгутæй, миййаг, еске зингæ 
бунати косуй, уæд гъæуама исхъаурæ кæна еци гъуддаги... Уа-нæ-уа 
мæн иссердзинайтæ. Фæурæдони гъæуи нæуæг афтеки еу мæ дзæбæх 
зонгæ косуй æма уин е, æдæуагæ, фенхус кæндзæнæй хуасти гъуддаги. 
— Мæнæ сæ кæд мæ кизгæ Дзæуæгигъæуи иссера... 
— Хуарз уосæ, æиæнезтæ рауай, цитæ дзорис? Къохти уæхæн 
хуастæ дууæ-æртæ хатти хъазардæрбæл уæйæ кæнунцæ! — бафтудта 
æ дзубандибæл иуазæг силгоймаг æма рецепт стъолæбæл февардта, 
уæдта ма фæндараст кæнгæй: 
— Раæнæнезтæ уо, нæ хуæрихай, дæ хъазар зæнæги фæндон! — 
исдзурдта æма размæ фæррастæй гъæунгæмæ. 
Балций 
Алли адæймаг дæр æ рохс амонди 
зæриндзæгьдæ курдон сей... 
Адæмон æмбесонд 
Алли кари бæлæстæ æнæ сифтæртæй бæгънæгау зиндтæнцæ, еувар- 
сæй кæсгæй. Ка ’й зонуй, кæд мæрдон тарф фунæй бацæнцæ, æндæр 
ба сæ сæртæ гæзæмæ бунмæ цæмæн æруагътонцæ? Æвæдзи, сæ сосæг 
катаййæй, сæ сонт æрхунæй уазалзæрдæ зумæги тузмæг футтитæй 
баргъæфстæнцæ? Сæ бауæртæбæл фæлмæн, метин пæлæзтæ цæмæн 
æркодтонцæ? Æнгъæлунцæ: кæд еу гæзæмæ багъар уаййанæ, зæгъгæ? 
Хуæрздзæгъæли æма хумæтæги! Кæддæри аллихузон къузуртæ æма 
лигъзитæ бауæргин зæнхæ еци еугъæдон зуймон уорс хузæ райста. 
Раст цума тархелæ силгоймаг æ цæсгом ирд хуарæнæй æнæвгъауæй 
исхурста... 
Æртиккаг лекцити æнкъай фæцæй. Студенттæ райдзаст аз’дитори- 
тæй еци еу æмгулф ракодтонцæ фæтæн дзатмамæ. Зитæ æ даргъ, лис- 
тæгкъелæгин цулухъти, дзæндæл ампъезтæгæнгæ, дзатмай дæллаг кæ- 
рони ци дууæ агъазйау къæрази ес, уонæй еуей цори æрлæудтæй. Æ 
рахес къох къæразги уорсгон тæрвазæмæ исбуцæу кодта. Уобæл ба æ 
бунмæ уагъд дзиккотæгин сæр æрæнцойнæ кодта. Фæтæн, кæдзоссæрфт 
æвгитæй æндæмæ ниндзаст æй хæстæгдæр гъæунгæмæ. Уидта, мети 
ставд гæбинатæй фудуаг думгæ куд гъазта, уой. Барæй-æнæбари дæр 
гъудити рандæ ’й идард кумæдæрти: «Мети хæмпос гæбинатæй хеваст 
34 

думгæ куд гъазæгау кæнуй, уотæ махæй дæр нæ хевæндæ, налат хъис- 
мæт гъазæнгъолæ исаразуй. Уогæ, хъисмæти хæццæ ба, дан, бунити 
хуæцæнфæткæ нæййес. Æнæкаст бæзгин киунугæй игъаугидæр нæй. 
Ехх, уæдта, рагацау уой егъау тъæфтæбæл ци финститæ фæууй, уони 
лæмбунæг байаргъауæ! Бакæсæн ин ке нæййес, æвæдзи, цардæн æ 
æнæфæууингæ дессагдзийнадæ дæр уой медæгæ римæхст æй?!.» 
— Зитæ, ке некæд уой, аци хатт ба ци цæрдеунæгæй лæууис? — 
уотæ фæрсæгау имæ исдзурдта е ’мкъурсон зонгæ кизгæ Кафетæ. — 
Уо, хæдæгай, дæлæ дæмæ хъалонти еумæйаг кафедри Султан Гама- 
зий фурт дзоруй. 
— Е бабæй, уæд ка ’й? — Цума ин неци лæдæрдтæй, уоййау ра- 
фарста Зитæ и кизги. 
— Куд ка ’й? Мæнæ хъалонтæбæл тæккæ æригондæр ахургæнæг 
ка ’й, уой куд нæ зондзæнæ? Куд æй нæ гъуди кæнис? Саухелæ, 
рæстæмбесасæ. Æ фæтæн бецъотæ, раст цума зæрбатуг тæхгæ кæнуй, 
уотæ зиннунцæ изолæй кæсгæй. 
— Гæр, æма ми ци кæна? — æхе рафæрсæгау кодта и æвзонг 
кизгай. Кафедри устур дуар уайтагъд нидæн къуæр-къуæр бакодта: — 
Медæмæ бафецаун æнгъезуй? 
— Гъо, гъо! Табуафси! — барæ равардта бацæуæни кæронæй ба- 
дæг, еу кардзуд силгоймаг. Кафедри стъолтæй еуей фарсмæ бадтæй 
Султан Гамазий фурт, а размæ ба калдæй, ка — игон, ка 6а — æхгæ- 
дæй, лæудтæнцæ киунугутæ, журналтæ, тъетрæдтæ. 
— Зитæ, дæ хуарзæнхæй, ардæмæ рацæуай! Курсон кусти темæ 
райстай? Уæ къуари старостæ дин неци загъта? Æнгъæлдæн æма, 
лекцитæй дæр фæццохтæ кæнис? 
— Султан Гамазий фурт, кæд сæ иурстонцæ? Еци хабар фиццаги- 
дæр дæуæй игъосун. 
— Кæд, ку зæгъай, уæдта, дууæ къуæреей размæ. 
— Æвæдзи, мадта, æз еци бон ахури лекцити н’ адтæн?!. 
— Хуарз кизгæ, еу гъуддаг дæ зæрдæбæл бадарæ: лекцитæй цох 
кæнун пайдайæн некæд некæмæн фæууй. Уогæ, уой дæхуæдæг дæр 
лæдæрунйау дæ... 
Киндздзон кизгæ еу усмæ неци дзурдта, уæдта тухстхузæй истаус 
кодта: 
— Мæ мадæ сæйгæ кæнуй. Кæми ин хуастæ агорун фæгъгъæуй, 
кæми ба хæдзари æ бæсти еститæ «расир-сир кæнун» дæр куд нæ 
фæгъгъæуй? Гъæуи кустæгтæ — хопъали уæнгæ. Еу куст райдайæ, 
кæронмæ нæма æрхъæртдзæнæ — æ цормæ ба иннæ кустаг рахъел уй. 
Нæ нанай загъдау: æррæстæдæр дæ тог дæ иуæнгти змæлæд... 
— Раст зæгъис, кизгæ. Арази дæн дæ хæццæ. Мæнæ дин темити 
номхигъд. Æ бакомкоммæ сауæстъæлфæ ивæрд кæмæндæр ес, етæ ист 
æнцæ. Лæмбунæг æркæсæ. Дæ зæрдæмæ си хæстæгдæр, уæдта дæмæ 
æнцондæр кæци темæ кæсуй, уой рартасæ. Дæхемæ ’й дзæбæх фæн- 
нисан кæнæ. Æз ба дин, циуавæр литературæ дæ багъæудзæнæй, уой 
байамондзæнæн. 
35 

Студент кизгæ курсон кусти темæ, уæдта сæрмагонд литературæ еу 
гæгъæдий тъаффæбæл ниффинста. Цалдæнгæ аудиторимæ фæстæмæ 
æздахтæй, уæдмæ зæллангмурæ дзæнгæрæги гъæр ниййазæлдæй, фе- 
гъустæй зæрдигъæлдзæг, цардбæллон студенттæмæ рохсæйдзаг ауди- 
торитæмæ. 
Æртиккаг къурси студенттæ æрæмбурдæнцæ колледжи цуппор 
æвдæймаг аудиторимæ. Нуртæккæ сæмæ гъæуама математикæбæл 
практикон ахуртæ уа. Ка си æ тъетради финст конспектмæ кастæй, ка 
ба — тæвдхæлæфæй финста гъæугæ æрмæг. Иннетæ ба сæ кæрæ- 
дземæн цидæртæ амудтонцæ. Ацибон цæбæл дзордзæнæнцæ, еци æрмæ- 
гутæ зудæгæнгæй цæттæ кæнунцæ. Дæс бони фæстегæй райзадæнцæ. 
Къуари старостæ Зæидæ деканатмæ бацудæй. Уоми ниййафта æрмæ- 
стдæр секретарь уруссаг силгоймаги. Е ин балæдæрун кодта: 
— Уæ ахургæнæг нæфæразгæ кæнуй. Кæд уæ фæндуй, уæд уæ 
идарддæри ахури хабæртти туххæй радзубандитæ кæнетæ. Зумæгон 
сесси кæронмæ ке фæхъхъæртуй, е дæр уи иронх ма уæд. 
Старостæ, хæлæфгæнгæ, фæммедæг æй райдзаст аудиторимæ. 
— Практикон ахуртæ нæмæ ацибон нæ уодзæнæй, уой зонетæ? 
— О ’кей! Е дин æхцæуæн хабар, что надо! — исдзурдтонцæ æмгъæ- 
лæсæй, разæй ци фондз кизги æртумугъ æй, етæ. 
— Сабур уотæ! Уæ дзанхъула ма игъусун кæнетæ! Иронх уи ма 
уæд, нæ алливарс ма лекцитæ каст ке цæуй... Атæ ку хъæлæба кæ- 
нæн, уæд сæ хъор кæндзинан. Тæвдæ хили æнæгъæугæ агъазйау хай 
нæ тæбæгъи фæууодзæнæй. Уой фæсте ба нин куратор ци зæгъдзæй? 
— Гъæйдæ, цæуæнти мадта нæхемæ — æмдзæрæнмæ! — искарста 
кæсгон лæппо Авдул Чегемов. 
— Нæ лæудти сæр ма ци бони хуарзæн æй? — рафæрсæгау кодта 
иннæ кизгæ Дзерассæ. 
— Байгъосайтæ æгасæйдæр! Некумæ ма ни неке нæхстæр кæнуй! — 
ниллух кодта федарæй къуари старостæ. — Ци, уой зонетæ? 
— Ци, ци? Цæй туххæй? 
— Мæнмæ еу æргъудидзийнадæ ес. Кæмæ куд фæккæссæнæй, уой 
бæлвурд нæ зонун. Аци къуæрей — хуцаубони, цæйтæ, æма баздæ- 
хæн, Цъæййи коммæ уолæфунмæ фæццæуæн. Гæр, арви алли кæ- 
рæнттæй имæ ку цæунцæ, махæн ба ами нæ фиййи буни ку æй æма 
уоми нури уалдæнгæ ма уо, уæд е куд раст гъуддаг æй, æви хеуон 
бабæй цæсти нæ ахедуй? — Ке уи куд фæндуй цума? 
— Тæккæдæр е ба хъæбæр аргъавд гъæр æй. Бæргæ, бæргæ... Дæ 
фæндæбæл мах æгасæйдæр арази ан! — балæдæрун кодта хуæрзцубу- 
рæй студентти къуари профорг Дæбæлати Заретæ. 
— Æрмæстдæр аци гъуддаг ба балæдæрун кæнун гъæуй нæ курси 
куратор Ольгæ Фердинандовнæн. 
1 — Уа-нæ-уа, Султан Гамазий фуртæн дæр ин зæгъун кæндзинан. 
— Гъо, гъо, уой имæ исмийнæвар кæнæн. Кæд е дæр нихмæдзо- 
рæг нæ разиннидæ?! Уæдта сæ кафедри дзихъиртнæуæг магнитофон 
36 

ес. Уой туххæй дæр ин зæгъун гъæудзæнæй, е ба æй æд кассетитæ 
райса... 
— Æцæгæйдæр, «халон, дан, халони хуæздæр лæдæруй». Ахур- 
гæнгути гъуддаг дæр уотæ унйау æй... 
— Кассетитæ ни алкæмæдæр ес... — исдзурдæй фæрсæрдигæй. 
Дуккаг бон къуари старостæ Иуæндæгати Зæидæ сæ кураторæн 
еумæйаг фæндæ балæдæрун кодта. Куратор фиццаг рæстæги нæ ара- 
зи кодта. Сессити размæ, дан, уæлæмхасæн ахуртæ райдайун гъæуй. 
Æрмæст минкъий рæстæги фæсте ба цитæ рагъуди кодта, ма-гъа, æма 
аразий дзуапп равардта: 
— Хъæбæр дзæбæх æй лæдæретæ сумах дæр: нæ декани сæрти 
рахезуни барæ мин лæвæрд нæййес. Бафæрсун æй гъæуй, гъай-гъай 
дæр. Майдима ’й нæ фæндуй? Ка ин ци зонуй? Хецау кæддæриддæр 
хецау æй! Зæидæ, цубурдзурдæй, уæ лекцити фæсте мæмæ æрбауай- 
дзæнæ. Æз ба уæдмæ балций бæрæг бæлвурдæй базондзæнæн! 
— Хуарз, хуарз! 
Факультети декан балцимæ фæццæунбæл æнцонтæй исарази æй. 
Сабати ба лекцити фæсте студенттæ, игъæлдзæг дзахъула кæнгæ, 
сурхгон фæсарæйнаг автобус «Икарус»-и рабадтæнцæ. Сæ фæндаг 
Цъæййи алæмæти коммæ радардтонцæ. 
Саугомау, лигъз асфальтæй æмбæрзт фæтæн нади алливарс конд- 
гин даргъ гæдитæ, «иуонггин» кардзз’д толдзæ бæлæстæ, автобуси 
кæдзоссæрфт къæрæзгити æвгитæй æндæмæ кæсгæй, уотæ зиндтæнцæ, 
цума етæ дæр ерисгæнæгау, сæ хæццæ æмдогъ-æмуад кæнуицæ. 
Æрдæгмæ ба ма уотæ дæр бангъæлун æнгъизтæй, раст цума и берæ 
бæлццæнттæн «фæндараст кæнетæ» зæгъунмæ гъавунцæ, сæ аллиху- 
зи гуртæ æзмæлун кæнгæй. 
— Зинаргъ ст}'денттæ, мæнæ нур ба и коми думæгмæ æрбахъæрт- 
тан! — ниллæг гъæлæсиуагæй исдзурдта курси куратор Добродеева 
Ольгæ Фердинандовна. 
— Ци арф мет бабæй æруардта! Фæрсæй кæсгæй, денгизи хъази 
сæхъуни хузæн зиннуй... Æгæр раги ма ин нæй? Зумæги ба ма уæд 
куддитæ кæндзæнæй и уорс уазал æсгæлладæ? — бафтудта куратори 
дзубандитæмæ æригон ахургæнæг Султан Гамазий фурт. 
— Мадта си нур ба уæлбундæр æй мет. Мæнæ си еу-æртæ къуæрей 
размæ ку фæууидтайсæ. Фадигъолтæй, æвæдзи, еу удзестæ уæлдæр 
адтæй, уæд... — балæдæрун кодта автобуси хецау. 
— Дессагæн, цума ардигæй Дзæуæгигъæумæ ба цæуйнаг цал кило- 
метри ес? — бафарста шофири сагъæсхузæй куратор. 
— Цæйбæрцæ ку зæгъай, уæдта — æхсай фондз—æстай аст кило- 
метрей бæрцæ уодзæнæй. 
— Искæсайтæ, ис, ци рæсугъд æй, уæдта, уæлæ еци цъетегин цъæх 
нимæти буни хонх! Тæккæдæр, фиддæлти тауæрæхъти æнхуæцфарс 
уæйуги фазонау æй. Уогæ ба, мадæ-æрдзæн цитæ æма кудтитæ загъ- 
дæуа?! Ци берæ дессæгтæ рафæлдесуй, ци æнæнимæдзæ берæ дес- 
сæгтæ! 
37 

— Мадта ма ду ами сæрди мæйти ку фæууисæ, алæмæти аргъауон 
тæмæстæ ба, æцæгæйдæр, гъеуæд фæууинисæ. Фæстæмæ раздæхун 
дæр дæ нæбал бафæндидæ. Æрдзи æнæвнæлдæ рæсугъддзийнадæ «ни- 
уазæ æма ниуазæ...» Дзæвгарæ рæстæг си адæймаги цæстæ æфсес 
нæбал фæййеруй. Дзæнæтбæстæ некæд фегъустай, — бафтудта æ дзурд- 
тæбæл и шофир. 
Æрдæгфæндагбæл хъалзæрдæ студентгæбæл хæрхæмбæлд фæккодта 
еу-дууæ автобуси, кæрæдземæ бустæги хæстæг лæугæй. Медæгæй си 
ци бæлццон адæмтæ бадтæй, етæ æрдзугур æнцæ, æнæнцойнæ мул- 
дзугути гобатау, се ’нгас ба цæмæдесæй исаразтонцæ бæрзонд уорс- 
уорсид метин басулухътæй æнгом тухт уæлвонги хуæнхтæмæ. 
— Етæ бабæй альпинисттæ уодзæнæнцæ. Бæрнигконау нæмæ нæ- 
уæгæй бабæй иуазæгуати сæ бауæртæ хорæй басодзунмæ, хуæнхтæмæ 
сæ зæрдидзæбæхæн исхезунмæ æрбацудæнцæ, — балæдæрун кодта 
никкидæр ма шофир Саламбег. 
Цибæл студенттæ лæкъунгомау изæрмелти Цъæййи коммæ ба- 
хъæрттæнцæ. Æрбунат кодтонцæ зæронд æртæуæладзугон къаласæр 
хæдзари. Ка кæци авари æхсæвеуат кæндзæнæй, уой байамудта уолæ- 
фæндони комендант Бекирбийти Мухадзир. Уæдмæ фæсевæд æрæм- 
бурдæнцæ æнæзонгæ устур залмæ. И æнахур сабурдзийнадæ уай- 
тагъддæр фехалдæй. Æваст идæрддæбæл ниййазæлдæй зæрдæмæгъа- 
рагæ эстрадон музикæ. Кизгуттæ æма лæхъуæнтæй цалдæр къуари 
кафунбæл фæцæнцæ. Ка джинс хъумацæй хæлафи, ка ба — рæуæг- 
дæрарæзт-спортивон цъоппин костюмти медæгæ... 
— Уæ изæр хуарз æма нæмæ алли бон дæр æгассотæ, нæ хъазар 
иуазгутæ! Зæрдибунæй уин зæгъæн: — Табуафси, еблагъуæ! — Нæ 
цæстæ уин уарзуй, цæмæй уæхе дзæбæх райсирхайтæ, хефæндон ба- 
уолæфайтæ уæ ахурæй уæгъдæ рæстæги. Еу гæзæмæ кæд уæ æнæнез- 
дзийнадæ дæр фæффедардæр кæнйайтæ. Æрмæст нæмæ еу уæхæн 
курдиадæ ба ес сумахмæ, гъома, цæмæй нæ рахъæртæн, уомæй ба 
фусунтæй ма рагъаст кæнетæ! Нур ба уегасейдæр хонæн кафæн фæ- 
зæмæ. Кафгæ, уæд кафгæ! Æригон адæймаги зæрдæ кафагæ æма 
зарагæ фæууй! — райгъустæй коммæгæс микрофонæй æригон силæс- 
тæги зæлланг гъæлæс. 
— Зитæ, цæй æма мах дæр нæ арæхстдзийнадæ адæмæн раргом 
кæнæн! Нæ дзурдарæхст хестæрти загъдау: лæгæй лæгдæртæ, дан, 
берæ ес, фал мах ба аци гъуддаги кæд уотæ хомух нæ разиннианæ, — 
корæгау исдзурдта, æ сæрæй ниллæг æрковгæй, кизги цори Султан 
Гамазий фурт. 
Зитæ, нидæн байдзулгæй, æ сæр аразий тилд бакодта. Лæхъуæн 
киндздзон кизги галеу усхъæбæл æ рахес къох, нидæн резгæй, фæл- 
мгрн æривардта, галеу къох ба — фæсонтæбæл, уотемæйти син уозгæ 
кафт раеудагъæй. 
— Уа, кизгай, дигоргоймаг рæсугъд кизгай! Ауæхæн фæсарæйнаг 
кæфтитæмæ бустæги арæхстгин нæ дæн æма, ка ’й зонуй, дæ къæх- 
38 

тæбæл дин æнæнгъæлти ку рафсæрон, уæдта мин зонгæй фæууæд. 
Хуарз, Зи-тæ! 
Студенти цæсгом уæлæнгай расурх гъолæнттæ ’й. Фефсæрмий 
тæлмитæн римæхсæн ку нæййес. 
— Уогæ, къахбæл рафсæрун дæр хуарзæн фæууй. Уотæ нæй? 
Тæккæдæр уотæ ’й, уотæ, мæ хор! Зитæ, гириз кæнун. Дæ зæрдæ 
мæбæл ма раходæд. Тентек адæймаг мæ ма рахонæ, уой корæг ди 
дæн! Нæ нурмиккон царди гириз кæнун дæр бæрцæй зонун гъæуй. 
Раст зæгъгæй, æгас адæм гириздзийнадæй æмхузæн хайгин нæбал 
æнцæ. Ма уоми уанæбæрæг дессагæй дæр неци æстæфун: мади зæнæ- 
ги астæу дæр ма гъолæнттæ ку разиннуй, уæд адæм ба цæйбæрцæ 
æнцæ?! 
Уо, хæдæгай, Зи..., дæ курсон куст ба нæма ниффинстай? Кæд 
дæ, миййаг, мæ æнхус гъæуй? Мисхалæдæр ми ма бафсæрми кæнæ! 
Раст цума дæ хестæр æнсувæр дæн, гъе уотæ мæмæ нæ кафедрæмæ 
æрбауайисæ. Уæдта ма дин цæстуарзонæй ци зæгъуйнаг дæн? Саха- 
ри медæгæ еу минкъий гъæйт-уйтдæр ун гъæуй. Мæнæ уæ курсæй 
еуæй-еу кизгутти нæ уинис? Куд къæйних арæзт, фур æндиуд æнцæ... 
Уæллæ-гъи, æнæфæстæмæ фæккæсгæй, æнæ еу естæбæл рагъуди кæн- 
гæй дин дæ кæсгæ цæститæ ракъахунмæ дæр ма багъавдзæнæнцæ! Не 
’стæфи, нури доги гъæуккаг уæздандзийнадæ куд дæлдзабур æма 
фæскъелæ кæнунцæ... Фиццагау бæрцæ нецæмæй бал ес, нецæмæй! — 
дзурдта идарддæр Султан Гамазий фурт. 
— Ма ма нур ба цохъатæ ка даруй? Уомæ гæсгæ ба бæрцæ дæр 
æносмæ рамардæй, — гиризгæнгæй, ахургæнæги дзурдтæн дзуаппи 
хузи бафеппайдта кизгæ. 
Лæхъуæн еу цæйдæрбæрцæ рæстæг неци дзурдга, уæдга ма е ’здæхтæ- 
бæл бафтудта: 
— Сæйрагдæр фарст ба ми минкъийтæбæл мæрдиронх ку кодта. 
Уæд дæ мамаши æнæнездзийнадæ ба кутйау æй? Кæд ести æстæн- 
дефицит хуасæ иссерун гъæуй? Тухст адæймагæн афойнадæбæл фен- 
хус кæнун, пусулмон динбæлхуæст адæми загъдау, æфсапæ бакосуни 
хузæн æй. Ести незæй батухсти рæстæги алкæд сæйгæмæ гъæугæ 
хуасæ нæ разиннуй... 
Æригон кизги цæсгом, цæттæ цивзау, ниссурх æй. Æ цъухæй еу 
хъипп-сипп дæр нæбал хаудтæй, раст цума къуæдти æма къуру адæй- 
маг адтæй, уотæ. Нæ, нæ хизта, не ’нгъæлмæ кастæй аци ахургæнæ- 
гæй уæхæн барагген таукелдзийнадæмæ. Цума цæй фæдбæл æй уоци 
ивулд зæрдиуагон æнахур фæлгъæзæн? Æ фæсте ци расайунмæ гъа- 
вуй? 
— Уæздинцауон, нанай хор ракæнай, ду дæр еу ести радзорæ, 
æндæра айдагъдæр æз, цума мæ нæрст дзорундзæг ратудта, уотæ 
дзорæги дзорун. Æвæццæгæн, дæхеми зæгъис, кенæ ба гъудитæ кæ- 
нис, гъома, айæ ци ефтигъд æй, æви радио ранихъуардта, æ «ком» 
фехалдæй кенæ ба æнæнгъæлти фæууæгъдæ ’й?! 
— Нæ-гъæ, мæ фæсонæрхæги дæр уæхæн гъудитæ ба нæййес. 
39 

Дзæгъæли дæмæ уотæ кæсуй. Мах нæ сабийдогæй ба нæ исбайлæгъи 
уæнгæ дæр нæ курухон хестæртæмæ игъосунбæл ахур ан. Нæ фидæ 
нин-еу уотæ зæгъидæ: «Дзорунæй ескæмæ лæмбунæг игъосун дзæв- 
гарæ зиндæр æй». Султан Гамазий фурт, боз дæн дæ æргъудидзийна- 
дæй, бæлвурддæр зæгъгæй ба, рунтæмарæг хуастæ иссеруни фарстай 
туххæй. Куд фæззæгъунцæ нæ каргун хестæртæ: «Еуæй-еу хатт зæгъу- 
нæй, ракæнунæй берæ уæлдай нæ фæууй». 
Еу рæуæг эстрадон азæлагæ цагъд æййивдта инней. Æппунфæстаг 
ба «Уорс кафт», зæгъгæ, фегъосун кодта и гъазтизæри кегъæре кизгæ. 
Е 6а уотæ лæдæргæ адтæй, гъома, силгоймæгтæ нæлгоймæгти рака- 
фунмæ хонунцæ. Зитæ, уой райгъосгæй, Султан Гамазий фурти ка- 
фæн фæзæмæ рахудта. Фæрсæрдигæй ба Зити æмбал кизгæ Казетæ 
нидæнгомау байдзулдæй, уæдта æ зонгæ кизгæмæ æ галеу цæстæ фæн- 
никъулдта. 
Амондагорæг нæлгоймаг Уæздинцауонæн сосæггайти балæдæрун 
кодта: 
— Цалдæнги ма ами уолæфуни ан, уæдмæ мæмæ æнæ фиди номæй 
дæр дæ бон дзорун æй. Иннæ ахургæнгути хузæн, æз дæр мæ канди- 
датон диссертаци ку ниффинсон, ахургæндти совети къамиси размæ 
æй ку багъæуай кæнон, уæдта мæмæ мæ фиди номи хæццæ дзорун 
дæр æнгъездзæнæй. Абони ба бал хумæтæг ахургæнæгæй уæлдай ку 
неци ма дæн... Уогæ, диссертацитæ дæр лæггæнæг нæ ’нцæ. Алкедæр 
сæ куд арæхсуй, уотæ аллихузи рацъап кæнуй, — идзулгæй, æ цъу- 
хæй искарста и лæхъуæн «Уорс кафти» кæронмæ. 
Фæххæлеу æй нæргæ гъазтизæр. Хуæнхаг æхсæвæ, уарзæг мад- 
дæлау, æ агъазйау таргон сасуги батухта нæ итигъд дуйней. Æрмæй- 
дар æй. Тузмæг бурдæни зуст æскъотт ба ма медæмæ æрбайгъусидæ. 
Уæхæн ехæн æхсæвæй дзæгъæли нæ фæззæгъунцæ: — Цъемос 
æхсæвæ... Æгас сирдтæ дæр, цæмæй ма басуйонцæ, уой туххæй, дан, 
еумæ фæххуссунцæ... 
Æ æнæзонгæ уати уазал хуссæни кизгæ æхе катаййи ратолæ-ба- 
толæ кодта. Æ гъостæбæл ба ма берæ рæстæги азæлдæнцæ эстрадон 
музики рæсугъд æма базургин зæлтæ, æригон зонгæ ахургæнæг Сул- 
тан Гамазий фурти нифситææвæрæн дзубандитæ. Кизгæн ке некæд, 
гъе уой, фиццаг хатт æнæкæрон гъудитæ кæнунæн уæгъдæ рæстæг 
хебæраги фæззиндтæй: кæми цидæр арф гъудити æзнæт денгизи фæн- 
нигъулидæ, кæми ба туххæй-фудти уæлбундæр рауæнмæ ранакæ кæ- 
нидæ. И æнарт авари ци æртæ студент кизги адтæй, етæ фæлладæй 
адгин фунтæй зудæкайдт кодтонцæ. Дуйней фарнæ — æ зонæг, кæми- 
ти балæудтæнцæ айфонгæ?! Айдагъдæр Зитæ ба зубути еунæгæй æ 
æсхъæтæг гъудити хæццæ хъурдохæнтæ кодта: 
«Дессагæн, цума мæмæ æргом-æргомæй уотæ барагген æздæхт 
ц^мæн ракодта æхе аци ахургæнæг? Уайдунтæй мин ци лæдæрун 
кæнунмæ гъавуй? Ци уа æ ниннет? Æнафони æ æхседарф еске тур- 
гъæмæ ка гæлдзуй? Уæхæн æвеллон цау... Нæ медастæу æгириддæр 
ку неци ес? Аци саулагъз нæлгоймаги хæццæ нæ цæстингастæ дæр 
40 

фæйнæхузи ку æнцæ? Æз киристон, е ба сугъдæг пусулмон динбæл 
хуæст æй. Уогæ ма нури астæуккаг кари адæмæй «Хъуранмæ» гæсгæ 
æ цард ка хæссуй?! 
Кенæдта нин кæд, миййаг, ести æрдигæй хецон æййафуй? Уан- 
цон нæй?! Æма мин æй, уæд æхуæдæг естихузи куд не ’ской код- 
тайдæ? Цæй, алли æнæзонгæ бацеу-бацеуæн дæр æнхæст дзуапп æнæ 
разингæ нæ фæууй. Уотæ аци хабарæн дæр æ асхъотдзийнадæ еу 
бони сæри раргом уодзæнæй. Гъæуй... рæстæг. Алцигæнæг дæр æрмæ- 
стдæр разуай рæстæг æй. Уо, рæстæг, æнæмæнгæ, æхе итигъд арви 
реубæл, Сослани авднивон æндурау, æвдессæнæй...» 
Æвæлтæрд цардбæллон кизгæн æ æсхъæтæг зæрдæбæл, барæй- 
æнæбаридæр, æрбалæудтæицæ Виталий еу финстæги — сæ сосæг æма 
рæсог гуппуарзти фæдбæл æргом дзубандитæ. Зити зæрдæ сагелæ 
гъудити астæу æнæнгъæлæги бахаудтæй. Рагæй-æрæгæмæдæр сагелæ 
тасагæ æй, гъе уæдта хъæбæр æнцонтæй фæссæттуй æма си, е ’на- 
монддзийнадæн, нецибал рауайуй... Ескети дæр ма фæффудæнгъæл 
кæнуй. Æносмæ тæхсагæ ивулд фæсмондзийнадæ æ фæсте расайуй. 
Сæумигон, æрæгйау зуймон д>'дзи гъар хор æ сæр исдардта на- 
дзæла-намæлатæй хириз гурæ хуæнхти фæтæн фæсонти аууонæй. Киз- 
гуттæ, зийнадæ нивæндгæ, сæ гъар хъануæттæй рауæлæнцæ. Æрмæст 
Зитæ ба ма æнæзмæлгæй æнцад æхецæн хустæй. Æвæдзи, æхсæвæ 
хузæнон ке нæ бафунæй кодта, уомæ гæсгæ кæд нур ба æ «хъортæ 
æнхæсткæнуй...» 
Сехуар кæнуни афонæ æрхъæрттæй. Сæ тасæ-уасæ гуртæбæл гъар 
бæзгингомау хъæппæлтæ искодтонцæ. Бæзгин метхъæпæнбæл гурунмæ 
цонæгътæ рæстæгмæ ракурдтонцæ. Кизгуттæй айдагъдæр фондз арæх- 
стæй къахдзонæгътæй гурунмæ. Æма уоми уотæ дессагæй дæр неци 
ес. Хуæнхбæсти, уæдта лигъз будури берæ гъæути дæр адæми зæр- 
дидзæбæхæн гурунмæ нæ фæййевдæлуй. Мæнæ нур ба етæ дæр гу- 
рунбæл исахур кæнунбæл бæргæ зæрдæй архайунцæ, фал бабæй уай- 
тагъд, æнæуод даргъ, сæмпæл курестау, фæууæсгоммæ унцæ, къæл- 
къæлходæгæнгæй. Зитæ дæр еу рæстæмбес æфсæйнаг цонæгъ райста. 
Сабургай æй йе ’мбæлтти фæдбæл исхæр-хæрласæ кодта. Арæхстгай- 
ти ибæл кæрзурдугмæ къоли æргурдæй. Цонæгъ еу-дууинсæй ампъе- 
зи урдугмæ еци еу гурруст æрцæйкодта, уæдмæ ба галеу фарсæрдæмæ 
æваст кæрззилд фæццæйкодта æма и кизгæбæл æнæнгъæлти фæууæл- 
гоммæ ’й. Уотæ цалдæр хатти еунæгæй рагуридæ и кизгæ. Уой фæсте 
ба Султан Гамазий фуртæн балæдæрун кодта: 
— ...Кæд дин зин нæ уодзæнæй, уæд мæ, дæ хуарзæнхæй, фæсте- 
гæй, мæ цонæгъбæл хуæцгæй, араздзæнæ. Тæрсун, ку бабæй мæбæл 
фæууæлгендри уа... 
Ахургæнæг студенти фæндæбæл дууæ нæбал разагъта. Зити гурæ- 
нæй дзæвгарæ изолдæрмæ æргурдæнцæ дууæ æригон адæймаги... 
Къурси кизгуттæ уоци балций фæсте феппайун райдæдтонцæ, сæ 
ахургæнæг Султан Гамазий фурт Зитæмæ уарзти кæдзос зæрдиуагæ 
ке даруй, уой. 
41 

Тæрнай кувд 
Мы живем в этом мире, только если любим. 
Рабиндранат Тагор 
Уæздинцати стур муггаги хестæр, уорсзакъæ лæг Авдæрæхман 
тургъи бæрзонд æма фæтæн зад æнгозæ бæласи буни сæйрагдæр фин- 
гæбæл кадгин хестæрæн исбадтæй се ’рваддæлти фурти игурци нæргæ 
кувди, нæ рагфиддæлтæ ба ’й авдæнбæттæнтæ дæр хониуонцæ. Куру- 
хон лæг æ рахес резгæ къохмæ дзæбодури æздухст сикъа исиста, æ 
галеу къохи ба — æхсæрфæмбæлттæ. Аци ивулд игъæлдзæгдзийнади 
даргъ фингитæбæл адæм æгасæйдæр сæ ирух раздахтонцæ и хестæр 
нæлгоймагмæ. 
— Мæнæ хуарз дзиллæ!!! Бахатир мин кæнетæ! Фиццагидæр дæр, 
æгас нæмæ цотæ! Фудголи къæс дæр æнæиуазæг макæд исуæд! Сума- 
хæн ба уæ тæккæ зиндæр гъуддæгутæ мæнæ ауæхæн рауæнти куд 
уонцæ, уобæл нæ Дуйней фарнæ «уо» зæгъæг фæууæд! 
Ракæсайтæ, ра, мæ фæстаг бони «фæндарастзæгъгутæ», ци замма- 
най хор бон нæбæл æркодта. Æвæццæгæн, е дæр нæбæл йе ’цæгæй 
цийнæ нивæндуй æд лæфинттæ? Уæлдай имонаутавд нæ кæнуй. Аци 
тургъæ ци рæсугъд æй! Цæмæ, зæгъгæ, еске ку бафæрса, уæдта ин 
мæ дзуапп — цæттæ: — Аци бон бæрæг кæнæн, нæ тумугъ муггаг 
Уæздинцатæбæл ма еу нæлгоймаг ке бафтудæй, уой. Фæсали фæсте, 
дан, цъæх кæрдæг федауцæ æй. Уæдта ма нин нæ нимади, саузундæй 
тухгин фиддæлтæй уæхæн хуарз æгъдау дæр байзадæй: хæдзарæмæ 
гъæунгæй нæлгоймаги номæй бадзурдæуй. Уæ балгъетæг æвæстаг æма 
силгоймаги хæдзарæ уа. Цал нæлæстæги уа хæдзари къæси, уал нæ- 
уæг къæсæри исунцæ ескæци бони. Де знаг иуаргæ дæр ма ракæна... 
Раст, мæнæ зæронд, æстъигъдцъарæ бæласи фæйнæ фарсемæй цъæх 
талатæ куд æндиудæй исæвзурунцæ, раст гъе уоййау. 
Нæ нæуæг игурд тæрнай ном аци бонæй фæстæмæ хундзæнæй 
Æфсарæ. Æвæдзи, уæхæн ном ибæл дзæгъæли хумæтæги нæ исæвар- 
дæй?!. Æ номæвæрæгæй еунæг Хуцау исарази уæд! Цард, мартъий 
мæйи хузæн, рафæлевæ-бафæлевæгæнагæ æй. Е евгъуд дзамани, уæдта 
нури доги дæр зæнхон æфсарæбæл æнцойнæ кодта æма кæнуй, уæл- 
дайдæр ба, нæ дзæнæтбæстæ Ирæ-Дигорæмæ. Æма Æфсарæ æ ном 
куд искадгин кæна, æ лæгигъæдтæй, уæдта ’й æ зундирахастæй дæр 
дæнцæн куд даронцæ, гъеуæхæн амондгин игурд фæууæд! 
Цæйтæ, мадта-уæдта, аци идзаг, кадгин синон нæ исуйнаг цæ- 
хæрцæстæ минкъий æнсувæри цæрæнбони туххæй баниуазæн! 
— Амменæ! — æмгъæлæсæй фæгъгъæр кодтонцæ бæзнаг фингитæ- 
бæлбадæг адæм. 
Цалдæр кувди ку ракодтонцæ, уæдта кегъæрети хестæр, хуæрзæ- 
рæги æфсадæй службæй æрбаздæхæг Лексо, финги хестæрæй хатир 
ракоргæй, сабургай балæдæрун кодта хæдзари хецау Елдарæн: 
— Нæуæгигурди кувдмæ æ мадиæрваддæлтæ синхаг Хоргуни гъæ- 
42 

уæй æрбацудæнцæ не ’гъдауи фæткæмæ гæсгæ. Уæдæйти ардæмæ 
телефонæй фегьосун кодтонцæ. Уомæ гæсгæ ба, кæд гæнæн æма амал 
ес, уæд, дан, æгъдау рæсугъд рахæссунмæ æгæр мама рахæлæф кæнæ. 
Кардзуд лæг хуарз, зæгъгæ, финги кæронмæ рагъæуæйттæ кодта, 
фæйнердæмæ бецъотæ радудта æма лæхъуæнæн цубурæй балæдæрун 
кодта: «Гъуддаг лæдæрд æй...» 
— Цийнæгæнæг, æгъдауфедауцæгæнæг адæм! Кæд уи, миййаг, 
еске ести зæгъунмæ гъавуй? Раковетæ, табуафси! Майдима уи еске 
æнæнгъæлти æ гъæлæсæй сугъзæрийни къæрттитæ хæрдмæ исгæл- 
ста... Адæймаги гъос гъигæ кæнуй, исзæрдцъæх уй айдагъ еухузон 
цагъдмæ игъосунæй... И цæгъдæн... Кассетитæцæгъдæн куддæр ку 
хуннуй? Æ ном багъуди кæнунбæл ин æппундæр нæ хъулай кæнун. 
— Магнитофонæй ма зæгъай, нæ боц хестæр?! 
— Тæккæдæр, е æхуæдæг æй! Мах доги ба къохæйзелгæ æндæр 
цæгъдæн адтæй. 
— А-гъа! Ду ба патефонæй зæгъис. 
— Циуавæр фæнди бон дæр уæд! Цубурдзурдæй, мæ сумах балæ- 
дæрдтайтæ. Ахурæй ба — Мæхчески гъæуи саугин Цъеретелий Лав- 
рентийи фæсмæрдæ бунтондæр райзол дæн æма мин мæ къумухдзий- 
нади туххæй ба хестæри хатир никкæнетæ. 
— Еу æздæх фæккæнон æз дæр, кæд æнгъезуй уæд, Авдæрæхман!? 
— Вот, тиби рас! Е бабæй уæд ци таус æй? Еуе-еуæ, иуæндæг! 
Марауадзæ! Гъæйтт, дзигит, дигоргоймаги бафæнзæ! 
— Хуарз адæм, нæуæг ести зæгъун ке бон оауодзæнæй? Фал уæд- 
дæр мæхецæн ихæсбæл ба нимайун еу-цалдæр дзурди зæгъун... Æгай- 
тидæр ма! Кæдæй-уæдæй ма ауæхæн цийнаг бони фембалдан! Нæргæ 
кувддитæ æма кафгæ-заргæ киндзæхсæвæрти, кизгæрвистити кæрæ- 
дземæн дзурди барæ куд дæттæн, уæхæн фес нин нæ Дуйнерафæлде- 
сæг исаккаг кæнæд! Мæн фæндуй, а хæдзари ма ес, мæнгæй биццеуæн 
анз æма æрдæг кæбæл цæуй, уæхæн хъури фæрдуги хузæн, мудкъах 
гигкæ Тамарæ, уæдта ма ибæл сæ муггаги уонæхсарæ фæсевæди цæ- 
рæнбон дæр бафтауæн. Айдагъ нæ тумугъ гъæубæсти цæргутæ нæгьæ, 
фалæ ма си хеуонтæ, зонгитæ дæр сæ суйнити сæртæбæл куд хуæцон- 
цæ, еци рæсугъд фарнæ сæ уæд! Уой ке цæстæ нæ бауарза, е ба æй 
берæ æнзти медæгæ дзæбæхæйуинæг уæд! Царди рæсугъд, циргъ 
къонцмæ — хуæрззæруаймæ куд исхъæртонцæ, нæ дуйне сабур уогæй, 
уобæл зæрдæй «амменæ!» ка зæгъа, уой цæрæнбон дæр хиццаг уæд! 
Ниуазгæ ба нæ замманай хестæр — раздæр... Алли гъуддаг дæр хестæ- 
рæй идайуй... 
Иуонгутæн, хумти цæугæй, дзæбæх сæрбонс ку нæ уа, уæд аллир- 
дæмæти ивазагæ æнцæ. 
— Лæхъуæн, дæ нисан хъæбæр раст раргъавтай, мæнмæ гæсгæ. 
Кæд ма ести гъуди кæнун, уæд ду нæ хуæрифурт Уорæдзити Мæн- 
гæйи фурт дæ? 
— Уо, уо! Авдæрæхман, ейæ æхуæдæг æй. Æ ном ба Цæрай хуннуй. 
— А-гъа! Е ба ма дин еу! Мадта, мæ мадирвадæ зæронд Дæбæлай- 
43 

фурти æмном ку æй. Лæгигъæдæй уомæй цауддæр ма фæууо, амон- 
дæй ба сæдæ хатти амондгиндæр уо! 
Æ мадæ æма æ фидæ æ хорти хортæй фæххайгин уæнтæ. Алкæд- 
дæр имæ цæрун куд цæуа. Æ хъиамæтгун ниййергутæмæ лæкъунцæс- 
тæй сæ зæруи доги куд нæ ракæса, æ седт ба дзæбæхæй æрцæуæд! 
И кувдбæл фингитæбæлбадæг адæми æмбес дæр нæма баниуаз- 
тонцæ. Уæдмæти ба устур гъæунгæрдигæй цалдæр хуæдтолгей æваст 
дæргъзæлланг фæццудæй. Сувæллæнттæй еу къуар, уони рауингæй, 
тургъæмæ æрбампурсæгау кодтонцæ. 
— Хоргуни гъæуæй, киндзæ Белли цæгатæй иуазгутæ æрбацу- 
дæнцæ... 
Æваст фæндури азæлагæ цагъд, авдæнбæттæни зар «æрбаæлдаре- 
уæггæнæг æнцæ» игъæлдзæг фусунти бæрзонд колдуæртти цормæ. 
Муггаги хестæр лæг Авдæрæхман финги кæстæртæй еу-цалдæремæн 
исистуни барæ равардта, цæмæй иуазгути размæ рацæуонцæ. «Æгас- 
со!» бараггенæй зæгъонцæ, цийнæ кæнгæй, и æнæзонгæ фæсевæдæн. 
— Медæмæ нæмæ исаккаг кæнетæ. Фæндаггон фæллайагæ фæу- 
уй... 
— Рафестæг нæмæ уотæ, уæ Хуцауи хатирæй! 
— Мæнæ косæрттаг, лæвæрттæ-хæрзтæ, тæбæгътæ, арахъ, бæгæ- 
ни медæмæ баесун гъæуй... — балæдæрун кодта иуазгутæй еу, нæдæр 
рацæргæ, нæдæр ба — æригон силгоймаг. 
— Нæ хуæрихай, уобæл 6а ма тухсетæ! Æндæр лазæ нин нæ дарæг 
æма нæ раттæг ма исаккаг кæнæд! Уони ба мæнæ нæ цæхæр фæсевæ- 
ди барæ бауадзæ. Нуртæкки сæ бамедкъæс кæндзæнæнцæ. Сумах бал 
медæмæ бацотæ, æндæра ходуйнаг æй. Нæ нам^’сгин хестæртæ нæмæ 
медæгæй æнгъæлмæ кæсунцæ. 
Еу рæстæги фæсте бабæй и берæтæнон фæндури рæуæг цагъд 
нитътъæлланг кодта. Фæсевæдæй еу къуар æмгъæлæсæй авдæнбæт- 
тæни зар кæнун фæййагайдтонцæ: 
— Байраги—бæхгæнсег, биццеуи—лæггæнæг, Тæхгæ-нæргæ Уасгерги, 
Нæртпон игурд æй фæккæнæ тухæ, зунд, нифс æма хъаурæй. 
Æнхæст лæг нин куд исуа, нæ минкъий Иристони фæнзуйнаг куд уа, 
Æ мадæ, æ фиди, е ’знæми куд некæд феронх кæна, 
Еци нивæ нæмæ, еци нивæ имæ, медбилти ходгæй, ракæсæ... — 
Фусунтæй «Еблагъуæ!» зæгъунмæ ци цалдæр лæхъуæни рацудæй 
гъæунгæмæ, етæ син нидæнфæрсаг кодтонцæ. Финги цормæ ку ба- 
хъæрттæнцæ, уæдта идзагдар и дзæбодури сикъа арахъæйдзагæй Ав- 
дæрæхманмæ равардта. 
— Иуазæг — Хуцауи иуазæг! Хиццаг бон — сугъзæрийнæ! Нивгун 
иуазгутæ нин уотæ! Кæрæдзебæл æппунæдзохдæр ауæхæн ивулд игьæл- 
дзæгдзийнæдти куд æмбæлæн... Нур 6а исаккаг кæнетæ уæ хуæрзæм- 
бæлæггаг синонтæ! — уотæ дзоргæй, кадгин фусун æ къох бадаргъ 
кодта иуазгути хестæрмæ. 
44 

— Нæуæгигурд, «хилкъахæг» — нæ хуæрифурти фæдбæл æй нæ 
уарзт — цийнæйæмидолæ фембæлд. Не ’нккæт дæр, нæ иннæ игурд- 
титæй дæр сæрбæрзонд, иуонгрæуæг, зæрдæигъæлдзæг куд уæн! Сæ 
даргъ рæнгъити федауцæ уæнтæ! Рохсаггаг, задæлескаг Бæзити Сау- 
лохи карæмæ адæми хæццæ адгин æмдзæрийнæй фæццæрæнтæ! Нæ 
кæрæдземæн хуæрзкъах, багъæуаги сахатти 6а фæрсæй-фæрстæмæ 
афойнадæбæл усхъæдарæг æнсувæртау, куд уæн, еци амонд дæр нæ 
уæд! Хæдзарæ кæмифæнди дæр рагæй-æрæгæмæ дæр цæгиндзитæй 
федар фæллæууй. Æма, ка ’й зонуй, кæронккаг цæгиндзитæ ескæци 
бони ку фæккеуонцæ, уæддæр астæуккаг цæгиндзæ ба федар, æнæ- 
фæсхъæ куд уа... 
— Медæмæ рахонетæ иуазгути нур 6а! Уадзæ е ба сæбæл бæрка- 
дæкъохтæ Сатанатæ дæр бацийнитæ кæнонцæ. Нæ рæсугъд цийнæ 
еумæйаг æй. Нæ устур амондæн, иуаруйнаг нæмæ нерæнги неци ма ес. 
Уодбæллагæ цийнитæй хайгин фæсевæд медæмæ бацудæнцæ. Уонæн 
сæ фулдæретæ фусумтæн разиндтæнцæ бустæги æнæзонгæ. Иуазгу- 
тæй тæккæ фиццагдæр рафæсмардтонцæ, хори тунау ивулд цæсгом, 
Виталий. 
— Кæсай, кæсæ! А ба дин нæ рагон зонгæ, киндзæ Белли кенке- 
гъæзтæй сæ еу ку æй! 
— Æнгъæлдæн, æз мæхуæдæг адтæн... Кенæдта, мæ фаззон! — ги- 
ризгæнгæй, бафтудта алли кари æфсинтти дзубандитæмæ Витали дæр. 
Беллæ, æ раздæри кенкегъази фæууингæй, уæлæнгай байдзулдæй 
æма æ цормæлæууæг биццеутæй еуей цурд-цурдæй се ’рваддæлтæмæ 
фервиста. 
— Ибрашкæ, синхи равзаргæдæртæй еу, марауадзæ уæлæ уор- 
дæмæ истъæбæртт кæнæ. Зитæ ма гъæуама сæхемæ уа. Сосæггити ин 
уотæ балæдæрун кæнæ: — Беллæ дæмæ тагъд сæхемæ дзоруй. Еу 
гъуддаги туххæй хъæбæр æхсицгæ гъæуис. Игъосис, Ибра... Балæ- 
дæрдтæмæ?! 
— Уо, хуарз! 
Кæддæри киндзи уатмæ е ’мгъæуккаг фæсевæд сæхе байстонцæ. 
Къæсæрбæл медæмæ бафецаугæй, къæсхуртæарæзт Виталий цæсти- 
тæбæл рагон, киномæ кæсæгау, рагъазта е ’мбал, рохсаггаг, Къеса- 
ти Аликки хæццæ. Цалдæр анзей размæ ами къумти куд цæрдæг 
зилдæнцæ, еци æнæраздæхгæ нивтæ. А пазбунтæ — аци рæбунтæ 
алкæми дæр е ’мкъласон киндздзон фæрдугбилтæ Зити рохс сорæт, 
тæмæнтæкалагæ кæдзос айдæнау, æ комкоммæ цума ферттевидæ, уотæ 
имæ кастæй... Бæрзонд хуæнхти «усхъитæй» хеваст донхауæн — лæх- 
цорæн, уорсбарцитæгин фæлгъæзæн устур цæугæдонмæ æхе куд фен- 
тъохуй, раст гъеуотæ и лæхъуæни æзгули меддуйнемæ тундзæгау код- 
та æ уарзони æнæферонхгæнгæ, арвиронаубæрæг сорæт. Æ сонт зæрдæ 
имæ цидæр æнахур зудæхсайдт кодта. Исцибæл имæ ’й, тар дзæ- 
гъæрттæ, хъал уалдзæги боц федог — цъæбар-цъубур зæрбатук уал- 
дзæги æрцудмæ куд фенгъæлмæ кæсуй, уотæ. Æрмæст нур 6а æ зæрдæ 
рамæгурау æй. Раст, цума, устур пеци гур-гур артбæл æваст кадæр 
45 

барæй тефсегидзаг уазал дон басæххæтт кодта, уоййау тухаст тухст 
уавæрмæ бахаудтæй. Беллæ ин цубурæй радзурдта, Зитæ ци финан- 
сон колледжи ахур кæнуй, уордигæй ибæл еу æригон азербайджайнаг 
ахургæнæг дзоруй, зæгъгæ. Цалдæр хатти, дан, сæмæ мийнæвæрттæ 
дæр къахæгау барвиста. 
— Баку æма син Дзæуæгигъæуи дæр цæрæн хæдзæрттæ ес. Æ 
мадæ æма æ фидæ ба кæсалгæ, еугæф, аллихузон горцъетæ, халсартæ 
æма рæзæ уæйæ кæнуни куст кæнунцæ. Сау еугæф мæнæ мах гъæуи 
тукæнтти уæйæ кæнунмæ дæр цалдæр хатти исластонцæ. Мах, ирон- 
дигорон адæм, нæ сæрмæ фиддæлтæй ардæмæ дæр уæхæн гъуддаг нæ 
хæссæн. Сæудегер кæнун, дан, æгадæ фæззиндбæл нимад адтæй. Адæми 
царæстъегъæгбæл æй нимадтонцæ... Нæ аллирдигæйцæрæг адæми- 
хæттити ба уинис дæхуæдæг дæр: алцидæр сæ сæрмæ хæссунцæ. Алли 
куст дæр кæнунцæ, мах ба син сæ тавартæ дууæ-æртæ хатти хъазар- 
дæрæй æлхæнæн. Мадта, ци киндæуа? Лæг ку цæра, уæд хæдзарæмæ 
иуазæг дæр цæуй. Уой ба финги æгъдауæй рæвдаун дæр куд нæ 
гъæуй? Ани цæрунгъон бийнонтæ хонунцæ сæ зонгитæ. Лæхъуæнæй 
уæлдай ма æ ниййергутæн æртæ кизги дæр ес. Етæ лæгтæмæцуд æнцæ. 
Æрмæст сæ еунæг æнсувæр ба уосгин нæма ’й. Нур ба, Виталькæ, 
дæхуæдæг лæмбунæг рагъудитæ кæнæ: куд гъомбæлгонд уодзæнæй 
сæ уосгор, уобæл... — дзурдта идарддæр Беллæ. 
— Беллæ, гæр, æма ду ба æппун неци бæрæг зонис? 
— Гъома, цæй туххæй? 
— Куд цæй туххæй? Зитæ ба ин æхуæдæг нади барæ равардта сæ 
хæдзарæмæ? Мийнæвæрттæ сæхе зæрдтæй куд бацудайуонцæ и кизги 
æнæзонгæ хæдзарæмæ? Пусулмон адæммæ ма аци æгъдæуттæ федар- 
дæр уагбæл ивæрд æнцæ... 
— ...Æвæдзи. Кенæ ба — ма-гъа? Ци дин зæгъон? Æз дæр ибæл 
бæрæг-бæлвурдæй ку нæбал хуæст кæнун, кæд синхон æма хæстæг 
æрвæддæлтæ ан, уæддæр. Æфсади ма салдати ихæс ку фистай, уæд 
мæмæ алкæддæр игъæлдзæгæй, лæф-лæфцуд кæнгæй, хуæрзæнгорæг- 
гаги фæууидæ. Æваст мин, сабийау, æппæлун федайидæ: «Бе... Уа, 
Бе... Базон-базон...» 
Æз ба ин, гиризгæнгæй, рифмитæйгъазæг исуинæ æма ин цубур 
дзуапп февæринæ: 
— Изоли ’й — Зити-уарзон... 
Цæмæй уи æза боз уон, 
Уой туххæй исдæн — хъозон! 
— Бе... Уа, Бе... ци дин зæгъдзæнæн, уой зонис? 
— Ку мин æй раргом кæнай, уæд æй, æнæмæнгæ, базондзæнæн... 
Нур ба æхгæд кири ци ес, уомæн ка ци зонуй? 
— Дæ нецæййаг æнсувæрæй бабæй дин мæнæ финстæг райстон, 
ццт, бæргæ зæгъидæ. 
Витали, мадта дин еума гъуддаг дæр зæгъон? 
— Гъæйдæуай, зæгъæ! 
— Дæу минкъий хузист зæрди хузæн нивæгонди астæу банихаста 
46 

æма ’й мора киси æндаг цъарæбæл дардта... Раст зæгъунæй мæ Хуцауи 
размæ ихæсгин дæн. Аци фæстаг рæстæги ба мин дæу кой æстæнæй- 
æстæндæрмæ ракæнуй. Нæхе Гегуон Сафиати загъдау, хуæнхти хур- 
фи ци хæзнатæ ес, уомæн ба ка ци бæрæг зонуй? Мадта, зæрдæмæ 
никкæсунфæткæ дæр ку нæййес. 
Йа, ме ’нсувæр ракæнай, цæй, нæ царди бонтæ къумти миститæ 
æма гъолон урутæ кæд нæма бахуардтонцæ? Къæвда æма сахуарун 
сæ фæсте алли рауæн дæр хуарз рæстæг расайунцæ. Нур ба бал, 
цогæ, æма уартæ фæсевæди хæццæ фингæбæл исбадæ, æндæр ба адæ- 
мæй ходуйнаг æй. Иуазæгæн, дан, æнæ хинстæй берæ дзæгьæллæууæ 
кæнун нæ федауй. Е фусунтæн ходуйнаги игакау æй. 
— Ци-тæ дзо-ри, Бе-ллæ? Æз аци хæдзари мæхе иуазæгбæл нур 
цалдæр анзи ку нæбал нимайун. Арази дæ уобæл мæ хæццæ? Ести ма 
ибæл нихмæ зæгъис? Ка ’й зонуй, уæ нимади устур муггагæн ба 
уотид иуазæг, æррæстæ зонгæ уодзæнæн амæй фæстæмæ дæ дзубан- 
дитæмæ гæсгæ? Æдта, и хеваст хъисмæт, карнæй тæрнихи финстæй, 
æцæгæйдæр, куд некæцирдæмæ фæппериндзæн ес?! 
— Уæ, ме ’рвади гæбазæ, уомæй дæр ци мæнгæттæ зæгъи... 
Уæдмæти, Зитæмæ ци биццеу фæццудæй хонæг, е дæр, хæстуо- 
лæфтгæнгæй, фæззиндтæй. 
— Бел-лæ, Зи-тæ уо-тæ загъ-та, мæ-нæ ма нæ гъо-ци-тæ ра-до- 
цон, уæд-та цæу-дзæ-нæн... 
Витали берекетæйдзаг фингæмæ рæстæгæй-рæстæгмæ зийнадæв- 
нæлд æркæнуй, раст цума пъерф киндздзон кизгæ е ’нæзонгæ адæми 
æхсæн фæстедзау æрбацудæй, уотæ. Фусунтæ, уæдта æ хæццæ ци 
сæнттадæтахт силгоймæгтæ æма еу лæхъуæн ес, етæ дæр имæ фæй- 
нердигæй сæ дирзæг, æхсилкъæ уайдзæфтæ, цъеуæхсæнæй дортæ 
æхсæгау, æрбагæлдзунцæ. 
— Дæлæ, саубецъотæгин, фингæмæ æрæвналæ æви ду дæр дæ 
кафæги гурикондæн фехæлунæй тæрсис? Дæ фæрстæмæ ци замманай 
«денгизон хъæзтæ» бадуй, ка ба ма уонæн дæр еститæ рахуæрун кæ- 
нуй, еститæ райахуадунтæ, раниуазунтæ кæнуй. Е ба етæ дæр бай- 
гъæлдзæг уонцæ... Ду ба дæхуæдæг дæр цитгин уоразадарæги сор 
бадт финги уæлгъос кæни... 
— Цæмæй æй базудтай? Зонæнгинтæ-дæснитæ: Вангитæ, Кошпе- 
ровскийтæ æма Чумактæй нæ дуйне бустæгидæр ку байдзаг æй?! Мæ 
«ком» баст æй, уой ба кутемæйти базудтай, — гиризгæнгæ, исцæйд- 
зурдта и лæхъуæн дæр. 
Уалинмæ финги цормæ Беллæ æма еу рæстæмбесарæзт, уæледа- 
рæсæй имонау тахт киндздзон æрлæудтæнцæ. Виталийæн æ фур дес- 
сагæй æ парахат игон цæститæ æртитæ рацагътонцæ. Фингæбæл ке 
бадтæй, е дæр си æваст æрбайронх æй æма хæрдмæ исистадæй. Фин- 
ги хестæр, уой æрæстæфгæй, и къехкæсæг лæхъуæнмæ гъæргомау 
фетхалдта: 
— Æнсувæр, бахатир кæнæ, дæ ном дин нæ зонун. 
— Витали дин мæ ном. 
47 

— Уо, Витали, дæ цæрæнбон берæ уæд! Уайдзæфи хузæн мин мæ 
загъд ма балæдæрæ. Куд уинис, уотемæй мах дæр дигорон-ирон фин- 
ги уæлгъос бадæн. Фингæн 6а æ федар къæхтæ — е ’гъдау дзæгъæли 
нæ фæххонунцæ нæ хестæртæ. Фингæ, дан, бæлвурд æгъдаухастæй 
федауй. Уæлдай, æнæфæууинд къæра-мæратæ си гъæуама ма уа. Ейæ 
астæуккаг скъолай райдайæн кълæсти ахурдзаутæн арифметики ни- 
мæдзтæ хатти кæнуни таблицау æй. Дæуæн ба æй, мæнмæ гæсгæ, 
амонун æппундæр нæ гъæуй. Æгирид неци, фалæ гъæуккаг лæппо- 
лæг дæр нæ дæ? Æгъдæуттæ мах не ’ргъуди кодтан, уæдта сæ нийха- 
лун дæр махмæ нæ кæсуй. Кæд раст нæ дæн, уæддæр нæ зонун... Ка 
неци коса, е, дан, некæд рæдуйуй. 
Еугæр мæ финги хестæрбæл нимайетæ, уæдта дæ ивари ниуазæн 
æнæисдзоргити «расордали» кенæ ба æваст дæ цъухмæ фæкъкъолæ 
кæнæ! 
— Нæ хестæр, кæд æнгъезуй, уæд мин бахатир кæнæ! Гъенур, 
æвæдзи, раст нæ дæн, фалæ, уæддæр мæ гъуди ба зæгъдзæнæн. Фид- 
дæлтæ рохсаг уæнтæ! Кæми æнцæ, уоми сугъзæрийнæ талатæ рауа- 
дзæнтæ. Алли догæн дæр æхе сæрмагонд фæззелæнтæ ес. Нæ рагон 
æгъдæуттæй дæр сæ кæцидæртæ нури цардмæ цума цидæр нæгъæугæ 
талингæдзийнадæ хæссунцæ, уотæ дæмæ нæ кæсуй?! 
— Уо, уо! Раст ниггæмæрзæ кодтай, Витали, — бафеппайдта, фæр- 
сæрдигæй фингæбæлбадгутæй сæ еу. 
— Мæ гъуди кæронмæ нæма райхалдтон. Арфæ, лæгдзийнадæ ба- 
ханхæ кæнунмæ нæ фиддæлтæ кади ниуазæн дæттиуонцæ. Фингæбæл 
бадгæй, ескæци æгъдау æздæх рæстæрдæмæ ку нæ раргъæвай, уæдта 
дин ивари хузи гъæуама ниуазæн ма раттонцæ, фал дæ радон седт- 
бæл еу баниуазуни барæ ма уа... 
— Хъæбæр раст цæстингас дæмæ ес, Бæгъæнбади-фурт. Махмæ 
дæр уотæ кæсуй. 
— Аци хабар кæмæ куд кæсуй, уобæл нæ дзордзинан, фал, лæхъ- 
уæн, ду ба бал нури гъуддагæй дæ рæдуд фæрраст кæнæ. Уой фæсте 
ба иннæ фингитæбæл, уæ зонгитæмæ бабадтдзийнадæбæл, уæ хæстæ- 
гутæмæ уæхе фæндæнттæ уæхердигонау кæндзинайтæ... 
— Дзасарбег, хатирæй мин фæууæд. Ниуæзти хæццæ лнмæн нæ 
дæн. Игурцæй дæр си мæ фудæзнаг уинун. Уæхæн «лимæнтæй» æнæ 
лимæн хаирдæр æй. Мæнæ мæ ка зонуй, уоци фæсевæдæй ескети дæр 
рафæрсун дæ бон æй. Дæ хуарзæнхæй... Нæ мин тайуй и карз ни- 
уæзтæ. Мæ рæдудæруагъди туххæй ба мин хатирæй фæууæд. Нæ устур, 
æнæмæлгæ Къоста цæйау загьта: «Лæппуйæ рæдийаг нæ вæййы æвзæр...» 
— Уо, махæн дæр æй кæд дохтур нæ рафинста, витаминти бæсти, 
герби хæццæ, геппи хæццæ. Тауæрæхъти дæр ескæд ескæмæй фегъу- 
стай: сайтани хуаллаг, бæлвурддæрæй ба — арахъи хæццæ райгур- 
дæй, зæгъгæ? 
— Нæгъ, уæллæ-гъи-биллæгъи! 
— Мадта-уæдта дин æз ба зæгъун, мæ цæрунгъæуагæ рохсаггаг 
фидæ Дигор-Хъабанистæн, игъосгæ дæр некæддæр фæккæндзæнæ... 
48 

Цалинмæ Витали æ ниуазæни гъуддаг еуæрдæмæ кодта, уæдмæ 
Беллæмæ се ’рваддæлти лæппо Цæлик исдзурдта: 
— Беллæ, куд кæсун уотемæй мин, æвæдзи, дæ къахбæл барагге- 
нæй æфсæргæ æрцæудзæнæй. Ести уæлдай ма ибæл зæгъис æви куд, 
Дацций гиккæ?! 
— ...Некæд фегъустай уæхæн адæмон æмбесонд: «Гæппæй догъ 
нæййес!» Уогæ, æркæсгæй уодзæнæй. Рæстиуагæ зæгъгæй ба мæмæ 
уотæ кæсуй, цæветгонги гъуддагæй, ц}'ма хили фæсте æрæгйауи къохти 
карз тилд ке нецибал фæддæттуй хуарзæй. 
— А-гъа! Значит, уæхæн мизези-хабар дæр ма си рагъæр æй æви 
ес? Нæхеуонтæй маке бæлдатгонд уæд? 
— Е ба фæстæдæр рабæрæг уодзæнæй. Алцигæнæг дæр рæстæг 
æй, рæстæг. Нæуæг ефтигъд байрагау размæ, æрмæстдæр размæ дзор- 
гъауад кæнуй. Коммæ кæсун ба æгириддæр нæ комуй. Цалинмæ топп 
æлхъивд нæма æрцæуа, уæдмæ и «гъæла-аразгæ сæр» фати гæрах нæ 
фегъусуй... Уæдта æгасей къупп, дан, нæ фæггæрах кæнуй... 
— Уотæ ’й, уотæ, е ба! — бафтудта ма и зæгъддæлтæмæ, фæрсæр- 
дигæй игъосæг, иннæ сау бецъотæгин лæхъуæн. 
Уæдмæ агъазйау горцъетæй хуæрзтахт фæрсаг авари Витали æма 
Зитæ кæдæй-уæдæй ма зæрддаг дзурдтæмæ фембалдæнцæ. Ирд цæс- 
тингасгин лæхъуæн ин æ фæлмæн рахес къох имонау райсти хæццæ 
æ армитъæпæн е ’нгулдзитæй еуей кæронæй арæхстгайти радзиги- 
дзиги кодта. 
Æвзонг кизгæ, цийнæгæнгæ, зир-зир, къуæзгæхъурæй балæдæ- 
рун кодта æ кæддæри æмкъласонæн: 
— Уо, æгайтидæр-ма дзæбæх, нæхе амæттаг фæдтæ, сæрæгасæй 
кади хæццæ æфсадæй исæздахтæ. Никки ба ма, Цæгат-Иристони Хе- 
тæгкати Къостай номбæл университети филологон факультети цæт- 
тæгæнæн хайадæмæ ахур кæнунмæ ке бацудтæ, е дæр мин, бадир- 
уагæс уæд, тухаст æхцæуæн адтæй. Раст цума мин еске æнæнгъæлти 
стур лæвар ракодта, уотæ. 
— Уа, хуарз кизгæ, некæд фегъустай уотæ ба: «Лæдзæгæн, дан, 
дууæ кæрони ес? » 
— Витлюся, цæмæннæ фегъустон. Хатгай ба ин цуппар, æхсæз 
кæрони дæр фæууй, — уотæ гиризæрдæмæ раздахта æ дзубанди и 
киндздзон кизгæ. 
— Зитуля, дæуæн дæр зæрдибунæй арфæ кæнун, бухгалтери дип- 
лом ке райстай, уой фæдбæл. Æхсæзинсæй анзи æнæ еу къахи них 
исресгæй, дæ уарзон кусти зæрдæирайгæй, фæккосæ, фулдæр дæ ка 
уарзуй, уой кенæ ба уони фæндон. Уæдта дин айдагъ дипломи тух- 
хæй дæр нæ арфæ кæнун. 
Лæхъуæн силгоймаги уорс цæсгоммæ идзиртт каст бакодта æма ма 
и дзубандитæмæ никкидæр бафтудта: 
— Уæ исуйнаг гъуддæгутæ дæр фесгун уæнтæ. Уотæ ке нæ ба- 
фæндæ уа, е си «амменæгæнæг» фæууæд! Амондгин ностæ, сувæл- 
лæнти дуккаг фæрдугбилæ фæлмæн Хор уо нæхе Дигори-Задæлески 
4 Царди аснйнæ 
49 

Нанайау! Æрмæст еу гъуддаг ба ди, хецонау, корæг дæн: фæстедзау 
ба мæ уæддæр æнæбайагоргæ ма фæууо. Мæ уод-мæ цæстæ ескæмæн 
фæстедзау цæун. Æппунфæстаг нæ кæрæдземæн знæгтæ дæр ку нæ 
ан. Дæ хуарзи хабар мин алкæддæр хъæбæр æхцæуæн фæууй, уой, 
мæнмæ гæсгæ, дзæбæх зонуйнйау дæ ацал-ауал анзей медæгæ. 
Амондагорæг æригон кизги цума сæрддон, гæггогуасæн хор бони 
арв, фудголау, æнауæрдонæй æрдзæхст кодта, уотæ ракуддæр æй. Æ 
цубурæлвид сау дзиккотæгин сæр еу гæзæмæ бунмæ æрцæйуагъта, 
раст цума æ лæууæн бунати — фæйнæггин пъолбæл — ести агурдта. 
Еу усмæ æ зонгæ лæхъуæни арф цæститæмæ æррæстæ бакæсун дæр æ 
бон нæбал иссæй. Цæмæннæ? Зин базонæн адтæй, и кизги еци уæхæн 
тухст уавæр фур æфсæрмæй уотæ адтæй, æви æ фур къæндзæсту- 
гæй... 
— Зитуль, бабай хор ракæнай! Æрæгйау ма дæ тухсун кæнун æма 
мин æй фæххатир кæнæ. Маймайиддæр мæбæл маци баримæхсæ. 
Алли сосæгдзийнадæ дæр еу бони сæри ба раргом уй, уой зонис ду 
дæр. Раст радзорæги цæрæнбон ба Устур Хуцау берæ фæккæнæд! Дæ 
зæрдæбæл дæ къох фæлмæнивæрд æркæнæ æма дæ исфæлдесæгмæ 
хæрдмæ искæсæ, уотемæйти мин де ’цæгдзийнадæ зæгъун бафæразæ. 
Зонун æй: аци рагон рахæнгун зæнхæбæл æвæдæй хумæтæги ли- 
стæг содзийнæ дæр нæ исæфуй. Мах ба: зæнхон адæм ку ан, нæ 
уодтæй никкидæр ма уодтæ ку фæлдесæн. Нæ алли хабар дæр хуæнх- 
бæсти зæгъæндор азæлдау изолтæбæл ниннæруй. 
Цидæр нæуæг хабæрттæ мæ гъостæбæл æрцудæй. Æрмæст син сæ 
æцæггадæ ба бæлвурдæй ку нæма зонун. Еуæй-еу хатт карк дæр фур 
берæ фæхъхъуæдатт кæнуй кæми еу рауæн, кæми ба иннæ рауæн, 
фал айкæй ба — аййид. Мæ цæститæмæ мин, фиццагау, æррæстæ, 
æнæрфæлкъуæргæй, дзоргæ каст кæнæ, уотемæй ди, еу ма хатт дæр 
уой корæг дæн, æма мæбæл маци баримæхсæ! Зундгин адæми дзурд- 
тæбæл «дууæ» зæгьæн нæййе. Абони бони сосæг ма ци æй, еци гъуд- 
даг исони бони ба, æдæуагæ, раргом уодзæнæй. Тæрсун æз дæр, кæд, 
миййаг, еске «æнсæнсти», гъар «дзæккай» мæ устур уедуг æнæзонги- 
ти, хевастæй толун. Æцæгæйдæр, кæд уавæр уотæ æй, уæд мин æй 
ескудемæйти бафæразæ зæгъун. Æз ба мæхецæн мæ æнæнтæст гъуд- 
даг зонон æма метæй мæсгутæ мабал амайон. Мæн кари еске уæрдуни 
фæсте тъæбæртт кæнун сæрмæ æрхæссуйнаг нæбал фæууй. Е мæнмæ 
æгади хузæн кæсуй... 
— Уæ, гормон, гормон! Хуарз амондбæл цубур рæстæгмæ исцурæ- 
вæрæ уай! Витали, уотæ карзæй цæмæн дзорис? Рæстдзийнади фарс — 
не ’гасемæн дæр ихæс æй. Алкедæр ни ниййерæг мадæ æма фидæй 
рантæстæй. Æнæуод предметæй, зæгъай, мин, ка кæд, кæд ка райгур- 
дæй? Уодгоймаг ба ресгæ дæр кæнуй, уой дæр, гъай-гъай, зонис. 
Уоци дзурдти æздæхтæ цæй фæдбæл æнцæ, зæгъгæ, мæ, æвæдзи, 
дæхенимæр фæрсис. Еци фæдбæл дин дзуапп дæттун. Мæ еунæг, 
уарзон мадæ Гозæда æма мæ зæриндзæгъдæ фидæ — Урусхан кæдмæ- 
ти уодæгас уонцæ, уæдмæти син сæ коммæ нæ бакæсун, сæ дзурд 
50 

нецæмæ æрдарун, уæдта сæмæ, нури фæсевæдæй кедæртау, фæстæмæ 
исдзорун дæр мæ бон некæцидæр гъуддаги фæдбæл бауодзæнæй. Мæ 
сæр дæр мин ракъуæрæнтæ! Уæд сæ барæ сæхе! Ци ма дæбæл æй 
баримæхсон? Æнæ хъуæцæй, дан, нæдæр гупп арт, нæдæр ба сурх 
зинг фæууй! Еу зонгæ лæхъуæн нæмæ нур æртæ хатти æ мийнæ- 
вæрттæ æрбарвиста. Уомæ гæсгæ ба, мæ ниййергутæ зонгитæ, хæс- 
тæгутæй кедæрти фæрци и лæхъуæнæн сæ бийнонти, цæрæн хæдзæртти 
бæргутæ кæрæй-кæронмæ исбæлвурд кодтонцæ. Сæ царди уавæртæ, 
фæггæнæнтæ, сæ царди уагæ — еумæ райсгæй, хестæртæн сæ зæр- 
дæмæ фæццудæй. Е дин еу гъуддаг. Иннердигæй ба — и лæхъуæн 
ахургонд æй. Сурх диплом имæ ес. Ахуради бæрзæндтæмæ ма тур- 
нуй нур дæр æма ин гъæуама æнтæсгæ дæр бакæна. 
Цалдæр хатти сосæггити нæ мадæн дæу кой дæр кæрæй-кæронмæ 
бæргæ ракодтон. Æма куд æнгъæлис? Мæнæ ести устур сугъдæбæл 
дон нæ бакалдзæнæ, уоййау мæ æваст «фæххуссун» кодта. Загъта 
мин æзнæтæй: «Кизгæ, кæд ма дæхе мæ бæдолæбæл нимайи, гъе уæд 
мин уæззау, нæ гъæуккаг царди кой дæ билти кæрæнттæй дæр тауси 
номбæл макæдбал исуадзæ, уой дин зæгъун! Дæнцæгæн дæ изолмæ 
цæун дæр нæ гьæуй. Мæнæ нæхемæ къахæй-сæрмæ лæмбунæг æркæсæ. 
Ци хузæн кизгæ адтæн? Авгин кизгау, æма рæхги-рæхгийæй дзæхæ- 
рати кæркитæтæрсæнгæнæн будургъæмæ æрхаудтæн. Е хуарз царди 
бæрæггæнæн æй? Æви... Гъæу ци адæ кæнуй, уой нæма æрæстæфтæ? 
Уотæ минкъий, æнæлæдæргæ дæр ку нæбал дæ! Кенæ ба дин дæ 
хестæр хуæрæ Елони амонун гъæуй?! 
Равзаргæ лæхъуæн — Сæууайти Дзубулимæ æй, Фæнсиуарæни 
гъæумæ лæгмæ куд равардтан, мадта, уой дæр куд нæ гъуди кæн- 
дзæнæ? Дууæ анзи — гъæуи, уæдмæти ба сæ сахари цæрун æрфæндæ 
адтæй. Хæдзари бийнонтæй бæргæ райурстонцæ. Хайи номбæл дæр 
син цанæбæрæг устур цидæр мулкитæ бахай кодтонцæ: еститæ æма 
нецитæ, горæти ка нæ гъæуй, уæхæн зæронд дзаумæуттæ. Зæронд 
адæми загъдау: æ цæфсгæ æхседарф гъæунгмæ ка гæлдзуй? Кæмæй 
ададзуй? Неке æма некæддæр! 
Дзæуæгигъæуи ба син фатери номбæл, æгæр-мæгур, еунæг квад- 
ратон метри асæ цæрæнбунатæн къум дæр ма нæ разиндтæй æма 
н’ адтæй. Еу дзиуиттаг лæг æма уосæ сæ сæхемæ фатери цæрунмæ 
бауагътонцæ. Цуппар анзей дæргъци син цæрæггаг цуппар мин соми 
фæффистонцæ. Уæдмæ син кизгæ æма биццеу дæр исæнтæстæй. Уони 
дæр хецæн аварæ гъæун райдæдта. Мадта хæдзарæмæ иуазæг гъæ- 
уæй куд не ’ссæуй? Цубурдзурдæй, авд анзи еске къумти, æнæбакæ- 
нæг цигайнæгтау, фæррахауæ-бахауæ кодтонцæ. Уæдта, дæхуæдæг 
æй зонис, Дзубулимæ ахургонддзийнадæ дæр ци ес? Æррæстæ дæр, 
куд уа-ци уа шофир æй... Изæйрон æртæмæйон курсити ибæл исахур 
кодта. Е дæр, æвæдзи, мæнау скъолай финсæн фæйнæгæй «кæд æфсæр- 
ми кодта»? Раст зæгъун гъæуй: тамаку нæ думуй, карз ниуæзти хæццæ 
иæй лимæн. 
Мæ уодигага — кизгæ, аци хабæрттæбæл дзæбæх рагъудитæ кæнæ. 
51 

Дæхе сæрæй дæхуæдæг аккаг хатдзæгтæ искæнæ. Мах дæуæй ци гъæ- 
уй? Æз æма уæ фиди зартæ раги конд æрцудæнцæ. Нæ цард ба ма 
цæйбæрцæ рахæссæнæй? Æз еунæг уой бæлвурд зонун, æма ци æнзтæ 
бацардан мах, уомæй фулдæр ке нæбал фæццæрдзинан. Идæрдтæбæл 
æнæдзурдтæнивæндгæй дин мæ фæндон балæдæрун кæнунæй ихæс- 
гин дæн. Дæ ниййергутæмæ ку нæ байгъосай, уæдта царди даргъ 
надбæл нæ фæррæствæндаг уодзæнæ. Æгæр æвгъайуаг дæ царди гур- 
гьахъхъ фæндæгтæбæл рацæунæн! Кæд æведауцæ æскъæфт дæ сæрмæ 
хæссис, гъæуккаг лæхъуæн дæхецæн зæрди æнцойнæн аккаг кæнис, 
уæдта дæхе банимайæ мæн æма «Уæртæ» уой — уæ фиди зæрдити 
алкæдмæ рамардтæ, зæгъгæ. Уодæгасæй дин «рохсаг» зæгъдзинан. 
Æрмæст уоци бонæй фæстæмæ ба нин нæ устур колдуар кæци æрдæмæ 
игон кæнгæ æй, уой дæр феронх кæнæ!» — Зитæ идарддæр дзурдта: 
— Нæ мади цъухæй еци дзурдтæ фегъосгæй, мæ медзæрдæ, цума 
æнæнгъæлæги авгин дзаумау фæццæнхæ-буройнæ æй, уотæ радæн. 
Уони дæумæ ескæд еу финстæги ниффинсун ба мæ арми нæ бафту- 
дæй. Цалдæр хатти бæргæ гъавтон, фал бабæй мæ къох нæ батасидæ. 
Куддæр дин тæрегъæд дæр кодтон. Исфæлдистадон косгутæ фур тæн- 
зæрдитæ фæуунцæ... 
Ду, æвæдзи, нæма зони еу гъуддаг. Гъома? Зæрди нихмæ куд зин 
цæуæн æй, уогæ ба?! Мæ гъар цæстисугæй кизгон уати, тъифсгæ- 
тьифсгæй, хе æхснун дæр, мадта, бустæги хиццаг хабар нæй. Æгæр 
зин уаргъ æй, æгæр! Етæ мæнæн æвзурст æнцæ. Уомæн хидæг еунæг 
æвдесæн — мæ кизгон уати нæуæг къирæйцагъд фæрстæ, цар æма 
пъол. Мæхецæн ацацæнтæ агорæг ба нæ киндзæ — дæ хуæрæ Бел- 
лæмæ дæр мæхе некæд бахаттон. Уарзондзийнадæ фур хеваст æй, æ 
рæубазур сæнттæ сæ уæлнихти есагæ æнцæ... Уомæн некæцидæр бу- 
цæугæнæнтæй фæййервæзунгæнæн æма сугъдæгæй уæн некæддæр ес! 
Дæхуæдæг æй Беллæн дæр ма ку загътай еу пъисмой: «Фæстагæрдæмæ 
мæмæ Зитæ дæр хуæрзæстæнмæ финстæг æрветуй. Хуæрзæгæн уа 
цума еци бацеу-бацеу гъуддаг?!» 
Æвæццæгæн, мæ гъуди мин æнæ бæлвурд «аллах-биллахæй» ба- 
лæдæрдтæ. Нур ба мæ ахур фæууни фæсте æртæ анзей æмгъудмæ 
косунмæ дæлæ Мæздæгмæ æрветунцæ. Мæ ниййергутæн уой ма ку 
радзурдтон, уæдта хæсдзæф, тæвд-хæлæфæй сосæг федуд бакодтонцæ. 
Баууæндæ мæбæл, уоци бон æз нæхемæ дæр н’ адтæн. Нæ мади 
хуæрæ Дзæрæгъæсти Киринда Дзæрæстей гъæуи цæруй. Еу-дæс анзи 
æ зæрдæй хъæбæр тухст сæйгæ æй, æма имæ сæйгæфæрсæг фæццуд- 
тæн. Уæдта ин мæ кусти туххæй дæр загътон, кæд син, зæгъун, еске 
зонгæ кенæ хæстæг ес хуæздæр косæнбунатмæ бацæуни гъуддаги. 
Нæхемæ кизгæрвистæн цурд-цурдæй иннæ мæйи фæстаг хуцау- 
бонмæ рамгъуд кодтонцæ... 
— Гъе-гъе-гъе! Е ба дин, мадта, гæппæй догъ... Остап Бендери 
здгъдау: «Ех фенкъустæй...» Дæ фæн-даг раст, ке хор ра-кæ-най? 
Ма-гъа?! Уо, фæууæд е дæр уотæ, уо! Зæрдæй есгæ зар, дан, берæ 
нæ рахæссуй, кæд ескæмæти фегъусуй, уæддæр... Æрмæст еунæг гъуд- 
52 

даг ба бæлвурд зонун: хæлафæн сæрбæл гæнæн нæййес. Алцидæр — 
фæткæбæл. 
Лæхъуæни цума æваст электрон тухæ ниццавта, уотæ æ фудхуз 
цæсгом рагъолæнттæ æй. Æ реуидзаг арф инæфтитæ никкодта. Еу 
рæстæги имæ уотæ дæр фæккастæй, раст цума ин кадæр æ тæнуадолæ 
æ тухæ-æ бонæй никъкъæрцц кодта. Æ хурфæ медхъурдохæнтæй исæ- 
мидолæ ’й. Æ устур цæститæ ибæл тартæ кодтонцæ. Мæгурæг, расонт 
æй. Æ фур катæййæй синхаг уати къæсæрбæл тузмæг, æсхъиудуад 
бацæйкодта, иуазгутæ æма фусумтæ кæми бадтæнцæ, еци даргъ фин- 
ги цормæ, æ даргъдзиккотæгин сæр, зинна-нæ зинна, урдугмæ æрцæй- 
уадзгæй. Æ бæзгин, сатæгсау æрфгутæ æрбалхийтæ кодта. Æ бæзгин, 
уæзгæ билтæ ба сонт тæбар-тубур кодтонцæ, уалдзигон рæуæгбазур- 
тæгин гæлæботау. 
Зæрдæ, заэрдæ... 
Кто не знал любви, тот все равно что не жнл. 
Ж. Мольер 
Хиризæстæг лæг æ лигъзамад къæдзæ лæдзæгбæл æ дууæ кустæф- 
хуæрд къохей, фæллад цапу галтау, кæрæдземæ хæстæг æрæвардта, 
фæстæмæрауадзгæ даргъ къелабæл бадгæй. Æ фудцъулузтæ цæсгом 
исгьунтьуз æй. Е ба уобæл дзорæг адтæй, æма æ даргъ цæсгом рехда- 
сæнæй еу-цалдæр бони даст ке не ’рцудæй. Сæ даргьгомау хæдзари 
бакомкоммæ сау фæтæн фæндаги дууердигæй ци ставд акъацитæ, гæ- 
дитæ, бæрзитæ ирæзуй, уонæмæ цæмæдæр гæсгæ ниссæццæ æй. Æхе- 
цæн хебæраги арф тæрхони гъудитæ нивæндæгау кодта: «Уартæ, кæ- 
сай, уоци акъаци бæлæстæмæ. Сæ бæзгин цъæрттæ син ци æнæвгъау 
скъудтитæ никкодта сæ зин цард?! Цал фудуаг дз’мги, карз ахæри сæ 
æнæвгъауæй сæ куст искæниуонцæ? Ку сæбæл зуймон цъемос ралæу- 
уй, къæс-къæсгæнгæ, ку ба сæрддон тæвдæ хор, хом гудунау, фæййа- 
рауй. Ку сæбæл сахуаруни æнæбакæнæг мегъти сугтæ, къибилатæй 
калæгау, бунмæ фæккæлунцæ, фудæшсни сæххæт кæнæгау... Æма сæ 
гъæдæ, сæ бауæр фур æнæтергадийæй æмбуйæги æмбуйуй. Арви гъо- 
лæй бæрæгдæр æй сæ «уодти хъарæ» — зæнхи хъаймæгътæй ке неци- 
бал кайунцæ, е дæр. Æнæхатирæй, пъуранезæй æнæфæрсгити «гъæр- 
зæги гъæрзунцæ»... Еу фæййагъазгæнæг ба син ку нæййес! Уогæ, зæ- 
ронддзийнадæн ке къохти циуавæр хуасæ ес?! Илгъаг золкъитæ си, 
пæс-пæсгæнгæ, æфсийнеуæг кæнунцæ. Рауæнæй-рауæнти ба ма гъор- 
гъитæ дæр ниццæнцæ. Еске хъйамæттæй цæрæг миститæ, урутæ æнцæ 
алли афони дæр, æвæгæсæй хауллитау. Дзæгъæллеккагæнæг тикисти 
хуæдидонæ куйтæ ку рацæйсорунцæ, уæд сæхе и фæлмæн, хулуй пъу- 
рати хуæздæйрадæн раримæхсунцæ. Уомæй минкъий дæлдæр ба ма 
еума зæронд, царæстъигдтитæ акъаци бæласæ... Бустæгидæр, уæ, мæ- 
гурдæрфæууйнаг, ку бахускъæ æй. Царди берæ бæрæггæнæнтæй ибæл 
53 

æгириддæр ку нецибал ес бафеппайæн! Айдагъдæр ма ибæл и зумæги 
банвæрсунцæ и фудуацхæссæг — сау-сауид халæнтгæ. Уой æма дин мæнæ 
и æвзонг дæргъæлвæстæ гæдибæлæстæ! Æнæзонгæ киндздзон кизгутгау 
ку нипъпъерф æнцæ... Адæймаги алциæстæфагæ цæститæ си, мадта, æфсес 
ку нæ ерунцæ! Раст амондагорæг, гурведауцæ кизгутги æмхуз æнцæ. 
Хатгай фæлмæн ирдгæ сæ фалдзостæмæ ку фæззиннуй, уæдта щ’ма изол 
бæстæй уарзтагор лæхъуæн фæууй, уотæ сæ, цит, еуæрдæмæ, уæдта 
иннердæмæ, нидæнуозæ кæнун байдайуй. Сæ æнæлæдæрд сир-сир, фæр- 
сæйкæсæг уодгоймагмæ, сосæг кьус-къусау фæккæсуй, цума уайсадæг носгæ 
фæууй, уотæ. Уæдта уони къус-къус ескутемæйти балæдæрæ! Кæд етæ 
дæр æносон, устур Уарзти базон-базонбæл сæ медастæу тæрхон кæнунцæ? 
Уо, мæ цардгьæуагæ биццеу Ахсахъи рохс цæсгомистæн! Алцидæр æ 
афони бæргæ хуарз фæууй! Фал æз ба уартæ еци, ме ’мдогон акъацити 
хузæн æнкъард бонасадæн кæнун. Ме ’цæгæй æрзæронд дæн, æр! Уогæ, 
берæ æнзтæ халон дæр цæруй, фал уæддæр æлгьист халонæй ба байза- 
йуй. Нæ, некæд неке хедæртад хъйамæггæмæ æнафони багьузтæн, катæ- 
кудтау. Гадзирахаттæй дæр ку некæбæл рацудтæн. Хумæтæги биндзæ 
дæр ма дони некæд багæлстон. «Тæрегьæди бацæун, дан, еу ескæци рæс- 
тæги, хеуонтæй растдæр ка фæууй, уомæн феддон фæууй», — уотæ 
зæгьиуонцæ нæ хестæртæ. Лæгьуз миуæ ракæнун тухаст æнцон гьуддаг 
æй. Хуарзи бацæун ба дзæвгарæ зиндæр æй. Уогæ, хуарздзийнадæн 
дæр, зæнхæбæл цардау, кæрæнггæ нæййес! 
Ехх, æдта, ци хъæбæр зин æй æнæ цардæмбалæй цæрун. Ка ’й 
нæ бавзара, е æй некæддæр балæдæрдзæнæй. Лæг еунæгæй ку æри- 
зайуй, уæд е сау æлгъист æй. Мæ царди рохс бон, Цакъоти Сапархан 
дæр ми ку фæрраздæр æй и «æносон дуйнемæ»... Хецони фæгъгъуд 
зæрди хъауритæ сæттагæ ’й. Ци ма бакиндæуа? Æгæр æнæбон дæн, 
æгæр! Уотемæй 6а æгас дзиллитæ дæр зæнхи тумбулæгбæл еу арви 
бунмæ бæргæ цæрунцæ... Æма ци?!. 
Цалинмæ Виталий фидифидæ, губуриуонтæ, уадзимисæ-дзурда- 
рæхст Хадзо æхецæн æнкъард гъудити «цади» дæргъвæтийнæ «тухст 
накæ кодта», уæдмæ бон дæр бабæй исрæфтæ ’й. Еу афони ба биц- 
цеуи иннæ баба (мадæ ’рдигæй) Гобети Гæлæу дæр хæстæгутæмæ 
бæрæггæнæг фæззиндтæй. Расалан-келан кæнгæй, дууæ зæронд лæги 
кæрæдзебæл хъæбæр ниццийнитæ ’нцæ. Уæдмæ иуазæг нæлгоймаг 
дзорунмæ фæрраздæрæй: 
— Хадзо, еунæгæй куд бухси? Уотæ æнцад куд бади? 
— Уо, дзæгъæллаг, дæ бонæй уай! Мадта, æз ба мæ мæгур сæр 
кæцирдæмæ ци фæккæнон, уой дæр ку нæбал зонун. Æцæг æмбæлттæ, 
дан, ерун гъæуй. Зæронд адæмæй нæ устур синх исмæгурау æй, ис- 
кунæг æй, мæнæ уалдзигон тиллæги гоморитæ: æнæ тиллæг, æнæ 
урутæй æма миститæй куд фæуунцæ, раст гъе уотæ. 
■ Лæгъуз адæймаг ба, дан, бунбæл изайагæ æй. Адзал имæ хæстæг 
нæ цæуй. Æз хестæрæн ци синхæн æризадтæн, етæ, зæгъис, мæгур 
нæ ’нцæ? Бадиæруагæс уæд, хуæрзмæгур, хуæрзмæгур! 
Æ, Гæлæу, козбауæрдæмæ мæ ма балæдæрæ: дæу ци бон нæ фæу- 
54 

уинон, еци бон мæбæл тар дæр нæбал фæккæнуй. Хуцау дæ хуæрззæ- 
руæ фæккæнæд дæ бийнойнаг Бясон Лескай хæццæ! Уæ хестæр кизгæ 
Маросæ — уруссагау, нæхердигонау ба — Маро. Æз ба æй мæ фур 
боцæй ностæ фæххонун. Не ’скæнæг, нæ дарæгæй — боз! Мæ еунæг 
фурти мин мæ цæстæмæ, устур дзурдау, нур некебал бадардзæнæй. Æ, 
цуппар гебох хуасдзау лæги нæмæ ирæзуй, уой зонис? Айдагъ сæ 
бакаст дæр а игондуар дуйней алли алцæмæйдæр хъазардæр æй! 
— Хадзо, бахатир мин кæнæ. Дæ дзурд дин есун... Дзæбæх дæ нæ 
балæдæрдтæн. Устур дзурд ду ци хонис? 
— Уоци хабар ба дин хуæрзцубуртæй ракæндзæнæн. Еу-финддæс 
анзей размæ нæ синхи Фацбадæнти бæрæгбон бæрæг кодтан. Карз 
ниуæзтæ æма нард фидæй кувдмæ хунд адæм сæхемæ дзæбæх фæкка- 
стæнцæ. Æма уоми уотæ дессагæй дæр ци ес? Кувд кувд æй: æ ном æ 
уæле: хуæргæ, ниуазгæ, кафгæ, заргæ... Нæ фæрнуг хæдзæрттæмæ 
фæстæмæ æздæхгæй ба мин не ’рваддæлтæй еу зæронд лæг уотæ загъ- 
та устур дзурди хузи: «Ду уой зонис, ме ’рвадæ Хадзо, æма бæласи 
еунæг къадо сæтгæ дæр хуæрзæнцонтæй бакæнуй. Уой адæбæл бæ- 
ласæ бахускъæ уй! Æ кой-æ думгæ дæр некæмибал фæууй. Уой дин 
цæуæтмæ гæсгæ зæгъун. Махæн, мæнæ мæ хæццæ аци кувди к’ ад- 
тæй, уонæн сæ цæуæт баберитæ æнцæ. Æрмæст дæуæн ба дæлæмæ 
дæр-уæлæмæ дæр и еунæг кæло фурт...» 
Еци æнæргъуди зæгъддæлтæ фегъосгæй, мæ зæрди уæд æрæфту- 
дæнцæ мæ фидæ Дзабой дзубандитæ: «Рацæргæ адæймагæн æ тæрни- 
хæй сойнæ тæдзуй, е ’взагæй ба — муд!» Алкæд, æнгъæлдæн æма, 
æнхæст уотæ дæр нæ рауайуй гъуддаг?! Еци æнæбунати, устур дзурд 
мин мæ зæрдæ, хъæмай циргъ фийæй ниццæвæгау, арфгомау бацæй- 
рæтьузта. Мæ зæрдисугтæ гæр-гæрæгъзæлæ кодтонцæ. Æрмæст æстæфгæ 
ба сæ ку неке æркодта. Раст цума мæ еске нæуæгбид устур гæрзин 
æхсæй фæннадта, уотæ æрбацæй ме ’гас тæнæгцъарæ бауæр... 
— Уæй, Хадзо, цæбæлти фæттухсис?! Устур дзурд, дан, хъури 
бадагæ æй, циргъ æстæг хъури ниннæхсæгау, зæгъгæ, æппундæр, 
гæр, некæд некæмæй фегъустай? Уæдта, зундгин лæг уæхæн æнæр- 
гъуди зæгъдтитæ дæр бæргæ нæ фæккæнуй. Гъа, дæхе цæсти ма баф- 
тауæ, уобæл дæр нæбал дзордзинан... Мади губунæй райгургæй сæри 
зунд ку нæ рахæссай, уæд æвзаг 6а æнæ стæг æй æма, пихцил цъили- 
нау, кæцирдæмæ 6а уæд нæ тасуй?! Уотæ дæр некæд фегъустай: «Хе 
хæдзари — бæр-бæр, еске хæдзари ба — къулух зундамонæг?» Уо, 
мæнгард фæууæд... Дæ сæрæй еци тухст гъуди еуварсмæ расорæ. Уæ 
кæстæртæй ба хæдзари неке ес? 
— Витали ами зиндтæй, иннетæ ба — ка скъолай ахур кæнуй, ка ба — 
кусти... 
— Ма Витали ба изæрмæ Дзæуæгигъæумæ æздæхуйнаг æй? Рагæй 
дæр æй нæбал фæууидтон. Æхуæдæг нæмæ нæбал æрфецауй, фал имæ 
мæн зæрдæ ба нæбал фæллæудтæй... Нури фæсевæд уæхæн гъуддæг- 
тæбæл, цума фæддæрустурдæрзæрдæ æнцæ, уотæ дæмæ нæ кæсуй? 
— Уомæй дæр ци мæнгæттæ дзорис? Уонæн сæ дзаман æндæрхузи 
55 

æй. Сæ царди æмбес нæдтæбæл — балцити æрветунцæ, æма сæ уомæ 
гæсгæ гъæумæ цæунмæ дæр уоййасæ нæбал фæййевдæлуй, æвæдзи? 
Ахури нæдтæ, уой фæсте ба кусти гъуддаг æнгъæлмæ фæккæсуй... 
Нæхемæ, гъæуи айдагъдæр еумæйаг хæдзарадæ, уæдта агорифицæн 
заводæй уæлдай цæй куститæ ес? Уомæ гæсгæ ба идард Сибирмæ 
æма ма сауæнгæ æндæарæнти паддзахæдтæмæ дæр еу-цалдæр мини 
æхца бакосунмæ рабалци кæнун багъæуй. 
— Гъой, Хадзо, ду дæр æма æз дæр сауæнгæ изоли Америки дæр 
ма ку балæудтан æхцай-цæугæ мулки фæдбæл æма нин нур ба уоци 
гъуддæгутæ амонун гъæуй. Цийфæнди ку фæккæнæн, уæддæр еске 
бæстæ дзæгъæли кудзи бæстæ нæ хонунцæ... Æ пайдайæй æ тасдзий- 
надæ фулдæр æй, еци æнæбари балцийæн. 
— Уотæ æй, тæккæдæр, уотæ... Цæуæн медæмæ бал, Гобей-фурт. 
Мæ бон аци фæстæмæрауадзгæ къелабæл еунæгæй бадун нæбал æй, 
уæдта мæ уæргутæ дæр фиццагонау коммæгæс нæбал æнцæ: уайтагъд- 
дæр æндзуг кæнун фæййагайунцæ. Аци бон бал æндегæй бадунæн 
фагæ фæууæд. Изæйрон сатæги бабæй мæхе ескутемæйти естихузи 
райсирхдзæнæн. 
Хæдзарæмæ медæмæ бацæуæни бæрзонд колдуари кæрдæгхузхуа- 
рæнæйхурст дуари фегони хæццæ сау цохъатæй хуæрзтахт Гобети 
Гæлæубæл фусунти сау-сауид куй æваст гъæрæй ниррæйдтæй. 
— Тулпий, нæхе зунди къубус, басабур уо! Цæбæл æзнæт кæнис? 
Уæ хæстæги хаййи дæр нæбал фæсмæрис, æви... Рагæй мæ нæбал 
фæууидтай, æма мæ кæд уомæ гæсгæ нæбал гъуди кæнис? Кенæ 6а 
мæ кæд ести давæг æнгъæли? — уотитæ дзоргæ, дууæ зæронд нæлгой- 
маги арæхстгайти бахизтæнцæ хæдзари къæсæрбæл. 
Фæрсаг уатæй дзатмамæ райгъустæй Виталий хинцфарст: 
— Ма... Æфсади баслужбæ кæнуни размæ мæ хузистити дууæ 
альбомей хæццæ ма мæ устур цъæхцъарæ бæзгин тетрад ку адтæй. Е 
’ндаг цъарæбæл «Бонуг» финст адтæй. Æма цума ци фæцайдæ? Мæ- 
нæй уæлдай ке багъудæй? Бугътæмæ гæлст кенæ ба скъудтæгонд ма 
’рцæуæд? 
— Раст зæгъгæй, биццеу, уоци гъуддагæн бæрæг-бæлвурдæй неци 
зонун. Лæмбунæгдæр æй райагурдтитæ кæнай. Æз уой зонун, æма 
дæу хузти альбомтæ, уæдта скъолай уæ еуæндæсæймаг къласи еумæ- 
ист устур хузæй уæлдай ке нецæмæ бавналдтон. Хузиститæ æгасæй- 
дæр гъæуама сæ бунæтти уонцæ. Уони бал фæууадзæ, мæ царди нивæ 
ракæнай... Дæлæ бал æндæмæ и лæгтæмæ ракæсæ. Ходуйиаг æй, 
цума си нæхе баримахстан, уотæ уайуй гъуддаг, — идарддæр дзурдта 
Виталий мадæ. 
— Кæци лæгти кой кæнис? Нæ дæ лæдæрун. 
— Нæ зæронд, уæдта, кæд мæ гъостæй нæма фæккиудтæн, уæд 
мæхе фиди дзурд дæр цума фегъустон... 
Æригон лæхъуæн устур уæрдундонæмæ æрхизтæй æма æ мади 
фиди зæрддагон фæлмæн хъури ракодта. 
— Æ, мæнæ ма Витали дæр разиндтæй! Уруссаг рагон паддзах 
56 

Микъалай æрхи абазий исæфт ку фæккодтай? Дæ Хуцауи хатирæй, 
кæми фæууис? Хонх Мæхæмæтмæ цæуа æви — Мæхæмæт хонхмæ? 
— Дæ уайдзæф дин балæдæрдтæн, баба. Мæхе нæ раст кæнун, 
фал уæддæр рæстиуагæй ба зæгъдзæнæн уотæ: гъæуккаг адæймаг аху- 
ри, кусти надбæл ку ислæууй, уæд æй зæрди фæндон рацо-бацотæмæ 
нæбал фæййевдæлуй. 
— Раст зæгъис, дæ бабатæ дин дæ рунтæ бахуæронцæ, раст! Æма 
дин уæд фæстæмæ цæугæ ба кæд æй? 
— Кæд мин бантæса, уæд гъæуама изæрмæ бунати уон, баба. 
— Мадта, цогæ, биццеу! Дæ гъуддæгтæ кæнæ. Нæбал дæ хъор 
кæнæн. Мах рагæй дæр некумæ бал хæлæф кæнæн. Мах «Симд» æма 
балцитæ Уазай хонхи фæсте кири ивæрд æрцудæнцæ. 
— Дзæбæх бал нин уотæ, нæ бабатæ! Æз бабæй фæццæун. 
— Гъо, гъо! Цæугæ рæхги... 
Лæхъуæн устур уæрдундонæй и даргъ дзатмамæ хæлæфгомау ис- 
хизтæй æма æ фидимадæ, рохсаг фæууйнаг Сапархани киндздзаг зæ- 
ронд кирæй борцъарæ тæнæг, бæзгин киунугутæ, тетрæдтæ, уотид хе- 
цæн, уæдта æмхуæцгæ дугай киртæ æма фæрсмæхæнхон тъæфтæ 
хæрдмæ — пъолмæ исцæйкалдта. Уонæй дзатмай бæрæг астæу агъа- 
зиау кæрæ рауадæй. Тъæфтæ цурд-цурдæй рахатæ-бахатæбæл фæцæй. 
Уæдмæти еу еухæнхон æмхуæцгæ дууæ тæнæггомау тьаффебæл исцурæ- 
вæрæ æй. Немуцаг алфавитæй си æ уарзон кизгæ Зити ном, муггаг, 
уæдта контролон диктант, зæгъгæ, ку байаргъудта, уæд ин цидæр æна- 
хур æхцæуæн дзихъи-æхсилкъæ æ зæрдæ фæккодта скъолай ахури 
æнзтиккон, евгъуд содзагæ уарзти æнæхузæ фæлмæн комитулфæ. 
Ци тухгин æй, æдта, уоци сонт кари еци уæззау, цардмæ размæ- 
хонæг дессаги æнкъарæн! Æ фур сонтæй кудфæнди æмæнтъери калд 
æрцæйкодта фæстæмæ — кири хурфæмæ и аллихузи гæгъæдитæ. Тагъд- 
тагъдæй ибæл минкъий къума æркъипп кодта. Райста бор хузæ, уæд- 
та æ кæддæри контролон диктант, цуппæртегъон æнгомтухт æй ба- 
кодта. Е ’нахур æзмæлдæмæ гæсгæ имæ æ ниййерæг мадæ къехæй 
кæсгæ байзадæй. 
«Уотæ ку нæ фæууй а биццеу? Аци хатт цума ци кæнуй? Ци 
мæстæйдзаг æма катайхузæ ин ес! Æ тарæрфугдзийнадæ ци «бони 
хуарзæн» æй? Уогæ, тар мегътæ уарун расайунцæ...» — уотæ æхе 
цæхгæр фæрсæгау кодта лæхъуæни фудхузтæгурæ мадæ Маро, æ ка- 
рæй раздæр æ сæр кæмæн исуорсæй. 
Витали, морахурст шифонери агъазиау айдæни «цæстæмæ» кæс- 
гæй, æхе нæуæг æлхæд хъæппæлти рацæйтахта. Æ нæдæр бор, нæ- 
дæр ба — саухелæ дзиккотæ сау сæрвасæнæй рахесæрдæмæ рацæйфа- 
ста. Æ галеу цонгбæл æнгом баст сугъзæрийнæ тумбул сахатмæ хæ- 
лæфæй æркастæй æма устур фудхузгомау иуæнгти æзмæлд фæццурд- 
дæр кодта. 
— Кæд ма естихузи Зити æмбæлтти баййафинæ æ фиди хæдзари? 
Уæдта ма Зитæ дæр кæд сæхемæ уидæ? Мæ зиндæр хабар устур нади 
57 

уæнгæ бахъæртун æй. Уоми ба мæбæл, кæд еу хуæрзæмбæлæг ма- 
шинæ, е кенæ автобус фембæлидæ. 
Виталий нади æртиккаг æмбес фæстегæй райзадæй. Адæм, дан, хуарз 
æнцæ, кæрæдземæн нифс, багъæуаги сахатти 6а — мæсуг æма хуæрзæн- 
хус. Уæдмæти еу сæнтуорс хуæдтолгæ «Жигули» сæхълæудт фæккодта. 
— Лæппо, байрайай! 
— Сумах дæр — уотæ! 
— Кæд дæ фæндуй, уæд дин нæ хæццæ бунат ес. Табуафси — еу 
саргъ нæмæ уæгъдæ æй! Кумæ æй дæ балци? 
— Изолмæ балци мин бæргæ нæй. Уæртæ мæ Фарни гъæумæ 
цæун гъæуй. — Лæппо, гæзæмæ нихъундзоргæй, бахизтæй маши- 
нæмæ. Дуар бахгæдта. 
— Ма дзæбæхдзийнади фæдбæл цæуи уордæмæ ба? 
— Дзæбæхдзийнадæмæ. Мæ хуæрæ уордигон уосæ ’й æма ’й еу 
гъуддаги туххæй дзурдмæ фæууинун гъæуй. Сумах ба ци ’рдæмæ 
цотæ? Дзæбæхдзийнади фæсте, æви... 
— Мах дæр дзæбæхдзийнадæмæ цæуæн. Дæлæ Уæздинцати Урус- 
хан æ астæуккаг кизгæ Зити киндзи æрветуй, æма уордæмæ бæргæ 
хæлæф кæнæн. Кизги мадæ не ’рваддæлтæй æй. Хонæг дæр нæмæ 
æнæгъæнæ къуæре раздæр адтæй. Е дæр, гъай-гъай, хумæтæги нæй. 
Æвæдзи нин ходуйнаг дæр æй: цума æгæр рафæстеуат кодтан... 
— Нивгун, æвæсмон гъуддаг уæд, уæхе фæндон! — райарфæ кодта 
резгæ гъæлæсиуагæй и æнæзонгæ æмбæлццонтæн Витали. 
Цанæбæрæг берæ бауайуйнаг адтæй Зити райгурæн гъæумæ? 
Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр еуæндæс километри. Лæхъуæн машини 
хецауæн балæдæрун кодта: 
— Кæд æнгъезуй, уæд мин аци рауæн бауораметæ. Сумахæн ба 
мæ бæсти уæлæ Хуцау арфæгæнæг фæууæд! 
— Рафæндараст уо, Витали, ду дæр! 
Бæгъæнбади-фурт лæмбунæг аллирдæмæти рагъæуæйттæ кодта 
фæтæн гъæунгæмæ. Уæдмæ æргъуди кодта, се ’рваддæлти кизги хæ- 
дзарæ кæци рауæн æй, уой дæр. Фестæгæй имæ рæувадæй исуадæй. 
Сæ къала ниллæг колдуар син цалдæр хатти уæлдзæн къуæр-къуæр 
бæргæ бакодта. Гъо, фал имæ еу ракæсæг ба ку неке фæцæй. Æ устур 
къæхти ампъезтæ фæццурдæр кæнгæй, исевгъудæй хæрдмæ — Уæз- 
динцати Урусханети хæдзари ’рдæмæ. Сæ тегъæмæ æнхæст нæма 
исхъæрттæй, уотæ ба еу силгоймæгти къуари еу кизги бафарста: 
— Уæртæ дзæбæх кизгæ, бахатир кæнæ! Зонун æй, цидæр ахсгиаг 
гъуддагмæ хъæбæр хæлæф кæнетæ? Уе ’змæлдæй бæрæг æй, фал уæ 
уæддæр еу минкъий бахъор кæндзæнæн. 
— Неци кæнуй, неци! Табуафси, дзæбæх лæхъуæн! 
— Аци гъæуккæгтæ айтæ æви сумах дæр мæнау иуазгутæ айтæ? 
, — Абориген дæн!.. 
— Мадта, Уæздинцати Белли дæр зонунйау дæ? 
— Уæздинцатæмæ мах гъæуи дууæ Белли ес. Ду си кæцимæй зæ- 
гъис, ма-гъа... 
58 

— Майрæн дæ хæдзарæ æма дæ цæхæр?! Мæнæ, еу-цуппар анзей 
размæ æрцудæй аци гъæубæстæмæ æ рохс амонди фæдбæл. Æ лæг — 
Хъазауат, гьæдгæсæй косуй, фæсномугæй æй Тото дæр фæххонунцæ. 
Е ’фсийнæ Бабулийнæ хуннуй. Еу-дууинсæй анземæ хæстæг уе скъо- 
лай райдайæн кълæсти ахурдзаути раст надбæл хонуй. Фæлтæрдгин 
рохситауæг... 
— А-гъа, зæгъай! Уой ба куд нæ зонун?! Æма ин кæд ести зæгъун 
гъæуй нистауæни хузи? 
— Кæд дин зин нæ уодзæнæй, уæд ин, дæ хуарзæнхæй, балæдæ- 
рун кæнæ: уæхе Витали дæмæ дзоруй. Кæд дæ хъæбæр нæ евдæлуй, 
уæддæр мæн туххæй ба еу-цалдæр минутти исуæлдай кæнæ... Ту- 
хуаст æхсицгæ мæ гъæуис, зæгъæ! 
— Хуарз, хуарз! Дæ нистауæн фегъосун кæнун мæнбæл фæууæд, — 
балæдæрун кодта и мудхузхелæ кизгæ. 
Лæхъуæн Зитети хæдзарæй еу-дууинсæй санкъехи еуварсдæр æрлæу- 
дтæй, æ дæлмус ба æ мора плащ бакодта. Уалинмæ Беллæ, æ мин- 
къий кизгæн æ сæрбæл, къаппæ-къуппæ деденгутау, дууæ сæнтуорс 
фæтæн бантикки баст, æ галеу къохбæл ин фæлмæнхуæст кæнгæй, 
уотемæйти Урусханети игон колдуæрттæй и итигъд гъæунгæрдæмæ 
рагъæуæйттæ кодта. Витали уайтагъддæр æ хуæри рафæсмардта. Æ 
рахес къох имæ ратилдта, ардæмæ рауай, амонгæй. Æрæги-дурæги 
æй и æригон силгоймаг дæр æрæстæфтæй. «Гъи-и! Дессæгтæй ци 
кæни? Кæд ардæмæ, медæмæ нæ цæуй нæ лæхъуæн, уæд ма мæн ба 
цæмæ гæсгæ агоруй? Кæд æндæр ести сосæг хабар ес?» — рагъуди 
кодта е. 
— Уо, Витали, не ’рваддæлти лæгдæртæй еу! Алли бони æгас нæмæ 
цæуай! 
— Æгасæйдæр ами ан, нæ уинис?! 
— Уæлдæр ба цæмæннæ исфецауис? Æви ескæмæй не ’ндеуис кенæ 
ба æфсæрми кæнис? — æ къох ин идзулгæй райсгæй, балæдæрун 
кодта Беллæ. 
Витали æ хуæрифурти, цийнæгæнгæ, æ гъæбесмæ хæрдмæ исис- 
та, æ гоккитæмæ ин сæдæ соми ратгæй. 
— А-уай, гиккæ — бабай минкъий цъеу, амæй ба дин дæ рæсугъд 
мамæ гагатæ мæн номæй балхæндзæнæй. 
— Рандæуай, Витос, цитæ фæккæни! Алли хатт дæбæл циуавæр 
ихæс æвæрд фæууй? Студентмæ æхцатæ куцæй цæуй? Е æхуæдæг 
фæккæсуйнаг ку фæууй. Дæуæй уотæ ’й мæхецæй нæбал гъуди кæ- 
нун?! 
— Гъо, мæлæти устур лæггæдтæ ба ма нæ кæнун мæ хуæрифур- 
тæн? Раст дæ кизгæ дæхе хузæн æй бакастæй. Еунæг тагамайæн дæр 
ди нæ ниггæлста: ци дин — æ гури кондæй, ци — æ байдзулдæй, ци ба — 
æ билти ивæрдæй. Уогæ, тогихатт, дан, авд фæлтæри хуаруй, зæ- 
гъунцæ дохтуртæ. 
— Хуарз гъуддаг, бæргæ, бæргæ, фулдæр фæлтæрти дæр ку хуа- 
ридæ. Гъулæггагæн, фулдæр хæттити и æнæгъæугæ лæгъуздзийнæдтæ 
59 

рацæунцæ еу фæлтæрæй иннемæ. Е дæр хуарз, фал цæуæн æма фæу- 
уæлдæр кæнæн? Дзæгъæли цæбæл исафæн нæ рæстæг?! Кæмæй ци 
ихæсгин ан? Цæмæннæ бакъампани кæнæн? Дæ сæрмæ мæ нæ хæс- 
сис æви бабæй ескæмæй æфсæрми кæнис? Ма тæрсæ, мæн хæццæ ку 
рацæуай, уæд нæ фæхходуйнаг уодзæнæ! Мæнбæл дæр аци цийнæ- 
дзийнадæмæ еу иуазæг бахонуни барæ уайуй æви нæгъ?! 
— Нæ! Нæ мæ евдæлуй. Изæрмæ ма нæхебæл дæр кæд баздæ- 
хинæ. Уой фæсте ба ма Дзæуæгигъæумæ дæр цæун гъæуй. Исони 
практикон ахуртæмæ гъæуама мæхе дзæбæх бацæттæ кæнон. Бе... 
Нур ба, ци, уой зонис? 
-Ци? 
— Мæнæ аци гæгъæди, корун ди æма Зитæбæл ескутемæй ескæд 
исæмбæлун кæнæ. Æрмæст, æхецæй уæлдай ба ’й макæмæ радтæ! 
— Уанæбæрæг циуавæр ахсгиаг гæгъæди æй? Цидæр устур хæз- 
на, æвæдзи... 
— Уæхæн тæмæссагæй си неци ес. Æй немуцаг æвзагбæл финст 
хумæтæг контролон диктант. Дæсæймаг къласи ма ку ахур кодтан, 
уæд ин æй сосæггити, зæрдæбæлдарунмæ нæ хæдзарæмæ исхастон. 
Аст анзи аци контролон диктантæй, седзæр сувæллонау, мæхе мæнгæ 
рæвдуд ку фæккодтон. Уарзондзийнадæ сонтæй игуруй, уарзагæ зæр- 
дити гупп арт фестуй... Уогæ, еци имонау æнкъарæн хумæтæг дзурд- 
тæй ка ниффинсдзæнæй циуавæр устур уадзимиси? Финсгæ беретæ 
кæнуй аллихузон уарзти туххæй, æрмæст уоци боц æнкъарæнтæ ба 
æнхæстæй гъудиæдти хурфæмæ бацæун нæ комунцæ. Уадзимис дзур- 
дти алдæмбидтæй конд æй. Уарзт ба æнæкæрон, æхсицгон æнкъа- 
рæнтæй æнæбун денгиз æй. Денгизи 6а æгасей бон накæ кæнун æмху- 
зæн ку нæй, ку нæ! 
Мæнæ, æ уæдиккон хузист дæр гæгъæдий хурфи æвæрд æй. Уогæ, 
и хузист фæстæмæ есун, мæ зæрдрæбун æй дардзæнæн. Мæ кæддæри 
Хори тунæй уотæ æнцонтæй куд рартæсон?! — Лæхъуæни цæсгом 
куддæр æрбалæкъунтæ æй. Еу усмæ æ хъури цума æвеппайди ести 
фæббадтæй, уотæ дзурд исзæгъунгъондæр æ бон нæбал иссæй. Æ 
дæргъæлвæстæ гурæ рист, катаййæй, уорсбауæргин бæрзæ бæласау, 
барезæгау кодта. Æ цубурæлвид сау дзиккотæ гæзæмæ хæрдмæ арцæ 
ислæудтæнцæ. 
— Мадта, зæгъис, мæ хæццæ нæ цæуис? 
— Нецихузи! Уомæн уæн нæййес. Æрмæст мæбæл дæ зæрдæ ба 
æгириддæр ма раходæд. Цотæ, æригон кондгин мадæ æма æ мудкъах 
рæсугъд кизгæ Тамарæ! Сумахмæ ма аци бон берæ гъуддæгтæ 
æнгъæлмæ кæсуй. Дигорон киндзæ кинау фæззелуй, бустæгидæр ба 
ма си берæ иуазгутæ, киндзхонтæ ку фæууй, уæд. Уотæ ма бангъæлæ 
æма мæ масти фæдбæл цæун. Уомæ гæсгæ дæ фæндæбæл нæ исарази 
дæн. Маймайиддæр, нæ! 
— Витали, нæ муггаги исуйнаг устур кадæ! Уо, хæдæгай, гъæуи 
иæхемæ ба ма æрæги кæд адтæ? 
60 

— Мæнæ, аци бон дæр уордигæй мæ фæндаг аци цийни гъуддаг- 
бæл ракодтон. 
...Зæрдсе, зæрдсе ци хеваст æй 
Æд æхсæвæ, æдæ бонæ?! 
Лæг ку уарза сугъдæг уарзтæй, 
Гъе уæд, гъай-гъай, алцигъон æй! 
Еу рауæн æрæллау ун æхецæн нæ аккаг кæнуй. Мæхецæн ку неци 
амал иссердтон нæхемæ бауолæфунæн. Мæ мади фиди хæццæ дæр ма 
дзæбæх нæ радзубанди кодтан. Еумæйаг, уæлæнгай фæрститæ кæн- 
гæй, нæ цубур фембæлди рæстæг фæцæй. Уотемæйти ба нæ цуппар 
æнсувæремæй мæн е гъолон уарзт кæнуй. 
— Дзæбæх æнцæ нæхеуонтæ, синхбæстæ, гъæубæстæ? 
— Уæй, уонæн бæргæ неци æй. Хуæруйнаг кæмæн ес, е хуæруй. 
Кæмæ неци ес, е ба, сабийау, уомæ хицæй мæлуй... 
— Уотæ 6а алкæддæр адтæй æма уодзæнæй кæддæриддæр, бустæ- 
гидæр ба — нæ нури æмæнтъери царди. Кæддæрау бабæй адæми 
нимæдзæ фæддууæ хайи æй: бустон хъалтæ — æзиниккон давгутæ, 
сæркъуæргутæ, фуддзийнадæкæнгз’тæ æма раздæри хекъеухедæй цæр- 
гутæ — иури мæгуртæ. Историй, дан, алцидæр нæуæгæй æрзелуй. 
Дуйней фарнæ син раст тæрхонгæнæг фæууæд! Цæй, Витали, гормон 
фæууйнаг, тухсгæ ма кæнæ. Хъаугъай фæсте ма тумбул къохтæй карз 
æвзист ци пайдатæ хæссуй, уæдта «тæскъæмæ æ гъог ка кæд дугъ- 
та»?! Хуарзæн, рæсугъддзийнадæн фæууæн кæд адтæй æма ес? Нæ 
нури доги кизгуттæ дууæ хатти фулдæр æнцæ фæстаг статистикон 
бæрæггæнæнтæмæ гæсгæ. Дæ ходæ кæцифæнди æрдæмæ дæр фен- 
тъохæ, æма дин имæ цалдæр силгоймаги раскъæфунмæ æрбалæудзæ- 
нæнцæ. Кæд нин дæ æнзти фулдæр нæ «бахуардтай»? Цапу галау, 
надзæла-мамæлатæй, кæд бадгæ нæ байзадтæ? 
Цубурдзурдæй, дæ уæгæ æгириддæр ма мæлæд! Нæлгоймаг цард- 
телæг æй. Гъæуама хонхæмведар уа, уæдта — æндонбазуртæгин, уад- 
сор цæргæсау! Цæргæси цæститæ ба изолтæмæ уинагæ æнцæ. Нæхе 
рохсаггаг Данели загъдау: мудибиндзитæ кæми ес, уоми муд дæр ра- 
зиннуй. Дæ рæсугъд амонд ма ду æртеу-теу кæндзæнæ. Дæ гъостæ 
бустæгидæр ку æруагьтай? Хори дæр, гъизт уади рæстæги дæр ес- 
титæ архайæ дзæбæхдзийнади сæраппонд æма фæсмойнаг дæ зæр- 
уайи бонти нæ уодзæнæ. 
Лæхъуæн унгæгхъурæй, иннæ фембæлдмæ бал, зæгъгæ, загъта æ 
хуæрæ æма æ хуæрифуртæн. Æ фæстæмææздæхуни надбæл дзæв- 
гарæ æрцæйуадæй, уæдта сæхълæудт фæккодта, хайуан æнæ цæф- 
хæдтæ цъæх, тæгæр ехбæл æрлæууæгау. Берæ рæстæги æ уодæн ра- 
нæхстæри амал нæбал ирдта. Æ кæддæри уарзон кизгети рæзти æхе 
уæлæмæ æнæзонгæ цæуæг ракодта. Раст цума еци гъæунгæбæл фиц- 
цаг хатт цудæй, уоййау аллирдæмæти сабургай лæмбунæг фæлгæс- 
тæй. Уæдмæ бафеппайдта, æ раздæри уарзони — нури кедæр киндзи 
заргæ куд рахонунцæ, уой. Идæрдтæбæл ниййазæлдæй зар: 
61 

Фесгун æма нивгун бон! 
Адæми лимæн зæрбатуг 
Мах фæххæссæн хæдзарæн. 
Хестæр, кæстæр зонагæ, 
А ба уæхæн уодзæнæй. 
Бийнонтæн ба цийнæ — муд, 
Синхи æхсæн — дзиуарæ, 
Хори тунтæ — æ усхъи, 
Зурнæ авдæнтæ — иннебæл: 
Ку нецибал æй нæ дзебæл... 
Мах фæххæссæн хæдзарæн 
Фесгун æма нивгун уод! 
Лæхъуæни цума еци рауæн сæрддон хор ниццавта, уотæ еу рæс- 
тæги æ фур сонтæй æ лæууæн бунати хъабагълæууæй байзадæй... 
Цийнитæй æмидзаг фæтæн тургъæмæ медæмæ зинг цæстингас, саз- 
дахъи фатау, еци еу æхст бæргæ бакодта, фалæ и саугьæфалæ... Æ 
рист зæгъунæй уæлдай æ бон ку нецибал æй. Дæ содзгæ маст дзурд- 
тæй ку исуадзай, уæд, дан, адæймагæн еу гæзæмæ фенцондæр уй: 
«Мæ дуйней рохсæй куд æвæндонæй, æдта, хецæн кæнун?! Мæ тух- 
сти сахатти, уо, Зитуля-дугусси, мæ фарсмæ еу усмæ куд не ’рбалæу- 
уис?! Уо, мæ уод дæ нивонд феста! Кæддæр еу гупп арти «согтæ» 
адтан, сугъдан... Рохс дзиуари хемæхонæг зæллангау нур дæр ма мæ 
гъостæбæл ку азæлунцæ дæ уодрæвдауагæ базургин дзурдтæ: «Нæл- 
гоймаг дзиуарæ æй! Ду ку дæ мæ уорамæг — мæ фенцойнæ æма мин 
алкæддæр уодфедар уо!» 
Гæр, мæ сугъдæг уарзтæн уотæ æнцонтæй æ байдауæн æрхъæрт- 
тæй?! Гæр...» 
Игъæлдзæг киндзхонти æмæзмæлд, фусунти рауа-бауа фæрсæйкæ- 
сæг адæймаги зæрдæбæл æрлæуун кодта мудибиндзити бæтмани сæр- 
бæл, мудибиндзити æвæлмæцгæ цурд архайд сæрдигон æнхъуæт бони. 
Нæуæг киндзæ, ниуæзтгун киндзхонтæ, фиццаг хъумацдзаутæ са- 
бургай ранæхстæрæнцæ фусунтæй хуæрзрæвдудæй, цийнæитаугæй. 
Витали ба, Зитети деденæггин тургъæмæ æдзинæг, бæлгъур каст 
кæнгæй, æхецæн нидæнæй исдзурдта: «Куд нæ мин бантæстæй, æдта, 
аци лигъз тургъæбæл сйахси цуд бакæнун?! Мæ сйахсаг ходæ мин си 
нæ раскъафтонцæ. Мæ берæ ивулд фæндитæ, фуни дон ниуазæгау, 
куд разиндтæнцæ! Хъисмæти хæццæ мин уой бæрцæ дæр ку тохисæ... 
Уой нихмæ адæймаг дони тъинг, æртæх — цæппозурæй игъаугидæр 
нæй. Ци бакиндæуа? Ирд тунæ мæ къохтæй æносмæ —алкæди-ал- 
кæдмæ фæххецæн æй. Æрмæстдæр ма айдагъ евгъуди æхсицгон ими- 
суйнæгти æнæнцойнæ дæрæгъдзæгаййи евгед райзадтæн хъур- 
бæлхуæцæг мулкнези фудæй. Уоци незихаттæн ба неке бон неци æй. 
Тæрсун, е рæхги не ’гасей дæр ку бацарæфтуд кæна, уомæй... 
Цæй, цæугæ мæхе зин надбæл! Кæд, миййаг, фæстаг бон нæ цæ- 
рæн аци мæнгæ уæлиуон дуйнебæл?!.» 
62 

«Муди къоси æвдулуй» 
Зитæ цæмæдæр гæсгæ рафудхузтæй. Цума цæмæн? Кæд гъæуи 
нæ цæруй æма ’й сæумæраги æ гъар хуссæнæй истун нæ гъæуй гъо- 
цитæ доцун, пазбунтæ уесойнæй расæрфунмæ... Цубур рæстæгмæ, 
æвæдзи, киндзи ихæстæй ракъæсхуртæй?! Дзæуæгигъæумæ иссуди 
дууæ къуæрей фæсте косун райдæдта вагæнттæ цалцæггæнæн заводи 
бухгалтерæй. Æхе дзубандитæмæ гæсгæ, кæд æ куст бустæги зин нæй, 
уæддæр хъæбæр ниффæллайуй. Ахид æ цардæмбал Султан изæрæй 
рафæстеуат уй финансон колледжи: кæми — лекцитæ фæккæсуй, кæми 
ба — практикон ахуртæ. Æригон ностæ æ кустæй раздæр ку æрбаз- 
дæхуй, уæд е ’нкъаййи æрбацудмæ аллихузи гъар, хуæрзадæ хуæруй- 
нæгтæ ракæнуй. Кæрæй-кæронмæ сæ хæдзари райдзаст авæртгæ æрæф- 
снайуй. Хатгай ба, сæ фатери, еунæгæй райзайгæй, æхсицгонæн æри- 
мисуй æ евгъуд æнæмæтæ студентон цард. 
Дуккаг уæладзуги дууæ фæтæнуатон фатери, устур хæснæбæл, еунæг 
уæгьдæ бунат дæр нæ иссердзæнæ. Фæрсæй-фæрстæмæ рарæнгъæнцæ 
фæсарæйнаг скъæппитæ. Дууæ бæрзонд скъаппи æмидзаг æнцæ ал- 
лихузон киунугутæй. Кæд Зитæ аййевадон литературæмæ уотæ æмхиц 
нæй, уæддæр Султан ба сауæнгæ æхсæвигон дæр æнафæнттæмæ фæб- 
бадуй киунугути уæлгъос. Гъай-гъайдæр! Дæ «амæнтæни» дæхуæдæг 
«къинсæ» ку не ’скæнай, уæд си ци ’сфицдзæнæ? Ке зæрдæ цæмæй 
барæвдаудзæнæ, уæлдайдæр ба — нуриккон хъалхаст студенттæн?! 
Етæ дæр, фиццагау, уæлбунзунд ку нæбал æнцæ. Бонæй-бонмæ ци- 
вилизаций æмвæзадæ бæрзондæй-бæрзонддæр кæнгæ цæуй. Раст зæгъ- 
гæй, фæсарæнти комитулфæмæ гæсгæ, цума сæ берæ цæмæйдæрти 
фæнзæгау кæнæн, уотæ дæр мæмæ хатгай æркæсуй. 
Хуæрдæ, хъæппæлтæ, алцидæр, табуафси, кæлгæ-уæлгæй, куд 
фæззæгъунцæ, — хъури уæнгæ. Зити æнгулдзитæ сугъзæрийнæ къох- 
дарæнти буни фæцæнцæ. Æртæ ба ин си бриллиантти хæццæ æнцæ. 
Æ реубæлдаргæ рæхисбæл ба агъазйау зæрдæй цидæр хъазар дор, 
цæсти хузæн бæрæг зиннуй. Уæд æ сугъзæрийнæ устур браслет æма 
сахат ба?!. 
Дууæ æригон бийнойнаги «дæ зæрдæ-мæ зæрдæй», гъа мæ уод, 
ци хуæздæр ма дин фæууон, гъе уотемæй, гъазгæ-ходгæй, сæ царди 
радæ кæнунцæ. Хæпполти хаунцæ. Нæ син хъæртуй айдагъдæр ма 
сувæллони цъæхснаггъæлæс цийнæ. Сабий, дан, дууæ муггагей цар- 
ди сугъзæрийнæ уедагæ æй. Уогæ, еци рæсугъддзийнадæмæ дæр 
æргом-æргомæй æнгъæлдзау æнцæ. Ахид сæ рабæрæг кæнунцæ сæ 
ниййергутæ дууердигæй дæр. Æзинæ ба Зити мадæ Султани хæдзарæ 
фиццаг хатт рабæрæг кодта. 
— Ардæмæ цæун мин нæма æнгъезуй, кизгæ — мæ зæрддаг, уой ду 
дæр зонис, цалинмæ нæ нæ нæуæг хæстæгутæ хинцунмæ æгъдауæй 
не ’схононцæ, уæдмæ. Нур 6а мæ зæрдæ нæбал ниггацц кодта. Дзæ- 
бæхæй исмадæ уо, уæдта мæ æнæсдзоргити лæдæрун райдайдзæнæ: 
мадæ æма бæдолæ кæрæдзебæл куд дессаг федар баст æнцæ, бустæги- 
63 

дæр ба, кизгæ мадæмæ куд хъæбæр хæстæгивæрд æй зæрдæй-зæр- 
дæмæ, уой. Радæуинон, зæгъгæ, дæмæ хæлæфуад æрбакодтон. Æрмæст 
æй нæ сйахсæн 6а ма иской кæнæ! Ка ’й зонуй, раст мæ ку нæ 
балæдæра... 
— Уо, ма... Уобæл ма ци дзубанди уа гъæуама? Ку ин æй зæгъон, 
уæддæр цанæбæрæг дессаг уодзæнæй? Султан уæхæн рагон талингæ 
æгъдæуттæбæл хуæст нæй. Æхе нур дæр ма еузæрдиуон атеист фæх- 
хонуй. Æма ин балæдæрæн дæр ес. 
— Кизгæ, артист зонун. Атеист ба фиццаг хатт фегъустон. Е ци 
кустгæнæг æй? Ку нæй лæдæрун... 
— Ма... Е ба, Хуцаубæл ка не ’ууæндуй. Хуцау нæййес, зæгъгæ, 
ка зæгъуй, уæдта уотæ ка æнгъæлуй, гъе, еци адæймаг. 
— А-гъа, зæгъай! Ма-гъа, ма-гъа, кизгæ... Фиддæлти сæрти ка 
рахездзæнæй? Айдагъдæр, «ерах-мурухтæй», æгъдæуттæй нæ нурик- 
кон цард æ къæхтæбæл ку лæууй. Уогæ, фидæлтиккон æгъдæуттæ сæ 
къаппили дæр нæбал æнцæ. Нури фæсевæд ба сæ бустæгидæр, раги 
мæнæуи игуæстæ куд инайæ кæниуонцæ, уотæ сæ къæхти бунти ниу- 
урстонцæ. Айдагъ мæнæ, ду киндзи ци бон цудтæ, уæд изæрæй дæр 
ци устур хъаугъатæ рауадæй! Уони ку фæууидтайсæ, уæд дæ, æвæ- 
дзи, нецибал батавтайдæ... Алхаз æма Зæрæбеги ку зонис? 
— Зонун, зонун. 
— Гъе, мадта, еци дууæ нæлгоймаги уотæ æнæуагæ фудконд ни- 
уæзт бакодтонцæ и мæгур хъалгæнæгæй, уой фæсте 6а дзæбæх «рæ- 
гъæдæй» кæрæдзей дагъитъайлаги над фæккодтонцæ. Уой фæсте ба 
сæ Хъаздани райони медгъуддæгти хайадæмæ нæ гъæуи милиционер 
Къæрцгъости Гæвдий е ’хгæдсæр машинæбæл фæлласта. 
— Етæ ба дин нæ гъæубæстæ ходуйнаггæнгутæ, табуафси! Уоте- 
мæйти ба сæ дууæ дæр каргун уосгорти нæмттæ хæссунцæ. 
— Уо-уо! Уосгортæбæл ма æздухст сиукъатæ фæззайуй? Уæхæн 
бæдæйнаг «хæлоргъостæмæ» ке кизгуттæ бакомдзæнæнцæ? Ка æ хæ- 
дзарæ пихцил цъилобийæй æнæнгъæлти сау къирæй цæгъдун кæнуй? 
Уæлæ, еунæг Хуцау, дæуæй — боз! Мæ кизгуттæй дæр уæхæн лæгмæ 
ке неке æрцудæй! — исдзурдта сæрустурæй Зити мадæ Тагъауон Го- 
зæда æма æрбадтæй æ кизги фарсмæ рæфтад кæнунбæл. 
— Кизгæ, еу гъуддагæй ма дæ рафæрсуйнаг дæн. 
— Зæгъай, цæхæн гъуддагæй? Кæд æй зонун, уæд хуарз! 
— Нæ сйахсæн æ мæйи бакусти æхца ба цæйбæрцæмæ исхъæр- 
туй? 
— Цæйбæрцæмæ исхъæртуй, ку зæгъай, уæдта авд мини æма æртæ 
сæдæ сомемæ. Уæдта ма, мæнæ «заочниктæ» ке хонунцæ, студенттæй 
косгæ дæр æма ахур дæр еу рæстæги ка кæнуй, гъома, фæсаууонмæ 
ка ахур кæнуй, етæ ба фæйнæ-фæйнæ рауæнемæй, еу ести билисæр- 
дæн гъуддæгтæ ракæнунцæ. Ка си æхца раттуй. Ка ба еу ести хъазар 
дзаумау балхæнуй. Мæнæ, уинис, аци хрусталон рæсугъд сиукъа? 
Ниуæзтæ си литр æма æрдæг цæуй. Æ йаргъ 6а æртæ мини æй. 
Æлхæнгæ ба æй бакодта дагестайнаг кизгæ. Æ хестæр хуæрæ ин æй 
64 

Турки бæсти Истамбули сахари тукæнттæй еуеми америкаг доллæр- 
тæй балхæдта. Гъе уотитæ, гъе! Æма син Султан дæр сæ сессити 
рæстæги æвæстеуатæй фенхус кæнуй. Кæми ин æхемæ фæддæттунцæ 
фæлварæнтæ. Кæми бабæй е ’мкосæг зонгæ ахургæнгутæн бауойсат 
кæнуй, студенттæмæ багъæуаги сахатти усхъæ бадаруни туххæй. 
Уотигай, ахид æ мæйи бакуст æхцатæй æртæ-цуппар хатти фæф- 
фулдæр уй. Æхуæдæг пусулмон æй æма е ’мдин адæмбæл фарсдарæг 
дæр æй. Се ’взагæй дæр син еу гæзæмæ гæмæрзæ кæнуй. 
— Кизгæ, мæ уоди тагæ, цард уотигай æй, уой зонæ! Раги дæр, 
нур ба — никки хъæбæрдæр. Ка куд, цæмæ арæхсуй, уоми кинау 
зелуй. Ка кæми косуй, уордигæй еу ести пайда ку нæ еса, ку нæ 
хæсса, æ мæйи бакуст æхцати уæлæмхасæн ма, уæд раст куст ба 
æгадæ бозæй хъелгъос хайуан дæр фæккæнуй, æма ци?!. Цубурдзур- 
дæй, мæ царди радæ, куд æркастæн æма фæууидтон, уотемæйти сугъ- 
дæг «муди къоси æвдули». Ту-ту! Ма фæццæстуд уотæ! Хуцауи фæ- 
дзæхст — алкæддæр! Нур ба бал зæрдирай рауо нæ нæуæг фембæлдмæ! — 
загъта мадæ, ходæзмолтæ кæнгæй æ кизгæмæ, æма ратундзæгау код- 
та нæуæг автовокзалмæ, цæмæй сæ гъæумæ изæйрон автобуси ранæх- 
стæрмæ ма байрæги кæна, уой туххæй. 
Практики 
Учить — ум точить. 
Пословица 
Отыщи всему начало и ты многое ной- 
мешь. 
К. Прутков 
Человеку дана иамять, заиечатлевшая 
жизнь многих поколений, — намять, нрости- 
рающаяся в века. Только потому он и человек, 
что понимает и помнит, куда уходят корни 
дерева, на котором он вырос, и чем они нита- 
ются. 
В. А. Сухомлннскнй 
Студентти радон ахури анз, хъæбузай дзæндæл цудау, кæронмæ 
цудæй. Фæстегæй райзадæй Виталий æртиккаг курс, университети 
ахур кæнгæй. Уогæ, цæттæгæнæн хайади хæццæ университети цæ- 
мæдессаг царди хæццæ, еумæ райсгæй, нур зонгæ æй æнæгъæнæ 
цуппар анзи. Уæлдай загъта ибæл нæййес: æфсади дууæ анзи бас- 
лужбæ кæнуни фæсте зингомау ахургæнæн æй университети цæттæ- 
гæнæн хайади. Цубур рæстæгмæ зæрдæбæл æрлæуун кæнун гъæуй 
астæуккаг скъолай рацуд æрмæгутæ. Уой ма уæлæнгай гъуди кодта 
æзиниккон салдат. Уомæ гæсгæ ба ибæл уæлдæр скъолай кæсæндони 
5 Царди аснннæ 
65 

уайтагъддæр æрбаизæрдалингтæ уидæ. Æндæр ма ин ци хуæздæр 
фæггæнæн адтæй? Адæймаг æ размæ бæлвурд нисан, хъабагъау, ку 
исæвæруй, уæд æй гъæуама еу афони фергъæва? Мадта! Дзæгъæли 
хумæтæги æ баба Гæлæу нæ фæззæгъуй: 
— Æнæ зинтæ бавзаргæй, æнцондзийнадæн хуæдцæугæй уæн нæй- 
йес! Æцæгæйдæр, уотæ æй! 
Исарази æй æнцонтæй æ хестæри амундбæл Витали. 
Æнтæстгинæй раевгьудæй еума сæрддон сесси дæр. Иннæ фæлва- 
рæнтæй имæ зиндæр фæккастæнцæ аци хатт. Æма куд нæ? Масти 
зингæ хъуæл имæ æрхаун кодта æ уарзон кизги ниййергути æнæха- 
тир миуæ. Æнæнгъæлти ’й хъицудон баниуазун багъудæй. Ци цъæх- 
сæр мæсгутæ амадта æхецæн æвæлтæрд лæхъуæн! Æма куд дзæгъæл- 
ти фæцæнцæ! Уайгæ-уайгæй, æрра дон сæ æ бунмæ фуддæр фудголи 
ист ниццæйкодта. Хатгай нæ уæддæр нæ уарзон ниййергутæ куд æнцон- 
тæй, тæскъи листæг уесау, фæццæйтасун кæнунцæ? Мах дæр ци лæ- 
мæгъ разиннæн?! Уони зæгъдтитæбæл цæхгæр æздæх искæнун нæ 
бон куд нецибал исуй?! 
Дессаг æма алæмæт — цалдæр хузи цæстингаси ес нæ абони æзмæнст 
цардмæ. Уоци арф æма уæлбун цæстингастæн ба æмвæдтæбæл раст 
уæн нæййес! Раст, зумæг æма сæрдæн сæ бунæттæн баййевæн куд 
нæййе, уотæ. 
— Ке уи кумæ фæндуй фольклорон практики рандæун? Ка кæми 
хуæздæр æрæмбурд кæндзæнæй адæмон исфæлдистадæ — адæми æно- 
сон хæзна! — ку бафарста студентти сæ ахурадон разамонæг, æ кари 
лæг, бæзгинæвгитæ кæсæнцæститæгин, фудхузгурæгин, листæгхъур 
доцент Саулати Федари фурт Самели, уæд Витали, æнæкъуæзгæй 
искарста: 
— Ка кумæ цæуй — фæндараст! Æз ба нæхе хуæнхбæстæ — Дигор- 
гомæй уæлдай некумæ цæун. Хуæнхбæстæ æй устур арф уогæнæ. 
Уоми айдагъдæр тухгин, гæдзæгæнагæ адæм цардæй. Зин бонтæ æма 
уæззау цардæй некæд фæттарстæнцæ. Уогæ, цард æнæкæрон тох æй. 
Тохи ба уæлахез кæнунцæ, айдагьдæр зиндзийнæдтæн бухсагæ, æрдзæй 
федариуонг æма курухон зундрахасти хецæуттæ. Уомæ гæсгæ ба, 
гъæуама нæ рагфиддæлти бæстихайи цард куд гулф кодта, уой бундо- 
ронæй базонон. Ходуйнаг дæр мин уодзæнæй, нæ фиддæлти зæлланг 
æвзаг ку нæ зонон, уæд е. Алли адæмихаттæн дæр æ маддæлон æвзаг 
æй æ æнæнцойнæ зæрдæ, æ тæлфагæ уод! 
Ниммæлуни хузæн аллайаг æма цæстæмæбадаруйнаг æй: дæ ра- 
гон фиддæлтæ, нури хестæртæ кæци рауæнти, цæхуæн уавæрти ту- 
хæндзедæ цæрдтитæ кодтонцæ, уони ма базонæ æма сæ исонбони 6а 
нæ кæстæртæн ма радзорæ... Циуавæр лæгтæ сæмæ адтæй, уæхæн 
æносон агъазйау мæсгутæ ка исдаста?.. Циуавæр нæргæ зартæ, цæ- 
мæдес тауæрæхътæ, алæмæти аргъæуттæ, зæрдæскъунæн гъарæнгитæ 
сæмæ адтæй, уони дæхе гъостæй ма фегъосæ?!. Дæхуæдæг дæхе ку 
нæ зонай, уæд еске ба æррæстæ хораууонæн дæр нæ гъæуис. Ка, 
цæмæ гæсгæ гъæуама аци æзмæнст доги дæу мæтæ бакæна? 
66 

Уогæ ба, ци зундгин æма хъаурæгин æнцæ зундгонд уруссаг фин- 
сæг Константин Паустовскийи зæрди гъæр-арф гъудитæ: «Адæймаг æ 
маддæлон æвзагмæ ци цæстæй кæса, уомæ гæсгæ бæрæг фæууй æрмæст 
æ культурондзийнадæ нæ, фалæ ма æ граждайнаг позици, цæстингас 
дæр. Райгурæн бæстæн уарзæн нæййес, де ’взаг ку нæ уарзай, уæд». 
Æ маддæлон æвзаги хъисмæт ке нæ тухсун кæна, сагъæси ке нæ 
’фтауа, е æй гъæддаг, æй дзилли знаг, уомæн æма, кудфæндий цæс- 
тæй кæсуй æ адæми историмæ, æ аци бони æма æ федæни уавæрмæ. 
Витали йе ’мкурсон уруссаг лæхъуæн Вениамин Королькови æхе- 
цæн исæмбал кодта æма ранæхстæрæнцæ фиддæлти райгурæн бунæт- 
тæмæ. 
Уруссаг лæхъуæн Æхсинтти коми фестæгæй ку бацудæй, уæд гæ- 
зæмæ фæттæрсæгау кодта. Æ дзорун фестæндæр кодта. Æ фудхуз 
цæсгомбæл ба цидæр сосæг тасдзийнади гъолон тæлмитæ хевастæй 
фæззиндтæй. Æма ’й балæдæрун дæр, гъай-гъай, æнгъизтæй. Æ цар- 
ди бонти хуæнхбæсти медæгæ некæд ма адтæй æма имæ нур ба дессаг 
фæккастæй: 
— О-гьо-гьо! Е дин, гъе! Æцæг уодæгас хузгин кинонивæ уæлæ... — 
Уотæ дестæгæнгæй, æ хузтæесæн аппарати æндон къиппитæ арæхæй- 
арæхдæр кодтонцæ. — Витали, фæууиндзæнæ, ци барæуадзæ слай- 
дитæ æма си дзæбæх фотоэтюдтæ рауайдзæнæй, уой. Ци фольклорон 
æрмæгутæ æрæмбурд кæнæн, уонæн гъæуама ардигон бунæтти хузтæ 
дæр искæнæн æма ма ибæл «топонимикæ» дæр бафтаудзинан. Хæ- 
дзарæ æнæ кърæзгитæй нæ федауй. Етæ куд фулдæр уонцæ, уотæ и 
цæрæнуæтти хурфити дæр райдзастдæр уодзæнæй. Нæ практикæн 
гъæуама тæккæ бæрзонддæр бæрæггæнæнæй аргъгонд æрцæуа... 
Тæхгæ-нæргæ Уасгергий ковæндонæ дæр фæстегæй райзадæй. 
Уæдмæ бæрзондæй, бæзгин басулухътæгин цъететæ, десгæнæгау, 
фæззиндтæнцæ. Дзæгъæли сæ нæ берæзонагæ хестæртæ арв æма хори 
хуæрифурттæ нæ фæххонунцæ. Витали, æ рагъи ци уаргъ хаста, уой 
сабургай зæнхæмæ æрцæйуагъта. Æ бинокльтæ æ куст искодта: æнæ- 
зонгæ фæтæн коми галеуæрдæмæ итигъд нæзи, назу æма бæрзæ 6æ- 
лæстæй рæсугъд фæлустмæ лæмбунæг кастæй. 
— Веня, гъа-уай, ду дæр хæрдмæ исфæлгæсай! Уалæ, æнæмет 
бæрзæндтæ уинис? 
— Уинун, уинун. Мадта! 
— Гъе уони бунмæ ба нæ фиддæлти райгурæн бæстæ æрбунат 
кодта, æрмæст кæци анзи, уой ку нæ зонун. Гъæуи ном Хæнæзæ 
хуннуй. Æхецæн еуварси æринцадæй, косагæ мулдзугути пæс-пæс 
гобати хузæн. Цидæр легендæ арæзт дæр ибæл ес. Цалдæр анзей 
размæ еу зæронд уосæй, автобуси цæугæй, æй фегъустон. Гъигагæн, 
гъуди ба ’й нæ бакодтон. Цæй, кумæ ни ервæздзæнæй? Нур ба ин 
æнæниффинсæн дæр нæбал ес. Гæрр, ардигон цæргутæй мин æй неке 
радзордзæнæй? 
— Витос, уанцон нæй? Нихæс ма си кæд е, уæд си тауæрæхътæн 
дæр æнæ уæн нæййес. Гъæдæ кæми уа, уоми сирдтæ дæр разиннуй. 
67 

— Хе-хе-хе! Уæд ду бабæй нихæсæн ци зонис? 
— Куд ци зонун? Кæд Стъараполи сахари райгурдтæн æма ис- 
гъомбæл дæн, уæддæр Цæгат Иристони 6а æппун неци, фал æртæ 
анзи дæр нæ ахур кæнун. Мæхецæн, æнæмæнгæ, ихæсбæл нимайун, 
куд исуйнаг литератор уотæ, ирон-дигорон бæгъатæр адæми гъæздуг 
истори æма азæлагæ æвзаг исахур кæнун, цæмæй мæмæ нури хузæн 
еугур тар гъæдæ мабал кæсонцæ. 
Хæнæзи гъæуи кæддæриккон устур нихæсмæ ку исхъæрттæнцæ, 
уæд Витали амибадæг адæммæ е ’рух исаразта æма сæмæ æндиудæй 
дзурдгæлдзæн бакодта: 
— Уæ бон хуарз, æма фарнæ нæртон нихæси уæд алкæддæр, нæ 
фиддæлтæ! 
— Нæртон адæми фарнæ æма кадæй хайгин уотæ, — райарфæ 
кодта син дзуаппи хузи нихæсонтæй еу астæуккаг кари нæлгоймаг. 
Витали син сæхердигонау æхе амонунтæбæл фæцæй. Фæстæдæр 
куд рабæрæг æй, уотемæй ин ами æ нана æрдигæй хеуонтæ дæр ма 
разиндтæй. 
Изæйрон мæтъæл хор рагигомау æхе æгомуг æнкъард хуæнхти 
фæсмæкъур раримахста. Мадзора, къехæйкæсæг итигъд арви кæрæнт- 
тæбæл ба, арти циргъ кæрæнттæ æвзæгтау, изæрæхседт хевастæй нип- 
пурх æй, раст цума бор-сурхгон хуарæнтæй æй еске иснивæ кодта. 
Куд талингæдæр кодта дирзæг æхсæвæ, уотæ æ сау-сауид, хæлеу ни- 
мæтæй арви рæсугъд гурæ æмбарзта, уотæ æндегæй ивулдæй-ивулд- 
дæр кодта æнахур сатæгдзийнадæ. Æрттевагæ æносон цъетети коми- 
тулфæ уайтагъд æрхъæрттæй аци гъæуи уæнгæ дæр. 
Хуæнхон, æвдадзæхæссæг уæлдæфæй кæцифæнди адæймаги реу 
дæр медæгæй — æ арф римæхст тæрхгути уæнгæ дæр зудæлвасæ фæк- 
кæнуй. Аци гъуддаг фæллад студенттæмæ уотæ фæккастæй, цума сæ- 
бæл дуккаг уолæфæнтæ байгон æй. 
Цæйдæрбæрцæ рæстæграцуди фæсте ба арви кæрæнттæбæл еугай 
тар æма бæзгин уомæл мегътæ, æнафони бæлццæнттау, накæцуд код- 
тонцæ, раст цума аци бон, хонхмæ цæугæй, надбæл ци фусти устур 
дзогæ фæууидтонцæ, уоми бæрнаг къæбæлдзуггъун фустæ цæбæлдæр 
фезгули ’нцæ... Æппунфæстаг, фæллад дуйне æ тарф фунти е ’цæгæй 
ранигьулдæй. 
— Рохсаггаг поэт Владимир Высоцкийи загъдау, хуæнхтæй рæ- 
сугъддæр æрмæстдæр хуæнхтæ æнцæ. Огъо-гъо! Ци рæсугъд пано- 
рамæ уинун! Нæ хæццæ фулдæр фотопленкитæ цæмæннæ раластан?! 
Уохх, гъе нур дæ фæрстæ фур мæстæй тъæппитæ ма рахауæнтæ?! 
Нæ пленкитæ цанæбæрæги фагæ рауодзæнæнцæ? Е, кенæ ба мæ ви- 
деокамерæ куд нæ рахастон? Хуарз æма ма уæддæр ме ’нсувæрæй 
диктофон ракурдтон... — дзурдта фæсмонгæнæгау, æхе азумгингæн- 
гæй, иуазæг лæхъуæн Вениамин. 
Гоби æхсæвæ æцæгæйдæр æ барти бацудæй. Къæпуй, нæуæгцагъд 
месин æма гъар нартихуари кæрдзин имонауæн бахуардтонцæ и прак- 
тикант лæхъуæнтæ. Сæ балций даргъ нади карз æстонги хорхбæл ин 
68 

и æнахур хуæруйнæгтæ æнцонтæй бахуæстæнцæ. Æфсеси уæнгæ си 
зудæкайдт бакодтонцæ. 
— Нур ба уæ уæ фæллад исуадзунæй дæр барæ ес, хуарз лæхъуæн- 
тæ. Исон ба уин уæ гъуддæгтæ кæнунæн дæр рæстæг уодзæнæй, — 
ниллæг хъурихаттæй балæдæрун кодта хæдзари хецау, фæтæнусхъи- 
тæгин, даргъ уорсзакъæгин Брикъисати Тебо. 
Сæрдигон æхсæвæ зингæ цубурдæр фæууй. Фæллад адæймаг ба 
адгин фунæй кæнагæ æй. Лæхъуæнтæ сæумæраги рауæлæнцæ, цума 
сæ ескумæ идард рауæнмæ нæхстæр кæнун гъудæй, уотæ. Хæдзари 
хецау син, нидæн идзулгæй, балæдæрун кодта: 
— Лæппотæ, уæ сæумæ хуарз! Уæ фарнæ берæ уæд! Æрмæст еу 
хабар ба нæ балæдæрдтæн... 
— Баба, циуавæр хабарæй зæгьис? — фарстмæ фæццурд æй Витали. 
— Уотæ раги цæмæн фестадайтæ? Бауолæфтаййайтæ ма. Сумах 
кари ма дин, гъей-гиди, ку фестинæ! Фал мæбæл мæ еци æнæхъинц 
бонтæ рабостæ кодтонцæ æма æнæфæрсгити, уалæ Уорс хонхи фæс- 
тети к}'мæдæр ниддумдтонцæ... Уæ уæле ма мæнæ аци гъар хъæп- 
пæлтæй еститæ искæнетæ. А уин будуйрон сæумæ нæй. Исуазал кæн- 
дзинайтæ æма уæдта мæ хæццæ фæсаууонмæ хилæ кæндзинайтæ. 
Æригон адæймагæн зунд амонун ихæс æй. Еунæг бон хестæр ка уа, е 
царди фæззелæнтæмæ берæ дæснидæр фæууй æма имæ ка игъосуй, 
уой цæрæнбон ба берæ уæд! Ести мæнгæй дзорун, мæ хæстæг æма мæ 
нæуæг зонгæ? 
— Раст зæгъис, баба. Æрмæст мах ба ардæмæ уолæфунмæ ку не 
’рцудан. 
— Уæд цæмæннæ ба? Дæхе махмæ, ами, æцæгæлон адæймагбæл 
ма нимайæ! 
— Нæ-гъæ, ба-ба! Бахатир кæнæ! Нæ ардæмæ балций æрбацуди 
хабар цæй фæдбæл æй, уой дин нур ба, цæй, æма фæббæлвурддæр 
кæнон. 
— Табуафси, мæ хортæ ракæнайтæ! Кæд уин æз дæр еу естæмæн 
исбæззинæ... 
— Нæхе университети, Хетæгкати Леуани фурт Къостай ном ка 
хæссуй, уоми филологон факультети æртиккаг курс каст фæцан. Нур 
ба нæмæ фольклорон практикæ ес. Хумæтæгдæр æвзагæй зæгъгæй 
ба: гъæуама æрæмбурд кæнæн, куд фулдæр, уотæ нæ рагон фиддæлти 
тауæрæхътæ, бацеу-бацеутæ, зартæ, уадзæндзурдтæ, аргъæуттæ, гъа- 
рæнгитæ. Æма нин ду дæр уоци фарстай ку фенхус кæнисæ. Уæдта 
ма, аци рæбунтæ-синхаг гъæути кæд ескети зонис, аци хабæрттæмæ 
ка арæхсуй, уонæй. 
— Еума хатт дæр æй зæгъон: табуафси, мæ хортæ! Царди ирайтæ 
берæ фæ5'уинайтæ! Уомæй æндæр лазæ уæмæ макæд æрцæуæд. Аци 
гъуддаг ба мæн бæрнæхсти фæууæд. Кæд уæ фæндуй, уæдта дæлæ 
Задæлески гъæу дæр бабæрæг кæнетæ. Уоми дæр ма дзæбæх курухон 
зæрæндтæ ес. Кенæ 6а, уадзæн æма Бæзити Саулох загъдæуй. Æнцæк- 
лæпеди хуннуй ахургæндти æвзагæй? Цæугæ, дзоргæ киунугæ æй 
69 

æхуæдæг. Уæд цинæхузи тауæрæхъ ба зонуй. Раст зæгъгæй, æнгъезгæ 
дæр ин кæнуй. Уомæй хестæр нæ комбæсти цæрæг нæбал ес. Цубур- 
дзурдæй, кæсетæ уæхуæдтæ. Куд уæмæ хуæздæр кæсуй? Уæ равгитæ 
æма фадуæттæ аллихузи дæр амонунцæ. Нур ба уин мæхе дæр рар- 
гом кæнон, кæд æнгъезуй, уæд? 
— Цæмæннæ 6а, — загъта Витали. 
— Брикъисати муггагæй лæг дæн. Муггаги бундор дууæ дзурде- 
мæй арæзт æрцудæй: гъома, берæ къæссатæ. Къæссай нисанеуæг су- 
мах кæми зондзинайтæ? Уотæ нæй, Витали? 
— Уотæ, баба, уотæ! 
— Къæсса конд цудæй сæгъи гъунæй. Ласиуонцæ си инсад. Мæ 
фидæ Мæхæмæт хундтæй, Хъæдохти хуæрифурт адтæй. Ме ’стур 
æнамонддзийнадæн æй, бустæги дзæбæх дæр нæбал гъуди кæнун. 
Цуппар анзи дæр, дан, мæбæл æнхæст нæ цудайдæ, нæ фидæ Турки 
паддзахи хæццæ æнауæрдон тугъдæй уæззау, гъæрзгæ кири ласуйнаг 
ку фæцæй, уæд. Нæ ниййерæг мадæ Уолмесхан Катауон æ дууæ 
æнагъон биццеуей хæццæ хуæрзæригонæй седзæргæси уæззау лæ- 
дзæг райста. Мæ кæстæр æнсувæр Дзабобæл ба дууæ анзи цудæй 
æрмæстдæр. Нæ рагон ирон-дигорон æгъдаумæ гæсгæ, нæ хорæм- 
гæстæ мадæ Уолмесханмæ нæ сабур муггаги рацæргæ лæгтæ сæ уос- 
тити исмийнæвар кæниуонцæ: «Ма кæнæ, Уолмес, ма рæдуйæ. Ев- 
гъуд царди бæнттæн фæстæмæ раздахæнфæткæ нæбал фæууй. Дзæ- 
гъæли дæ хуæрзконд, æригон лæги фæгъгъудбæл дæхе мабал хуæрæ. 
«Нарти кæнтæй» ку некæд неке ма æрбаздахтæй. Мæрдтæ — рохсаг! 
Уодæгæстæ ба гъæуама, цард куд рæсугъддæр рахæссонцæ, уобæл 
зæрдæй архайонцæ. Дæ цард хуæздæр уагбæл æривæрунбæл баса- 
гъæс кæнæ. Дæ дууæ æнагъон тæрнай дæр нæ фесæфдзæнæнцæ. Кæд 
дæ фæндуй, уæд сæ сæхе муггаги бæрагæ ниууадзæ. Адæми фарнæ 
æма хъаурæ берæ æй. Сæ нихмæ цийфæнди устур хонх дæр нæ 
фæллæудзæнæй. 
Нæ мадæ рохс дзенети, цъæх зæлдæбæл бадæд: еу-инсæй анзей 
размæ æ дуйнейæй рахецæн æй. Уогæ ба, ци дессаг æй ниййерæги 
гъуддаг дæр. Куд хестæргæнгæ фæццæуæн, уотæ нæ хъæбæрдæр гъæ- 
ун райдайунцæ нæ ниййергутæ. Сæ нифс ци берæ фæууй, ци?!. Æма 
уой ку дзурдтон: Уолмесхан нæ муггаги дзурддзæугæ хестæрти фæн- 
дон ку балæдæрдтæй, уæд æ сау цæстисугæй, богъ-богъæй кæугæ, æхе 
нихснадта. Мах ин, гъай-гъай дæр, неци лæдæрдтан. Ку исбайлæгътæ 
ан, уæдта алцидæр кæрæй-кæронмæ базудтан. Катауон ристзæрдæй 
муггаги уоститæн, дан, сабурæй балæдæрун кодта: «Мæхемæ мæ къох 
куд исесон?! Нур ма Брикъисати уæздан муггаг ку нецæмæй ма фегадæ 
кодтон, уæдта мæ минкъий дууæ бæдолæ «цæргæсей», мæ батухсти 
рæстæги — мæ ирд бон. Мæ дууæ «базурей» æдзард, цæхæрцæстæ 
фиди кæбæл баййевон, уæхæн нæлæстæг дуккаг, æвæдзи, мæн доги 
игургæ дæр нæбал ракæндзæнæй. Седзæргæсбæл аллихузи дзурд дæр 
бадагæ фæууй... Нæ уæлæбæл царди ба еуæй-еухатт радзорунæй, ба- 
кæнунæй уæлдай нæ фæууй, у0й дæр зонун. Еунæг хатт, игурцау, мæ 
70 

рохс амонд агурдтон æма мин фагæ фæууæд! Мæ дууæ сабийи еухатт 
фæсседзæр æнцæ æма сæ дуккаг хагг ба нæбал седзæр кæнун. Ескæ- 
мæн губунидзагбæл косунмæ, багъæуаги цоматæ, еске талингæ фæс- 
дуæртти рахауæ-бахауæ кæнунмæ некæддæр исаккаг кæндзæнæн мæ 
сувæллæнтти мæхецæй уодæртæст ракæнун! Уой фæлтауги, еу изæр 
мæхе дæлæ Æхсинтти унгæг коми сонт Ирæфмæ багæлдздзæнæн!» 
Гъе, уотемæйти нæ исфæлдесæги фæрци абони ба ме ’нсувæри 
хæццæ авд бийнонти иссан. Куд уинетæ, уотæ æрмæст зæруæмæ ба 
бонæй-бонмæ хæстæгæй-хæстæгдæргæнгæ цæуæн. Адзал ба нæмæ са- 
бургайти, тикис къуми мистæмæ куд фæццæуй, уотæ æрбагъузуй, 
æма ин ци ракæндзæнæ?! Лæги бон ин ци æй? Æппундæр — неци! 
Уогæ ба, лæмбунæг ку рагъудитæ кæнай, уæд лæги цард ци æй? 
Сирникки исцæфстау... Кенæ ба мæнæ хуæнхаг къæдзæ-мæдзæ нæд- 
тæбæл нæ цæудзæнæ, уæдта коми урдугмæ рæвиймæ, къæхтæ искъу- 
æргæй, ниххаудтæ, æма дæ фуддæр фудгол дæр ма уотæ — сæрисæфт 
алли-алкæдмæ. Мæнæ цæхгун хуæруйнæгтæ куд фулдæр хуæрай æма 
дæмæ дон ниуазун хъæбæрдæр цæудзæнæй, уотæ адæймаг дæр. Куд 
кардзуддæр фæууй, уотæ имæ цæрун ба никки хъæбæрдæр фæццæуй. 
Гъе, уæ незтæй рамæлон, мæ кæстæртæ! Уæлиуон цардæй ба æфсес 
нæййес! Нæ кæсгæ цæститæ айдагъдæр нæ дарæг æма нæ есæг мадæ- 
зæнхи сау сигитæй æфсæдунцæ... 
— Баба, бахатир кæнæ! Бустæгидæр æнкъард гъудити ку «ниххау- 
дтан». Адзалбæл куд минкъийдæр сагъæс кæнай, уотæ нæ нервитæ 
федардæр уодзæнæнцæ. Кæд æнгъезуй, уæд нин уæ гъæу Хæнæзи 
рантæсти туххæй ку ратауæрæхъ кæнисæ. Еу цидæр легендæгонд дæр, 
дан, ибæл ес. 
— Бабай кæркитæ, байгъосетæ мадта! Æрмæст нæ зонун бæлвур- 
дæй, айæ уоци «легендæ» æй æви нæ. Ку нæ уа, уæддæр... Æппун 
нецæй бæсти, дан, цъæх кизгæ дæр хуарз æй. Æвæстагæй ба уæ 
уæлæ Уæларвибадæг багъæуай кæнæд! 
Дзубандитæмæ лæмбунæг игъосгутæ: уруссаг лæхъуæн Вениамин 
æ диктофон искосун кодта, Витали ба æ финсæн дзаумæуттæ исиста 
æма бабæй зæронд къæйдортæйамад аварæбæл райгъустæй Тебой ни- 
дæн дзубанди: 
— Аци рауæнти, дан, кæддæр тар гъæдтæй уæлдай неци адтæй 
æппундæр. Еухатти ба еу фидæ æма æ фурт цауæни рандæнцæ. А 
цъæх, цилпæсæртæ æрдозти еу рауæн æздухст сиутæ сагбæл æд бæ- 
долæ хæрхæмбæлдæ фæккодтонцæ. Къæрцгъос цауæйнони ма хуæз- 
дæр ци гъудæй? Уони ку рауидта, уæд и сагæн æставдхæтæл хъири- 
маги фæрци æ цæстити рохс æносмæ батар æй. Издин фæттæй цал- 
дæр æ артæнти бауадæй. Æдзард бæдолæ ба, мæгурдæйраг, уæхæн 
æверхъау гьуддаг фæууингæй, фæттарстæй æма æхе, резгæ-резгæй, 
бæлæсти астæу, пихсити хурфи раримахста. 
Тауæрæхъмæ гæсгæ, цауæйнæнттæ адтæнцæ Гæмати муггагæй. Еу 
хъоппæгъцæстæ сауæдонæ иссердтонцæ. Уомæй гæзæмæ еуварсдæр 
ба лигъз егъау дор адтæй. Æ цормæ хæстæг бацæугæй, уотæ зиндтæй, 
71 

раст цума ’й еске ести гъуддагæн сæрмагондæй ниллигъз кодта. Фæс- 
тæдæр ба уоци дорбæл мæсуг исдастонцæ. Уалæ, фæстаг къæразæй 
ракæсайтæ, — дзурдта зæронд лæг, — нур дæр ма æнæихæлд æй. Рауæ- 
нæй-рауæнти аци фæстаг рæстæги фæддоргъæуагæ æй. Къæсибадæг 
æрбацæуæг æнæзонæг фæсевæд имæ хæрдмæ исбурунцæ, нæ хузтæ, 
дан, исесæн, зæгъгæ, æма и мæсуги дортæ дæр, гъай-гъай дæр, ха- 
унцæ. Еу бауайдзæфгæнæг 6а син афойнадæбæл нæ разиннуй, æндæ- 
ра... Мах æй Цæллати мæсуг хонæн. Сæрди мæйти æ сæрæй ку ракæ- 
сай, уæд æрдзи цъæх фæлусти денгизи астæу устур науи хузæн фæз- 
зиннуй. И гъæуæн Хæнæзæ ном донмæ гæсгæ равардтонцæ. Хæдæгай, 
мæнæ си сумах дæр æрфусун кодтайтæ. Раст цума æй, уалæ еци Уорс 
хонх æ пазурти бунти бакодта, æрдзон фудбæллæхтæй багъæуай кæ- 
нунмæ, уотæ и æзнæт Ирæфи дон ба рахес фарсæй размæ догъгæнгæ 
уайуй æма уайуй. Раст зæгъгæй, еу гæзæмæ имæ æруайун гъæуй. 
— Тебо, уæ гъæубæстæн нæргæ кадæгæнæг, устур хатир нин ба- 
кæнæ! Хохолæгæй дæ марæн. 
— Уæд куддитæ дзоретæ, уæ фæхъхъау фæдтæн! Мæнæн тухаст 
æхцæуæн æй. Æгайтидæр-ма уæ фиддæлти базонун уæ хъаури æй. Æ 
фиддæлтæбæл ка исустурзæрдæ уа, е æхуæдæг дæр неке æй. Къуæт- 
ти, къуру æма хъæрæу æй! 
— Хæнæзи гъæуи ма цæхуæн муггæгтæ цардæй, уæдта уæмæ циуа- 
вæр бæрæгбæнттæ ес? 
— Фиццагидæр, бафеппайун гьæуй уой, æма Хæнæзи гьæу ке дехтæ 
кæнуй æртæ бæстихаййебæл. Етæ хуннунцæ: Хуарласæн, Астæуккаг 
Хæнæзæ æма Къирихæра. Цардæй си уæхæн муггæгтæ: Брикъисатæ. 
Нæхецæй райдæдтон. Е ба дин лæгьуз лæги фиццаг бæрæггæнæн. Уæд- 
та — Биастæ, Гæматæ, Фæтдзартæ, Гурдзибетæ, Дзедатæ, Дзоттæ, Къи- 
биртæ, Седантæ, Тагъатæ, Тохъайтæ, Тæкъотæ, Уазæгтæ, Уæлисатæ, 
Хутьиатæ, Цæукъилтæ, Химилонтæ, Хохойтæ, Цæллатæ, Цъоппойтæ. 
Цъоппойтæй, Мæздæги цормæ, Мусхъæумæ ка рафтудæй евгъуд 
æноси райдайæни цæрунмæ, уони уоми Дзоппойтæ хонун райдæд- 
тонцæ. Тохъайтæй ба раги ами — нæхемæ еу лæг æнæбари фæттоггин 
æй æма æд бийнонтæ Ирæмæ рафтудæй æхе багъæуай кæнунмæ. 
Уоми ба сæ уой адæбæл Дигурти муггагæй (гъома, дигорæнттæ, 
зæгъгæ), хонун райдæдтонцæ. Нуртæкки Дзоппойтæ æма Дигуртæ 
дæр хецæн муггæгтæ иссæнцæ. 
Нæ цитгин бæрæгбæнттæй еу æй Хæнæзи Уацелла. Æ хуарзæнхæ 
не ’гасей дæр уæд! Æ рохс ковæндонæ æрбунат кодта уæлæ гъæуи 
хонсарварсæрдигæй. Уалæ, уæллæй «Хуарз уоси» къæбури тæккæ 
сæрмæ. Ковæндонæ арæзт æрцудæй раздæриккон хæдзаруати. Æ сæр 
æй тъæпæн къæйдортæй æмбæрзт. Æ цормæ ба ес устур галæвгæрдæи. 
Раздæр ами цардæй æртинсæй хæдзаремæй фулдæр. Цитгин Уацел- 
лай бæрæгбони æвгарстонцæ, уæдта февгæрдæн устур гал. Кувд фæк- 
кæйæн кезугай. Æрæмбурд кæнæн къосбарæй хуар. Уомæй ба кезуй 
хæдзарæ развæлгъау и кувдмæ исфицуй сау сæр-сæргæнгæ хумæллæ- 
ги хæццæ бæгæни. Уой уæлæмхасæн ба ма кувди фингитæмæ лæ- 
72 

вæрд æрцæуй: косæрттаг, къеретæ æма æндæр хуæрзадæ хуæруй- 
нæгтæ. Уацеллай бæрæгбон фæккæнæн алли анз дæр сосæни мæйи 
фæстаг сабати. Аци анз еу минкъий байрæги кодтайтæ. Иннæ анз ба 
ескети дæр ма уæ хæццæ иуазæгуати æвдесæнтæн æрхондзинайтæ. 
Нур ба уин ардæмæ нæдтæ амонун нæбал гъæуй. Нæ дуæрттæ уин 
алли афони дæр парахаттæй игон уодзæнæнцæ, мæ уод-мæ цæстау! 
— Æма, уæд цитгин Уацеллай бæрæгбон ба ци агъазгæнæг æй? 
— Табу ин уæд! Мах си алли сæрди дæр, æмгъæлæсæй лигъстæ- 
гæнгæ, фæккорæн, цæмæй нæбæл æрдзон фидбилизтæ: фудæртæх 
æма æндæр бæллæхтæ ма æрцæуа. Цæмæй нæ уалдзæги байтуд тил- 
лæг зингæ фулдæрæй, æнæцъæхуæлæй æфснайд æрцæуа æма си 
æнæгъæнæ анзи медæгæ ба нæргæ, ивулд кизгææрвиститæ, киндзæх- 
сæвæртæ, фуртти — тæрнати кувдтитæ æвæлмæцгæй фæккæнæн. 
— Хуари Уацелла ба куд лæдæрун æнгъезуй? 
— Е æнгом баст æй тиллæгæрзади хæццæ. Нæ уорсрехæ, арсæм- 
духæ фиддæлтæ корæги курдтонцæ, цæмæ бæллиуонцæ æма сæмæ ци 
нæ фагæ кодта, ци сæмæ нæ уидæ, уони. 
Нæ гъæубæсти никки цитгиндæр бæрæгбон æй Зийниатæ. Конд 
цæуй сæумæй. Аци бæрæгбон Устур-Дигори æма æ рæбунти гъæути 
ба хонунцæ Фацбадæн. Уæллагкоми — Дунти гъæуи — Сонгути изæ- 
ди бæрæгбон дæр «Зийниатæ» хуннуй. Æрмæст æй уоми ба рæфти 
фæббæрæг кæнунцæ. Бæрæггонд ба фæццæуй æнсури мæйи фæстаг 
Хуцауахсæви. Еци бон алли бийнонтæ дæр сабати никкосарт кæнунцæ. 
Бæрæгбонмæ искæнунцæ сæрмагондæй бæгæни. Алли бийнонтæ дæр 
сæ бæрæгбон фæккæнунцæ къуæрей дæрхци хæстæгутæ, синхæгтæ 
æма иуазгути хæццæ. Кувди берæ адæм æмгъæлæсæй фæккорунцæ, 
цæмæй сæ Зийниати изæд багъæуай кæна царди медæгæ æгас фидби- 
лизтæ æма зиндзийнæдтæй. 
— Æма фингитæ ба циуавæр берекетæй багъæздуг кæнунцæ? 
— Кувди фингæбæл хестæрти размæ æривæрунцæ косарти сæр, 
зæрдæ. Зæрдæ ивæрунцæ сæрæн æ рахес фарсæй. Баковунмæ даргъ 
ухститæбæл æхсæрфæмбæлттæ дæр фæууй, мадта. Финги хестæрмæ — 
авд æхсæрфæмбали, дуккаг хестæрмæ — фондз æхсæрфæмбали, æртик- 
кагмæ ба — æртæ... 
Зæронд лæг хабæрттæ кодта, уалинмæ ба хæдзари æфсийнæ Фæр- 
дæуз æ сæри хецауæн уæзданæй балæдæрун кодта: 
— Уæрте, бахатир кæнæ! Мæнæ æртæ къерей бал исковетæ, æндæр 
ба уазал кæнунцæ. 
— Нуртæкки, Хосироон, еци гъуддаг нæ барæ уадзай! Æгайтидæр- 
ма Устур Хуцаумæ нæ бон ковун æй!.. 
Еу сахат хуæздæр рацудæй. Иуазгутæ æма фусунтæ рæфтад ис- 
кодтонцæ, бауолæфтæнцæ. Уæдта бабæй сæ фембæлди хабæрттæ идард- 
дæр кæнун райдæдтонцæ. 
Уорсзакъæ зæронд лæг фæрсæрдигæй нæзин цæгиндзæй арæхст- 
гайти æриста зæронд гъесин фæндур. Æнкъард, зæрдæсæттæн кадæн- 
ги разæй æ кæстæртæн балæдæрун кодта: 
73 

— Лæппотæ, аци гъесин фæндур мин мæ фидифидæ Дигор-Хъаба- 
нæй байзадæй. Сæ тухсти æма сæ цийни рæстæги дæр зæрдæмбал 
уидæ. Сæ аллихузон мондæгтæ си исуадзиуонцæ. Кæми ба син сæ 
зиндзийнадæ фæррæуæгдæр кæнидæ. Гъæйдæ, мадта, нæ фиддæлтæ 
рохсаг уæнтæ! Сумах ба рохс цард сæдæ анзи фæккæнетæ! Нур ба 
син сæ кадæнгитæй еуемæй, цæйтæ, æма сæ ирд нæмттæ иссерæн! 
Гъей-уойу зæгъуй, раги дзамани ба, дан, еу къуæдти лæхъуæн 
Уартæ Ассий фиййауæй ихуæрсти еу æлдармæ ку хаттæй. 
Гъей, мадта, еу кæми адтæй, зæгъуй, уоми ба ин 
Æ фусти устур нард дзоги растæмбес 
Медæхсæвæ и абæректæ ку фæттардтонцæ... 
Гъей-уой, къуæдти фиййау ба, мæгур æ бон, 
Æхсæвигон куйти рæйд-æзгули ку не ’рæстæфтæй... 
Нур 6а, мæгурдæйраг, ци фæууа, куд кæна?! 
Ехх, зæгъуй, ниййерæг мадæ, фидæ уомæн ку нæбал е, 
Гъей-уой, мадта, æммадæлон хуæрæ кенæ ба 
Æнсувæри номæй дæр кæми, кæмæ бадзора?!. 
Ехх, уæдта ин еске кизгæ — уарзон, уæддæр 
Ескæми ку фæцайдæ, }ма ма руадзæ, гъæйдæ-гъа! 
Гъей-уой, æ мæгур бон ин ка балæдæра?! 
Мæгурбæл ба рагæй-æрæгæмæ дæр хæрдмæ дæр 
Сау циргъ дор ку зелуй, устур дор ку зелуй... 
Лæппотæ, цæститæ æнæрфæлкъуæргæй, æдзинæг кастæнцæ сæ 
нæуæг зонгæ, хуæдахур кадæггæнæги æнкъард цæсгоммæ. Æ даргъ- 
гомау æнхъирттæ уадæлттæбæл, гъай-гъай дæр, æрæстæфтæнцæ, гъар 
ставд цæстисугтæ куд игурдæнцæ, уой. Фиццаг хатт цæстæй-цæс- 
тæмæ фæууидтонцæ, зæрдæй-зæрдæмæ кæдæй-уæдæй фембалдæнцæ 
арæхстгин гъесинфæндурцæгъдæгбæл. Æрмæст, сæхемæ бабæй нæ- 
уæгæй хъæбæр истингун æнцæ, сæ хузтæесæн пленкитæ уотæ тагъд 
ист ке фæцæнцæ, уæдта видеокамерæ сæ хæццæ ке нæ раластонцæ, 
уони туххæй. 
— Тебо, кæстæрти хатирæй мин фæууæд! Дæ зæрдæ дин исунгæг 
кæнун кодтан, — загъта Витали. 
— Неци кæнуй, биццеутæ! Цæстисугтæ нæ уæлæбæл царди цийни 
гъуддæгти фæдбæл цардæй рантæсгæ фазæнттæ æнцæ. 
— Дæ хуарз хуарз æй, нæ бабайхай, æма ма нин Хæнæзи туххæй 
никкидæр ма ку радзорисæ. Кæддæр си берæ адæм цардæй, нур ба? 
Куд æрæстæфтан, уотемæй цард ами дæр, зумæги цæугæдонау, тæ- 
нæггæнгæ цæуй. 
— Æтт, мæ хортæ, уотæ æй, уотæ! Æндæр некуд! Рагæй дæр нæмæ 
дæлæ и Æхсинтти коми над ахид калдæй. Кæми и хæрани зæйæ, 
кæми 6а и æнæхаири хæрæ рацæуидæ. Æма уæд Дигоргоммæ, уæдта 
и коми хурфæйцæуæг бæлццæнтти цæун багъæуидæ хайуантæ æма 
фестæгæй — Бæйфони æфцæгбæл, Хæнæзи гъæуи сæрти Уорс хонх- 
бæл Насасги надбæл. Нæ гъæумæ нур дæр хуæдтолгитæ, уæдта уæр- 
74 

дунтæ туххæйти зелунцæ. Еци тухст уавæртæмæ гæсгæ ами ма æрмæ- 
стдæр фараст бийнонтемæй цæрæн. Адæм хуæздæр цардагорæг них- 
хæррæтт кодтонцæ лигъз будуртæмæ. Фæсевд дæр хонхи нæбал гац 
кæнунцæ. Бахатир мин кæнетæ: мæнæ махæн дæр нæ æртæ фурти 
æма цуппар кизги Дзæуæгигъæуи, Киристонгъæуи, Сурх-Дигори, 
Æхсæрисæри, Циколай æма Æрæдони сахари хецæн бийнонтæй цæ- 
рунцæ. Раст зæгъгæй, сæ хестæрти дæр иронхуати бунати нæ уа- 
дзунцæ. Мах дæр син, нæ бон куд æй, уотæ æнхус кæнæн. Мадта ма 
ниййергутæ циуавæр сæри незæн гъæунцæ æма фæуунцæ?! Махæн 
дæр нæ устурдæр сагъæс æма мæтæ нæ ивулд зæйни дзæбæх цардбæл 
фæууй. Уæллагæй боз, нæ кæстæртæбæл дуйне сабур ке æй, уой тух- 
хæй. Сæ нимæдзæ анзæй-анзмæ ивулдæй-ивулддæр кæнæд! 
Нури доги зæрдихудтгæнæн некæбæл ес. Ирæзгæ фæлтæри дæр 
ахури зин нæдтæбæл размæ цæун гъæуй? Мадта! Паддзахи дзаманæй 
сауæнгæ нурмæ дæр æнахургонд лæг цъасæ сауæрий аргъ дæр нæй 
æма н’ адтæй. Е æхуæдæг дæр ухери фæккæнуй, уæдта ке хæццæ 
фæккосуй, уонæн дæр æрмæстдæр хъори хуасæ фæууй. Мадта, кусти 
æгъдауæй дæр, махмæ — хуæнхбæсти неци гъæугæ пъæлæнттæ ес. 
Еумæйаг хæдзаради будуртæ дæр Силтанухъи æнцæ. Æма уоми дæр 
цанæбæрæг адæмæн разиндзæнæй бакосуни фадуат. Ку уа, уæддæр 
хумидайæнти, хуасгæрдæнти æма тиллæгæфснайæнти. Æ хуарз цард- 
бæл æ къох кæд ка ракъуæруй? Æгириддæр неке! Уомæ гæсгæ ба нæ 
гъæуккæгтæй фондз бийнонти дæлæ Задæлески гьæумæ ниллигъдæнцæ 
цæрунмæ. Кæмæн æ каййестæ уоци æрдигон æнцæ, ка ба нæбæл æ 
мадиæрваддæлтæмæ гæсгæ исустурзæрдæ æй æма æ цæрæнбунат бай- 
йивта, — лæг цæйбæрцæдæр рæстæг нигъгъос æй, уæдта бабæй 
райдæдта дзорун: — Нæ зинвадуат гъæу, уæдта уæлæ уоци зуртæ дæр 
мин Дзæуæгигьæуи фæтæн, лигьз æма хуæрзæфснайд гъæунгтæй дзæв- 
гарæ адгиндæр æма хъазардæр æнцæ, мæ мард фидæ æма мадистæн! 
Ци æй уæд уæ горæттаг цард бабæй? Забæ-зубæ зæрбатгути асгьæнт- 
тау кæрæдзей сæрмæ берæ уæладзугон хæдзæртти цæретæ. Барагге- 
нæй еу синхон иннемæ æррæстæ бонасадæн ракæнунмæ, ести æхсиц- 
гондзийнади цаутæ æримисунмæ дæр ма нæ бауайдзæнæй. Уотемæй- 
ти ба еу цари буни цæрунцæ. Гъе дин, гъе, æмдзæрийнæ... Кæрæдзе- 
бæл сæ æфсæйнаг бæзгин дуæрттæ æртигай-цуппæргай къуматæй исæх- 
гæнунцæ. Æма, æвæдзи, сæ фуд дæр нæй. Нæ дуйне къæрнæхтæй 
байдзаг æй. Æнсувæр æнсувæри нæбал фæгъгъæуй, еу си мулкæй 
кенæ æхцатæй ку фæгъгъæздугдæр уй, уæд. Иннæ мардæрлæст гъуд- 
даг ба ма уæд ци æй? Сæ царди æмбæлттæ — фæскоймæгтæ кæрæдзей 
хæццæ ку не ’сфедаунцæ. Файностæ, дан, файности рун æй. Уæдта 
нивæрзæн ба æздахагæ æй. Уæдта ма уотæ дæр ахид æригъосинæ: 
силгоймаг — минкъий фиййаг-хатæг, æ лæг ба — лауиз. Изолдæр ба ’й 
уæхуæдтæ балæдæретæ. Лæг æма силгоймаги туххæй еу ма æмбесонд 
дæр ес. Нæлгоймаг сæр æй, уосæ ба — бæрзæй. Бæрзæй кæцирдæмæ 
зела, сæр дæр — уоцирдæмæ... 
Сахар æма будури гъæутæ мæ цæсти бæрзонддæр ивæрди ку ад- 
75 

тайуонцæ, уæд еу-дæс æма дууинсæй анзей размæ мæ гонцарухътæ, 
дзабуртæ, фæлмæн салин цулухътæ, къæс-къæсгæнагæ къелгун туфли- 
тæй баййивтайнæ. Уо, фалæ алли зæрдæн дæр æхердигон хатт ес. Мах 
кари — царди хорнигулæни ба дæ уоди исконд нæбал раййевдзæнæ. 
Уæ синхонти кæрæдземæ нæцæундзийнадæ ма, ка ’й зонуй, алли 
адæмихæттитæй нæ ’нцæ æма уобæл, мæнмæ гæсгæ, федар баст æй. 
Алкæмæн дæр си æхе маддæлон æвзаг ес, сæхе æрдигон æгъдæуттæ. 
Уæдта си алли ампъезгæнæггаг дæр автобуси æма æндæр машини 
дæр æхцатæ федун гъæуй. Ревæд армæй кæрæдземæ иуазæгуати цæ- 
унфæткæ дæр нæбал ес. Кæмæ, мах хузæн, хестæртæ ес, кæмæ — 
сувæллæнттæ, кæмæ — нæуæг ностæ, тухст сæйгитæ æма марауадзæ, 
дæ кунауæггаг пенсий нимайгæ сомтæй изолмæ рахъæртæ! Тæккæ- 
дæр, нæ хестæр фурт Дзамберес фарæстæймаг уæладзуги цæруй. Мул- 
кæй си ци нæййе, ци нæ! Мадта, хуæрди гъуддагæй дæр сæмæ мæ 
зæрдæ нæ бамæгур æй. Æрмæст еу бæллахæрцуд ба си ес. Цæхуæн, 
зæгъгæ, мæ фæрссинайтæ. Уæлиндзæй — атæ ба ’й балкъон хонунцæ, 
æнгъæлдæн, уордигæй урдугмæ — зæнхæмæ ку ракæсун, уæд мæбæл 
мæ сæр разелæгау кæнуй. Мадта, мæ лæхъуæни, уæдта гъæйт-лæги 
дзамани цауæни ци нæ адагæ æма гъæдæ басгарстон — сауæнгæ уалæ 
еци цъетей уæнгæ, уæхæн нæбал байзадæй. Ци бакиндæуа? Алцæмæн 
дæр афонæ ес. Итигъдбазуртæ цæргæсау хуæнхбæстæбæл нæ устур- 
Зс*рдæ кæнун. Еунæг бонæй фулдæр ескæмæ иуазæгуати некæд ниб- 
бухсун. Хе тургъи ба си уæд циуавæр мæргътти астъæнттæ ес?! 
Нæ раздзæхæрай, парахат деденæгæйдзаг игуæрдæнти еу естæ- 
бæлти ку нæ аздодон, уæд уотæ банимайетæ æма а лæг — Брикъисати 
Тебо — уодæгас нæбал æй. 
Нæ хуæнхбæсти, Хæнæзи гъæуи еунæгæй цæргæ ку байзайон, 
уæддæр æз ба, уартæ уоци уадæсорæг, уæлвонгтитæхæг цæргæсау, 
еузæрдон уодзæнæн мæ адзали сахатти уæнгæ уарзон райгурæн гъæу- 
бæл. Мæ ниййергутæ, æнсувæртæ, хуæртæ, хæстæгутæ ами — дзене- 
ти æносфунæй кæнунцæ. Дзенети ахил æнцæ... Аци рæбунтæ алли 
игуæрдæн дæр, алли зæнхи мингий гæппæл дæр мæ сау хедæй æхснад 
æй. Мæ зæрди тæрхгутæбæл имонау æвæрд æнцæ. Мæ хуæнхаг зæрдæ, 
мæ цард æгасæйдæр нæхе хуæнхтæн балæвар кодтон. Зæруи æнзти 
мæхе нихмæ, кедæртау, мæхуæдæг куд рацæуон?! Еу ма хатт дæр æй 
зæгъун: зæрдиуай-зæрдихаттæн мæн кари, мартъий бонау, æййевæн 
нæййес... 
Хæдзари фæллад хецау æма иуазæг студенттæн сæ даргъ дзубан- 
дитæ кæронмæ ку æрхъæрттæнцæ, уæдта Витали фестадæй æма æ 
голлагæй цалдæр боргон бæзгин гæгъæдий тухти фусунти даргъ стъол- 
бæл ниввардта. Гæгъæдий тухттитæ райхалгæй си фæззиндтæй æма 
«раргом æй»: дигорон æвзаги бундорæвæргутæй еу, литературон бæ- 
рæ^æлгъæ, финсæг Малити Гадой фурт Геуæргий уадзимисти борго- 
мау, хъæбæр цъарæгин киунугæ, базургин Уасгерги, уæдта ма Мадæ- 
Майрæн устур хузти ист æма тæнæг авгин, даргъгомау къæдзæ æхсар- 
гарди хурфи сомехаг карз ниуæзтæ — коньякæй идзаг. Бæгъæнбади- 
76 

фурт дзурди барæ ракурдта, сæ даргъ балций ранæхстæри размæ, 
таукел æма цийной фусунтæй: 
— Нæ хъазар фусунтæ, хуæрззæруæ фæууйнаг, Темболат æма 
Фæрдæуз. Ме ’взаг сумах аккаг дзурдтæ кæми кæрдуй? Махæй су- 
махмæ æзнæт цæугæдон Ирæф берæ хæстæгдæр æй. Сæумæраги, 
уæдта ин изæрæй дæр æ тæхгæ уади гъæр, ке зæгъун æй гъæуй, 
фегъосетæ. Æвæдзи йбæл уарзон, бийнойнагау, ацал-ауал анзей ме- 
дæгæ исахур айтæ ’ма уин æнæкæрон æхцæуæндзийнадæ дæр дæтдзæ- 
нæй. Гъе уомæ гæсгæ ба уин зæрдибунæй лæвар кæнун нæ номдзуд- 
дæр финсгутæй еу: Малити Геуæргий барæуадзæ уадзимисти киу- 
нугæ. Е дæр Ирæфи æмном æй. Иристони адæмæй кæмæдæртæмæ 
æма кæмидæрти ба еунæг Ирæф дæр ма нæййес... Сумах ба уадзæ 
æма дууæ Ирæфи зæрдæрохсæн æма сæрбæрзондæн амæй фæстæмæ 
уæнтæ! Уогæ, сосæггаг нæй, хор-зæрийнæ дæр æнккæтей æмхузæн 
нæ тавуй?!. 
Уæхуæдтæ, уæ хæстæгутæ, уæ иуазгутæ аци къæсæрбæл рæсугъ- 
дæй медæмæ хезæнтæ. Сæ раздæхти-фæстæмæ фæндæгтæбæл дæр син 
мæнæ аци сугъзæрийнæ Уасгерги æма Мадæ-Майрæн, растдæр зæгъ- 
гæй ба, Мариа, агъазгæнæг уæнтæ. Фидбилиз æма уæ фудгæнгутæй 
алкæддæр гъæуай кæнæнтæ! — Æ рахес къохи амонæн æнгулдзæй 
амонгæй æ дзурдтæбæл ма бафтудта: — Уалæ, уæ фарсбæл, сурхгон 
горцъебæл ауигъд ес дууæ фæрсинсад хъæмай æма агъазйау къæлос 
æхсаргард. Сæ хузæ фæццудæй, таргомау зиннунцæ. Уони сæр або- 
нæй фæстæмæ цардæскъунæг тугъди будури банхус кæнунмæ макебал 
багъæуæд. Ка ’й зонуй,æма уæмæ дзæбæх иуазгутæ ку æрбафецауа, 
уæдта уин уони хæццæ истохунмæ нæ хуæнхаг иуазæг бабоц кæнуни 
æгъдаумæ гæсгæ, мæнæ аци тохæндзаумау мах номæй! Ка ’й исревæд 
кæна, уомæн ба, æ ниййерæг мади æхсирау, хæлар уæд! 
Нæ сæртæй уин зæнхи уæнгæ ниллæг ковæн. Еума хатт дæр уин 
барæкаллæ, зæгъæн. 
Фусунти зæронд лæг æ рахес къохмæ арахъæй идзаг синон райс- 
гæй, æ фарсмæбадгутæй барæ ракурдта фæндарасти Уасгергий зар 
ракæнунмæ. Хæдзари цуппар аваребæл ниййазæлдæнцæ зари дзурдтæ: 
Цæй, Уасгергимæ баковæн, базарæн, 
Е ’уазæг ан, е ’уазæг, лæхъуæнтæ! 
Бæрзондæй ракæсæ, рафæлгæсæ, 
Нæ сугъзæрийнæ базургин, 
Мæнæ дæ цитгин иуазгутæмæ, 
Æма де ’уазæг фæууæнтæ, Уасгерги! 
Иуазгутæ дæр де ’уазæг, Уасгерги! 
Бæрзондбæлбадæг, разæй ку цæуай, — 
Фæстæмæ нæ багъæуай кæнæ! 
Фæстегæй ку уай, сугъдæг Уасгерги, 
Уæд-еу нæ базури буни бакæнæ! 
Цæй, сугъзæрийнæ базургин 
77 

Рæсти Уасгерги! 
Бæрзондæй нæмæ ракæсæ. 
Ниллæгмæ нæ бафæдзæхсæ. 
Бæрзондбæлбадæг Уасгерги, 
Де ’уазæг ан} де ’уазæг! 
Студенттæ дæс бонемæ фæйнæ бæзгин тетради байдзаг кодтонцæ 
адæмон исфæлдистади аллихузон жанртæй. Ци дин Хæнæзи гъæуи, 
ци ба Задæлески цæргути цæрæнбонтæ берæ уæнтæ. Етæ син цæст- 
уарзон лæвæрттæ ракодтонцæ аци гъуддаги. 
Витали æма Вениамин сæ фусунти иуазæгуарз хæдзарæй рафæн- 
дарасти размæ боц хестæрти фæлмæн хъуритæ ракодтонцæ. Хæдзари 
хецау уорс дадалетæй гъæздуг æфсийнæмæ уотæ бакодта: 
— Марауадзæ, Хæнæзи Сатана, сæ над син естæмæйти барæсугъд 
кæнæ! Уасгергий ковæндони рæзти сæ цæун гъæудзæнæй. Агъазгæ- 
нæг уæд æгас бæлццæнттæн дæр. Сæ хæдзæрттæбæл æдзохдæр зæр- 
дигъалæй, сæрæгасæй æмбæлæнтæ! Уордæмæ цитæ гъæуй, уой ба 
къæбæргæнæги хузæн гъæуама ка зона?! 
— Уо, уо, нæ лæг, хуæрзимисæ уай... Витали, дæ рунтæ бахуæ- 
рон, мæнæ аци æртæ цихтгуни, даргъхъур авгидзаг бæгæни æма 
фиди хъуæл Лæгти изæд, табу ин уæд, уой ковæндонæмæ конд æнцæ. 
Уæхе ибæл бафæдзæхсетæ! Хецæнæй сæ уæлбилæ исивæрæ. Голлаги 
комæй дин исесунмæ куд æнцондæр уа, уотæ кæсæ дæхуæдæг, уæдта 
ма уруссаг биццеумæ исдзурдта: — Венеамин, видис, тибе тозе асетин- 
ски сыр ест, цут-цут миса ест... 
Уруссаг иуазæг, фур æфсæрмæй ма ци загътайдæ, уой нæбал зуд- 
та. Æппунфæстаг ба е дæр æ арфи зæгъуйнаг нихъунгæнгæ искарста: 
— Болыпое спасибо Вам, Бабуля, Дедуля за душевный прием! 
Желаем Вам еще долгих лет жизни! Вот Вам наши адреса. Если Вы 
не сможете приехать к нам в гости, то, пожалуйста, ваши дети, их 
дети пусть навестят нас тоже. Ждем их! А пока — до новой встречи! 
Уруссагау фусунтæ дзæбæх нæ лæдæрдтæнцæ. Уомæ гæсгæ ба 
син Витали хуæрзцубурæй ратæлмаци кодта и арфи дзурдтæ. 
— Витали, ами ба уин мæнæ хуæнхаг хъæбæр, цæхгун фæйнæ 
цихти. Дзæбодури хускъæ фидæй дæр уин фæйнæ минкъийи... Дæ 
фидæ Сæлайæн ба нæхемæ хæнæзон «дувайно» арахъ дæр ниввард- 
тон. Мах номæй ин раковун кæндзæнæ... 
— Е ба хъæбæр аргъавд гъæр æй. Еу зундæй, дан, дууæ зунди 
фулдæр æргъæвунцæ. Нæ фидæн æхцæуæн уодзæнæй, æ фидимади 
æрваддæлти гъæуæй арахъ æма фид ку исахуада, уæд. 
— Кæд сæбæл банвæрса? 
— Уомæй дæр ци мæнгæттæ дзорис, не ’фсийнæ. Нури адæмæн сæ 
фулдæр уруссаг карз ниуæзтæмæ тулавастдæр æнцæ. Уотемæй ба си 
кадæртæ мæлгæ дæр ма ракодта. Цидæр марги хæццæ хæлæмулæ, 
дан, фæууй. Беретæ ба, дан, си сæйгæдæнттæмæ дæр бахаудтæй. 
Æнæзонгæ куййæй, зонгæ куй хуæздæр æй. Нæхе коньяк-самагон 
78 

«Фатъимæтæй» бæрцæбæл баниуазæ æма дуккаг бон ба, æрвонгæй, 
æнæ сæрресгæй, дæ гъуддæгтæ — раст! 
— И лæг, не ’уазгутæ уотæ рахæлæф кæндзæнæнцæ, уой æнгъæл 
ба махæй к’ адтæй? Æндæра син ести хуæздæр баццæттæ кодтайнæ. 
— Цæй, нæ цæуæти цæуæти карæнтæ айтæ. Кедæр уæргути «хъанз» — 
сумах дæр! Кæд естæмæйти нæ рахъæрттан, уæдта уи корæг ан, æма 
уæ хæццæ гъаст ма фæххæссетæ. Иннæ фембæлди нæ «хъортæ» исæн- 
хæст кæндзинан! 
— Хатир нин сумах бакæнетæ. Иуазæг — цæттæ, фусун ба, дан, 
æдзæттæ фæууй. Æз уоци æмбесондбæл абонæй фæстæмæ арази нæ- 
бал дæн æма ибæл мæнæ мæ тетради дæр цæхгæрмæ раханхæ кæн- 
дзæнæн... Кæстæртæ ан. Кæд, миййаг, естæмæй фæррæдудан, уæдта 
нин хатирæй фæууæд! 
— Есо Киристей мард Мадæ-Майрæн истæн, нецæмæй фæррæду- 
дайтæ. Сумах хузæн æгас кæстæртæ дæр ку уайуонцæ, уæд нæ исонмæ 
нæ зæрдæ бæргæ нæ дзоридæ! 
— Уа, нæ хуарз фусунтæ Брикъисатæ, дзæбæхæй бал нин байза- 
йетæ! Иннæ анз Хæнæзи Уацеллай бæрæгбони фембæлдзинан. Уæ 
еумæист устур хузæ уин нæ хæццæ æдæуагæ æрлассинан! 
— Табуафси, нæ хортæ, алли афони дæр еблагьуæ! Цибæлæй уæмæ 
æнгьæлмæ кæсæн! Зæрддаг саламтæ раттетæ уæхемæ мах номæй уæ 
бийнонтæн! Зæрæдæрохсæй уæмæ алкæддæр цард æ медбилтæ идзулæд! 
Æрæгиау фембæлд 
К славе ведет один путь: труд, Кто хочет 
попасть к пей другим путем, тот контрабан- 
дист. 
П.А. Павленко, писатель 
Счастье не может быть беззаботным и 
бездумным. 
К.Д. Ушинский 
Фæззигон хор, цæлæмбуд æфсийнау, æ гъайрадæ уотæ хæлар зæр- 
диуагæй нæбал лæвардта зæнхæн. Бустæгидæр искъинди æй. Мадта, 
бонæн æ дæрхцæй дæр зингæ хай рахаудтæй. Фиццагау ку нæбал 
рæвдаунцæ адæймаги зæрдæ Дзæуæгигъæуи Къостай номбæл фæллад- 
уадзæн парки киртæ-миртæ деденгутæ, бæлæсти гъолон дарæстæ, сæ 
кондгин уиндæ, мæргъти уодтæигъæлдзæггæнагæ цъæхснаг гъæлæстæ, 
мудибиндзити æнæлæдæрд дув-дув, гæлæботи пæр-пæр тахт, деденгу- 
ти мудтæф... Æвæдзи, алцæмæн дæр хумæтæги æхе афонæ нæййес. 
Сах хор оон æма къæвдатæ кæрæдзей æййевунцæ. Раст цума, æцæ- 
гæйдæр, кезу исаразтонцæ... 
Уæ, еци æнæрахатгæ, хеваст æрдзон фæззиндтитæ... Ке бонæй, 
ке бон, уони федар къумæлхий баст ескудемæй æрихалун? Къæдзæ- 
79 

хау сæ нихмæ ка бафæраззæнæй? Уæхæн æнæбасæтгæ, уæйуги æнæ- 
исфедуйгæ хъаурæ кæмæ разиндзæнæй? 
Æригон силгоймаг фæлладуадзæн парки бæрæг астæути нарæг 
къахнадбæл сабургай æрцæйцудæй цъæх-цъæхид, сæрæхгæд коляски 
сувæллони хæццæ. Æригон мадæ æ цæститæ хори тæвдæй багъæуай 
кæнунæн сæ æрæхгæдта устур кæсæнцæститæй. Фæрсæрдигити — æ 
гъости рæбунти ба æруагъта листæг рæхистæ. Æ дæргъæлвæстæ фуд- 
хуз гурæ æхердигонау исцæйтахта нури фæсевæди хузæн. Астæуæй 
уæлæмæ æхебæл искодта сау, æнгомæлвæст уæллаггурæ, цубур пæр- 
пæр дусти хæццæ. Астæуæй дæлæмæ ба ибæл адтæй цъæх нарæг 
хæлаф, фæрсæрдигæй даргъ, хурфитæмæ худт дзиппити хæццæ. Идар- 
дæй бакæсгæй, нæлгоймаги хузæн дæр зиндтæй. Ци дин æ дзиккотæ — 
хуæрзцубур къуæрд, мора хуарæнæй хурстæй хормæ гæзæмæ æртте- 
вæгау кодтонцæ. Ка ’й зонуй, æма æцæгæйдæр нурмиккон европæйаг 
фæстаг модæбæл арæзт адтæй къахæй-сæрмæ дæр?! 
Паркмæ бахезæни даргъ къелатæй еуебæл, фæрсæрдигæй ци ра- 
цæргæ лæг æма уосæ бадтæнцæ, етæ æригон мади æрæстæфгæй, кæ- 
рæдзей хумæтæги деси фарст кодтонцæ: 
— Уæзданнæ, бакæсай уартæ! Дæ мадæ, дæ фиди хатирæй, рæст- 
бæлдзорæг фæууо! Аци адæймаг кæцитæй æй? 
— Гъома? Куд кæцитæй æй? Æнхæст дæ нæ балæдæрдтæн... 
— Мадæ æй исхундæ уа, æви фидæ? Кенæ ба: нæлгоймаг æви 
силгоймаг? 
— Кæд ма дзæбæх уинун, уæд ин æ реути къубуртæ... Æ листæг 
хъурбæл ба — агъазиау ставд фæрдгутæ бунмæ зæу-зæу кæнунцæ. 
— Уа, нæ лæг, мадта си мах дæр исирæзтан? Листæнтæ æма тæс- 
къити хурфити æвадуат хуæнхбæсти талингæ къумти. Нур ба кæсай, 
мæнæ! Ци рæсугъд цуппардзæлхуг авдæнти ирæзунцæ! Авдæнæ, дан, 
лæгьуз æй. Уоми авдæнбости æлхъивдæй, дан, сабийти лæмæгъ къæхтæ 
никъкъæдзтæ унцæ... 
— Хе-хе-хе! Нури дохтуртæ... Сæ фулдæретæмæ æлхæд дипломтæ 
ес. Зонгити, хæстæгути фæрци исахур кæнунцæ æма си адæймаг ци- 
нæ дессæгтæ фегъоссæнæй уæд? Еу хатти сæмæ нæфæразгæгæнгæй 
бацо, æма дæ кæрæй-кæронмæ фæрракъахæ-бакъахæ кæндзæнæнцæ. 
Уой фæсте ба дин еу нези кой ракæндзæнæнцæ. Хъазар хуастæ бал- 
хæнунмæ сæ зонгæ афтекки косгутæмæ дæ рарветдзæнæнцæ. Цубур 
рæстæги фæсте ба дин æндæр нез ракъахдзæнæнцæ æма бабæй хъа- 
зар хуастæн дæ пенсий цубур сомтæ дæ уодæй исуæлдай кæнæ. Уо, 
кенæдта, æнæнездзийнадæ кæд афтекки нæ балхæндзæнæ? Æндæр 
кæугæ нана нæ къæсæрæй ку некæд æрбахезидæ... 
— Æригон маддæлти дæр ма хуæздæр рæуонæ ци гъæуй? Пам- 
перстæ сæбæл цурд-цурдæй искæнунцæ, æма и минкъий сувæллæнттæ 
уотемæй сæхебæл донихулуй, уæдта цъумур дæр кæнунцæ. Ирæзгæ 
имонау бауæрмæ уæлдæфи цъиртт дæр ма некуцæй фæгъгъаруй. Сæ 
зийнадæй нури доги кæстæр фæлтæр цинæ æфсон искæнунцæ? Зийна- 
ди къах, дан, къулух æй. 
80 

— Мадта, еци дохтуртæ, уæдта нури сувæллæнтти ниййергутæ дæр 
авдæнти æнгом бастæй исгъомбæл æнцæ æма сæ уæ разæй ма ра- 
уагътæ! 
Дуйне къæдзæ зæнгитæ æма къулухти буни фæцæй?! 
— Нæ нури дзамани беретæ сæри уорсагæй цума, æцæгæйдæр, 
æнæ авдæнтæй дæр къулух æнцæ... Æнæ нецæмæй еститæ. Тукани 
менекенти мин мæ цæститæбæл рауайун кæнунцæ. 
— Нæ-гъæ, нæ къæбæргæнæг, рæдуйис! Е авдæнæ ку нæй. Ко- 
ляскæ хуннуй, — уотæ уайтагъд фæрраст кодта зæронд лæг æ уай- 
дзæфтæгæнæг цардæмбали. 
— Нури уавæртæй, нæ лæг, бахатир мин кæнæ, æхсæз-авд сувæл- 
лони дæр, цæндæг-иуæндæгæй, а-гъа, зæгъай, дæу дæр, мæн дæр ци 
еунæг Хуцау искодта, бæргæ исгъомбæл кодтайнæ! — ходæзмолтæ- 
гæнгæй, бафтудта никкидæр ма æ зæгъддитæбæл и уосæ. 
— Абони уотитæмæ æ нифс некебал хæссуй. Еу, дууæ сувæллони 
рантæсун кæнунцæ. Уой фæсте ба силгоймæгтæ алли сайд рæуæнт- 
тæй, сæ гурти кондтитæн фехæлунæн тæрсгæй, фесинмæ ниццæхгæр- 
митæ унцæ... Цард, дан, нæ хъæртуй. Фулдæр зæнæг исхæссунгъон 
ма ка ’й! 
— Уо, кенæ ба хъæбæр фæхъхъирди æнцæ! Мæгурбæнттæ сæ 
бафехсуйун кодтонцæ... Махау, зæнкитæ, цъæхулатæ, кæурæгитæ, 
пурусатæ æма æндæр кæрдæгутæй се ’стонг састонцæ. Къимбусин 
дзабуртæ æма бæзгин æмпъузтитæ уæледарæсти кæд сæ царди деде- 
нæгкалгæ бонтæ нæ рарвистонцæ?!. 
— Дæнцæ æрхæссунмæ изолмæ ци цæуæн? Æркæсай мæнæ нæ 
синхонтæ — Парсадантæмæ. Сæ еунæг кизгæ Сæнттадæ. Æ лæг ци- 
дæр «ракитор» адтæй. Кизги мадæ силгоймæгти дохтурæй косуй еу- 
инсæй анземæ хæстæг. Силберæ хуннуй. Æ фидæ ба Аланти райони 
газзети сæйраг редактори фиццаг хуæдæййевæг æй. Æстæн ном ибæл 
исивардтонцæ — Буларæ. Ниййергутæ сæ фур хебæлæнвæрсонæй зæн- 
хæбæл дæр нæбал æфсардæнцæ. Раст и æмбесонди мулдзугау сæбæл 
агъазйау базуртæ базадæй. Сæ алли нæуæг дарæстæ, хæдзайрон дзау- 
мæуттæ дæр сæ сиахси æлхæд зæрддаг лæвæрттæ хониуонцæ. Мæйи 
размæ ба и кизгæ æ авдмæйдзуд кизги хæццæ сæхемæ æриздахтæй. 
Сæ дзурд, æ рауон-циуон лæги хæццæ кæрæдзебæл нæбал исбадтæй, 
зæгъгæ, сæ хабар райгъустæй. Бæрцæй æнæкъаппил анз дæр ма еумæ 
бацæрун нæ базудтонцæ. 
— Е, нæ лæгихай, берæ æхцатæ æма мулкитæ ци лæгмæ уа, уомæн 
ма берæ уæхæн, цубур рæстæгмæ хеерхæфсæн уоститæ фæууй. Нури 
кизгуттæ ба ирд цацатæ æма хуæдцæугæ мулк — устур æхцатæмæ 
гæсгæ хъæбæр ахид рарæдуйунцæ æма сæ ниййергутæн устур зæрди- 
нез искæнунцæ. Цубур рæстæги еумæ рацæргæй, уагъд уоститæ æд 
сувæллæнттæ хуæцгæ незау иссæнцæ. Нури фæлтæрæй беретæ ций- 
фæнди гъæздуг цард ку кæнонцæ, уæддæр сæ медастæу ести листæг 
гъуддаги фæдбæл хъаугъатæ ку рауайуй, уæд кæрæдземæн нæбал ни- 
ууодæнсунцæ: куй æма тикис, кард æма фидау, нæ рагон синхонти 
6 Цардп пснйнæ 
81 

зæронд уосæ Лæуданни загъдау, ниххарсиуатæ унцæ. Æппунфæстаг 
6а рахецæн унцæ. Уотемæй ба, дан, еу таунæгбæл дууæ хатти бадæн- 
фæткæ нæййес. 
— Уотæ ба си мах ноститæн æмбæлттæ нæййес! 
— Ту-ту, машалла! Нерæнги бал — бæдæйнæгтæ! 
— Сæ цæрæнбонтæ берæ уæнтæ, сæ фæхъхъау ба — нæ уодтæ! 
Æригон мадæ адгин дон гази хæццæ уæйæгæнæн киоски цормæ 
дони агувзæ раниуазта. Æ тункъурростæгин сувæллони коляски хур- 
фаг дзиппæй сурхцъарæ киунугæ арæхстгайти исиста. Еу устур бæла- 
си бунмæ — хораууони исбадтæй æма цибæлæй киунуги кастæй. 
Уæдмæ и сувæллон, цума æй еске ракъæрццитæ кодта, уотæ æваст 
цъæхснагхъурæй «уæу-уа, уæу-уа», зæгъгæ, асдзæгъдкудт кæнун фæй- 
йагайдта. Æ мадæ имæ æ гъазæнтæ еу-еугаййæй рагъазунмæ бæргæ 
гъаруй. Е ба уæддæр нæ сабур кодта. Фæстæдæр 6а ин минкъий авгæ 
æд æхсир бор сувæдæги хæццæ цурд-цурдæй равардта. «Губун æлдар 
æй», — хестæртæ дзæгъæли нæ фæззæгъунцæ. Æнагъом сувæллон 
уайтагъд хъурт-хъурттæй, æхсирæйидзаг авгæн æ бун фæззиннун 
кодта. Æрфунæй æй... 
Бони гъари хъаурæ зингæ фæддæрсастæй. Бестауæрдигæй тæл- 
тæг думгæ æрбагъузæгау кодта. Рæстæгæй-рæстæгмæ бацæйтелидæ 
бæлæстæ æма ниллæг цубуркъуæрд къотæрти цилпæ сифтæр, буль- 
варти деденгути листæг «гуртæ». 
Мадæ æд сувæллон еукъах-дукъахæй сæ над сæхемæ ракодтонцæ. 
Силгоймаг рæстæгæй-рæстæгмæ Сабурдзийнади проспектбæл цæуæг 
адæми къуæрттæмæ æнкъардæй фæккæсидæ, цума еске агурдта кенæ 
6а кедæр фæууиндмæ стур цибæлæй бæлдтæй, уотæ. Аци хатт æ дзоргæ 
цæститæй хортæ цæмæннæ бал ходуй? Надбæл цæугæй, еу — нæдæр 
зæронд, нæдæр ба — æригон, уæхæн кари борхелæ силгоймагæй æртæ 
картофгун хъæбуни балхæдта. Устур, фæтæн, асфальтæй æмбæрзт 
надæй галеуæрдæмæ иннæ гъæунгмæ æд коляскæ фездахтæй. Абæлти 
уотæ берæ адæм цæуæг некæд фæууй. Æрмæстдæр ма студентгæ къуæрт- 
тæгай, дзубандитæнивæндгæ, æздахтæнцæ фæлладæй университети 
ахурæй. Уалинмæ силгоймаги листæг къохтæй æ минкъий целофан 
баркъи тротуармæ æнæнгъæлти æрхаудтæй. Мадæ уой исесунмæ куд 
æргубур кодта, уотæ ба æ къохтæй æ коляскæ æд сувæллон фæу- 
уæгъдæ æй. Урдуггомау гъæунги цуппæрдзæлхуг хевастæй размæ ра- 
зилдæй. Æ нивæн, æ комкоммæ еу лæхъуæнти къуар æрцæйцудæй. 
Уонæй ин еу сау рехæгин лæхъуæн, æ размæ радогъ кæнгæй, коляс- 
ки æ уорсгон, сиуин къæлос хуæцæнæй райахæста. Силгоймаг хуар- 
зау нæбал рацæй, хъæбæр батухстæй. Хуæрзгæнæг ку фæззиндтæй, 
уæдта æ уод гæзæмæ æ кеми цæун райдæдта. Мадæ æма и рехæгин 
лæхъуæн кæрæдземæ фемгастæнцæ. Фенхуси фæдбæл силгоймаги арми 
и æрдгон лæхъуæнæн райарфæ кæнун дæр нæ бантæстæй. Сæ фенга- 
сти рæстæги, раст цума дууæ фæйнæхузи æнæрцæф, финкæбарцæ 
цæхъали кæрæдзей æвеппайди ниццавтонцæ, уотæ æваст и дууæ уоди 
ракуддæр æнцæ. Лæхъуæн æ фур дессагæй исдзурдта: 
82 

— Мæнæ дессæгтæ æма æнахури тæмæстæ неке уинуй?! Кæдæй- 
уæдæй ма! Зитæ ма уай, ду? Æнгъæлдæн, кæд мæ мæ цæститæ нæ 
сайунцæ, уæд?!. 
Æ рахес резгæ къох ин салами ист ракодта. Галеу къохæй ба 
коляскæбæл федар хуæстæй и нæлгоймаг. 
Силгоймаг цæйдæрбæрцæ рæстæг исдзорунгъон дæр нæбал ис- 
сæй. Æрæги-дурæги ба æ кæсæнцæститæ æ реубæл бунмæ æруагъта 
æма æрæгйау и фарстбæл, къуæзгæ-къуæзгæй, дзуапп равардта: 
— Е-йæ бæр-гæ дæн, бæр-гæ... 
— Зитæ, фæрнгун фæууай! А ба уæхе сувæллон æй, æвæдзи? 
— Уотæ, уотæ, Ви-тос! 
— Цæй, ести зæрдæхцæуæн хабæрттæй бабæй мæ раздæрау «фæх- 
хинцæ»! Куд æй дæ нæуæг деденæгкалгæ цард? Æнæгъæнæ цуппар 
анзи дæ нæбал фæууидтон, уой зонис? Уогæ ба, пæр-пæрпазуртæгин 
рæстæг ци лæууй? Æзинæ дæр ма еу къласмæ бæргæ цудан... Кизгæ — 
биццеу, киндздзон — лæхъуæн... Нур ба ду — мадæ, æз ба — дууæ 
фуртей фидæ. Прошу любить и жаловать... 
— Да что ты говоришь, Витя? Ты уже отец? Уомæй дæр дууæ 
фуртей «автор». 
— Да, Уæздинцауон, цæстизол — зæрдизол... Нифситææвæрæн 
дзурдтæн евгъуд рæстæг сæ «хорхитæбæл æнæтæрегъæдæй бахуæс- 
тæй». Ругæйдзаг иронхуат ба — æнкъард уæлмæрдтау æй. 
— Ку ами уинæ, кæми 6а мæ лæги ниййергутæмæ — Бакуй. Уомæ 
гæсгæ ба дин дæ царди нæуæг хабæрттæн бæрæг-бæлвурдæй неци 
зудтон. 
— Цæй, æма сæ ку нæ зонай, уæддæр, по-моему, нисколько не 
проиграешь? 
— Гъей, Витос, дзæгъæли дæмæ уотæ кæсуй! Рæдуйис! Адæймагмæ 
зунд ба уæддæр ци æрæгиау æрцæуй. Ци æнцæ уæд и æнæуод мул- 
китæ? Алке игъæстæ цъумур æхцатæ ба? Нæ баба Урусхан уотæ 
дзорагæ адтæй: «Кæрцæн йе ’мпъозæн дæр æхецæй федауй». Кизгæй 
мæмæ еци дзурдтæ æппундæр нæ гъариуонцæ, уæдта сæбæл, раст 
зæгъгæй, гъуди дæр некæд ракодтон. Нур ба, нур?! Гъæуй дæр ма 
дæ? Æгæр мæмæ гъарун райдæдтонцæ бабай амонæн дзубандитæ, 
æгæр! Æрмæст æрæгиауи «бон хуарз ба», дан, «бон хуарз» ку нæбал 
фæууй... 
— Зитæ, мæ кæддæри хори тунæ, радзорай мин дæ царди хабæрт- 
тæй еститæ, кæд сосæггаг нæ ’нцæ, уæд?! 
— Витос, ма косгæ ба кæми кæнис? Скъолай ахургæнæгæй уæхæн 
минкъий миздбæл нæ коссæнæ, гъай-гъайдæр? Æвæдзи, æндæр ескæ- 
ми... Уогæ, ты всерьез и творческой деятельностыо занимался? Даже 
небольшую книжку издал. У моих родителей она с твоим автографом 
хранится по сегодняшний день... 
— Зитуль, уæддæр мин дæ царди хабæрттæй æппундæр ку неци 
раргом кодтай. Уотæ æнкъард, æлхийтæрфгутæй дæ некæд фæууид- 
тон. Кому отомстить, скажи, пожалуйста? ...Мæн кусти туххæй раст 
83 

бафеппайдтай. Мæздæги райони Мусхъæуи скъолай ерах-мурухтæй 
дууæ анзи бакустон уруссаг æвзаг æма литератури ахургæнæгæй. 
Литературон къуарæн дæр ма разамунд лæвардтон. Дууæ хатти сæмæ 
иуазæгуати Дзæуæгигъæуæй финсгути Цæдесæй фондземæй фембæлд- 
титæмæ финсгутæ æма поэттæ дæр æрцудæй. Нур дæр ма æй зæр- 
дæхцæуæнæн æримисунцæ. 
Мæ мæйи бакуст æхца ба гъæубæсти æгъдæуттæ æма фæндаггæг- 
ти фагæ дæр иæ кодта. Мадта, ести хуæрун дæр куд нæ гъудæй? 
Ревæд голлагæ хъел нæ лæууй. Уомæ гæсгæ 6а ’й æз дæр мæхецæн 
нæбал исаккаг кодтон. Нур ба косун нæуæг республикон газет «Нæ- 
уæг рæстæги» редакций сæрмагонд уацхæссæгæй. 
— Мадта мæхе туххæй радзорун 6а мæ зæрдæ æгириддæр нæ 
коргæгомау кæнуй, фал дин уæддæр цубур хабæрттæ ракæндзæнæн. 
Куд уйнаг æй мæ цард? Мæхе си цæмæй раппæлон, уæхæнæй си 
моркъæ дæр неци ес. Астæуккаг скъолай программæй кæд гъуди кæ- 
нис цитгин уруссаг финсæг Александр Сергеевич Пушкин «Кæсалгæ- 
ахæссæг æма сугъзæрийнæ кæсалги» аргъау? 
— Куд нæ гъуди кæнун? Хъæбæр дзæбæх... 
— Гъе уоци уадзимиси дууех амæнтæн дæ зæрдæбæл æрлæуун 
кæнæ. Мæн абони цард дæр гъе уоййау æй. 
— Мæ «дуйней рохс», уой бабæй уæд ци хонис? Еци аргъау цума 
цæмæ гæсгæ æримистай? Ку нæ дæ балæдæрдтæн. Нæхе нана Хъой- 
бауон Хадизæти загъдау, «манектæй» нæ лæдæрун. Нæхе-уæхе Беллæ 
дин, мадта, дæ цардæмбал, еумæ райсгæй ба, дæ нæуæг цардбæл 
хъæбæр ку æнвæрстæй. Тæккæдæр биндзæ бабадун дæр нецæбæл уагъ- 
та. Æма уæд е бабæй куд рауадæй? 
— Витали, фиццаг бон кæрæдзей, миййаг, ку нæ зонæн? Уæдта 
зæрдæй-зæрдæмæ нæ еу иннемæн дæр ескетæ ку нæ адтан?! 
— Зитæ, нур дæр кæд нæ гъуддæгтæ нæ фæндон нæ рауадæнцæ, 
уæддæр дæ мæ сæр кæми, ци гъуддаги багъæуа, уоми мацæмæй æма 
макæмæй бафсæрми кæнæ! Уа-нæ-уа, куд кæнгæ æнсувæр, уотæ дæ 
фарсмæ багъæуаги сахатти алли хабари дæр балæудзæнæн. Ку нæ 
балæууон, уæдта мин цардæгасæй рохсаг зæгъдзæнæ. Ма, ма, Зитæ, 
дæ загъд кæронмæ ку нæма райхалдтай... 
— Алкæд хор бон кæд, кæми фæууй? Сæумæй бон æривайуй. 
Изæрæй ба æрталингæ уй. Уæдта талингитæ дæр фæйнæхузти ку 
фæуунцæ. Кæми ба рæфтигон дæр рæстæг нигъгъунтъузтæ уй æма æ 
фæсте 6а сахуарун расайуй. Раст, гъе уотæ рауадæй мæн æппæлгæ 
цард дæр. Ци ма ин мæ бон æй?! Маргъ ратахтæй, æма ’й нæбал 
ниййахæссæнæ. Алæмæтон аргъæугги нимæтин æхсæ кæми æма кæмæ 
иссирдæ уа?! — уотæ, тъифсгæ-тъифсгæй, дзурдта сувæллони мадæ. 
— Зитæ, уанæбæрæг циуавæр бæллах æрцудæй? Уæдта ма ескæми 
исбæззинæ дæ цард рæстæрдæмæ фæййаразунмæ?! Уотæ цазæкаст 
кæнун дæбæл нæ федауй, уой зонис? — лигъзласæгæнгæй, загъта 
Витали, коляскæбæл арæхстгайти хуæцгæй. Асфальтæй æмбæрзт фæн- 
дагбæл размæ фæннæхстæр æнцæ. 
84 

— Ци ма уа? Мæ царди æмбал, Султан Гамазий фурт Байрамов, 
ахургæнæгæй куста Дзæуæгигъæуи финансон колледжи. Æма ци 
æнгъæлис? Устурзæрдæй ибæл цалдæр хатти сайдтитæ æрцудæй. 
«Хуæрзгæнæги артбæл, дан, дони къос», — нæхемæ Дигори дзæгъæли 
уотæ нæ фæдздзорунцæ. 
— Цæхæн цалдæр сайдей кой кæнис? Ци хузи сæйдтитæ? 
— Ами фæсаууонмæ ка ахур кæнуй, уæхæн студенттæй ин æхсæз 
фæлварæнебæл арфи хузи равардтонцæ æртæ мин соми. Æхца райсу- 
ни размæ ба имæ «сурхтолагинтæ» медгъуддæгти хаййади косгутæй 
дууæ æ косæнбунатмæ æрбацудæнцæ æма ин сæ е стъоли раласги 
хурфи къонверти студентти муггæгти финсти хæццæ иссердтонцæ. 
Рагацау æхцати номертæ æма серитæ сæхемæ гæгъæдибæл фæннисан 
кодтонцæ, цæмæй сæбæл ма исидæудтайдæ. Фудраконддзийнадæ фуд- 
раконддзийнæдти кодексмæ гæсгæ нимад æрцудæй гæртанрайстбæл. 
Æхсæз мæйей размæ ин иристойнаг адæмон тæрхондони цуппар анзи 
ахæстдони фæббадуни тæрхон рахастонцæ... 
Зитæ, цалинмæ æ мастиæвдулд дзубандитæ кæронмæ хъæртун кодта, 
уæдмæ æ дарий финдзсæрфæн къохмæрзæн æ гъæрмуод зæрдæхъур- 
ми цæстисугтæй еугур цъифæ ниццæй. Рæстæгæй-рæстæгмæ æ уоди 
арфæй исхæкъурццитæ кæнидæ. 
— Ехх, Виталькæ! Ци мин кæнгæ ’й? Мæхуæдæг дæр æй ку нæ- 
бал зонун! Ауæхæн уавæри ба ку некæдма бахаудтæн. Еунæгæй мæ 
æнæбазуртæ сувæллони хæццæ еске æнкъард хæдзари кудтитæ уодзи- 
нан? Мæ цард мин еугур дон адæ ку искодта. Æппундæр мæ ку 
нецибал тавуй. 
Рæхги нин нæ лæги хæццæ гъæуама ахæстдони фембæлд уа. Æхсæ- 
вæй-бонæй сагъæс кæнун, не ’нкъаййадæ закъонмæ гæсгæ фехалон 
æви нæ фехалон, уобæл. Хуссæг ме ’нгæрон дæр нæбал æфсæруй... 
Еунæгæй, атæ тухстæй, устур сахари кудтитæ кæндзæнæн? Хæ- 
дзарæ, дан, нæлгоймагæй федар æй. Е ’ррæстæ коми тулфæй дæр 
стур æфсарæ ес. Уæдта и тæрхони гъуддаг адæмбæл ку фæххæлеу уа, 
уæд нæбæл, барæй-æнæбари дæр, ходуйнаги «игакæ» исбаддзæнæй, — 
Зитæ, кæугæй, дзурдта идарддæр. — Мæ биццеу, Виталикки ба мæ 
мадæмæ ратдзæнæн. Мах, фондз сувæллоней, ка исгъомбæл кодта, е 
кæд уой дæр ма ескудемæй исхæссидæ. Уо, хæдæгай, е дæр Витали 
ку хуннуй. Дæумæ гæсгæ ибæл уæхæн ном исивардтон. Мæхуæдæг 
ба нæхемæ — гъæуи еумæйаг хæдзаради бухгалтерæй коссæнæн. Гъæ- 
уама мин нæ фидæ Урусхан исбунат кæна. Æппун неци, фал хæстæг- 
дзийнадæ дæр нæбал ес? Хæдзаради сæрдар Лæмаргути Амал нæ 
фидифиди хестæр хуæрæ Гуæсохи (Гуæсæгъай) астæуккаг фурт æй... 
Витали, æнгъæлдæн æма, фенамонд дæн? Уарзондзийнади нихмæ ка 
цæуй, е, куд фæстæдæр, уотæ ба хе къохтæй æхе хорхбæлхуæцæг 
разиннуй. 
— Зитуль, корун ди, æма уобæл мабал тухсæ! Зæронд къубæрттæ 
фæлдайун ма ци дæттуй? Кæмæн ци агъаз æй? Уотигай дæ æнæнез- 
дзийнадæ фехалдзæнæ æма уæдта ма æрæгиау фæрæтæй арф донмæ 
85 

лæбордзæнæ, фал... Ада&ймаг куд фæлмæнзæрдæдæр уа, уотæ æ размæ 
фулдæр цæлхдортæ, фæлварæнтау, фæллæууй... Уомæ гæсгæ ба гъæ- 
уама алцæмæдæр цæттæ уай! Зинтæвзарæг, дан, зинтæ сæттуй. Алли 
зæнхон уодгоймаг дæр æ рохс амонди зæриндзæгъдæ курдон æй! 
— Витали, цæуæн, ранæмæ «еблагъуæ» кæнæ! 
— Зитæ, бахатир мин кæнæ. Иннæ хатт уæмæ æнæмæнгæй раз- 
дæхдзæнæн. Фæстаг бон ку нæ цæрæн. Къуми миститæ сæ ку нæ 
«бахуардтонцæ», миййаг! Нур ба бал мин дзæбæх æма зæрдирайгæ 
уотæ аци бонæй фæстæмæ. Дæ абони тæхсгæ цæстисугтæ нурæй фæ- 
стæмæ цийни цæстисугтæй баййевæ. Ка ’й зонуй дæ ескæд ку раевдæ- 
ла, уæдта мæнæ аци æмдзæвгæ байаргъаудзæнæ. — Витали æ дзиппи- 
даргæ рафинсæн минкъий киунугæй арæхстгайти дууæ тъаффи ис- 
тудта, æ раздæри уарзонмæ сæ равардта æма æнкъардæй, игаугæ æ 
фæндаг ракодта, æ дууæ сувæллони ци рæвдауæндони æнцæ, уор- 
дæмæ. Аци изæр сæ е гъæуама сæхемæ æрбахона. Æ царди æмбал 
Æнвæрсон Зæринæ æ мади хуæрæ Албегти Клари сæйгæфæрсæг ра- 
балци кодта сæумигон Дзæрæстей гъæумæ. 
Æригон тухст силгоймаг дзедзедай сувæллони цуппæрдзæлхуги цуд 
æруорæдта. Нæбал ниггацц кодта гæгъæдитæмæ æма сæ стур цæмæ- 
десæй, къуæзгæй, æхецæн кæсун райдæдта: 
Еске... 
Игуæрдæни бабæй уод бацудæй, 
Реуи ’дзаг исуолæфтæй Дуйне... 
Уарзтивулдæй зæйæ ку рацудæй, 
Фал мах ба нæ уинæн кæрæдзей... 
Уогæ ма си дæуæн ци игъауги ’й, 
Раги дин ку исдæн æз еске. 
Раздæрау ма ку уидæ мæ равгæ 
Лæдæрйанæ уæд мах кæрæдзей. 
Нур æй хецæн дæуæн дæ хæдзарæ, 
Иуазæг дæр уоми нæ фæуун... 
Цæй, мæхе ма мæстæй цæбæл марон, — 
Ниуазун дин æд Уарзт æз дæ рун. 

ГЪАЗÆНКИНДЗÆ 
Горе людям, не знающим смысла своей жизни. 
Б. Паскаль 
Самое страшное, может бъипъ, — это — 
заживо умеретъ. 
М. Нексе 
Æндон хъандзалгин, бæрзондкъæхтæгин дивани нæуæгæлхæд тæ- 
нæг, æрвхуз æмбæрзæн зинна-нæзинна æ фæстæмæ рауадзæн бунатæй 
бунмæ æрцæйбурдæй. Диванбæл, уæдта æ рæбун — морахурст пъолбæл 
хæлиуттæй лæудтæнцæ сувæллæнтги хеерхæфсæн гьазæнтæ: раст цума 
сæ минкъий «хецау» фусунбæл фæббостæ æнцæ, уотæ. Сурхгон рæуæг 
машинæбæл гьазгæ-гьазгæй ма цуппар цалхей бæсти айдагъдæр æртæ 
цалхи райзадæй. Уой адæбæл «фæкъкъулух» æй... Гъунтьуз, бæгъет 
арс — уæлгоммæй, хийнæйдзаг робас ба æ галеу фарсбæл æрхъан æй, 
саубарцæ хæрæг ба æ фæстаг къæхтæбæл, æ даргь гъостæ æруадзгæй, 
æрбадтæй... Цал æнцæ, цал æнагъон сабийти лимæнтæ? Æгасей ка фæн- 
нимайдзæнæй?! Гъазæнтæ — æнæгъæнæ кæрæ: ка си раздæр, ка ба 
æрæгидæр æлхæдтитæ. Сæ еуетæ æрдæг саст, иннетæ ба ма — æнæгъæ- 
нæй. Ка ’й зонуй, зæрдæмпулæн æрхунæг сæ ирæзгæ æмгъазийнæ 
æмбæлттæбæл кæнунцæ?!. Ай-гьай дæр... Уомæн æма сæ балхæдæй 
ардæмæ нæрагæ, игьæлдзæг «цардбæл» исахур æнцæ. Æнæнгъæлæги 
фемгаст дæн, сурх лакæй хурст, лигъз æртгевагæ шифонери сæрмæ. 
Уордигæй мæмæ æ сиуин къохтæ, зонгæ гиккау, размæ радаргь кодта 
агъазиау цъæхдзæстæ, рохснæг пъолций, уорс цъиндатæ æма лæфин- 
хуз, пихцилтæдзикко гъазæнкиндзæ. Æ гоккити радаргь фæрсæрдиги 
фæлгæсгæй, адæймагмæ уæхæн гьуди фæззинун кодта, цума мæнгæй æ 
фиццаг нигъгъавæ-нигъгьавæ цубур ампъезтæ кæнун райдæдта. 
Уо, гъе еци ирдтахт гъазæнкиндзæ! Е мæ барæй-æнæбаридæр ба- 
бæй æрæздахта мæ игъæлдзæг, æнæнцойнæ студентон цубур царди 
æнæраздæхгæ фæлхæнмæ. Нæуæгæй бабæй, кæци хатт, æвзонгади 
æхсицгон арф цади лæкъун дони тæхмæ бацæйхаудтæн. 
* • * 
Студентти сурхгон агоридорæй амад фондзуæладзугон æмдзæрæ- 
ни изæрæй хъæбæрдæр æзмæлд фæууй. Уæлдайдæр ба, æрбацæуæни 
устур бæрзонд дуари цори изæрдалингти размæ, бонирохс ма æ тæл- 
фагæ хъаури ку фæууй, уæд... Уайтагъддæр си ирон гъазтизæр ра- 
фæлкъевуй и фæсевæд. Кæрæдзей хъурæй фæййесунцæ адæмон зартæ. 
Цæмæннæ ма цийнæ кæнонцæ? Цард сæмæ æ медбилти идзулуй. 
Æнæмæтæ ма æнцæ, цалдæнги сæ ниййергутæ уодæгас æнцæ, уæдмæ. 
Уогæ, æлцæмæндæр, дан, бæлвурд рæстæг ес, кезуйау... 
87 

— Заремæ, уа, Заре! — уотæ и æмдзæрæнæй райгъустæй кедæр 
гъæр дзурд. 
Кизгуттæ, фæстæмæрауадзгæ, борхурст къелабæл, лæхъуæни гъæр 
райгъосгæй, æваст сæ худтæмидолæ дзубанди фæссæхъ-сумуорæд код- 
тонцæ. Æвзонгдæр, асæй — ниллæгдæр ка адтæй, еци киндздзон кизгæ 
фур адæргæй æсхъиуд, гæппистад фæккодта. Æ фæрстæмæ идзирд 
гъæуæйттæ ракодта. Æрæги-дурæги е ’мкъурсон лæппой æрæстæф- 
тæй. Уæзданцуд имæ бакодта. Сæ кæрæдзей къохтæ арæхстгайти, 
медбилходгæй райстонцæ: се ’змæлдмæ гæсгæ бæрæг адтæй, раздæр 
дæр зонгæ ке адтæнцæ, е. 
— Заремæ, æвæдзи дин исонмæ еститæ ахур кæнуйнаг ес? 
— Гъи-гъи! Цитæ дзори, Батраз, студент, миййаг, фиццаг анз ку 
нæ дæ?!. 
— Уомæй дæр ци мæнгæ зæгьис? Цуппæрæймаг анз гьазун еци роли. 
— Мадта куддитæ фæййахур кæнунцæ, е дæр дин, тар гъæдау, 
æнæзонгæ нæбал æй?! 
— Уой мин амонун бæргæ нæбал гъæуй... — кæрзæскъуд фæккод- 
та æ дзурди æздæх и лæхъуæн, тухст уолæфтитæ исцæйкодта æ реуи 
арфæй. Æ дзубандибæл ма минкъий рæстæги фæсте, æнхæрсæггагау, 
бафтудта: 
— Зарем... Дæ сæр мæ, ке некæд, уой, багъудæй, гъома, мин 
фенхускæнæ... 
— Цæй туххæн, цума уанæбæрæг? Уогæ, мæ сæр, ка ’й зонуй, 
мæхе дæр ма ескæд ку багъæуа?! — гиризгæнæгау исдзурдта и кизгæ. 
— Исон нæ, фалæ иннæбон бабæй уæ рæсугъд цитгин бæрæгбон 
уодзæнæй... Арфæ ба дин нæма кæнун... Раги ма æй. Хъæртуй ма 
нин рæстæг. Нур ба дæ еу гъуддаги фæдбæл бафæрсуйнаг дæн... 
— Табуафси, дæ лæгигъæдæ æма дæхуæдæг. Дзорунбæл дæ, мий- 
йаг, ести æхца федун гъæуй?!. 
— Уарзетæн, дæумæ гæсгæ, хуæздæр, зæрдæмæгъарагæдæр лæва- 
рæн ци балхæдæуа? Æлхæнунмæ бустон хъулайтæй нæ дæн, уæлдай- 
дæр ба — кедæр къæлос мæйæрфугæн уарзти фæдбæл... Уобæл ма 
кæд еу гæзæмæ расагъæстæ кæнун гъæуй?!. 
— Гъæуама цитæ балхæнай? Æркæсгæй æй! Рагъуди кæнæ дæхуæ- 
дæг дæр! Гæрр, сфæлдистадон косæг — базургин романтик; æстæн, 
рохс уæлтæмæнадæй гъæст ку дæ! Дæ уоди равгæ дæхе хузæн ка 
зонуй? Æнæгъæнæ поэтикон, цæрæццаг киунугутæ ка финсуй, уомæн 
зæрдæлхæнæн лæвар равзарун ба цанæбæрæг устур гъуддаг æй? Уогæ 
ба, зæрдæбæлдарунмæ, ирд мицъагин къохдарæн дæр балхæнун бал 
æнгъезуй. Хуæздæр ма ци уа, мадта? 
— Гъе-гъей, мæ тæхæр-мæхæр хуæри гæбазæ, еци къохдарæнбæл 
ма, æвæдзи, дзæвгарæ ивулд мæйрохстæ искæссæнæй? 
— Хæдæгай, хæдæгай... Хуæрзимисæ уай, къохдарæн дæр ин 
фæлварæ — уалдзæги ку балхæдтай?.. 
Саухелæ лæхъуæн, и дзурдтæ фегъосгæй, бæрзондхъурæй хийнæ- 
худт бацæйкодта æма исцæйкарста нæуæг усмæй æ хъурæй: 
88 

— Дессаг æма тæмæс! Уæд еци къохдарæни хабар бабæй ду кæ- 
цæй зонис? Цума дин æй ка радзурдта? Ду цидæр зонæнгин дæ? 
Цæстингасæй æртасæг ма уай? 
— Куд, кæцæй? Амæй размæ каникулти рæстæги дæлæ Уарзети 
хæццæ нæхемæ гъæумæ автобуси цудан. Гъе уæд æй мæнмæ фæууи- 
нунмæ равардта. Нихъунгъæлæсæй мин уотæ балæдæрун кодта: 
— Дæ еунæг Хуцауи хатирæй, гъауай дæхемæ бал мин æй нив- 
вæрæ. Мæ фидæ — Урусхан цæрæнбонти милици фæккуста, мæ мадæ 
ба — Ханиффæ — ахургæнæг æй. Гъенур ба дæхуæдæг лæмбунæг 
рагъуди кæнæ, циуавæр зундирахастбæл хуæст уодзæнæнцæ: æгъдау 
æма еумæ райсгæй, ирон-дигорондзийнадæбæл?!. Етæ мин æй ку ба- 
зононцæ, уæд си, зонун æй, нæ байрайдзæнæн. 
Рафæрсæ-бафæрсæ, ракъахæ-бакъахæ мæ кæндзæнæнцæ. Æппун- 
фæстаг ба мин хъæбæр исмæстаг уодзæнæй. Уомæ гæсгæ ба, кæд 
æнгъезуй æма мæ еу минкъий нимайис дæ æцæг æмбалбæл, уæд æй 
ескæми бафæсвæд кæнæ, кæд дин зин нæй, уæд! 
Уæхæн дзубандитæ фегъосгæй æй, æз дæр æнцад нæбал ниууагъ- 
тон. Автобуси сабургай, цæмæй нæ фæрсæйбадæг æма лæууæг æнæ- 
зонгæ адæмæй маке фегъустайдæ, уомæ гæсгæ æй, къус-къусгæнгæ, 
бакъуммæ кодтон: 
— Цард хицæгæнгæй нæ федауй! Цума дин æй ке саубецъо, гъæйтт 
барæг исаккаг кодта? 
Æрæги-дурæги мин æй раргом кодта: 
— Ду ба уой зонис, æма еци никъæттитæ, æнæмицъа сугъзæ- 
рийнæ къохдарæнтæ инсæй хатти ке фæхъхъазардæр æнцæ? Балхæ- 
нунмæ, иссерунмæ дæр тухуаст æстæн иссæнцæ. 
— Ци ин зонун æз ба? Хъазар дортæ, æфсæйнæгутæй конд хебæл- 
даргæ дзаумæутти тукани сæр мæ нæма багъудæй, мæ амондæн æви ме 
’намонддзийнадæн, уой ба цо, марауадзæ æма ескудемæйти базонæ?!. 
— Уогæ ейæ ностæ, киндзæ хонуни лæвар — къохдарæн нæй. 
Фæсевæдон тегъгин къохдарæн æй дзæгъæли хумæтæги фæххонунцæ?! 
— Гъо! Дæ загъд раст æй! Ци ма дæбæл æй баримæхсон! Мин 
сомей аргъ æй. Мæ дууæ мæйей стипендийæй æй балхæдтон. 
— Сор дзубандитæ Дигори коми Къуссуй гъæуæй ба сауæнгæ Мæз- 
дæги Дзæрæстемæ нихъхъæртунцæ... 
— Гъома? Фæббæлвурддæр кæнай дæ гъуди! 
— Гъома? Æгæр изолтæбæл нивæндæн нæ архайд. Цæуæн, кæд 
дин уæгъдæ рæстæг ес, уæд уæртæ универсалон туканмæ бафецауæн. 
Кæдимайди ба уоми естæбæл искъобалæ уаййанæ... 
— Дæ фæндонбæл дууæ зæгъун мæ бон нæй, неци хузи! 
Дууæ æригон студенти æрвхуз рæуæг автомашинæ таксий сахатмæ 
и устур æртæуæладзугон тукани азгъунстмæ бахъæрттæнцæ. Тукани 
медæгæй æлхæнæг адæмæй æмидолæ адтæй. Æнцонтæй балæдæрун 
æнгъезуй. Уалдзæги фиццаг бæрæгбон. Боц ниййергутæ, хуæртæ, 
имонау уарзæнтти зæрдитæ еу естæмæйти балхæнун æй сæ ами уни 
сæйраг нисан. 
89 

— Кæсай, мæнæ! Аци гъазæнкиндзæ ба лæварæн ци кæнуй? Æз 
дæуæй ку уинæ, уæд æнæфæстæмæ фæккæсгæй, тæккæ нуртæкки дæр 
æй райсинæ! — исдзурдта разæнгардгæнæн гъæлæсиуагæй и кизгæ. 
— Ци кæнуйнаг æй? Гъæйдæ, балхæнæн æй! Æ зæрдæмæ кæд 
фæццæуа?!. 
— Уо, уæдта ма еу-æртæ, кенæ фондз мæтæги, уа-нæ-уа — дзæкъо- 
лонтæ дæр райссинан... 
— Гъе ма, гъо! Æзинæ Сабурдзийнади фæзи дзолуæйæгæнæн ту- 
кани рацæуæни дзæкъолонтæ æма дзидзинатæ дæр уæйæ кодтонцæ. 
Цубурдзурдæй, куд федауцæдæр, уобæл байархайун гъæуй! 
Фæстæмæ студентги æмдзæрæнмæ бахъæрттæнцæ. Заремæ æлхæд 
лæвæрттæ æхе уати минкъий скъаппи, гæгъæдий æнгом тухтæй, фе- 
вардта, развæлгъау сæ, æ уати ци æртæ гъæуккаг кизги ма цæруй, 
уонæй куд неке фæууидтайдæ, уотæ. Хуæрзгæнæг кизгаййæн Батраз 
балæдæрун кодта: 
— Изæри ма дæмæ, æдæуагæ, фæззиндзæнæн... Уо, хæдæгай, 
Заре, ци дин зæгъуйнаг адтæн? 
— Ци, ци? Зæгъай æй! 
— Уарзетæмæ хъæбæр ахид ардæмæ — æмдзæрæнмæ еу æнæзонгæ 
лæхъуæн фæззинуй... 
— Ду 6а ин ци зонис? 
— Куд ин ци зонун? Некæд фегъустай: «Адæми цæстæ идардмæ 
уинагæ, сæ гъос ба изолмæ игъосагæ æнцæ!» Уæдта æнæ хъуæцæ 
кæнгæй арт кæд фæууй?.. Цæмæдæр гæсгæ, дæуæй кенæ ба иннæ 
зонгæ кизгуттæй неке неци дзоруй?! 
— Цæй, цума æй нæ зонис, дæхе уотæ ци никкодтай? Адæм æнæ- 
уарзони, соцъай фæдбæл дæр берæ æнæ бундор таустæ фæннивæн- 
дунцæ. Уонæбæл, æцæггади хузæн, æууæндунтæбæл ку фæууай, уæд 
дæ сæри æвзалуæнгæс дзиккотæ мети хъæпæнхузæй рæхги-рæхги- 
йæй баййевдзæнæ. 
— Дæ зæгъæги, дан, зæгъгæ, — уотæ дзоруй адæмон æмбесонд. 
Цæй, ци дæбæл æй баримæхсон? Дууæ боней размæ мин æй универ- 
ситети ахури лекцити фæсте Зæрийнæ æма Зæриндагæ загътонцæ. 
— Хонсари гъæуккæгтæй ма зæгъай?!. 
— Уо, уо! Етæ мин радзурдтонцæ Уарзети туххæн. Е æ мади 
хуæрæй æмдзæрæнмæ цæрунмæ фарæ ку æрбаййивта, уæд мæ цийнæ 
мæ медзæрдæ уарундонау райвулдæй. Æрмæст æй кой ба некæмæн 
кодтон. Мæхецæн, хормæ мети мæсгутау, нифситæ бæргæ райвард- 
тон: Нур ба мин, уруссæгти загъдау, фæтæн надбæл бацæунмæ устур 
гъæунгæбæл кæрдæгхуз рохс иссодздзæнæй... Фал... 
— Цидæр фари кой ди игъосун? Автомашинæн æхсæвæй ка фæз- 
зингрохс кæнуй, уомæй ма зæгъай? — Кизгæ бабæй гириздзорæ кæ- 
нунбæл фæцæй. Цума и лæхъуæни зæрди нæрсгæ гурусхæ — маст, 
хæмпос метау, хори гъайрадæмæ ратайун кæнунмæ гъавта æ игъæл- 
дзæг уадзимисæ дзубандитæй, уотæ. 
— Æма, уой дзоруйнаг дин ку адтæн. Нур, уæладзуги æмдзæрæни 
90 

ци уати цæруй, уой бæрзонд къæрæзгитæй рохс гьæунги бæзгин та- 
лингæмæ куд калдæй, уотæ е æхсицгонгъарæ кодта мæ зæрдæмæ дæр 
гъе еци изæр. Æртиккаг уæладзугмæ исхизтæн. Сæ дуармæ исхъæрт- 
тæн. Мæ гъостæбæл Уарзети къæл-къæл худт рауадæй. Даргъ, нарæг 
къæридори аллирдæмæти рагъæуæйттæ кодтон. Цума кæцæйдæр æрба- 
цæуй, уотæ мæмæ фæккастæй. Уати дуармæ мæхе хæстæгдæр бадæр- 
ластон. Цидæр æнæзонгæ нæлгоймаги дзубанди си иссудæй: 
— Уарзетæ, нæргæ алайнаг æмбесонди амазонкити байзайæггаг, 
Ири киндздзонтæн сæ бакастгиндæртæй еу, Уарзти сугъзæрийнæ 
фæрдуг! Маймайиддæр мацæбæл тухсæ! Уогæ ба цæбæл гъæуама тух- 
сай?! Æрцæйкæсай æдзинæгдæр, æркæсæ, æр! Нæ уинис, — дæ цормæ 
цæхуæн уæлвонгитæхагæ æндонбазур нифсхаст цæргæс лæууй! Æрмæ- 
стдæр æй базурсаст ма фæккæнæ! Еунæг базургин маргъи бон арвæс- 
гарунтæ кæнун, уæдта æррæстæ тæхун дæр нæй! 
Еци дзубандитæ фегъосгæй, мæхе æваст рахинцфæрсæгау кодтон: 
«Уоци нифситæвæрæг кæд е ’нсувæр, æрвадæ кенæ 6а æ хæстæ- 
гутæй, зонгитæй еске æй?» 
Мæхецæн еу бæлвурд бунат нæбал ирдтон. Мæ сæр гæзæмæ бунмæ 
æруагътон, дзоццæгити исбадгæй. Гъæдин дуари, къумай дæгъæлба- 
цæвæн цъасæй бакæсгæй, бафеппайдтон, тумбул, ниллæг стьоли фарсмæ 
кæрæдземæ куд хæстæг бадтæнцæ и кизгай еу æставд бецъотæгин, бæ- 
зæрхгутæарæзт лæхъуæни хæццæ, уой. Æппунфæстаг и æригон нæл- 
гоймаг пъерф Уарзети усхъитæбæл æ даргъ къохтæ æривардта. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ ин æ бунмæкалд сау дзиккотæ фæлмæндуд ракæнидæ. 
Уæдмæ æй æ хъури æнгом ниттухта, адгин ба ин ракæнгæй. Сæ гъæр- 
худти дзубанди нæуæгæй бабæй æндæмæ фегъустæй: 
— Уарзе, мæ устур цийнæ — сугъзæрийнæ лæфийнæ, дæ зæрдæ- 
бæл дæ къох ниввæргæй, зæгъай мин æргом-æргомæй, кенæ ба мин 
æй ескудемæйти балæдæрун кæнæ, бæлвурддæр зæгъгæй ба — уæлæ 
Хуцауæй басоми кæнæ, сигитæй ба ард бахуæрæ: ескæци бон мæ еске 
гъæздуг лæхъуæнбæл баййевдзæнæ?!. Евгъуд цубур, æргъæу фунау 
мæ ескæд феронх уодзæнæ? Æрмæст мин билдауæн дзуапп ма раттæ, 
уæддæр, лæкъун дон куд рарæсог уй, уотæ рабæрæг уодзæнæй... 
Кизгæ неци дзурдгъон иссæй, фал æ сæр ба нидæнтилд бакодта ара- 
зий дзуаппи хузи. Сосæг гьуддаг ку исæргомæй, уæд хуарзау нæбал 
фæдтæн. Мæ бауæрбæл, цума мулдзугутæ рауай-бауай кодтонцæ, ци- 
дæр æнахур æстьæлфитæ, бизиртгæг ибæл рабадтæй. Фур мæстæй мæ- 
бæл мæ сау цæститæ ратæрггæ ’нцæ. Уæлдæф мин цума æнхæст нæбал 
хъæрдтæй, уотæмæхебанкъардтон... Фестадтæн. Мæхе фæхъхъæбæр- 
дæр кодтон: «Гæрр, еци бæзгин бецъотæгин ба мæнæй хъæндзигъаудæр 
æй? Зинтæй! Уæхæн æнæнифс ку некæд фæуун... Ци ма ’й мæ касти 
сæр? Цæй, æма æз дæр мæ амонди æргъæу кирæ байгон кæнон!..» 
Рахес къохи дуккаг æнгулдзæй кизгутти уати тæнæг дуар сабургай 
къуæр-къуæркæнæгау бахуастон. 
— Медæмæ нæмæ исаккаг кæнæ, кадæриддæр дæ! 
Бараггенæй зонгæ авари къæсæрæй арæхстгайти бахизтæн. Дууæ 
91 

адæймагей раст цума сæрдигон сах хорбони уæларвæй Елйа æ зинг 
æхсæй æркъæрцц кодта, уотæ фемир æнцæ. Цæветтонгæ, цума дууе- 
мæйдæр сæ коми тасагæ æвзæгутæ ранихъуардтонцæ, уотæ. Сæ цæс- 
титæн ба сæ сонт æрфæлкъуæрæ-æрфæлкъуæрæ исарæх æй. Уорс 
æхсæггаг хъумац æмбæрзæнæй æхгæд адтæй се стъол, æ уæле ба — 
æртæ минкъий рюмки, карз ниуæзтæ — коньякæй ма си ци райзадæй, 
ейæ. Фæрсæрдигæй, киунугути æскъаппи фарсмæ — тæрхæгбæл, æрæ- 
стæфдæн даргъгомаухъур авгæ. 
— Рохс фарнæ уæмæ бадзорæд амондагорæг фæсевæд! — балæдæ- 
рун кодтон æз. 
— Уотæ зæгъуй дæуæн дæр нæ зæрдæ, хуарз иуазæг лæхъуæн! — 
къуæзгæ-къуæзгæй, дæргъвæтиндзурд искодта дæргъæлвæстæ æригон 
нæлгоймаг, фингæй æхе уæлæмæ исæнхуæрсгæй. Æфсæрмæбæл, зий- 
надæистад искодта Уарзетæ дæр. Сæ карз ниуæзтæ «Фатимæ» рари- 
мæхсун дæр сæ арми нæбал бафтудæй. Æви син кæд рæстæг нæбал 
рахъæрдтæй?!. Лæхъуæни размæ даргъкъах ниуазæн ревæдæй лæуд- 
тæй. Бæрæг адтæй, идзаг ке адтæй, е. Æ бунбæл 6а ма си еу-цалдæр 
тъингги райзадæй. Шоколади плиткæй еу къаппил бакайдта. Æ уæзгæ 
билтæбæл ба дзæбæх бæрæг дардтонцæ къанфетти тар-мора игъæс- 
титæ. Адгийнаги иннæ æмбес ба адтæй стъоли кæронмæ хæстæг 
æнхъирдтæ гæгъæдибæл ивæрдæй. Мæн фæууингæй, Уарзети фуд- 
хузгомау цæсгом æнахур гъолæнттæ радардта. Еу гæзæмæ сабур фæл- 
лæугæй, уæдта тухстхузæй исдзурдта: 
— Уо, мæнæ ма Батраз дæр фæззиндтæй!.. Нæ дуарбæл зулун 
дзиуæрттæ никкæнæн. Уæллагæй — боз. 
И лæхъуæн нидздзангъиртæ ’й, раст цума си ести хæзна æвæндо- 
нæй есун, кенæ ба си давгæ ести кæнун, уоййау. 
— Хуарз, хуарз! — балæдæрун кодта, къахæгау, Уарзетæ Батразæн, 
сæ уатæй нæхстæр кæнгæй: — Изæри дæ, ка ’й зонуй, ку нæбал фæу- 
уинон... Киномæкенæбаисон циганти эстрадон концертмæ цæудзинан. 
Уа-нæ-уа нæ университети литературон факультети бæрæгбони фем- 
бæлдзинан, кенæдта, аци бон куд æрбауадтæ, уотæ бабæй æрбафецауæ... 
Силæстæги гъæлæс, дзоргæ-дзоргæй, карз ниуæзти тауæггомау æма 
къанфетти адгин тæф кодта. Зæрдæмæ никкæсæн фæткæ нæййес! 
Хардау, æнæнгъæлти уалхъоси æркъæрццау, мæмæ æркастæй аци 
æведауцæ нивæ. 
Царциати дессæгтæ! Гъе уæддæр си мæ æгоммæгæс зæрдæ ба, 
сонт цъигъинау, хевастæй рартæсун æппундæр нæ кумдта. Уæхæн 
дес — алæмæт ма цæрæнбонти медæгæ ескæд фæууиндæ ’й нæ уæли- 
уон дуйнебæл?!. 
* * * 
Зæрийнæ хор æ зинг цæстæ нæуæгæй сдардта. Арви итигъд кæ- 
рæнттæбæл ци е}тай, таргон хъумæцти æскъуддзæгти хузæн, уомæл 
мегъти бæзгин пъæстутæ адтæй, етæ ратадæнцæ. Арви гурæ æхе фев- 
92 

диста, фæккопраузхуз æй. Сæумигон студенттæ къуæрттæгай гъолон 
фæлустити размæ тундзгæй цудæнцæ сæ уæлдæр скъоламæ. Уæлдай 
зæрдирайдæр адтæнцæ сæнттадæарæзт кизгуттæ. Аци афæййи дæр 
бабæй æрбалæудтæй сæ цитгин бæрæгбон. Райдзаст аудиторимæ 
æрхъæртгæй, лæппотæ зонгæ кизгуттæн зæрдибунæй бæрæгбони ар- 
фитæ кодтонцæ. Кæрæдземæн идзулгæй лæвардтонцæ, ка деденгути 
баст, ка — духитæ, киунугутæ, гъазæнкиндзитæ, фæрдгутæ, гъоси- 
цæгтæ, еу загъдæй, ке къох куд хуæстæй, уотæ. 
Уарзетæ, иннæ бæнттæй уæлдай, цидæр цазæ каст кодта сæ къуа- 
ри фæсевæдмæ. Æ дæлдзæстити фунукхуз хурстити тæлмити хæццæ 
ба ма еугур зуст зиндтæй. Кизгуттæ имæ цалдæремæй ниссæццæ æнцæ. 
Заремæ имæ нæбал фæггæдзæ кодта. Ниллæгхъурæй æй хинцфæрсæ 
ракодта: 
— Уарзе, аци бон æппундæр цума дæ кеми нæ дæ? Кæд дин сæу- 
мæй, ардæмæ цæугæй, кедæр æнæхаири сау тикис дæ над цæхгæрæв- 
гæрдæ рацæйкодта? Уотæ æлхийæрфуг ку нæ фæууис, æви нæ бæ- 
рæгбон дæ зæрдæ æхемæ нæбал есуй? Ести лазæ ес? Уарунæрцуди 
размæ мегъи сау æстугутæ æви... 
— Нæ-гъæ, Заремкæ, цитæ дзорис? Хуцауи фæрци нерæнги лазæ 
нæма ес. Æррæстæ дæр мæ æнæнцойнæ гъудити цæхъалтæ сæхеми 
фæннихъолунцæ. Аллихузи лæкъун гъудити куддæр æнахур, ке не- 
кæд уой, радзæгъæлтæ ун. Цæхæри хом айкæ раниуæрдæгау, мæсти- 
ти æрбафицун. 
Кизгон зæрдæ — арти, тъæбæртгæнагæ цæститæ ба — арти цæхæ- 
ри... Заремæ бæрæг бæлвурдæй зудта, а кизгæ цæбæл базуртæуагъд 
æй, уой. Æрмæст æй æхецæй уæлдай ба некæмæн зонун кодта. Бат- 
раз ин, и æнæзонгæ нæлгоймаги сæ цæрæнуати ку баййафта, уоци 
гъуддаг кæрæй-кæронмæ ракодта. 
— Хуæрзимисæ уай, Заремæ — мæ зæрдтаг, мæйæрфуг, изæри 
дæумæ ба уарзти туххæй æхе «фæлдесунмæ» неке фæззиндзæнæй? 
— Ке гъæун? Мæн хузæн хуæнхаг, æнæфæууиндæй æ сæр еске 
хуайуй? Æ хæдзарæ сау къирæй ка цæгъдуй? Нури лæхъуæнтæ деде- 
нæгау зæрдесгитæ агорунцæ. Изæрбæл ма цæмæ фæрсис? Кæд ма 
уæдмæ ести амалæй рауотæхсон, уæд ами уодзæнæн. Уотæ, æдта ци- 
уавæри изоли гандзабæл æмбæлунмæ гъавун? — фæрсæгау балæдæ- 
рун кодта цубур къуæртдзиккотæгин Заремæ. 
Лекцитæн сæ растæмбесæй фулдæр фæббадун æ бон нæ бацæй Уар- 
зетæн. Уой фæсте ба æ над рацæйкодта æ мади кæстæр хуæрæ Зæрæ- 
дийнæбæл. Хæдзг.ри æфсийни уоми нæ баййафта. Уоми разиндтæнцæ 
æрмæст сæ дууæ ахурдзау биццеуи. Скъоладзаутæ сæ æмхуæрифурт 
студент кизгæбæл хъæбæр бацийнæ кодтонцæ, раст цума ибæл афæй 
балций фæсте фембалдæнцæ, уотæ. Бæрæгбони фæдбæл ин зæрдиуа- 
гон арфæ хумæтæг дзубандитæй ракæнун дæр сæ арми бафтудæй. 
Æнæгъæнæ анз аци фатери фæццардæй. Уæлдай адæ ин кæнунцæ 
сæ нæуæг цалцæггонд æртæ бæрзондтугургин авари дæр. Æма, уоми 
уанæбæрæг дессагæй дæр неци ес?!. Уæдта дзæгъæли хумæтæги дæр 
93 

нæ фæззæгъунцæ: мади хуæрæ, дан, мади адæ кæнуй. Уотæ ’й, уо, 
мадта! 
Киндздзон кизгæ сабургай æ пъæлито ауиндзæнбæл райауигъта. 
Уæттæн сæ устурдæрмæ фæллад ампъезтæй бацудæй. Уайтагъд æ 
уæзæ диванбæл æруагъта. Биццеутæй æй сæ хестæр цъæхснаг хъу- 
рæй рафарста: 
— Уарзешкæ, нæ цæстирохс, мами загъдау. Ци æрæгæмæ нæмæ 
цæун райдæдтай? 
— Куд, цæй æрæгæмæ? Æртæ къуæрей дæр мæбæл æнхæстæй ку 
нæма рацудæй? 
— Æма æртæ къуæрей ба минкъий рæстæг æй? Къуæре гъæуаггин 
мæйæ зæгъун ба дæ уæд ка нæ уадзуй? Дæ зæрдæ нæбæл ма фæхходæт? 
— Цитæ дзорис, Русик? Уанцон нæй? Æппундæр нæгъ! 
— Уарзе, æстонг нæ дæ? Мах дæр исæстонг ан... 
Кизгæ сабургай æхе фенхуæрсæгау кодта диванæй. Рауæлæ ’й. 
Къундæг хуæрæндони устур, бæрзондгомау уазалгæнæни дуари хъист 
фæццудæй. Уæлбун, сурх сиуин тæбæгъи авд айки февардта. Еу ин 
си цурд фезмæлди æрхаудтæй æма басастæй. Биццеути кæстæр æй 
пъолæхснæн хæцъелæй расæрфта. Уайтагъд, бор-борид, хуæрзнæрст 
хъайла рацъапп æй. Æхсинæнти (сонхурай-хъæнети; лæмарæни тæф 
сауæнгæ гъæунгæмæ рагьардта. Цибæл кодта æстонг адæймаги. Уæдмæ 
уорс гьæпæнбун цайдани сæр газин пеци зинг цæстæбæл, кавди «æнгул- 
дзæхтæгæнæги» хузæн, хæрдмæ гæппитæ кæнун фæййагайдта. Æ 
циргъ цъухæй ба, тамакудумæг лæги лолау, тулфитæ, зеллаггай, къæ- 
лостæй калдæй. Студенттæ, ахурдзаутæ цурд æстонггæнагæ ке фæу- 
унцæ, уой беретæ дзæбæх зонунцæ, бустæгидæр ба, фæсæскъола фондз 
æма æхсæз анзи студент ка фæцæй, етæ. Хуæруйнагæй бакайгæй, 
æригон кизгай æ фæсте стъол рафснайдта. Агъазиау магнитофони 
вилкæ розетки бæргæ цурд-цурдæй фæгьтъунста, фал е дæр саст ра- 
зиндтæй. Фæстæмæ ’й раласта æма ’й киунугути устур скъаппи тæккæ 
сæрбæл арæхстгайти æривардта. 
Триляжæй итигъд кæсæн айдæнтæ кæрæдземæ фæххæстæгдæртæ 
кодта. Æ саугон минкъий сумки тъæпæнгомау æхгæнæни æндон къипп 
æваст фæццудæй. Уордигæй уайтæккидæр фелваста рæгъæд балихуз 
билтæ æма æрфгутæ уиндгундæргæнæн хуарæнтæ. Фиццагидæр бал 
æ сау, бæзгин къæлос æрфгутæй еугай гъунтæ тонун фæййагайдта, 
уæдта сæ хелтæдасæн нæуæг æндæарæйнаг лезвийæй радаста. Æ уæл- 
тъæфæлттæ фунукхузæй цъæхгон, хелаги тæнæг цъариæмхуз радард- 
тонцæ. Æ билтæ тар-сурхгон рацæйхурста. Æппунфæстаг хæдзари 
æфсийнæ Зæрæдийни французаг духи æриста. Æ листæг даргъ хъу- 
ри бунтæбæл си райсæрдæгау кодта. 
Æртиккаг уæладзуги нарæг къæпхæнтæбæл цæндæг уад æрцæй- 
кодта. Еу тегъæ æрбауадæй æ раздæри фусунтæй. Мæнæ æ баком- 
коммæ — хуæлци тукан. Ами æй уæйæкæнгутæ æгасæй дæр дзæбæх 
зонунцæ. Арæх сæмæ цæуагæ адтæй, куд æлхæнæг, уотæ. 
«Уæдта сæмæ бауайинæ? — рагъуди кодта и кизгæ. — Мæ къох 
94 

цубур æма лæмæгъ æй. Сæ зæрдитæ син цæмæйти барæвдауон нæ 
игъæлдзæг бæрæгбони фæдбæл? Уотид, сор загъта-багътатæ ба зæр- 
дæмæгъарагæ некæд фæуунцæ... Уогæ цъухгин тухгин æй. Уæдта ма 
уотæ дæр фæззагъдæуй: цъухгин — бæхгин, æнæ цъух ба — фестæгæй 
цæуæг... Цæй, идарддæр мæ цæуни гъуддаг кæнон!» — Уотæ æ фар- 
стæн цæхгæр дзуапп ратгæй, æ над-над размæ ниййарцæ æй Уар- 
зетæ. Автобуси ибæл хæрхæмбæлд фæккодта æ зонгæ лæхъуæн. Æзинæ 
сæ зæрдтаг дзубанди æмдзæрæни уати ке фæццубур æй, уомæ гæсгæ 
æй кæд аци бонмæ рахастонцæ?!. 
— Уарзетæ, мæ рохснæг мæтæг! Бæрæгбон дæбæл алли анз дæр 
дзæбæхæй, зæрдигъалæй цæуæд! Ехх, æдта æз дæр æвзагæй кæр- 
дунмæ борæмæлгъæ ку фестинæ, зæлдагæуадзагæ æ дзурд кæмæн 
фæууй, кенæ ба уæ еуæй-еу æмкъурсонтау — искурдиади ацъагъуæй 
хайгин бæргæ ку фæцайнæ!.. Ци бакиндæуа? Хуцауæн уорс галтæ ку 
искувдæ ’й... Æгасей алцæмæй æнхæстæй нæ дæттуй! Иннæ анз ба 
дæ кизгон муггаг Хæнæзонтæй куд раййевай, дæ æрфинст нур бал 
рæстæгмæ ’й уæ æмдзæрæни, уæдта е дæр æносон — мах фæрнуг 
хæдзари куд исуа! Амменæ зæгъæ, нанай имонау кизгай! — баханхæ 
кодта æргом-æргомæй æ фæндон Æндæре. 
— Ха-ха-ха! Æгæр зин дин нæ уодзæнæй, бабай хуарз биццеу? 
Æнахурæй ести ку кæнай, уомæй нæ тæрсис?!. 
— Цæй, гъазун-ходун дæр хуарз æй. Дуйней Фарнæ нæбæл æй 
бафедаун кæнæд! Дзубандитæ изолтæбæл цæуагæ фæуунцæ... Алци- 
дæр — хуарз, фал, зæгъай мин, гъæйдæ, кæци ресторан рабæрæг 
кæнæн?.. 
Кизги цума нæ фæндæ адтæй, фиццаг æхе уотæ нипъпъерф кодта. 
— Дæ уодæн мæн туххæй цæмæн уотæ зин кæнис? Нæ гъæуй, 
ниууадзæ! 
— Æфсæрми ма кæнæ, мæ хори хай! Дæ цæститæ аразий каст ку 
кæнунцæ, дзæгъæли сæ зæрди айдæнæ нæ хонунцæ. Дæ зæрди, дæхе 
нихмæ куд цæуис? Уæлдай æфсæрмитæ кæнгæ миутæбæл нимад цæ- 
унцæ, уой ду мæнæй хуæздæр зонунйау дæ. Уомæн æма ду исонбони 
рохситауæг ахургæнæг дæ. Уомæ гæсгæ ба уодисконд рартасунмæ, 
психологимæ мæнæй, ке зæгъун æй гъæуй, мин хатти дæснидæр уай 
гъæуама, Уарзешкæ... 
Лæхъуæни гъæлæсæй, дан, уорс уæлитæ фæххауй. Киндздзон кизги 
æ аллихузи зундамонæнтæ, æмбесæндтæй къуммæ батардта. Æма 
уомæн дæр ма ци гæнæн адтæй?!. Исарази æй хеваст нæлгоймаги 
фæндæбæл. 
— Цæуæн мадта уартæ ресторан «Алан»-мæ сабургай бацæуæн... 
Уæдмæ уоми кафун дæр гъæуама райдайонцæ. Ирон, уруссаг, æндæ- 
арæйнаг зартæ си фæккæнунцæ, хорискæсæйнаг кæфтитæ дæр... Ва- 
рьете æй хонунцæ. 
Ресторани хецæн хатæнгонд райстонцæ, куд сæ неке гъигæ дард- 
тайдæ: нæдæр тамаку исдумунмæ, уæдта син сæ зæрди дзубандитæй 
куд неке неци фегъустайдæ, уотæ. Æнафони хабар пурх цæмæн гъæ- 
95 

уй?! Кунæг кизгуттæ æма лæхъуæнтæ нæ фембæлунцæ, фалæ кæрæ- 
дзей ба кæронмæ нæ балæдæрунцæ. Ка си æ нифс нæ бахæссуй царди 
ивулд дони балæгæрдунмæ, ка ба уайтагъд рафицуй æма алли рæ- 
уонæ-æфсонæй æ над æндæр æрдæмæ раздахуй. 
Арæх рауайуй еу карки æмбесондау дууæ æригон уарзоней гъуд- 
даг дæр: хъуæдатт еу рауæн, хъуæдатт — иннæ рауæн, айкæ ба — 
æппундæр некæми... 
Сауæнгæ æмбесæхсæви уæнгæ фæцæнцæ и хеерхæфсæндони Уар- 
зетæ æма Æндæре. Сæ цормæ æртхотгутæдонæ æрдæгдумд тамакутæй 
идзагмæ хæстæг бацæй. Сæ тумбул стъолæбæл французаг коньяк, 
шампайнаг æма адгин дони æртæ авги æрдæг ревæдтитæй кæрæдзей 
фарсмæ лæудтæнцæ. Дзæбæх байгъæлдзæг æнцæ. Кизгай дзæвгарæ 
фендиуддæр æй лæхъуæнмæ. Æппунфæстаг æмдзæрæнмæ цæунвæндæ 
искодтонцæ. Силгоймаг и нæлгоймаги берæ дзебæл кæнун нæбал уагьта: 
— Мæ цæугæ хонх, корун, æма мæбæл ма фæззæрдихудт уо! Нæ- 
хемæ уати дæр, æвæццæгæн, ести бабатдзийнади фæлдесондбæл мин- 
къий æзгули цума уодзæнæй... Æма ниуæзтгунæй уордæмæ ку бас- 
хъæл уæн... Фæндуй мæ, ду аци изæр еци хузæнттæй нæ кизгуттæн 
дæхе ку нæ фæууинун кæнисæ... 
— Уарзе, уарзгæ! Æма ци кæнун? Ниуæзтгун ку нæ дæн, миййаг... 
— Æндæрешæ, корун ди, æма мин мæ загъд исæнхæст кæнæ! Æз 
дин æцæгæй зæгъун, нæ дууæ дæр ниуæзтгун ан. Ма ма мæнæн, гъа 
цийфæндий уавæри кæд дæн, уæддæр уолæфунмæ цæугæй, фал ду 6а 
раст нæ уодзæнæ, ку рахевæндæ кæнай, уæд! Дæ цори ку неци зæ- 
гъонцæ, сæхе дæбæл цæстæмæ гæсгæ цийнæгæнæг ку искæнонцæ, 
уæддæр фæсаууонмæ 6а дæ фудкой æнæ ракæнгæ нæ фæууодзæнæнцæ. 
Силгоймаг, дан, цъухи æгъдауæй уæгъдæгомау фæууй. Æвзаг ба зæрди 
дуар фæххонунцæ. Аллирдæмæ дæр нæуæг баст, хулуй цъилинау ра- 
тасæ-батасæ æй. Гæрр, абони уæлдæнгæ нурмиккон æзмæнст доги 
силæстæги зундрахаст нæма базудтай?! Некæд байаргъудтай нæ диго- 
рон литератури бундорæвæргутæй еу: Малити Гадой фурт Геуæргий 
æмдзæвгæ «Гурусхæ»? 
— Нæ-гъæ, бадиæруагæс уæд! Æз гъæууонхæдзарадон институти 
фонси дохтурбæл ахур кæнун... Кæми ’й нæ институт æка сумах 
университети литературон факультет?! 
— Уомæй дæр ци мæнгæттæ зæгъис? Æма дин еци æмдзæвги кой 
ку кодтон. Ейæ фæууй уæхæн рæнгъитæй: 
Уалæ стъалутæ зæгъунцæ, 
Уарзт мед адæм мæнгæ ке ’й, — 
Фудæнæнги ке гæлдзунцæ 
Дууæ зæрди кæрæдзей. 
Аци уадзимис фарастсæдæ цуппæрдæсæймаг анзи финст æрцу- 
дæи. Рæхги ибæл æнæгъæнæ æнос исæнхæст уодзæнæй. Гъе уæддæр 
æ ахедундзийнадæ — æцæггадæ, зундамунд 6а æй æнæмæлгæ. Сугъ- 
дæг философон лирикæ... 
96 

— Уарзе, мæ уорс бæлæу, мах уæхæн «стъалутæ» ку нæ ан! Цæ- 
мæн нæ гъæуй арв? А зæнхæбæл уарзонæй цæрун нæ ка нæ уадзуй? 
Гъæйдæ, кæрæдзей балæдæрæн! Рамæуадзæ аци изæр мæхе барæ! 
Заремæ, Розальдæ, Уацирохс, Зæрийнæ мæнæй ци зæгъдзæнæнцæ? 
Бæрæгбони фæдбæл син ести уæздан зæгъунæй ихæсгин дæн. Еци 
шоколад къанфетти килограмм æма деденгути бастбæл сугъдæ исгъа- 
зæд! Уæхæн къапеккитæ æз еу æма дууæ хатти нæ исхарз кодтон? 
Ми-гъи! Етæ мæнæн пирт дæр нæ ’нцæ. Уоци нимайгæ сомтæй не- 
кæд ма неке фæммæгурдæр æй! Цард рагæй æрæгæмæ дæр æгъдауæй 
федудта æма федауй. Бустæгидæр ба сиахсагæн! Сиахсаг лигъстаг 
фæууй... 
Лæхъуæн кизгæмæ нæбал æригъуста. Уарзетæ размæ ратундзæ- 
гау кодта. Æндæрейæй еу-дæс æма инсæй ампъези рараздæр æй. 
Фæстегæй ма имæ æ номæй бæргæ фæгъгъæр кæнидæ, фал имæ и 
кизгай ба лæугæ дæр нæбал æркодта. Æ æлхий цæстингасæй бæрæг 
адтæй, ке ибæл фæззæрдихудт æй, е. 
Уарзетæ æмдзæрæни цæрæнуати къæсæрæй еци еу гæпп бакодта, 
æ къохти деденгутæбæл федар хуæцгæй, цума æй еске фæстегæй зуст- 
æнсонæ фæккодта, уотæ. Цалдæр минуттей фæсте дуари æмхуæцгæ, 
дæргъвæтийнæ къуæр-къуæр фæццудæй. 
— Медæмæ! Еблагъуæ... Бæрæгъунæй дæр уо... 
Дуар еци еу фæтæн, парахатигон æрбакиндæ ’й. 
— Уæ изæр хуарз, хъазар, цардбæллон кизгайтæ! Цитгин бæрæг- 
бони зæрдтаг арфæ уæ уæд! — къæсæрæй медæмæ æрбахезгæй, ис- 
карста æ цъухæй Æндæре. 
— Арфæгонд уо, хуарз лæхъуæн! — æвæстеуатæй ин фусунти но- 
мæй дзуапп равардта Батраз. 
— Бадгæ искæнæ. Сиахс нæмæ ку нæма ес. Сиахсаг 6а мæнæ дæ 
размæ лæууй, — Батразмæ æ рахес къохи амонæн листæг æнгулдзæй 
райамонгæй, сдзурдта Заремæ Æндæремæ. 
— Гъема фæрнæй уотæ æд сиахсаг æма æд æ киндздзон кизгæ 
дæр! Сæ дзæбæхдзийнæдти мах дæр хуæрзæвдесæнтæ куд фæууæн! — 
медбилти нидæн идзулгæй, æ загъд къуæзгæй балæдæрун кодта Æндæ- 
ре. Цурд-цурдæй æ боргон кæрци даргъ дзиппæй исиста шоколад 
къанфетти гæгъæдий тухт: кизгуттæмæ ’й февардта. 
— А-гъа, зæгъай... Мадта, еума сиахсаг дæр си раргом æй?! Е ба 
дин барæуадзæ гъуддæгтæ, гъе! — уæлдзæн медбилходгæй, сæ дзубан- 
дитæбæл бафтудта æмкурсон студент кизгæ Розальдæ дæр. 
— Кизгуттæ, хуарз амæндтæй хайгин фæууайтæ, раст мæ балæдæ- 
ретæ; бафæрсун аййепп ма уæд, фал уæ музики хабар ба куд æй? 
Нæдæр уæ магнитофон неци косуй, нæдæр ба уæ тъæллангхъур фæн- 
дур. Рагон уайсадæг киндзи роли цæмæ гъазунцæ? — рацæйфарста 
ниуæзтæй «цæстуд» Æндæре. 
Батраз, уой райгъосгæй, фарсти каст бакодта силгоймæгти ’рдæмæ. 
— Алцидæр æ бунати уодзæнæй. Нуртæкки фæккæсайтæ... Еу мин- 
7 Цардн аснйнæ 
97 

къий рæстæг фæггацц кæнетæ! — райгъустæй кизгутти æллаугæнагæ, 
æмгъæлæс дзуапп. 
Синдзитæбæл æнæбари бадæгау иссæй Батраз. Æ цæстиникъулд- 
титæ æма сæри гæзæмæ фезмæлдæй райамудта хуæрзгæнæг кизгæ 
Заремæмæ. Лæдæрун ин кодта: уатæй æндæмæ рацæун исаккаг кæ- 
най, зæгъгæ. 
— Цæуæн дæлæ мах æмдзæрæнмæ! 
— Рандæ! Цитæ дзорис, Батраз? Аййев нæ уодзæнæй. Мæ киз- 
гæмбæлтти, нæ нæлгоймаг иуазæги бадгæ куд ниууадзон? Раст мæ ку 
нæ балæдæронцæ? Æмбалхуар нæ фиддæлтæмæ рагæй дæр устур æга- 
дæдзийнадæбæл нимад адтæй... Ци мæ рахондзæнæнцæ уой фæсте! 
Бустæгидæр ба ауæхæн нæргæ бæрæгбони. 
— Цæуæн, нæхе авари уæнгæ ниффецауæн, уæдта дæ барæ — 
дæхе, ци дæ фæндæ уа, уой кæндзæнæ... 
Кизгæ фæстæмæ и уатмæ бауадæй. Æ саугон, бæзгин пъæлито æ 
фудхуз усхъитæбæл уæгъдæгæлст æркодта, æ уорсгон гъунтъуз ходæ 
æ рахес къохмæ райсгæй, фендæдуар æй. 
— Цæстæ зæрди гагу æй, уой зонис, мæ хæлар? 
— Уæд уой ба ду ци хонис? 
— Гъенур фæууидтай, Заре, дæхе алциуинагæ цæститæй æнæихæлд 
бацеу-бацеу нивæ æргом-æргомæй. Дæлгоммæ, æхгæд гъазæн къартæ 
раргом æнцæ, æви нæма? Мадта ма игонбæл циуавæр къæлæт, æздухст 
сиутæ фæууй? Гормон фæууйнаг, уайтæккидæр мæ суйнæ куддæр 
æнахур фестъæлфæгау кодта æзинæ изæр, уæдта уой размæ дæр, уæ 
авари еци сау, æсхъæлбецъой ку фæууининæ, уæд. Мæхецæн-еу 
æсхъæтæг гъудитæ ниванстон: — Ами цидæр æй, уæддæр циуавæр- 
дæр лæкъун гъуддаг игурунмæ гъавуй? Æрмæст дзоргæ ба некæд 
неци кодтон... 
— Мадта-уæдта, баруагæс ди уæд, нæ мадæ Уолмесхан цæра, æз 
дæр æй æ уарзон лæхъуæнæй зудтон. Æррæстæ нæмæ фиццаг хатт ку 
искусийнæ ’й, уæд нин æхе бацæйамудта: «Уарзетæн сæ синхонти 
лæппо дæн, Æндæре — мæ ном. А кизги хæццæ еу гъæубæсти исгъом- 
бæл ан. Еу астæуккаг скъоламæ цудан, раст зæгъгæй, е мæнæй æртæ 
къласи дæлдæр ахур кодта. Мæ фиди мадæ Гуарæ анæн се ’рваддæл- 
ти хуæрифурт æй...» Гæмæрзæ кæнис, нур ба и гъуддæгтæ куд æма 
кæбæлти никкалан-тулан кодтонцæ? Кæсæ имæ, исонбони ба мех æма 
уесæй æд талакъе æнгом кауæбид рауайдзæнæй... 
Дууæ æригон адæймаги уотæ дзубандитæ кæнгæй, бахъæрдтæнцæ 
синхаг фондзуæладзугон æмдзæрæни нæуæгарæзт азгъунстмæ. Уоми 
цæруй Батраз. Лæхъуæни цæсгомбæл цидæр сурхгонд-гъолон тæл- 
митæ рабадтæй. Æ цæстингасæй æнцонтæй рахатæн адтæй, æ хурфи 
маст, æрхи аги дон хускъæ согти гур-гур артбæл нæ хæбал-хубул 
кæндзæнæй, уоййау ке ирайуй, е. Заремæмæ сурх деденгути устур 
баст балæвардта: 
— Гъа, мæ хуæри бæрцæ ке нимайун, еци рæстзæрдæ кизгæ... Мæ 
номæй дин сæрмагондæй бæрæгбони фæдбæл мæ нецæййаг лæвар! 
98 

Дæ нифс, нæхе Ирæфи гулф донау, æведуйгæ уæд! Еума хатт дæр 
æй зæгъун, уæдта, ку багъæуа, уæд мин-мин хаттити дæр: алке цори 
дæр зæгъдзæнæн: — Хуарз амонд — дæ хай! Æцæг хуæри табедзæ ди 
нур æртæ анзи зонун. Нæ царди фæливд дудзæсгæмтти тæхсгæ сайд- 
титæй хизт уо! Аци гъазæнкиндзæ ба мæ ниййерæг Дарийханæн исаккаг 
кæнон. Æхсæз æма мæ инсæй анзи гъомбæл кæнуй. Мæгур æ бон, 
цуппаранздзудæй мадæй седзæрæй байзадæй. Мади ба сувæллæнтти 
зæнхон царддæтгæг Хор дзæгьæли нæ фæххонунцæ хестæртæ?!. Уогæ, 
нæ мади дууæ æнсувæри æма еунæг хуæрæ дæр æй феронх æнцæ. 
Айдагъдæр æй æ боргон хузиститæмæ гæсгæ зонунцæ... Æ зæрди 
ауиндзæнтæ — æ адгин бæдæлттæн æ имонау рæвдуд, æ æгæрон имо- 
нау уарзт батергади кодта. Ци бакиндæуа?!. Рохс дзенети рæсог са- 
уæдони билæбæл, цъæх нæуæбæл — æ бадæн, бæмпæгæмвæлмæн ин 
— нæ дарæг æма есæг Зæнхæ! Ке зæгъун æй гъæуй, ескæмæ тайун 
хъæбæр зин æй. Уæдта, еске мадæ дæу нæй. Æррæстæдæр мæстæй- 
марæни хузæн æй. Уомæ гæсгæ ба, Дарийхан мади туххæй зартæ 
кенæ 6а зæрдæмæгъарагæ æмдзæвгитæ ку фегъосуй, уæд æ цæститæ 
дони разелуй... Цардæй ци фæууидта нæ ристзæрдæ мадæ? Ахури 
надбæл рацæуни фадуат дæр ма ин нæ фæцæй. Нæ гъæуи еумæйаг 
хæдзаради, зæрдæндзаргæй, тиллæги куст фæккæнуй нур дæр ма. 
Кæд пенсиесæг æй: цуппар фурти исгъомбæл кодтонцæ нæ фидæ Ба- 
сили хæццæ, уæддæр сабур бадун нæ зонуй. Хуцауæй боз, е ниййер- 
гути рæвдудæй гъæуагæ нæ баййафта! Зæнхкосæги цард ин амонун 
нæ гъæуй. Æ бугъзур къохтæй сугъзæрийнæ тиллæги тæф кæлуй. 
Цæй, уæддæр, ке некæд уой, нæ бæлсагæ мадæн номиссирд искæнон! 
Пъолциаг, сæрбæттæн æма ма ибæл даргъхъур цъиндатæ бафтаудзæ- 
нæн... Корун ди, дæ мадæ æма дæ фиди хатирæй: мæнæ аци финстæг 
ба Уарзетæбæл, æдæуагæй, исæмбæлун кæнæ! Байгъосæ, кæд дæ 
фæндуй, уæд! Уадзæ æма æй ду дæр зонай, еске мин, миййаг, ку нæ дæ! 
— Цитæ дзорис, дæ Хуцауи хатирæй? Кайфæнди, уæдта хеуони 
сосæг финстæг дæр аргъаун аййев нæй... 
— Æма ’й ду нæ кæсис! Æз есун еци ихæс мæхемæ. Цæй, æрмæст- 
дæр мæмæ лæмбунæг дæ гъос æрдарæ: 
— «Бæрæгбони салам дæ уæд, мæ раздæри изæди къадздзеу! Уой 
æнгъæл бæргæ н’ адтæн, фунæй бауогæй дæр... Фал нур ба?!. Цæу- 
гæдæнттæ, гулфуайгæй, раевгъуйунцæ, сæ уайæнфæдтæ ба евгъуд 
рæстæг æримисунæн байзайунцæ. Цард тар гъæдæ æй. Куд арфдæр 
си цæуай, уотæ си фулдæр согтæ иссердзæнæ. Кæми — хускъæ къæ- 
дæруатæ, кæми ба — æмбуд пъуратæ — золкъитæ, кæлмитæн — хуæ- 
руйнаг, миститæн ба — уомæл бунæттæ... 
...Алцæмæ дæр, дан, цæттæ ун гъæуй. Мæ тухсти сахатти мæн ка 
балæдæра, мæ фарсмæ нифсилæуд ка æрбакæна, уонæй, гъулæгга- 
гæн, нæ разиндтæ ду дæр! Гъо, фæууæд, хуæздæрисуйнаг, дæуæрди- 
гонау дæр! Лигъстæй кæдзос Уарзт æ къæхтæбæл нæ лæууй. Алли 
алкæдмæ дин зундгонд уæд еу гъуддаг: æцæг Уарзти федар бундор 
æй Æфсарæ! 
99 

Æригон адæймаг нæрæмон фæууй. Нæрæмон ка уа, е ба хуæрзуоди 
бæрæггæнæн æй. Сосхонагæй, а-ба-бау... Дуйней Фарнæ багьæуай 
кæнæд! Сабур дони, дан, сайд сайтан бадуй... Æгайтидæр ма дæ цæс- 
гом раргом кодтай! Ци дæбæл æй баримæхсон?!. Царди медæгæ артист 
ка æй, уоци фæливд адæймæгутæй мæ карз еминæ уинун. Мæ æнæ- 
лæмбунæгдзийнади бæрæггæнæн æй, æвæдзи: цуппар ахурадон анзе- 
ми дæ æрмæстдæр нур базудтон... Игурцæй æгасебæл дæр æууæндагæ 
рахастон. Æппун некæд базонуни бæсти, æрæгйау базонун хуæздæр 
æй! Уодæгасæй мин мæ пеллон Уарзт уазалзæрдæ нигæд бацæйкодтай. 
Æрмæст ин æррæстæ «рохсаг» дæр ма нæ загътай... Ци ма зæгъон? 
Сагойнæй дон ка фæлготуй? Алкæд цæфæн цæф бунати нæ фæууй! 
Рохс цардæй бафсæдетæ дæ итигъдбазур Æндæрей хæццæ! Арди- 
гæй фæстæмæ уæ идзаг синонтæ æдасæй ревæд кæнетæ! Хорæфсес 
уотæ! Уогæ, Хор-Зæрийнæ ба золкъæдонæ æмбуд фагуси, уæдта зæр- 
десгæ деденæги дæр æмхузæн фæттавуй. 
Цæй, мæхе ма æрæгиау мæстæй цæбæл марон?!. Иливд разиндтæ, 
сугъдæг, рæстуарзтæй æлгъист — иливд! 
Зонун æй: лæгæй-лæгдæртæ аци гъолон зæнхæбæл — тухуаст берæ! 
Корун ди, хуарз кизгай, мæ надæн æ фалгæрон дæр макæд, макæми- 
бал æрæфсæрæ! Дæуау — мæнгæ, ируст адæмæй мæ сау уодесæг уинун. 
Сæр айдагъ ходæ æма сæрбæттæн дарунæн нæй, мæ хæнцъойлаг, 
фал ма æ хурфи уорсаг дæр гъæуама тæлфа, тумбул насæ дæр нæй. 
Калд идзаг нæбал фæккæнуй. Сарсийни дон хæссæн нæййес! 
Зонæ, сагелæ сæттагæ ’й! 
Алцæмæн дæр, алкæмæн дæр æхе сæрмагонд ном ес... 
Дæу ба ци исхундæуа? Ма-гъа! 
Дуйней Фарнæ дин рæсттæрхонгæнæг фæууæд!» 
* * * 
Дууæ боней размæ Æстæймаг мартъи раевгъудæй. Сабат... Батраз 
æнæгъæнæ мæйæ æ райгурæн Зæрæхсетти гъæуи нæбал адтæй. Æ 
зæрдæ æхсайуй, цума æ хеуонтæ, зонгити еу афæй нæбал фæууидта, 
уотæ. Æ меддуйней æзмæнст сахæтти æ цæститæбæл уайунцæ е ’ртæ 
æнсувæри, рауон-циуон фидæ Басил, æ незгун мадæ Дарийхан. Æрху- 
нæги рæхис ин æ ирæзгæ иуæнгтæ цума хевастæй бæттæгау кæнуй... 
Фæсарæфтæ æ фиди зæронд хæдзари балæудтæй. Колдуари бахе- 
зæни ибæл фиццагидæр æ фæлмæнтæдзорагæ мадæ хæрхæмбæлд 
фæккодта, æ хъури æй имонаутухт ракодта. Ниййерæг æ фур дессаг 
æхцæуæнæй неци исдзурдгъон æй. Æ хестæр бæдолæ ’рдæмæ сах- 
каст, цæбæлдæр фæрсæгау бакодта. Æ фудхуз фурти цæсгомбæл ци- 
дæр æнæзонгæ æнкъарддзийнади фæд æрæстæфтæй... 
Мади адæ нифс дæттагæ ’й, 
Цалинмæ цæрæн уæлæбæл... 
Хуарз Мадæу дан, арфиаг æй, 
Хорæмбæрæг æй цæуæтбæл! 
100 

— Нæ боц ниййерæг Дарий... Хатирæй мин фæууæд! Уæ устур 
бæрæгбони нæхемæ цуд нæ фæдтæн. Нæ къурси силгоймæгтæн бæрæг- 
изæр исаразтан. Нур ба дин мæ зæрди ес райарфæ кæнун. Мади 
рæвдуд уазал дормæ дæр гъаруй. Æ фæрци ан хебæраги аци рохс 
дуйнебæл цæрунгъон. Æ берæ-берæ хуæрзтæн 6а неци уавæр агъа- 
зиау тæразæбæл исбарæн ес, уæдта сæ федгæ дæр еунæг зæнхон адæй- 
маг дæр нæма бакодта, уæдта, æвæдзи, некæддæр неке бафеддзæнæй. 
Уомæн нин нæ уæлиуон царди рæстæг æгæр цубур разиннуй. Хуæр- 
зæрæги еу рацæргæ лæгæй уота фегъустон: — Дæ зæйнæ-цæуæт ку 
исбайлæгъ кæнай, уæд уой зонæ, æма дæ зæрдæ дæхебæл мабал хо- 
дæд: гъома, дæ ниййергути хуæрзтæ-ихæстæ уой адæбæл бафистай... 
Æвæццæгæн, е комкоммæ нæ загътайдæ? 
— Æвæдзи! Уа, биццеу мæ зæрдæлæууæн! Дæ бонæй уай! Æнæ 
уой мæн ба нæ гъудæй æма нæ фæгъгъæуй алли бон дæр. Æ уодæга- 
сæй, царди еунæг сахатбæл мæ уæргутæбæл цæрæнбонти кæронмæ 
дæр фæббуринæ, дæндæгутæй ин дзодздзæгити бадгæй, мæ уод-мæ 
цæстау, нæзийæй кенæдта къеуæцирагъ фæддаринæ, фæ... 
Ескумæ ести æгъдауи фæдбæл кенæ ба æррæстæ раст фецуди дæр 
нæ мади карæнтæй дадалетæгин æнатæ ку фæууинун, уæд мæ асуст 
хъур радонæйдзаг уй... Нивтæ байуарæгæн ци зæгъон? Æдта аци 
зæнхи тумбулæгбæл седзæрæй æлгъистдæр неке ес?!. Æ ивæзæггин 
хæрæйдзаг бæнттæ ин некæцидæр дæдæй уоси даргъ гъарæнги бацæу- 
дзæнæнцæ, кенæ ба некæци раст уодæй уодтæфæлдес поэт ниффинс- 
дзæнæй се ’гасебæл зæрдæскъунæн кадæнгæ æма æности-æносмæ æвæрд 
не ’рцæудзæнæнцæ нæртон æргъæу кири... 
— Дарийхан, дæ зæрдæ ма хъурмæ кæнæд! Евгъуд догæбæл æрвон 
хор нæбал фæккæсуй, уой ду мæнæй берæ хуæздæр зонис. Евгъуди 
тухст бонтæ имисун уодхуæрæг æнцæ. Корун ди, æма сæ мабал 
имисæ!!! Хуцауи цæсти æнгулдзæ ма цæвæ! Ракæсай дæ фæстемæ! 
Дæ зæнæг кæмæй цауддæр æнцæ, уой зæгъай! Катæ-кудтау дин дæ 
берæ хъиамæттæ дон æ бунмæ фæлласта, фæдздзæгъæли æнцæ? Ес- 
тæбæл, естæмæй фæсмойнаг дæ? Мæнмæ гæсгæ, мисхалæ дæр — не- 
цæбæл æма нецæмæй!!! 
Зонун, кизгæ дин нæййес. Уæдта нæмæ сувæллон дæр нæбал ес, — 
æз ба дин уæддæр абони лæвар кæнун аци гъазæнкиндзæ, æ хæццæ 
ба ма — пъолциаг, сæрбæттæн, даргъхъур бæзгин цъиндатæ... 
Тæнæгзæрдæ мадæ сабургай боргон, хъæбæргомау гæгьæдий æнгом 
тухти къумæлхий баст райхалдта. Гъазæнкиндзæбæл хæрдмæ куддæр 
арæхстгай исхуæстæй, гъеуотæ æ гъостæбæл æнæзонгæ цъæхснаг азæлд 
райгъустæй, раст цума æнагъом сувæллон æ мадæмæ дзурдта унгæг 
хъуриуагæй: 
— Ма-мæ! Ма-мæ! Ма-мæ! 
Хъиамæтгун мадæ, уой фæууингæй, æхсицгон идзулд бакодта. 
— Гъе, минкъий гиккæ фæууай, мингий гиккæ! Æной мæн дæр 
мамæ нæ гъæуй?!. Æдта, нæ уæлиуон цард ци дессаг æй! Алли-алци- 
101 

дæр Уарзт æма Мадæбæл ци æносон, æнæрайхалгæ къумæлхийбаст 
æй?!. 
Æнцъулдтæцæсгом силæстæгæн æ фур зæрдæхцæуæн æма хъур- 
мæй æ хорсугъд цæсгомбæл гъар, цæхгун цæстисугтæ сæхецæн, лис- 
тæг къанæуттау, рафæдтæ кодтонцæ. Гъазæнмæ идзирд никкæсгæй, 
æ цæститæбæл барæй-æнæбаридæр рагъазтонцæ æ мадæй цох æстонг 
æма хъæппæлтæйгъæуагæ æлгъист седзæри уæззау даргъбонтæ. 
Ауæхæн дзоргæ гъазæнкиндзæ æ фуни дæр нури уæнгæ некæдма 
фæууидта. Сæ бæсти син гъазунмæ адтæй бæзгин, буйнагæйхудт ге- 
оунтæ. Æрæги-дурæги æ тухст цæсгомбæл, зæрди арфи райгургæ, 
цийни цæхъалтæ фæззиндтæй. Гæгъæдий тухтитæ сабургай нæуæгæй 
листæг гæнæ бæттæнæй бабаста æма ’й æ кæддæри киндздзаг устур 
кири нийвардта. 
* * * 
Сæрддон даргъ бон уайтæккидæр цъæх сæумæй рæфтæрдæмæ 
фæкъкъолæй. Зæрбатгутæ зæнхæмæ ниллæг, æндзæрти тахтæнцæ, 
æзфæрраздæронæй сорæнгæтти гъазæгау. Синхонти зæронд уосæ Ха- 
дизæт, æ галеу къох æ уæлæрфгутæ æривæргæй, сæ фæсте идзирд 
кæсæ никкодта. Уæдмæти æ асуст хъурæй искарста: 
— Уæллæй, Басил, цидæр æй, уæддæр уарунгарæ æй. Арви фæз- 
донæ мæлæти рæсуди хузæн æй. Æ уарундзæг ниддунстæй. Нæ зо- 
нун, нæ зонун, уарун бабæй ма расайа?!. Дæлæ и зæрбатгути ниллæг 
тахт дæр уобæл æнæсайд дзорæг æй. Нæ пеци тохонай хъуæци къæ- 
лос цуд дæр уой амонæг æй! 
— Кæдимайди 6а и рæстæг киндзхонти рандæмæ неци рамурхидæ?! 
Цæй, цанæбæрæг берæ бауайуйнаг ес ардигæй Фарнигьæумæ? — загъта 
синхоти рацæргæ уосæ Гуæса. 
— Нана, уæ, нана! Дарийхан ба цума ци фæцæй? Мæнæ киндзæ- 
ласæн машинæ рæвдзæ кæнæн. Даргъ, аллихузти бантиктæ нæмæ 
бæргæ ес, фал ма нæ гъазæнкиндзæ ба гъæуй. Уе ’рваддæлти ностæ 
Уацийрæт уотæ зæгъуй: «Гъазæнкиндзæ Дарийхан æлхæнун нæ ба- 
уагъта. Нæхемæ, дан, дзихъиртт нæуæг ес...» 
Уоститæ еугай-дугæйттæ, къуæрттæй, сæ дæлмусти — æхсæггаги 
скъуддзæгтæй баст тæбæгътæ, сæ къохти ба ниуæзтæйидзаг æвгин 
дзаумæуттæбæл федар хуæцгæй, цудæнцæ Бæгъæнбæдти Басилети 
хæдзарæмæ киндзæхундмæ. Дарийхани, сæ даргъ дзатмабæл фем- 
бæлгæй, сæ хъурити рацæйкæниуонцæ. Исберæнцæ: ивулæги-ивул- 
дæнцæ зæрдибунæй арфитæ: 
— Еске, уæдта лæмæгъ базуртæй тæхæн фæткæ нæййес... Фесгун 
æма нивгун бон уæд! Уæ исуйнаг кæстæртæй рохсцæсгом, хъаурæгин 
уотаё! 
— Æвæсмон гъуддаг уæд! Сæ нивæрзæн цæрæнбонти еу куд уа... 
Хуцау нæуæг ности сагойнæ — нæ, фал æй æмбурдгæнæг пахса фæк- 
кæнæд! 
102 

— Сæхтæг æма æгънæгау сæбæл æмдзæрийнæ бафедауæд! 
— Уо, нури ноститæ ба ма мæлæти берæ нæ бæлсунцæ се ’фсинтти 
хæццæ цæрунмæ?!. Мæнæ дæ мах тьæпкъах киндзи хуарзæнхæ фæу- 
уæд! Куддæр æй раргом кодтан, уотæ ма ибæл фондз бони æфсæрмæ- 
бæл рацудæй. Нæхе гъæуи ин æ дæсниадæмæ гæсгæ куст дæр иссердтан. 
Уæдта нин, æнæцæстæ æрфæлкъуæргæй, уотæ балæдæрун кодта: — 
Бахатир мин кæнтæ, фал æз алкæддæр рæстдзийнади фарсбæлхуæ- 
цæг фæуун. Куд мæ балæдæрдзинайтæ, — нæ зонун, фал уæддæр мæ 
зæгъуйнаг ба балæдæрун кæнун мæ фæндуй: фондз анзи университе- 
ти мæ къæхтæ уобæл нæ фæххуастон, æма синхбæсти рæзтæ уесой- 
нæй цъиллинксæрфæ кæнон, гъоцитæ доцон, гьæуи цæрон, лæкъæрдæ 
æзмæнтгæй... — Уæдмæти нæ биццеуи хæццæ Дзæуæгигъæумæ ра- 
думдтонцæ. Фæстедзаутæн дæр æ киндздзаг хуссæни рæвдзитæ ар- 
дæмæ æрбаласун нæ бауагъта. Æ мадæ æма æ фидæ дæр исарази 
æнцæ æ фæндæбæл. Нæхецæй, дан, сæ еци фæдбæл уæлæмæ сахари 
фатермæ баласдзæнæн. Уæрдуни фарсмæ байраги ревæд догъау, дзæ- 
гъæли ракæнæ-бакæнæ ма ке, цæмæн гъæуй?!. 
Басилети хæдзари колдуари тæккæ рази æваст фæллæудтæй уорс- 
гон «Мерседес». Æ сæрмæ ауигъд адтæй дууæ агъазиау сугъзæрийнæ 
донитулд къохдарæни, сæ бæрæг астæути ба — деденгути игон къос- 
тау, дзæнгæргутæ. Федауцæ зинд кодтонцæ — фæтæн бантиктæ дæр- 
гъæй-дæргъæмæ итуд-ивæзт адтæнцæ. Сæ алливæрсти фæйнæхузти 
думст резийнæ дæргъеццон шартæ тæлтæг думгæ, æ разæй цума ис- 
кодта, уотæ сæ рателæ-бателæ кодта. Шофири размæ авги рæбун устур 
гъазæнкиндзæ, раст цума бадгæ кодта, уоййау федарбаст æрцудæй. 
Зонгæ гъазæнкиндзæмæ фемгаст дæн. Мæ æстæфагæ зæрдæбæл, 
гъæйтт-фæдесонау, æрцæйлæудтæй евгъуд рæстæги ристсайд имисуй- 
нагæн мæ кæддæри сæнттадæ студентон цау. 
Æригон ностæ хортæ-мæйтæй изæрмелти æрбахъæрттæй рохс амон- 
ди надбæл æнæзонгæ гъæумæ. Мадæндзиуаргин æма ин æ къохбæл- 
хуæцæг цидæртæ ходæзмолæгæнгæ радзурдтонцæ. Басилети устур 
колдуари цори рахизтæнцæ машинæй. Киндзæн æ уорс туфлитæ фæл- 
мæн ругæй тархуз райстонцæ. Синхи цъидигъ сувæллæнттæ, уаруни 
размæ мулдзугутæ сæ гобати фæрстæмæ куд искатай унцæ, уотæ ис- 
сæнцæ. Сæ фур цæмæдесдзийнадæй хизитуд «уорс бæлæуи» фæсте 
сауæнгæ æфсинтти уалдæнгæ басхъæл æнцæ. Етæ цибæлæй, гъай- 
гъай дæр, æнгъæлмæ кастæнцæ къанфеттæ, киндзиæрхаст сæумон 
лæвæрттæмæ. Æфсинтти кæстæр Гуæсæгуз истухстæй сувæллæнтти 
гулфæзмæлдæй æма сæбæл бæгъеттæрфугæй фæттурк кодта: 
— Цотæ æндæмæ бал, цотæ! Рæхги — тургъæмæ уайгæ! Æной дæр 
ами фур тæвдæй исуолæфæнтæ нæййес... Уостити ма хъор кæнетæ! 
Исон ба сæумæраги æрбацæудзинайтæ. Ка фæрраздæр уа, уомæн 
киндзи лæвæрттæй — хай! 
— Уо, уо! Мæнæ кæсайтæ! — райамудта æ галеу къохи листæг 
амонæн æнгулдзæй морагон цумæданмæ ниллæгутæарæзт кенкегъазæ 
лæппо Зихъир. 
103 

— Ами уин нæ хуæрæ Заремæ фæсарæйнаг гъазæнкиндзитæ, дам- 
бацатæ, мингий финдзсæрфæн къохмæрзæнтæ, сæрфасæнтæ, цъеууа- 
сæнтæ, хъазмузтæ æрбаласта. Изæрæй раги ниххусдзинайтæ, е ба 
сæумæ хусгæй ма байзайайтæ... 
Киндзи уатмæ аллихузи рæуонæй цийнæгæнæг силгоймаг-фæсе- 
вæд теголæ кæнун райдæдтонцæ. Къумилæууæг киндзи даргъ хаутæ- 
гин хизæ фусунти кизгуттæй еу хевастæй, кенкегъæзти æнæбафæрс- 
гæй, фегон кодта: 
— Ракæсайтæ нæ ностæ Заремæчкæмæ! Ци рæсугъд æй?!. Бæдæй- 
наг Батраз! Æртасун базудта! 
— Кафетæ, маци ма дзорæ! Алли деденæг мудæн нæ бæззуй! Марг- 
гинтæ дæр си разиннуй... Æндаг, фиццаг бакаст сайагæ фæууй! — ис- 
дзурдта, уой фегьосгæй, æ фарсмæлæууæг иннæ иуазæг кизгай Дунетæ. 
— Зæирæ, дæлæ машинæбæл еци гъазæнкиндзæ дæ бæрнæхсти 
фæууæд! Исæйæфтауæ сабургай. Хуцауи фæндонæй, иннæ æртæ æнсу- 
вæрей ауæхæн цийнæ бонеми дæр ма кæд багъæуидæ... И цъæдæгътæ 
имæ балæборунæрвонгæй лæуунцæ, уæдта æй каргундæр силгоймæг- 
тæй дæр еске бафæсвæд кæндзæнæй! — балæдæрун кодта фæдзæхсти 
хузи Дарийхан æ хестæр хуæрæ Аней кæстæр кизгæн. 
Æвзонг кизгæ, æнæфæстæтæрæй райархайдта и машинæй бан- 
тиктæ æма шартæ райхалунбæл. Еугæйттæй сæ туххæй-фудтæй иси- 
халдта. Æфсинтти разæй æ мади хуæрæмæ фæдздзурдта æма имæ сæ 
равардта. Рацæргæ силæстæг ин райарфæ кодта: 
— Æ, дæ цæрæнбон берæ æрбауа! Тагъд рæстæги ду дæр аци 
федауцæ, игъæлдзæг бон нивгун халæхуæрæг куд æрбауай! Æгас 
киндзи фæццо!.. 
* * * 
Ка мин зæгъа, ци æй рæубазуртæгин рæстæг ба?!. Кенæ ба уæд, 
ци лæуунцæ и халæбарцæ (рæстæги зæйнæ) гъолон æнзтæ ба? Æнæ- 
ефтигъд, хъал байрагау, размæ æй сæ дзоргъансæндагæ уад. Ка сæ 
кæд æруорамдзæнæй? Уæхæн тæмæссаг лæгигъæдæй ка фæххайгин 
æй? Уæхæн алæмæти аргъæутти, рагфиддæлтиккон тауæрæхъти уæ- 
йугæмдухæ кæци æй? Ма-гъа, кæд неке?!. 
Еуæндæс къæбæлдзуг уалдзæги æма цъемос зумæги раевгъудæй и 
хъæбæр гæгъæдий æнгомтухтæй и гъазæнкиндзæбæл. Хъисмæтæн ци 
загъдæуа: Дарийханæн æхецæн кизгæ не ’сæнтæстæй, гъæугæ 6а ’й 
куд хъæбæр фæккæнуй, бустæгидæр ба ку батухсуй ести незæй, уæд! 
Æма уоми уанæбæрæг дессагæй дæр неци ес. Дзæгъæли нæ фæззæ- 
гъунцæ: кизгæ, дан, мадæмæ хæстæгдæр æй. Цуппар фуртей мадæ æ 
курухон царди фенцойнæ Басилæн дæр нæдæр æммадæлон хуæрæ ес, 
нæдæр ба — æнсувæр. Æцæг, Дарийханæн ба фондз хуæри ес, уонæн 
ба ес кизгуттæ дæр. Æма дессаг ба куд нæй?! Уонæй æй ескæмæн 
балæвар кæнун дæр ма æ цæстæ нæ бауарзæгау кодта. Гъай-гъай 
дæр, бауæрмæ, дан, кæрцæй хæдонæ хæстæгдæр æй! 
104 

Уæдмæ и хестæр фурт Батразæн ходгæбилæ кизгæ Фатимæ исæн- 
тæстæй. Нæргæ авдæнбæттæни кувди æй Дарийхан æ кизгæ исхудта. 
Æ фиди æртæ амондагорæг æнсувæремæн ба уой адæбæл сæ уарзон 
хуæрæ иссæй. Рæуæхснæг сувæллон фур имонаухастæй еуæндæс мæ- 
йемæ æ къæхтæбæл фиццаг тæссонд къахдзæфтæ кæнун райдæдта. 
Æ райгурци æртæ анзей бонмæ ин æ нана Дарийхан и гъазæн- 
киндзæ равардта. 
— Гъа-уай, Фатимæ, мæ дуйней рохс, дæ рунтæ дин бахуæрæн! 
Мæнæн мæ æнæраздæхгæ гъазæнкиндзити догæ уалæ нæхе дигорон 
Уазай хонхи фæстемæ, бостæй баевгъудæй... Нæ мингий æнæбазуртæ 
бæдолæ бæлæу, Дуйней Фарнæ дæ макæд фæсседзæр кæнæд: нæдæр — 
хор-мадæй, нæдæр ба — мæйæ-фидæй!.. 
Минкъий гиккæ, цийнæгæнгæ, и гъазæнкиндзæ æхердæмæ æрбас- 
къæфæгау кæнуй. Уæд æй æ еу къахæй, кæми ба æ еу къохæй, кæми 
ба æ дууæ листæг дзиуарæбид дзиккоемæй æ фæсте ку еуæрдæмæ, уæдта 
иннердæмæ хæр-хæрласæ кæнун райдайуй. Æ хъури æй никкæнуй, 
æ минкъий гъæбесмæ ’й исесуй. Гъазæни фæхъхъани, пъолмæ æрхау- 
ди рæстæги ба: — Ма-мæ! Ма-мæ! — ниййерæгмæ дзорæгау, агорæгау 
зонгæ дзурдтæ ниййазæлуй, райгъусуй и фæрнæйдзаг хæдзарæбæл. 
Кизгæмæ ба е ци æхцæуæн фæккæсуй?!. Æма къæл-къæлæй ниххо- 
дуй, æ листæг æнгулдзитæ ба ин æ цъæх цæстити фæццæвуй æрфгути 
æрфæлкъуæрди хæццæ... 
ЦАРД ЦÆРУНМÆ ’Й 
Цард тæбæгъи донау æй: ку еуæрдæмæ 
фæкъкъолæ уй, ку — иннердæмæ. 
Адæмон æмбесонд 
Мæ дзурдарæхст баба Уæхæнæз, æрæги нæ гьæуи астæу устур ни- 
хæси бадгæй, игьосæг адæмæн нихъун хъурихаттæй лæдæрун кодта: 
— Уогæ ба Уæллагмæ дæр ци берæ гъолондзийнæдтæ ес?! Ка ни 
куд æруадзгæдæр æй, уотæ æ царди нивæ дæр хиццагдæр æй. Æвæ- 
дзи ин, нæ Раттæг æ фæггæнæнтæ — хъауритæ рагацау фæззонуй 
æма ин кæд уомæ гæсгæ фарсдарæг фæууй. Миййаг, кæд уотæ фæгъ- 
гъуди кæнуй: фенхус кæнон аци мæлуйнаг искондадæн, кенæдта сæ- 
рисæфт фæууодзæнæй... 
Мæ фидифиди бакомкоммæ бадæг уорсрехæгин Микъала, æ даргъ 
лæдзæги кæронæй æ цори зæнхи гæппæлбæл фæрсмæ цурдгомау еуæр- 
дæмæ, уæдта иннердæмæ рахæнхитæ кæнгæй, бабай дзурдтæмæ ма 
бафтудта: 
— Тæккæдæр раст зæгъис, Уæхæнæз! Ка куд æвæлгъазæдæр æй, 
уотæ æ царди бонтæ дæр лæф кæнгæй æрветуй. Сæ цæуæт, удта уони 
цæуæт дæр еци нивæй фæххайгин унцæ. Уогæ нæ дес цæбæл æй?!. 
Уорс хонхæй уорс дор тулуй... 
105 

Дæлæ Хъурманти Уæгкей цардмæ лæмбунæг æркæсайтæ. Уомæй 
æгъдаугиндæр лæг зин иссерæн æй. Мадта уæлдæр ахургонддзий- 
надæ дæр райста. Нæ гъæуи еумæйаг хæдзаради сæйраг агрономæй 
косуй. 
— Уомæн бæргæ неци ’й. Алцæмæй дæр хуæрзæнхæст лæг æй. 
Æрмæст æ бийнойнаг Æнккæтийнæ ба ибæл гадзирахатæй рацудæй, — 
хæстуолæфтитæгæнгæ исдзурдта иннæ рацæргæ нæлгоймаг Турмец 
дæр. 
— Куд, гъома? — рахинцфæрсæ кодта, æ гурæ хæрдмæ гæзæмæ 
фенхуæрсгæй, мæ баба. 
— Æндæдзаст разиндтæй. Нæ гъæуи астæуккаг скъолай, æнгъæл- 
дæн, ахургæнæгæй косуй?.. 
— Уо, уо, хуæрззæруæфæууйнаг Дзастемур. Англесаг æвзагбæл фæ- 
севæди ахур кæнуй. Скъолай директор Дæлбунти Мургьузæн, гьай-гьай, 
лигьстаг уодзæнæй. Уинис, æ хæццæ еумæйаг æвзаг дæр иссердта. 
— Гæрр, гæлæхха, адæмæй дæр куд нæ бафсæрми кодтонцæ? Сæ 
дууемæн дæр устур сувæллæнттæ ку йес... 
— Ха-ха-ха! Уæд ду цитæ дзорис, Микъала? Телевизормæ дæр нæ 
фæккæсис и æнæхаири телисириалтæмæ — даргъ кенотæмæ? Ма мæ- 
бæл фæхходæ: еци дзурд ме ’взаг дзæбæх нæ кæрдуй! Уоми и нæл- 
гоймæгтæ æма аллихузи нуриккон силгоймæгтæ кæрдæг æма фæсалау 
куд исхæлæмултæ унцæ, уотæ нæ нури адæмтæй кадæртæ дæр. Фул- 
дæр ба уорскъохтæ, айкææмлигъзростæгин æнтæлигенттæй æнцæ. Аци 
доги ба ма мах æрдигон æфсæрмитæ ке гъæунцæ? Кæмæн куд æнцон- 
дæр, уæдта пайда дæр æй, уобæл æй ниууаг кодта. 
— Уомæй дæр ци мæнгæ дзорис, Уæхæнæз? Дæ загъдбæл дууæ ка 
зæгъдзæнæй? Адæми цæстæ уинагæ ’й. Етæ не ’гасей дæр зонунцæ. 
Раст бакодта Уæгке дæр, æ уоси хæццæ ке нæбал цæруй, уомæй. 
Къумæл еу цагъдæн бæззуй. Уæдта ма уотæ дæр фæззæгъунцæ: фæн- 
дурæй куд цагъдæуа, кафун дæр уомæ гæсгæ гъæуй... 
Еуварсæй и нихæсибадæг хестæрти дзубандитæмæ игъосгæй, мæ 
зæрдæбæл бабæй æрлæудтæй ме ’мкъурсаг Бæгъæнзæнгти Зæгъдий. 
Æ кой ракæнунмæ гъавун сумахæн дæр. 
Тæккæ зиндæр «фæлварæн» 
Мæ лимæн Зæгъдий зундгонд хирург æй, рунтæисафæг. Уой æнхус 
уи маке багъæуæд! Катæ-кудтау, еуæй-еу æмкосгутау, æ сæйгити нæ 
лæмаруй. Нæдæр си америкаг «цъæх» сифтæ есуй, нæдæр ба — ести 
хъазар дзаумæуттæ. Уомæ гæсгæ 6а адæми æхсæн æй нимади лæг. 
Æма куд нæма уа? Цал æма цал тухст сæйгæ адæймагей ратудта сау 
адзали уазал дзæмбутæй? Фал æхе цардиуагæ ба и хуæрзтæй нæй. 
Уоггр æ бакастбæл дæр бæрæг æй: фудхузгомау дæргъæлвæстæ — 
гури кондæй. Æ цæстити касти дæр цидæр лæкъундзийнадæ рахатæн 
ес. Дзæгъæли цæститæ уоди æма зæрди къæрæзгитæ нæ фæххонунцæ. 
Æ фиццаг къæбæргæнæги хæццæ рахецæн æй. Бæргæ син, хори 
106 

хузæн, дууæ бæдоли дæр исæнтæстæй, фал ахид сувæллæнттæ цард 
нæ «нийхалунæн» рæуонаг не ’сунцæ, нæгъ! Еуæй-еу сæртæг миутæ, 
рæдуддитæн «къæхти буни ниггæнæн» нæййе. 
Фиццаг бонти сæ дзурд кæрæдзебæл бæргæ дзæбæх бадтæй. Лæг 
æма уосæ, дан, æмдæндаг æнцæ, фæрæти гъæдæй барст. Уотæ дзæгъæли 
хумæтæги нæ дзориуонцæ нæ дзурддзæугæ хестæртæ. Æрмæст бийнон- 
ти гъуддаг ба алкæд уотæ нæ рауайуй. Зæгъдий æма æ сувæллæнтти 
мадæ Духурийни астæу циуавæр æнæхаири сау тикис æруадæй? Сæ 
над син, æнай-æнуойти, циуавæр æнæфинст фæткæмæ гæсгæ «равгар- 
ста»?! Мулк, дан, сайтани фæлдист æй. Æ берæ хæлхъойаг исуй. М^’лк- 
незæй ка фæссæйгæ уа, уоци адæймагмæ хуарзмæ мацæмæ æнгъæлмæ 
кæсæ. Æлхæнгæ, уæдта дæ, цæстæ æнæрфæлкъуæргæй, уæйæ дæр ра- 
кæндзæнæй. Цубурдзурдæй, куд идарддæр уай уомæй, уотæ царди 
фæстагæрдæмæ дæхецæн берæ æнæмастдæр уодзæнæ. 
Фæстаг фондз анзей медæгæ Зæгъдий уосгор берети фæсдуармæ 
бæргæ балæудтæй. Æма ци?! Ка ин дзуаппи хузи балæдæрун кодта: 
— Хуарз лæг, æргом дзурдæн аргъ нæййес... Æз дæр бал еу хатт 
хизитудæй ескæмæ бафецауон... Фæстæмæ мæ цæгатмæ æрæздæхти 
фæсте ба гъуддаг æхе æвдессæнæй. 
Арв куд æрцæвуй, уотæ фæццоппай киндæуй... 
Иннæ къæлосæрфгутæгин къленц æригон силгоймаг ба ин уотæ 
бафæразта: 
— ...Мæ загъд дæмæ хардзау ма фæккæсæд. Зонгæ надбæл размæ 
цæун дзæвгарæ æнцондæр æй. Ци дæбæл æй баримæхсон: нæ дæбæл 
æууæндун. Дæ дзубандитæ мæмæ нæ гъарунцæ... 
— Гъома? 
— Фæстæдæр, еу цæйдæр бæрцæ рæстæг ку рацæуа æма дæ зонгæ 
бийнонтæмæ ку æрфестæг уай... Цæугæдон, дан, æ раздæри уайæн- 
фæдтæ фæййагоруй. 
Берæ — æфсæнттæ, аллихузи — рæуæнттæ. Æма сæ балæдæрун 
дæр куд не ’нгъезуй. Рарæдуйун ке фæндуй? Цардæвзарæнтæ кæнун 
дæр неке бафæнддзæнæй. Еци ахсгиаг гъуддаги нæлгоймагæй кæми- 
ти фулдæр аразгæ ’й. Царди æмбал дæр ейæ агоруй. Силгоймагбæл 
ба уоци фарстай медæгæ уайуй æрмæстдæр «уо» кенæ ба «нæгъ» 
балæдæрун кæнуни барæ. Уогæ алли адæймаг дæр æ царди æхе æнæн- 
цойнæ курдон — аразнæ æй. Æ къæхтæбæл лæуункæнæг, уæдта æ 
ихалæг дæр æрмæстдæр æхуæдæг æй. 
Нийхалдæй сæ цард... Еу бон ба мæмæ Бæгъæнзæнги-фурт Зæгъ- 
дий, лигъстæ кæнгæй, æхе æрбахадта: 
— Сæлих, де ’нсувæрбæл ма мæ нимайис æви нæбал? 
— Уæд дин е ци дзубанди æй? Дудзæсгомæй мæ кæдæй нурмæ 
зонис? Ацал-ауал анземи нæма рабæрæг æй еци хабар? Не ’нсувæр- 
дзийнади ардбахуæрд, кедæртау, нур дæр нæма фехалдтан. 
— Уæ, уæлæ Хуцау ди ку исарази æй! Ду æцæг дигорон лæг ку дæ! 
— Ха-ха-ха! Мадта мæ ду ба къабускай гъæдæ æнгъæлис? — ги- 
ризгæнгæй, балæдæрун кодтон æз дæр. 
107 

— Хабæрттæ изолтæбæл рацæунцæ. Нæлгоймагбæл берæ дзорунтæ 
нæ федаугæгомау кæнуй. Кæд мæ еу минкъий нимайис, уæд дæ мадæ 
Зуртий æма дæ мард фидæ Алæги хатирæй ди уой корæг дæн æма 
мин уæртæ Дзæрæгъæси гъæумæ Цæстуарзонти Басилетæмæ мийнæ- 
вар исаккаг кæнæ... Дæлæ ма дин нæ муггагæй, уæдта нæ мади æрвад- 
дæлтæй дæр дууæ лæги фембал кæндзæнæн... 
Ци гæнæн ма мин адтæй? Лæгдзийнадæ, дан, тухст дзамани ра- 
бæрæг уй. 
Еци зин æма рæсугъд гъуддаг райгуруни туххæй фæццудан æнæ- 
зонгæ синхаг устур гъæубæстæмæ. Уогæ имæ цанæбæрæг бауайуйнаг 
ес?! Дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр фараст километри. Киндздзон кизгай 
Мулийнети хæдзари баййафтан зæронд мадæ, рацæргæ фидæ æма мади 
хуæрти, кизги æртæ лæгмæцуд хуæри æма сæ уосгин æнсувæри. 
Нæ бахъæртти нæ цубур загъд уæздан гъæлæсиуагæй цийной фу- 
сунтæн балæдæрун кодтан. Ке зæгъун æй гъæуй, дуккаг хатт цардæм- 
бал иссерун «а»-ма «о»-тæй нæ фæууй. Æнцонтæй «тунæ къох нæ 
иссеруй». Амондагорæг—уосгори фарсмæ лæгæй-лæгмæ æрбалæуун 
зин банифсгæнæн фæууй, уæлдайдæр ба уæхæн сæрбæрзонд кизгæмæ... 
Фæрсаг авари киндздзон кизгай Мулийнæ æма æ нæуæг зонгæ нæл- 
гоймаг Зæгъдийæн зæрдæй-зæрдæмæ нифсæвæрæн дзубандитæ 
раеудагъæнцæ. Æрмæст мæнæн ба иннæ устур уати, ке некæд уой, 
мæ сор хед тъинкк-тъинккай, æнæфæрсгити уайæги уадæй, мæ хор- 
сугъд бауæрбæл гургæй. Мийнæвари гъуддаг æнцон кæд фæууй? 
Кизги мадæ Дзулийнæн ма сауæнгæ мæ кайести ’рдигæй тог-хæс- 
тæг дæр разиндтæн. Уомæ гæсгæ ба мин ниллæг хъурихаттæй балæ- 
дæрун кодта: 
— А-гъа, мæ сиахс ку дæ мадта, æма дæ нури уæнгæ ку нæ зудтон. 
Иннердигæй ба, дæ æна ме ’мхуæрифурт æй. Нарти Сирдони тауæ- 
рæхътæ дæр, æвæдзи, лæмбунæг бакастайсæ? Нур дæр ма сæ, ка ’й 
зонуй, зæрдæбæл дарис? 
— Зонун сæ, зонун, нæ мадихай! 
— Раст, гъе уой хузæн дæ ду дæр. Цæмæй дин аци гъуддаги фæд- 
бæл «нæ-гъæ!» ма зæгъæн, уой туххæй нæмæ, раст зæгъай, уæлдай 
нифсхастдæрæй не ’рбацудтæ! 
— Дзагкоуон, дæ кæстæрти хортæй бафсæдай. Æргом дзурдæн 
алкæддæр, алли дзамани дæр аргъ кæниуонцæ. Уомæ турнун гъæуй 
мах дæр, бустæгидæр ба аци æзмæнст доги. 
Уæдмæ киндздзони фидихуæрæ Дзекъула дæр дзурдгæлдзæн æрба- 
кодта: 
— Хуарз лæхъуæн, хатгай берæ гъуддæгти мæхебæл дæр нæбал 
феууæндун, уæд ду ба аци нæлæстæгбæл куд хъæбæр федарæй дзуапп 
дæттис? Нуртæкки фидæ æхе фуртбæл дæр ку нæбал дзуапп дæттуй, 
гъоца, атæ уодзæнæй исонбони, иннæбон ба никки хуæздæр... Уо, 
лæдæрд æй гъуддаг. Еу къæбæр æма цæнхæ берæ æнзти уарзонæй, 
адгинæй фæххуардтайтæ ’ма нур дæр ма хуæретæ. Хæлар уин уæд! Е 
дæнцæг хабар æй. Гъигагæн, нур ба æцæг лимæнтæй къæбæрли- 
108 

мæнтæ зингæ фæффулдæр æнцæ. Еу иннебæл, знагау, гадзирахатæй 
рацæуй. Уомæй оа уæ, уæлæ, Сæрккаг багъæуай кæнæд! Рагæй зо- 
нетæ кæрæдзей. Уогæ адæймаги уодихатт æййевгæ кæнуй. Уой ба ду 
дзæбæх нæма зондзæнæ... 
Мæ мадимадæ Губати кæддæриккон имонау лæвар—цилле къох- 
мæрзæн бабæй цалæймаг хатт исистон... Ма-гъа! Мæ фæтæн тæрних, 
дзугъуртæ цæсгом æма бæрзæййæй хеди цæхгун фæрдгутæ арæхстгай 
бунмæ фæндон æрсæрфинæ. Уомæ гæсгæ ба, е дæр æргом-æргомæй 
ницъцъифæ ’й. Дуккаг къохмæрзæн дæр ма мæмæ ку фæцайдæ... 
Минкъий рæстæги фæсте хæдзари хецау бæзæрхгутæарæзтиуонг 
Басилмæ фур æндиудæй ниуурдуг дæн: 
— Нæ фидихай, фурти, уæдта мин иуазæги хатир дæр бакæнæ, 
уотæ дæмæ ке ’ндеун, уой туххæй! 
— Цæй фæдбæл ми хатир корис? Нæ дæ лæдæрун... Æз дæр мæ 
дзамани, дæуау, мийнæвар беретæн адтæн. Хуцауæй арази, некæмæн 
си фæффудкъах дæн! 
— Аци изæр гъæуама кæрæдзей балæдæрæн. Ци замманай хæдза- 
рæй рацудан, уоми зæронд уосæ, уæдта ма — берæ бийнонтæ дæр ес. 
Уогæ, цанæбæрæг берæ æнцæ? Æдеугурæй æртиндæс адæймаги æнцæ 
еу цари буни. 
— Уанцон нæ ’й! 
— Уо, уо, Басил! Хуцау дин сæ цубуррæстæгмæ æвæсмонæй базо- 
нун кæнæд! Нæ фæстæмæ æрбаздæхти нæ дзуапмæ хъæбæр цибæлæй 
æнгъæлмæ кæссæнæнцæ. 
— Æнгъæлдзау ба нæ фæллайуй. 
— Уо. Е дæр раст æй, фал алци алцæмæн дæр кезу-радæ фæууй. 
— Табуафси, табуафси! 
— Басил, еума хатт дæр ди устур хатир корæг дæн. Аци фарстай 
фæдбæл ма уæ фæрнæйидзаг хæдзарæмæ цæун æнгъезуй æви... Кæд 
нæ фæндæбæл «дууæ» нæ зæгъис, уæд мах дæр нæ рагон фиддæлти, 
цæй, æма бафæнзæн! 
Мæнæ аци хуарз адæми астæу дæ Хуцауи къох исаккаг кæнæ! 
Хæдзари хецау, каргун лæг, æ фæтæн реуæй цалдæр хатти арфго- 
мау ниууолæфтæй. Æвæдзи, уотæ тагъд уæхæн фарст — загъдмæ нæма 
’нгъæлмæ кастæй?! Цæйдæрбæрцæ рæстæг авари пъолбæл итуд гъо- 
лон агъазиау горцъемæ идзирдкæсæ никкодта, æппунфæстагмæ ба æ 
зæгъуйнаг æргомæй балæдæрун кодта: 
— Нæ хъазар иуазгутæ, уæ къахæрбайвæрд æвæсмон, нивæ, амон- 
дæн фæууæд! Уæ хæццæ арази дæн. Амонд, дан, агоргæй æй. Гъа, 
мæнæ уин мæ Хуцауи къох дæттун. Æцæг, ка уæ æрбарвиста, еци 
лæг æ дзурдæн гъуддагæй дзуапдæттæг ку нæ разинна... Уони нæ 
фиддæлтæ «некетæ, уæлæбæл мæрдтæ хониуонцæ!» 
Иуазгути номæй, мæ цийнæ нæ ниууорамгæй, мæ гъудийæн фæк- 
кæрон кодтон: 
— Нæ боц хестæр Басил, уæдта уе ’гас дæр еци усхъуммæ хаба- 
рæй æдас уотæ. Мæ кæнгæ æнсувæрбæл нерæнги ма мæ зæрдæ феда- 
109 

рæй дарун. Усхъуммæ гъуддаг æ сæрмæ не ’рхæссæнæй. Фиддæлтæй 
нурмæ дæр еске фæссаргъ бадун æгадæ ’й. Фæсабæрцæ ка фæббадуй, 
е даргъ надбæл, догъи уайгæй ба, фæснадмæ рахауй... 
Æхсæрдæс анзи нæдæр берæ, нæдæр ба минкъий рæстæги æскъуд- 
дзаг æй. Раст гъе уой бæрцæ фæййахур кодтон астæуккаг, уæдта 
уæлдæр скъолати дæр. Уо, фалæ еци изæрæй, еци зæрдæбæлдаргæ 
цийни гъуддаги зиндæр «фæлварæн» ба мин ку некæд, некæци пред- 
метбæл дæтгæ рауадæй. 
Лæг, дан, ку цæра, уæд берæ цидæртæ æнæнгъæлæги бавзаруй. 
Багъæуаги сахатти алцæмæдæр гъæуама цæттæ уа, цæмæй уой фæсте 
цæрæнбонти ма фæффæсмон кæна... 
«Басилтæ» 
Зæронд Нæуæг анз... Æнæнцойнæ дзиллæ ибæл цийнæнивæнд- 
гæй, бæркад-берекет æмидолæй исæмбалдæнцæ. Мæнбæл ба аци бæ- 
рæгбон нури хузæн æнкъард зæрдæй некæд ма раевгъудæй. Десса- 
гæн, цума цæмæн уотæ рауадæй гъуддаг?!. 
Нæ къæсæр æнсури мæйи æртиндæсæймаг бони изæрæй зуст æрба- 
хуастæкиндæ ’й... 
— Ма-ра-уа-дзæ, биц-цеу, ци фæ-дтæ?! Æнгъæлдæн æма нæмæ 
дзурдæуй. Йа, цитгин Хуцау, хуарз хабар æй фæккæнæ! — резгæ 
гъæлæсиуагæй исдзурдта нæ седзæргæс мадæ Зуртий. 
Уайсахат гъæунгæй æрбахезæн устур æфсæйнаг колдуармæ ра- 
тагъд кодтон. Къæйнаг, салд фæтæнреу зæнхæбæл мæ хæлæф ам- 
пъезти къæр-къæр æндæдуар — гъæунгæмæ куддæр фегъустæй, уотæ 
ба берæтæнон фæндури цъæхснаг æма зундгонд «Басилти зар» изол- 
тæбæл се ’цæгæй райгъустæнцæ: 
— Уæ, басилтæ, басилтæ, 
Хуарз басилтæ, гъей! 
Уæй, нæ ности лæхьуæн фæууа, 
Уæдта ма йæй кизгæ ’ргъæуа... 
Дæнкк, кæми ’й уæ топп æд хъатара? 
Уæй, уæ хецау ба саг рамара. 
Гъæйт-уйт, нæ лимæн, фæууæмæцæуæн: 
Кард — сæ хуасæ фур кенæ уæ цæуæн. 
Кæд уæ фæндуй, нæ уæмæ цæуæн... 
Басилгорти игъæлдзæг хъæлæбамæ нæ бийнонтæ æгасæйдæр фæ- 
тæн тургъæмæ цæмæдес гурф ракодтонцæ. Æнæзонгæ, хуæддзо иуаз- 
гутæ мæ разæй нæ итигъд, бæрзондтугур уæрдундони искусийнæ ’нцæ. 
Æхсæзанздзуд сау къæбæлдзуг дзиккогин гиккæ, — Рохсанæ, уони 
аллихузон хъæбæр гæгъæдитæ æма гъолон хæцъилттæй æмбæрзт мас- 
къити, хуарæнтæй игъæндæн хурст цæсгæмттæ, фесинмæхатт гъун- 
тъуз кæрцитæ æма æндæрхузон уæледарæсти ку рауидта, уæд æ фур 
адæргæй гъæрæй никкудтæй. Æ тункъурростæгин цæсгом ниффæ- 
110 

лорс æй... Хæдзари, нарæг медæггойни фæммедæг уогæй, æ уарзон 
нанамæ нигъгъæр кодта: 
— На-на, уа, на-на! Гъæ-ла мам-ма-тæ нæ-мæ æл-ба-цæ-ун-цæ. 
Уа-уу, уа-уу! Ма сæ æл-ба-уа-дзæ, тæл-сгæ си кæ-нун... 
Тухстхуз Зуртий æнагъом кизги цурд-цурдæй æхемæ исиста ’ма ’й 
æ гъар хъури буни — даргъ, бæзгин, æздухститæ хаутæгин сасуги 
агъазиау къæбæзтæй бамбарзта. 
— Гиккæ, мæ дзæццæ, ракæнай! Дæ нана дин дæ рунтæ рахуæра! 
Атæ додотæ æнцæ. Нæ синхаг кизгуттæ æма биццеути нæбал зонис? 
Сувæллони кудт ку нæбал сабур кодта, уæдта и басилгортæй еу 
æхе раргом кодта. Æ ирæзгæ цæсгом ци бæзгин маскъæй æмбæрзт 
адтæй, уой æваст рандæ кодта. Е ба разиндтæй, нæ бакомкоммæ цæ- 
рæг, Æдзæстуарзти Зудакай имонау биццеу Дзæрдæг. Нæ мадæ сæ 
хуæрзфунх боргомау басилтæ, «фуркъатæ», дедатæ, агьазиау тумбул 
гинкъостæ æма хъоппæгъцæститæ финкæйдзаг сæрсæргæнгæ бæгæ- 
ни, уæдта ингин цихтгун къеретæй дзæбæх баиуазæг кодта. Уони 
уæлæмхасæн ба ма син æ саугон даргъ раздарæни фæтæн дзиппæй 
æртæ тумани дæр равардта. 
Хуæрзрæвдуд басилгортæ нæуæгæй бабæй æмгъæлæсæй ниццæй- 
зардтонцæ фæндури рæуæг цагъдмæ гæсгæ: 
Уæ, басилтæ, басилтæ, басилтæ, 
Нæуæг анз хæссуй нæуæг цийнæ. 
Гьæйт-уйт! Уæ, басилтæ, хуарз басилтæ, 
Хуæрззæруæ фæууа уæ æфсийнæ! 
Уо, зæрдæбозæй фендæкъæсæрæнцæ æригон басилгортæ. Æрмæст- 
дæр мæнæн ба еци игъæлдзæг нивтæмæ гæсгæ мæ алциæстæфагæ, 
кæддæри фидæй седзæри æфхуæрд зæрдæбæл æрлæудтæй, мæ кæнгæ 
æнсувæр Бæгъæнзæнгти Зæгьдийи цийной, уæззау зунди хецау каййес. 
Мæгурæг, ейæ Басил бæргæ хундтæй... Æвæдзи, ескетæ мæ бафæрс- 
сæнæй: «Мæгурæг си цæмæ гæсгæ зæгъис? Уæдта йи архайд евгъуд 
афони цæмæн цæуй? Нуртæкки ба ци косæг æй? Æви е дæр...» 
Фиццаги-фиццагидæр син дзуаппи хузи зæгъдзæнæн, ци? Цæст- 
уарзонти Басил æ уæлæбæл царди уæд цинæхузи фидбилизтæ æма 
æнæнгъæлæги рист зиндзийнæдтæ нæ фæууидта?! Нæ Дуйней Фар- 
нæн уорс галтæ ку нивгарстæ ’й! Æрмæстдæр еунæг гъуддаг ба нури 
уæнгæ ку нæма лæдæрун: е айдагъдæр зæнхон адæмæй еуæй-еуетæ æ 
разæй циуавæр æнæлæдæргæ фæткæмæ гæсгæ искæнуй?! Бæдоли, 
бæдоли бæдоли тæхсагæ дæргъвæтийнæ риститæ... Ке зæгъун æй гъæ- 
уй, еугур мæстæйдзаг бацæй... Адæймаги зæрдæ цанæбæрæг фиди- 
хъуæл æй? Уо, фалæ уæддæр, куд тухаст федар ба разиннуй, куд? 
Ци берæ стур тæмæстæн ниууодæнсуй? Ци берæ æнахури риститæн 
ниббæлсуй? Хайуани цар æ уæззау уæргъти буни куд ниггæрзæ уй, 
уоййау е дæр... 
Басил ном дæр ибæл зæронд Нæуæг анзи — Басилти цитгин бæрæг 
изæри аци æнæраст дуйнемæ ке рантæстæй, уомæ гæсгæ исæвард- 
111 

тонцæ. Уогæ, адæймагæн æ номæвæрд æ цардамондмæ ци барæда- 
рæг æй? Бадируагæс уæд, мæ хæнцъойлаг, æгириддæр — неци! 
— Нивтæбайуарæгæн, æдта, цитæ загъдæуа? — уæхæн тузмæг, 
гузавæ фарст ахид-еу фегъосинæ мæ уæззау зунди хецау æна Дзумæ- 
тийæй. Æнæрцæф биццеу уогæй, еци цубур хумæтæг дзурдти æздæх 
цæй фæдбæл адтæй, ци æнæзонгæ нисанмæ æхст цæуидæ, уой æппун- 
дæр нæ лæдæрдтæн. Нур ба, нур? Куд хестæргæнгæ цæун, уотæ мæмæ 
сабургай æгæрдæр ма гъарун райдæдта. 
Рандæнцæ сæ изолдæри балций игъæлдзæг æвзонг басилгортæ. 
Сæ ивулд цийнæ æма нæрæмон фæндури тъæлланг цæгъддæлтæ баеу 
уогæй, изæйрон талинги сабуйрадæ æнæвгъауæй ихалдтонцæ. Сæ ивулд 
игъæлдзæгдзийнадæбæл ба ма син кедæр къех тургъити æхсæйвон 
къæсæргæс куйтæ дæр се ’знæт рæйдт æфтауæги æфтудтонцæ. 
Фæсуарунти ивулд донау — сабийти базургин цийнæ. Зæронд 
Нæуæг анз бабæй нæмæ æвæрсгæй æ уорс «бæхбæл» æ афони 
æрхъæрттæй... Гъулæггагæн, æз бамæхе медæгæ, кенекæд уой, æрæн- 
къард дæн. Нæ еуетæн — гулф цийнæ, нæ иннетæн ба — зæрдитæи- 
гæрдæн имисуйнæгтæ. 
Батар æй еума базон-базон афæй дæр. Нæ уæлиуон цубур æмгъуд 
царди фæлхæнæй бабæй еума къаппил дæр расхъиудтæй. Фур хевас- 
тæй цубурæй-цубурдæр, идуйгæ цæуй нæ Цард. Уæдта... 
«Енцег» 
Рагæй дæр нæбал адтæн мæ кæнгæ æнсувæр Бæгъæнзæнгти Зæгъ- 
диймæ. Еци гъуддаги азумгин дæр дæн æма азумгин дæр нæ дæн. 
Еуемæй, адæймаги æ кустæй нæ раевдæлуй. Иннемæй ба, хъæбæр 
ахид æгъдæутти цæун багъæуй. Нæ фидифидæ Хадзой загъдау, уодæ- 
гасæй дæхе адæмæй ку бартасай, уæд уæлæбæл мард дæ. Уæхæн 
æгади игаки бæсти ба нæ цæрун берæ хаир дæр æй. Уогæ, цардæй 
ескумæ ледзæнфæткæ нæййес. 
Уæдта ма, ци ’й баримæхсæн? Берæ хæттити дзиппи хъаурæй — 
æгъдауæй дæр зæрди фæндон нæ разиннæн. Ревæд армæй 6а ма нур 
ка цæуй?! Еу хæдзари — еуетæмæ кардзуд хестæртæ, иннæ хæдзари 
ба — цъигъинтæ, киндзитæ, сæйгæ адæймаг... 
Нæгъ, уæддæр æрæги ба мæ зæрдæ нæбал ниггацц кодта æма 
бабæй Бæгъæнзæнгти тумугъ бийнонти рабæрæг кодтон. Куддæр хæ- 
дзари бæрзонд къæсæрæй бафецудтон, уотæ мæбæл минкъий, рæуæхс- 
нæг Дзодзæбег æхе цийнæгæнгæй, фуркъай хузæн, æрбагæлста. Æз 
дæр ибæл куд нæ батабедзæ кодтайнæ? 
— Уо, мæнæ ма мæ енцег!.. Неке имæ кæсуй? Цæй асæ ба иссæй, 
цæй асæ?! Тæккæдæр, алæмæти аргъæути уæйгути фæнзунфæндæ 
искодтай... 
Уайтагъддæр ин адгийнæгтæй идзаг минкъий тæнæг баркъи æ 
нæрст метхуз къохти фæррæсагътон. Дæргъеццон къанфеттæй цал- 
112 

дæр, къæбар-къубургæнгæ, зудæй ку рахуардта, уæдта мæмæ æхе, 
ходæзмолтæгæнгæ æрбахатта: 
— Сæлих, ду мæ енцег цæмæн фæххонис? Зæгъай, е ба хъаурæ- 
гин лæг æй? Еске имæ бандеудзæнæй? Хуарз лæг æй æви лæгъуз? 
Берæ доллæртæ æма имæ машинттæ ес? 
Цалдæр хатти мæ: «Ци ’й енцег?» ку бафарста, уæдта ин æз дæр, 
æ сæр мæ къохтæй бунмæ æрдаугæй, цубур дзуапп равардтон: 
— Дзодзæбешкæ, мæ боргъæлæс, лæмæгъбазуртæгин дзибæ, енцег 
ци æй, уой ба ескæд, уосæ ку корай, уæд дин æй лæмбунæг балæдæ- 
рун кæндзæнæн. Нур ба бал дин дæ баба — Басил дæ æригон мадæ 
Мулийни дæ фидæн куд нæ аккаг кодта, уой туххæй радзорон. Ду ку 
райгурдтæ, уæдта дæ æз мæ гъæбеси фæууинунмæ бахастон. Дæ баба 
Басилæн ба загътон: 
— Хуарз лæг, гъуди ма ’й кæнис, уæ æртиккаг хестæр киндздзон 
кизги лæгмæ куд нæ лæвардтай... Нур ба? Æркæсай, æр! Маци мæ- 
бæл баримæхсæ æгириддæр, дæ мард мадæ æма фиди хатирæй! 
А уæхæн зæрдтаг лæвари хæццæ уæмæ ескæд еске æрбацудæй? 
— Цитгин Хуцауи номæй дин ард хуæрун, уотæ ба некæд неке... 
— Мадта, мæнæ, табуафси! Уæхе цæститæй фур æхсицгон, дессаг 
фæууинетæ. Уæхуæдтæ ин аргъгæнæг фæууотæ. Рарæдуйунмæ куд 
минкъий фæгъгъæуй! 
— Уогæ ба нæ царди ма ци берæ талингæ къæра-мæратæ ес? 
— Гъенур 6а дин æй зæгъун, нæ боц фидихай, уæ хуæрифурти 
мæхецæн енцег ке кæндзæнæн, уой дæр... 
Хæдзари хецауæн æ фур æхцæуæнæй æ цæстисугтæ хевастæй æ 
фудхузгомау тархуз, рауæнæй-рауæнти æнхъирдтæ уадæлттæбæл 
бунмæ сæхецæн нæдтæ кодтонцæ. 
Еци æнæферонхгæнгæ игъæлдзæг бонбæл фараст анзи рацудæй. 
Мæ енцег Дзодзæбег дæр зингæ фæустурдæр æй. Цæргæ уоди, дан, 
цанæбæрæг гъæуй райрæзунмæ, бустæгидæр ба нуриккон хъал цар- 
ди?! Кæсун æма финсун æнæ неке æнхусæй зонуй. Æ фæсте ба ма е 
’нсувæр Адзæбег дæр дууæуатон фатери фæндон цæун райдæдта. Дууæ 
минкъий æнсувæри, кæрæдзей фæнзгæй, Хетæгкати Къостай æма Ма- 
лити Геуæргий финст æмдзæвгитæ «Гино» æма «Федог» дæр, ерисгæ- 
нæгау, æнæкъуæзгæ гъæрæй, æвæллайгæй фæдздзорунцæ. Дууæ 
æнагъом æнсувæрей гъæзтити цийнæйдзаг гъæртæ, сæ цубур хилти 
кудтитæ æндæмæ, тургъæмæ ахид фегъусунцæ. Æрмæст сæ баба — 
мади дзурддзæугæ фидæ, тæнæг æма æфхуæрд зæрдæ, мæ хестæр 
æмбал — Басили бафæсмæрун ба син Дуйней Фарни цæстæ нæ бауар- 
зта. «Æцæг Дуйней» е ’носон хуссæнуати æ ристæфсес зæрдæ, æ 
кустдзагъд нæртон из’æнгтæ, кæдæй-уæдæй кæд ба)юлæфиуонцæ... 
Ехх, уогæ ба, ци хъæбæр æвгъау адтæй, ци, Басил, еци даргъ, 
фæццо æма мабал æрбаздæхти, æлгъист, «фæстаг фæндарасти» над- 
бæл рандæунæн!.. Æ фæсте ба, мæгурдæйраг, æ фæлмæнтæдзорагæ 
царди æмбал Дзулийнæ дæр рахæлæф кодта... Сæ тумугъ æрваддæл- 
тæй имæ еу-цалдæр имонаудæрæн силгоймæгти цитгин бæрæгбони 
8 Царди лспйнæ 
113 

райарфæ кæнумæ лæвæртти хæццæ бæргæ æрбацудæнцæ. Таукел- 
зæрдæ æфсийнæ сæ кæлгæ-уæлгæ гъæздуг берекетæй фæстаг хатт дзæ- 
бæх фæххинста. Сæ сурхагорин хæдзари устур, бæрзонд колдуарæй 
сæ рафæндараст кодта. Уо, фалæ, мæгурдæйраг, æхецæн ба медæмæ — 
тургъæмæ (сæ фæрнуг къæсæрбæл) сæрæгасæй æрбацæун ба ин, уохх, 
ку нæбал бантæстæй, ку нæ! Æ æнæнцойнæ зæрди куст ци раги фæл- 
лæудтæй. Ка ’й зонуй ибæл æ тухст седзæри даргъ бонтæ тузмæгæй 
«æртадæнцæ», гъе кенæдта, кæд æ кæдзос, раст зæрдæ нæбал ниу- 
уорæдта, ниббухстæй: «Бæрæгбони» имæ æ уарзон «Цæргæс» — цар- 
дæмбал (сæ хъури ’гънæги хузæн цуппар кизги æма фури гъоли 
хузæн лæхъуæни фидæ), бараггенæй, ходæзмолтæгæнгæ, зæрддаг 
лæвæрттæ — арфи хæццæ, ке некæд, уой, фиццаг хатт ходгæцæстæ 
Уалдзæги тæккæ райдайæни — хъазар ниййерæг маддæлтæ, боц цар- 
дæмбæлттæ æма имонау кизгутти бæрæгбони ке нæ разиндтæй, уой 
туххæй?!. Уо, еци тар, æлгъист бæстæй æнуой ба ма ка кумæ цæун- 
гъон исуй! Нæ-гъæ, æппундæр неке, некæд, некумæ... Адæймагæн, 
дан, æ бауæр сигит æй, æ уод ба — гæлæбо. 
Царди «уæрдун» 
Кæронбæттæни æлхийнæ 
Уæрдуни цæлхити зелгæ цудау æй нæ уæлæбæл цард дæр. Кæми — 
хæрди, кæми ба нæ урдуги цæун багьæуй. Цæмæдæр гæсгæ нæ еуетæн 
сæ «уæрдун» æнæ ’рхъинццæй цардон нæдтæбæл цæуй. Иннетæн ба 
арæхдæр гургъахъ фæндæгтæбæл цæугæ ’й. Сæ «уæрдунти» цæл- 
хитæ, кæми 6а уæрдуни дæр æвæстеуатæй æййевун багъæуй. Ка- 
дæртæ ба ни, ке «уæрдуни фæббадунцæ», уони «зар» сæ сæрмæ дæр 
нæбал фæххæссунцæ... Уæд сæ барæ сæхе!.. Се ’фсарæ — сæ тæр- 
хон!!! 
Нæййес гæнæн. Гъæуй бухсун. Кæми — «сæмæн», кæми — «уæр- 
дун» æрхæссунцæ нин тæхсгæ рун. Гæдзи буни ба, дан, сойнæ ес. 
Уотæ рауадæнцæ уæ нæуæг зонгæ Бæгъæнзæнгти Зæгъдийи царди 
аллихузон хабæрттæ дæр. Уомæн æхе загъдау: 
— Цард нæ хохолсегæй, ка ’й зонуй, ку мара, 
Уæддæр нæ сæрмæ ба не ’рхæссйан «цъимара!..» 
Цард кæд цийфæндуй æнауæрдон тох æй, уæддæр цæрунмæ ’й!!! 

Радзурдтæ 
ДУУÆ САХАТТИ РАЗДÆР 
Рæстуод æма Бæллагæ сæ цард уарзонæй кæдæй бакъумæлхий 
кодтонцæ, уæдæй æртиндæс анзи раевгъудæй. Студенттæ уогæй ба- 
зонгæ æнцæ. Адæми цæстæ айдæнæ æй. Кæдзосзæрдæ, кæрæдзебæл 
æновуд уарзæнтгæ адтæнцæ. Уарзондзийнадæн цæститæ нæййес, фал 
идард адæймæгути ба æносмæ хæстæг кæнуй. Сурх агориæй даст 
фондзуæладзугон æмдзæрæни цæргæй, сæ къæбæри мортæ, ивз’лагæ 
цийнæ, сæ тухст дæр æдзохдæр еу адтæй. Еу цæстæй игондуар итигьд 
Дуйней рохсмæ цибæлæй кастæнцæ. Ахур кодтонцæ физики ахургæ- 
нæгбæл. Дууемæй дæр нифсхаст, гъæуккаг фæсевæди мийнæвæртгæ... 
Бæллагæ Рæстуодæй дууæ къурси уæлдæр ахур кодта. 
Алцæмæн дæр афонæ, радæ ес. Рæстуод æртиккаг къурс каст ку 
фæцæй, уæд ин нæргæ киндзæхсæвæр августи мæйи кæрони æ фæл- 
лонвунх, тæбпалурз бийнонтæ искодтонцæ. Дууæ æвзонг цардæмбали 
Бæрзи гъæуи — лæхъуæни бийнонтæмæ æдеугурæй къуæре фæцæнцæ. 
Горæтмæ цæрунмæ исцудæнцæ. Фатери цардæнцæ. Финддæс тумани 
фистонцæ алли мæйæ дæр. Рæстуод ма ахур кодта, æ бинойнаг ба — 
астæуккаг скъолатæй еуеми косун райдæдта. 
Рæстæг æмгъуд нæ зонуй, æнæдзуларæ æфсоргъау æй. Рæстуод 
дæр æнтæстгинæй университет каст фæцæй. Æртæ анзей æмгъудæй æй 
ахургæнæгæй косунмæ æрвистонцæ Фæури гъæумæ. Уæдмæ æ фиди 
зонги фæрци уæгъдæгонд æрцудæй и кустæй. Æхе загьдау, адæми 
фарнæ устур æй, хуарз æнцæ — лæугæ хонх багъæуаги сахатги. Уой 
адæбæл авгин дзаумæуттæуадзæн заводи цехтæй еуей сæргълæууæгæй 
косун ниййагайдта. Уоци кустуати скъолайæй æхца фулдæр федунцæ, 
уæдта си хе къум цæрунмæ дæр цурддæр райсун æнгъезуй. 
Къанауи донау æй рæстæг. Æригон ниййергутæн хъури фæрдгути 
хузæн æртæ сувæллони рантæстæй. Кæдæй-уæдæй реуидзаг, зæрди 
фæндон исуолæфтæнцæ. Рахаудтæй си, «квартирантти» гъос æма зæр- 
дæцъæхгæнагæ, æнадæ ном. Сæхе æртæуатон фатери цæрун райдæд- 
тонцæ. 
Адæмгъæдон синхон, дан, идард æрвадæй зинаргъдæр æй. Ести 
115 

гъуддаги цалинмæти дæмæ æммадæлон æнсувæр хъæрта æнхусмæ, 
уæдмæ синхон æ кæнон æнæсайд искæндзæнæй. Бæллагæн, æ дзу- 
бандитæмæ гæсгæ, æ мади æрдигæй, цидæр хæстæгутæ дæр фæззин- 
дтæй. Уонæмæ-еу арæх, сауæнгæ изæригæнтти, хатгай æмбесæхсæви 
уæнгæ дæр радзебæл уидæ. Цалдæр хатти ин æ сæри хецау — Рæст- 
уод, уайдзæфгæнæгау бакодта: 
— Хуæздæрисуйнаг, бийнонти мадæ хуннис, хæдзари æфсийнæ 
дæр ду дæ. Айдагъ номæй нæ цардæуй! Нæ сувæллæнттæ уотæ баргъон 
дæр ку нæма æнцæ. Ескæмæ дæргъвæтийнæбадт кæнун, хе къæс фе- 
ронх кæнгæй, устур аййепп æй нæ дигорон æгъдаумæ гæсгæ. 
Рæстуод æ гъудити æнгомтухт къубулойнæ арæхстгайти ихалдта: 
— Барæнæуай, барæнæ, кæд уотæ лимæн цæруй Бæллагæ Сугъзæ- 
рийни хæццæ, уæд нæмæ ейæ куд некæд исаккаг кæнуй æрцæунмæ 
дæргъвæтийнæ бадтмæ. Уайтæккидæр, цурд зинггорау, куд фездæ- 
хуй, уотемæйти ба æ цæуæт дæр устуртæ ку æнцæ... 
Еу бонæ Рæстуод сæ синхонтæмæ æррæстæ бæрæггæнæг исфецуд- 
та. Уоми базонгæ ’й Сугъзæрийни хестæр æнсувæри фурт Дæлбуни 
хæццæ. Дзубанди кодтонцæ. Еу рæстæг Дæлбун загъта: 
— Шофирæй косунмæ райдайун гъавун,— балæдæрун кодта иуазæ- 
гæн. 
Бæллагæ скъолай сахæттæмæ, уроккитæмæ гæсгæ косуй. Рæстуо- 
дæн ба æ косгæ бон (сменæ) ку раздæр, кæми ба еугур ниффæстеуат 
уй, бустæгидæр ба мæйи кенæ квартали кæрæнтти. 
— Аци бон мæ мæхе заводи директорæй ракорун гъæуй, горсовет 
æма депутатон кусти фарстай фæдбæл мæ агорунцæ, — дзурдта æ 
æмкосгутæй еуемæн. 
Рæстуод фæсарæфтæ æ гъуддаг ку фæййевгъуйун кодта, уæдта æ 
над сæ хæдзарæбæл ракодта. Сæ фатери æфсæйнаг дуар къæсæрмæ 
бахезæни къумахгæд нæ разиндтæй. Æ гъостæбæл нæлгоймаги нил- 
лæггъæлæси дзурд рауадæй. Хуарзау нæбал рацæй. Æхе хинцфæрсæ 
ракодта: «Нæхемæ ку нæ дæн? Кедæр нæлгоймаг махмæ ци мурхæг 
æй? Кæд, миййаг, мæ фидæ, æнсувæртæ, Бæллаги хæстæгз’тæй еске 
æй?..» 
Хæдзари хецау фæлладæй медхæдзари цалдæр ампъези бацæй- 
кодта. Цардæмбал Бæллаги рауидта, никки ба ма, айфиццаги Сугъ- 
зæрийнетæмæ ци лæхъуæн — шофир Дæлбуни хæццæ базонгæ æй, 
уой дæр. Бæллагæ зир-зир ивæзæггун гъæлæсæй æ лæги рафарста, æ 
ном ин нæ зæгъгæй: 
— Ма-гъа-а, аци хатти ба ци ра-а-ги æр-ба-цу-дтæ? 
— Царди берæ талингæ аллихузи хæнхул фæззелæнтæ ес, уой хуарз 
зонетæ сумах дæр? — исдзурдта итингхъурæй Рæстуод. Стъолæбæл 
бафеппайдта уорс къала тæбæгъ, кæци æмидолæ адтæй гъолон æхси- 
нæцти — сонхурати — хъæнети хулуй цъæрттæй. Бийнонти фидæн æ 
зæрдæ фæдесони къæпп фæккодта: 
— Аци лæхъуæн æнæ нæлгоймагæй ами ци косæг æй? Бæллаги 
116 

еунæг хуæрæ Хуæрзконд дæр лæгмæцуд ку æй? Махæн ба хуæрæ 
дæр ку нæййес? Ке, кæмæ мийнæвар æй? Цалдæр сахатти ами ке 
адтæй, е дæр æнцон балæдæрæн адтæй æхсинæнти — сонхурати тæ- 
нæг цъæртти бæрцæй. Цубур рæстæгмæ уой бæрцæ цъæрттæн неци 
хузи уæн ес! Лæхъуæни къæсхур борхелæгомау цæсгом цидæр фæл- 
уорс-сурхгон гъолæнтти буни фæцæй. Еу усмæ сагъдау райзадæй. 
Салам равардбæл дзуапп раттун дæр хузæнæн æ тухстæй æ арми 
нæбал бафтудæй. Цубур рæстæги фæсте ба и лæхъуæн исдзурдта: 
— Цæй, мадта, æз искæсон уæлæ Сугъзæрийнетæмæ. Айфонгæ си 
кæд еске фæззиндтæй? 
— Барæнæуай, кумæ хæлæф кæнис, хуарз лæхъуæн? Кæд уин мæ 
æрбацуд ести рахилæ кодта? Уæртæ иннæ уæттæй еуемæ мæхе баес- 
дзæнæн? — загъта, къахæгау, хæдзари хецау. 
— Цæмæн уотитæ дзори, хуарз лæг? Цæ-уон, ис-кæ-сон... — къуæз- 
гæй зæгъгæй, æрбацæуæни æфсæйнаг дуари æндон къипп фæццу- 
дæй. Æ уодæмбали æрбацуди хæццæ Бæллагæ, истгæй, æ сурхгон 
пъолци бунмæ æривазæгау кодта, фестадæй æ бадæн бунатæй æма 
урдугуадæй хеæртайæндонæмæ фæммедæг æй. Еу сахатти æрдæги 
бæрцæ рацудæй æхе æхснунбæл. Уалдæнги райгъустæнцæ Рæстуоди 
гъæргомау тузмæг дзурддæлтæ: 
— Уа, нæ Сатанаæмхуз æфсийнæ, ци фæдтæ, дæ Хуцауи хати- 
рæй? Дæ уарзон лæгæй дæхе римæхсун ку райдæдтай. Е куд æй? Ци 
хуæруйнаг нæмæ ес? Естæмæйти мæ байуазæг кæнæ... 
Силгоймаг рацудæй тулфæйдзаг æртайæндонæй уомæлдзæсгомæй. 
Æ листæг, тæнæг тъæфæлттæ æма æрфгутæбæл сау хуарæн донæхс- 
надæй ниййигъæндæнтæ æй. Æ фудхузгомау дæлдзæстити фунукхуз 
хурститæ, хелаги гæлст цъарæ хормæ куд ниууй, уотæ зиндтæнцæ. 
Хуæруйнаг æривардта стъолæбæл. 
— Исбадæ, рауай, уæртæ уосæ, ду дæр, еумæ не ’стонг рамарæн... 
— Нæ, æз æхсинæнтæй ме ’стонг басастон... 
— Гъома, уомæ ба кæсæ дæхуæдæг! Дæ губуни тæрегъæд мæн нæ 
гъæуй! Бæллагæ, еу фарст дæмæ радтон, кæд æнгъезуй, уæд? Аййепп 
нæ уодзæнæй, мæнмæ гæсгæ. Бахатир кæнæ, уæхæн фарстæй, фал 
нин аци лæхъуæн ка æй, ци нин бауй? Лæг æма уоси æхсæн гъæуама 
æхгæд кири римæхстаг гъуддæгутæ ма уа... 
Силгоймаги цубур цæсгомбæл, раст цума еске тæвдæ дон æвеп- 
пайди басæххæтт кодта, уотæ рацæй. Æ къех кастæй бæрæг адтæй, 
уæхæн фарстмæ ке нæ æнгъæлмæ кастæй, е. 
— Ка æй, ку зæгъай, уæдта, Сугъзæрийни куд нæ зонис, уой 
хестæр æнсувæри биццеу, æнгъæлдæн... 
— Æнгъæлдæн, зæгъис? А-гъа! Лæдæрд æй гъуддаг! Æма зинггор 
æруадæй, æви?.. 
— Ма йæй нæ балæдæрдтæ? Неке ес Сугъзæрийнетæмæ... 
— Хуарз, хуарз, е дæр уотæ фæууæд, гъе! Ду уой зонис, æма ами 
фондз анзи цæрæн... Сугъзæрийнетæмæ, уæдта уонæй уæлдай дæр 
117 

некæмæдæр мæ царди дууинсæй анзей медæгæ адтæн, сæ хæдзари 
нæлгоймаг ку нæ уа, уæд! 
— Маци?!. 
— Хæдзари нæлгоймаг ку нæ уа, уæд фæрсаг нæлгоймæгтæн, рагъу- 
ди кæнай, еске хæдзари силгоймаги хæццæ ци кустаг ес? Фиддæлти 
фарнæ берæ æй, рохсаг уæнтæ, сугъзæрийнæ уедæгтæ рауадзæнтæ, 
кæми æнцæ, уоми! Уæхæн зундгин амундтитæ си байзадæй: «Лæг 
лæги хæццæ фæдздзоруй!» Еске силгоймаги хæццæ æй гъæуама ци еу 
кæна? 
— Уой ба гъенур дæуæй фиццаг хатт игъосун... 
— Гæрр, гæллæха, Уæрæсей исгъомбæл дæ? Некæд фæууидтай, 
уæ фидæ Саухал уæхемæ ку нæ фæууй, уæд уæ мадæ Ауархан æнæ- 
зонгæ лæгти хæццæ сгьоли уæлгъос ескæд фæббадуй? Зинтæй! Нæ 
ми æруагæс кæнуй? 
Истингун æй тухуаст Рæстуод. Хуæргæ дæр дзæбæх нæбал бакод- 
та. Æ къохтæ фæсхуæрдæ æхснунмæ бацудæй ваннæмæ. Мæтъæл 
гъар дон рауагъта. Къохæхснæн сапойни хæццæ си æ цæсгом рахс- 
надта. Къохмæрзæн есгæй, æрæстæфтæй нæуæг æхснад цалдæр мин- 
къий гъолæнттæ тæнæг къимбуси. Сæ дони лæкъун тьинккитæ листæг 
дони хæтæлтæбæл итудæй еу-еугаййæй, цума сæ еске нимайгæ кодта, 
уотæ уайæгау, гьинкк-гьинкк кодтонцæ... 
— Аци къимбустæ уæдæйти хæлæфæхснад адтæнцæ. Цæмæн? 
Фæстæдæр кенæ раздæр ба йбæл бон нæбал адтæй? Рæстæг ин нæ 
хъæртуй? — Æхе уæхæн фæрститæй бакъум кодта бийнонти фидæ. 
— Марауадзæ, хеæхснæни пъол ниссæрфæ. Дæ къимбусти дон 
фæттагъдæй. Нæ бунмæ еци уæладзуги ка цæруй, уонæмæ дон ку 
нигъгъара, уæд бабæй хъаугъай буни «хинсти» хузæн фæууодзинан! — 
батхалдта Рæстуод. 
Уæдмæ сæ ахурдзау биццеу Æнгъæлдзау скъолайæй фелвæстæй. 
Æ мора сумкæ æ рагъæй еци еу æхст диванмæ бацæйкодта. Дзорун 
фæййагайдта: 
— Мамæ, уæлæ Сугъзæрийнетæмæ ка фæууй, еци лæхъуæн нæуæг 
«Литературкæ», нæ зали стъолбæл ка æй, уой коруй. 
Мадæ цума æ биццеуи дзурд нæ фегъуста, уотæ æхе ракодта. 
Æппунфæстаг имæ æ дууæ листæг æнгулдзи æ тæнæг билтæбæл фе- 
вæргæй, райамудта, гъома, дан, сабур уо! Дуккаг къласи ахурдзау 
æй, гъай-гъай, нæ балæдæрдтæй. Нæуæгæй бабæй: 
— Мамæ, кæми æй еци газзет? Радтон æй æз ба... — искарста е 
’взагæй. — Дæлæ нæ уæладзуги æрбацæуæни лæууй, тамаку дум- 
гæй... 
— Æхе цæсгом нæ хуæцуй, тæндзæсгом æй, æви ин æхснад æй? 
Мийнæвæрттæ нæмæ ку æрветуй? Еуæ, сувæллæнтти мадæ, исаккаг 
кæнæ еци газзет дæ нæуæг зонгæн, мæнæн ба — æнæргом иуазæг! 
Силгоймаг, æ лæги еци дзурдтæлтæ хилæгæнгæй фегъосгæй, æваст 
фæрраст æй фæрсаг уатмæ. Дзуаппæн ба ма æрмæст дуари уæззау, 
мæстгун гупп фæццудæй... 
118 

ХУÆРЗГÆНÆГ 
— Æдта, ду ба дессаг дæ, мæ хуæри хай! Аст æма дæбæл дууинсæй 
анзи цæуæд æма нури уæнгæ хузæнон цæрун ба ма базонæ!? Уогæ 6а 
дин ци замманай синхон ес! Мечта поэта! Æ галеу къохи хестæр 
æнгулдзæ хæрдмæ исхъел кæнгæй бафтудта æ дзурдтæлтæбæл: 
— Люкс! Люкс! Сау «Волгæ!» Мадта æхецæн коммерцион будкæ — 
айдагъ æфсæйнагæй тукангонд дæр сихъгæнгæ байгон кодта. Е дин 
æцæг кавалер, ни то что мах, уæси сум-сумгæнагæ, лæгтæ. Уомæй ести 
ма испайда кæнæ? Дæ цилле «хизæмæ» уæхæн «сугъзæрийнæ» тъи- 
биртг «кæсалгæ» ма бахаун кæнæ! Гормон, ци хомух дæ, ци. Нурик- 
кондæр ун гъæуй! Рауон-циуондзийнадæ, цих-пих дæмæ нæййес! 
— Ке кой кæнис? Нæ дæ лæдæрун. 
— Куд ке кой кæнун? Дæлæ уæ нæуæг синхон Уолинкай лæгæй 
зæгъун. 
— Уотæ лæмбунæг син сæ хабæрггæ кутемæйти, цæмæй зонис ду ба? 
— Айразмæ — хуцаубони сумахæрдæмæ фæскуст мæ кизги хæццæ 
бафецудтон. Уæ электрон дзæнгæрæг уин иссурхзинг кодтон. Еумæ- 
йаг къæридор — бацæуæни æфсæйнаг дуар æхгæд разиндтæй. Ку 
неке мæмæ ракастæй, уæдта синхонти дзæнгæрæги æлхъевæнбæл 6а- 
хуæстдæн. Тархелæ, æ сæри дзиккотæ æ карæй рæздæр кæмæн фæх- 
халасдзагъд æнцæ, уæхæн рæстæмбесасæ силгоймаг æхе хæрдмæ дуа- 
ри авгин цæстæмæ исивазгæй, рафарста: 
— И кæци дæ? Ке агоретæ? 
— Унафгæрти Зундамонæ дæн æз! Уæ синхонти æфсийнæ Æнда- 
гори хæццæ дууæ хуæдæнсувæрей цæуæт ан. Цъидигъдогæй фæс- 
тæмæ еумæ исгъомбæл ан. Хъæбæр æхсицгæ мæ гъæуй, бæргæ... 
— Медæмæ бал нæмæ рафестæг уотæ, кæд уæ фæндуй, уæд. Барæ 
уæ ес махмæ сæмæ бангъæлмæ кæсунæй... 
— Медæгмæ сæмæ ку бацудтæн, уæд мин и силгоймаг дзæгъæлбад- 
ти бæсти æ цардæмбал, сæ еумæйаг царди хабæрттæ кæнун фæййа- 
гайдта. Æ хæццæ дзубандимæ нæма исеу дæ ду ба? 
— Скъолай кустæй — берæ уроккитæ фæддæттун æма мæ æнхæст 
уотитæмæ нæ фæййевдæлуй. Раст зæгъгæй, æрæги сæмæ æртæ къе- 
рейконд адтæй, æ лæг Дзелгъани игурæн бони фæдбæл. Æ æртинсæй 
анзи æхе фæцæнцæ. И уоси æртæ хуæри, сæ лæгтæ æма махуон уоми 
адтæнцæ. Æндæр ба æ хæццæ хузæнон нæма радзубандий дæн. Уогæ, 
хъæртуй ма нин рæстæг дæр. Кæд Гандзамæ нæ ледзæн?! 
— Уомæй дæр ци мæнгæттæ зæгъис? Уой зæгъуйнаг дин ку ад- 
тæн. Ци уæлбун, тухст адæймаг мæмæ фæккастæй. Раст, æ бауæри- 
хатт куд талингæ — таргон æй, æ уоди еумæйаг рахаст дæр, гъе уотæ 
талингæ æй. Хуæнхаг! Къумухгомау! Еу синхи къох-къохæйцæуæг 
фæрæтау, — уотæ дзоргæй, ниллæгутæарæзт, æригон силгоймаг арæх- 
стгай исиста æ сау салин сумкæй морагон хуарæнтæдонæ æд тумбул 
айдæнæ. Фиццагбал си æ æндæмæ гæзæмæбурд дæлдзæститæ æнкъуæл- 
хи цъари хузæн раигъæндæнтæ кодта. Æ бæрзондист, къæлæт æрфгути 
119 

бæзгинтæ си тæвдхæлæфæй ратæнгутæ кодта æма талингæ къумтиба- 
дæг æставд хæлаури уфт тунæ — хизæй зинна-нæзинна æставддæр, 
сау ханхæ рацæйкодта. Æ уæзгæ, бæзгин билтæмæ рæгъæд балихуз 
хуарæнæй дзæбæх фæккастæй. 
— Нæ зощ’н, ма-гъа! Ци дин зæгъон? 
— Ци зæрдесгæ, рохснæг деденæггин белгиаг, рæуæг дууæ гор- 
цъей сæмæ фæууидтон! Сæ люстрæ ба, уæд! Æ æнахур тæмæнкалæ 
мæ зæрди байзадæй. Уосæ мин балæдæрун кодта, сæйгитæ, дан, ахид 
фæккæнун. 
— Раст зæгъуй. Дууæ анзи æма æрдæг цæрунцæ ами. Бадируагæс 
уæд, кусти туххæй æ æнгулдзи кæрон æндæхæдзарæ уазал дони дæр 
нæма ниттулдта. 
Æ лæг бакаст æма гури кондæй хиццаг æма гургин нæй, фал 
рауон-циуон ба хъæбæр æй. Цийфæнди дорæй дæр дин дон ниллæ- 
мардзæнæй. 
— Гъе уæхæнттæ гъæуй, дугусси! Мадта дин мæнæ мах лæгхузтæ 
ба? Раст зæгъгæй, тæрегъæд зæгъун нæ гъæуй. Нæхеуон заводи а 
фæстаг рæстæги мизди уæлæмхасæн ма шабашкитæ дæр рацæйкæ- 
нуй. Фиццаг рæстæги си авгин тæбæгътæ, сиуин сæрвасæнтæ, хъæп- 
пæлауиндзæнтæ рахæссидæ. Гъе-ма, гъе! 
Дæу лæг ба дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр даргъ æфсæддон афицер. 
Æ усхъитæбæл, æнгъæлдæн, цуппæргай листæг æстъалутæ ес? 
— Æнæгъæнæ аст æнцæ. Капитан æй, капитан, мæ хор! 
— Æ улупа 6а цума цæйбæрцæмæ исхъæртуй? 
— Дæс мини æма æрдæг сомтæ-сомтæй райсуй къохи кæдзосæй. 
Æцæг, шабашкитæгæнæн ба æфсади некæд адтæй. Салдæтти хæццæ 
цæй галеутæ æма рахестæгæнæн ес финансон æгъдауæй? Дæ зæрдæ 
æгириддæр мæнмæ ма дзорæд! Нæ синхонтæй ке кой кæнис, фæсау- 
уонмæ дæ зæрдæмæ ка фæццудæй, уой хæццæ дæр цума кæрæдзей 
зæрди худти некæци гъуддагæй бацæудзинан, уотæ мæмæ кæсуй. Еу 
дзиккай гъæуама исфицæн. Æ цардæй, мæгурæг, æ зæрдæ æппундæр 
нæ ирайуй. Зæнæг син нæййес. Ай размæ нæ мадæ Уарзтæлвеси 
сæйгæфæрсæг — бæрæггæнæг Сурæдони райони сæйгæдонæмæ, нæ 
лæги сосæггайти мæ ку фæлласта, уæд мин раргом кодта æ æнæналат 
зæрдиуай: 
— Мæ ирд Тунæ, мæ бун æппун нæ гъар кæнуй Къелдзой хæццæ. 
И ревæд хæдзари æфсæрмæбæл бæнттæ тар кæнун. Æррæстæ кварти- 
рант дæн. Пропискæгонд дæр ма си нæ дæн. 
— Карæй ба дæуæй каргун дæр æй? 
— Уотæ! Кæдзос дууадæс анзи ми хестæр æй. 
— Гъæла ма уо! Е цанæбæрæг æй! Уæхæн хъæс-хъæсгæнгæ цард 
ма кæд, кæми бакæндзæнæ? Фæстæмæ еунæг ампъез дæр — нæгъ! 
Дæ зæрдæ дæмæ куд дзоруй, уотæ — размæ гъæй кæнæ, е ба уой 
фæсте дæ фудхуз ирæмбуйни къæдзæмæ фур тузмæгæй ма лæборай! 
Дæ уод куд хуæздæр бадарай, уотæ дæ е дæр уой фæсте бадардзæ- 
120 

нæй. Гъуди кæнæ еума гъуддаг дæр: хуæзгол гъæуама хе лæгæй 
имонау, табедзæдæр, — фæлмæнуозæлагæдæр уа! Æ куст ба ци æй 
дæ нæуæг «лимæнæн»? 
— Æ ардæмæ цæрунмæ æрлигъди анзи бæрцæ минкъий косæнбу- 
нат байгон кодта авд лæгемæн,— кæрдгæдор над — асфальти кæрæнттæ 
рæсугъд кæнунæн. Æхе загъдау, уой асæ берæ си «сифти навар» нæ 
хаудтæй. Нур ба сæ æрваддæлти лæхъуæни хæццæ тукан байгон код- 
тонцæ. Лæхъуæнæн си æ хуæрæ уæйæгæнæг æй, Дзелгъан ба æ ма- 
шинæбæл алли рауæнтæй гъæугæ тавартæ асландæр æргътæй «æрбас- 
къæфуй». Арс æй, арс! 
Мæнæ мæ уæле ци сау туркаг дæллаггурæ, уæдта сурх, китайаг 
ангоркæ уæллаггурæ ес, уони мин нæ фиццаг адгин фембæлди фæсте 
балæвар кодта. Дæу зæрдæмæ ба нæ цæунцæ? 
— Уæд цитæ лæхорис? Берæ лæгтæн цæрæнбонти медæгæ дæр 
уæхæн циргъзунд æргъудидзийнадæ сæ арми нæ бафтудæй. 
— Ничтьяк, дзухъишкæ! — ходæзмолтæ кæнгæй, æ тæнæг урзтæ 
радардта и нæуæг уæледарæстæбæл, ниллæггурæ, тилако Зундамонæ. 
— Дæхе лæг — нæ сиахс мæмæ аци рæстæги цидæр æруадзгæ 
кæсун райдæдта, æппундæр мин нæбал цæуй! Æрмæст мæ æргом 
дзурдбæл ба дæ зæрдæ ма раходæд! 
— Цæй, цитæ дзори? Ацал-ауал анзи кæрæдзей уой бæрцæ нæма 
базудтан? 
— Ехх, алцидæр хуарз, фал аци лæг, аци! Уæддæр ни еске хай ку 
фæууидæ! Цæстæ йбæл дзæбæх æривæрун гъæуй, е ба ни ма фæу- 
уæгъдæ уа! Хатгай гъавæгæй лæборæг фæццурддæр уй! 
— Не тухси, сеструхæ! Мæнбæл дæр æууæндæ. Æз дæр æмбуд 
къабускай гъæдæ нæ дæн. 
— Гъуди кæнæ, дæ æфсæддон лæг дæбæл ку фæссекк уа!!! Сабур- 
сабур зиннуй, фал сабур ку иссæрра уа, — бæллахи-бæллах 6а уæд 
фæууй. Æруорамæнтæ ин нæбал уодзæнæй. Æрæги кастæн, æма ин æ 
фарсбæл цидæр тохæндзаумау ауигъд адтæй... 
— Дамбаца ахид хæссагæ æй. Къуар хатти ин загътон, сувæллæнгги 
цормæ æй мабал хæссæ, зæгъгæ. Ести фидбилиз си æрцæудзæнæй. 
Уæддæр æ кæнон кæнуй. Хеваст æй. Фæстаг рæстæги ба еугур гуру- 
мухъ иссæй. Æз дæр имæ раздæрау мæхе барагген зæрдтагхатт нæ- 
бал кæнун. 
— Цæмæннæ? Дæ зæрдæ дæуæн дæр уæ хæдзарæй æндæмæ фæс- 
сагелæ æй, мæнау? Сагелæ, дан, сæттагæ ’й, некæд фегъустай хес- 
тæртæй? 
— Нæгъ! Ци дæбæл æй баримæхсон? Ду дæр мин еске нæ дæ. 
Кæдæй синхонти фудхуз, ходгæбилæ Дзелгъани хæццæ зæрдæй-зæр- 
дæмæ æмбæлун, уæдæй мæ сувæллæнгги фидæ — кæддæриккон «содзгæ 
еунæг» мин æнæгъудгонд будури бæлтæрнайæй æнадæдæр кæнгæ цæуй. 
— Еума хатт дæр дин зæгъун. Уæхæн гъуддагæн баримæхсæн 
нæййес! Куддæр уæ еске æрæстæфа ескæми дууемæй, уотæ хускъæ 
121 

хуаси ласæги испæрттау банимайæ уæ дууети бийнонти цæрдтитæ 
дæр. Æгадæбæл нимад æй махмæ уæхæн миуæ. Фæсайрæйнаг пад- 
дзæхæдти видеофильмтæмæ кæд фæккæси? 
— Гъо, гъо! Ду ба мæн бустæги æнæфæууинд, фæстеизадбæл ни- 
майис! 
— Æма уоми фæууинис, европаг сæребарæ уарзт ци хонунцæ, 
уой? Адæймагæн гъæуама сувæллæнттæ уа. Уомæй уæлдай ба ма 
хуæздæр бацæрунмæ куд исарæхсай, уотæ уодзæнæй. Цубурдзурдæй, 
дæ кизгон сæр æма дæ нурмиккон гури кондæй пайда кæнун зонун 
гъæуй! 
Ести къулумпитæ, ка ’й зонуй, ку уа фембæлуни æгъдауæй, уæд, 
табуафси, æз ами дæн! Мæ уод-мæ цæстау уин неци бавгъау кæндзæ- 
нæн. Нæ дууæуатон фатер бонигон — уæхе барæ, нæ лæги кустæй 
æрбацуди уæнгæ. Æрмæст мин, цит, еу-дууæ бони раздæр уæддæр 
зæгъиайтæ, кенæ ба телефонæй æрбадзоретæ. Ку уæ фæндæуа, уæдта 
уолæфгæ бæнтти дæр ма бафсæрми кæнетæ. Уогæ, уолæфгæ бæнтти 
уæ кизгæ æма биццеуи ба ци фæккæндзæнæ? 
— Куд ци фæккæндзæнæн? Сувæдæг дарун ма сæ гъæуй? Биццеу- 
бæл дууадæс, кизгæбæл — еуæндæс анзи цæуй. Ахид мæнæ ескумæ 
Дзелгъани хæццæ, фенбæлунмæ æрдзи гъæбесмæ ку рауайæн нæуæг 
уарзти фæдбæл, уæддæр сувæллæнттæ сæхе евгет фæуунцæ сауæнгæ 
изæрдалингтæмæ. 
— На ма нæ зонгæ синхонтæй дæр цæсгом ку нæ хуæца, уæдта 
хуæнхаг-металлургон техникуми хуæруйнагкæнæгæй косун, зонис æй. 
Уоми дæр уин хе раерхæфсуни фадуæттæ зупп, зæгъгæ, исараздзæ- 
нæн. Мадта куд? Хуæртæ ма сæринезæн ан? 
— Нивæ мæ адтæй, æма ма мин ду устур сахари фарсдарæг, цæст- 
уарзон хуæрзгæнæг дæ. Дæ цæрæнбон берæ уæд! Нæхеуонтæ мæ 
берæ хæттити нæ фæллæдæрунцæ. Бустæгидæр ба — æнсувæртæ. 
Нæййес гæнæн. Бухсун гъæуй. Цард цийфæнди тар гъæдæ ку уа, 
уæддæр цæрунмæ æй! 
— Цалинмæ дин æз уодæгас уон, уæдмæ æдухст уо! Хъæбæр æхцæ- 
уæн мин æй: æгайтидæр ма уæ синхон Дзелгъан ни идардмæ нæ 
рандæй! Æ хæццæ мæ цурддæр базонгæ кæнай! Дессагæн, цума ци- 
уавæр цæргæс æй, дæу зæрдæмæ уотæ хъæбæр ка бацудæй, е?! 
— Æз дин рамардтæн, Зундамонæ, е ни ескæд ескумæ ку рандæ 
уа, уæд! Миййаг дæ ескумæ хæлæфæй цæун ку багъæуа фæрсгъæу- 
тæмæ, уæд ду дæр ма бафсæрми кæнæ. Уадзæн сæнтсау «Волгæ» 
зæгъунцæ! Дæу туххæй æз мæ дæндæгутæй нæзин кенæ къеудзирагъ 
дæр, мæ цуппæртæбæл лæугæй, фæддардзæнæн. Мадта дæ Дзелгьашкæ 
дæр — уотæ! Можешь не сомневаться... 
— Ци уой зонис, Æндагорæ? Нур имæ æхцатæ еу-финддæс мин 
сомæй бæрцæ ба æфстау нæ разиндзæнæй? 
— Уой бæрцæй ба ци кæнис? 
— Уæртæ Туркмæ бауайунфæндæ искодтан. Нæ кусти æртæ сил- 
122 

гоймагемæй цæунцæ. Ести дарæстæ си æрбаласианæ. Уоми, дан, ал- 
цидæр хуæздæр æма асландæр æй! 
Изæрмелтæ кæнун райдæдта. Хæдзари электрон рохс исасугътонцæ. 
Æфсæйнаг дуари ирд хуæцæни къуæр-къуæр исцудæй. Силгоймæгтæ 
сæ карздзурди дессагæй æй не ’ргъуди кодтонцæ. Уæдмæ хæдзарæмæ 
дууæ хатти фæд-фæди дзæнгæрæги дæргъзæлланг фегъустæй. Къæс- 
хур, мудхузхелæ, гъуддагхуз æфсийнæ дуари дууæ къумай цурд фе- 
гон кодта. Къæсæрæй медæмæ саулагъз, дæргъæлвæстæгурæ, саубецъо- 
гин нæлгоймаг, æ галеу фарсæй сабий кизгæ, рахес фарсæй ба — 
биццеуи къохтæбæл хуæцгæй, æрбахизтæй. 
— Æгас нæмæ алкæддæр цæуай, силгоймæгти хуæздæр, Зунда- 
монæ! Ци хор, ци къæвда ма дæ æрбахастонцæ? 
Силгоймаг æ бадæнбунат — сурхгон хъæдавæй-диванæй фæууæлæ 
æй. Хæдзари хецаумæ, уæлдзæн идзулгæй, комкоммæ бацудæй: 
— Уо, мæнæ ма нæ сиæхсти барæуадзæдæр Рохсизæди уинун! Ци 
фæдтæ, дæ Хуцауи хатирæй? Зингæ дæр ку нæбал кæнис? 
— Кийнæ хатун! — идзулгæй балæдæрун кодта и нæлгоймаг. 
— Службæй уæлдай дæ некебал гъæуй, æнгъæлдæн æма? Ескæд 
дæ каййес, æмсиахси дæр рабæрæг кæнæ! 
— Берæ нæбал æй мæ æмгъуд. Даргъ ауæдзи кæрон зиннуй. Дууæ 
анзи ма мæ гъæуй. Табу Хуцауæн, уæдта — пенсиесæг... 
— Цитæ игъосун! Уотæ æригонæй? 
— Уæдта алкæбæлдæр кезугай зелдзæнæн. Зæрдæцъæх дæр ма ми 
исуодзинайтæ. 
Сау, къуæрддзикко силгоймаг, æ рахес цонгбæл сахатмæ листæг 
æркæсгæй, батухсæгау кодта: 
— Гъо, о-о! Æгæр мæбæл, дзубандитæ кæнгæй, раæнафонæ ’й. 
Нуртæкки мин нæ лæг алли фудæй мæ тæнæг цар бабæй байдзаг 
кæндзæнæй. 
— Неци кæнуй! Мæн номæй ин зæгъдзæнæ. Нæ дин фæххилæ 
кæндзæнæй. 
— Кунæг нæ? Æнгъæлмæ кæсæ! Нæ хуæрæ, дæ уарзон лæгæн 
еститæ хуæрунмæ рацæттæ кæнæ, марауадзæ! Исæстонг æй, гъай- 
гъай дæр! 
— Уобæл ма тухсæ! Æз иуазæг нæ дæн! — исдзурдта фæлладгъæ- 
лæсиуагæй Рохсизæд. 
— Бундорон дæ, ке зæгъун æй гъæуй! Лæг æма уосæ, уæ адгин 
бæдæлтти ниййергутæ айтæ. Дзубандитæ изолтæбæл зелагæ ’нцæ... 
Гъæйдитæ бал, хуæрзизæртæ рауотæ, мæ хъазар хуæздæрисуйнæгтæ! 
Нæ хуæрæ, уæдæйти цæбæлти дзурдтан, уони бæрæг æдæуагæ ба- 
зонæ! Исон ба фембæлдзинан! 
Нæлгоймаг æ æфсæддон уæледарæси бæсти донхуз, тæнæг кос- 
тюмтæ æ уæле рацæйкодта. Автобусти лæууæни иуазæги еу рæуæг 
цъæххурст автомашини уайтагъд фæббадун кодта. Æрмæст уой ба нæ 
зудта, гъай-гъай, уоци силгоймаг син фесинмæ нуриккон «хуæрзгæ- 
нæг» — сæ бийнонти цардихалгутæй еу ке æй, уой. 
123 

НÆ МАДИ ЛÆГ 
— Уа, нæ нифси мæсуг, нæ фидæ... Ци фур хæстæг æма ни ци 
изол радæ?! Ци зæгъон? Ци æй мæ бон? Дæллæй уæлæмæ ка фæдз- 
дзоруй? Кæстæр дæн... Хестæр дæр кæд ескæд исуон?! Еу бони цæс- 
тæй, дан, цардмæ нæ кастæуй! 
Гъазгæ-гъазгæй, биццеутæ ахид ку рахилтæ унцæ, уæд фæстагмæ 
ба фиддæлтæй фæттæрсун кæнунцæ, æвзедун райдайунцæ: 
— Ардаугæ дæбæл æй кæндзæнæн. Кæсай, дæ фагæ дин фæууо- 
дзæнæй. Нæмгæ дæ кæндзæнæй... 
Æрмæст æз ба сæмæ уæд исхъипгъондæр ма нæ фæуун. Мæнæй 
кæстæр æма хестæр сабийтæн сæ фиддæлтæ сæ ирæзгæ къохтæбæл 
хуæцгæй, кæрæдземæ парахат, медбилти ходгæй, цурддзо, цæрдæг- 
уад ку фæккæнунцæ, уæд сæмæ хицæй мæлгæ фæккæнун... Ци кæ- 
нон? Царди хицæ кæнгæй неци уайуй, фæззæгъунцæ... Мæ рист 
тæрхон кæмæ æма кумæ фæххæссон? Ка мæ балæдæрдзæнæй? Кæми 
æй раст æма зулун? Мади нихмæ куд ислæууон, куд рацæуон? Æ 
хуæздæр мадæ мин ка ратдзæнæй? Цийфæнди хуарз кенæ лæгъуз, 
зундгин кенæ рæузунд, мулкдзæстæ, соцъа, геруз ку уа, уæддæр мадæ 
мадæ æй! Уарзтау, игурцау, хорау, еунæг æй, еунæг... 
А зуймон даргъ, гъизагæ, æставд гæбинатæгин æхсæви мæбæл и 
адгин хуссæг дæр фиццаг хатт ку нæбал хуæцуй: мæ фалгæрон, цума 
мæбæл цæбæлдæр фæббостæ ’й, уотæ хæстæгдæр не ’фсæруй. Ци 
фæууон? Уæдта исистон? Цирагъ искъипп кæнон? Тæрсун: мæ имо- 
нау хуæрæ Фатумай æригъал кæнунæй. Æ мæтъæл, æмпулд минкъий 
зæрдæ ма ин никкидæр цæбæл игæрдон? Æхе æрхунæг æхе фагæ 
фæууæд! 
Синхаг уати — нæ къæсхуртæ борхелæ мадæ æма æ нæуæг, мул- 
китæй хеппæлой лæг (нæ мадæ нин æй туххæй дæр «нæ фидæ» хонун 
кæнуй. Кутемæйти? Гæрр... Хе нихмæ куд рацæуон?) Инсæй анзи си 
хестæр æй. Еу-æртæ сахаттемæй фулдæр сæ фæллад уадзунцæ. Мæ 
мудхузхелæ хуæрæ ба мæ бакомкоммæ æнкъардхуссæ кæнуй. Цæбæл- 
дæр бабæй катайи разелæ-базелæ иссæй, раст нæ фиди тæнзæрдæ 
нана Хадизæти зæронд, сугъдгурæ æлхуйнæ æма уæдæртау. Ка ’й 
зонуй, кæд е дæр, мæнау, имисуй евгъуд, сæрддон бонау, адæймаги 
коми тайагæ къанфеттау, нæ царди евгъуд ирд фæлхæн? Æвæдзи... 
Æзиниккон бон ми некæд феронх уодзæнæй. Ахури фæсте нæ- 
хемæ æздахдæн. Еунæгæй н’ адтæн, — нæ мади лæг Бæздзæсгоми 
хæццæ. Æ хуæдтолгæ сау «Волгæ»-бæл бадтæй, æз ба — æ фарсмæ. 
Мондагæн апельсин хуардтон. Æ бор бæзгин цъарæ ин къæразгæй 
итигъд гъæунгæмæ æнтъухтон. Адæмæй æмидолæ сахари гъæунгти 
размæ дзæндæлскъæрæ кодта. Æ лæкъун цæстингаси æнцонтæй ба- 
фепдайæн адтæй цидæр арф римæхст тасдзийнадæ. Æма си куд нæ 
уа? А изæри сæмæ сосæггайти фæрсæрдигæй фиццаг хатт цæмæде- 
сæй фегъустон. Нæ мадæн Бæздзæсгом ниллæг гъæлæсæй, хуæрæн- 
дони æхсæвæр сабургай кайгæй, дзорæги-дзурдта: 
124 

— Мæ тухст сахатти — мæ фæлмæн Хорискаст! Гъæйдæ уай, баев- 
дæлæн æма нæ дууæуатон фатер æндæр рауæнмæ, изолдæрмæ, уа- 
нæ-уа ескæци гъæумæ баййевæн! Зонис æй хъæбæр дзæбæх дæхуæ- 
дæг дæр: цард бабæй гъæуæрдæмæ разилдæй. Цидæр æй, уæддæр нæ 
дæ фиццаг лæг æма е ’ртиккаг ’схъæл æнсувæр — милицикосæг — 
Нæрæмон æнцад цæрун нæбал ниууадздзæнæнцæ? 
— Ци бабæй адтæй? Мард си ку рабурдæй... Алке æхе царди 
пъæлæнттæ æдта цæмæннæ кæнуй? Алли адæймаг дæр æрмæстдæр 
æхе царди курдон ке æй, е си нæма æруагæс кæнуй? Мæнмæ ма сæ 
ци тæхсагæ гъуддаг ес? Фæстаг æртæ анземи син еске ке дæн, е си 
мæрдиронх бацæй? Æррæстæ сæ раст коййæй дæр мæ зæрдæ исхæс- 
суй. Æви сæбæл гъостæ æма цæститæ нæййес? Кæд сæ рагагъоммæ 
склероз хъор даруй, уæд афойнадæбæл дохтури цæмæннæ байаго- 
рунцæ? Ци æй, ци, уæддæр? Дæ цæстити каст бабæй амæй размæ 
Тæнзæрди хæццæ фæххили фæсте куд адтæй, уотæ еугур цазæ, тæс- 
сæйдзаг ку æй... 
— Мæ лимæн, æндæхонхаг Шотаетæмæ е ’нсувæрæн киндзæхсæ- 
вæр адтæй. Ду æй нæ зонис. Нæхе бæстаг æртæ лæхъуæней хæццæ 
базонгæ дæн. Фондз чъачъаемæй идзаг агувзитæ дæр си фæддæллæй 
кодтон. Уой фæсте ба финги хестæрæй мæхе ракурдтон. Барæй ин 
уотæ рарæуонæ кодтон: — Мæ тукани, ци дууæ киндздзон кизги ко- 
суй, уони фæскуст сæ хæдзæрттæбæл исæмбæлун кæнун гъæуй... 
Мæ фæндæбæл мин фингибадгутæй еу дæр дууæзæгьæг нæ разинд- 
тæй. Фарæстæймаг уæладзугæй лифти фæрци уайтагъд зæнхæмæ 
æрхъæрдтæн. Бунæй хæрдмæ ма исгъæуæйттæ кодтон. Балкъонæй 
мæ фæсте и фусунтæй еу ракæсæг дæр нæ фæцæй. Мæ фидбилизæн, 
уæдмæ мæ сайтани хай мæ цормæ февзурстæй. Борхелтæгомау, 6æ- 
зæрхгутæ æригон милиционер мæбæл хæрхæмбæлд фæццæйкодта. 
— Гъе, хуарз лæг, еу минкъий мин бахатир кæнæ! Цидæр гъудда- 
гæн мæ тухаст æхсицгæ гъæуис! — æхе корæгау, æрбахадта, горæй- 
гормæ æрбацæугæй, мæнæй еу-фондз æма инсæй анзи кæстæр кари, 
æвæдзи. Изæрталинги æй хæзна дзæбæх дæр нæ рафæсмардтон. Æ 
цъухи дзурдиуаг ба мин бустон æнæзонгæ разиндтæй. Æрæги-дурæги 
мин мæ машини рохсмæ æ цæсгом фæууинуни фадуат фæцæй. 
«Гъа-гъа! А-ба мæ раздæриккон синхон Тæнзæрди æмæнгæстæ ку 
æй. Æвæдзи, е ’нсувæр æй?!. Цидæр æй, уæддæр мæбæл атæ, цауæй- 
нон лæг сирди фæсте æскъæрæн кæнæгау, цауæн кæнунцæ.» — Мæ 
меднимæр уотитæ рагъудитæ кодтон. Фæттурк мæбæл кодта: 
— Ехх, нæ фуддæр æзнаг, ду дæр ами ку дæ?! Рагæй дæр авдæ- 
нæмæмаруйнаг Хуæрзскъепп, дæу фæууиндмæ ме ’нарви цæнхæ ку 
хуардтон! Æгайтидæр ма фæззиндтæ! Кæдæй-уæдæй, дан, саг фæ- 
рæтмæ æрцудæй. Аци хатт ба дин ардигæй сæрæгасæй рауадзуни 
амал нецихузи бал ес! Гъа-гъа! Дæ тогдзух, берæгъи синкой ампъез- 
гæнæнтæ дæ некумæ бал фæхъхъæртун кæндзæнæнцæ. Æнæргомгонд 
сосæг «сиахс...». Æргом ба дæ цума кæд кæндзæнæнцæ? Дæ цирти 
уæлгъос! А-гъа! Ка дæн, уой ба нæ зонис? 
125 

— Ци дин зонун, æмбал ми-ли-ци-он-ер?! 
— Гъи, неке имæ кæсуй, йи фæлтухъамæ, еске уæлдæйттæбæлзе- 
лæг, дзæгъæлхæтæ куййи дингæсæнгинмæ? Дæу хузæн марги тумбу- 
лæн дæр ма æмбалеуæгкæнун нæма ниййагайдтон? Уæдмæти, арт 
дин кæми никкиндæ æй, уоци губунбæл федар ку фæххуæцисæ. Ду 
дæ нæ авд æнсувæрей еумæйаг æзнаг! Еске рæуки, «аслан» мулк- 
дзæстæ уоститæбæл сосцауæн кæнис? Соми ракодтан: — Нæ бецъотæ 
зæнхæмæ æркæлдзæнæнцæ, нæ маст ди сæдæвæремæй ку нæ райсæн, 
уæд! Дæ æзиниккон фун дæ цума цæхгæр сайд ракодта, уотæ дæмæ 
нæмакæсуй?!. 
— Цæй æзнаги койтæ кæнис, дæ хуарзæнхæй? Нæ дæ лæ-дæ- 
рун... Ци-дæр-тæ мæ-бæл æ-нæ уо-гæй и-ми-сис! 
— Æнцад лæууæ, дин зæгъун! Мæ хестæр æнсувæри цард ду ний- 
халдтай, ду! Дæхе ба æппун нецизонæг искодтай. Ду гъолон робас ку 
уай, уæд æз 6а — дæ даргъ къæдзелæ! Бараггенæй дин къæбæр æма 
цæнхæ, хуарз синхонау, æривæриуонцæ парахат. Естигарау лæг дæ 
æнгъæлидæ... Ду ба ибæл пусулмон гадзирахатæй рацудтæ. Фонсмæ 
дæр дæу хузæн æдзæсгом зинтæй разиндзæнæй! 
— Ци-тæ дзо-рис? Ке цард ний-хал-дтон? Фæб-бæлвурд-дæр кæ- 
най дæ гъу-дий ни-вæнст! — уотæ загътон æз. Е ба мин æ тумбул, 
уæззау къохæй мæ кæмбодтæ фæццæйæргъавдта. Бæргæ имæ мæ тог 
æрбахæбал-хубул кодта, раледзунмæ дæр бацæйгъавтон, фал... неци. 
Гъæунги ма ефстаг æнæзонгæ биццеутæ гъазтонцæ. Етæ дæр сæхе, 
хилæ рауингæй, уайтагъд раримахстонцæ. Мæ æрвхуз хæдони æскъуд- 
дитæ нæ уинис, цума мæ авинст куй ниттудта, уотæ. Цæппæртæй дæр 
æртæ фæгъгъудæй. Уинис? — Дууæ хатти мæ — уæлдæфмæ хъазмузи 
æнгьухтт фæццæйкодта. Зæнхæмæ, хом айки хъозгау, тъæппхаудт 
æрцæйкодтон. Устур нивæ мæмæ ракастæй Хуцау æрдигæй, æндæр 
ба мæ игæр фехалдайдæ: Сау æрхæнтæ уодзæнæй мæ бауæрбæл, уой 
зонун... 
— Гæр, гæллæхха æма ин ду ба куд неци бамурхдтæ? Резæнгæ дæ 
æрахæста æви ди уод нæбал тæлфуй? Æргом-æргомæй сæ дæхебæл 
гириз кæнун куд уадзис? Еу хатт адтæй, æма Тæнзæрдæ дин дæ сау 
дзихъиртт нæуæг хæлаф ниффæракæ кодта. Нур бабæй æ еминæй- 
дзаг æнсувæр, сау талæу æма ’й хæбозæ фæхæссонцæ! Цурд сæ тæккæ 
исон закъонмæ бадæттæ! Дууæ æнсувæремæй дæр син карз тæрхон 
кæнгæ æй. Еунæг уæлдай хатири кой дæр си мабал уа! И кунауæккаг 
къапеккитæбæл мардæрлæсти сау сугъдæ исгъазæд! Басæфедæ тæр- 
хонгæнгутæй кæмæнфæндидæр! Уотемæйти сæ ку нæ фæттæрсун кæ- 
най, уæд нæбæл аци æвæлгъазитæ гириз кæндзæнæнцæ. Цæйбæрцæ 
син бухсун æнгъезуй, дæ мадæ-дæ фиди хатирæй? Гъа, мæн нæ ни- 
майис, уо! Куйтæ мæ бахуæрæнтæ, фал дæхе ба? Æдта, е ба устур, 
æнгёфæууинд тæмæс æй! 
— Уотæ рауон-циуон уогæй дин Тигиуон Уолинкай хуæртæ, бæ- 
долгин тикистау, гъæддон æстайтау, дæ къæсхур дæргъдзæсгом ку 
126 

ниттудтонцæ, дæ тъæпæн сæр дин, минкъий ма сæ багъæуа, тæвдæ 
туййæй ку цавтонцæ, уæд си ду ба закъони уæнгæ еске цæмæннæ 
æрхъæртун кодтай, мæнæн абони зундамонæнтæ кæнуни бæсти? 
— Дæ къохтæ си бахснæ! Мадæ-Зæнхæ сæ æ уомæл губуни евгет 
бакæнæд, дæ Улинкъæ æма æ хуæрти дæр! Е ба син мæ изæйрон 
«зæрддаг арфæ»! Кæд сæ мæ фудæнæн, дууæ изæрей астæу нæ æри- 
мистай. Æносмæ рист имисуйнаг ку фæцæнцæ, сæ койтæ — авд дæл- 
зæнхи! 
Берæ цæбæлдæрти ма адтæй сæ дæргъвæтийнæ, æнгъизт къинсæ- 
ивæзæгау, дзансахъ нæ мадæ æма æ дуккаг лæгæн. Æрмæст æгас 
дзубандитæ ба нæ багъуди кодтон. Уогæ мæ гъæугæ дæр кæцирдæмæ, 
кæци фæззелæни кæнунцæ? Алци зонун, дан, хуарз нæй! 
Аци бон завод «Электроцинк»-и цормæ трамвайи æрлæууæни, а 
фæстаг анзи фиццаг хатт мæ æригон уарзон фиди фæууидтон еу- 
æртæ нæлгоймагей хæццæ. Æ къохти бабæй газзеттæ адтæй. Цæбæл- 
дæр син, рахес къохи амонæн æнгулдзæ радаргъ кæнгæй, цидæртæ 
дзурдта еци карзæй. Гъулæггагæн, æ фæууинди рæстæг æртæ-цуппар 
минуттемæй фулдæр нæ рахаста. Мæ ирæзгæ зæрдæ е ’цæгæй ник- 
кæрзæгау кодта. Мæ реуи медæгæ куддæр æнахур баризтæй... Нæ 
нæуæг дууæуатон хæдзарæмæ нæ мади лæги хæццæ цуппæрæймаг 
уæладзугмæ ку исхизтан, уæд нæмæ мæ еунæг хуæрæ Фатума, ций- 
нæнивæндæг, рацæйуадæй. 
— Аланбек, «Сникерс» ба мин æрбаластайтæ? — хинцфæрсæ мæ 
рацæйкодта. 
Уо, мæ тæккæ «Сникерсбæл» адтæн æма дæн! Мæ минкъий зæрди 
и маст ивулæги ивулуй, тар ахæри фæсте къанауи лæкъун донау. 
Зæрдæ богъ-богъкудт агоруй, къолтæбæл æхе хуай)'й. 
...Хуссæг мæбæл нæбал хуæцуй. Уæдта мæ уатæй фестон æма мæ 
æцæг фидæмæ фæццæйцæуон!.. Куддитæ æй, ци æй айфонгæ еунæ- 
гæй æ еууатон къундæг фатери? Уогæ, æнафонæ ке æй, е ба ми ку 
райронх æй. Нæдæр автобустæ кенæ трамвайтæ, нæдæр ба троллей- 
бустæ ку нæбал цæунцæ. Ехх! Нæ фæлмæн, косагæ, сабур фиди куд 
баййивтай, нæ мадæ, фудконд, дзугъуртæцæсгом кедæр рахауæццаг 
нæлгоймагбæл? Цума, цæмæн? Лæгъузæй дин мисхалæ дæр ку некæд 
неци фæцæй... Гъе дин, гъе, æносон бацеу-бацеу! Кæд ин æ сау 
«Волгæ»-мæ рахицæ кодтай, сувæллонау? Æ барæ æхе уæд... Куд æй 
фæндуй, уотæ кæнæд нæ ниййерæг мадæ! Æз ба хъæбæр федарæй 
еунæг уой зонун, æма нин фæскоймаг, къумух, кедæр мухъ-мухъ лæг 
фиди некæддæр раййевдзæнæй, цийфæнди сугъзæрийнæ дони нæ ку 
æртайа, лигъстæмæ гæсгæ, уæддæр. 
Æдта ци раст зæгъидæ нæ цийной, тауæрæхътæкæнагæ, къуæлли- 
урзтæ баба — Дзæла: 
— Гъулæг макæмæ фæккæсæд, силгоймагæн, дан, æ дзикко бæргæ 
даргъ æй, уо, фал æ сæри зунд ба цубур æй, цубур! 
127 

НИЙЙЕРÆГ МАДÆ 
Райони медгъуддæгти хайади азгъунсти радон æмбурд кусти бæрæг- 
гæнæнтæ раргом кæнуни фæдбæл ниддæргъвæтийнæ æй. Уомæ гæсгæ 
радзебæл æй Кермен дæр. Æмбурди фæсте имæ æ косæнуатмæ фæдз- 
дзурдта фудраконддзийнадæ агорунади хайади хецау, милици дæлбол- 
къон Бесæгъурти Тъибирт. Уоми сæмæ рауадæй гъуддаги дзубанди: 
— Мадта, уæддæр, Кермен, дæумæ гæсгæ, ка адтайдæ? Ка цæмæй 
зудта, Бæгъатæретæ кусти бонигон ци афони фæуунцæ, уой? Дзæ- 
гъæлних давойти хай бацæнцæ æртæ бæзгин, сугъзæрийнæ къохда- 
рæни, еу си бриллиант дори хæццæ, дууæ бельгиаг рæуæг æртæ мет- 
рей асæ сæ дæргъцæ, дууæ метри æма æрдæг ба — сæ уæрхцæ, горцъей. 
— Æз дин зæгъун, ейæ синхонтæй еске комдзæуæг фæцайдæ! Иннæ 
синхаг хæдзæрттæмæ цæмæннæ искусийнæ ’нцæ æнæзонгæ «иуаз- 
гутæ»? — уотæ дзоргæй, æ сæр аразий тилд бакодта æригон инспектор. 
— Гæрр, гæллæха, дуар батонунбæл берæ рæстæги ку фæййархайд- 
тонцæ «хуæрзигурдтитæ...» Сауæнгæ ма ’й цидæр æфсæйнаги тумб)'л 
сæститæй дæр цалдæр хатти ку февæзтитæ кодтонцæ. Еунæг æзмæлæг 
дæр сæ нæ æрæстæфтæй? Нæ ми æруагæс кæнуй. Уомæн уæн неци- 
хузи ес. Ка сæ фæууидта, е дæр си тæрсгæ кæндзæнæй. 
Инспектор, тæвдхæлæфæй, гæгъæдий тъаффæбæл ци æрæстæф- 
тæй, уони фæннисан кодта. 
Искъахун гъæуй æвæстеуатæй уоци цъаммар игурдтити! Уалдинмæ 
син сæ дзорун цæхгæрæскъуд фæккодта телефони зæлланг дзæнгæ- 
рæг. Инспектор фæццурд æй телефони хæтæлмæ: 
— Алло, æмбал дæлболкъон!.. 
— Уо, уо, игъосун дæмæ. Ка дæ? 
— Æз дæн милици майор Уазати Мускъели фурт Азæрбек. 
— Дæ цæрæнбон берæ уæд, исуйнаг дæлболкъон! 
— Кæд æнгъезуй, уæд мæмæ Кермени байгъосун кæнæ. 
— Нуртæккæ, мæ барæ уадзай. Кермен, мæнæ дæмæ дзурдæуй. 
— Алло, ка дæ? 
— Де ’мкосæг Уазай-фурт бæргæ дæн. Кермен, цурддæр дæ кустмæ ку 
рацæуисæ... Тухаст берæ адæм дæ косæнуати къæсæрмæ æртеголæ æй... 
— Лæдæрд æй хабар, æмбал майор! 
Уайтæккидæр Кермен Къози райони медгъуддæгти хайади къæсæ- 
рæй тузмæг санкъехтæ рацæйкодта. Косæнуати къæсæрмæ адæм ци- 
бæлæй æнгъæлмæ кастæнцæ и милици косæги фæззиндмæ. Нарæг 
къæридори дууердигæй фæстæмæрауадзгæ къелатæй еу дæр ревæд нæ 
разиндтæй. Фæрсæрдигæй лæууæни дæр ма адæм адтæй. Саухелæ 
инспектор куддæр æ къах медкъæридормæ байвардта, уотæ æ гъостæ- 
бæл сувæллони кудт рауадæй. Дуар цурд-цурдæй фегон кодта. Æ дон- 
хузцинел æфсæйнаг хъæппæлауиндзæнбæл райауигъта. Косæн стъо- 
ли уæлгъос сбадтæй. Фегон кодта, æ дæлмус ци мора папкæ адтæй 
гæгъæдити хæццæ, уой. 
— Медæмæ нæмæ рацо, нæ хуæрихай! — барæ равардта инспектор. 
128 

Дуарæй æрбахизтæй æригон, ниллæгутæарæзт силгоймаг, æ гъæ- 
беси ба дзедзедай сувæллон. Силæстæг рæстæгæй-рæстæгмæ истъиф- 
сидæ. Æ цæстити бунтæ цъæх-цъæхид туппур радардтонцæ. 
— Игъосун дæмæ лæмбунæг, нæ хуæрихай. Дæ зæрдихудти дин 
цума кадæр бацудæй? 
— Æзинæ нæ лæг еу æнæзонгæ нæлгоймæгти хæццæ бабæй адтæй. 
Кæмидæр сæхемæ «сайтани хуаллагæй» дзæбæх фæккастæнцæ. Ма- 
хуони къудур расугæй нæ дуармæ æрбахæрхæрласæ кодтонцæ, уæдта 
нæмæ дуар къуæр-къуæрхуаст кæнун ниййагайдтонцæ. 
— Ка айтæ? — мæ фур адæргæй сæ резгæ фарст ракодтон. 
— Кæд дæ нæ базонун уотæ хъæбæр фæндуй, уæд дуар байгон 
кæнæ! — загъта уонæй сæ еу. Ци гæнæн ма мин адтæй? Зир-зирагæ 
резæнгæ мæ æрахæста. Уæдмæ нæ лæги дудзигъæлæс райгъустæй: 
«Гъей, не ’фсийнæ — мæхе Сатана, æдта дин æмбал куд нæййес! 
Кæми дæ, ци фæдтæ? Æндæмæ ракæсунæй тæрсгæ кæнис? Гæр, æз 
тæрсæнгæнæни хузæн дæн? Нæ уинис, циуавæр иуазгутæ нæмæ фæц- 
цæуй, уой? Хуарз иуазæг 6а амондхæссæг æй...» 
— Уой гъæлæсиуаг фегъосгæй, мæ рист æма тарстзæрдæ зинна- 
нæзинна æхебæл фæддæрхуæцгæгомау кодта. Сабургай син нæ æрба- 
цæуæни æфсæйнаг дуар байгон кодтон æма син загътон: — Кæд æнгъе- 
зуй, æма уин зин нæй, уæд нæ лæги диванбæл æривæретæ. Æндæр ба 
ин еунæгæй мæ бон неци бауодзæнæй... 
Мæ сæрихецау диванбæл уæлгоммæ хъанæй уайтагъддæр æрба- 
фунæй æй. Цалдæр сахаттей фæсте, ме ’намондæн, райгъал æй. Æхсæ- 
ви æртæ сахаттебæл гъæр-хъæлæба исиста: 
— Кæми дæ фæндуй, куд дæ фæндуй, уоми мин æхца еу-сæдæ 
соми пахмел кæнунмæ иссерæ! Дæс минутти дин æмгъуд дæттун! Ба- 
лæдæрдтæ мæ? Рæстæг фæццæуй... Марауадзæ... Æнæ мастæй дæ 
барæ ес... 
— Нуртæкки мæмæ æхца нæййес, исон ба бæрæг уодзæнæй, — 
балæдæрун ин кодтон æз. Е æваст тумбул къохæй мæ цæсгомбæл 
хæфт-хæфттæй ралæудтæй. Дæрæгъдзæгаймæ нæ синхонтæ æригъал 
æнцæ. Корун ди, æмбал хестæр лейтенант, нæ гъуддагмæ нин æркæсæ. 
Мæхецæн дæр уой асæ нæ тæрсун, фал ескæд мæнæ аци сабийæн 
фидбилиз ку исараза... Дæ Хуцауи хатирæй, куд хуæздæр æй, уобæл 
байархайæ! 
Милици косæг æ сау бецъоти циргь кæрæнттæбæл æ фудхуз æнгул- 
дзитæ цалдæр хатти радаудта. Бæзгин журнали кæдзос тъаффитæй 
еуебæл цурд-цурдæй финсунмæ февналдта. 
— Хуарз. Изæрæй уæ, æнæмæнгæ, рабæрæг кæндзæнæн! 
Адæми устур къуарæй ма æгасей фæсте еу зæронд уосæ байзадæй, 
иннетæ ба фæппурх æнцæ: ка — кумæ, ка — кумæ... Кардзуд силгой- 
маги бæргæ уагътонцæ æгасей разæй æ гъуддаг ниллух кæнунмæ, 
фал син балæдæрун кодта: 
— Æз некумæ хæлæф кæнун. Цотæ мæ разæй, табуафси! Уе ’гъдау — 
берæ!.. 
9 Цардн аснйнæ 
129 

Æнцъулдтæцæсгом, даргъ, мора, бæзгин пъолций, æма ибæл даргъ 
хаутæгин сасуг. Æ цæстити сахъатдзийнади бæрæггæнæн — æ бæзги- 
навгин кæсæнцæститæ. 
Кермен фæлладæзмæлд фæккодта. Æ къохтæ фæйнердæмæ рай- 
вæзтитæ кодта. Фестадæй æ бадæнæй. Даргъ къæридормæ фегъустæй 
æ дзурд: 
— Ке ма фæндуй мæхæццæ фембæлун? Кæмæ ма ес радзубандиаг... 
Уоци фарстатæ фегъосгæй, рацæргæ силгоймаг æхе тухамæлттæй 
исæнхуæрста. Æ къæдзæхуæцæн лæдзæгбæл æ губуруонтæ гури уæзæй, 
цит, арæхстгай æрæнцойнæ кæнидæ, уотемæйти инспектор уати къæ- 
сæрæй бафецудта. 
— Æгас нæмæ цо, нæ мадихай! Ци изæд, ци идауæг дæ æрбахаста 
ардæмæ? — исдзурдта фæлмæнгъæлæсæй и лæхъуæн. 
— Æгайтидæр ма адæми тухст лæдæрис. Нуртæккæ адæмæн сæ 
фулдæр хай тухаст фæммулкдзæстæнцæ. Кæрæдзей рист сæмæ æги- 
риддæр нæбал гъаруй. Ду ба уонæй нæ дæ. Тухсæг уодæн фенхус 
кæнис. Æрмæст мин æй козбауæрдæмæ ма балæдæрæ, гъома, дæмæ 
кæд ести æнгъæлдзау дæн, кенæдта мæ дæуæй ести гъæуй, зæгъгæ... 
Нæ-гъæ, уæхæн гъуддагæй — неци! Дæ цæрæнбонтæ берæ уæнтæ 
амондгинæй, Нанай хор ракæнай! Рагæй-ардæмæ дæмæ æрбацæуй- 
наг бæргæ фæуун, мæхе дин, зæгъун, байамонон... Адæймаг цанæ- 
бæрæг рæстæг цæруй? Ка, ка, фалæ мах ба кæрæдзей зонунæй ихæс- 
гин ан. 
— Бахатир кæнæ, хуарз уосæ, нæ дæ зонун. Дæ дзубанди цæбæл 
æй? Дæхе мин ку байамонисæ... 
— Зæрдæ, дан, æхгæд къума æй, æвзаг ба — дæгъæл, дзæгъæли 
нæ загъдæуй. Нæ мæ зондзæнæ, гъай-гъайдæр. Æз Агорати Сона 
дæн, Саукизгæ дæр мæ фæххонунцæ. Мæ фурт Уодивдадзæ Дзæдури 
райони нæуæг сæйгæдони хирургæй косуй. Миййаг æй кæд зонис? 
— Уоми ба ме служби фæдбæл ахид фæуун. Сæ косгутæй мин 
цалдæр лимæни дæр ес. Цæсгомæй æй зонунйау дæн... 
— Мæ абони æрбацуди сæр, цæй, мадта раргом кæнон, дæ рунтæ 
дин бахуæрон. Хæдæгай, лæхъуæн, дæхуæдæг ба кæмæй дæ? 
— Æз ба Цардагорти Кермен дæн, — уæлдзæн бахудтæй æ медбил- 
ти æма ма загъта: — Мæ мадæ хуннуй Дигорхан. 
— А-гъ-гъ-а, — зæгъгæ, æ реуи арфæй нийинæфæгау кодта зæ- 
ронд уосæ, хæр-хæрæй исуолæфгæй. 
— Нæ фидæ ба дууæ анзей размæ æ цардæй рахецæн æй. Нæ 
мадæ 6а ма, гъæйттæй хали кæронæй содзийни гъос æргъæвуй. Су- 
вæллæнттæ рæвдаунгъон дæр ма æй. Уæхæн ностæ æфснайунмæ 6а 
уæд кæми ес?! Рæуæг ма æй нерæнги æ гури (Ьезмæлд. 
— Дзæбæхæй цæрæд дæ мадæ! Дæ фидæ оа рохс дзенети бадæд! 
Мадта дæ æцæг мади ба, æвæдзи, нæ зондзæнæ? 
— Циуавæр æцæг мади кой ма мин кæнис? Дууæ мади... Уанцон 
нæ ’й?! — фесгьæлфæгау кодта Кермен. Æ финсæн сес æ къохæй 
æрцæйхаудтæй, æ тухстæй тамакумæ февналдта. 
130 

— Рохсаг уæд, нæ астæуккаг хуæрæ Зæрæда. Ду ку райгурдтæ, 
уæд е 6а дууæ къуæреей фæсте, мæгур æ бон, рамардæй: тогфедуд 
фæцæй. — Рацæргæ уоси мæллæг цæсгомбæл æставд цæстисугтæ сæ- 
хецæн фæндæгтæ ралæгарстонцæ. Æ деденæггин раздарæни кæро- 
нæй сæ бæргæ æрсæрфидæ, фал бабæй фегуриуонцæ, дзихъиртт нæ- 
уæгæй æрæгъзæлиуонцæ. 
— Мæнæ дæмæ фæууинунмæ æ хузист дæр æрбахастон. Къæрт- 
тæй-цъола дæр си нæ ниггæлстай, уой зонис? Дæ фидæ Дзарахан 
хундтæй, бæзæрхгутæарæзт, Чегератæй — сæ муггаг. Дæ ниййерæг 
мади рамæлæти афæдзи хисти фæсте ин æ хеуонтæ уосæ ракорун 
кодтонцæ. Нур ин устур цæуæт уодзæнæй. Дæу ба дæ мади адзали 
фæсте фиди æрваддæлтæй кадæртæ сувæллæнтти хæдзарæмæ баме- 
дæг кодтонцæ. Мæ хуæрти хæццæ ма бæргæ рандæ ан уордæмæ, фал 
æгæр æрæгиау адтæй нæ цуд. Сувæллæнтти гъомбæлгæнæг силгоймаг 
нин цубурæй балæдæрун кодта: зæнæг кæмæн нæййес, уæхæн лæг 
æма уосæ æй сæхецæн фуртæн райстонцæ. 
Сæ адрис нин нæ исаккаг кодта. Адрис æма æндæр бæргутæ дæт- 
тун, дан, не ’нгъезуй. Закъонмæ гæсгæ карз æфхуæрд баййафун ке 
фæндуй? Дæ хабар, кæми дæ, ци дæ, уони базонунбæл дууæ хуæри, 
цуппар æнсувæремæй авд анзи фæййархайдтан. Æма нур ба Дуйней 
Фарнæй — боз! Дæ хабар дин фарæ сæрди уæхе гъæуккаг Зæриндати 
Азаухани зианибони фегъустон уе ’рваддæлти зæронд уосæ Нæгъуда- 
йæй. Ихæс — уаргъ æй! Алли бон дæр дæмæ æрбацæуни фæндæ бæргæ 
искæнун, фал кæми сæйгæ, кæми ба цæуæти цæуæт рæвдауæг байза- 
йун хæдзари медæгæ. Мæ къахи рацуд мæ фæндон нæбал æй. Нур ба... 
Нæлгоймаг лæмбунæг игъуста силгоймагмæ. Æ цæсгом сурх гъо- 
лæнттæ радардта. Æнæзонгæ ниййерæг мади хузæмæ цалдæр хатти 
æдзинæг кастæй, уæдта — æхемæ, айдæнæмæ. Æ сæр дууердæмæ ра- 
телæ-бателæ кæнунбæл фæцæй. Æппунфæстаг, е ’ригон уодæн амал 
ку нæбал ирдта, уæдта ниллæг гъæлæсæй искарста: 
— Нæ зон}'н, нæ зонун, нæ мадихай... Мæнæ, хор бони арв ку 
нигъгъæр кæна, уой хузæн æнцæ дæ дзубандитæ. Фал... — цæйбæр- 
цæдæр рæстæг гъосæй лæудтæй, уæдта загъта: Ма-гъа, нæ зонун... 
Инспектор сабургай, нидæн резгæй, æ бадæнбунатæй исистадæй 
æма æ къохтæ зæронд уоси æнхъирдтæцъарæ хъурбæл зæрдтаг, æнгом- 
тухт æрбакодта, æ цæстисугтæ нæбал ниууорамгæй... 
ХЕВАСТÆЙ РÆДУД ЦÆУАГÆ ’Й 
Зæлда баевдалдæй æма æ тæнæг хизи хаутæгин зæу-зæу кæрæнттæ 
ихалунбæл бамухур æй. Рауæнæй-рауæнти фехæлд, скъуддитæ ’нцæ. 
Аллихузи цъæсгитæ си рауадæй, фал æй бугъдонæмæ, бугътæмæ ра- 
гæлдзун ба æ цæстæ нæма уарзуй. Уомæ идзирдкæсæ ку фæккæнуй, 
уæд имæ уотæ фæккæсуй, цума бабæй е ’нæраздæхгæ пъерф кизгон 
131 

доги хæццæ æхсицгон хæрхæмбæлд фæккодта... Нур ба ин æ зæрди 
ес нæуæг кæрæнттæ искæнун. Æ киндздзаг имонау цилле хизæ бæргæ 
адтæй. Дæрдтгин ке æй, е «арви гъогæй» бæрæгдæр æй. Æргом- 
æргомæй е ’цæгæй фæббор æй. Раздæр ба бæргæ метхуз адтæй... 
Рæстæг æзнæт цæугæдон Ирæфау, размæтæх, æмбухтуад кæнæ- 
ги-кæнуй. Цъидигъти рæхги-рæхгийæй æрбалæгтæ æма маддæлтæ 
кæнуй. Уонæй ба уæдта уорсрехæ, хиризæстæг бабатæ æма дадале- 
гин — метуорс дзиккогин нанатæ рауайуй. 
— Зæлда, уа, Зæлда, ду ба, æвæдзи, нæуæг хабар нæма фегъус- 
тайсæ... 
— Цæхуæн нæуæг хабари кой мин кæнис? — цæмæдесæй рафарста æ 
кари, хурасанхелтæ ниллæгутæарæзт гури хецау силгоймаг Сафирæт. 
— Дæлæ Уæлбæри еунæг рæуки, тæнæгбилтæ кизгæ æзинæ æхсæвæ, 
æнæуодбарæй раскъафтонцæ. Фиди маст æ мæстдони нæбал цæуй. 
Цæхгæртæ согæн фадуй. Мади гъæлæсæй ба дзурди номбæл уотид еу 
хъипп-сипп дæр нæбал хауй. Мади зæрдæ, дан, ресагæ, фиди зæрдæ 
ба — мæтæгæнагæ фæууй... 
— Тухссæнæнцæ, гъай-гъайдæр! Рагъ5'ди кæнай, ду дæр сæ мæ- 
нæй лæгъуздæр нæ зонунйау дæ. Сæ еунæг кизгæ Генкъурассийæн 
фур боцæй ма ци ракодтайуонцæ, уой нæбал зудтонцæ, гогузи мæл- 
дзой бæдоли хъури ингин цихт æд кæрдæги хæлттæ-лухдзæгтæ тух- 
тъунсæ нæ кæндзæнæ, уоййау. Хæдзари хъаппæ, дони тæх куройни 
пернæмæ, нарæг мухцури уадзæгау, кизгæмæ æнæвгъауæй раздах- 
тонцæ. Сатæг, сурхгон мæтæги хуæрзтахт æй кодтонцæ. Уогæ тæ- 
нæгбилтæ силгоймаг, дан, налат уоди хецау фæууй. Астæуккаг скъола 
æнтæстгинæй каст ку фæцæй, уæдта ин æ фидæ хуæздæйрадæн, зæр- 
дæбæлдаргæ лæвари хузи, рæуæг хуæдтолгæ «Зугули» (ме ’взаг ибæл 
дзæбæх дæр нæ хæтгæгомау кæнуй) балхæдта. Æ дæргъæлвæстæ мадæ 
ба ’й къахæй сæрмæ къæбæлтахт исцæйкодта. Хъæзлари сойнæйдзаг, 
гъæздуг будурти сæ гъæуи еумæйаг хæдзаради ферми фусвонс син 
«хъупп кæнунмæ», миййаг, нæ хъæрттæй... Мæгур косæг адæми хе- 
дивдулд хъиамæттæ хуæрунæй уæлдай ма цæмæн бæззунцæ... 
— Уо, уо! Тæккæдæр бабæй, Киристей мард мадæ Майрайистæн, 
раст зæгъис. А кизгæ дæр, æ мадау, налатдзийнадæй гъæстаг нæй 
Хуцауи размæ, мæнмæ гæсгæ. Нæзибæл, дан, фæткъутæ нæ фæууй, — 
бафтудта сагъæсхузæй Зæлда æ дзубандимæ, æ хизи хаутæ идарддæр 
ихалгæй. 
— Мадта син цæуæт ба фондз фурти дæр ма ес, уой дæр зонис, 
Гуæдзæгу? 
— Куд нæ сæ зонун, куд нæ? Мæ синхонтæ нæ ’нцæ хуарзæй дæр, 
лæгъузæй дæр? Сауи уорс некæд худтон. Мæ цæргæ-цæрæнбонти 
алкæддæр рæстдзийнади фарсхуæцæг фæуун. Нæ ди байруагæс уо- 
дзæнæй, куддæр сæбæл æртиндæсгай-финддæсгай æнзтæ исæнхæст 
æй,уотæ хуасгæрдæнти цæвæг телунæй, скъолай ахури фæсте — уолæ- 
фуни рæстæги ба фиййау цæунæй, зæгъæ... Ци кусти ба уæд не ’сфи- 
циуонцæ сæ ирæзгæ, æвæлтард иуæнгтæ? 
132 

— Сæ фидæ сæ раст надбæл аразта. Иуонæг æфсойи фехсуд къæ- 
лæти буни къобор гал кæнуй. Фуртæн куд дирзæгдæр уай, уотæ цар- 
ди медæгæ — фæстагæрдæмæ лæгигъæдгундæр, æвзигъддæр фæууй. 
Царди адæ минкъийгай балæдæруй. Базонуй, нæ уæлæбæл дуйнебæл 
хуæдцæугæй, æносон ке неци ес æма уодзæнæй, уони. Берæ хæттити 
6а æ фидæй дæр дзæвгарæ фæллæгдæр уй æма адæмæн цийнæ фæх- 
хæссуй... 
— Фуртæн карз ун гъæуй, зæгъис? Арази дæн уобæл дæ хæццæ. 
Ма кизгуттæн ба уæд куд... Кизги дæр хуæдидонæй ку рауадзай, уæд 
æгасей аккагдæр уодзæнæй æма си бустæги зæрдæрохс æма сæрбæр- 
зонд, уæдта ирадзæрдæ кæми уодзæнæ? Алкæди гъæстаг æма тæхст — 
фæсмойнаг! Æрæгйауи фæсмон ба зæрдæ «сæггуй», зæрдæ «маруй...» 
— Æцæгæйдæр, уотæ ’й! Бæласæ талайæй тасагæ ’й, кæд æ ивад 
къадотæн сæ æстæвдæ, ирæзгæй, æмхузæн нæ фæууй, уæддæр. Раст- 
дæр зæгъгæй ба — дæ зæнæги знаги хаст искæнæ, æма дин лимæни 
адæ ратдзæнæнцæ. 
— Уотæ ’й, уæллæ-гъи, уотæ! Æрмæст æгас ниййергутæ ба уотæ 
нæ расагьæс кæнунцæ, Дадздзийистæн! Сувæллон, дан, хæдзари æгьдау 
адæми æхсæнмæ хæссуй. Уæдта ма бæласæ циуавæр уа, æ рæзæ дæр 
фæззæги уæхæн фæууй... Гъенур Уæлбæр æма Милмил сæ кизгæн 
æнæгъæугæ хом «гинкъостæ» ку нæ адтайуонцæ, уæд сæбæл æгади 
хуасæн, цума уотæ «фæккæсгон къах» кодтайдæ?! Тæккæдæр — нæгъ! 
Ахурæй уæгъдæ рæстæги нæ гъæумæ нæлгоймаги æнгомхудт хæлафи — 
гетени хузæн, цидæр «дзимс» æй хонунцæ, уоми æндиудæй æрцæ- 
уидæ. Æ дæлдзæститæ ба, цума над уиуонцæ, уотæ æведауцæ игъæн- 
дæн хурститæ... Сахари уогæй, студенттæ, æвæдзи, кæрæдзей фæн- 
зунцæ уæледарæстæ, уæдта хуарæнтæй дæр. Дзæгъæли нæ загъдæуй: 
хуæнхаг сæгъæ будури къилепп кæнуй. 
— «Кæсгон къах» ду ци хони? 
— Куд ци хонун? Мæлæти берæ кизгуттæ син ку нæййес! Кедæр- 
тау сæ бон нæй кизгæрвисти рæсугъд æгъдæуттæ искæнун? Æнæ æга- 
дæй, уæдта ма рагацауи æнæискувд къере ахуадæгау, æнæуодбарæй 
скъæвди фæццæун ин не ’нгъизтæй? Уогæ, нур фиццагон нæргæ 
æгъдауæй амонди фæдбæл еске къæсæрмæ цæунæн кизгææрветуни 
æгъдау æгæр фæууæззау æй. Æгасей хъаурæ уотæ нæбал æй. Уомæ 
гæсгæ ба рæстæгæй раздæр еске æнæзонгæ талингæ къумти сæ сосæг 
гъуддæгтæ ракæнунцæ. Æргъæцмæ гацц кæнун «моди» нæбал æй. 
Кæд ибæл хъоди бакодтонцæ? 
— Гъо-гъо! Нур ба ма мæлæти тухæскъæфтитæ (къæрæзгитæ, 
дуæрттæ, басæттуни уæнгæ) нæ кæнунцæ?! Дæлæ Дзафийау ести æ 
фæсте устур булгъахъ æзгулитæ æрцудæй? 
— Ке Дзафийи кой кæнис? — рафарста бабæй синхонти уосæ Гуæ- 
дзæгу. 
— Куд ке? Нæ тумугъ синхи еунæг Дзафи зонун. 
— Барæнæуай, барæнæ! Æма е дæр æскъæфт адтæй? 
— Гъæуйдæр ма йæй! Кæд еске æскъæфт æрцудæй, уæд дуккаг 
133 

æцæг æскъæфт ба дин мæнæ — Дæбæлати Габеон Дзафи. Фæрсаг 
гъæутæй сæмæ мийнæвари номбæл коргутæ ниххалæ ’нцæ. Деденæгмæ 
мудибиндзæ тæхагæ ’й. Æрмæст кизгай ба нади барæ некæмæн лæ- 
вардта. Бакастæй — рæсугъд, гурикондæй ин æрдзæ æгириддæр неци 
бавгъау кодта. Нур дæр ма ин æ дууæ бид дзиккой ку фæууинисæ, 
сауæнгæ æ къелти уалдæнгæ кæнунцæ. 
— Мадта дин нури цубур къуæрд, барцæлвид байрæгути хузæн 
адтæнцæ не ’мдогон кизгуттæ? Уо, кунæг нæгъ! Æнгъæлмæ кæсæ! 
— Тæккæдæр, нур ба си — ка силгоймаг, ка ба — нæлгоймаг, уой 
хъурихаттæй, уæдта гурикондæй ма базонæ, æндæра сæ нæ рартас- 
сæнæ! 
— Уо, æма дин Дзафийи хабар ку кодтон. Аразий дзуапп некæ- 
мæн лæвардта. Зæрдæмæ, дан, тухæйти бурæнфæткæ нæййес. Дзу- 
бандигонд адтæй, æ рæстуарзт къумæлхийбаст бакæнуни туххæй, Дæ- 
бæлати Ахурбеги хæццæ. Еци æнзти цæхæрцæстæ уосгор милици 
куста. Синхаг, Цуми гъæуæй, Уарзæгойти Дзалат федарæй исфæндæ 
кодта Дзафийи раскъæфун. Лæхъуæн æй сæ дæлсера, устур цъайи 
цормæ бæргæ бахезидæ. Æма куд æнгъæлис? 
Еу хатт 6а ин кизгæ æргом-æргомæй балæдæрун кодта: 
— Хуарз лæхъуæн, бахатир кæнæ. Æргом загъд, дан, аййепп не- 
кæд фæууй. Дзæгъæли хумæтæги дæ мæгур къæхтæн уæлдай куст 
мабал аразæ! Дæ уоди бицъинæг мабал тонæ... 
Уой адæбæл имæ æррæстæ дзурдмæ уотид раст лæуд дæр некæд- 
бал æркодта. Лæхъуæни зæрдæ ба кизгæй æппундæр нæбал æртæс- 
тæй. Уогæ, бæлеццаг гъуддаг къохи зинæфтуйæн фæууй. Содзагæ 
уарзондзийнадæ, кæд хъæрæу фæххонунцæ, уæддæр тухуаст хеваст 
æй. Кизгæбæл дзоргутæ исберæ ’нцæ. Æма е дæр куд нæ фæттар- 
стайдæ, уоххай-гъе, еске мæ æвæндонæй æскъæфдзæнæй, зæгъгæ. 
Æнæ мадæй нæбал æндиудта æ кизгон нæуæг къирæйдзагъд уати 
æхсæвеуат кæнун. Еу мæйрохс æхсæви, сæ хæдзари фиди бæсти дæр, 
æнсувæри бæсти дæр ин ци нæлæстæг — Дзугъур адтæй, ейæ еумæйаг 
хæдзаради будури картофи хумзæнхитæ гъæуайгæнæгæй байзадæй. 
Лæхъуæн æнæзонгæ æскъæтмæ деголæгæнæги кæститæ бакодта. Кæв- 
дæсмæ цъæх бæх бастæй ку не ’рæстæфтæй, уæд æ зæрдæ фæффедар- 
дæр æй. Цурд-цурдæй æхецæн дууæ скъæфæг æмбали райирдта. Дза- 
лат æ бæх кауи циргъкæрон мехбæл рабаста. Астæуккаг уатæй фæтæ- 
ген цирагъ — цъилинга резгæ, цъис-цъисцæфсæ кодта. Къæрæзгитæй 
еуей æ сау хъæмай циргъ кæронæй райвазта. Æ фегони хæццæ къæ- 
рази ивæзæг хъиррист фæццудæй. Дууæ тарф хуссæг силгоймаги сæ 
фæлмæн гъар хуссæнтæй æзмæлгæ дæр нæ фæккодтонцæ. Лæхъуæн 
æ мора цулухътæ фелваста æма сæ бæхи рази фæууагъта. Еци еу, 
цæрдæг тикиси гæпп искодта къæразги къелæмæ. Уати хурфæмæ æхе, 
циргъкъæбот хъæрццигъайау, æруагъта. Сау, пухцултæ нимæт къæ- 
рази къелæбæл дæргъæй-дæргъæмæ райтигъта. Галеуæрдигæй хуссæг 
силгоймæгтæй еуей цæсгом æрæстæфтæй. Æд гъæццол æй хæрдмæ 
исиста. Æ нимæти къæбæзти, адæймаги къохтæ еске гъæбеси кæнæ- 
134 

гау, æй хæлæфтухт æрбакодта, æ алливарсмæ гъæуæйттæ кæнгæй. 
Бæхгинтæй æндæр ку неке æрæстæфтæй, уæдта сæмæ æ сæрæй райа- 
мудта. Бæхгинтæ уайсахатдæр æ цормæ æрбалæудтæнцæ. Хæстæг- 
дæр имæ ка лæудтæй, е ’скъæвди æ саргъбæл февардта. Гæпп-догъ 
син раеудагъæй. Æрдæг надбæл рацæй-рагьæр æй, æма дин е ба Дза- 
фийи мадæ (Меретхан) разиндтæй. Дзалат дуккаг æрбацуди Дзафийи 
раскъафта. Æ мæстæй син сæ къæразги цалдæр æвгин «цæсти» дæр 
ма æ хъæмай фийæй, тингунæй еске рæтъозæгау, рацæхбуройнæ код- 
та. Надбæл цæугæй Дзафи æригъалæй. Гъæр-фæдес... Дзалатмæ, цъеу- 
гун каркау, балæборидæ. Æ бæзгин сау дзиккотæй бæндзугтæ тудта. 
Кизги фæсте фæдесæнттæ уайтагъддæр æрбахъæрдтæнцæ. Скъæф- 
гутæ, уони рауингæй, сæхе Гъæриси таги раримахстонцæ. Уæдмæ сæ 
Ахурбеги фæдæсгарæг куй «Самур» райирдта. Дзафийи мадæ æвде- 
сæнтæн æскъæфти æгади хабар кæрæй-кæронмæ радзурдта... 
— Мадта, Уæлбæри кизгæ ба еу сахайраг зонгæ лæхъуæни хæццæ 
Дзæрæстей гъæумæ радумдта. Сæхемæ ба е ’мбал Корæггæгти Там- 
бийи кизгæ Хурийнæй æрфæдзахста: 
— Генкъурассий кедæр лæхъуæн раскъафта. Гъæздуг хæдзарæ 
æнцæ. Гъæуи син — нæуæг дууæуæладзугон хæдзарæ, фиццаг уæла- 
дзуги си тукан байгон кодтонцæ. Горæти ба ма син цуппаруатон нæ- 
уæг европаг цалцæггонд фатер ес, тургъи ба сау хуæдтолгæ машинæ 
« Мерседес» лæууй... 
— Уотæ фæууй, мæ хор, имонау, къиссе-биссе хасти фæстаг æве- 
дауцæ фæззелæн. Фæстагæрдæмæ æ ниййерæг мадæ ’ма фиди æрдомæ 
дæр нæбал æрдаруй. Хевастæй рæдуд цæуагæ ’й! 
— Мил-мили æвзаг муд æй, зæрдæй ба — ех, устурдзурдгæнагæ, 
æнæнвæрсон, фурсоцъа уоди хецау æй. Устурдзурд ба хъури бадагæ ’й. 
Гъе уотæ, гъе, æнæргъудитæй фæррæдуйунцæ нури фæсевæди уæл- 
бун ниййергутæ. Хуарз мадæ арфиаг æй, лæгъуз мадæ ба — æлгъис- 
таг исуй... 
— Мадта си махмæ дæр æртæ кизги адтæй, — дзурд бабæй æхемæ 
райста Зæлда. — Фур кустæй сæ тæрегъæд — сæхе! Уалдзæги, фæззæ- 
ги будурти нин нартихуари, къумбули хумзæнхитæ адтæй цалдæргай 
гектартæ. Уони лæмбунæг багъуд кæниуонцæ. Сæ æхсирхуз, айкæм- 
лигъз цæсгæмттæ нартихуари гудуни мора фесардхузæ райсиуонцæ. 
Зумæги ба колхози гъогдоцæгæй кустон. Æма мин уоми дæр гъо- 
цитæ, цит, радоциуонцæ. Мадта, хæдзари дæр куститæ куд нæ фæу- 
уй?! Еске си лæги кизгæ фæххундтайдæ æма «Сæ лæхъуæни» кенæ 
мæн æнæбафæрсгити ести гъуддаги бацудайдæ. Кунæг нæ! Дуккаг 
хатт ма сæ райгурун гъудæй... 
— Раст æй дæ гъуди бæргæ. Дзæгъæли фиддæлтæ нæ зæгъиуонцæ: — 
Уалдзæги хумзæнхи ци ниггæлдзай, уой фæззæги æринайæ кæнд- 
зæнæ. Зæнæги гъуддаг дæр уотæ ’й. Æрмæст уобæл ба сæ рæстæги 
нæ расагъæс кодтонцæ Уæлбæр æма Милмил. Зæнæги мæстæй ба, 
дан, мадæ æма фидæ зæрдæихæлд кæнунцæ... 
— Цъæхснаг уес æрмæстдæр уалдзæги фæтгасуй! Мех ба сæттагæ ’й! — 
135 

скарста бабæй æ цъухæй æнцъулдтæцæсгом Зæлда æма идарддæр æ 
киндздзаг зæронд хизи кæрæнттæ кæронмæ хъæртун кæнунбæл му- 
хурбадт кодта, цилле хали еу цæг, цит, иннеми арæхстгайти рацæ- 
видæ... 
САГÆЛЕ 
Къамати синхи æнæрцæф сувæллæнттæ изæрæй бабæй æрбамбур- 
дæнцæ Зæгъæгати Абисалети цормæ. Æма е дзæгъæли хумæтæги нæй. 
Уонæй даргъдæр къела аци рæбунти неке хæдзари размæ сагъд ес. 
Исцæйбадунцæ уоми, фæстæмæрауадзгæ толдзæ фæйнæгæй дæргъæй- 
дæргъæмæ къелабæл, раст цума фæззæги райдайæни сагелæкъæдзелæ 
зæрбатгутæ цалдæр фæлтæремæй электрон рохси даргъгомау телтæ- 
бæл, изол Хонсари бæститæмæ рагоцц кæнуни хуæдразмæ унаффæ 
фæккæнунцæ, уотæ, бонигон ба ибæл æрхунивулд, зæрдæсæтгæн бона- 
садæн, фулдæр хæтги сафæ еунæгæй, фæккæнуй Къæдзæлати Сагæле. 
Еу-дæс æма инсæй анзей размæ æ лæги карæмæ бæргæ баампъез код- 
та. Æ кæддæриккон дæргъæлвæстæ гурæ, саздахъи итинг къæлæтау, 
фæззæнхæлвасæ ’й. Æ даргъгомау дзугъуртæ цæсгомбæл рæстæг фур 
хевастæй æнæлæдæрд, æнæрартасгæ къæдзæ-мæдзæ хæнхитæ фæккод- 
та, никъæт ауæдзтау. Æ гъунтьуз, бæзгин къæлос æрфгутæбæл цума 
фæззигон дирзæг халасæ рабадтæй, уотæ, фæрсæй кæсгæй, бæгъет 
зиннуй. Æрмæстдæр æ хæрдмæ æсхъæл, æздухст бецъотæ ба ниммора- 
гон æнцæ. Æма куд нæ уонцæ? Сæумæцъæхæй ба сауæнгæ изæйрон 
тар талингити уæнгæ æ устур сау лоли тамакуй листæг лæхурд мори- 
тæй цалдæр нади æ резагæ, мæллæг къохтæй ниццæйкæнуй. Идардæй 
бакæсгæй, уотæ фæззиннуй, цума зуймон тухсунгæнагæ, фуд цъемости 
пеци æнæрлæугæ, фæллад тохонайау, къæлосгурæ хъуæцæ, зæронд 
уоси бæндзугæмхуз, æ фалæмбуламæ дзæндæлуадзæ фæккæнуй. Æскъор- 
тæй «туппур» лолæ ку раревæд уй, уæдта æ хæццæ, лæдæрагæ адæйма- 
гау, дзорунтæбæл исхуæцуй. Нур дæр бабæй уотæмæ æртухстæй æ 
гъуддаг. Листæг, боргон, фæлмæн тели æскъуддзагæй лолæ никкæдзос 
кодта. Æ хурфæмæ ин уæлдзæнгомау хæр-хæр футтитæ-дундтитæ цал- 
дæр хатти никкодта æма ’й кæрæй-кæронмæ е ’стур, гъолæнттæ финдз- 
сæрфæн къохмæрзæнæй арæхсгайти æрдуддитæ кодта. 
— Уæ, Дуйней æнæрахатгæ Фарнæ, дæумæ бабæй æй мæ зæрди 
гъæр дзурд. Зæгъай, зæгъæ, нæ уæлæбæл зæнхон цард — содзийнæ 
цубур хали хæццæ цæмæн æй? Уæдта аци лоли бæрцæ дæр ку фæц- 
цардайдæ... Уохх, Бадзай, мæ æнхуæцфарс Бадзай! Ехх, мæ незæф- 
хуæрд зæрди æставддæр уедагæ, мæ агъаззагдæр бæдолæ! Мæ зæр- 
уайи тухст бонти ми кумæ фæллигъдтæ, кумæ?! Уотæ æнæхъаурæ ку 
н’ адтæй дæ лæхъуæнидогон рахаст? Дæуæй мæхецæн устур нифситæ 
ку ивардтон æма мин метин мæсуг ку разиндтæ? Уотæ иливд разин- 
дзæнæ, уой ба ку некæд æнгъæл адтæн! Циуавæри æбæрæг бæсти- 
136 

хайи дæ агурдæуа нур? Некæд ми æруагæс кодта, ескæд мæ мæ бæ- 
дæлтти, кæстæрти æнхус багъæудзæнæй, е. Бæласæ уедæгтæй куд 
зæронд кæна, æ фæсте ба берæ талатæ куд изайонцæ, уотæ бæргæ, 
цит, корæгау ахид ковинæ, фал... Уо, ма-гъа, æнхусбæл дæр сугъди 
цъæх цирен исгъазæд! Æррæстæдæр ма мæ къæсхурцæсгом — .исон- 
бони нифс ке худтон, ке æнгъæлинæ, е еу цубур усмæ, цæсти еу 
æрфæлкъуæрди бæрцæ дæр ку фестидæ мæ цормæ! Гъе кенæдта, кæци 
уæлмæрдти нигæд æй — Фидибæсти Устур тугъди салдæттæй еу, уой 
хабархæссæг мæмæ еске ку фæууидæ! Кæд ескæми æнæбæрæгæй æ 
цирт дзæгъæлæй лæууй бæзгин хъамилти евгед? Кæд имæ æрмæст- 
дæр ма сау халæнттæ, хъæрццигъатæ хъуахъ-хъуахъгæнгæ æстæнæй- 
æстæнмæ æрцæйтæхунцæ? Фуднæдтæбæл — цæхбуройнæ... Æдта ци 
зин æй, ци зин, дони тæхи нихмæ накæ кæнун, бустæгидæр ба, дæ 
царди «хорнигулæн» ку æрхæстæг уа, уæд! — Уотæ кæундзæг, гузавæ 
гъæлæсæй тухстдзорæ кодта зæронд Сагæле. Æ сатæг, æставд, гъæрм- 
уод æрхæнзæрди бæрæггæнæнтæ — цæстисугтæ æвæрсгæй æ рохсаг- 
гаг царди æмбал Сурæти худ цъæх цохъабæл урдугмæ хулуй нæдтæ 
кодтонцæ. Уæлæбæл, айдагъдæр ма сæ лæвæрттæ байзадæнцæ тухст 
царди имисунæн рацæргæ Сагæлемæ. Ци дин Бадзайи лолæ, ци ба — 
Сурæти фæстаг худ цохъа æд бæрцитæ, æд нарæг сау цæрмин ронæ 
æма сугъдæг æвзестæй хъæма. 
Зæрийнæ хор арви сæнттадæгæнæн цъæхи æхецæн надигæрдгæ, 
тæккæ бæрæг астæумæ бабæй исхъæрттæй. Зæронд лæги, цума уар- 
зои адæймаг æ фæлмæн хъури буни ниттухта, уотæ æ тæнæгтог, хи- 
ризæстæг иуæнгтæмæ хори гъайрадæ æнцонтæй багъардта. 
— Фарнæ уæ нихæси, баба Сагæле! — исдзурдтонцæ æмгъæлæсæй 
синхи скъоладзаутæ, ахури фæсте сæ хæдзæрттæмæ æздæхгæй. 
— Уæ, бабайæн зундгин лæгтæ исуайтæ, устур лæгтæ! Асæй — нæ- 
гъæ, фал — зунди хъаурæй! 
Еу минкъий рæстæги фæсте ахурдзаутæ фæййаууонæнцæ дæллаг 
синхи бекъæрдæмæ фæззелгæй. 
— Дзæбæх ку уайсæ, Сагæле? — рафарста рацæргæ нæлгоймаги 
кардзуд ниллæгутæарæзт уосæ Дасга. 
— Бæргæ ку уайнæ! Дæ загъд — фунæййæй дон ниуазæгау... Дæ- 
уæн ба мæ бæсти дуйней дарæг цитгин еунæг Хуцау æ берæ дзæбæх- 
дзийнæдтæй бахай кæнæд, ностæ! Дæ рæсугъд æзинæй зæрдирай уо! 
— Куд æй де ’нæнездзийнадæ ба? 
— Раст зæгъгæй, аци гъар рæстæги бабæй мæ хъануатæй «рахил- 
дтæн». Адæймаг ку æрзæронд уа, никки ба ма ку æрсæйгитæ уа, уæд 
æ хуæздæр фæззелæн, фæстаг фæххуæцæн исуй айдагъдæр ма æ 
адзалмæ æнгъæлмæ кæсун. Е куд раздæр раста, уотæ, æвæдзи, хуæз- 
дæр уодзæнæй?! Дæ балгъетæг ескæмæнти лигъстаг исуа. Хуастæ дæр 
мин нецибал уоййасæ агъаз кæнунцæ. Дуйней «кинтæ-минтæ» æма 
æнæхаири «табæреткитæ» ке хонунцæ (ме ’взаг сæбæл хæзна дæр нæ 
хæтуй), уæхæнттæ дæр бæргæ ниуазун, фал некуд æма неци... Хуæз- 
дæрæнгъæл — бонвуддæр. 
137 

— Уо, бустæгидæр дæ уæгæ ку бамардæй, Сагæле. Дæ нифс ису- 
сун ма бауадзæ. Хъæртдзинан мæлунмæ дæр, æ кезу ку ралæууа, 
уæд. Дууæ адзали некæмæн фæууй, уæдта си ледзгæ дæр некумæ 
ракæндзæнæ! Æппунфæстаг ба имæ кумæ хæлæф кæнæн? Еци гъуд- 
дагмæ цурд кæнун нæ гъæуй! Ма тæрсæ, æносмæ цæргæй неке бай- 
зайдзæнæй. Ескæд фегъустай ескæмæй тауæрæхъи дæр: дордоцæнтæ 
æма мистæлвинæнтæмæ фæццардæй? Уогæ, ци адтæй, уой фæууид- 
тан; ци ’рцæуа, уой дæр бабæй фæууиндзинан. 
— Уотæ ’й, уотæ. Дессаг мæмæ неци кæсуй, фал уоди хъаурæ 
уæртæ Хусфæрæки дон сæрди тæвдæ ’зменси куд рацидæр уй, уойау 
куд батар æй, æбæрæги исусæги исусуй. Уæд нин ци рæзбун ба ад- 
тæй, ци! Нур ба имæ ма фæззийнадæ кæнæ æма уæртæ бакæсай. 
Кизги биццеу Æйтбегæн бæргæ æрæхсæдун кодтон, фал етæ дæр сæ 
таукелдзийнадæ цъундæцæстæ къиндидзийнадæй æййевгæ цæугæ цæ- 
унцæ. Къузуртæ бæлæстæ. Æрзæронд æнцæ мæнау. Карæ æ кæнон 
кæнуй?! Мадта. Ка ’й зонуй, уой асæ хуарз гъудгонд дæр нæбал 
æййафунцæ. Къуар хатти сæбæл карз ехуарунтæ дæр æрцудæй. Иннæ 
æнзти хузæн нур дæр бабæй Сагæлей рæзбуни кæронккаг ниллæгдæр 
æма фæтæндæр фæткъу бæласæ уалдзæги гув-гув мудибиндзитæн рæ- 
стæгмæ фусундонæ иссæй. Сæрддон, дæргъеццон фæткъутæ, фæрдуг- 
билтæ кизгуттау, расурхфазæ æнцæ. Рæзбуни тæккæ рæбун ба Сагæ- 
лей кæстæр кизгæ Разитæ æртæ татхай байтудта: еуеми си — листæг 
гъæдиндзæ, иннеми — рагагъом бадриджан, æртиккаги — сæрддон 
мæйболгæ. 
Еу изæр бабæй сæрддон цъæппæртад æма цæмæдес кæсалгдзауæ- 
ни фæсте сæ фæллад уагътонцæ Сагæлей къелабæл синхи фæсевæд. 
Биццеутæн сæ фудуагдæртæй еу — Томарбек е ’мбæлттæн балæдæрун 
кодта: 
— С}'мах, æвæдзи, сæйгæ кæнетæ... Уорс халатгин дохтуртау, 
уæхемæ ци арф нийгъустайтæ? Цæйтæ, æма некумæ цæуæн? Дзæ- 
гъæлбадтæн æвгъау ан... 
— Кумæ ма цæуæн? Æнафонæ ’й, лæдæрис? — загъта æ фæндон 
иннæ цæрдæг биццеу Рæуонæ дæр. 
— Фунæйкæнун афонæ ’й! — бафтудта сæ дзубандибæл Кивзу дæр. 
— Цæуæнтæ, уæртæ Сагæлеети бабæй фæрсæй-фарсмæ рабæрæг 
кæнæн! 
— Ци ма сæ бæрæг кæнис? Бонигон æй нæ фæууидтай? Дæ кæсгæ 
цæститæ хезуни адтæнцæ? Неци ма фæууæлдай æй, зæронд лæг куд 
фæууй, уотæ ’й. 
— Раст цума нæ лæдæретæ, уой хузæн уæхе ци ниббудзæутæ код- 
тайтæ? Æз ин æ рæзбуни кой кæнун, сумах ба ци ’рдæмæ семетæ? 
Тæрнатæ фиццаг нæ арази кодтонцæ. Æрæги-дурæги ба нæрæмон 
То^арбек æгасейдæр æрсаста. Сæ къæхти фийтæбæл скъæти рæбунти 
бацудæнцæ. Æваст синхонти зæронд бор куй Сулпийи фæдес-рæйд 
рæзбуни райгъустæй. Давгутæ сабургай кæронккаг бæласæмæ цæу- 
гæй, татхатæбæл цæхгæрæнсæндæ бацæйкодтонцæ. Сæ тæнæг хæ- 
138 

дæнтти рæнтти æрдæгрæгъæд рæзæй зæрди фæндон æридзæгтæ код- 
тонцæ. Уæдмæти зæронд лæг æ дзæхæрамæ, лæдзæгбæл урдугæн- 
цойнæ кæнгæй, рафецудта æ кизги биццеу Тутурузи хæццæ. Фусунти 
æрæстæфгæй, хуæддзотæ ледзæги фæцæнцæ. Сæ устурдæр: къæхтæй 
дæр æма гурæй дæр — Хъанцел æ къæхтæ дорти агъазйау цæндæбæл 
искъуæрдта æма уæсгоммæ рахаудтæй. Æ уорс хæдони ци фæткъутæ 
адтæй, етæ еугурæй дæр зæнхæмæ æркалдæнцæ. Къохти цъæррæ- 
мухститæй тог æндæмæ рагъардта. Биццеутæ сæ фур адæргæй зæ- 
ронд курæнтти синхæрдæмæ радогъ кодтонцæ. Тæвдхæлæфæй фæт- 
къутæй дæр, цæугæ-цæугæй, ракайдтонцæ. Æппунфæстагмæ ба сæ 
хæдзæрттæбæл фæххæлеутæнцæ. 
Сау нимæтгин æхсæвæ уайтæккидæр æ кæнон бацæйкодта: батар 
æй. Бонивайæнти зæлланг кæркуасæнтæ сæ тæмæни бацудæнцæ. 
Уæдмæти адæм сæ фонс сæумигон æхсирæрдугъди фæсте хæлæфæс- 
къæрд кодтонцæ фонси æргъауи рæсæнмæ. Адæми сабур лæудт æваст 
Разити гъæр-хилæ æнцонтæй фехалдта. 
— Æдта, ци æнæдæмд, æнæбакæнæг æнцæ нæ нури фæсевæд? 
Дзелгъан куйтæй уæлдай дæр ку нæбал æнцæ... 
— Ци адтæй? Ци уæбæл æрцудæй уанæбæрæг? Цæбæл æй дæ 
зинæсхъотт, хъаугъа? — уотæ хинцфæрсæ ракодта уæллаг синхаг æ 
кари силгоймаг Хамбат. 
— Ци уйнаг ма ’й? Æдуосæ нин нæ замманай татхатæ, цума до- 
гъон бæхтæ фенайæ кодтонцæ, уотæ нимпурстæкиндæ ’й. Рагагъом- 
мæ фæткъумæ бабæй æрбагъузтæнцæ... Сæ «рæзахуадæнти» багъæуæн- 
тæ. Бæласи дууæ агъазйау къадойей дæр бунмæ æрсастонцæ. Нæ 
устур гъæубæстæ къæрнæхæй байдзагæй. Нæуæгæй бабæй абæректи 
догæ ма ралæууа?!. Етæ пæртфий цъидигътæ кæми адтайуонцæ? Ба- 
руагæс ди уæд, мæнæ си мæ дууæ удзестей асæ къахфæдтæ байзадæй. 
— Устуртæн дæр, ма тæрсæ, цæттæ рæзæ губуннез нæ унйау æй. 
Уой хуæрдæй кæд неке ма фæттæппæлæнгæ ’й? — гиризгæнгæй, дзурд- 
гæлдзæн бакодта, æ кари ка бацудæй, уæхæн æнæдаст нæлгоймаг — 
Æскъæрнæг. 
Сагæлейæн цурд-цурдæй рагъæститæ кодта æ кизгæ. Зæронд фидæ 
ба ’й сабур, резгæ, гъæлæсиуагæй æллау кæнунбæл исхуæстæй: 
— Уæ, дæ рунтæ дин бахуæрон, мæ Цæстирохс! Мæ фæсте сæрæ- 
гасæй байзайонцæ, нæ деденæг фæсевæд. Æгайтидæр ма, рæзæ хуæ- 
рунгъон æнцæ! Мадта ма цæй туххæй æй? Хæлар син уæнтæ мæ 
къохти хъиамæттæ. Мæ мард ивæрун исонбони уонæмæ æнгъæлмæ 
кæсуй. Уадзæ, е 6а ми еу ести хуарздзийнадæ зононцæ ирæзгæ фæл- 
тæр. Кæд мæ мæ фæсмæрдæ уæддæр ма хуарз дзурдтæй æримиси- 
уонцæ... — Уотæ дзоргæй, Къамати синхи зæронддæр, курухон лæг- 
тæй еу — Сагæле æхе сабургай æрцæйуагъта æ нæуæг уатгонд фæл- 
мæн хуссæнбæл. Æ даргъ, фудхуз цонг рахъел кæнгæй, саугомау 
лаккæй хурст лигъз æстъолæй æрбайста æ хъазар лолæ. Арæхстгай 
бабæй си тамакуй листæг кæрститæ нæмун райдæдта даргъгомау, 
мæллæг, бизирдцъарæ æнгулдзитæй... 
139 

НОМБÆЛДАРГÆ САХАТ 
— Цæбæл исдзансахъ æнцæ устур уалдзæги федогтæ? 
— Цитæ бабæй «лæхори» мæ лимæн? Нæ дæ лæдæрун. Цидæр 
æрдæгнихъун дзубандитæ æгъзалис, нартихуари хулуй дзелкъорæй 
еу-еугай, нæмгутæ æгъзалæгау. Кæд æнгъезуй, уæд дæ дзурди æздæх 
фергомдæр кæнай... 
— Зæрбатгутæ зæнхæндзæрти мæлæти ниллæг тæхунцæ. Æз дин 
зæгъун — уаргæ бабæй кæндзæнæй. 
— Циуавæр сугъди æнæкæрон уарун æй? Копраузхуз арви нæрст 
уарундзæг кæд æ фур думстæй рæцæйрæмугъта? — бафтудта сагъæс- 
хузæй Елдарихъо е ’мбал Синдири дзубандибæл. 
Æцæгæйдæр, бон æхе, фидиуосау, тар æрфугæй æвдиста, раст 
цума цæбæлдæр тухуаст исмæстгун æй, уоййау. Бон кæд цийфæнди 
æлхийæрфугæй хаста æ уагæ, уæддæр зæрдидзæбæхæн бауолæфунæн 
ба æрдзи гъæбеси адтæй æнхъуæтгомау. Зæронд адæм дзæгъæли нæ 
зæгъиуонцæ: сæрддон æнхъуæт рæстæг æ фæсте карз уарун расайуй. 
— Цийфæнди сахуарун ку рацæуа, гъе уæддæр мин аци изæр ба 
æнæисфецаугæ нæбал е. 
— Елдарихъо, æнæсаргъ бæхбæл хуæддзо иуазæгæй бабæй цума 
кумæ фæндараст кæнис? Ескæмæн бабæй еститæ уæйæ кæнис? 
— Нæ, мæ хор! Дзæгъæли мæбæл мæнгæ дауæ ма кæнæ. Уоци 
догæ ку «рамардæй». Нур уæхæн давæнтæ нæбал е. Уæдта нæ арæз- 
тадон хаййади прораби дæр æ кустæй рацох кодтонцæ. Æ бæсти ке 
ниввардтонцæ, е ба ма хуæрзæригон æй. Царди талингæ къумтæ, 
æхцай сауæдони арф игурæнтæ æ фуни дæр дзæбæх нæма фæууидта. 
Раст гъе уæхæнттæй фæззæгъунцæ — нæдæр адæмæй ескæмæн, нæ- 
дæр ба — æхецæн. Мæнæ, нæхемæ дигорон æмбесонд нæ гъуди кæни: 
куй — хуаси идадæгбæл. Æхуæдæг дæр си нæ хуардта, уæдта си 
дæтгæ дæр некæмæн кодта. 
— Уобæл ба ма тухсæ. Уой дæр бабæй нæ «гъунтъузкъохтæ» ли- 
мæнтæ сæхе аккаг ракæндзæнæнцæ. Нæуæг уафс, дан, фæлдадæй 
ивæзагæ ’й. 
— Зæгъай мин æй, дæ Хуцауи хатирæй: мадта уæддæр кумæ исел- 
лæг дæ? Уанæбæрæг бабæй нин циуавæр ахсгиаг балций нæхстæр 
кæнис? 
— Цæй, ци дæбæл æй басосæг кæнон? Æзинæ, изæригон кустæй 
ку рацудан, уæд дин цæй туххæй дзурдтон? 
— Мæ мард мадæ Зулехани рохс цæсгомæй дин соми кæнун, мæрди- 
ронх ми фæцæй. Æз дин зæгъун, рагацау мæмæ склероз æрбасмуста. 
— Синдир, мадта дин æй хуæрзцубуртæй радзорон. Дууæ боней 
размæ зонгæ лæхъуæнти хæццæ, уæлæ Хæнæзи гъæуи дæлбилæ ци 
туристон базæ ес, æ ном ба ин нæбал гъуди кæнун... 
— А-гъа, ду «Сатуме»-йæй зæгъис? 
— Уо, уо! Хуæрзимисæ уай, «Са-ту-ме», «Са-ту-ме!» Гъеуордæмæ 
140 

нæ над искодтан. Еци рæстæги устур, тар-сурх автобустæ «Икарус»- 
тæй æнæзонгæ адæм, сæ фæсевæд фулдæр, æндæмæ хизтæнцæ сæ 
дзаумæутти хæццæ. Фæстæдæр, куд рабæрæг æй, уотемæйти, уоци 
фæсевæд балций æрбацудæнцæ изоли Сибир, Урал, Камчаткæ, Саха- 
линæй... Нур ма уæд æрбахъæрттæнцæ Иристонмæ. Хуæнхбæсти 
раздæр изæрмелтæ кæнун райдайуй. Мæнмæ гæсгæ дин æй амонун 
нæ гъæуй. 
Асфальтæй æмбæрзт устур, кафæн фæзи алфамбулай, къелатæ алли 
адæмихæттити мийнæвæрттæй æмидзаг бацæнцæ. Фиццаг æркасти 
зин рартасæн адтæй: ка фусун æй, ка ба — иуазæг. Идардæй кæсгæй, 
хæлхъой мулдзугути гобати хузæн адтæй сæ æзмæлд. 
Фæрсæй сæмæ еу цæйдæрбæрцæ рæстæг лæмбунæг фæккастæн. 
Уæдмæти еу смоленскаг, сурх цубургомау пъолцигин, киндздзои киз- 
ги хæццæ базонгæ дæн. Æ ном мин Красамирæ исхудта. Дууæ хатти 
ракафтан. Уæдта ин балæдæрун кодтон: 
— Цæуæн нур ба, уæлæ еци замманай нæзити къохмæ нарæг, 
къæдзал-мудзул къахвæндагбæл рауозер кæнæн... 
Кизгæ фиццаг мæ фæндæбæл нæ арази кодта. Æ цæстити цума 
цидæр тасæйдзаг гъуди римæхст адтæй, уотæ мæмæ фæккастæй. Уой 
фæсте 6а цитæ рагъудитæ кодтайдæ, æхуæдæг æ зонæг. 
— Цæуæн, æндæра ми зæгъдзæнæ: айæ цидæр æнæфæууинд адæй- 
маг æй! Идард гъæуи талингæдзийнадæ æвдесуй. Нурмиккон фæсе- 
вæди «гъæр» имæ æгириддæр некуцæй ма байгъустæй, — искарста 
цубур рæстæги фæсте и фæскоймаг æ цъухæй. 
— Красамирæ, цъæхцæстæ дзæкъолон, цæмæн уотитæ дзорис? 
— Хуæнхаг, саубецъо Цæргæс! Æнæзонгæй, кунæг еститæ нæ фæууй 
фиццаг рæстæги? Ами, сумахмæ силгоймæгтæ сæхе цидæр кæнгæ 
миуæ — пъерфдарагæ цума æнцæ, уотæ дæмæ нæ кæсуй?!. 
— Уомæй дæр ци мæнгæ зæгъис, уæрæсейаг денгизи уорс «даргъ- 
хъур хъаз»? Мæ нанай загъдау: æхгæд кири ци ивæрд ес, уомæн ка 
ци зонуй?.. 
Æриздахтан нæ фиццаг цубур балцийæй. Æ зæрдæмæ хъæбæр 
фæццудæй алкæди рæстæги нæзити цьæх-цъæхид къох. Надæндæргьцæ 
дæр хъæбæр дестæ кодта нæ хуæнхти рæсугъд бакастбæл. Æнæфæу- 
уинд — аргъауон бæстæ ’й худта. 
— Исон изæр ма мæ бафæсмæрдзæнæ, Красамирæ? — рафарстон æз. 
— Уой ба ци хонис? «Актер» ма уай? Парик æви дæбæл маскъæ 
уодзæнæй? — баходæзмолтæ кæнгæй, загъта и нæуæг зонгæ кизгай. 
— Нæгъ, Красамирæ, æз дин ме ’нæгиризæй зæгъун. Цæсгоммæ 
гæсгæ ма мæ базондзæнæ? 
— Гæрр, гæрр! Айдагъ дæ бæзгин, сатæгсау бецъотæй дæр дæ неке 
хæццæ феййевдзи кæндзæнæн... 
— Елдарушкæ — цæхæрцæстæ, кæсай цæхуæн цъететæ! Хормæ 
айдæнтау ци ’рттивд кæнунцæ! Цума нæуæг цæмæдессаг кинонивæмæ 
фиццаг хатт кæсун, уотæ... Гъенур ми байруагæс æй. Туристтæ æ 
уолæфуни рæстæги алли къумтæй æд цъелæ-æд мелæ цæмæ æма кумæ 
141 

цæунцæ, е. Тæмæссаг Кавказ! Алæмæти æвдадзæ... Æрдзисконд... 
Уотæ мæмæ кæсуй, цума аргъæутти æнæзонгæ бæстæмæ, ме стур 
амондæн, æрбафтудтæн. Дессæгтæ æма тæмæстæ! Уæдта мин Дуйней 
Фарнæ нивæгæнæг, кенæ поэтесси ирд ацъагъуæ ку балæвар код- 
тайдæ!.. 
— Красамирочкæ, æма уæд нæ бундорон адæмихаттæй ба ци зæгъ- 
дзæнæ? — идзулгæ-идзулгæй, къахæнци фарст ракодтон бæлццон кизги. 
— Е ба фæстæдæр фæууингæй уодзæнæй. — Уайтагъд мин цубур 
æнхæст дзуапп равардта æригон силгоймаг. 
— Нур, æцæгæйдæр, кæд уотæ хъæбæр арф райстай дæ кизгон 
зæрдæмæ нæ минкъий бæстæ, уæд ардигон муггаг райсунбæл ба не- 
кæци хузи исарази уайсæ? — уотæ дзоргæй имæ мæхе никки хæстæг- 
дæр баластон. 
— Ха-ха! Цалдæнгæ гулф цæугæдонæн æ иннæ билгæронмæ нæ 
басæррæтт кæнай, уæдмæ маци ма дзорæ, æмбал Æвзарæги-фурт. 
Елдарчик, кæми косис, уой мин ку зæгъисæ... Æз райдайæн кълæсти 
ахургæнæг дæн. Аци анз мæмæ дуккаг кълас адтæй. Зин куст æй 
хъæбæр. Цалинмæ сæ «къæхтæбæл не ’слæууонцæ», уæдмæ ниййер- 
гутæ æма ахургæнгутæн — хъиамæти хуасæ. Раст зæгъгæй, хе сувæл- 
лæнтти адæ ба нæма зонун. Уогæ, ци си уæлдай ес? Мæ ахурдзаутæ 
дæр мæн æнцæ! 
— Æз ба шофирæй косун еу-дæс анзей бæрцæ, хæдзæрттæаразæг 
къомбинати. Арæзтади хæццæ æнгом баст дæн... 
Мæ хабæрттæ ин уæлæнгай радзурдтон. Мæхебæл æй дзæбæх 
æрæуз’æнкæ кодтон. Æрмæст мин царди æмбал ке ес, уæдта æхсæз- 
анздзуд кизгæ æма фондзанздзуд биццеуи фидæ ке дæн, уони ба ин, 
гъай-гъай дæр, не ’ской кодтон. 
Дуккаг изæр туристон базæмæ ку исцæуон, уæд мæ æхуæдæг цæ- 
мæй агурдтайдæ, уой туххæй ба си æ къохбæлдаргæ сугъзæрийнæ 
сахат ракурдтон. 
Гъулæггагæн, уарунтæ радаргъæнцæ. Раст зæгъгæй, цъифæ рæс- 
тæги зийнадæгомау дæр кодтон: фæскуст аст километри еунæгæй хе- 
ерхæфсунмæ турбазæмæ ранæхстæрунмæ. Æрмæст, фæндзæймаг изæр 
ба мин бантæстæй уордæмæ фæццæун. 
Иуазæг кизгæ, ке зæгъун æй гъæуй, æхе мæстигæр рафæрсæ- 
бафæрсæй бауæгæ ’й. Æвæдзи! 
— Гæрр-гæлæхха, уоци «мæлгъæвзаг» лæхъуæн куд нæ фæззин- 
нуй?!. Дзоргæ-дзоргæй, æ гъæлæсæй ци нæ дессæгтæ хаудтæй... Æви 
етæ уæлдæфмæ рандæнцæ... 
Мæ сахат имæ ку равардтон, уæд нур 6а æхе, сувæллонау, куд 
баримахстайдæ?! Æ сæрмæ уæхæн ходуйнаг, æнæргъуди гъуддаг куд 
æрхастайдæ? Нурмиккон гъæйт-уйт джентельмени хузæн бæргæ зин- 
дта^й... 
Нæлгоймаг ку нæ зиндтæй, уæд и цардбæллон æригон силгоймаг 
турбазæбæл дзуапдæттæг милиционермæ курдиадæ ниффинста: 
«...Æвзарæгти Елдарихъо, Хæри гъæуккаг, шофирæй косуй...» 
142 

Къæсхуртæарæзт милицикосæг æ кæсæнцæститæ фæббундæр код- 
та æ даргъ фийи рагъæрдæмæ. Æ цормæ и гъæстгæнæгмæ фарсти 
каст бакодта, уæдта имæ дзоруй: 
— Барæнæуай, барæнæ, рæсугъд кизгæ, дæ ном дин нæма багъуди 
кодтон. 
— Ковалева Красамира. 
— Ци дзæбæх ном дæбæл исæвардтонцæ! Фиццаг хатт æй игъо- 
сун... Дæхуæдæг рагъуди кæнай: кæд имæ сугъзæрийнæ сахат дæхе 
фæндонмæ гæсгæ равардтай, æви лæхъуæни фæндæй? Уогæ, си ци 
уæлдай ес? Тухмиуæ си не ’рцудæй, уæдта ’й давдбæл банимайун 
дæр мæ бон нæй. Цæмæн гъаст кæнис? Дæумæ гæсгæ, е закъонмæ 
гæсгæ раст æфхуæрд уодзæнæй? 
— Æмбал милиционер, аци сахат мин фараст анзей размæ мæ 
ниййерæг рохсаггаг мадæ Аделина Васильевна мæ райгурди инсæй 
анзей бæрæгбонмæ балæвар кодта. Дæхуæдæг дæр ибæл расагъæс 
кæнай. Мади лæвар хъазар фæууй æви нæгъ, бустæгидæр ба ма, 
айдагъдæр имисуйнаг ку исуй, уæд. Мæ хорæмгæстæ мади æрвон 
сорæт, уодæгасау, мæ цормæ æристуй, хорау мæ фæттавуй. Дуйней 
æмаргъ æй, æма мин цума цидæр æнæкæрон устур нифс фæддæттуй, 
уотæ... 
Елдарихъо авдисæри æ кустмæ иннæ хæттитау сæумæраги рацу- 
дæй. Устур автогаражи сурхгонхурст егъау æфсæйнаг дуæртти цори 
диспетчер æма гаражи хецау лæудтæнцæ. Гаражи хецау зæронд фæ- 
тæн гьæпæнæги хузæн, зинтæй æнхуæрста æ гурæ. Æ фæтæн, даргъ 
сау галстук мора костюмæй æндæмæ зæу-зæу кодта. Дууемæй дæр 
Елдарихъомæ, æнæ салам ратгæй, цидæр уазал, тузмæг кæститæ код- 
тонцæ. Диспетчер Елдарихъомæ гæгъæдий нарæг скъуддзаг бадаргъ 
кодта, æнæ дзоргæй. 
Æвзарæги-фурт æй рафарста: 
— Ци бабæй мин дæттис, хецау? Сæумæрагйау мæ неци гъудæй! 
Уæллæй, дæу хуæрзтæ дæр фист кæд фæууодзæнæн, уой ку нæ зо- 
нун. Путевкæ бабæй цæттæ ’й? 
— Уо, уо! Æрмæст æндæр рауæнмæ. Уоми ба берæ æфсæйнаг 
бæзгин дуæрттæ ес. Уордæмæ бахаун, дан, æнцон æй, фал æндæмæ 
рацæун ба дзæвгарæ зиндæр æй. Ци бамурхтæ, ка ’й зонуй? Радзо- 
рай, нин, ра, кæд дæ цæсгом хуæцуй, уæд?! 
— Циуавæр гæгъæди æй? Ном ин æппундæр нæййе? 
— Куд циуавæр? Æхсæвигон уæ хæдзæртти «уæ бун нæ гъар кæ- 
нуй»... Куд æнгъæлис? Лæг «къалакъах» ку фæууй, уæдта ауæхæн 
«хуарз» хабæрттæ дæр æрцæуй. 
Дуккаг сæумæ Зинæсхъоди медгъуддæгти хайади слестгæнæги ко- 
сæнбунати цъухæй-цъухмæ дзубанди — фарстмæ хунд æрцудæнцæ 
Елдарихъо æма Красамирæ. Милици косæг æппунфæстаг фудракæ- 
нæги бафарста: 
— Æвзарæги-фурт, дæ фудбæл сæтти æви нæ? 
143 

— Æнхæст фудгинбæл мæхе нæ нимайун. Æмбал капитан, цанæ- 
бæрæг фудзийнадæ ’й? Дуккаг бон бæргæ цæуйнаг адтæн туристон 
базæмæ. Фæндæ мæ адтæй сахат æ хецаубæл исæмбæлун кæнун, фал 
мин дæргъвæтийнæ уарунтæмæ гæсгæ нæ бантæстæй еци гъуддаг 
фæрраст кæнун. Нур ба, цума кедæр сахат мæхе бакæнунмæ гъавтон, 
æвæдзи, уотæ уайуй? 
— Æвæдзи, ду ци хони? Æма уотæ нæй? Еске дзаума гъæуама 
фæстæмæ ци цæсгомæй æ хецауæн нæ равардтайсæ? 
— Æмбал слестгæнæг, æхуæдæг мæмæ ’й равардта. Тухесæ ’й, 
миййаг, ку нæ бакодтон. Мæ рæдуд мæхемæ есун æгасæйдæр. Сæттун 
ибæл... Тæрхон кæнунæй ба, дæ мадæ, дæ фиди хатирæй, кæд гæнæн 
æма амал ес, уæд æ нæ ун хуæздæр уидæ... 
— Красамирæ, ци зæгъдзæнæ ду ба? Аци гъуддаг куд рауадæй? 
Раст дзоруй аци лæг? 
— А-гъа! Неке имæ кæсуй? Дæ къеухед ибæл ракалдтай... Цæхæн 
фæливд «робас» разиндтæй? Еу минкъий нæлгоймаги æфсарæ дæр 
гъæуй! Къæбæлдзуг дзубандитæ кæнунмæ дæсни дæ? Еуемæй, бецъо- 
тæгин нæлгоймаг дæ. Мадта бустæги æзиниккон дæр ку нæбал дæ. 
Иннемæй ба — сайагæ. Æнгъæлдæн æма, бийнонти фидæ дæр дæ? 
Мæнæн ба дæхе амондагорæг худтай. Уæ цард ихалун мæнмæ нæ 
кæсуй. Дзæбæхæй цæретæ! ...Кизгутти «гъостæхснæг», дæу хузæн 
сайæгойтæй фæззæгъунцæ. Æ сувæллæнтти хатирæй ин мæ курдиади 
гæгъæди фæстæмæ есун, кæд æнгъезуй уæд, æмбал слестгæнæг. Æз 
дæр уæхæн сонт рæдуд кæд некæдбал æруадзинæ. Адæймаги зунд 
алкæд æмхузæн нæ рауайуй. Æгасæйдæр рæдуддитæбæл ахур кæ- 
нунцæ... 
— Гæнæн ку уа, уæд еске рæдуддитæбæл ахур кæнун, æнæмæнгæ, 
хуæздæр æй. Хатирæй дин фæууæд аци хатт, Æвзарæги-фурт. Дук- 
каг хатт ма дæу æрдигæй ауæхæн æнæргъуди гъуддаг ку æрцæуа, 
уæдта нæ дзубанди дирзæгдæр уодзæнæй, — исдзурдта Къахæнгорти 
Тазæрет, слестгæнæг. — Æвзарæги-фурт, нур ба мæнæ аци сахат æ 
хецауæн раттæ æма си хатир ракорæ! 
— Æмбал слестгæнæг, ду ци загътай, уонæй алцæбæл дæр арази 
дæн. Æрмæст мæмæ еу курдиадæ ба ес. 
— Цæхæн курдиадæ? 
— Корун ди, æма аци хабар мæ кустмæ, уæдта нæ устур гъæубæс- 
тæмæ дæр куд нæ нийгъуса... Æндæр ба адæми астæу и хабар уай- 
тагъддæр фæххæлеу уодзæнæй. Мæ сувæллæнти мади уæнгæ а хабар 
ку нихъхъæрта, уæд мæ тумугъ бийнонти цард ниххæлхъойтæ уодзæ- 
нæй... 
— Лæдæрд æй алцидæр! Никки ма кæмæ циуавæр фарстатæ ес? 
— Нецибал! — æмгъæлæсæй еу адтæй сæ дзуапп Елдарихъо æма 
Красамирæн. 
— Мадта уæ цæуни барæ ес. Фæндараст кæнтæ! — цубурæй балæ- 
дæрун кодта слестгæнæг æма тамаку исасугъта... 
144 

СОСÆГ УАРЗТ 
Зæллангхъур дзæнгæрæги сиуин сау къипгæнæнбæл æ галеу къо- 
хи хестæр даргъ фудхуз æнгулдзæй ранцадæй сурхсæрбæттæнгин ра- 
бадгæ кизгæ Силикъати Хадзигуа. Электрон зæлланг дзæнгæрæги еу- 
гъæдон муртæ ниййазæлдæнцæ паддзахадон университети азгъунстæй 
гъæунги троллейбусти æрлæууæни уæнгæ. Аллихузи хъæппæлтæй тахт, 
хъалхаст фæсевæдмæ бабæй дзæнгæрæг, тæтон æфсийнау, хæдзарæмæ 
еблагъуæзæгъæгау, фæдздзурдта нæуæг къирæй цагъд бæрзонд агъа- 
зиау къæрæзтæгин, рохс игондуар аудиторитæмæ. Киндздзон кизгæ 
Исуйнæгти Рохсанæ сæ къурси студентти разæй еци еу хæлæфцуд 
бакодта аудиторий къæсæрæй, раст цума æй еске фæстегæй æрбасур- 
дта, уоййау. Саухелæ къæбæлдзугдзиккотæгин ахургæнæги разæй дуар 
фехгæдта Сæрмæт дæр. 
Уруссаг литератури æригон ахургæнæг, доцент тузмæгæй бацу- 
дæй аудиторимæ. Дуар еци еу гупп фæккодта, æрмæст ма æфсæйнаг 
зеллони цубур хъест ба фегъустæй. Уолæфт студенттæ, салам ратгæй, 
исбадтæнцæ нæуæг, фæстæмæ рауадзгæ, мора лакæй хурст лигъз къе- 
латæбæл. 
— Староститæ, сумахмæ мæмæ еу курдиадæ уодзæнæй, бæлвурд- 
дæр зæгьгæй 6а, уæхемæ фæббæрæг кæнетæ, ацибон лекций ка нæййес, 
уони. Æндæр 6а мин рæстæг лекций кæронмæ не ’суодзæнæй. Нур ба 
финсæн нæ радон лекций темæ, — балæдæрун кодта и ахургæнæг. 
Æгасæйдæр финстонцæ сæ тетрæдти цубур гъудитæ, æригон ахур- 
гæнæг Владимир Ивани фурт син ци лекци кастæй, уордигæй. Нæ 
финста æрмæстдæр Сæрмæт. Æ бæзгингомау сау æрфгутæгин цъæх 
цæстити ирд, хемæлвасæ каст исаразта, æхецæй æртæ рæнгъи раз- 
дæр ци гурведауцæ кизгуттæ бадтæй, уонæй еуемæ. Дессагæн, цума е 
ка уа? Циуавæр хъаурæгин æлхъивдадæ æй æлвасуй еци хъоппæгъ- 
цæститæ, цубурдустæ æрвхуз уæллаггурæ æма мæтæгхуз дæллаггурæ 
æ уæле, æ хъурбæл ба листæг сугъзæрийнæ рæхис æд листæг цæф- 
хад, еци къуæрддзиккотæгин, сатæг-сау æрфгутæ кæмæн ес, уоци киз- 
гæмæ? Барæ æй ку адтайдæ, уæд æй, æвæдзи, дони æртæхæн, сауæ- 
дони хузæн баниуазтайдæ. Цибæл цæмæдес æма рæсог цæстингасæй 
æй банихъуæрунмæ бæргæ багъавидæ. 
Æрæги-дурæги еци нивæ æрæстæфтæй æригон уруссаг ахургæнæг дæр. 
— Цæмæннæ финсис, Дзæрæги-фурт? Ци косæг ма дæ ду? Фæса- 
рæйнаг паддзахади кæсæги къех каст кумæ кæнис?.. 
— Владимир Ивани фурт, мæ финсæн ручки пастæ фæцæй. Цæ- 
мæй финсон, е мæмæ нæбал ес. Игъосдзæнæн, кæд си еститæ багъуди 
кæнинæ. 
— Е рæуонæн нæ бæззуй. Гæрр, айбæрцæ адæмæй дуккаг ручкæ 
некæмæ разиндзæнæй? Уомæн уæн дæр нæййес. 
Ахургæнæги дзурдтæ фегъосгæй, уайтагъддæр дуккаг ручкитæ 
раберæ æнцæ. 
10 Царди лснйнæ 
145 

Фæцæй лекци. Æрмæст Сæрмæтмæ ба уæлдай цубурдæр фæккас- 
тæнцæ еци сахат æма æрдæг. Кæци хатт? Цалæймаг цубур лекций, 
е ба зин зæгъæн æй. 
Бæркадгин фæззæги еумæйаг хæдзаради фæскуст гупп-гъазти ли- 
тературон факультети фæллад студенттæ аллихузон адæмихæттити 
кæфтитæ кодтонцæ сатæг изæригæнгги. Ахид сæмæ иуазæгуати æрба- 
фецауиуонцæ Зингигъæуи фæсевæд дæр — лæхъуæнтæ. 
Ци хъæбæр фæндæ адтæй Сæрмæти æ сосæг уарзон Рохсани хæццæ 
ракафун, фал нæ алайнаг æфсарæ æгæр тухгин æй. Сауæнгæ хеваст, 
уарзагæ зæрдæн дæр ма унаффæгæнæг исуй. Сæхе, зонгæ хуæнхаг 
фæсевæдæй дæр си уæд та еске ку адтайдæ нифсæн. Фал ами сæ 
фулдæр æнцæ æнæзонгæ, сæрæсхъæл, горæтгаг къленц фæсевæд. Æма 
уæд цинæхузи кæфтитæ ба нæ зонунцæ? Æрмæст гъæуккаг лæхъуæн 
Сæрмæт ба зæрди фæндон зонуй, арæхсуй нæхе ирон «хонгæ», «симд», 
уæдта ма синхаг кæсгон рæуæг кæфтитæ кæнунмæ. Фæсевæди дзу- 
бандитæмæ гæсгæ, кавказаг кæфтитæ, дан, нур моди нæбал æнцæ. 
Æгæр еухузон æй сæ музикæ. Æригон адæймаги зæрдæ æй æхемæ нæ 
есгæгомау кæнуй. 
Нæргæ гъазтизæри бæрæгастæу студентти еу къуар устур арт ис- 
кодта. Арти æхседæрфтæй цалдæр еу кæронæй еуварсмæ ранхуæр- 
стонцæ. Æма зингити тæвдæ цæхæри ба си кадæртæ ставд сурæ кар- 
тофтæ æнæстъигъдæй ниуæрдунцæ мондагæн. 
Колхозæн нартихуар æфснайун афони æнхус кæнуни рæстæг кæ- 
ронмæ æрхъæрттæй. Арт фиццагау искодтонцæ. Æ сурхгомау, со- 
дзагæ, ратасæ-батасæ берæ циргъ æвзæгтæ, кардæй лух кæнæгау код- 
тонцæ, карстонцæ фæззигон — нæдæр уазал, нæдæр æнхъуæт — уæл- 
дæф. Раст цума зудæй æстардтонцæ изæйрон тар талинги уомæл кæ- 
рæнттæ. 
Колхоз «Æфсери» сæрдар Цæрунгъонти Амалхан зæрдибунæй ра- 
йарфæ кодта фæкультети студенттæн сæ агъаззаг æнхуси фæдбæл. 
Балæдæрун син кодта: 
— Иннæ анз аци афони хуарæфснайæнти дæр бабæй уæмæ цибæ- 
лæй æнгъæлмæ кæссинан. Нур 6а бал нæ боц фиддæлти загъдау — 
«Барæкаллæ!» 
Сæ уодуæлдай, хедæвдулд фæллойни туххæй ба син нæуæг хузгин 
телевизор балæвар кодта. Уоци хабар фегъосгæй, студентти къохти 
тухгин æрмдзæф идæрдтæбæл райгъустæй. Никки хæстæгдæр теголæ- 
бадт æркодтонцæ игъæлдзæг фæсевæд пеллон арти фалæмбулай. Еци 
арт куд æхсицгон тавд кодта, уоци сатæг изæр, ахурдзау фæсевæди, 
æвæццæгæн, уомæй имонаудæр æма дæс хатти хъæбæрдæр тавта, 
уæдта имонау рæвдуд кодта Сæрмæти æ уарзон сахайраг Рохсани 
сорæт. Æ зæрдæмæ цидæр æхсицгон кæдзос уарзти хеваст фæлгъæ- 
зæн бакæлидæ фиццаг хатт. 
146 

Гъазтизæр фезгули æй. Фæсарæйнаг музикæ ку — æнахур мæргъ- 
ти гъæлæс æмхузæй, ку ба — сирди уастау, ниййазæлидæ. Хоргу- 
нигьæуи нартихуаресæн амбарти урух тургътæй еуеми æ тæмæни 
бабæй бацудæй еума кафт дæр. Ку — еу æрдæмæ, кæми 6а — иннер- 
дæмæ ратасун кæнунцæ сæ коммæгæс ирæзгæ иуæнгтæ æнкъæйттæ- 
æнкъæйттæй студенттæ. 
Уæдмæти Рохсани еу сомехаг къæбæлдзуг дзиккотæгин тархелæ 
нæлгоймаг рахудта уруссаг кафтмæ. Уой бафеппайгæй, Сурæдойнаг 
лæхъуæн, Сæрмæт лигъз кафæн фæзæмæ ниббæгъетт æй. Æ даргъго- 
мау хорсугъд цæсгомбæл цидæр æнахур сурх-гъолон тæлмитæ радар- 
дта. Кизгæ æма лæхъуæнæн, кафгæ-кафгæй игъæлдзæг дзубанди ра- 
еудагъ æй. Æрмæст уонæй ба сæ еу дæр Сæрмæти ку не ’рæстæфтæй. 
Уарзæг уоди зæрдæ соцъа æхсайд кæнуй æ еунæг саурæсугъд, тасæ- 
уасæ фæрдугбилæмæ. 
* * • 
Фæстегæй райзадæнцæ студентон царди æнæнцойнæ æма игъæл- 
дзæг, æнæферонхгæнгæ фондз анзи. Еци ахури рæстæги æмкурсонтæ 
кæрæдземæн хуæртæ æма æнсувæртау нимайуни бунати исунцæ. Еуæй- 
еутæй уæлдай, гъома, уарзæнтти нæ нимайгæй. Фæззæги гъар бæс- 
тæмæ — Хонсармæ тæхæг мæргътау, фæппурх æнцæ æзиниккон сту- 
денттæ, абони ба литератортæ, журналисттæ, ахургæнгутæ. Сæ даргъ 
фæндæгтæ æвæндонæй фæссагелтæ æнцæ Сæрмæт æма Рохсанæн дæр. 
Лæхъуæн фæсахур æртæ анзей æмгъудæй косунмæ æрвист æрцудæй 
Дзæдури коми Æхсæргини гъæуи астæуккаг скъоламæ уруссаг æвзаг 
æма литератури ахургæнæгæй. Рохсанæмæ ба бæргæ æнгъæлмæ кас- 
тæнцæ Аланти райони Къорай гъæуи астæуккаг скъолай. Æцæг, уой 
уæнгæ ба нæ нихъхъæрттæй. Æ фидæ Амалгьон Дзæуæгигьæуи мæргь- 
тæдарæн фабрики генералон директорæй косуй. Уой уæлæмхасæн ба 
ма Республики Парламентмæ депутат дæр æй. Гъæугæ, зонгæ, нима- 
ди лæг æй æнæгъæнæ Цæгат Иристони—Аланти зæнхæбæл. Мадта ин 
дзæбæх æмбæлттæ, багъæуаги сахатти æхе кæмæ бакъолæ кæна, 
уæхæнттæ дæр куд нæ разиндзæнæй?! Гъай-гъай дæр! Æ кæнгæ æнсу- 
вæри бийнойнаг 6а Дзæуæгигьæуи астæуккаг дзиллон библиотеки кад- 
гин сæргълæууæг æй. Фæлварæ ба сæрди Сау денгизи билæбæл еумæ 
уолæфуни дæр адтæнцæ. Ахид æмбурд бийнонтæй сæ кæрæдземæ 
иуазæгуати дæр фæццæунцæ аллихузи бæрæгбæнтти фæдбæл. Цард, 
дан, æдеугурæй дууæ бони æй. Уомæ гæсгæ ба цæрунмæ дæр хæлæф 
кæнун гъæуй. Уой хуарз лæдæруй Амалгъон Урусбиевич дæр. Æ 
еунæг имонау кизгæ Рохсанæн, университет каст фæууни размæ, биб- 
лиотеки гъар косæн бунат дæр искодта. Хумæтæг косæг нæ, фал — 
хаййади сæргълæууæг. 
«Мæ кизгæ, мæ ходгæцæститæ деденæг æ нервитæ цæмæн гъæуа- 
ма ихала, ахургæнæги уæззау куст кæнгæй? Мах фæлтæрау ма ести 
нури фæсевæд сæ тæлæнтæ хæссунцæ ахуради бæрзонд къæпхæн- 
147 

тæмæ исхезунмæ, кенæдта мæлæти берæ æхцатæ ба ма нæ федунцæ 
сæ уоди хъиамæттæн æвæлмæцгæ рохситаугутæн», — уотæ гъуди кæ- 
нуй кизги сурхростæгин, уорскъохтæ, бæзæрхгутæарæзт интеллигент 
фидæ. Загъта нæййе, гъар бунат æй библиотеки! Раст зæгъгæй, æ 
мæйи мизд ба уоми дæр мæгурау æй. Фал æй уæддæр еумæйаг ахура- 
ди астæуккаг скъолай алли бон фæндзгай-æхсæзгай уроккемæ ба сæр- 
магондæй æхсæви æнафæнттæмæ бадун, цæттæ кæнун, æдзохдæр нау- 
кон æгъдауæй æхебæл косун нæ гъæуй. Библиотеки ба дæ зæрдидзæ- 
бæхæн киунугутæ, журналтæ, газеттæ аргъауæ, кроссвордтæ хинцæ. 
Дæ дæлбарæ ци къуар силгоймаги косуй, уонæмæ ба, цит, дæ цæстæ 
дарæ, цæмæй гъæугæ литературæ киунугæкæсгутæн æвæстеуатæй ба- 
кæсунмæ дæггонцæ. 
Амондагорæг кизгæ хевастæй библиотеки косун ке райдæдта, Къо- 
рай гъæуи астæуккаг скъолай ба имæ цибæлæй æнгъæлмæ ке кас- 
тæнцæ педагогон устур коллектив æма ахурдзаутæ, е ба сæ ке фæффу- 
дæнгъæл кодта, уой туххæй дууæ мæйей размæ республикон фæсевæ- 
дон газет «Нæуæг фæлтæр»-и критикон уацгъуд мухургонд æрцудæй. 
Еци æрмæги даргъ номхигъдмæ бахаудтæй Амалгъони кизгæ Рох- 
санæ дæр. 
Сæрмæтæн уæхæн фадуæттæ, равгитæ нæййес. Ци бакиндæуа? Æ 
ниййергутæ агоригæнæн заводи хумæтæги косгутæ æнцæ. Уомæ гæсгæ 
ба æ фæггæнæнтæ дæр зæрди фæндон нæ ’нцæ. 
Лæхъуæн анз æма æрдæг косуй хуæнхбæсти ахургæнæгæй. Æ 
уодæй уод кæнуй æ кусти. Цалдæр хатти исфæлдистадон косгути 
хæццæ цæмæдесаг фембæлдтитæ дæр ма исаразта скъолай коллектив 
æма гъæубæсти цæргути хæццæ. Æй литературон къуари разамонæг, 
драмон къуари активон архайæг. Æма ин ес аккаг кадæ. Ци ’й сосæг 
кæнæн, скъолати ахургæнгути ’хсæн нæлгоймæгтæ тухаст исæстæн 
æнцæ. Цæмæн? Уобæл 6а берæ дзорун гъæуй. Æ амондæн, Сæрмæт 
еци нæлгоймæгти нæ бафæнзта. Исæрхун æй сахайраг цард, хеер- 
хæфсæн бунæттæ æма мадзæлттæбæл. Кæдæй-уæдæй ма ин Д)'уæ бони 
уолæфгæ бæнттæ раййафта. Хуæнхбæстæй автобуси фиццаг рейси 
рабалци кодта сахармæ æ цигъæугæ гъуддæгти фæдбæл разелунмæ. 
Зонгитæй дæр, кæд, миййаг, ескети фæууинидæ. Адæймаги зæрдæ 
берæ цæмæдæрти фæдздзоруй. Цидæртæ фæййагоруй. Хъæбæр фех- 
сайуй, кедæрти фæууинунмæ фæббæллуй. 
Устур горæти астæуккаг гъæунгæ — Сабурдзийиади проспект. 
Бæрзондгомау, цилпæсæртæ бæлæсти дууæ рæнгъи, цæнгæтау, зин- 
нунцæ идардмæ. Раст цума нæртон асгун адæм сæ нæргæ симди бацу- 
дæнцæ, уотæ дæр хаттæй-хатт фæззиннунцæ. Адæм къуæрттæй уа- 
йунцæ аллихузонцуди гъæдæй: ка — кустмæ, ка — ахурмæ, ка ба — 
кумæ. Трамвайти æрлæууæн бунат, мулдзугути æмпæс-пæс гобатау 
иссæй, алли кари адæмæй — æмидзаг. Сæрмæт ба уонæмæ — адæми 
къупхæмæ уæлæнгай æркастæй. Зонгæ уодгоймаг си ку не ’рæстæф- 
тæй, уæдта бабæй идарддæр фæннæхстæр æй. Асфальтæй æмбæрзт 
лигъз надбæл цæун ахур æнхæст ке нæбал æй, е бæрæг æй æ æсхъи- 
148 

удт цуди гъæдæбæл, къæхти бæрзонд истæй. Æ ампъезтæмæ гæсгæ, 
йазонун æнгъизтæй, гъæуæй иссæуæг ке æй, уой. Уæдмæ хæрхæм- 
бæлд фæцæй еу киндздзон кизгутти къуарбæл. Уайтагъд сæмæ сæхъ- 
лæуд фæккодта. Идзулгæй, етæ салам равардтонцæ лæхъуæнæн. Киз- 
гутти хæццæ разиндтæй е ’мкурсон Рохсанæ дæр. 
— Сæрмæт Бегазаевич, ци фæдтæ дæ Хуцауи хатирæй? Уруси 
цитгин паддзах Микъалай абазийæй æстæндæр ку исдæ, уæд е куд æй? 
— Рохсанæ Амаловнæ, кæддæр-некæд ма дин дæ æрвон сорæт 
уинун! Мæ кæсгæ цæститæбæл дæр дзæбæх ку нæбал æууæндун. Зæр- 
диаг хуæрзæнгорæггагæй хуæздæр ма ести уодзæнæй? Нæгъ, уæллæ- 
гъи! — Ци фæдтæн? Лæгъуз адæймаг нæ исæфуй, уой нæ зонис? 
Гъæуама ци фæууон, дæумæ гæсгæ? Ирæзгæ фæлтæрæн рохситауæги 
æнæевдæлон куст кæнун. Лæг ахсгиаг гъуддæгти ку бацæуа, уæд æй 
æмкурсонти фембæлдмæ фæццæунмæ дæр нæбал фæййевдæлуй, — 
гъазгæ æмхицæй, ходæзмолæ дзуапп равардта Сæрмæт. 
Рохсанæ е ’мбал кизгуттæн цæуни барæлæвæрд балæдæрун кодта 
рахесæрдæмæ æ сæри техъул узтæй. Сæ фæсте ба ми син загъта 
ниллæг хъурихаттæй: 
— Æз дæр уæ феййафун. Уæ изолдæр нади гъуддаг кæнетæ. 
Киндздзони кизги цæсгом цийнæйдзагæй ниррохс æй лæхъуæни 
дзурдæргъавд уадзимисæ таустæй. Гъæуккаг лæхъуæни зæрди æнæн- 
цойнæ кæдзос уарзти федар ауазнæ ратудта. Дзоргæ-дзоргæй, кизги 
фæлмæн галеу цонгбæл нидæнхуæст æрцæйкодта зир-зиргæнгæ, æ 
устур армæгин рахес къохæй. Рохсанæ нæбал ниггацц кодта æма 
æндиудфæрсæ ракодта Сæрмæти: 
— Алцидæр хуарз, дзубандитæ идæрдтæбæл рацæунцæ, фал дæ ис- 
фæлдистадон куст ба кутйау æй? Æрвон уæлтæмæнадæ ма дæбæл æнвæр- 
суй? Æви е дæр, зæнхон адæймагау, устурзæрдæ кæнагæ æй? Æвæдзи 
дин, дæ дзубандитæмæ гæсгæ, рæстæг дæр уоййасæ ма кæми ес?! 
— Ехх, уогæ ба студенти цард алли-алцæмæн дæр куд хъæрттæй? 
Уо, фалæ, дæхе загъдау, Сау тъæфалæ, æгæр цубур рахаста. — Рæс- 
тæги туххæй хъæбæр раст зæгъис. Уогæ, курдон лæг е ’взалу æма 
куицæбæл кæд исуæлæнхуг æй? Ка цæмæ, ци гъуддагмæ хъулай уа, 
уой гъæуама куд нæ кæна? Цæргæси бон æнæ тæхгæй цæрун кæд 
æй? Базуртæ ма ин цæмæн лæвæрд фæуунцæ? Уотæ, кæд дæ хъæбæр 
фæндуй, уæд мин мæ нæуæг «сæнттæмæ» дæр лæмбунæг байгъосæ. 
Æрмæст мæмæ дæумæ ба еу уæхæн курдиадæ ес. 
— Циуавæр, уанæбæрæг?! 
— Фæсаууонмæ мæбæл ма нихходæ. 
— Цæй, цитæ дзорис? Гæрр? Уæхæнæй мæ зонис? Табуафси, лæм- 
бунæг игъосæг ка уодзæнæй, е дин, фиццагидæр, мæнæ мæхуæдæг. 
Сæрмæт цурд-цурдæй, æ дæлмуси ци киртæ-мора костюм адтæй, 
уой медæггаг, ставдгомау цæппæрæй æхгæд дзиппæй исиста нæуæг 
идæд сурх хъæбæрцъарæгин еухæнхон бæзгин книжкæ. Цалдæр тъа- 
фи си фæстæмæ рахатта, уарзон кизги ходгæ цæститæмæ æдзинæг 
бакастæй æма ниллæг гъæлæсиуагæй аргъаун райдæдта: 
149 

Мæ бæлдитæн — сæ райдайæн, 
Кæми ’й сæ цард, сæ дуйне?! 
Уонæбæл дзорун райдайæн: 
Амонди синон цайданæй 
Кæд рауадздзæй кегьæре? 
Ирд изæлу, цъæх раздарæн — 
Арвæй пъæсту æртондзæн, 
Ку нæ зонун, царди ’мбалæн 
Сахи рæсугъд — уарзтæй хъалæй, 
Кæци кизги æрхондзæн?! 
Зæрдæдаргæ кæмæн уодзæй 
Мæ рохс сорæт — æ мæсуг? 
Уарзæг зæрдæ фæррæмодзуй, 
Кæд ферттевдзæй, ке уадолæй 
Цийни бони цæстисуг?!. 
— Браво, Сæрмæт Бегазаевич, браво! — идзулгæ-идзулгæй, ис- 
дзурдта кизгæ. — Базон-базони хузæн мæмæ фæккастæй дæ аци уоди 
«къæртт» — финст. Дессаг, гæрр, æма уой ба нури уæнгæ нæма исбæ- 
рæг кодтай, — дæ сорæт ке ирд фæрдуг, арвмæдзуд мæсуг уодзæнæй, 
уой? Уомæн, мæнмæ гæсгæ, уæн нæййес! Æви мæбæл æй æцæгæлон 
сосæг кæнис? Цæй, уæхæн ахсгиаг гъуддагæн кири æхгæдæй дарæн 
фæткæ куд ес?! Ескæд, еу бони сæри уæддæр рагъæр уодзæнæй. 
— Уо, мæ ходгæ хори хай, е лирикон хъайтар æй. Дæуæй уотæ ба 
мæхебæл финст æрцудæй? Литератор ку дæ, гæлæхха! Нæгъ! Æри- 
гон лæхъуæни медхъурдохæн, нæуæг цардбæллон гъудитæ нивæнд- 
гæй... 
— Лæдæрун, лæдæрун алцидæр райдайæнæй ба сауæнгæ байдауæ- 
ни уæнгæ, Сæрмæт. — Гириз кæнун дæ хæццæ, куд хеуон, зæрдæмæ 
хæстæгдæр æвæрд адæймаг, уотæ. Юмор берæ уарзун. Кæд æнгъезуй 
æма дин зин нæ ’й, уæд ма мæ дæ еу уæхæн зæрдæмæгъарагæ уоди 
«къæртти» хæццæ базонгæ кæнæ! 
— Цæй, мæ дуйней рохс, дæу ци бафæндæуа æма æз дæуæн ци нæ 
гъуддаг искæндзæнæн?! 
— Æцæгæй зæгъис, Сæрмæт? 
— Дæу дæр, мæн дæр ка рафæлдиста, уой кæдзос номæй дин 
мæнæ мæ къох дæттун! Баруагæс ди уæд, уæлæ цитгин Хуцау, мæнæ 
ба дин нæ таукел мадæ-зæнхæй дæр басоми кæнун мæ бон æй. 
Нæ раздæхдзæнæ фæстæмæ, 
Уæд ци ма æй дæ фæккаст? 
Дæ бæлдтити амæнтæнмæ 
Ахид, кенæ ба æстæнмæ 
Ка лæуаруй нур æ уарзт? 
150 

Зонун æргъæу æсгæлладæй 
Кæмæндæр кæндзæнæ уат... 
Мæ уарзт дæуæн исæнадæ 'й?1. 
Ехх, рамæлæ атæ уарзгæй, 
уМа иссерæ еу бунат! 
Сæрмæт æ дуккаг æмдзæвгæ кæронмæ каст ку фæцæй, уæд Рох- 
санæ хуарзау нæбал рацæй. Цæйдæрбæрцæ рæстæги фæсте ба и уар- 
зæг лæхъуæнæй финсæн гæгъæди ракурдта. Сæрмæт ин æ фæндон 
исæнхæст кодта. Зæрддаг кондгин кизгæмæ хæстæгдæр балæудтæй. 
Кæдæй-уæдæй, ке некæд, уой ин бантæстæй уодæй-уодмæ раргом кæ- 
нун æ берæ æнзти, студенти догæй ардæмæ устур уарзт, æ сугъдæг 
зæрдиуай киндздзон кизги размæ. Æригон зæрдити уарзти арт никки 
хъæбæрдæр ниггупп кæнун æрвонг иссæй. Рохсанæ æ сæр аразий 
тилд бакодта. Дууемæй, лæхъуæн кизги фæлмæн цонгбæл имонау хуæц- 
гæй, цæбæлдæр идзулгæ-дзоргæй, баевгъудæнцæ киноконцертон зал 
«Лæфийнæмæ». 
Æцæг, сосæг уарзтæн ба си уæддæр æмбал нæййес! Уомæй тух- 
гиндæр æнкъарæн Хуцау кæми рафæлдиста? Абони уа-исон уа, раги 
уа-æрæги уа, еу афони ба уæддæр раргом уй. Сауæнгæ ма, дан, 
гобийи дæр исдзорун кæнуй. Е дин, гъе! 
ДУККАГ АМОНД 
Лезинка æ рахес тæнæг, хорсугъд, æнхъирттæ цъарæ къохтæй 
архайдта æ даргъ æлхуйнæ æма мора аруд тъæпæн уæдæрти хæццæ. 
Кæми æ æлхуйнæ æд уæдæртæ, кинау, низзелиуонцæ, кæми ба — 
æрхауиуонцæ. Цъоппи листæг æлвист халæ фескъунидæ, æрбаздух- 
сидæ. Зæронд уоси галеу фудхуз цонгбæл æнгомтухт сау кезæ цъоппи 
стур бæндзуг кунæгæй-кунæгдæр кодта. 
— Цард ци дессаг æй, Разенкæ? Нæртон Æфсорухъæй аддæр- 
уоддæр куд нæй?! Æ базонун куд неке бон æй? Æносон бацеу-бацеуи 
зæлдагæ æнæихæлд къубулойнау æй. Еуетæ, æдта, ци нивгун разин- 
нунцæ? Цума ирд хæдони райгурунцæ... 
— Мæ мард фидæ Темболати истæн, раст зæгъис, хуæздæрмафæу- 
уйнаг, Саккауон! 
— Мæгур сæ бон, Гадзийи æнагъом кизгæ æма биццеу ба... Уарун 
бони мæргъти бæдæлттау куд æргъæфст-æмпулд фæуунцæ, уотæ æнцæ. 
Æгъатир хъисмæт сæ ци раги ралхъивта! Ду сæ, Разенкæ, мæн 
хузæн дзæбæх кæми зонунйау дæ? Гъе-гъей, уадзæн Гадзийи мадæ 
зæриндзæгъдæ Азаухан æма æ курдон лæг, фидæ — Лæлæу загъдæ- 
уидæ! Уони къохти хъиамæт нæ синхбæсти кæбæл н’ адтæй, уæхæн 
нæ разиндзæнæй. Къæбæртæтон. Иуазæг исбоц кæнунмæ ба син, 
уæд сæ раз кæци лæги фурт райстайдæ! Кадæ-радæй рарвистонцæ 
151 

сæ цард. Сæ мæрдти бонти дæр — сæ фæстаги надбæл фæндараст 
зæгъунмæ цæйбæрцæ адæм æрæмбурд æй, уой дæр дæхуæдæг фæууид- 
тайсæ? 
— Нæ-гъæ, æз сæ уотæ дзæбæх нæ зудтон. Уæд ма нæуæгцуд 
ностæ адтæн, — сагъæсхузæй исдзурдта, зæронд тута бæласи буни 
хораууони даргъ фæстæмæ рауадзгæ къелабæл бадгæй, дæргъæлвæстæ, 
æрвхуз сæрбæттæнгин силгоймаг Разенкæ. 
— Алкæд цæуæт мадæ ’ма фиди хузæн амондгун нæ фæуунцæ. 
Уогæ, дан, и рæзæ æ бæласæй изолмæ нæ хауй. Гадзий, мæгурдæр 
фæууйнаг, хуасæ ласгæй, уалæ Сурхи бæрзондæй æздæхгæй, тракто- 
ри сæрбæл бадтæй. Даргъ æфсæйнаг, цуппарсугон къæдзæ сагæнттæ- 
бæл дæр бæргæ федар æнцойнæ хуæст кодта. Дзæгъæли нæ фæззæ- 
гъунцæ: адзали надбæл, дан, муд конд ес. Неци ин исагъаз æнцæ 
нæдæр хуасæлвасæн бæхъæ, нæдæр 6а æставд къузуртæ æздухст рæ- 
вæйнæ æд устур гæркъа. Уæззау трактор арф цъифдзæстæ гургъа- 
хъи, къудур расуг лæгау, æхе еу рауæн нæбал ниууорæдта. Гале- 
уæрдæмæ, уæдта рахес æрдæмæ ракъолæ ’й æма рахъан æй. Ур- 
дугмæ тумбулзелæ рацæйкодта. Не ’знаги дæр уотемæйти фæууинун 
мæ цæстæ нæ уарзуй. Гадзий нæуæг карст хуаси буни цæрдинод фæ- 
цæй. Æгæр мæгур, еу хъипп-сиппи бон дæр ма ’й нæбал фæцæй... 
Арви кæрæнттæбæл, цума маргъи сестæ еске æмæнтъери пурх- 
хæлеу никкодта, сæ бунмæ ба син зингæмхуз сурхгон тæлмæ æхе 
райвазта. Ейæ изæрæхседт æргъузтæй, æнафони давæгау, дууæ изæ- 
рей астæу. Тумугъ хæдзæртти бацæуæнти адтæй адæмæй æмидолæ. 
Сæ фонс хуæрзгъуд бакодтонцæ. Æставд фонс се скъæтти бакомкоммæ 
æрбадтæнцæ. Раст цума сæ идард хезнæмæ балций фæсте хъæбæр 
бастадæнцæ, уотæ фæллад синæрдзæгьдæ кæнунцæ. Æрмæстдæр скъæт- 
ти цорæй ба ма райгъусидæ гъоги уасун. Агоруй æ уæси. Еу кæсæг ба 
имæ нæййес. Скъæти кæронккаг хатæнæй æ гъæр æмбухт уастæн 
дзуапп дæттуй гъоги бæдолæ — уорс дзæгъарсæр уæс. Еске имæ ’й ку 
рауадзидæ? Уо, фал ка? Сурх гъоги фæздонæ бунмæ фæстаг къæхти 
астæу æрзæболæ ’й, раст цума æй ниддумдæкиндæ ’й... Уæдмæ бæр- 
зонд гъæдин колдуари æфсæйнаг, изгæфхуæрд зелæнтти хъиррист, 
фæццудæй. Зелæнттæ исæрдæг нæбал ес. Бæлццони æрбацуд куййи 
рæйди бæсти фегъосун кæнунцæ. Кæрдæгæй æмбæрзт тургъæмæ стур 
къала къибила æ галеу къохи, рахеси ба — къæлос хуæцæнгин лæ- 
дзæг, уотемæй, æ галеу суйнæбæл къинзгæ-къинзгæй, æрбахизтæй 
зæронд ниллæгутæ арæзт, фæтæнгурæ, дадалегун уосæг. Тургъи къум- 
тæмæ æдзинæг рагъæуæйттæ кодта. Ку неке си æрæстæфтæй, уæдта 
фæгъгъæр кодта асуст хъурæй: 
— Уа, Аланбег, кæми айтæ? Ци фæцайтæ? 
Дзурд тургъæбæл уайтæккидæр ниййазæлдæй. Гъæрмæ, фудхуз, æ 
фийи бун гæзæмæ кæмæн фæммела æй, уæхæн лæппо ракастæй. Хæ- 
дзарæй цæлгæнæни уорс тъæпæн дортæй амад къæпхæнтæбæл бунмæ 
æрхизтæй. Тургъæмæ ракастæй. Зæронд уоси фæууингæй исдзурдта: 
— Лезинка, ами бабæй ку дæ... 
152 

— Уо, устур тотæгуонтæ хуæнхтæ уин хатун иннердæмæ... 
— Цæмæн уотитæ дзорис? Нæ нана, уæдта нин мадеуæг дæр ду ку 
кæнис... Нæ ниййергутæн ци загъдæуа? Гъа, нæ фидæ æнæбари фæх- 
хецæн æй. Адзалæн мадзал нæййес. Уо, фалæ нæ мадæ 6а?! Æ ис- 
зæгъунбæл дæр ме ’взаг дзæбæх нæ хæтуй, дони адæ мин искодта. 
Ниннæуагъта æвæгæсæгæй. Нæ фиди рамæлуни афæдзи бон дæр нæ- 
бал бахизта... 
Зæронд уосæ лæппой сау гъесæг цубур æлвиддзикко сæр фæлмæн 
дуд æ рахес къохи тæнæг урзæй æркодта. 
— Тухсгæдæр ма кæнæ, нанай хор ракæнай. Лæг амалæн конд 
æй! — уотæ дзоргæй и уосæ гъог доцун фæййагайдта. Седзæр биццеуи 
зæрдхъурмæ дзубандийæй æ цæстисугтæ фемæхстæнцæ. Нæуæг дугъд 
сæр-сæр финкæ æхсирмæ еу-еугаййæй фæттагъдæнцæ. 
Гъог рæстæгæй-рæстæгмæ æ даргъ пихцилтæ къæдзелæ ку еуæр- 
дæмæ, ку ба иннердæмæ рацъилинкк-бацъилинкк кæнидæ. Биндзитæ 
æй истухсун кодтонцæ се ’цæгæй. Гъог дугъд фæцæй Лезинка. Алан- 
бег рауагъта уорс хъандзал къах уæси. Уæс æ мадæбæл æхе еци еу 
цæф никкодта. Мади гъар фæздонæ зудæцъиртт кæнунбæл фæцæй. 
Лæппо ниссæццæ ’й гъог æма уæси фембæлдмæ. Уæс æфсес нæбал 
ирдта гъар æхсирæй. Гъог ин æ сæр лæмбунæгæстæрæ кæнунбæл 
исцалхæй. Гъудити радзæгъæл æй седзæр лæбпо, гъогмæ кæсгæй. 
Зæронд уосæ си æхсирфæлсодзæн сарсенæ ке курдта, е дæр имæ æ 
фур дессагæй нæбал фегъустæй. Биццеу реуидзаг арф нийнæфтæй. 
— Мадæ, ци еунæг, ци адгин, æнæнекæмæй раййевгæ, ци æхсицгæ, 
ци хъæбæр гъæугæ зæнхон, имонау исфæлдистадæ дæ?! Циуавæри 
зæрдæ æма тогæй дæ искиндæ ’й?! Уогæ, æгас маддæлтæй уой зæ- 
гъæн куд ес? Ци цæсгомæй? Гъолон æй дуйне, гъолон... Æгасæй еу 
мади зæнæг кæми фæуунцæ? Мади зæнæг дæр ма фæйнæхузти ку 
фæуунцæ. Дæлæ дæ мах мади хуарзæнхæ уæд! Кæд ибæл адæймаги 
зæрдæ дæр нæййес? 
Зæронд уосæ седзæр хуæрæ æма æнсувæрæн дууæ гъæдин къосе- 
ми фæууагъта нæуæг дугъд æхсирæй. Ка ма си райзадæй, уобæл ба 
ахсæн бакодта. Кизгæн ба рафæдзахста: 
— Заретæ, ахсæн еу сахати фæсте балхъевдзæнæ. Цæуон нур ба, 
нæхемæ бакæсон. Айфонмæ минкъий Авдий æригъал æй. Авдæни 
бастæй кæуй хуæруйнаг æма мадагор... 
— Хуарз! Цо, цо! — исдзурдта ниллæгхъурæй фæлуорсдзæсгом 
фудхуз кизгæ. 
Сæрдигон гъар æхсæвæ. Бонвæрнæ — тар æхсæвæ æма рохс бони 
бæттæг æрттевæги æрттивта арви уæгъдæ ронæй. Кизгæ е ’нсувæри 
хъæппæлтæбæл туй ниввардта æма сæ кæсуйнæгтæбæл сах кусти ра- 
нигъулдæнцæ дууæ цардæфхуæрд седзæри. Дзæвгарæ рæстæг рацу- 
дæй. Гъæунгæй ма æстæнæй-æстæнмæ æрбайгъусидæ кедæр къæсæр- 
гæс — куйти рæйд-удзæл. Фунтæй сæхе «хинцун» райдæдтонцæ Аланбег 
æма Заретæ. Дзæгъæли нæ загъдæуй: мæгури зæрдæ, дан, фунтæй 
хъал фæууй. Æрмæст хæдзари кæронккаг уати боргон агъазйау деде- 
153 

нæггин горцъетæй ба ма асæги каст цума кодтонцæ стур еумæ ист 
хузистæй сæ нана — Азаухан æма баба — Лæлæу, Гадзий æма Изольдæ 
(сувæллæнтти мадæ) — хецæн хузистæй кæрæдзей комкоммæ горцъе- 
тæбæл — иннæ талингæ уати. Сувæллæнтти цардгъæуагæ фидæ цума 
фæрсæгау кастæй æ раздæри зæрдинцойнæ царди æмбалмæ. Бæх 
æма, дан, силгоймагбæл æууæнкæ нæййес. Ка сæбæл «бада», ка сæ 
кæцирдæмæ æздаха, уоцирдæмæ, дан, æздæхунцæ, зæгъуй иннæ адæ- 
мон æмбесонд дæр... 
Зингхуст фидæ, цæветтонгæ, цума фæрсуйнаг адтæй æ сувæллæнтги 
мади сæ дууæ исуйнаг зæнхон минкъий хоребæл. Изольдæ ба ин, 
æхгæд зæрдæ уодау, дзуапп раттунгъон не ’ссæй. Сæрустур, цидæр 
æнæлæдæргæ кæронмæ, æмир каст кодта хузæй. Цæмæй зудта рох- 
саггаг Гадзий, æ сувæллæнттæ ес мадæй ке фенæмадæ æнцæ, ке си 
райзолæй сæ кæддæри еумæйаг хæдзарæй дуккаг амонди фæдбæл. 
ЗÆРИНИ ЦÆСТИСУГТÆ 
Мæ кæнгæ æнсувæр Дзебо мæ æ хæццæ Дзæуæгигъæумæ, се ’рвад- 
дæлтæ — Цæмæхъатæмæ кизгæрвистмæ бараггенæй фæххудта. Ци ’й 
басосæг кæнон: мæхе меднимæр бацийнæ кодтон: «Кæдæй-уæдæй ма 
цийнæдзийнадæмæ цæун. Ци æй римæхсон? Æгасæйдæр мæ хæццæ 
æнцонтæй псарази уодзинайтæ. Гъома? Аци фæстаг æнзти, цæмæдæр 
гæсгæ, зин бæнттæ дзæвгарæ фæффулдæр æнцæ. Уомæ гæсгæ ба 
адæм, цума, сæхемæ игъосунтæбæл фæцæнцæ». 
Фæззигон бон зингæ фæццубурдæр уй. Хори тафст дæр зæрди 
фæндон нæбал фæууй. Бæлæсти сифтæр аллихузи гъолонæй ставд 
æма листæг къадздзеутæй нæдæр уомæл, нæдæр ба сор уæлдæфи нис- 
хъæтæг уй, æма æ фур æнæбонæй æфхуæрд зæнхи фæтæн реумæ, 
базуртæ уагъдæй, хауæги хауй. Фалæ уæддæр анзи афонæ фæззæги 
сугъзæрийнæ хумæтæги нæ фæххонæн. Фиццагидæр, æвæдзи, æ берæ 
гьæздугæрзад бæркæдтæй: ци дин — халсартæ, ци — тиллæгæй, ци ба — 
мудадæ рæзæй. Æма, табуафси, хуарз дзиллитæ, — уæ лæгигъæдæ 
æма уæхуæдтæ, кайетæ си уæ багъæуаги! Гъе-мардзæ, кизгæрвис- 
титæ, киндзæхундтитæ, нæргæ кувдтитæ ахиддæр кæнетæ! Хуари 
Уацеллай хуарзæнхæ уæ фæцæй. Нæ дарæг зæнхæ, дан, уалдзæги ку 
фехæсгин кæнай, уæд фæззæги ба æ ихæстæ æртивæрæй фæффедуй. 
— Самели размæ кæсай не ’ррæстæ. Е ба дин нæ фусунти устур 
синх. Æцæг гъæубæсти хузæн нæй? Дæлæ, дæлтегъæ галеу фарсæй 
æртиккаг æфсæйнаг, бæрзонд колдуæрттæ — сурхгон хуарæнæй хурст. 
Сæ бакомкоммæ гъæунги ба дууæ устур арф цæнгæт агемæн сæ тулфæ, 
фæззигон мегъау, хæрдмæ кæлуй, цума си уод бацудæй, уотæ. 
— Берæ адæммæ радзурдтонцæ, æвæдзи, Дзебо? 
— Ке зæгъун æй гъæуй, уотæ унйау æй. Æндæра, дууæ агейдзаг 
фидтæ нæ фициуонцæ. 
154 

— Нæхе гъæуи авдсæдæ хæдзари ес. Æ равзурдбæл æстай анзи 
рацудæй. Еци рæстæги ба, рагъуди кæнай, цал бийнонти ислигъдæй 
ардæмæ — стур сахармæ, уобæл. 
— Уогæ, царди уавæртæ нæхе Бæркади гъæуи лæгъуздæр нæ ’нцæ. 
Е дин æрдзон газ, е дин — электрон тухæ. Æхсæз гъæунги дæр, авгау 
лигъзгонд, сау асфальтæй æмбæрзт æнцæ. Уой уæлæмхасæн ба ма, 
алли гъæунги рахесæрдигæй цæрæн хæдзæртти колдуæртти цормæ 
асфальтгонд къахнæдтæ дæр, гъæуи сæрæй сауæнгæ гъæуи бунмæ 
ниххалæ æнцæ. 
Фусунти цормæ алли карити зелæнгæнгутæ æгти цормæ теголæ- 
лæудт кодтонцæ. Дууæ — нæдæр рацæргæ, нæдæр ба æригон карити 
ка æй, уæхæн нæлгоймæгтæ — кæнгæ æнсувæртæ Дзебо æма Самели, 
ходæзмолтæгæнгæй, зелæнгæнгутæн игъæлдзæг, бæрзонд гъæлæсиуа- 
гæй райарфæ кодтонцæ: 
— Нивгундæр киндзи ка рафæндараст æй, уомæн æмбал нæ хуæрæ 
Зæринæ дæр фæууæд! 
— Дуйнерафæлдесæг еунæг Хуцаумæ уæ зæрддаг арфитæ дзæбæ- 
хæй фегъусæнтæ! Кæсгон лæги загъдау: еблагъуæ нæмæ ракæнетæ! 
Бæлццон фæллайагæ æй. Медæмæ, табуафси, — корæгау, балæдæрун 
кодта тумугъ синхи хестæр нæлгоймаг, уорс æздухст бецъотæ æма 
даргъ закъæгин нæлгоймаг Лæмбунæгти Харис. Алкæди æвæлмæцгæ 
бæлццон хор арви бæрæг астæуæй еу гæзæмæ фæкъкъолæ ’й. Фæса- 
рæфтæ иуазгутæ се ’цæгæй «ивулун» райдæдтонцæ. Зæрди бунæй 
цубур арфитæ бæргæ кодтонцæ. Фал си нæдæр — берæмурон нæхер- 
дигон гьæлланг фæндури цæгъддæлтæ игъусуй, нæдæр ба — нури 
рæстæги модæ — эстрадон музикæ æма хуæдахур артиститæ нæ за- 
рунцæ. Нæдæр 6а — æппун ку неке кафуй. 
— А куд хабар æй? Цæмæннæ цийнæ кæнунцæ кизгæрвистмæ 
æрцæуæг адæм? Æхе бабæй уотæ рафарста къæсхуртæгурæ, дæр- 
гъæлвæстæ, саухелæ иуазæг Самели. 
Æппунфæстаг æй Дзебо æ фарсмæ идзаг фингæбæл исбадун код- 
та. Нимадæй цуппар кувди ку ракодтонцæ, уæдта Дзебо æнкъард- 
дзийнади сосæггадæ раргом кодта. 
— Атт, а хæдзари лæхъуæн-лæг, мæгурдæйраг, Руслан бæргæ хун- 
дтæй. Æнæ баходгæй кæсун æма дзорун дæр нæ зудта. Уæд гиризгæ- 
нагæ, кафагæ æма зарагæ ба куд адтæй?! Æ æртæтелон далафæндур 
æдзохдæр æ уодæмбал уидæ дзæбæхдзийнæдти медæгæ. Зæрдæ æлхæдта 
æ хуæрзконд бакастæй дæр: сау бæзгин бецъотæгин, тар хелæ, бæ- 
зæрхгутæарæзт. Æрмæст аст æма дууинсæй анземæй фулдæр ба ин 
дуйней фарни цæстæ фæццæрун цæмæдæр гæсгæ нæ бауарзта. Уогæ, 
«æцæг дуйней», дан, хуарз игурддитæ хъæбæрдæр гъæунцæ... Уартæ, 
нæ бакомкоммæ бакæсай. Адæймаги зæрдæ æлхæнуй сурх агоридор- 
тæй амад дууæуæладзугон даргъ хæдзарæ. Уинис, æ къæрæзгитæ дæр 
куд æнахур зилдтитæ æнцæ? 
— Куд нæ, куд нæ! 
— Мадта ди баруагæс уæд, нæ цитгин Хъуранæй дин ард хуæ- 
155 

рун, аци замманай рæвдзитæ нæ æдзард æнсувæрæн фулдæр æхе 
бæзгинурзтæгин къохтæй конд ке æнцæ, уой туххæй. Фиддæлти загъ- 
дау, зæрийнæ цагъта æ къохтæй, зæрийнæ. Ци дин — и аллихузи 
агоритæй, устур блоктæй цæрæн хæдзæрттæ амайун, ци дин — фæрстæ 
лæхудзæй исæрдун æма лигъз кæнун, пъолтæ зæгæлтæй хуйун, уонæ- 
бæл паркет ивæрун. Æма уæд ци арæзтадон куститæмæ 6а нæ арæх- 
стæй?! Раст зæгъун гъæуй, æ хестæр æнсувæр Геуæрги дæр имæ еу 
æма дууæ хатти æ федар усхъæ не ’рбадардта. Дæлæ кæнæ, уæлæ 
кæнæ, уæддæр хуарз æнсувæр ба хуми нæ зайуй. Мæнæ раздæрик- 
кон æнзти, Советон Цæдес ма федарæй æ къæхтæбæл ку лæудтæй, 
уæд изоли Якутийæй, кæддæри нæузæнхæ Казахстанæй, уазалзумæг- 
гин Иркутскæй, уæд кæци рауæн, кæми ба нæ балæудтæнцæ æмма- 
дæлон æнсувæртæ арæзтадон куститæ кæнунмæ? 
— Уогæ, æ хъалæй «сабашки» ка кæд цудæй? Даргъ сомти фæд- 
бæл хорискастæй ба сауæнгæ хорнигулди уæнгæ дæ астæутæ ма ис- 
раст кæнæ. Еци куститæ дæуæн дæр æнæ зонгæ нæ ’нцæ?! 
— Æ мард æй бахуæрæд! Авд анзи, гъæуй дæр ма дæ, «сабаш- 
китæ» кæнун ба. Мæ тæнæг уодæн æ тæрегъæд — æхе! Раздæр, уæдта 
нури доги дæр, бийнонтæ ескутемæйти фæддарун гъудæй æма гъæуй. 
Цардæй фæрсæрдæмæ хе радавæн ку нæййес. Бонцохæй аллихузи 
æгъдæуттæмæ цæун гъæуй. Æхца ес-нæййесæй ниллæмарун багъæуй. 
Фулдæр хæттити синхонтæй, зонгитæй æфстау есун багъæуй. Кæмæ 
фулдæр æхцатæ ес, е ба къиндидæр æй, лæгъуз æфсийнау. Æнда- 
гонмæ сæдæ соми дæр исæгъдау кæндзæнæ. Хеуонтæмæ ба æртæ сæдæ 
соми, ку ’нтæса, уæдта никки фулдæр. Хуарзæн, дан, кæрæнттæ нæййе. 
— Е ци хузи, куд хæстæг уа фæлтæртæмæ-хъаунтæмæ гæсгæ. 
— Уо, уо! Ма еци цъæх тумæнттæ æма сурх сæдитæ дæр уæлар- 
вæй нæ хаунцæ. Мæгур лæгæн рагæй-æрæгæмæ дæр, æнæ къеухед 
нæ никкалгæй, кæми ци Хуцау дæттуй хуæздæр цард? 
— Дзебо, мах, кедæр тогæй æхснад, рæстæгмæ хъалдзийнадæ 
æппундæр некæми гъæуй. Боц фиддæлтæй ду дæр фегъустайсæ, мæ- 
гур адæймаги тæрегъæд райст æгомуг дори губуни дæр нæ лæууй. 
— Тæккæдæр уотæ! Дзебо, а хæдзари хецауи туххæй дæ дзубанди 
кæронмæ нæма рахъæртун кодтай. 
— Уо, хуæрзимисæ уай. Уой дин ку дзурдтон. Аци фæстаг дæс 
анзей медæгæ 6а рохсибадуйнаг нæхе Сæлихи фурт Руслан — ме 
’дзард æрвадæ, арæзтади е ’нсувæр Геуæргий хæццæ куста. Мæгу- 
рæг, æ адзалæй дууæ мæйи раздæр ма ибæл фæстаг хатт мæнæ устур 
нæуæг базар «Викалини» хурфи фембалдтæн. Зæрдæй-зæрдæмæ ра- 
салан-келан кодта. Уæдта мин балæдæрун кодта: 
— Дзебошкæ, бонæй-бонмæ æригондæргæнгæ цæуис? Зæронд цæ- 
мæй ма кæнай, уой туххæй цидæр сосæгдзийнадæ зонис? 
— Неци сосæгдзийнадæ зонун, — ин балæдæрун кодтон æз дæр. 
Уой фæсте бабæй мæ рафарста: 
— Дзебошæ, дæ пенсий гъуддаг ба нæма бакодтай? Дæу карæнтæ 
пенсиесгутæ ку иссæнцæ. 
156 

— Мæн карæнтæ дæр муггаггай æнцæ. Кадæртæ мæнæй рауон- 
циуондæр, значитти гъуддагæй, разиндтæнцæ. Мæнæн ба, Руслан, 
раги ма ’й. Гæппæй догъ нæййе. Æнæгъæнæ æртæ анзи ма мæ рако- 
сунтæ гъæуй. Хуцауи хуарзæнхæ нæ ку фæууа, уæдта «Дæлбордо- 
ни», кенæ ба Кæсæгмæ цæугæй, устур нади билæбæл ресторан «Мæ- 
динæ» ма кæд гъуди кæнис, уоми... 
— Куд нæ гъуди кæнун, мæ брат Салихович, куд нæ! 
— Мадта, гъе, уоми гъæуама «нæ тъæпп фæццæуа». 
— Ма еци гъуддаг раздæр райгурун кæнун ба не ’нгъезуй? 
— Кутемæй, мæ хор? 
— Куд кутемæй? Нури догон «æздухтитæ» — нæуæг ирæнттæ-диго- 
рæнттæ кудтитæ æма цитæ кæнунцæ! Уони, гъа, уингæ ма фæккæнæ, 
фал сæ игъосгæ дæр некæд фæккæнис? 
— И «цъæх сифтæй» хъуæлти гъазунцæ. Мæн дæр, дæу дæр ци 
цитгин Хуцау равардта, уомæй дин соми кæнун. Мæ къохти дæр еци 
америкаг «цъæх сифтæ» нæма дардтон. Ду ба ми цидæртæ агорис. 
— Мах тогихатт, уодирахаст дин, æвæццæгæн, бустæги æнæзонгæ 
кæми æй?! Дæуæн куд æй, уой бæлвурд нæ зонун. Æз ба, зæгъæн, 
туман иссердтон æма ’й зæнхæй исистон, уæд ми гъæуама цубур 
рæстæгмæ ба сæдæ соми фесæфа. Махæн, не ’нккæтемæн дæр, еске 
хедæвдулд хъиамæт нæ тайуй. 
— Саме, аци боргон бæзгин урзтæ уинис. Цалинмæ атæ гæрзæ 
уонцæ, уæдмæ кедæр давд фæллойнæ мæн некæми гъæуй. Нæ хæдза- 
ри ин бунат нæййес, уæдта некæддæр уодзæнæй. Давæггаг, дан, фарс- 
бæл нæ хуæцуй. 
— Гъе уотæ, гъе! Ке некæд уой, нæ зæрддаг дзубандитæ кæрæдземæн 
фæккодтан. Ка ’й зонуй, æ сау адзали бони æрхъæртт балæдæрдтæй?! 
Рагацауи æнкъаруйнадæ, дан, мæллæг уодмæ берæ раздæр æрцæуй, 
арф ниууолæфтæй, уотемæй загъта Дзебо. — Нур ба анз æма авд мæйей 
размæ уалæ республикон стадион «Спартак»-и бакомкоммæ фондзуæ- 
ладзугон берæфатерон цæрæн хæдзарæ исаразтонцæ. Уоми ма е фæстаг 
хатг арæзтадон куститæ кодта. Еу изæр — майрæмбони æ кусти е ’мбæлтги 
хæццæ радзебæл æй. Æрталинги уæнгæ цирагъи рохсмæ фæккустонцæ. 
Фæскуст, фæстæмæ надбæл, æ уарзон хæдзарæмæ — рæсугъд бийнон- 
тæмæ æздæхгæй, карз уарунти фæсте, ивулд Терки билæбæл — цæхгæ- 
рæвгæрдæ бæргæ æрбакодта. Уогæ ба нæ рагон фиддæлтæ ци хъæбæр 
раст зæгъиуонцæ: «Идард надбæл æрцо æма сæрæгас уодзæнæ». Терки, 
уаруни донæфхуæрд тæнæг билæ æй, е стур æнамонддзийнадæн, фæс- 
сайдта — ’ма дæ карз балгьетæгæн дæр уæхæн лазæ ба мæ цæстæ нæ 
уарзуй. Æхсæвæ æ цардæмбал Уæзданнæ, æ кизгæ Зæринæ æма æ 
еунæг фæдон — биццеу Дзамболат, хеуонтæ, зонгитæ, синхонтæн æвæс- 
теуатæй бæргæ фегъосун кодтонцæ, сæ хæдзари хецауи нербаздæхти 
æваст хабар. Сæ фур адæргæй еци æхсæвæ цъундæ дæр нæ никкод- 
тонцæ. Сæумæ фæдесæнттæ æзнæт Терки билтæбæл зелун, цæуæг адæ- 
ми фæрсун райдæдтонцæ. Еу рацæргæ лæг æма уосæ, лæдзæг æнцæнт- 
тæй, дони билæбæл сæ зæрдитидзæбæхæн уозер кодтонцæ. Фæдесæнттæ, 
157 

агоргутæ син лæг фесæфти хабар ракодтонцæ. Етæ дæр бæрæг-бæл- 
вурдæй уайтагъд бæллах æрцуди туххæй радзурдтонцæ. 
— Мæнæ аци кæрзурдуг Терки билæ уартæ уордæмæ хъæрттæй 
бæргæ. Нур ба уинетæ. Терк бабæй фæсуарунтæ исæрра æй. Æ фуд 
кæнонтæ хевастæй кæнуй. Уомæн и сигитин билгæрæнттæ фæкъкъæртт 
кæнун цанæбæрæг дессаг æй? Уæхуæдтæ имæ дæлæ дзæбæх никкæ- 
сайтæ. Мæнæ аци билгæрон, мæгурдæйраги, æ фидбилизæн фæссай- 
дта. Æтт, нæ бон ба ин æгириддæр ку нецæмæй банхус кæнун иссæй. 
Къинзгæ-къинзгæй, уинетæ, туххæй-фудти ма нæ къæхтæбæл хелæн. 
Лци бунатмæ ку исхъæрттан, уæдта си некебал исæййафтан, — цæсти- 
сугтæ калгæй, балæдæрун кодта бæзгин кæсæнцæститæгин, губур 
иуонтæ, уорс дадалитæгин æнæзонгæ нана. 
Рæстæг, рæуæгкъах бæхау æй. Некæмæ игъосуй æппундæр. Уæдмæ 
Рæзбуни гъæуæй киндзхонтæ дæр исхъæрттæнцæ. Фусунтæ боц иуаз- 
гути дзæбæх барæвдудтонцæ. Уонæн дæр аци хæдзари хецауи тæ- 
регъæддаг хабар æнæзундгонд кæми н’ адтайдæ? Гъай-гъай! 
Æригон къохбæлхуæцæг æма æ кари — мадæндзиуаргин уайтагъд- 
дæр сæ киндзи исрæвдзæ кæнун кодтонцæ. Надæн, дан, уæрхцæ, 
уæдта дæргъцæ дæр ес. Фæззигон бон ба цубур фæууй. Гæнæн æма 
амал ку уа, уæд нæдтæбæл æхсæвдзо дæр пайдайæн нæ фæууй. Уомæ 
гæсгæ ба, дан, хæлæф кæнун гъæуй. 
Цæмæхъати итигъд тургъи сæйраг финги хестæрти цормæ и æри- 
гон ности бор къæртрæзти рахудтонцæ. Финги дзурддзæугæ хестæр 
Кириндати Урусбий арæхстгайти рауæлæ ’й идзаг фингæй. Æ къох- 
ти, дзæбодурти минкъий сæртæ дууердигæй хуæцæнти бæсти, уæхæн 
гъæдин арф къос сæр-сæргæнгæ бæгæнийæй идзаг æма ниллæг сæйгæ 
хъурихаттæй иуазæг æма фусунтæмæ æ ирух рахатта: 
— Хуарз адæм, бахатир мин кæнетæ! Дзæбæх бони рафæндараст 
кæнæн нæ имонау хуæрæ Зæрини. Нæййес гæнæн. Дæ рунтæ дин 
бахуæрон, Цæмæхъауон. Алцидæр уæлæ устур Хуцауæй арæзт æй. 
Бæргæ нæ фарсмæ ку цийнæ кодтайдæ аци бон уæ уонæхсарæ, цард- 
гъæуагæ, зæриндзæгъдæ, нæ нифс, уæ хъиамæтгин фидæ — нæхе 
Руслан! Бæргæ... 
Адæм, боц хестæри ракувд фегъосгæй, сæ дзиппитæмæ, сумки- 
тæмæ финдзсæрфæн къохмæрзæнтæмæ февналдтонцæ. 
— Æма куд нæ?.. Цийнæдзийнадæ, дан, æнæ кæугæ — зæрдæ- 
хъурмæй нæ фæууй, никки ба ма, цийни размæ хæдзари хецау æнæн- 
гъæлæги ку фæгъгъæуа, уæд. — Зæринæ, нæ дохтур хуæрæ! Царди 
берæ къæра-мæратæ ес. Уомæ гæсгæ ба бухсун гъæуй алцæмæндæр. 
Ардигæй фæстæмæ ба æрмæстдæр дæ цийни цæстисугтæ ивулæги иву- 
лæнтæ! Нæ еумæйаг æнсувæр Руслани кæмæй феронх уæн, уæхæн 
гъуддаг ба Хуцау мабал исаккаг кæнæд! 
Хестæри ракувдбæл игъосæг адæм æмцъухæй «амменæ» гъæрæй 
загътонцæ. Минкъий рæстæг рацудæй, уæдта и «уорс бæлæуи» æ 
айкуорсхуз разкъæртти рафæндараст кодтонцæ е ’нæзонгæ дуккаг 
райдзаст хæдзарæмæ. 
158 

УСМИНÆТИ МÆЛÆТ 
Рæстæгæй хевастдæр ба уæд нæ царди зæнхи тумбулæгбæл ци ес? 
Æвæдзи, неци! Æгириддæр, сонт сабийау æви гурумухъ адæймагау, 
ку некæмæ игъосуй. Æ нихмæ мадта ци бакиндæуа? Ка æруорама æ 
тæхгæ уад? Ма-гъа, Майрæн æ хæдзарæ æма æ цæхæр! 
Æнæгъæнæ анз раевгъудæй, кæдæй цардбæллон силгоймаг Усми- 
нæт сæ тумугъ бийнонтæй æнæнгъæлти фæгъгъудæй, уæдæй. Æвæ- 
дзи, æ тæрнихи дзиуари финст уотæ адтæй?! Хуæрзконд, беритæзо- 
нагæ, синхбæсти федауцæ уидæ. Кафагæ æма зарагæ, цубурзагъдæй, 
игъæлдзæг зæрди хецау. Æ дессаги рæсугъддзийнадæй еу æма дууæ 
лæхъуæней сæртæ нæ разелун кодта. Хиццаг бакаст ба нæ æзмæнст 
доги ахид исеумæйаг уй. Фæстагæрдæмæ ба æгасемæндæр хе раер- 
хæфсунмæ æнцонвадуат исуй. Еумæйаг дзикка ба кæддæриддæр хæл- 
хъойаг æма мæстаг фæууй. 
Астæуккаг Хъаздани гъæубæсти бабæй еу лæхъуæнти устур къуар 
бæрæг кодта Нæуæг анзи бæрæгбон. Дзубандитæ рауадæй аллихузи 
кизгутти туххæй. Æма уоми уанæбæрæг дессагæй дæр ци ес? Ке зæрдæ 
цæмæ æма кæмæ фæдздзоруй, уой кой æргом-æргомæй фæккæнуй. 
Фиддæлтиккон æгъдæуттæ дæр си иронхуати нæ байзадæнцæ. Зæр- 
дæресгæй тухстæнцæ, етæ куд æнцонтæй ихæлд цæунцæ, уобæл. Нæр- 
тон алайнаг æфсарæ æма лæгигъæдтæ ругæйдзаг иронхуатмæ цæугæ 
цæунцæ. Устур гъулæггагæн, нæ абони царди сæйрагдæр барæн бæр- 
цитæ иссæнцæ рæстæгмæ мулкитæ, æхцатæ. Ниуæзтгун, карз ара- 
хъæй игъæлдзæг æма æндиуд лæхъуæнти къуарæй сæ еу иннемæ æнæн- 
гъæлæги дзурдгæлдзæн бакодта: 
— Дæу бунати ба, Микъелди, æз исхъипгъондæр нæ уинæ! 
— Гъома? Нæрæмонбек, уомæй мин цума ци зæгъунмæ гъавис? 
Ку нæ дæ лæдæрун... 
— Дæхе бустæгидæр ку нигъгъæла кодтай? Æгæрдæр мæ лæдæ- 
рис. Æнæ лæдæргæй, дан, æнцондæр цæрæн æй. Алцæй бæсти дæр 
дæ фийи буни дæ хуæри ку уинисæ æма, цалинмæ нæма байрæгæмæ 
æй, уæдмæ æй ку бадæмисæ! 
— Æма дин мæ хуæрæ ба лæгъуздзийнадæй кæд ци фæцæй? Дæу 
хуæртæй цæмæй цауддæр æй? Æ къелти уалдæнгæ сау-сауид дууæ 
æставд биди дæр уæ ахили аргъ æнцæ. Мадта æ бакастæй дæр неци 
зæгъдзæнæ. Некæмæй дæлдæр лæууй... 
— Гъæуй дæр ма ’й... 
Микъелди, гур-гур артбæл тæвдæ донау, мæстгунæй уайтагъд 
æрбайрадæй. Нæбал ниггацц кодта и ниуæзтгун уайдзæфгæнæгмæ. 
Æваст æ дæндæгути къæс-къæс иссудæй. Æ фудхузгомау бауæр æваст 
рабизирттæй. Æхе стайи цæф ниццæйкодта Нæрæмонбекбæл. 
— Зæгъай мин, зæгъæ, мæ хуæри ихæлд миутæн ду ба ци зонис? 
Кæд æй ке хæццæ, ци рауæн ихæлд гъуддæгтæ кæнгæ æрæстæфтæ? 
Дæхе хуæртæй æй, æвæдзи, кæд еске хæццæ хæлæмулæ кæни? 
159 

— Бадиæруагæс уæд, фæууидтон æй, фæ! Æнæ хъуæцæй арт нæ 
фæууй. Мæнæ аци лæхъуæнти хуæртæй ескетæ еститæ дзоруй? 
Фæрсæрдигæй æвæстеуатæй райгъустæй æллаугæнæн дзубандитæ: 
— Уæ Хуцауи хатирæй, ниууагътæ уæ хиликъи дзурдтæ! Уæ еу уи 
лæгдæр разиннæд. Ходуйнаг уин нæй? Кæрæдзей хæццæ къæбæр, 
цæнхæ адгинæй ацал-ауал анзи хæларæй хуæретæ. Нур ба «нанай 
цæстисуги» фæрци цæхгæртæ согæн фадетæ. Æнæбæзгæ силгоймæгтæ 
дæр ма сæ еу иннемæн уотæ фæффедистæ кæнуй. Гъа, силгоймагæн 
ма берæ цидæртæ ниххатир кæнун æнгъезуй, фал нæлгоймагæн ба 
уæхæн миутæ æппундæр нæ федаунцæ. 
Микъелди Нæрæмонбеги æ хæццæ лæгдухæй нæуæг уорсгон хуæд- 
толги фæббадун кодта. 
— Заурбек, Урусхан, уæ ниййергути хатирæй, кæд мæ еу гæзæмæ 
нимайетæ, уæд мæ хæццæ фæббадайтæ. Раст тæрхонгæнгутæ нин фæу- 
уотæ! — исдзурдта мæстæйдзагæй кизги æнсувæр. — Рабадайтæ мæ 
«бæраттæ»! Ци ма æй уæ дзебæл? Рæстдзийнади фарсхуæцæг фæу- 
уотæ. Е ба æй сумах дæр базонайтæ. Æгасей къупп къæрах нæ кæнуй. 
— Ниууагътæ уæ æнæфæууинд, æнæбæзгæ усхъæз дзубандитæ! 
Æзиниккон цъæдæгътæ ма айтæ ести? Æдзæстуарзони фæдбæл дан- 
думтæ еуæй-еу хатт ниххалæунцæ. Радзорунæй, ракæнунæй хатгай 
уæлдай нæбал фæууй, — сабур кæнун, лигъзласæ дзоргæй, æ гъудитæ 
бæргæ лæдæрун кодта Заурбек, фал имæ еу игъосæг ба нæ разиндтæй. 
Рæуæг хуæдтолгæ цурд-цурдæй Фæззелати Дзугъурети колдуармæ 
æрлæудтæй. Нæрæмонбек цъæх хуарæнæй хурст æфсæйнаг колдуар 
нидæнхуаст бакодта. Хуасти къуæр-къуæрмæ тургъи куййи рæйдт изол- 
тæмæ райгъустæй. Уæдмæ тургъи электрон рохс иссугъдæй. Хæдзари 
æфсийнæ æндæмæ ракастæй. 
— И кæци дæ? Махмæ еске дзоруй? 
— Сумахмæ! Сумахмæ бæргæ дзорæн, хуæрззæруæфæууйнаг Уол- 
месхан. Æппундæр мацæмæй тæрсæ. Байгон кæнай уæ дуар. Дзугъу- 
ри хæццæ нæ еу гъуддаги фæдбæл радзубанди кæнун гъæуй. 
— Биццеу, уа, биццеу, кæми дæ? Ракæсай, мæнæ дæмæ гъæунги 
дзурдæуй. 
— Нуртæккæ, нæ мадихай, фæццæун... 
Хæдзари хецау цæрдæггомау сæ колдуар фегон кодта. 
— Æгас нæмæ рацотæ, боц иуазгутæ! Медæмæ ба уæ уæд ка нæ 
уадзуй? Еблагьуæ нæмæ ракæнетæ. Замманай нæуæгконд æхцинтæ нæмæ 
ес. Æцæгæлæнтга лæудт нæ колдуармæ нæ федаугæгомау кæнуй. Уæртæ 
уин уæрдундони листитæ кенæ ба нартихуæртти хъозгитæ дæр... Сумах 
нæмæ фиццаг цæугутæ уодзинайтæ Нæуæг анзи райдайæни. 
— Æ хуарзæнхæ уæ уæд! Уæ гъуддæгтæ ардигæй фæстæмæ уæхе 
фæндон рахесæрдæмæ цæуæнтæ! 
( — Не ’гасемæн дæр — уотæ! Еу къæйдорæй мæсуг дасæн нæййес! 
— Дзугъур, кæд дин гæнæн æма амал ес, уæд нæ хæццæ мæнæ аци 
машини еу минкъий рæстæг фæббадæ. Мацæмæй ни фæттæрсæ. Нæ 
дзубанди куд некæмæ фегъуса, уотæ нæ хъæбæр фæндуй. 
160 

— Цæуæнай, цæуæн! Цума аци афони ма цæхуæн дзубандити койтæ 
кæнис, мæ лимæн, Нæрæмонбек. 
— Дзугъур, æз æма ду кæрæдзей еу æма дууæ анзи нæ зонæн. 
— Тæккæ минкъийдæр, æвæдзи, еу-инсæй анзебæл ба дзоргæ дæр 
ма кæнæ. Фондз анзи, гъæууон-хæдзарадон институти ахур кæнгæй, 
студентти æмдзæрæни еу авари, еу къæбæр æма цæнхæ, æппунфæс- 
таг ба еу уæлдæфæй дæр фæууолæфтан. 
— Уобæл уæлдай загъта нæййес... 
— Де ’скæнæг Хуцауи размæ нæбæл еу гъуддаг ма басосæг кæнæ! 
— Уанæбæрæг, циуавæр гъуддагæй зæгъис? 
— Гъуди ма ’й кæнис, æмдзæрæни нæмæ еу дæргъæлвæстæгурæ- 
гин кизгæ арæх ку æрбауаидæ... 
— Æмдзæрæни нæмæ кунæг кизгуттæ не ’рбауаидæ? 
— Мæнæ Усминæти нæбал гъуди кæнис? Уруссагау æй Усьма дæр 
ку хониуонцæ... 
— А-гъа! Мæнæ кæсгæнттæ, æссæнттæ, уæдта дæгестайнаг лæ- 
хъуæн Расулмæ дæр æхсæвæ сосæггайти ку байзаидæ... 
— Æ муггаг ба ин нæбал гъуди кæнис? — зуст гъæлæсиуагæй, æ 
рахес къох æзнæт телгæй, рафарста бабæй Микъелди. 
— Еци æмдзæрæнмæ кунæг аллихузи кизгуттæ æхсæвæй-бонæй не 
’рбацæуидæ. 
— Æ муггаг ба ин, æцæгæйдæр, феронх кодтай æви дæ цæсгом 
уой зæгъун мæнæн æргомæй нæ хуæцуй? 
— Мæнгæттæ нæ радзордзæнæн. Муггагæй æй нæбал гъуди кæ- 
нун. Уобæл нур рæстæгутæ дæр рацудæй. Æ хузиститæ 6а уæмæ 
тæккæ гъенур дæр бавдессæнæн. Уæртæ видеокассетæбæл кафгæй, 
заргæй, лæхъуæнти хæццæ хъуритæ, батæ кæнгæй, финст æрцудæй. 
— Дæ Хуцауи хатирæй, ма фæззийнадæ кæнæ æма нæмæ сæ фæхъ- 
хъæртун кæнай! 
— Барæ мин раттетæ тæккæ гъенур дæр машинæй æндæмæ рахе- 
зунмæ æма сæ рахæссæнæн. Æма уи е еске хуæрæ, хуæрифурт æви 
хæстæг æй? Æз æй ку нæ зонун. Уогæ, е мæнæй берæ кæстæр æй, 
æма æй уомæ гæсгæ нæ зонун... 
— Ами нæ ахур кодта, Дзæуæгигъæуи скъола-интернати. Цуппæ- 
рæймаг къласæй 6а скъола фæууни уæнгæ уоми уидæ. Ардæмæ ай- 
дагъдæр ахурæй уæгъдæ рæстæги æрцæуидæ. Гъæйдæ-уай, гъæйдæ, 
еци видеокассетæ рахæссай! 
Микъелди и хузиститæмæ лæмбунæг æркæститæ кодта цалдæр хатги, 
уæдта мæстгун, гъæргомау исдзурдта: 
— Аци тентексæр лæхъуæнтæ кæмити цæрунцæ, уой ба мин ка 
зæгъдзæнæй? 
— Цæй лæхъуæнтæ? Рагæй дæр си некебал фæууидтон. Сæ райгу- 
рæн бунæтти кенæ ба ескумæти еу сом бакосунмæ рандæнцæ. Сæ 
адристæ дæр син фесафтон. Уæдта кунæг уосгорти хæццæ киндздзон 
кизгæ æ хузтæ нæ исесуй? Ка æмкъурсон фæууй, ка ба — дзæбæх 
зонгæ еуемæн, иннемæн... Хузиститæ, видеокассетитæбæл финститæ 
11 Царди аснннæ 
161 

ихæлддзийнадæмæ цума ци барæдарæг æнцæ?! Раст зæгъгæй, мæнæ 
аци видеокассети ба идæудздзагæй, мæнмæ гæсгæ, нецибал ес. 
Дзугъур видеокассетæ нæ лæвардта. Ка ’й зонуй, æхе меднимæр 
рагъуди кодта, хилæзмæнтæг æз ку разиннон, зæгъгæ... Мæхе нæй, 
зæгъгæ, дæр бæргæ исрæуонæ кодта, фал ин æй мæстæйдзаг кизги 
æнсувæр ба æ къохтæй искъахта. 
— Æз уин уæ талингæ гъуддæгутæмæ гъæуама листæгдæр æркæ- 
сон. Æнгъæлдæн æма мин мæ еунæг хуæри сумах дæр бафхуард- 
тайтæ, ескæд æй фæррæдуйун кодтайтæ? Е ба дин нæхе гъæуккаг. Ка 
ба ма æй багъæуай кæнуй... 
— Йарæби, мæ дууæ æнагъом сувæллонемæй, мæ мард фидæ Ха- 
дзирæтæй дæр расоми кæнун мæ бон æй. Æз æй некæд бафхуардтон, 
нæдæр ба æй фæррæдуйун кодтон. Иннетæбæл ба æз нæ дзуапп кæ- 
нун. Ка ци кæнуй — е æхебарæ æй. Нури доги беретæ сæ ниййергу- 
тæмæ дæр ку нæбал игъосунцæ, уæд æррæстæ зонгитæ æма æмкъур- 
сонтæбæл ба ма ци дзорон?! Никки ба ма, кизгæбæл цуппар æма 
инсæй анзи ку исæнхæст уа, уæд æй, æнæ æхе бафæндгæй, ка фæр- 
рæдуйун кæндзæнæй? — рафæрсæгау кодта Нæрæмонбек. 
— Уæ аргьæуттæ уæхе уæнтæ. Æз еци кари рагæй дæр нæбал 
дæн. Изолдæр ба мæнæ æркæссинан аци видеокассетæмæ дæр. Æз 
уин лæги фурт ка ’й, уой фæстæдæр базонун кæндзæнæн. Мæхе гъæ- 
лай бунати нури уæнгæ дæр некæми ма ниууагътон. Аци сау.бецъотæ 
нерæнги нæма фегадæ кодтон. Æз мæ фиди фурт дæн, мæ иуонæх- 
сарæ фиди фурт, уой зонетæ! 
Маст, 1ъай-гьай дæр, æвзедгæй дзорун кæнуй. Микъелди нæбал ниг- 
гацц кодта сæумæмæ дæр. Æ лимæн лæхъуæн Гæндæли бакъуми кодта: 
— Цæуæн, æма мæмæ уæ видеомагнитофон нæхемæ раттæ. Ма ин 
тæрсæ. Неци ибæл æрцæудзæнæй. Мæ дзурдæн лæг ке дæн, уой ба 
дин амонун нæбал гъæуй... 
Ци гæнæн ма ин адтæй уомæн дæр? Æ фæндон ин æнæбари исæн- 
хæст кодта. Микъелди æ цæститæбæл дæр нæбал баууæндтæй. Æ 
æппæлгæ хуæри уæд еу æнæзонгæ лæхъуæни хæццæ бæгънæгæй, 
уæдта инней хæццæ... Æма си, æцæгæйдæр, æ хуæри сосæг ихæлд 
миутæ баруагæс æнцæ. 
Сæумæраги Микъелди æхе æ фидæмæ бахæстæг кодта. Хатир си 
ракурдта æма ин уæдта алцидæр кæрæй-кæронмæ æрдзурдта æ хуæ- 
ри туххæй. Сауæнгæ ма имæ æ хузиститæ дæр равдиста. Сæ мадæ 
Тæйбæт нæлгоймæгти æзнæт дзубандитæмæ фæрсаг уати дуари зихъ- 
хъирæй фегъуста. Æ тæнæг зæрдæ имæ цидæр æнахур фæкъкъæпп 
кодта æма æхецæн уотæ рагъуди кодта: 
— Тæккæдæр нæбæл хъæбæр рæхги цидæр устур бæлах цæудзæ- 
нæй... Гæрр, мадта, мæ кизгæ гъе уæхæн æнæпъæлан миутæ æ сæрмæ/ 
æрхастайдæ? Мадта, биццеу дæр мæнгæттæ куд гъæуама радзора? 
Тухстзæрдæ мадæ æ уарзон кизгæ Усминæти хуссæни цормæ æхе 
арæхстгайти байиста, цæмæй æй багъæуай кæна, уой туххæй. 
Цалдæр бони рацудæй. Ниййерæг мадæмæ уотæ кастæй, цума сæ 
162 

бийнонтæ фиццагау æрсабурæнцæ. Сæ маст си бадæриронхæй. Фид- 
билиз æрцæунæн нецибал рæуонæ ес. 
Еу хатти ба Усминæт Дзæуæгигъæумæ хуæруйнæгтæ æма æхецæн 
уæледарæс балхæнунмæ рабалци кодта. Æ фæстæмæ надбæл ба æ 
цормæ æваст æнæзонгæ сурх рæуæг хуæдтолгæ æрлæудтæй. Уоми 
бадтæнцæ е ’нсувæр Микъелди, уой æрдхуард Года æма сæ мади 
æнсувæри биццеу Тимил. Микъелди лигъз хъурихаттæй дзоруй æ 
уарзон хуæрæмæ: 
— Усминæт, ами ба ци косис? 
— Куд ци косун? Мæнæ сæ нæ уинис? Нæхемæ хуæруйнæгтæ æма 
мæхецæн уæледарæстæ балхæдтон. 
— Æма мин айсоми уони туххæй цæмæннæ загътай? Сахармæ 
æстай километри исуайуйнаг ес, уой зонис. Аци хори тъанкки дæхе 
исфунхтай... Хор цæвун дæр зонуй... Рабадæ, æз ба дæ нæхемæ аци 
фæдбæл нихъхъæртун кæнон. 
Хуæрæ æд уæргътæ машини бараггенæй фæббадтæй. И нæдтæмæ 
алли æрдæмæти гъæуæйттæ кодта. Æ къæмдзæстугдзийнадæ бари- 
мæхсун æ бон н’ адтæй е ’нсувæри цормæ. Уомæ гæсгæ ба имæ 
дзорун не ’ндиудта. Кæд æй Микъелди естæбæл рафæрсидæ, уæд ин 
Усминæт дæр резгæ хъурихаттæй дзуапп раттидæ. Æрмæст Хусфæ- 
рæки коми Тумбул гъæдæ ’рдæмæ сæ над ку ракодтонцæ, уæдта ’й 
кизгæ балæдæрдтæй еци æнæзонгæ балци хуарзæн ке нæй, уой Ци 
гæнæн ма ин адтæй? 
Года æма Тимил федар хуæстæнцæ дууердигæй, æ алли фæрсти 
Усминæтбæл, цæмæй, цæугæ-цæугæй, машинæй ма рагæпп кодтайдæ, 
уой туххæй. Кизгæ е ’цæгæй катай кæнун райдæдта. Æма куд нæ? 
Гъæуй дæр ма йæй! 
Æрмæст гъæдгæрони ба арфгомау цирт цурд-цурдæй ку искъах- 
тонцæ, уæд Микъелди зир-зир къохтæй автомати цъух æ хуæрæмæ 
исаразта. Усминæт гъæрæй никкудтæй. Лигъститæ кæнун райдæдта: 
— Гæрр, æппун неци, фал мæ хестæр æнсувæр дæр нæбал дæ? 
Æви... Ма мæ марæ! Фæффæсмон кæндзæнæ, æма уой фæсте ба 
байрæги уодзæнæй. Дзурд дин дæттун, мæ рæдуд исраст кæндзæнæн. 
Некæдбал фæррæдуйдзæнæн. Нæ цард ма разæй æй. Баууæндæ мæ- 
бæл! Цæрун ма мæмæ цæуй. Гъитт, гæлæхха, корун ди! Дæ Хуцауи 
хатирæй, ба мин тæрегъæд кæнæ! Еске хуæртæмæ хицæ кæндзæнæ 
æнæ мæнæй. Мæн ку рамарай, уæд нæ тухсагæ æма бухсагæ мади 
зæрдæ дæр марис, уой зонæ... — Æригон бакастгин кизгæн æ цæсти- 
сугтæ зæйгуртæй бунмæ уадæнцæ æ фудхуз цæсгомбæл. Бæргæ ’й 
фæндæ адтæй е ’нсувæри ма фæстаг хатт рахъури кæнун, фал... 
Микъелдийæн дæр æ зæрдæ рахъурмæ ’й. Барæй-æнæбаридæр æ 
зæрдæбæл æрлæудтæй, сувæллæнттæ уогæй, æ еунæг минкъий хуæри 
хæццæ куд гъазидæ, æ фудхуз рагъи æй куд «дзай-дзай» хæссидæ 
изæри талинги уæнгæ, синхи сабийти хæццæ хæдзар-хæдзаргай ба- 
силти куд цæуиуонцæ... Æнæ кæрæдземæй еунæг сахат дæр куд нæ 
бухсиуонцæ. Хуæрæмæ уотæ фæккастæй, цума и æнсувæр цæттæ ’й 
163 

æ сау фæндæ æнцонтæй раййевунмæ. Нæ-гъæ, Микъелди резгæ æнгул- 
дзæй тохæндзаумауи мæнгвæдæг ралхъивта... 
Уой адæбæл еума æнæном цирт фæззиндтæй Хусфæрæки коми 
Тумбул гъæди кæрони. 
Цалдæр боней фæсте Микъелди фурæнкъард, æлхийæрфгутæ, ма- 
дзорайæй æ фиди хæдзарæмæ æрæздахтæй. Фидæ рагацау алцидæр 
зудта. Мадæ дæр, мадта, уотæ. Æ фурти ку фæууидта, уæд балæдæрд- 
тæй и уæззау гъуддаг æма æнæгъæнæ мæйæндæргъцæ фæккудтæй. 
— Уæддæр ма мин æ банигæнуни барæ раттетæ! — лигъстæ кæн- 
гæй, кæугæ-кæугæй, дзурдта æ фурт Микъелдимæ. 
Ниййергути хестæр фуртæн еци æнахур бæлахæрцуди фæсте æ 
мадæ æма æ фидæмæ кæсун æ бон, æ хъаурæ нæбал иссæй æма æ 
фиди еунæг æнсувæр Уомæтимæ Мæскумæ æнæбари рабалци кодта. 
* * * 
Æрæги ба, уалдзæги, мети бæзгин, уорс-уорсид хъæпæнтæ хори 
тунтæмæ ку ратадæнцæ — «сæ уодтæ ку исистонцæ», уæд раргомæй 
æма иссердтонцæ Усминæти цирт. Гъæддаг æстонг тускъатæ æма цъæх 
берæгътæ цъифæ зæнхæ низгилдтонцæ. Синхаг, зæронд Туйгъанти 
гъæуæй сувæллæнттæ ба æнæзонгæ силгоймаги мард æрæстæфтæнцæ, 
сæ ахургæнæг сæ экскурсий ку фæххудта, уæд. Тæрсгæ дæр си куд 
нæ фæккодтайуонцæ? Мадта! Фур адæргæй сæ ниййергутæн, дессаги 
хузæн, радзурдтонцæ уоци æверхъау хабари туххæй. 
Мард кæми нигæд æрцудæй, уордæмæ, фæдеси цæуæгау, милици 
косгутæ цалдæремæй æрцудæнцæ. 
— Ке мард æй уæддæр? Æвæдзи, е æй Скъудкъæредити Зулехани, 
Изæрæхседи гъæуæй. Е ’ммадæлон æнсувæртæ æй æ ихæлддзийнади 
фæдбæл зæнхи евгет бакодтонцæ. Ка ’й зонуй, кенæдта æй Зумаргъти 
Абидæт? Анзи размæ æнæбæрæгæй фесавдæй, раст цума ин кæми- 
дæр «зæнхæ ниттудта», уотæ. Куд дзорунцæ, уотемæй, дан, лæгмæ 
æрцудæй. Æрмæст æ кизгон кадæ ба фесафта, æма уой туххæй е дæр е 
’намонди «сау халæ рахуардта». Ка ’й зонуй?.. — Аци мардæн 6а 
никки арфдæри æносон бунат кæнгæ адтæй. Аци цау гъæуама нисан- 
гонд макæци рауæни æрцæуа. Еци «адæм» айдагъдæр рамæлуни ак- 
каг адтæнцæ. Уæхæнттæ нæ астæу ку нæ цæра, уæд берæ хаирдæр 
уидæ! — мæстæйдзагæй, бардзурд равардта æ дæлбарæ косгутæи 
хуæрзхуз, сурхростæ милици болкъон Растдзорати Губади... 
ЦАРДИ ГУЛФÆНТИ 
Дæс анзи нæбал адтæн зæнхи тумбулæгбæл тæккæ уарзондæр бу- 
нат/кæддæри бæмпæг æви сæхъунæй фæлмæндæр астъонæ, мæ сæнт- 
ти имонау авдæнæ — Сурх-Дигорон гъæуи. Æнзтæй куд гъæздугдæр 
кæнгæ цæун, уотæ мæ цæститæбæл, уæдта цубур фунти дæр асæгау 
164 

балæуун бæгъæнбадæй гъæуи Курæнтти дони билтæбæл. Уогæ, е ма 
нур цæй Курæнтти дон æй æнæ гъургъургæнагæ курæнттæй?! Етæ 
цæмæдæр гæсгæ ихæлд æрцудæнцæ. Ке, цума, кæми бахъор код- 
тонцæ? Цæттæ гъуддаг фехалунæн цанæбæрæг устур зунд гъæуй? Е 
æй кунзунди бæрæггæнæн. 
Мæ цъæдæгъи бонти алли синхæн дæр сæрмагондæй æхе куройнæ 
арæзт адтæй. Уомæ гæсгæ и цæугæдон дæр уони номæй исхудтонцæ. 
Уалдзæгæй ба сауæнгæ фæззæгмæ — скъолай ахури нæуæг анзи рай- 
дайæнмæ, раст хъæзтæ æма бабузтау, нæ уод-нæ цæстæ адтæй уоми 
цъæпнакæ кæнун. Уо, кенæ 6а скъолай уроккити фæсте, гъæуи фæтæн 
гъæунгти цæугæй, нæуæгфунх дзолти тæф финдзихъæлтæ ци æхсиц- 
гон агайгæ рæвдуд кодта! Дессаг, нури дзолтæ æма гахгун къерети тæф 
ба уотæ изолмæ цæмæннæбал хъæртуй?! Æвæдзи, сæ курухон æнатæ, 
уæдта, сæ карæй дзæвгарæ ка фæззæронддæр æй, еци маддæлтæ ке 
нæбал кæнунцæ, фицунцæ, кæд уомæ гæсгæ уотæ ’й? Æви... 
Æнæмæтæ сабидоги базургин гъолон цубур æнзтæ!.. Ци фæцайтæ, 
хæппод тæрхъостæ æма гæппой хъоппæгъцæстæ хæпситау, уæхе 
кæмити баримахстайтæ? Бæргæ ма уæ ахид сонтагорæ фæккæнун, 
фæндури тæнау — Даргъ таги коми, кæддæриккон кæсалггун сатæг 
Хусфæрæки, дууæ къолæ тегъебæл федарæвæрд Сурх-Дигорон стур 
гъæуи къумти, уæдта æ фалæмбулай итигъд будурти дæр. Æма ци? 
Некуд æма неци! 
Уо, æнæ мæн бафæрсгити, нæ зæронд, ругтæй æма хæлаурти 
тæнæг хизтæй идзаг, тугурæй гæлст æрцудæнцæ бугъти кæрæмæ, 
фæстагдæр ма мин нæ ургæфтуд, уорс дадалетæгин мадæ Фаринкъа 
ци къимбусин дзабуртæ бахудта, етæ дæр. Уонæн сæ æнæсайд ба- 
редзæ ба уидæ æ фудхуз рахес къохи цæнгæрийнæ. Цæмæй нæуæг 
уæфстæ цурддæр æма хуæздæр райвæзтайуонцæ, уой туххæй ба, цит, 
фæсуарунтæ цъифти мæ къæхтæбæл искæнинæ. Бæзгин ругтиæвдулд 
нæдтæбæл мæ берæ парахат арф фæдтæ нур цал æма цал фудуаг 
къæвдай хæлæфæхснад никкодтонцæ. Етт, æдта уонæбæл ма уæди 
хузæн еу уæхæни зæрди фæндон ратъæбæртт кæнæ! 
Ци бацæнцæ кенæ 6а ме ’мдогон бæгъæнзæнгитæ, нартихуари 
кæрдзини (гудуни) уæлæнгай фесардхуз бауæртæгин цæндæг-иуæн- 
дæг биццеутæ: Солтанбег, Аузбий, Резван, Дзикъобий, Азнаур, Зæ- 
рæбий, Ахтол æма хуæдæфсармæ, даргъдзиккотæгин, бакастгин киз- 
гуттæ: Дзекъула, Дзерассæ, Уæзданнæ, Синкъа, Баринæ, Дзуле... Æ 
зæрдихаттæй нæмæ тæккæ хæстæгдæр — Хъæрæбий ба уæд ци косæг 
æй, кæми фæууй?.. Тæккæдæр, барæ сæ ку адтайдæ, уæд, æвæдзи, 
æхсæвеуат дæр махмæ кодтайуонцæ. Уæлдай æновуддæр ба нæбæл 
Хъæрæбий уидæ. Еуемæй, фондз хуæрей еунæг æнсувæр, иннемæй 
ба — цæуæти кæстæр. Кæстæр ба, дан, къæсибадæг, боц хаст фæууй. 
Нæ-гъæ! Уобæл ба æз некæцидæрхузи исарази уодзæнæн. Уæхæн 
ниййергутæ ин æз нæ зудтон. Сæ фидæ Саухал еу рæстæги гъæуи 
еумæйаг хæдзаради бæхгæсæй куста, уæдта цалдæр анзи зумæги Хъæз- 
лари будурти, сæрдигон гæггогуасæн даргъ бонти ба уалæ Ассий æма- 
165 

рæн бæрзонди — Хæреси, кæми ба Дзинагъай сæрмæ Скъæтти коми, 
кенæ ба Уæллаг коми Сонгути коми æ фиййауи даргъгомау лæдзæг- 
бæл некæд исустурзæрдæ æй. 
Сæ мадæ Дигорхан дæр æ хъал-æ бонæй гъогдоцæгæй инсæй ан- 
земæй фулдæр нæ бакустайдæ. Мет уаргæй ибæл, фонсæн хуæруйнаг 
хæсгæй, æ устур раздарæни кæрæнттæ ниссæлиуонцæ, æма ехи га- 
гатæ листæг дзæнгæргути нидæн гъæр кæниуонцæ. Уой уæлæмхасæн 
ба ма уалдзигон, сæрдигон будурти куститæ кæнидæ æхсæдгутæ æма 
тиллæгæфснайгути æмрæнгъæ. Сау хонхæй, дан, сау дор хауй, кенæ 
ба — сæгъæ ци уа, дæркъæ дæр уой, уæдта ма — ка кæмæй райгура, 
уой хузæн дæр, гъай-гъай, фæууй. Сæ цæуæт ку фæббаргъондæр 
æнцæ, уæд етæ дæр дугай-æртигай гектартæ тиллæг æма халсарти 
хумтæмæ хæдзаргинæй базелиуонцæ. 
* * * 
Уогæ ба ци тахт кæнунцæ уолæфуни нимайгæ бонтæ?! Мæнæ 
фиццаг майрæмбон дæр ралæудтæй. Нæ агъазйау гъæуи бæрæгастæу 
устур тукани цормæ транспорти арæсæнмæ автобусæй итигъд гъæун- 
гæмæ адæм хезун райдæдтонцæ. Тухуаст æхцæуæн мин адтæй нæ 
кæстæр фæлтæрмæ кæсун. Гъе, гъе-гъей, уæддæр си нæхе зæнхæ — 
минкъий райгурæн бæстæн ба æмбал куд нæййе! Зæрди хурфи цидæр 
хецæн хатæн ахæссуй. Еске, кедæр бæстæ ба, дан, кудзи бæстæ æй. 
Уотæ, уотæ! 
Паддзахади размæ æфсæддон ихæс федун гъæуй. Еугæр, симди ку 
бацæуай, уæд кæронмæ семун гъæуй. Цæмæдæр гæсгæ æфсади службæ 
кæнунæй нури фæсевæд ба авæдæнтæ кæнунцæ. Тар къумти лæвар- 
хуар урутæ æма миститау, сæхе асхъод кæнун райдайунцæ. Мах рæ- 
стæги афицер исун устур цæстиварди адтæй. Уомæ гæсгæ, нæ фидæ 
Ахъбердий дæр фæндæ адтæй, цæмæй нæ цуппар æнсувæремæй, уæд- 
дæр еу еци зин надбæл рацудайдæ. 
— Биццеу, ду хестæр дæ... Кæд мæ дæ фидæбæл нимайи, уæд 
æфсæддон дæсниадæ райсæ. Нæ цард, нæ ес-нæ бон ни ескети гъæуай 
кæнун нæ гъæуй? Мадта куд! Мах дзамани фиди фæндæбæл «дууæ» 
зæгъæн н’ адтæй... 
Автобуси арæсæни лæугæй мæмæ цæмæдæр гæсгæ уотæ кастæй, 
цума нæ иуазæгуарзагæ гъæумæ æрцæуæг бæлццæнттæн сæ фулдæр 
хай мæ зонгитæ æма æмгæрттæ разиндзæнæнцæ, фал... Уæлдай хъæ- 
бæрдæр сæхемæ адæми æргом раздахун кодтонцæ еу кизгутти къуар. 
Æрмæстдæр си еунæг адтæй цубургомау даллаггури, иннетæ ба — 
аллихузи æлхъивд хæлæфти, сæ астæутæ ба — игон. Сæ наффити 
кæрæнттæбæл цидæр æрттевагæ дортæ ауигъд, къохдарæнти мицъа- 
тау, æваст ферттивтонцæ. Уони фæууингæй, уайтагъд мæхе медни- 
мæр дести бацудтæн: «Куд син бантæстæй уæхæн æнæргъуди гъуддаг 
бакæнун. Наффæмæ уотæ æвналæнтæ ес? Уомæй, цума, ци зæгъунмæ 
гъавунцæ æви си ци рамолуйнаг æнцæ?» Се ’рдæмæ ку бакастæн, 
166 

уæд мин цума кадæр æнæнгъæлæги мæ тæнуадолæ никъкъæрцц 
кодта, уотæ мæ мæстæй радæн. Сæ бæсти фефсæрми дæн. Æрмæст 
уонæмæ ба мæ мæстæвдулд уавæр, раст куййи гъуни æхсæукъау фæк- 
кастæй, гьома, сæмæ некæци æрдигæй зиннуй. Сæ кæрæдземæн, ходгæ- 
идзулгæй, нидæнгомау цидæртæ дзурдтонцæ. Е ба дин нæ кæддæри 
цæргæ-нæргæ, æгьдаубæл федархуæцагæ Сурх-Дигори æригон адæм — 
ирæзгæ фæлтæр! Æнгъæлдæн æма, ардæмæ дæр европаг цивилиза- 
ций комитулфæ æрбахъæрдтæй. Уæ, бæргæ сæ нæ гъудæй. Ци ба- 
киндæуа? Гъулæггагæн, лæгъуздзийнадæ цурддæр пурхгæнагæ ’й. 
Хуарз гъуддаг 6а хъæбæр зинтæй æ къæхтæбæл æрлæууй. 
Еу рацæргæ борхелæ уосæ, уони æрæстæфгæй, æхе нæбал ниу- 
уорæдта. Мæстæй æ гуринцойнæ даргъ къæлосхуæцæнгин, циргъ 
æфсæйнаг кæронгин лæдзæг дæр и мæллæг къохтæй зæнхæмæ æрха- 
удтæй, æма æ уæргутæ фæрсæрдигæй æ фудхуз къохтæй æрхуаста, 
гьæр дзоргæй: 
— Æ, сумах фæууинуни бæсти фæлтауги ку рамардайнæ! Ту! Ту! 
Ту! Æнæбакæнгутæ! Неке сæмæ кæсуй! Уæ хурст цæсгæмттæ уæбæл 
бампулонцæ! Мæнæ цитæ уинун! Мæ асæги æви мæ фуни?.. Мадта 
мах дæр кизгуттæ адтан! Аци маймулихузтæ дæр сæхемæ кизгуттæ 
кæсунцæ, æвæдзи?! Мæ мард мадæ æма фидистæн дзæхæрай мæргъ- 
тæтæрсунгæнæнтæн дæр мæ нæ гъæунцæ. Уæд анæн сæ ниййергутæ 
ба ма ци гæстæ æнцæ? Сæ зæнæгмæ сæ, гæрр, æдта, куд нæ евдæлуй 
æви сæбæл дингæсæнтæ æма смотæнтæ нæййес?! Сæ кæстæртæ нæл- 
гоймæгти хæлæфтæй сæ къæдзæ къилдунтæ балвастонцæ. Бæдæйнæгтæ 
нин пъолцитæбæл дæр нæбал æнвæрсунцæ. Сæ цæститæ кæсæнцæс- 
титæй æхгæнунцæ. Неке сæмæ кæсуй?! Ма, дан, нури кизгутти кор- 
гутæ нæбал ес. Æ хæдзарæ тар къирæй ка цæгъдуй?! Нæ фал, æма 
синдзи бунæй синдзæ зайуй... 
Æз и мæстæйдзаг силгоймагæн, раст зæгъгæй, æртæрегъæд код- 
тон. Æллаугæнæгау имæ мæхе лигъзласæ бакодтон: 
— Уо, нæ мади хай, устур хатир мин бакæнæ, ке дæмæ æндеун, 
уой туххæй! Зонгæ дæр дæ нæ кæнун. Ка ’й зонуй, уотæ дæр зæгъ- 
дзæнæ, дæу ба мæнмæ ци гъуддаг ес, зæгъгæ. Æнхусгæнæг мæ нæма 
гъæуй. Ци мин кæнгæ æй, уой æнæ дæуæй дæр базондзæнæн. 
— Нæннæ, хуарз лæхъуæн! Дзæгъæли дæмæ уотæ кæсуй. Дугусси, 
ду æцæг ниййергути къохти ке исгьомбæл дæ, е бæрæг æй дæ нæхемæ 
уæздан æздæхтæй дæр. Никки ба ма, мæ фурттæй дæр кæстæр унйау 
дæ. Уæдта нæлгоймагмæ силгоймаг уотæ куд гъæуама æндеуа? Гирццæ 
каст хестæрти, лæгти цæститæмæ кæд кодта æфсийнæ, мадæ, кизгæ? 
Ци-тæ дзо-ри?! 
— Уотитæ ма нур ку гъуди кæниуонцæ, бæргæ. Уони барæ уæд, 
фал ду ба дæ нервитæ дзæгъæли мабал косун кæнæ. Æнæ уой дæр 
адæймаги цард мæлæти цубур æй, раст æрцъинкдори фæппæрттау. 
Етæ ба сæ хæдзæртти хестæрти ку нимайиуонцæ, уæд адæми астæумæ 
æрдæгигæнттæй нæ рацудайуонцæ. 
— Хуарз лæг, кæстæртæ сæ бийнонти айдæнæ æнцæ, се ’гъдау 
167 

сæбæл æндегæй естихузи æнæфæззингæ нæ фæууй. Куд нæ фегъус- 
тайсæ уæхæн æмбесонд: «Хуæнхаг сæгъæ будури къилепп кæнуй?» 
— Хуцагуд, е ба уотæ ’й! Ма дин стур горæти гъæуама кæмæй 
бафсæрми кæнонцæ? Сæ рацуд, сæ бацуд алли афони дæр сæхе евгед 
æй. Æнæ дзуларæ байраг ба фæснæдтæмæ ивазагæ фæууй. Раст гъе 
уотæ нæ фæсевæдæй беретæ дæр адæми гъæр æгирид нæбал лæдæ- 
рунцæ. Цæй ахур? Æхцатæбæл! Цæй æфсарæ æма циуавæр фиддæл- 
ти æгъдæутти мæтæ сæмæ ес?! 
Автобусæй æгасемæй фæстагдæр ма еу нæлгоймаг рахизтæй. Æвæдзи, 
мæнæй берæ хестæр ’н адтайдæ. Æдзинæг имæ никкастæн. Æ хъоппæгь 
сау цæститæ бустæгидæр æндæмæ ралæстæнцæ. Сæ дæлдзæститæ таргон 
тæлмитау зиндтæнцæ. И фæтæн тæрнихбæл ба хеваст царди зулунгомау 
ауæдзтæ арф хæнхитæй сæхе зонун кодтонцæ. Æ гъолон рехæ æнæдас- 
тæй æведауцæгомау радаргь æй. Кæд, миййаг, ести исфæлдистадон косæг 
æй? Кенæ ба, ка ’й зонуй, саударæг æй? Уо, æцæгæйдæр, саударæг æй. 
Æ хъæппæлтæ æма къахидарæс мæлæта æвзалухузтæ æнцæ. Цалдæр 
хатти ме ’рдæмæ æнкъард, фарсти кæститæ æрбакодта. Кæд рагъуди 
кодта: «Уæд аци æфсæддон болкъон ба ма нин ка ’й?» 
Æма нæ фæррæдудтæн: уотæ рауадæй и хабар. Горæй-гормæ 
мæмæ æрбацудæй, уæдта ниллæг, асуст хъурæй балæдæрун кодта: 
— Бахатир кæнæ, дæ хуарзæнхæй, æнсувæр! 
— Неци кæнуй. Табуафси... 
— Ду, Хæнæзонти Елберди (фæсномугæй ба — Мæгьæлбек) нæ дæ? 
— Уæллæ-гъи, цитгин Хъуран æма мæлектæй дин ард бахуæрун 
мæ бон æй, хъæбæр раст зæгъис. Æрмæст дæ æз ба нæ зонун: ка дæ 
æма кæцæй... 
— Ка, ку зæгъай, уæдта сумахæй еу бекъæ уæлдæр цæрæг — Лау- 
ханти Хъæрæбий (Хъарабас, Дзæгъиндзæг дæр мæ хонйайтæ, биццеу- 
тæ уогæй). Зонис æй, махмæ алкæбæл дæр æ паспорти финстæй уæл- 
дай ма цалдæр фæсномуг номæвæрди фæууй. 
— Куд нæ зонун, куд нæ! Барæнæуай, барæнæ! Дæу нæ мæстæй 
марйанæ нæхе конд зарæй. Кæд æй нæбал гъуди кæнис, уæд дин æй 
нуртæккæ дæ зæрдæбæл дæр æрлæуун кæндзæнæн. 
— Гъæйдæ-уай! Цæхуæн зари кой кæнис? 
— Туканæн æ дæллæй Сæрæбий — 
Бæгъетцæстæ, сунтой лæг, гъей! 
Лаухантæмæ ба нин — Хъæрæбий, 
Е ниццагъта сæ тиллæг 
Циргъ къæпейæй. Дзæгъиндзæг... 
Уой, уæрæйдæ, гъæдин лæг, 
Хæнкъæл, гъой, уæрæйдæ, гъей!.. 
— Уо, хуæрзимисæ уай! Уоци мæстмарæни зари дзурдтæ нæуæ- 
гæй æргъуди кæнунбæл цал æма цал хатти архаинæ, фал — кæми... 
Аци фæстаг рæстæги алцидæр æгæр цурд иронх кæнун райдæдтон. 
168 

— Мадта ди байруагæс уæд, раздæр Астæуккаг Азий — Таджикис- 
тани, нур ба Сибири фæуун. Уæрæсей æфсади рæнгъити службæ 
кæнун. Мæ æртæ биццеуей мадæ уруссаг æй. Раст зæгъгæй, æнхæст 
уруссаг исхонæн ин нæбал ес. Мах æгъдæуттæ зонуй æмæ сæ кæнун- 
бæл дæр, æ бон куд æй, уотæ архайуй. Къеретæ, бор-борид сойнив- 
дулд дзикка æма къумæл рафицунмæ арæхсуй. Сауæнгæ ма нæ син- 
хонти дæр цалдæр хатти уонæй байуазæг кодта. Дигоронау дæр дзæ- 
бæх лæдæруй ефстаг дзурдтæй уæлдай. Дзорун ба æ бон æнхæст цурд 
нæма ’й, фæкъкъуæзуй хъæбæр нисани хæццæ дамугъатæгин дзурд- 
тæбæл. Нæкæси, æма е дæр еци иронх кæнуни гъуддагæй гъаст кæ- 
нуй. Ци ин æргъуди кæнæн? Æвæдзи, нæ дууей дæр уорсхалатгин 
Гиппократи фæдонтæмæ æнхусагорæг цæун багъæудзæнæй... 
— Æ, уæ цæрæнбонтæ берæ æрбауонцæ! Е дин æцæг алайнаг лæги 
миутæ! Махмæ, Иристони-Аланистони æфхуæрд зæнхæбæл фиддæл- 
ти рæсугъд æгъдæуттæ æма зæлланггæнагæ гъæздуг æвзаг дзæвгарæ 
бийнонтæ сæ сæрмæ дæр ку нæбал хæссунцæ. Сæ сæрисæвдæн сæ не 
’сфæлдесæг фæсарæйнаг æвзæгтæ ахур кæнунбæл фæккодта. Хъæ- 
бæр рæхги нæмæ нæхе æвзагæй дзоргутæй англисæгтæ, немуцæгтæ, 
французæгтæ фæффулдæр уодзæнæнцæ. Æма дин е ба æцæг аллайа- 
ги æма ходуйнаги игакæ! 
— И рагон мулдзуги æмбесонд сæбæл ку не ’рцæуидæ. Уомæн 
дæр, дан, æ исæфт ку æрцудæй, уæд ибæл базуртæ базадæй. 
— Хъæрæбий, нæ гъуди кæнис, нæхе Гæлæу куд зæгъидæ, уой? 
— Сумах Гæлæу рохсаг уæд! Е берæ зундивулд зæгъддитæ кæ- 
нидæ. Ду си кæцитæй зæгъис, цо æма сæ базонæ! 
— Куд кæцитæй? Уæрдуни туххæй куд зæгъидæ? 
— А! Уæрдуни дууæ гали цæдæй ку ласонцæ, уæд син цийфæнди уаргь- 
дæр рæуæгдæр уодзæнæй. Уотæ цурд нæ фæллайдзæнæнцæ. Кæрæдземæн 
нифси хуасæ уодзæнæнцæ. Нифс ба алкæми дæр лæугæ хонх æй. 
— Нæ-гъæ! Еци «уæрдун» нæй. Уомæй дин нæ зæгъун. 
— Мадта? 
— Мадта, ку зæгъай, уæдта: ке уæрдуни бадай, уой зар, дан, 
кæнæ. Кенæ ба цийфæнди гъуддаг дæр ниггæлеритæ уй. 
— Рæстбæлдзорæг фæууо! Раст нæ загъта? 
— Раст дæр уотид раст нæ, фал æгæр раст. 
— Еци дзамани нæ хестæртæ бæргæ лæгау лæгтæ адтæнцæ... 
— Дæуæй уотæ ба, рагфиддæлтæ дзæгъæли корæгау ковиуонцæ: 
фидæй фурт лæгдæр-сагартæндæр уæд, зæгъгæ. 
— Уотæ ба, мæнмæ гæсгæ, цума некæдбал уодзæнæй. 
— Маддæлон æвзаги туххæй раст баханхæ кодтай, æдæуагæ. «Еске 
хуми циргъ æхсирф ун» — нури доги берети хузæн, сæ фулдæр хай — 
уорскъохтæ интеллигенци, уотемæй, мæнмæ ниммæлуни хузæн æгадæ 
кæсуй. Уруссаг æвзаг зæнхи цъарæбæл тæккæ зиндæрбæл нимад æй 
исахур кæнуни гъуддаги, мадта фæсарæйнаг — нури моди æвзæгтæ 
дæр уотæ æнцонтæй исахургæнæн кæми ’нцæ?! 
— Уæддæр махæн ба нæ фулдæретæ: горæти цæргутæй, уæдта 
169 

гъæути дæр уони фæнзгутæ исахид æнцæ. Туххæйти дæр уони æмдзосæ- 
æмдзикка кæнунцæ. Дæумæ ба еци усхъуммæ фæззинд куд кæсуй? 
— Арвбæл мегъти астæу хед аразæгау мæмæ кæсуй еци хабар. Нæ 
гъуди кæнис, дæлæ уе ’рваддæлти зæронд лæг Аскæрбек «цалх дæн- 
даггай зелуй» уруссаг æвзагмæ куд ратæлмац кодта, уой? 
— Кæцæй, мæ хор, кæцæй? 
— Мадта бабæй евгъуди рæстæгæй еу цау æримисæн, байгъосæ! 
«Ну, конеснæ, зизн па зубам идот!» 
— Дзæбæх ма сæ гъуди кæнис! Тæккæдæр — мо-ло-дец! 
Нæ фиди къохтæй арæзт зæронд агорин хæдзарæмæ, еукъах-дукъа- 
хæй, еу-æртæ сахатей фæсте мæ фусун исхастон. Æцæгæйдæр, изæр- 
мелтæ кæнун райдæдта. Æрвон, хуæрзфунх зелгæ тумбул губорау, 
зæрийнæ хор, раст цума киндздзон кизгæ цæбæлдæр æви кæбæлдæр 
фæтгæргай æй, уотæ æхе æносон, бæрзæндтикæсагæ — сæрустур Уазай 
хонхæй зингæ еуварсдæр-фæрсæрдигæй, æхе бабæй раримахста. 
Æрмæст æ сугъзæрийнæ, лигъз фаст даргъ дзиккотау, нивæст тунтæ 
6а, цума тæлтæг думгæ итигъд арви кæрæнттæбæл пихцилтæй рапур- 
хитæ кодта, уотæ æргом-æргомæй зиндтæй изолмæ, Сурх-Дигори гъæуи 
сæри Къамати синхæй кæсгæй. 
Ставд сиугин фонс хуæрзгъуд æма гъудгондæй хæдзæртти фæс- 
цæгæттæмæ сæхе парахатæздæхт бакодтонцæ æма син, раст цума ерис 
кодтонцæ, уотæ, синæр цæгъдун раеудагъ æй. Изæйрон, зингцæстæ 
æстьалутæй ивулд, итигъд арви сатæгдзийнадæмæ фæллад гъæубæсти 
адæм, цибæлæй æнгъæлмæ кæсгæй, сæхе сæ цæрæн хæдзæртти паз- 
бунтæмæ райстонцæ. Нæ тумугъ бийнонтæ æртæ фæлтæремæй, ка 
хурдасти цормæ фæстæмæ рауадзгæ борхурст даргъ къелабæл бад- 
тæй, ка 6а лæугæй таурæхънивæндæ зæрдибунæй кодтонцæ. Уæдмæ- 
ти мæмæ нæ бийнонти хестæр — хъиамæтгин фидæ хæдзарæмæ ме- 
дæмæ фæлмæн хъурихаттæй фæдздзурдта. 
— Биццеу, уа, биццеу! Ци фæдтæ? 
— Уæй, уæй, нæ фидæ... 
— Уæййаг нæмæ нерæнги ку нецима ес! Кæми дæ? Рауай рæхги 
ардæмæ! Мæнæ замманай нæуæгцагъд къæпуй месинæй раниуазæ. 
Зонæ, мæ цæстæ, рæхги дин Уæрæсей уæхæн равгæ нæбал уодзæ- 
нæй. Æрæгиау ба ма дæхемæ фæсмони мæстгун бæргæ кæндзæнæ. Хе 
хуарз гъуддаг нæ цæсти цæмæдæр гæсгæ нæ ахедуй. 
— Уомæй дæр ци мæнгæтгæ дзорис. Нæхе сæрсæргæнгæ гæбæти ме- 
синæн ба си аргъ нæййес. Е ’мсæр ниуæзтæбæл нерæнги некæми ма 
фембалдгæн. Мадта уингæ 6а кæмидæрти цидæртæ куд нæ фæккодгайнæ?.. 
— Адæймаг хуæрзхузтæ кæнунмæ ку фæууа, уæд си еци ниуазуй- 
наги хузæн дохтуреуæг неке кæнуй. Еуемæй, адæймаги ралагъз кæ- 
нуй, иннемæй ба — ахсæни кустæн дæр пайдайæй уæлдай зæран май- 
майиддæр нæй. 
170 

— Уотæ ’й, уотæ! Хуарз хуасийнæн, агоргæй нæ ергæ! 
— Нæ фидæ, алцидæр хуарз, фал дæ еу цæбæлдæр бафæрсун æнгье- 
зуй? 
— Уæд цæмæннæ ба! 
— Аци бон гъæуи астæуæй райдæдтон мæ цубур балци. Фæллад- 
уадзæн парк æма астæуккаг скъолай дæр адтæн. Берети хæццæ си 
расалам-келан кодтон. Хæстæгутæ æма зонгитæй фондземæ тæфир- 
фæсмæ дæр фæццудтæн. Дæхе загъдау: зиангини цæститæ уинагæ 
æнцæ. Нæхемæ мæ фæстæмæ раздæхти ба мæ цормæ изæйрон авто- 
бус дæр æрхъæрттæй. Еу сахати æрдæгмæ хæстæг бангъæлмæ кас- 
тæн, кæд си гъæуккæгтæй ескæбæлти фембæлинæ, зæгъгæ. Æма куд 
æнгъæлис? Айдагъдæр си еунæг лæги фæууидтон. Уогæ, е мæн раз- 
дæр базудта. 
— Кæмæй зæгъис — Хуцау æ зонæг! 
. — Кæмæй, ку бафæрсай, уæдта мæнæ Хъæрæбийи ма кæд гъуди 
кæнис? 
— Хъæрæбийтæ а гъæуи еу-цуппар лæгей зонун. Æрмæст ду ба си 
йи кæцимæй зæгъис? Нæ зонун! 
— Махæй еу тегъæ уæлдæри Лаухантæ ку цардæнцæ... 
— Нур дæр ма си етæ ба рæстæгæй-рæстæгмæ фæццæрунцæ. Раст 
зæгъгæй, сæ мадæ Елбиуон Дигорхан æма зарагæ, ковагæ фидæ Сау- 
хал ба еу-аст анзей размæ «æцæг дуйнемæ» фараст мæйемæ Сраздæр — 
хæдзари хецау, уой фæсте ба — таукел æфсийнæ) æнæрбаздæхги 
фæстаг надбæл рандæнцæ. Еу рæстæги уони хæдзари Дигоргомæй 
раледзæг, се ’рваддæлтæй еу бийнонтæ дæр рацардæй. Нур ба си 
Хъæрæбий æ еунæг фурти рамæлæти фæсте алли сабат æма хуцаубо- 
ни дæр æрæхсæвеуат кæнуй. Афæйгæнди фæсте ба æ бийнойнаг — 
тукангæс Мисигон Мисорæти хæццæ ами нæуæгæй бабæй æрбундо- 
ронунмæ гъавунцæ. 
— Уонæн дæр, мæн хузæн, сæ бун хæлхъой сахари æгириддæр 
нæбал гъар кæнуй. Уæлæ — арв, мæнæ — мадæ-зæнхæ, ме ’вдесæнтæ 
фæууæнтæ: куддæр пенсимæ рацæуон, уотæ мæ лæги фурт некæци 
дæр бал æмæнтьери сахари фæууиндзæнæй. Гъæуккаг адæймагæн 
горæти, зæрбатгути астъæнтти хузæн, уæладзгути ци кустаг ес? Хус- 
къастæути нимæдзæмæ бахаун ходуйнаг æй. Еске хъйамæттæй цæрун 
æлгъист гъуддаг æй. Уой бæсти рамæлун берæ хаирдæр æй. 
— Горæти централон клиникон сæйгæдони дохтурæй косуй Хъæ- 
рæбий. 
— Цæхуæн дохтур æй? 
— Мæнæ, хъæрæухæлорæ, тæнгъæзти æскъуддитæн фæаперацитæ 
кæнуй. 
— Дæ дзубандитæмæ гæсгæ, е хирург æй. 
— Уо! Æрмæст куд дохтур æй? Æ сугъзæрийнæ къохтæй беретæн 
дуккаг цард балæвар кодта æви... 
— Гъæуама лæгъуз ма уа! 
Нæхемæ, ами астæуккаг скъола дæр сугъзæрийнæ майдани хæццæ 
171 

каст фæцæй. Раст зæгъгæй, уой фæстей хабæрттæ ба ин дзæбæх нæ 
зонун. 
— Уой фæсте ба æ мадиæрваддæлтæй Зелахарти Сосник Дзæуæ- 
гигъæуи медицинон институти ахургæнæгæй куста, профессор адтæй. 
Нæ зонун, цардæгас ма æй æви рамардæй, уой. Æрмæст еу гъуддаг 
6а бæлвурд æй. Хъæрæбий уой фæрци дохтурбæл исахур кодта. Уотæ 
некæд фехъустай: «Æнæ базуртæ маргъ тæхгæ нæ кæнуй.» 
— Хеуони æнхус гъæуй, æнæмæнгæ. Халæ халæн алкæддæр, ал- 
кæмидæр агъаз æй. Уæдта хуæрифурти адæм дзæгъæли хæдзари ас- 
тæуккаг цæгиндзæ дæр нæ фæххонунцæ. 
— Куд дохтур, уотæ ба ибæл хъæбæр æнвæрсунцæ. Æрмæст цит- 
гин Гиппократи ардбахуард ба си байронх æй. Æнæ фудибони мин- 
гай сомтæй, дан, дин æ къохтæ уотид уазал дони дæр нæ ниттолдзæ- 
нæй. Раздæрау, æртигай къеретæ, гогузи мард æма карз ниуæзтæй 
гъуддаг аразæн нæбал е. Цæй зонгæ, цæй гъæуккаг æма ма, цæй 
хæстæг?! Бунтон фесинмæ æхе раййивдта нæ рæстæг. Æ устурдæр 
рæуæнттæ уæлдæр косæг хецауадæ æма хъазар æндæарæйнаг хуастæ 
иссæнцæ. 
— Уо, нæ фидæ, гъулæг дæмæ ма фæккæсæд мæ загьд. Æдта, ду ба 
ходæги лæг дæ! Уотæ айдагь ами нæй дохтурти гъуддаг. Дæллæй — 
Уæрæсей, Сибири дæр хуæздæр нæй нæ ервæзунгæнгути куст. Æвæдзи, 
сæ мизд-мæйи бакуст æхца дæр берæ нæй. Цард ба, уинис æй дæхуæдæг 
дæр, бонæй-бонмæ хъазардæр æма уæззаудæр кæнгæ цæуй. 
— Гъей, биццеу, мæ хæнцъойлаг, кæсалгæ æ тæккæ сæрæй æмбу- 
йуй, е ди куд феронх æй? Алли хецау дæр æ дæлбарæ косгутæмæ 
естæмæти æнгъæлдзау фæууй. Дæ рæстæгмæ хецауæн еци æнæфинст 
закъонмæ гæсгæ ку нæ аргъ кæнай, уæдта — агорæ æндæр рауæн 
æндæр куст. 
— Тæккæдæр нæрст дзиппитæмæ уорсхалатгинтæ тухуаст лæмбу- 
нæг сæ гъостæ дарунцæ. Фиццагидæр бал — хуссæн бунат, уруссагау 
ба æй «койкæ-место» хонуцæ, дуккагæй ба и сæйрагдæр гъуддаг — 
операци æхуæдæг. 
— Операцитæ дæр муггаггай æнцæ. 
— Æнæмæнгæ! Ставкитæ — бæрæг бæлвурд æхцати нимæдзтæ сæ 
хонунцæ. Ами цæйбæрцитæ æнцæ, уони нæ зонун, фалæ, далæ, Ека- 
теринбурги ба мæ синхон, уруссаг зæриндзæгъдæ слесæр Юрий Рабо- 
тягин æ хъæрæухæлорæй æхсæйвон (æртиккаг) смени заводи кусти 
батухстæй æма бонивайæнти æ уосæмæ дзиппидаргæ телефонæй фæ- 
деси дзурд æрбакодта: «Мæ дзæбæх зæрбатуг, Валентина Павловна, 
кæми дæ? Цурддæр, зуймон биндзи исæфт кæнун! Æхца фондз мини 
хирургæн раттун гъæуй. Е ба мин тагъддæр исопераци кæна. Зонæ, 
æхцатæ ма берæ уодзæнæй мах уодæгасæй...» 
Æма куд æнгъæлис? Синхонтæн сæ къумрæбунти уойбæрцæ æхца 
нæ разиндтæй. Хуæздæйрадæн, лæги цардæмбал æ дууæ сугъзæрийнæ 
къохдарæни цурд-цурдæй асландæрбæл æрбауæйæ кодта. 
— Æнамонд æлхæнгæ догæ никкодта нæбæл, биццеу, хъæбæр æна- 
172 

монд дзаман. Алли алцæбæлдæр гъæуама хузтæгин къæр-къæргæнгæ 
сифтæй ракалай... Еунæг ампъез дæр æнæ æхцайæй некæцирдæмæ 
бал рагæнæн ес. Е дин устур бæлах æма нецитæ! Уогæ, æгæргæнæг 
ба фæстагмæ æнæ нецæмæй байзайуй. Æгæр хуæрдæ адæймаги фарс- 
бæл нæ хуæцуй, уæдта гъæди берæгътæн дæр, дан, нæ тайуй. 
— Æ биццеу рохс дзенети бадæд! Ци кари ба адтæй? 
— Финддæс æма ибæл инсæй анзи мæйæ гъæуаггинæй цудæй. Е 
дæр дохтурбæл бæргæ исахур кодта. Нервити дохтурæй æдеугурæй 
авд анзи ракуста. 
— Хецæн бийнонтæй цардæй æви æ ниййергути хæццæ? 
— Цæй хецæн бийнонтæ ин адтæй? Кæцæй? 
— Æ куст, цæмæдæр гæсгæ, ниууагъта. Æ фиди рæуæг хуæдтол- 
гæбæл («Мерседес» æй хонунцæ) æнæгъæнæ къуæрегæйттæ æнæбæ- 
рæгæй фесæфидæ. Сæрккаг мин æй тæрегъæд ма фæккæнæд, фал æ 
зйани бони хъонцгæнæг адæмæй ци фегъустон, уой дæбæл цæмæ 
гъæуама баримæхсон? Уæлмæрдхуæрнæги — рохсаг зæгъуни фингæ- 
бæл еу-дууæ уорскъохтæ, галæстукгин лæгтæ мæ фæрстæмæ бадтæнцæ. 
Етæ мин дигорон-уруссагау хæлæмултæй уотæ балæдæрун кодтонцæ: 
— Да! Очень жалко, конечно, Игоря Карабиевича. Слишком рано 
ушел от нас. 
/ — Тæрегъæд адтæй. Æгæр рахæлæф кодта еци æлгъист æносон 
дуйнемæ. Æнæхаири адæмцæгъдæг хъилмабæл е дæр беретау фæц- 
цæфстæй. Наркотиктæ хуарзæн некæмæн фæуунцæ. Уой уæлæмха- 
сæн ба ма æ фиди нæуæг хъазар машинæ дæр æнæ бæрæгæй фесав- 
дæй. Е ба дин: тикис дæр — мард, фиу дæр — хуæрд. 
— Передозировка! Это неоспоримый факт... 
— Значит, наш коллега, не рассчитал. А, короче говоря, маху дал!.. 
— Гъе уотæ ’й, биццеу, хабар. Хъилматæ — наркотиктæ тоги аргъ 
иссæнцæ. Мæгур адæми цæуæт нæдæр «Мерседес»-тæ, нæдæр ба ху- 
мæтæг велосипедтæ дæр нæ балхæндзæнæнцæ сæхе хъиамæттæй. Дæ 
зæронд лимæн ба æгæр тæнзæрдæ лæг разиндтæй. Фæлмæн гъæдæ ба 
золкъæ бахуæруй. Уæдта, сувæллæнттæн æгæр хуарз уавæртæ ку 
кæнай, уæд е дæр хуарзмæ нæ кæнуй гъуддаг. Æ еунæг бæдолæн алли 
фадуæттæ дæр исаразта, цæмæй макæмæй дæлдæр уа хъæппæлæй 
дæр, къахидарæсæй дæр. Е ’взаг ци искæрдидæ, уой ин æвæстеуатæй 
балхæнидæ. Æма ци? Æ фиди æгас хуарздзийнæдтæ иннердæмæ ра- 
зилдæнцæ, дони бунмæ рандæнцæ. Æ уарзон хъæболæ ин æносмæ 
æнæкæрон тæхсгæ маст ниууагъта. Бæдоли рист ба, дан, зæнгæ æма 
зæрдæ сæттуй. 
— Хъæбæр рæститæ бæргæ дзорис, нæ фидæ, хуæрззæруæфæууй- 
наг. Мадта си мах дæр бацардан æма фæууидтан дзабурти, уæдта 
æмпъузт хъæппæлти доги?! Кенæ губуни æгъдауæй 6а?! Дзиликъу, 
кæурæги, цъæхула, зæнкæ, гæнгæли, пурусадзауæнæй, кæсалгдзауæ- 
нæй, уæрццæдзауæнæй еститæ бафæразтан!? Итигъд будуртæ, тар 
гъæдтæ, унгæг мæскъити билтæ, гъæдти къохтæ нæ дуккаг рæстæгмæ 
хæдзæрттæ адтæнцæ. 
173 

— Мадта, махмæ ба еунæг уæ мадæ æма мæхе пенситæй уæлдай 
кæцæй, цæй æхцатæ хауй? Нæ гъæуи еумæйаг хæдзарадæ, колхоз æй 
хонианæ, нур фæххæлæйфаг æй. Хойтæ бæхи мардбæл куд никкæ- 
лунцæ, уотæ уобæлдæр гьæуи адæм сæ цæф давуни æгъдауæй фæккод- 
тонцæ. Тæккæдæр, гъæуи алли синхи дæр гъæууонхæдзарадон техни- 
кæй хæдзаррæбунтæ еу ести фæууиндзæнæ. А дин кæми адтæй, зæгъгæ, 
ба сæ еу бафæрсæг нæййес. Уогæ, кæсалгæ, дан, æ сæрæй æмбуйуй... 
Мадта, нæ раздзæхæра æма хе фонс дæр цанæбæрæг устур пайдатæ 
хæссунцæ? Зонис æй, нæ бийнонтæ фараст адæймаги æнцæ. Дууæ сту- 
дентти æма æртæ скъоладзауемæн ци берæ цидæртæ гьæуй?! Айдагь 
нади хæрзтæн æхца федуни гьуддаг ба? Уæдта сахайраг цард дæр хъа- 
зар куд нæй? Дæ балгьетæг Дзæуæгигьæуи адæймаги царæстьегъæг 
базарти евгет фæууæд, уæд дæ фæстаг хæдонæ дæр ма уæйæгæнгæ æрцæу- 
дзæнæй. Гъе-гъе-гъе!!! И алли бони хорхбæлхуæцæг æгъдæуггæбæл ба 
дзоргæ дæр нæбал кæнун. Лæгуат бацан, лæгуат. Рохсаггаг Хетæгкати 
Къостай загъдау: «Мах хуызæн мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты...» 
— Уо, уо! — арф инæфт уолæфт искæнгæй, аразий дзуапп равардта 
изолæй бæлццон, хестæр фурт Елберди, æ курухон фидæ Ахъбердийæн 
æма идарддæр се ’хсæвæр кæнуни гъуддаг кæронмæ хъæртун кодтонцæ. 
ЗÆРДИ ГЪÆР 
Хыйса Османовмæ гæсгæ 
Нæлгоймаг æма силгоймаг цæунцæ гъæуи фæтæн астæунади фæйнæ 
фарсеми. Силгоймаг, æсхъæлсæрæй цурд ампъезтæ кæнгæ, æ цæуни 
гъуддаг кæнуй, раст цума тæрсуй, афойнадæбæл ку нæ бахъæрта, 
уарзт, амонд æма налхъут-налмастæ таукелæй ци рауæн иуарунцæ 
уордæмæ, уомæй. Даргъ гурведауцæ биддзиккотæгин хæлæф кæнуй, 
цума ку байрæги кæна, уæд ибæл æппундæр нецибал æруайдзæнæй, 
уотæ. Æ алли фæрстицæуæг адæми æстæфгæ дæр нæ кæнуй. 
Е ’мдзо нæлгоймагбæл дууинсæй анземæй фулдæр цæуй. Æ дзик- 
котæ æргом-æргомæй февзестæхузæнцæ. Лæг дзæндæлщ’д кæнуй. Фæ- 
стæмæ рæстæгæй-рæстæгмæ ракæсуй, цума ескæмæ æнгъæлмæ кæсуй. 
Уæдмæ бахъæрттæнцæ устур нади фæззелæнмæ. Кæрæдземæ ба- 
кастæнцæ. Еу цæйдæрбæрцæ рæстæги æнæсдзоргити лæудтæнцæ. Сæ 
еуей дæр нæ фæндадтæй сæ дзубанди райдайун. Уæдмæти дзорунмæ 
фæрраздæрæй и нæлгоймаг: 
— Гъе, мæ хор, ду дзæбæх рагъудитæ кодтай? Гъæйдæ, хæлæф нæ 
кæндзинан. Уæдта ма гъуддагæй æнæнгъæлти ести рауадæй... Байар- 
хайæн нæуæгæй алцидæр фæстæмæ æриздахунбæл. Хуст æхседæрфтæ 
дæр ма хатгай гур-гурæй исцæфсунцæ... Уæд æцæгæйдæр ци амондгин 
адт;ан. Расагъæстæ ма кæнæ. Гæппæй догъ нæййес. Корун ди... Кæ- 
рæдзей бæргæ уарзтан. Нæбал æй лæдæрун. Гæрр-гæлæхха, не ’гас 
уарзт дæр рæдуд адтæй?! Уобæл æз некæддæр баууæнддзæнæн. 
— Нæ-гъæ! — загъта силгоймаг. — Æз федарæй мæхецæн уотæ 
174 

унаффæ рахастон. Изолдæр нæ цуд еумæ нæбал уодзæнæй. Фæсса- 
гелæ ’й нæ кæддæри еумæйаг над. Фæддæлдон æй нæ раздæриккон 
гуппуарзт. Цæуæн, ка кумæ, уордæмæ. Дæ амонд æндæр рауæн агорæ. 
фулдæр хæттити, дан, рохс амонд агоргæй фæууй... 
— Цал анзи еумæ фæццардан, æма дæмæ мадта æндæр нецибал 
зæгъуйнаг ес?.. 
— Кæд нæ хъисмæттæ фæйнæхузти æнцæ, уæд ма уотид дзубан- 
дитæ ци дæттунцæ? Æрæги нæма ’й. Амæндтæ иссерун алкæддæр ма 
æнгъезуй. Æрмæст дæуæн дæхе, мæнæн дæр — мæхе. Етæ нур исал- 
лихузæнттæ ’нцæ... 
Уотæ зæгъгæй, дууемæй дæр цурд-цурдæй фæннæхстæрæнцæ сæ 
изолдæри надбæл. Фæстæмæ нæбал ракастæнцæ. 
Нæлгоймаг дзæвгарæ рæстæг къуæдтикæсæ кодта æригон силгой- 
маги фæсте. Æппунфæстаг, арф нийнæфгæй, гъудити бацудæй: 
«Силгоймаг æма нæжоймаг, дууемæй, берæ рæстæги еумæ цардæнцæ. 
Нур ба фæйнердæмæцæуæг иссæнцæ. Уотæ цума цæмæн рауадæй? 
Мæ хъисмæти къæлос къахнадбæл туххæй-фудти хонхи цъонг- 
камæ рæдæхсгæй мæ фæстæмæ цæун багъудæй. Ка ’й зонуй, кæд 
æрцæудзæнæй æ кæрон. Уæдмæ ма дæ гъæуама фæууинон, уæддæр 
еунæг усмæ, хауæг æстъалуй содзуни рæстæги. Æнæ уотемæй мин 
аци зæнхæбæл æнцойнæ нæбал ес. Ци нæ фæууй?! 
Кæд ма нæуæгæй а царди нæдтæй еуебæл фембæлйанæ, æма дæ уæд 
бабæй мæ реумæ фæлмæн резгæ къохтæй æрбалхъевдзæнæн. Цийнæ- 
гæнгæ уолæфдзинан еци еу уæлдæфæй. Раздæрау бабæй дин дæ рæсугьд 
цæститæмæ бакæссæнæн. Кæддæр ба уонæн амондгинæй адгин батæ 
бæргæ кодтон. Уæдта ди хатир ракоринæ! Ци мин зонгæ адтæй, æма ци 
нæ базудтон. Ци мин зæгъгæ адтæй, æма ци нæ загьтон?!. Ци мин 
кæнгæ адтæй, æма мин ци нæ бантæстæй, уони туххæй... 
Никки ба ма хатир ракоринæ. Дæ евгъуд æвзонгдзийнади доги 
амондмæ æнгъæлмæ, гъай-гъай дæр, кастæ. Уомæй мæ фæрци гъæ- 
уама фæххайгин адтайсæ. Цал æнæхуссæг уазал æхсæви сафæ еунæ- 
гæй рарвистай. Уой уæлæмхасæн ба ма дин радзурдтайнæ ме ’нæн- 
тæст царди туххæй. Нæ ниттергади кодтан, не ’рæстæфтан æма нæ 
багъæуай кодтан нæ амонд. Е нин лæвæрд адтæй цитгин бæрзондиба- 
дæг Уæллагæй. 
Изоли агурдтон рæсугъд æстъалу, æма ци?!. Уо, иссердтон еу 
рæсугъд стъалу. Е ба мин уазал æма мæстаг разиндтæй. Мæ тæнæг 
зæрдæ бунтон ех фестадæй. Тæрсун, ескæд ку ферхъезтæ уа... Уогæ 
ба, ци курмæ разиндтæн. 
Нур ба берæ æнзти фæсте, цъетехуздзиккогинæй, æриздахтæн 
фæстæмæ. Фал ду ба ами нæбал дæ. Дæу иссерун нæй мæ бон. Рандæ 
дæ, уарунау, раст цума дæ и тæлтæг думгæ æ хæццæ æмбалæн рас- 
къафта. Уæдæй ардæмæ дæ еунæг уинæг æма зонæг дæр нæ фæ- 
цæй?.. Кæми дæ — мæ содзгæ Уарзт æма тæхсгæ маст. Кæци рауæн, 
кæци бæсти дæ агурдæуа?! Фæззиннæ! Естихузи мин дæхе базонун 
кæнæ. Уо, дуйней фарнæ!.. 
175 

Гæрр, уотæ рæхги нæ цъæхцæститæ уалдзæгæн æ кæрон æрхъæрт- 
тæй? Нæхецæн сгьалутæ æртасгæй, еумæ некæдбал уодзинан. Мæй- 
рохс æхсæвти фæрсæй-фæрстæмæ нæбал баддзинан, ау? Æви нæ рæу- 
къах æма тæхбазуртæ æнзтæ ранигъулдæнцæ, фудуаг финкæбарцæ 
цæхъалтау, царди æзнæт денгизи хурфи? Кæд уотæ ’й, уæддæр нин 
разæй ба ма рæстæг ес. Æвæдзи нæ хумæтæги хъисмæт нæ исеу кодта. 
Уой бон нæй, мах уотæ æнцонтæй кæрæдземæй фудæнæни хузæн рар- 
тасун. Æруагæс ми кæнуй: ратдзæнæй ма нин еу ести гæнæн. Мах дæу 
хæццæ ма, æнæмæнгæ, фембæлдзинан. Гъæуама еумæ уæн. Æз уобæл 
федарæй æууæндун. Ке мин ниххатир кæндзæнæ, е дæр дузæрдуггаг 
нæй. Æнæ дæуæй мæ зæрдæ æринкъард æй уарунгарау. Уалæ имонау- 
тавагæ хори тунтæ сæхе сау мегъти фæсте раримахстонцæ, æма æнæр- 
лæугити уазал уарун æ кæнон кæнуй. Уомæн æма, ду мæ фарсмæ нæ 
дæ. Еунæг ба рагæй æрæгæмæ дæр æлгъистбæл нимад цæуй... 
Цæй, æма ма нин ци рæстæг байзадæй, уой еумæ рарветæн. Еу 
уæлдæфæй уолæфдзинан. Хори тунтæ нин зæрдæскъæф цийнæ хæс- 
сæнæнцæ. Гъуди ма кæндзæнæ и тумбул фæзæ дæр? Дууемæй си ку 
адтан. Е ма нур дæр уоми æй. Раздæрау ирæзуй цъæх-цъæхид кæр- 
дæг æд сурх-сурхид зæрдесгæ деденгутæ. Уæд и бали бæласæ ба... Æ 
бунмæ арæх ку бадйанæ. Дæргъæй-дæргъæмæ ци рæсугъд исирæз- 
тæй. Æ къалеутæ, цæргæси базуртау, фæтæнтæбæл райвазта. Сæрд- 
дон æнхъуæт бони нæмæ æнгъæлмæ кæсуй. Гъæйдæ-уай, фæццæуæн 
бабæй уордæмæ! Алцидæр æ райдайæнæй райдайæн. Æз зонун, ду ма 
мæмæ æнгъæлмæ ке кæсис, уой. Стур цибæлæй нæ евгъуд имисун: 
мæйрохс æхсæвтæ, бæрзонди кæдзос арв, мингай тæбар-тубур æстъа- 
лутæ æма дессаги мудтæф мæтгути агъазйау баст. 
Гъуди ма ’й кæнис, тæккæ рæсугъддæр æма ирддæр стъалубæл ба 
дæу ном ку исæвардтон?!. Мах æй, æдæуагæ, иссердзинан. Æма ба- 
бæй нæмæ гъеуæд кæддæрау æриздæхдзæнæй и тæмæн уарзт. Е уо- 
дзæнæй дзæвгарæ тухгиндæр æма рæсогдæр. 
Æнæ дæуæй хидæги еунæгдзийнадæ иссæй мæ уодмарæг æмдзо. 
Æнгъæлмæ дæмæ кæсун. Ду ба ку нæ фæззинни. 
Ку мæ гъæуи, 
Куд мæйсе цъæх арви, 
Уæд ми дæ Уарзт 
Цума...кумæ дави. 
Цæй, кæми дæ? Ци фæдтæ? Корун ди! Цалдæнги мæ алли ал- 
кæдмæ рандæунæн рæстæг нæма æрхъæрттæй, уæдмæ кæрæдзей æрлæ- 
дæрæн... Кæми дæ, кæ, мæ исæвд дзенет?!. 
Ку мæ гъæуи, 
Куд зæнхи фæлмæн хор, 
Уодзйан еумæ 
<<Къæсæр æма Бундор!» 

Новеллитæ æма 
миниатюритæ 
ЦÆСТИСУГТÆ-ЗÆРДИСУГТÆ 
Мæ кизгæ Фатимæн 
Уо, мæ бæмпæгзæрдæ Баба! Дæуæй хъæбæр боз адтæн алли-ал- 
кæддæр. Дæумæ турнинæ, раст цума сæнтуорс базургин къеренæг 
зæрийнæ Хори лæфинтти æртайунмæ, устур, æнхъуæт горæтæй са- 
бур, мудтæф сугъдæг уæлдæфгин æнцад, æстьалутæй — гъæздуг изæр- 
гин гъæумæ. Ду мæ мади боц фидæ адтæ! Æвæдзи, ескæмæйти æруа- 
гæс дæр нæ бауодзæнæй, фал мæ мадæ дæу — æ фиди, æ ниййерæг 
мадæй дзæвгарæ фулдæр уарзгæ æрцудæй сауæнгæ æ бæгъæнбад са- 
бийдогæй нурмити уæнгæ. 
— Цæмæ гæсгæ? Куд?.. — Уоци, уæхæн къум фарстатæбæл ба 
бæлвурд дзуапп ракорун мæ арми некæд бафтудæй. Уогæ, хинцфæрсæ 
кæнун мæхецæй хестæрти æппундæр нæ уарзун. Аййеппи хузи мæмæ 
кæсуй: еске уод, ронæмæ бурун. Къæйнихи бæрæггæнæн, дан, æй 
адæймаги еци минеуæг. 
Нæ ми цох кæнунцæ бабай царди цалдæр ирд бони. Евгьуд бонтæ — 
боргон хузти негативтау, цалдæнгæ цæрон, уæдмæ сæ фур имонауæн 
имиссæнæн. 
Мадирвадтæлти Алихани хестæр фурт Солтани хуæрзæфснайд 
хæдзари уалдзигон гъæрмуод изæри резагæ æнцойнадæ фæццæй- 
ихалдта рæуæгбазур нæхемæ тъæлланг фæндури минмурон зæлтæ. 
Уайтагъд, хъал мæргътау, æрвон итигъд фæзæбæл фæппурх-хæлеу 
æнцæ. Хе ахил, синхæнттæ æма лимæнтæ æрæмбурд æнцæ, адæйма- 
ги гъар тогæйæхснад Уæлахези бони бæгъатæр тугъдонæн зæрдибу- 
нæй арфитæ ракæнунмæ. Солтан еци бонæй фæстæмæ иссæй пенсие- 
сæг дæр. 
Уæлахези бон, пенси, фæндури хеваст зæлтæ... Æгæр берæ цума 
н’ æнцæ еу ’гугъдонæн? Æма ма уæд æ морагонд цæститæ хевастæй 
цæбæл уомæл кæнунцæ, берекетæйидзаг финги фарсмæ хæстæгутæ æма 
лимæнти зæрдтаг арфитæмæ игъосгæй?! Уомæн æма Уæлахези бон 
уæлдай цардæгас дæр нивтæй рауайунцæ тугъдони арф гъудигун цæс- 
12 Цардн асийнæ 
177 

титæбæл кæддæри сау изди, хъуртæ инодгæнагæ, цæститæ курмæгæ- 
нагæ бæзгин хъуæцæ, уæззау бонти æгудзæг нивтæ, ниййергутæмæ, 
сæ царди æмбæлттæмæ æма сосæг уарзæнтгæмæ ка нæбал æрфестæг 
æй, еци уæлахездзау, гуппурсар, зингхуст æмбæлтти сорæггæ. Етæ 
нæбал фегъустонцæ ирон фæндури рæсугъд цагъд, сæ цæвгутæ æнæ 
гъæстæй, ауигьдæй нийизгæ æнцæ. Нæгъ, етæ нæ фæууидтонцæ сæ 
рохс Уæлахези бон. Нимæтин æхсæ... Е æрмæст алæмæти аргъæутти 
есбон æй. Марди æгасгæнæг æхсæмæ Солтан басæттидæ Хъарси федар 
дæр, цъæхсæр галауантæ дæр æ зингхуст æмгæртти хæццæ еунæг хатт 
Уæлахези цийни бон цæмæй рарвета, исбæрæг кæна, уой туххæй... 
Уо, фалкæми... кæцæй... кутемæйти?!. Еци æнæхъаурæдзийнади 
тæхсгæ маст, зингцæстæ хор — къумæл мегъау, лæмаруй бæгъатæри 
фæллад зæрдæ бæрæгбони финги уæлгъос, игъæлдзæг зæрдæ итин- 
дзагæ, зæрдæмæ гъарагæ фæндури федар тæнтæбæл æрхауй уæззау 
цæстисугтæ еу-еугаййæй... 
Цæрун æнæкæрон Амонд æй! Æ гъолæ сах рабадтæй Мадирвад- 
тæлти Алихани хестæр фурт Солтанæн, сæригасæй æриздахтæй Уæла- 
хези хæццæ æ райгурæн Ирдхорамæ. Æрæййафта æ фиди ниллæг 
къæс æрдæгихæлдтитæй. Е æфсæнцулухъ немуцаг фашистга фæд адгæй. 
Мæнæ бабæй æ цæститæбæл рауадæнцæ уæди уæззау оонтæ. 
— Ци кæнис, баба? — тухстхъурæй исдзурдтон æз, — æ хестæр 
кизги кизгæ. Уæд фиццаг хатт фæууидтон бабай æрттевагæ, тæмæн- 
калгæ хуарзæнхити хæццæ. 
Адæймаг рохс Амондæн райгуруй, уалдзигон æвдадзæхæссæг изæр- 
ти сабурдзийнадæн! Бæргæ еци сабурдзийнадæ æнхъуæт сæрдигон, 
цубур æма цъемос даргъ зуймон изæрти дæр ку ихалидæ æрмæстдæр 
цъæхснаггъæлæс цъидигъти ходун æма фæндури минмурон зæрдæй- 
зæрдæмæ тæхагæ зæлтæ! Фал кæми... 
Нæуæгæй бабæй цæунцæ æмгурфæй адæм бабаети итигъд гæзæмæ 
боргон кæрдæгæйæмбæрзт тургъæмæ. Аци хатт сæдæ, цалдæр сæдæ 
хатти фулдæр æй сæ нимæдзæ. Æрмæст нур ба мæ фæлмæнзæрдæ 
баба нæбал рафæлгæсуй тæвдхæлæфæй и бæлццæнттæмæ æндæмæ. 
Идзаг финги хестæрæн исбадунмæ дæр æй некæдбал раевдæлдзæнæй, 
кæд ма æ цæститæ, цийфæнди уодæгас уоди хузæн игон æма зонгæ 
ирд æнцæ, уæддæр. Нæ сæ рахаттон — балæдæрдтæн фиццаг æркас- 
ти. Дæ-дæ-дæй мæ бон, етæ æносмæ мæрдон дзангъирæй, игонæй 
байзадæнцæ, æнгъæлдæн æма... Цума ма цидæр сосæгдзийнадæ зæ- 
гъунмæ кæд гъавта уойсати хузи, фал ин е дæр, мæгур æ бон, ку 
нæбал бантæстæй... Мæ уарзон, æригон, къæсхур мадæбæл дирзæг 
фæззигон сæлфунæг бони устур тугул дор, гъолон гъæдæ уæларвæй, 
æдта, куд æрæсхъиудтæй... 
Кæунцæ йах-йахæй хъонцгæнæг адæм, мадта ма ци кæнонцæ? 
г..Сæ ивулд цæстисугтæ син баеу кæнæ, уæд си егъау фæтæн цæу- 
гæдон рауайидæ. Зæрди, тæхсгæ ристи, уарзон уоди æнафони фæгъ- 
гъудбæл ристзæрди и цæстисугтæ æгоммæгæсæй æгъзæлæги æгъзæ- 
лунцæ зæйгуртæй... 
178 

Бæргæ имæ бацудтæн мæ фæстаг хатти, хæкъурцкæугæ дзоргæй, 
мæ хъури дæр æй, фиццагау, бæргæ æнгом æрбатухтон, фал баба ба 
æ гурæ исæзмæлунгъон, мæ фуддæйрадæн, нæбал фæцæй... 
Адæймаги уодигъæди тæразæ, дан, мæрддзогойнæ, сæ гъиги-фæр- 
ристи цæстисуг æй! Царди медæгæ фиццаг хатт фæууидтон бабае- 
тæмæ уой бæрцæ берæ адæм. Кири, ме ’нæуинон фæууæд, сурхгомау 
хъумацæйхудт, гъолон горцъебæл фиццаг æма фæстаг хатти ма кæрз- 
уæлгоммæй, мадзорайæй фæууидтон бабай. Æ æнхъирттæ тæнæг ро- 
стæбæл мæ мади богъ-богъкуди гъар содзагæ масти сугтæ фæрдгу- 
тæй, æнæниссæрфгæй, байзадæнцæ... Тæходуйтæ æма ин уони гæ- 
зæмæ, некуцон гъайрадæ æ уомæл, сигитин, æносон талингæ авари 
ести, уæддæр ку фæййагъаз уидæ! Фал нæ зонун, нæ зонун... 
Цæстисугтæ, зæрдисугтæ... игургæ куд кæнунцæ, — исусгæ дæр 
гъе уотæ! 
ЗÆРОНД СКЪАПП 
Тепловози уастæй æгириддæр нæбал игъустæй Уæрæсей æфсæд- 
дон оркестри рæсугъд цагъд. Цибæл бæлццæнтти æнæнцойнæ зæр- 
дитæ рæвдудтонцæ еци марши зæлгæ муртæ. Сабургайти-сабургайти 
нæ эшелон æ лæууæн бунатæй фенкъустæй. Ахидæй-ахиддæр дæгар- 
дугур кæнун фæййагайдтонцæ и æфсæйнаг тумбул цæлхитæ. Бæрзон- 
ди бадæгæй — боз! Кæдæй-уæдæй нæхстæр кодтан нæ уарзон хæ- 
дзæрттæмæ. Уоми нæмæ стур цибæлæй æнгъæлмæ кæсунцæ нæ гæ- 
дзæгæнагæ, мадзора фиддæлтæ, фæлмæнзæрдæ, нæрæмон маддæлтæ, 
исонбони салдæттæ — Фидибæстæ гъæуайгæнгутæ — не ’нсувæртæ, 
имонау хуæртæ, сосæг уарзæнттæ — нæ исуйнаг цардæмбæлттæ. 
Раевгъудæнцæ Æфсади службæ кæнуни даргъ æма цубур дууæ 
анзи. Фæстаг хатт ма вагæнтти бæзгин æвгитæй адæмæй идзаг, мул- 
дзугути гобатау — æмæзмæлæ, перрони фæззиндтæнцæ нæ уонæх- 
сарæ командиртæ. Фæстагæрдæмæ нин æнæферонхгæнгæ æмбæлттæ 
иссæнцæ. Нæхе кæд цийфæнди федар дардтан дæу хæццæ, мæ хъа- 
зар уруссаг æфсæддон æрдхуард — Мирослав Любимов, уæддæр нæ 
уинагæ цæститæ ба æнæнгъæлæги радонæйдзаг æнцæ. Цæстисугтæ 
æнæфæрсгити лигъз уадæлттæбæл бунмæ æрцæйуадæнцæ. Æрмæст 
ду ба сæ, куд неке дæ æрæстæфтайдæ, уотемæй дæ мора цинели кæро- 
нæй расæрфисæ. 
Цæлхити æндон дæгар-дугур арæхæй-арæхдæр кæнуй. Сæ гур- 
гур гъæр изолтæбæл ивулуй. Уо, æнхæстдæр ни нæма æруагæс кæ- 
нуй, нæ райгурæн хæдзæрггæ, аллихузи гъæутæ, сахартæмæ ке æздæ- 
хæн дууæ анзи хестæрæй, е. Ци хъæбæр сæбæл исæрхун ан! Ке зæ- 
гъун æй гъæуй, уоми нæмæ æхсæвæй-бонæй æнгъæлмæ кæсунцæ. Сæ 
алли финстæги дæр нин не служби бонтæ æвæллайгæй нимадтонцæ. 
Æрмæст етæ бонгай, мах ба сауæнгæ сахатгай дæр ма лæмбунæг 
банимадтан. Сахкæсæ кæнун æндæмæ даргъгомау поезди устур къæ- 
179 

рæзтæй еуемæй... Уорс-уорсид бæмпæги итигъд будуртæ мæмæ зин- 
нунцæ, раст цума ниллæг хуæнхтæ æнцæ, уотæ. Фæстаг хатт ма 
кæсæн Туркестани, зæрдитæн хеуонау, зонгæ æрдзæмæ. 
Кæмидæр идард рауæни, поезд мæн кумæ ласуй, уоми ба сæхе 
хедæхснад хъиамæттæй адæми хæццæ лимæнæй цæрунцæ нæ куст- 
уарзагæ тумугъ бийнонтæ. Цæститæ зинна-нæзинна æрцъундæ кæ- 
нун, æма бабæй сæбæл рагъазунцæ нæ гъазæн цъæх-цъæхид фæлмæн 
кæрдæг, уæдта аллихузон деденгутæй фæлуст фæзæ, гъæугæрони нæ 
гъосинтæйæмбæрзт, сурх агоритæй даст даргъ хæдзарæ. Æ фæсцæгат 
ба ма гъæйттæй арви реумæ æхе хæрдмæ ирæзгæй ивазуй фæтæн 
æнгозæ бæласæ. 
Уинун бабæй хуæрзæфснайд кæронккаг авар. Уоми къуми æнкъард- 
лæууæ кæнуй тар морахурст гъæдæйконд скъапп. Е мæнæй, æвæдзи, 
еу-æртæ хатти хестæр уодзæнæй. Æрмæст, цæмæдæр гæсгæ ба, нæхе 
æрдигон, нæуæг хунд киндзау, уайсадгæ кæнуй. Æ берæ æнзти «зæр- 
дихудтитæ» радзорун, æгæр мæгур ма, æ бон дæр ку нæй. Уогæ, нæ 
Дуйне исфæлдесæг алли алци алкæмæн алцæмæй æмхузæн нæ дæттуй. 
Мæ сæйгæ ниййерæг мадæ, Хуæрзцæрайти Гесама мин еу-дæс 
анзей размæ дзурдта, уой, дан, уæ фидæ Фидибæсти Устур тугъди 
райдайæни агъоммæ æ фиццаг мизди æхцатæй хуæздæрæн нæ кии- 
дзæхсæвæрмæ балхæдта. Уæдæй нури уæнгæ уотæ æгомуглæууæ кæ- 
нуй «айдæнтæцæститæгин» гъæдин скъапп. Барæй-æнæбари дæр е 
нæ цардæфхуæрд, æ карæй дзæвгарæ раздæр хестæрхуз мади зæрдæ- 
бæл æрлæуун кæнуй евгъуд рæстæги тухст æнзтæ, кæддæриккон ра- 
уон-циуон, кафагæ æма зарагæ фиди... Уомæй уæлдай ба ма уомæн, 
æма ин хумæтæг адæймаги æвзагæй зæгъæн дæр нæййес: æ хурфи ба 
рагъæнбæл ауигъдæй лæууй æдзард салдати, нæ уарзон фиди дæрд- 
гун цинел. Е цалдæр рауæнеми басугъдæй, цæфсгæ, цардæскъунæг 
издин тæвдæ фæттæй фæцъцъæсгитæ æй. Нæ фидæн æ уæле кондæй 
цал æма цал мин километребæл, æнауæрдон тох кæнгæй, рацудæй?! 
Уæззау цæфтæй æрбафецудта æ фиди къæсæрбæл дæр. 
Нæуæгæй бабæй цæститæбæл рагъазтонцæ фиди бæзгин «синдз- 
гун» рехæ, тамакуй махорки тæфкæнагæ, æвзалухузæ бецъотæ, æ 
устур, гъар æма бугъзурурзтæ къохтæ. Мæ сæр мин имонаудуд кæ- 
нуй. Мæнæй хъалдæр ма ка ’й?! Уо, фалæ етæ айдагъдæр æримисгæ, 
цæститæбæл рагъазгæ зæрдæнæхцæуæн нивтæ ку ’нцæ... 
Уо, мæ ссенттсе, рæусег базургин сæнттæ, 
Æнæфинст даргь кадæнгитæ айтæ сумах. 
Некæцидæр сæрбонзонгæ зæнхон адæймагæн 
Бауодзæнæй æ бон лигъз гæгъæдин будуртæбæл 
Æруорамун алли алкæдмæ уæ ’нæуингæ тахт... 
Æз аци гъолон дуйнемæ ку фæззиндтæн, уæд нæ фидæ ба е ’носон 
талингæ æнæкъæрæзгитæ æма æнæдуар хулуй æнæбари мæрдон уатмæ 
æносмæ «рандæ ’й». Тугъдон арф цæфтæ хуарзæн кæд, кæми, кæмæн 
фæуунцæ? Некæд, некæмæн, некæми!!! Гъулæггагæн, фур хевастæй 
180 

етæ сæ сау кæнон бакодтонцæ. Уæдæй нурмæ алли хатт дæр цитгин 
Уæлахези бони ристзæрдæ мадæ, мæ амондагор æртæ хуæри æма æз 
æрбамбурд уæн нæ кæддæри хæдзардарæги цинели цормæ. Ниййе- 
рæг мадæ скъаппæй раесидæ зингхуст æфсæддони цинел æма æнкъар- 
дæй исдзоридæ: 
— Гъа-уай, биццеу, мæ цæстæ! Дæхебæл æй ракæнай, цума дæ 
аккаг нæма ’й?! 
Æз дæр æй, цит, мæ фудхуз усхъитæбæл æркæнинæ. Сæрустурæй 
хæдзари къумтæбæл, цæрдæг ампъезтæй, æрзелинæ. Фæтæн цинели, 
гъай-гъай дæр, зиндтæн раст рагон фиддæлти æмбесондау: — цума 
мистæ — мæхæли. Еци гъуддаг мæ хуæртæмæ ходæгау кæсидæ. Мадæ 
ба æрттевгæ фæлмæн цæстити кастæй, ниллæг гъæлæсиуагæй балæ- 
дæрун кодта: 
— Бакæсайтæ! Дессаг нæ уинетæ? Æ фидæй къæрттæй цъола нæ 
ниггæлста. 
Итигъдбазуртæ хеваст бацеу æнзтæ... Размæ, æрмæстдæр размæ 
æй се ’рух æздæхт рист æма цийнæхæссæг афæйтæн. Нæхемæ, Хон- 
сайраг гьæуи бунæттон астæуккаг скъола æвзестæ майданбæл каст бæргæ 
фæдтæн. Æма ци? Дзæуæгигъæуи Хетæгкати Къостай номбæл паддза- 
хадон университети журналистики факультетмæ дæр фæлварæнтæ æнтæ- 
стгинæй равардтон. Æрмæст конкурси рацæунæн ба мин айдагъдæр 
еунæг балл нæ рафагæ æй. Рагæй-æрæгæмæ дæр, дан, æнæбазуртæ 
маргъ тæхгæ нæ кæнуй... Ци хуæздæр фæггæнæн ма мин адтæй? Нæ 
гъæуи трактористти цубуррæстæгон къурситæ каст фæдтæн. Механи- 
затори æвдесæндар райстон. Фиццаг хагг хебæраги «æфсæн бæхбæл» 
фиццаг къæдзæ ауæдзæ фæтæнреу зæнхи ку райгарстон, уæд фур ций- 
нæй мæ цæстисугтæ, зæу-зæу цæппозуртау, зæйгуртæй æвæрсгити 
уадæнцæ. Æвæдзи, е адтæй мæ зин царди фиццаг ауæдзæ. Дзæгъæли- 
хумæтæги уотæ нæ загъдæуй: фиццаг ауæдзæ, дан, хонх æй! 
Нæ! Некæддæр ми феронх уодзæнæй еци дзæбæх бон. Уæд мæ 
тумбул къохи, федар балхъевгæй, фиццаг мизд фæстаг соми уæнгæ 
дæр мæ мадæмæ равардтон. Е ба уæд æ цæститæмæ арæхстгайти 
исивазта æ деденæггин раздарæни къабæзтæ æма, арф исуолæфгæй, 
хъурмæй æ гъуди балæдæрун кодта: 
— Тæккæдæр, биццеу, æнгъæлдæн æма фæллæг кæнис?! Ехх, нур 
дæмæ атемæй уæ фидæ еунæг каст ескуцæй ку æрбакæнидæ... 
Цубур рæстæги фæсте ба нæ мадæ хæстæг бацудæй и зæронд 
скъапмæ. Æ устур айдæнгин дуар ин сабургай байгон кодта. Хъæп- 
пæлтæауиндзæнæй цинел æриста, æма мæн æрдæмæ æ резгæ мæллæг 
къохтæ æрбадаргъ кодта: 
— Гъа-уай, мæ цæсти рохс, дæ уæле бабæй æй ракæнай! 
— Нæ мади хай, аци бон Уæлахези бæрæгбон ку нæй... — уæхæн 
æнаразий дзуапп ин равардтон. 
— Искæнай æй, искæнæ, мæ хор. Аци бон дæуæн дæ царди Уæла- 
хезти фиццаг Уæлахез æй... 
Æ зæрдæунгæггæнæн дзурди æздæх кæронмæ æнхæст нæ балæдæ- 
181 

рун кодта. Уайтагъд æ гури уæзæ зæронд сирей евгет бакодта. Æз мæ 
уæле нæ фиди тугъдæфхуæрд цинел ракодтон. Раст цума сæрмагон- 
дæй мæнæн худ адтæй, уотæ федауцæбадт кодта мæ усхъитæбæл. 
Уæдмæ 6а Ирæфи райони æфсæддон комиссариатæй гъуддаги 
гæгъæди — повесткæ мæ номбæл æрбацудæй. Уæрæсей æфсади берæ- 
нимæдзон рæнгъити баслужбæ кæнунмæ мæмæ фæдздзурдтонцæ. Пад- 
дзахади ихæс, дан, фистæй федауй. Уогæ еци ихæсæй æхе ка рари- 
мæхсæ-баримæхсæ кæна, раст цума хæппуод тæрхъос — къотæрти, е 
цæй лæг æй? Уæхæнтти махмæ лæгхузтæ фæххонунцæ. 
Æфсадмæ службæ кæнуни фæндагбæл фæндараст зæгъуни кувдмæ 
нæмæ æрæмбурд æй нæ ивулд гъæубæсти адæм æд цъелæ-æд мелæ. 
Нæ хæдзарæмæ уарзон иуазæгæй æрбацудæй синхон Сабети Данел 
Гадзой фурт. Е адтæй нæ фиди æцæг лимæн. (Нури доги рæстæгмæ 
къæбæрлимæнтау нæ!) 
...Æма нур поезд «унæргъгæ», фæллад хуæнхаг цапу галау, мæн 
ласуй райгурæн минкъий Иристонмæ, нæ фиддæлти гъар тогæйæхс- 
над зæнхæмæ. Рæхги бабæй фæууиндзæнæн нæ даргъгомау къæлос 
гъосинтæй æмбæрзт хæдзарæ, æ къæрæзгити бунмæ ба — мæ биццеу- 
догон бадæн — елхъинагæнæн агъазиау, аргъæутти æнхуæцфарс уæй- 
гутау, æнгозæ бæласæ. Цал хатти нин мадау бафсадидæ не ’стонг 
губунтæ? Цо æма сæ еске цубур æмгъудмæ банимайæд! Кунæг нæ... 
Бафецаудзæнæн бабæй и хуæрзæфснайд фиди хæдзарæмæ. Ами 
ес нуриккон хæдзари дзаумæуттæ, хузгин телевизор, видеомагнито- 
фон, компьютер... Ес си нæуæг шифоньер дæр. Къуми ба, бæзгин 
мора хъумацæй худ æмбæрзæни буни геуй зонгæ зæронд скъапп. Е 
æй евгъуд рæстæги æнæферонхгæнгæ æвдесæн. Æз æй бараггенæй 
байгон кæндзæнæн æма си нæ зингхуст фиди «зæронд» цинели фарсмæ 
мæхе «æригон» цинел дæр æрауиндздзæнæн. Раст зæгъгæй, е некæ- 
цидæр тугъди цæфсгæ топпихуаси хъуæцæй «гъæст æй», уæхæн карз 
тæф дæр нæ кæнуй. Уой фудæзнаги «гъæла» издин фæттæ дæр ку нæ 
фæцъцъæсгитæ кодтонцæ. Фалæ уæддæр, мах еумæ уогæй, æз æма 
мæ цинел, æгириддæр нæ фæцъцъумур кодтан Уæрæсей сабурдзий- 
надæ гъæуайгæнæги цæсгом. Уомæ гæсгæ ба мин федарæй, æдзæст- 
хезæй барæ ес нæ фиди цинели фарсмæ мæ цинел æрауиндзунæн. 
Æцæг мæхецæй æппæлун, зæгъгæ ба, маке бангъæлæд! 
ЦИ ДИН БАЛÆВАР КÆНОН? 
Мадæй — хъæболæмæ, хъæболæй — мадæмæ. 
Адæмон æмбесонд 
Мæ зæрдæ дин фехæла... Ци кæнис, ци, бустæгидæр ку нирра- 
хæнтæгин дæ, нæ сугъзæрийнæ зæнхон зæрийнæ — Хор, нæ царди 
æнæкæрон цийнæ, Ниййерæг мадæ?! 
Ду дæ махæн рæдау, бæркæдтæйидзаг «афæй», мах ба дæ аллиху- 
зи «афæнттæ»: дæ зæрди тæгтæй æнтæст цуппар бæдоли, цуппар хе- 
182 

цæнхузон биццеуи, цуппар нæуæг хæдзарей æригон цардбæллон фиди, 
хе хæдзæртти нæлгоймæгтæ... Уомæй ба арази ан дæуæй, боз — Дуйней 
фарнæй. Ниллæг ковæн нæ сæртæй нæ ургæфтуд, хебæлхуæцгæ фидæн. 
Фидæ дæр хуарз æй... Зин сахатти æ уарзон цардæмбали æнæ- 
раййевгæ цæугæ мæсуг æма лæугæ хонх исуй. Уо, фалæ мадæ ба 
зæнæгмæ царди æнæфинст фæткæмæ гæсгæ хæстæгдæр ивæрд æй. 
Дзæгъæли хумæтæги нæ загъдæуй: силгоймаг, дан, хæдзари цæсгом, 
муди къос æма хъазар Сафай рæхис гъæуайгæнæг æй... Æппунфæс- 
таг 6а нин ду цæргæ уодтæ балæвар кодтай. Цæйбæрцæ догъи нин 
фæууадтæ?!. Æ барæнбæрцæн зæгъæн æма иссерæн дæр ку нæййес. 
Некæцидæр устур ахургонд лæг æй исбæлвурд кæндзæнæй... Дæ фæр- 
ци цал нæуæгхуд дзабуртей уæфстæ батар кодтан?! 
Зонун æй зæрди фæндон нæбал æй де ’нæнездзийнадæ. Цæмæй 
мах цурддæр рагъомбæл адтайанæ, уой туххæй, къеуæ цирагъау, хе- 
бæл æнауæрдгæй, фæссугъддæ. Цирагъ ба, дан, цæфсгæй, тайгæй, 
рохс кæнуй. Мадта ду ба еци ирд æма имонау, зæрдæбæл æмбæлагæ, 
уодмæ гъарагæ рохсæй цæмæн гъолонгонд æрцудтæ? Цуппар анземæ 
седзæри бунатмæ бахаудтæ. Хъисмæтæй дин уæхæн уæззау халæ гæлст 
цæмæн æрцудæй? Уо, ниддæмдтай царди хæрдтæ æма урдгути. Кæд 
дæ кари тугурмæ исхæстæг дæ, уæддæр арф ностæ ба нур дæр ма 
сæхе иронх кæнун нæ уадзунцæ. Адæймаг, дан, царди медæгæ куд 
фулдæр тухститæ бавзара, уотæ тæнзæрдæдæр кæнгæ цæуй. Уæдта 
æцæг ниййерæг мадæн фудзæрдæ уæн куд ес?! 
Зæгъай мин, зæгъæ, «арви хуæрифурттæ» — цъетети æмхузæн 
дзиккотæгин, нæ зæнхон царди райдайæн, Гобеон Маро, кутемæйти 
дин и хæзнати хæзна — де ’нæнездзийнадæ æ фиццагон уагбæл ислæу- 
ун кæнон? Дуйне исфæлдесæгæй, ке некæд уой, еунæг хатт корун, е 
ба дин дæ цæнгти стæвдæн къелти уæнгæ дзиуарæ, æнгомбид сау- 
сауид дзиккотæ фæстæмæ «раздаха». Æви, æцæгæйдæр, зæнхæбæл, 
нæ уæлæбæл царди алцидæр æрмæстдæр æфстайуаг æй? Уотæ æгъа- 
тир цæмæн æй саузæрдæ хъисмæт? Уой хæццæ радзорун, фембæлун 
цæстæй-цæстæмæ ке бон æй, ке бон?! 
Æ, мадта дин, Маро, тæккæ хуæздæрæн уæддæр ци балæвар кæ- 
нон? Уо, ку нæй зонун, ку нæ! Ке бафарстæуа? Курухондзийнадæ, 
дан, карæмæ гæсгæ цæуй... Гъай-гъайдæр дин хуæздæр лæвар — 
хуарздзийнадæ бæргæ уайдæ федар æнæнездзийнадæ. Ка мин зæгъа, 
цума кæми баримахста æхе, кæци уæйугæмгæстæ хуæнхти фæсте рун- 
тæисафæг? 
Уо, ссенттæ, фуривулд, сенæнцойнæ сæнттæ, 
Æрхæссайтæ нæ ниййерæгæн дзæбæх бæнттæ!.. 
Кæмæ фегъуса мæ курдиадæ, уоди гъæр — фæдес? Зæнхон, хумæ- 
тæг адæймаг дæн. Бустæги æнæхъаурæ... Дессаг 6а куд нæй: мулдзуг 
дæр ма адæймагæй тухгиндæр æй. 
Цæбæл иселлæг дæн?.. Тунæ алкæд къохи не ’фтуйуй. Аргъау, 
дан, асæг хуæрзæстæнмæ исуй. Тикиси фунтæ — гахгун хъæбунтæ... 
183 

Уæ, Маро, нæ Маро! Ду мæ æноси æмбеси размæ аци зæнхæн 
балæвар кодтай. Дæ кизгон цард мæнбæл баййивтай. Æз ба дин уæд 
дæ зæрдæ цæмæй барохс кæнон? Хуæрзадæ хуæруйнагæй? Нæ-гъæ! 
Уогæ, дæхуæдæг дигорон Сатана ку дæ: дæ галеу къох боц иуазгутæн 
фингæн ку дарис, рахеси ба ци цитгиндæр идзаг ниуазæнтæ... Уæдта 
æз федарæй зонун, губунæй æлхæнгæ адæм дæ æнæуинон ке адтæнцæ 
æма æнцæ, уой. 
Мадта дин хъазар æрттевагæ уæледарæс бунати дæр уодзæнæй? 
Æма уæледарæс дæр идуйагæ, æскъунагæ æй. Зæронд ку кæнуй... 
Бæлвурд зонун уой дæр æма уæледарæсбæл дæр дæ адæймагон æфсарæ 
некæд «бахуардтай», баййивтай. 
Уо, тæккæдæр æргъуди кодтон! Базудтон æй, æвæдзи... Дæ æнæ- 
мæлгæ ирд ном иссерунæн дин цæрæццаг уадзимис ку ниффинсинæ, 
ку... Кæддæр ми ду уод куд бауагътай, гъе уотæ еци финсти дæр уод 
бауадзун кæд ескæд бантæсидæ мæнæн. Хуарз уадзимисæн ба, дан, 
мæлæт ку нæййес. Æ цормæ ругæ некæддæр бадуй. Зæрдæй-зæр- 
дæмæ æхсицгон гъар æма рохсдзийнадæ хæссуй!.. 
РОЗАЛЬДÆ 
Дæ кæддæриккон фехсуд къахвæндагбæл бабæй бæргæ æрбацудтæ. 
Уо, фалæ нур еци зонгæ дзаман ку раевгъудæй, нæхе Ирæфи цæугæ- 
дони æзнæт размæтæх уадау. Æрмæстдæр ма зæрдæдзиги имонауæн 
ба байзадæй царди уоци цубур, фалæ ирд рæстæг. 
Фиццагау дæмæ нæбал идзулунцæ тæнтьех арвмæцуд гæдибæлæстæ, 
зад игуæрдæнти аллихузон деденгутæ. Цибæл цæстингасæй ма бæргæ 
агорис дæ гьазæн бунæтгæ, пæр-пæрбазуртæгин кæркæ-мæркæ гæлæбо- 
ти, дæ игьæлдзæг æмгьазинтги, дæ дзиуарæбиддзиккогин æммаддæлон 
хуæрти... Агорис. Æхсæвæй-бонæй сæ æвæлмæцгæ агурд кæнис. Уо, фал 
хъæбæр ахид зæрди фæндон гьуддæгтæ ба æрдавгæй ку нæ фæуунцæ. 
Ци кæнис, уæддæр, ци?! Дæ хъоппæгъ цæстити æлхийæрфуг кас- 
ти циуавæр устур æнкъарддзийнадæ римæхст ес? Раздæрау ку нæбал 
æй дæ фæлмæн медбилти худт?! Ци ниллæгмæ æруагътай, итинг саз- 
дахъи къæлæтау, дæ сау-сауид бæзгин æрфгутæ? Æнæфæрсгити цæмæ 
тæдзунцæ æфхуæрд зæнхæмæ тумбул ростæбæл содзагæ цæстисугтæ? 
Ци кодтай уанæбæрæг? Ци æрцудæй цума? Циуавæр уæззау маст 
дин æфхуæруй хевастæй дæ нифсæйдзаг æнæнцойнæ зæрдæ? Дæ ал- 
циæстæфагæ уод ци бæлахæй рист гъенцъун кæнуй?.. 
* * * 
Гъуди ма ’й кæндзæнæ, гъай-гъай дæр, куд гъазисæ ценцерити, 
селати, цуппæркъумонти, киндзити, сорæнгæтти дæ хестæр хуæрæ 
æма синхон кизгутти хæццæ? 
Циуавæр æнæкæрон тухæ разиндтæй дуйней фарнæмæ? Ка фæх- 
184 

хецæн кодта дæу æма дæ хуæри уæ рæсугъд гъудити сæхъун авдæ- 
нæй, уæ гъар астьонæй? Цидæр æнахур каст бабæй кæнис алли æрдæ- 
мæти. Нарæг къахнад ба дæ нæуæгæй хонуй гъæугæрони устур туп- 
иурмæ — æдзæмдзийнадæ хевастæй æлдареуæг ци рауæни кæнуй, еци 
æлгъист Барастури дæлбарæ бæстихаймæ. Фудибони катай — зæрдæ 
ба еу минут дæр сабур ку нæ лæууй. Уотемæй ба армитъæпæни асæй 
устурдæр нæй æ асæ, фалæ ци хъæбæр федар æй?! Уагæр цæмæй 
конд æй? Æ фур мæстæйдзагæй еу уæхæни куд нæ ратонуй, куд нæ!.. 
Цидæр æй, уæддæр, цидæр æносон æрхæн байзадæй дæ зæрди 
евгъуд рæстæгæй. Ци адтæй цума? Æнæнгъæлти ци æрцудæй... 
Ехх, дæ кондгин хестæр хуæрæ Розальдæ! Синхи федауцæ! Мæгур- 
дæйраг Розальдæ! Гъолон уарзт æй кодтонцæ дæ уарзон фидæ æма мадæ 
дæр. Дууæ æригон уарзон уоди фиццаг бæдоли адæ сæ хестæр зæнæгæй 
бæргæ базудтонцæ. Æстугути ирæзтæнцæ, раст цума сæбæл базуртæ 
базадæй, уотæ. Сæ нифси мæсуг адтæй сæ æносон боц уарзти тæмæн 
æви æнæферонх гæнгæ райдайæн. Евгъуди архайд — евгъуд рæстæги. 
Ухх, æдта, еци зæрдæсæттæн тар бон... Уо, нæ алкæди нимайгæ, 
Ауæллаг! Кæми дæ, ци рауæни, ци изоли бацеу бæсти?! Устур хатир 
мин бакæнæ, æзнæтæй дæмæ ке æй мæ дзурд, уой туххæй. 
Уо, гъолон дуйне исфæлдесæг, цæмæн фæццубур кæнис, листæг 
халау, æвеппайди еуæй-еу цардбæллон уодгоймæгти цард?! 
Зингдæттæг уорсгон æрцъинкдорау фæууй нæ еуетæн сæ фæззинд. 
Цæфсгæ хуæдтæхæги æ хъазар ниййергутæмæ, тумугъ ахилмæ 
бæргæ хæлæф кодта Идард Хорискæсæнæй æсгьалудзæстæ Розальдæ. 
Бæрзонди уæлдæфи хуæдтæхæги иннæ бæлццæнтти хæццæ сæ 
фæндаг бæргæ ракодтонцæ цурд-цурдæй ка — кумæ, ка — кумæ... Уо, 
фалæ, фуддæйрадæн, кунæ рафæндараст æнцæ. Цидæр æнахур устур 
маргъ æхе изæригон и хуæдтæхæгбæл ниццавта. Адзалхæссæг æгъа- 
тирæй æ сау кæнон бакодта. Фидбилизи амæтгаг бацæнцæ сæдæ бæлц- 
цони минкъий гъæуагæ Уæрæсей алли къумтæй. 
Лæмбунæг кæсис мæгьæлæй уæ фæтæн тургьæмæ, устур æма бæр- 
зонд дзатмамæ. Дзатмайæй ба дæ уæззау сагъæс хевæндæй бахудта 
уæ кæддæри фарнæй гъæздуг хæдзарæмæ. 
Уæ бæрзондтугуртæгин фондз авари дин исæнадæ æнцæ. Дæ ал- 
фамбулайти зелдох кæнунцæ цидæр сосæг фæндитæ. Арæхстгайти 
бафецудтай дæ цæгати къæсæрæй кæронккаг уатмæ. Дæ къæхти æстуф 
фехалдта бабæй а авари æнкъард æдзæмдзийнадæ. Дæ фæлмæн урз- 
тæй къохтæмæ исистай уæ кæддæри бонти уарзон «Абети киунугæ». 
Æ берæнимæдзон æнхъирттæ тъæфтæ ин дзæндæларгъуд кæнис. Кæд 
бабæй нæуæгæй имисис еци рæстæги æнæмæтæ ирд бæнттæ?! 
Аварæмæ бахезгæй, галеу фарсæрдигæй, де ’мгаст фæцæй дæ 
æдзард хуæри фæндур. Фæндур къирæйцагъд фарсбæл горцъей бæ- 
рæг астæу ауигъдæй лæууй еу-инсæй анзей бæрцæ. Æ уодæмбал киндз- 
дзон кизгæ Розальди адзали бонæй фæстæмæ æ «заргæ хъур» æвæн- 
донæй фемир æй. Кизги цардæфхуæрд мадæ Гæтийнæ æй исауигъта, 
зиани бони æй ку ниффæлдистонцæ, уой фæсте. 
185 

— Бауолæфæ ду дæр, минмурон кæуагæ æма зарагæ фæндур! Æ 
берæхузи сосæгдзийнæдтæ дин нæбал раргом кæндзæнæй мæ зæрди цьеу, 
мæ æнæрбахъæртгæ изоли бæлццон, ме ’носон студент кизгæ Розальдæ. 
Дæ-дæ-дæй, мæ бон! Нæбал æрцæгьддзæнæй, фæстедзау фæццæугæй, 
фусумтæ, уæдта иуазгутæн æ уарзон нæхе нæртон «Симд», гъе кенæ 
ба — нæ устур гъæубæсти боц бабатæ æма нанатæн «Ханти цагъд...» 
Айфонгæ цал æма цал тухст сæйгей исдзæбæх кодтайдæ?!. Медфунти 
дæр æхе дохтури æхсирхуз халати ку уидта. Уидта, æма ци?.. 
Уогæ ба, нивтæбайуарæгæн ци загъдæуа? 
Хæларгонд фæндурбæл уæдæй нурмæ некебал æрдауй раздæрау æ 
дирзæг, кенæ ба фæлмæн урзтæ. Айдагъ ду 6а сабургай, нигъгъавгæ- 
нигъгъавгæй, куд неке дæ æрæстæфа, уотæ дæ бæмпæгæмвæлмæн 
урзтæ ибæл алли æрдæмæти æрцæйдауис. Кæддæр æй æ гъæбесæй 
бунмæ берæ рæстæги бæргæ нæ уадзидæ дæ фæндурдзæгьдагæ хуæрæ... 
Уотæ дæмæ кæсуй, цума си æ кæдзос уоди имонау гъардзийнадæ 
байзадæй. Ескутемæйти дæмæ кæд багьаридæ?! Фæндури «губунгин» 
лигъз цæппæртæ æма федар хъандзалтæ дæр, æвæццæгæн, бæрник- 
кон хъеллау æзмæлдбæл, уæдта и гъолон тæнтæ 6а тухивæзтитæбæл 
мæрдæрхун кæнунцæ. Кæд етæ дæр, сæ æригон силгоймаг хецауау, 
мæрдвунæй кæнунцæ?! — Уæ зонгæ фæндури хæццæ, уодæгас адæй- 
магау, резгæ хъурæй дзурдтай: «Уо, мæ идард æма хæстæги æдзард 
хуæри мадзора æмбал — фæндур! Зонун æй, зонун. Ду дæр мах 
хузæн зæрдмæгурæй бонтæ тар кæнис... Кæд дæуæн дæр, нæ хестæр 
хуæрау, дæ алцилæдæрагæ нæрæмон «зæрдæ» æнæнгъæлæги дæ реуи 
хурфи «рамардæй»? Имисис æй æдзохæй, ка ’й зонуй?! Æ сосæг 
уарзт кæд дæубæл ба некæд баримахстайдæ. Ке саубецъотæгин лæ- 
хъуæни фиццаг æма фæстаг хатт басайдта, цума?.. Уогæ, еци къум- 
фарст ма нур ци «давуй», кенæ ба ма ци дæттуй?» 
Фæсахæри рæстæги ма æрæгиауи дæргънивæндæ дзубандитæй ци 
уайуй? Рист зæрдæ æ берæ æнзти туппуртæ кутемæйти исуадза? Ка мин 
æй зæгьа, ка? Кумæ фæццудæуа? Ке бафарстæуа?.. Уо, дзурдтай тьæл- 
лангхъур минмурон фæндури хæццæ. Маст, дан, дзорун кæнуй. Æрмæст 
е ба дæмæ, æгæр мæгур, æ ирух дæр ма, куд уа-ци уа, иуазæгау дæр ма 
ку нæ раздахта. Ци бакиндæуа? Тухæй гæнæнтæ неци ес. 
Иннæ фарсæй зæронд гъæдин скъаппи сæрккаг тæрхæгæй æрис- 
тай дæ зингхуст хуæри хузистити бæзгин альбом. Дæ резгæ къохтæй 
хатæги хатис и устур тъæфтæ. Дæ цæститæ си рахецæн кæнун æппун- 
дæр нæбал комунцæ. 
Æркæсай сæмæ, æркæсæ, лæмбунæгдæр, Хорческæ! Зæрдæй æнкъа- 
рис, цума дæмæ æдзæм хузиститæй уотæ исдзорунмæ гъавуй: «Дзæгьæли 
мабал тухсæ, фагæ уин фæууæд, нæхе Хори кизгæ! Рагæй нурмæ дæр, 
рагон фиддæлтæй ардæмæ дæр зæнхон цард ихæсау федтон æй. Хъис- 
мæт не ’гасемæй дæр уæйугдæр æй. Æ хуæздæр фæххуæцæн æй æрмæст- 
дæр бухсун æма еума хатт дæр бухсун. Зæрдæ, дан, мæстдонæ листæг 
сарсенæ æй. Æрмæст мæстдонæ ба æнæфæрсгити нæрсæги нæрсуй. 
Зæрдæ ба алли алцæмæндæр бæлсуй æма бæлсуй...» 
186 

Кæсис æдзинæг, гæзæмæ ка фæбборæй, еци аллиæнзтиккон хуз- 
тæмæ. Цал анзи рацудæй дæ хуæри «рандæбæл»... Дæуæй ба уæддæр 
нæ, нæма æруагæс кæнуй уоци уæззау бæлахæрцуд. 
* * • 
Уалдзигон бон нæ царди медæгæ хумæтæги нифс дæттагæ нæ 
фæххонунцæ. Хор-хуæнхти фæсмæкъурæй хевасткæсæ искодта. Æ 
зæлдагæ тунтæ, бараггенæй æрветуй зæнхи уæлцъарæмæ. Æрмæст ду 
бабæй нарæг къахвæндагбæл дæ цардгъæуагæ хуæрæн «бон хуарз...» 
зæгъунмæ, гъæуи кæронмæ сæргубурæй фæццæйцæуис. 
Уалинмæ бахъæрттæ Барастури æдзæм бæстихæйттæй еуемæ. Ус- 
тур гъигагæн, ами дæр раздæри зæнхон адæм æносмæ æрбунатон 
æнцæ. Ке бон ма син ци æй? Царди æнæфинст фæткæн, дан, нецæ- 
мæй нийхалæн ес. Цæстити лæкъун æнкъард æнгасæй, цибæлæй аго- 
рис дæ мадзора æммадæлони... 
Куд фулдæр бонтæ цæуй уæ æвæндонæй фæххецæнбæл, уотæ ибæл 
æновуддæр кæнгæ цæуис. Цидæр æнахур æлхъивдадæ дæ медзæрди 
æлдареуæг кæнуй. Бæргæ имæ дзорис берæ цидæртæ. Дæ нæуæг со- 
сæгдзийнæдтæ бабæй ин раргом кæнунмæ гъавис. Цæбæлдæрти ’й 
сабургай, лигъзласæй фæрсис. Æма ци?.. Е ба дæ цума æгириддæр 
иæ фæсмæруй, æви дæбæл цæбæлдæр цума фæббостæ ’й, уоййау еу- 
еунæг таус дæр ма ку нæ исфæразуй... Дæ содзагæ цæстисугтæ-зæр- 
дисугтæ хъури, карз æлгъиститау, фæббадунцæ. Цæститæбæл бæзгин 
мегъæ æнгомбадт кæнуй. 
Цалдæр сахатти рацудæй, æма зæрдæсаст ниййерæг, нæдæр ра- 
цæргæ, нæдæр ба — æригон кари силгоймаг дæр æ рахес къохи сау 
дорини сæхæг дон, хæстуолæфтитæ кæнгæй, æрбахаста еци даргъ уæл- 
мæрдтæмæ. Æ агъазйау тар сасуги даргъгомау хаутæй ин и хъал думгæ 
æ зæрди фæндон гъазуй. Кæмæ багъара еске рист? Некæмæ, некæд- 
дæр. Нæ зонуй еци дзæгъæлхæтæ, ци æй зæнхон хумæтæг адæймаги 
зæрди асдзæгъдагæ рист. Æндæра е дæр æ сонт догъи уад, æ тæлтæг 
тахт, игъæлдзæг гъазт зæрдидзæбæхæн бадæруорамидæ æма зæрдæ- 
саст мади хæццæ «рохсаг...» зæгъидæ зингхуст рæсугъд киндздзонæн. 
Саударæг силгоймаг уайтагъддæр раирдта æ адгин хестæр кизги 
«æносон фæлмæн бунат». Æ гъæрзгæ цирти гъосмæ еу гæзæмæ рæс- 
тæг сæргубур æма иуонтæхъелæй балæудтæй. Циртидори ругтæ уомæл 
хæцъелæй ниссæрфта, донæй «бафсаста» и мæрдон сигит... Æппун- 
фæстагмæ бабæй е ’фхуæрд тæнæг урзтæй бамбалдæй сау циртидор- 
бæл æма гъæлæсидзаг нигъгъарæнгæ кодта: 
— Уо, кенæдта седзсер кизгæ кæд амонд нсе еруй... 
Уæд бæрзонди, дуйнерафæлдесæгæн ба нæ тæрегъæдæй ци загъдæуа? 
Æ мæ зæрдæ дин фехæла, мæ зæрдæ, мæ цæстити рохс, 
Мæ æхсæз бæдолей агъаззагдæр, гъолон уарзт ке коотон, е. 
Нур, мадта-уæдта, ци кæнон æма куд кæнон, уобæл кæми, ке 
бафæрсон? 
187 

Ка мин байамона, кæцирдæмæ ракæнон мæ над, гæллæха?! 
Дæ уодесæн бунат дин кæци бæсти агорон, кæци, зæгъай мин... 
Дæ берæ æмгæрттæмæ тайгæй, нур уал анзи кæсун 
Мæ бон ку нæбал æй, ку нæбал, мæ зæрддаг Розальдæ! 
Ниййерæг æ даргъ гъарæнгæй ку æрфæлладæй, уæдта уомæл цирт- 
бæл æхе сабургай æруагъта. Лæмбунæг нийгъуста æгомуг цирти хур- 
фæмæ. Æма ци? Дæ балгъетæгæн дæр уæхæн гъуддаг ба адæймаги 
цæстæ нæ уарзуй. Цардæй æфсес æгирид нæййес... 
Ку неци удзæл имæ исигъустæй, уæдта бабæй цардæфхуæрд Гæ- 
тийнæ е ’нæкæрон гъарæнгæ идарддæр кæнун райдæдта: 
— Уæ, кизгæ, аци нæуæг деденгутæ дин алли майрæмбони дæр 
ка æрбахæссуй? 
Еци кедæр лæхъуæни нин куд нæ базонун кодтай, куд нæ?! 
Рацæй-рабон уоозæнæй æма дæ е дæр феронх кæндзæнæй... 
Уо, маота, мæгур нæ бон, е дæр ардæмæ кæдмæ цæудзæнæй? 
Уодæгæсти афæййи фæсте — фæсмæрдæ ку нæбал фæййевдæ- 
луй ардæмæ... 
Уонæмæ ма царди берæ гъуддæгтæ фенгъæлмæ кæсуй. 
Уо, мæ бон, мадта ма, ци кæнон?.. 
Уо, мæ бон, цæй, мадта, ци фæууон?.. 
Æрсабур æй гъæугæрон æцæгæйдæр. Ранигулдæй бабæй зингцæстæ 
хор дæр... Ка балæдæра ниййерæг мади æнæкæрон рист?! Æрмæст- 
дæр цæгатварсæй — еуварси, зæронд уæлмæрдти кæронæй, хускъæ 
толдзæ бæласæй ба ма фудæнæни хузæн, рæстæгæй-рæстæгмæ, халони 
«зæрдæвгæрдæн» — еухузон «хъуахъ, хуахъ...» изолтæмæ райгъусуй... 
* * * 
Уо, Хорческæ, дæ кæддæри æнæмæтæ рæстæги нарæг къахнад- 
бæл бабæй бæргæ фæццæуис. Кæци хатт? Нæ дин æй зæгъдзæнæн. 
Зин базонæн æй. Зонун æрмæст еунæг уой, æма кæми еу гъуддаги 
фæдбæл æрбацæуис, кæми ба — иннæ хабари фæсте. Уинис, мæ раз- 
дæри идзулд æмкъласон, сæрддон «дарæстæй» «къæбæлтахт» æрдзæ 
дæр дæмæ ходуй?!. Æрмæст дæумæ ба е некæцирдигæй гъаруй. Дæ 
æнкъард зæрдиуагæ не ’ййевис. Зæрди гъæдгин æгæр арф æй, æгæр 
арф. Ка нæ ’й бавзурста, е дæ нæ балæдæрдзæнæй. Уомæ еци æгæ- 
рон рист дæр нæ багъардзæнæй. 
Ма кæнæ, мæ хор! Мæнмæ дæр байгъосæ! Æз дæр дин фæрсаг ку 
н’ адтæн. Иронх ди ма уæд, минкъий кизгæ æма биццеуи дæр ма дæ 
сæ къæхтæбæл ислæуун кæнун ке гъæуй, е. Сæ цард ма нерæнги нур 
ку райдæдта. Ци æрцудæй «æзинæ», уомæн нецибал фæрæзнæ æргъу- 
дигæнæн ес. Евгъуд бæнттæ, дан, хор дæр нæбал фæттавуй. 
Зонæ, кирæ æма авдæнæ фазæнттæ æнцæ. Сæ мадæ ба Цард æй. 
Сахуаруни фæсте хорракастæн дæр æнæ уæн нæ фæууй. Зæрди рист 
кæми уа, уоми цийнæ дæр, ивулд цæугæдонау, ахид фæззиннуй... 
188 

Кæсай, кæсæ, мæ кæддæри Тæходуй. Дæ рæзти — фæлладуадзæн 
парки бæрæгастæу дууæ æвзонг кизги кæрæдзей къохтæбæл федар 
хуæцгæй, сæ фарсмæ ба сæ æригон мадæ сæнттадæгæнгæ куд æрба- 
цæйиудæнцæ. Ка ’й зонуй, етæ дæр, сумахау, хуæртæ æнцæ?! Кæ- 
рæдземæ, хори фæлмæн тунтау, идзулунцæ. Минкъийдæр кизгæ æ 
рахес къохи астæуккаг æнгулдзæй райамудта сæ цори деденгути нил- 
лæг къотæрмæ. Æ хорæмхуз мадæ ба ин балæдæрун кодта: 
— Мæ æнæбазур бæлæутæ, ами деденгутæ тонун не’нгъезуй. Му- 
дибиндзитæ æма гæлæботæ «фæссæйгæ уодзæнæнцæ». Уæдта, арди- 
гæй фæстæмæ зонетæ: деденгутæ дæр цæргæ кæнунцæ. Ескæций си 
ку ратонæн, уæд, мæгурæг, е дæр «рамæлдзæнæй». Тæрегъæд æнцæ 
деденгутæ. Уадзæ, е ба етæ дæр цæронцæ... 
Ци дессаги рæсугъд ба æнцæ... Хестæр хуæрæ æ минкъий тубу- 
дзитæ къохтæй и кæстæрæн цалдæр къанфетти равардта. Е дæр си 
цурд-цурдæй цалдæр кæрæдзей фæсте растигъта æма сæ къæбар-къу- 
бурæй хуæрунбæл фæцæй. Æнæкæрон æй сæ цийнæ дууæ исуйнаге- 
мæн. Сæ сæрмæ агъазйау итигъд арв æй сæгъи цæстау кæдзос. Зæ- 
рийнæ хор сæ, гъомбæлгæнæг мадау, æ гъæбеси батохæгау кодта. Сæ 
рæсог идзулддзийнадæ дууемæй дæр æнæхийнæй дех кæнунцæ кæ- 
рæдзебæл. Уо, фал дæумæ ба уони цийнæ некæциæрдигæй зиннуй. 
Кæд бабæй дæ зингхуст хуæрæ дæ зæрдæбæл æрлæудтæй?! 
Дæ фалæмбулай зилдæгæй ба зарæги зарунцæ сæдæ гъæлæсемæй 
сауцъеутæ, саумæлгъитæ, борæмæлгъитæ... 
Ду ба, ду, мæйæрфуг æма æстъалуцæстæ Хорческæ?! Ниууадзæ, 
цæй! 
Мабал æфхуæрæ дæ тæнæг зæрдæ! Æгæр æвгъау дæ мастæн 
æфхуæрунæн. Фагæ фæууæд! Еу хатт дæр ма дин цæстуарзонæй зæ- 
гъун: алцæмæн дæр райдайæн æма кæрон ес. Иронх ди ма уæнтæ дæ 
Дууæ деденæгæмхуз адгин бæдоли. Уони сагъæс дæуæй уæлдай ка 
бакæндзæнæй? Сæ зæнхон хор ка ’й? Ду! Æрмæстдæр ду! 
Сæ ходгæ цæститæ, ивулд амонд, стур фарнæ, идзаг рохс дуйне 
етæ уинунцæ алли бон дæр айдагъдæр дæу цæсгоми. Еумæ райсгæй 
ба, сумах айтæ ивулд æма рæсугъд уарзтæй райгургæ — Цард! 
...Ирæзетæ, уарзетæ, цæретæ!!! 
НÆДТÆ... 
Нсехе Аланæн 
Нæдтæ... къæдзал-мудзæлттæ. Нæдтæ — лигъзитæ æма Г5ф- 
гъæхътæ... Нæдтæ — хæрдти, уæдта — урдгути. Ци изæлтти æма 
хæстæгути, ци сабур, рæсугъд æма æзнæт, тæссагæ уæбæл фæууй 
хатгай ескуцирдæмæ рафецаун?! 
Нæдтæ, уа, нæдтæ, рохс амондитауæг аци игондуар, гъолон Дуй- 
небæл сумах ку айтæ! Ай-гъайдæр! Уобæл ци цæхгæр загъта ес! 
189 

* * * 
Дессаг... цæмæдæр гæсгæ мæнмæ ба и будуйрон руггин, лæкъæрдæ 
нæдтæ цæмæдессаг нæ кæсунцæ. Æвæдзи, сæбæл евгъуд æзини цъæ- 
дæгъæй абони уæнгæ ке цæун æд æхсæвæ-æдæ бонæ, кæд уомæ гæсгæ 
уотæ ’й? Ка ’й зонуй... 
Уо, фалæ, уæддæр хуæнхаг хурин — цæндæй — æмидолæ нæдтæ 
ба мæ цæсти бæрзонддæр тæразæбæл æвæрд æнцæ. 
— Цæмæн уотæ ’й, цума? 
— Уо, гормон фестуйнаг, фиддæлти цæхгун къеухедæй æхснад æнцæ. 
Сæ æнæнцойнæ, гуппарт зæрдитæй райгургæ ку æнцæ. Ци æнахур, 
æхсицгон хемæлвасæ ба æнцæ уæд?! Рæстуодти æртитæй цæрæццаг- 
дæр гъардзийнадæ ба уæд кæми иссерæн ес, кæми?! Нæ курухон, раг- 
фиддæлти хæзна æносон фæууй. Цæсти гагуйау æй гьæуай кæнун фæгь- 
гъæуй, бæргæ... Ниммæлуни хузæн ходуйнаг нин уодзæнæй, е ку фе- 
сæфа, уæд! Царди агьазйау цалх фидæй-фуртмæ пирингæй зелгæ цæуй, 
раст цума æцæг кезу цæруни цубур рæстæг, уотæ. 
Æхсæз анзей размæ мæ исуйнаг, дæргъæлвæстæ, къæсхурцæсгом 
биццеуи хæццæ хуæнхаг, хелаги ракъæлос-бакъæлос, ратасæ-батасæ 
нарæг надбæл цудан. 
Мæ баба Гобети Дзандари фурт Гæлæу аци надбæл цал хатти 
рацудæй æ цапу галтæбæл будурмæ æ берæ бийнонтæн къæбæрæн 
хуаллаг исмадзал кæнунмæ?!. 
Мæ æнæзонгæ гурведауцæ Æна — Аслехан Хуадонон æ амонди 
фæдбæл аци комбæстæ, цæргæ-нæргæ (гъулæггагæн, евгъуд рæстæ- 
ги) Устур-Дигори аци къæсæрмæ æрфестæг æй... Æ хизи буни, киз- 
гон амонди-цийни цæстисугтæ ци фæцæнцæ?! Кæд байсустæнцæ, ке- 
нæдта далæ Ирæфуордæг уоци игуæрдæнти игонкъос, хъоппæгъдзæстæ 
деденгути хурфи мудадæ æртæхтæ фестадæнцæ... 
Баба æма Нана æнкъард надбæл сæ æносон æдзæм-æмир, дудзи- 
рохс дуйнемæ æнæрбаздæхгæ фæцæнцæ... Ци хъæбæр син бæллун 
сæ фæууиндмæ. Ци берæ фарстатæ мæмæ исæвзурдæй, ци... Хуарз 
æма дзорундзæг нæ тонуй... Рохс дзенет — уæ фæлмæн бадæн! Сæ 
кæддæри уæлиуон тумугъ хæдзари бундор ба æвæгæсæгæй, æлхий- 
æрфугæй, фур куронуатæй еугур цъæх бизирдбауæр ниццæй. Мадæ- 
рæстæг 6а ин уæддæр фæттæрегъæд кодта æма ’й æ фæлмæн гъуна- 
хъумаци батухта. Уоци фæлмæн табедзæ имæ, æвæдзи, кæд уой асæ 
дæр нæбал багъардта?!. Фудибони нæрæмон зæрдæ ба, уæддæр кæд 
æнахур инæфтходæ кæнуй? Е ’рух нæмæ хузæнон дæр ма нæ раздах- 
та (æ къæсæри æртиккаг æма цуппæрæймаг фæлтæрти мийнæвæрт- 
тæмæ). Æ зæрдихудт æви æ теххатт цæбæл æй, ка ’й зонуй?!. 
Нæ æнæфхуæрд къохтæ бæрзонд, дорин бундортæбæл, æрдæги- 
хæлд къæпхæнтæй еуебæл фæлмæнæвæрд бæргæ æрцæйкодтон... Цума 
нæ æригон, тæлфгæ уодтæ, гурти бауæртæмæ цидæр æнæрахатгæ 
гъайрадæ гъарæги гъардта... Хæдзарæмæ бахезæни фехсуд къæп- 
хæнтæй еуебæл мæ тæнтъехæг таргонд, дæргъеццон уадолæ æнгом 
190 

бамбæлæгау кодтон... Лæмбунæг имæ еу цæйдæрбæрцæ нийгъустон. 
Цидæр æнæлæдæрд таустæ мæ гъостæбæл цума уадæй... Фур æхцæ- 
уæнаей мæ цæсгомбæл цæстисугтæ хевастуайæ кодтонцæ. Ме ’взонг 
^мбæлццон — мæ хестæр биццеу ме ’рдæмæ къумфарсти каст æрба- 
’цæйкодта. Æрмæст и зæрди арфæй рантæсгæ зæу-зæу гъæрмуод 
фæрдгутæ ба еумæ басти бæсти еу-еугаййæй, пурх-хæлеу кодтонцæ. 
Дзæгъæли-хумæтæги уарзон ниййерæг Мади фæрдгути баст нæ 
фæххонунцæ! 
• * * 
Мæнæ нур дæр бабæй, еци хуæнхаг, æнкъард надбæл ку ранæх- 
стæр дæн. Уо, æрмæстдæр аци хатт ба сафæ еунæг ку дæн... Ме 
’мбæлццон, мæ биццеу æй æнæбари æндæр хæдзари, æ мади дуккаг 
цардæмбали хæццæ... 
• * * 
Нæдтæ, уа, нæдтæ! Сумах адæми еу дæр, уæдта хецæн дæр кæ- 
нетæ. Кæбæлти æма кæмити æй уæ хъаурæ? Ма-гъа! Цо, марауадзæ 
æма ’й ескутемæйти исбарæ! 
Будуйрон цæстæмæ ругæкалгæ, æрхуни нæдтæ... Нæ-гъæ, мæ 
хортæ, цийфæнди дæр мин дзоретæ, уæддæр си хуæнхаг нæдтæн ба 
сæхе æмсæр æмбал иссерæн ку нæййес! Етæ рагфиддæлти тогæйгъæст, 
хедæйæхснад, растзæрдити имонау гъарæй арæзт æнцæ. А уæлиуон 
царди некæци хуæздæр хуарздзийнадæмæ бахицæ кæнинæ, сонт са- 
бийау, æрмæстдæр, тæходуйтæ æма, уонæбæл цæугæй, къахфехсу- 
дæй, цъетеæмхуз уорсрехæ, губуриуонти карæмæ, амондгин — 
æнæхъинццæй ку исхъæртинæ, е ба мæ тухуаст хъæбæр фæндуй... 
...ÆХЕ НОМÆЙ УАСУЙ 
Сæрдæ æ бартæй æнхæстæй пайда кæнуй: æ тæмæни бацудæй. 
Гъæдгæрони, гъæди хурфи, ерисгæнæгау, зарунцæ борæмæлгъитæ. 
Не ’нцайунцæ сæ зарунæй сау мæлгъитæ дæр... Тухаст исберæ ’нцæ 
идардæй æрбатæхæг хъутазгъæлæс мæргътæ. 
И къуæлликъохтæгин гъæддзауи, къæрцгъос цауæйнони, фæллад 
фæнсгæси дæр æрцæйфæндуй æвдадзæ æрдзи сатæг гъæбеси уомæл 
зæнхæбæл рауолæфун, хе æруадзун, рарæфтад кæнун, рарæхцун. 
Сæ гъостæ «æфсес» нæбал фæййерунцæ зæрдагайæн итинг зартæмæ 
игъосунæй. Куд фæстæдæр, уотæ ба игъосгутæн сæхемæ дæр зарун 
æрцæуй. Зæйи гьæрмæ зæйæ игуруй... 
Гъæдгæрони синдзæ кокойни ниллæг къотæрбæл æваст еу устур, 
цъæхгон тотий æрбабадтæй. Кæцæй æрбафтудæй?! Ма-гъа! Адæми 
дзурдти æздæхтæ æрдæгдзæфтæй, мæргъти зартæ хæлæмултæй гъæр- 
фæнзæ кæнунбæл æ уодæй-уод кæнун фæййагайдта. 
191 

Уæдмæ, зæронд гъонгæси кæлæддзаг уосонги уомæл, гъæмпæй- 
æмбæрзт сæрмæ гæггог кæцæйдæр æрбатахтæй, æндзæр æрбадтæй. 
— Гукк-гокк, гукк! Гукк-гокк... Гæкк-кокк, гукк-гокк, гæкк-гокк! — 
райдæдта еци еугъæдонæй уасунтæ. Иннæ мæргътау æй бæргæ фæн- 
дуй ниццæлхъзард кæнун, фал Устур Хуцау æрдигæй уæхæн ацъагъуæй 
лæварæй цох æй. Æ мæстæй уасуй: рæстдзийнадæбæл еуæй-еу мæргътæ 
базуртæ, уæдта цъумур къæхтæй хæтунбæл рахуæстæнцæ. Кæрæдзе- 
мæн мæнгæ билисæрдæнтæ кæнунцæ. Хецæн къуар æнцæ. Хевастæй 
сæхецæй «къулух» разамонгутæ исаразтонцæ, цума сæ æгас мæргътæ 
исæвзурстонцæ, уотæ. 
Сæ кæддæри æмдзæкка — аслан къæбæрлимæн гæггог цъифæвдо- 
лæнтæ кæнуй идарддæр. Æ пакъуреу, æ хъæлгопп хæрдмæ исæргьув- 
та, æ цæститæ æндæмæ ралæуерун æрвонг, нæдæр боргон, нæдæр 
сурхгон æ цубур, фехсуд сестæ, уосонги æрдæгæмбуд сæрбæл ра- 
хафæ-бахафæ кæнгæ æ къæдзæ синæг, æ базуртæ мæстæй кæрæдзе- 
бæл батъæпп-тъæпп кæнуй: 
— Æркæсайтæ, мæнæ борæмæлгъæмæ. Раздæриккон æнзти ци мæргьтæ 
зардта, уони æмæнгæстæ заруй. Мадта сау мæлгъи зард ба уомæй никки 
цауддæр æй. Цæсти æ фæд нæ ахедуй. Иннæ зарагæ мæргьти æмвæза- 
дæмæ абони нæма исхъæртгæй, исон ба ци уодзæнæй? Ма-гьа? Кæрæ- 
дзебæл сæ зард нæ бадуй, уотемæй ба сæ æмзæлзарæ кæнун фæндуй. 
Æркæсайтæ мæнæ мæхемæ! Аци гьæди мæнæй раздæр хе æвзагæй зару- 
ни барæ н’ адтæй. Уæддæр, ма разæгьай, йахъ-мардзæй зардгон. Нур ба 
нин кæдæй-уæдæй маддæлон æвзагæй заруни барæ ес... 
Зарунцæ тьæллангзарæй борæмæлгъитæ, саумæлгъитæ дæр къуæт- 
титæ ку нæ ’нцæ. Тотий 6а сæ изолдæр фæнзунтæ фæлваруй. Æ сау 
къеухед æ пакъутæгин фæсонтæй рацæйгъардта. Гæггогæн ба фур 
соцъа æдзæстуарзæй æ хилæн фæууæн нæбал ес. Зарун æй ци хъæ- 
бæр фæндуй, мæгурдæйраги, фал ци кæна?! Уасун — æ хуасæ! Æма 
уасуй, уасуй, æрмæстдæр æхе рагон зонгæ номæй: 
— Гукк-гокк, гукк! Гæкк-гокк, гæкк-гокк! Гукк-гукк-гæкк-гокк! 
ÆНГЪÆЛДЗАУ НÆ ФÆЛЛАЙУЙ 
Нæхе Аланæн 
Курухон фиддæлти æмбесондмæ гæсгæ, еу саргъбæл дууæ лæги 
нæ фæббадуй! Еске фæсабæрцæ бадун ба цæсти нæ ахедуй. Æцæг лæг 
дæр, мадта, еу уосæ — силæстæги хæццæ — зæруаймæ дæ зæрдæ-мæ 
зæрдæй гъæуама фæццæра! Гъо, уотæ уа бæргæ... Фиддæлти æмбе- 
сондмæ маймаиддæр неци къæмæ æрхæссæн ес. Уогæ айдагъ гъæуа- 
матæй цæрæнвæткæ кæд фæууй!? 
’Мæ дзурди сæр исæргом кодтон, мæ устур нифс — мæ фæдон. Мæ 
тухсти рæстæги — мæ фенцойнæ! Зонæ, лæг æносмæ нæ цæруй. Ставд, 
фæтæн бæласи фарсмæ нæуæг тала ку нæ исæвзура, уæд ескæци бони 
192 

хускъæ кæндзæнæй. Хускъæ бæласæ 6а арв цæвагæ æй, уæдта ибæл 
сау халæнттæй уæлдай некæцибал маргъ æрбадуй. Хускъæ бæласæ 
æлгъист æй. Цардхæссæг нæбал фæууй. Æрмæстдæр ма согтæн ис- 
бæззуй кенæ ба нипъпъура-мура уй — золкъитæн хуæруйнаг... 
Мæ зæрдæдаргæ цъæх тала биццеу, абони еу гъолон доги, еу æзгули 
рæстæги цæрæн, æрмæст ду — еу рауæн, æз ба — иннæ рауæн. Цæ- 
мæн? Ке азумæй? Ка æй фудгин? 
Дзоргьа рæстæг, дан, царди медæгæ сæйраг дохтур æй. Гъо, гъо, 
æдæуагæ, уотæ æй! Исон рæстæг алцидæр æ бунати æривæрдзæнæй, 
алца^бæлдæр æнхæст, бæлвурд дзуаппитæ ратдзæнæй. Хæлхъой царди æзнæт 
цæхъалти лæкъундзийнадæ æррæсог уодзæнæй, федарæй æууæндун! 
Зонæ, мæ фæдон, цибæлæй дæумæ исонбони æнгъæлмæ кæссæ- 
нæн. Нæдтæ куд цурд фæххецæнтæ сагелтæ фæуунцæ, уотæ еу дæр 
баунцæ еу афони. Æнгъæлдзау ба нæ фæллайуй! 
ФИЦЦАГ ХАТТ 
Дууæ цазæ, даргъ æхсæви мæ фæллад арф, саугон агъазиау цæс- 
титæ еу адгин хузæнон цъунди гъæстæ дæр ма æгæр-мæгур нæ фæ- 
цæнцæ... Уæддæр Устур Хуцауæй — боз!!! Æгайтидæр ма фæззинд- 
тæй кæдæй-уæдæй аци зулундзийнадæй æмидолæ парахат Дуйнемæ 
зæлланггæнагæ-цъæхдзиккотæ Æмдзæвгæ! Æ ниффинст — æ райгур- 
ди рæуæхснæг сувæллонау, цийнæнивæндгæй æй айдагъ дæуæн бака- 
стæн, мæ уарзон Уæзданнæ... Уо, бакастæн... Цибæлæй дæ дзуапмæ 
æнгъæлмæ кæсгæй, дæ рафарстон: 
— Цæй, ци... Зæгъай мин, зæгъæ, мæ имонау, сугъзæрийнæлæ- 
финттæлвесæг мæхе Уæзданнæ, естæмæйти фæццудæй дæ ирæзгæ 
зæрдæмæ æви нæ?.. 
Гæгъæдитæмæ цалдæр касти никкæнгæй, мæ финсæн уатбæл ний- 
йазæлдæй дæ хинцфарст: 
— Æхца ба ибæл цума цæйбæрцæ райсдзæнæ?.. Ести амалæй мо- 
рагон æскъаппитæ æнæгъæнæ фарси дæргъцæн ку балхæнианæ... 
...Æппунфæстагбæлхæдтан æскъаппитæ. Æнагьом сабийау, аци хатг 
ба æгæрон цийнæ кодтай ду, раст цума дин еске æнæнгьæлти ести нал- 
хъут-налмаси хæццæ дзаумау балæвар кодта, уотæ. Æрмæст мæнмæ ба 
уæд ахæй кæун цудæй. Фиццаг хатт æркудтæн мæ къоси буни: 
— Ци ревæд разиндтæй, ци ревæд, дæ меддуйне, тар еуварс, айки 
хъозгау, уотæ бустæги æригон уогæй?! 
АЙЙИД-ФУДЕВГЕД! 
Курухон, уадзимиси баба — Тебой æрæздахтмæ дзæбæхæй, къахи 
них æнæ ’исресгæй, сæрæй дзикко развæлгъау æнæ æрхаугæй, зæр- 
дигъæлдзæгæй уæ царди бонтæ батар кæнетæ. Нæ боц хестæр ба ци 
рауæни æй, уоми сугъзæрийнæ талатæ исуадзæд! 
13 Цардн аснйнæ 
193 

Дзæбæх ма æй гъуди кæнун: æ аласабæл сæумæраги, цит, рæхги- 
рæхгийæй, кæсгон саргъ багæлдзгæй фæццæйнæхстæр уидæ. Æхсинт- 
ти комбæл, алæмæти бæстæ — Дигоргоммæ. Æ уод-æ цæстæ адтæй 
хеуонти рабæрæг кæнун, — куд æнцæ, ци æнцæ, уой хуæздæр базонун. 
Хестæрбæл, дан, берæ ихæстæ ивæрд фæууй, хъурройти дзилийау 
æй. Хестæр — бæттæг, зундитауæг, амонæг æй! 
Тæккæ хъазардæр мулкбæл имæ нимад адтæй лимæн цард, еске 
тæрегъæди нæ бацæун, цæстуарзон ун, тухст рæстæги усхъæ бада- 
рун. Е ’носи догъи уади, æвæдзи, барæй мулдзуг дæр некæд ралхъив- 
та! — уотæ си дзурдтонцæ, хуарз æй ка зудта, етæ æ кири уæлгъос. 
Абони ба... Адæймагæн, дан, кæддæриддæр цидæр нæ фæхъ- 
хъæртуй. Беретæ сæ цæргæ-нæргæ гъæутæй æнцон цардагорæг берæ- 
уæладзугон сахартæмæ, кæрæдземæ гæсгæ, ниххæррæтт кодтонцæ. 
Гъæути 6а и æзиниккон тъæпæн уæлиндзсæртæ ихæлунцæ. Кæддæри 
сонгун цард си къуру æма хъæрæуæй «мæлуй». Уæууæй-гъе, ходуй- 
наг! Хъамилгæрдæг æма си миститæ исæлдар æнцæ. Аласатæ, галти 
сæртæ дæр уой асæ некебал гъæунцæ. Кæсгæ цæстити цормæ ихæлуй 
адæмти агъазиау, мухурдаст, бæрзонд мæсуг — лимæндзийнадæ. То- 
гæй хæстæг æ тог-æстæгмæ цæун райдæдта хуæрзæстæнмæ. Ахиддæр 
фембæлунцæ зиæнтти фæдбæл, еу ескæд ба — цийнæдзийнæдти. Уогæ, 
цийнæмæ цæун, дан, фæндон гъуддаг æй. 
Уæлдæр бунати, устурдæр тæразæбæл ивæрд цæуй хорхбæлхуæ- 
цæг мулки хъаурæ... Гæрр, уомæй уæлдай царди медæгæ æппундæр 
нецибал ес? Мулк, дан, сайтани хуаллаг æй. Хуæрунмæ дæр ку нæ 
бæззуй. Æхуæдæг ба адæймаг хуæрæг æй. Мадта си æ хæццæ дæр 
Барастури «бæстæмæ» некæдма неке неци фæххаста... 
Фæдес, мæ хортæ! Адæм нæбал ан, æви — гæлæхха... Тæрсун, 
мулдзугутибазуртиæрзадиæмбесонд нæбæл ку æрцæуа... Нæхуæдтæ, 
бустæгидæр, цидæр æнахур «дукъахуг сайтæнттæ» иссан! 
Ка ’й зонуй, кæд мæнмæ дæр еске æнæуод мулки цæстæй кæсуй? 
Зæгъун æргомæй: 
— Нæ мæ гъæуй неке мулк! Мулки цæстæй дæр некæмæ кæсун. 
Мæнмæ ести мулкæнгъæлдзау ка æй, е ба мæнæй — аййид-фудевгед! 
МÆ ЕНЦЕГ ИБРÆГИМÆН 
Нерæнги, минкъий ма дæ, мæ хор, хуæрзминкъий! Хъæндзал- 
зæнгæ байрагау, дæ къæхти буни гургъахъ æма лигъзитæ нæма æрта- 
сис. Уомæ гæсгæ æгасемæ дæр ходгæцæстæй, бараггенæй дæ ирух 
ивулдæй æздахис. Дæ хецонау, кæдзосзæрдæ сæ æнгъæлис? Цард ба 
мæнгард æй, фур мæнгард. Фæстæдæр æй базондзæнæ. 
Дæ кондгин, æвзонг мадæ, дæу фæууингæй сæумæраги, куддæр 
æрæнкъард уй тухуаст. Ду ба æй, гъай-гъай дæр, нæма лæдæрис. 
Цæбæл фæууй, цæ, æ æнкъарддзийнади тар гъæрзун, и мæйæрфуги 
къумæлхий? Гæрр, æ хестæр зæнæг, æ уоди ирæзгæ къаццеу ку дæ! 
194 

/Е æрджфаентæ калагæ кизгонадæй æнтæст — фиццаг хъоппæгьдзæстæ, 
мудтæф деденæг ку дæ! Цæмæн æй уæд дæ цардбæллон мадæ уотæ 
æлхийæрфуг? 
Æ куствæллад фиди æ уæлæбæл цардæй тухгин карз нез развæл- 
гъау тухтонайæй ку ратудта æ адгин тумугъ бийнонтæй, уæд æ фæс- 
таги надбæл тар æносон дуйнемæ «фæстаг фæндарасти» бон дæр ма 
æй нæ фæцæй. Нæбал æй фæууидта, æ равгæ нæбал раргъавта — 
æнæуодбарæ адтæй... 
Æ фидæ — дæ æнæзонгæ баба, ци бон зæнхæбæл бафтудæй æно- 
сон «фусунуати», уæд ду ба фæззиндтæ аци æнæраст, игондуар, 
æзмæнст дуйнемæ. Еуетæ, дан, мæлгæ, иннетæ ба игургæ кæнунцæ. 
Цард, даргъ рæхисау, еци æносон цæгтæй конд æй. 
Минкъий ма дæ, мæ хор, хуæрзминкъий! Æгасемæ ходгæцæстæ, 
бараггенæй дæ ирух дæр уомæн æздахис. Æнккæтей дæр дæхе хузæн 
æнæхийнæ, рæсог уод æнгъæлис... 
НИХÆСМÆ «ГАЛДЗАР» КУ РАХÆССАЙ 
Мæ хуæздæр лимæнтæй еу æй фурæууæндагæ Мадзора, барæ- 
уадзæ журналист, косуй республикон телеуинунади. Æхсæвæ-бонæй 
не ’ртасгæй, фудæбонæ кæнз’й, мудибиндзау. Æдта ци кæна? Тухуаст 
зин рæстæгутæ никкодта, бустæгидæр 6а — хъазарцард сахари. 
Бæргæ косуй, косуй æнæ ескети «къелтæсдæргæй». Косæги-косуй, 
æма ци рамулдта? Æ царди æмбал фесинмæ семæг разиндтæй. Кедæр 
уоси лæг байста. Мулкитæбæл æхе сойни цард фехалдта, фиди æ 
сабийтæй бартаста... 
Тæрегъæд кæнун мæ лимæн, тæнзæрдæ, фурæууæндагæ Мадзо- 
райæн. Гъулæггагæн, мæ бон ба ин уотид, сор зæрдæвæрæн дзурд- 
дæлтæй уæлдай неци ’й. Барæй æй аллихузи имисгæ цъифкалæнти 
æвдолунцæ. Æ раздæриккон уодæнкъаййи хеуонтæ, сæ æзини æппæлгæ 
сиахси, фæсуаруни мæз-мæзгæнагæ цъифи золкъæ фестун кодтонцæ... 
Гъитт, фурæууæндагæ Мадзора, байтамал ма разиннæ, гъæддух- 
дæр фæллæууæ! Æцæг лæг ахид, размæ лæгæрдгæй, царди гулфæнти 
æзнæти, хауагæ фæууй, ресгæ цæфтæн дæр ниббæлсуй-ниббухсуй æма 
бабæй дзихъиртт нæуæгæй исистуй, исонбонмæ никки нифсхастдæ- 
рæй фæттундзуй... 
Нихæсмæ «галдзар» ку рахастæуй, уæд си уафсхуар дæр нæбал 
фæууй! 
ÆГАЙТИДÆР-МА 
...Бæрзонд, уорс хуарæнæй хурст, фæтæн, æртæцæстон къæразгæ— 
кæрзигон. Дæ къуæдетсæр уордигæй сонт радарæ-бадарæ кæнæги 
кæнис устур тургъæрдæмæ. Цума ци фæткæмæ гæсгæ? Кæд еске ци- 
195 

бæлагорæ кæнис æрæгиау? Нæ зонун! Æнæнгъæлæги ди, миййаг, кæд 
ести фесавдæй? Ка ’й зонуй, уотæ дæр униау æй! Кæмæй ци фесæфа, 
уой ба еу бони сæри агорун багьæуй æма, уæдта бустæги байрæгæмæ 
уй: зумæгон гъизт рæстæги сурхвазæрос, имонау сæрдæмæ бæллæгау. 
Гъо, ду дæр мулкдзæстæ, берæ æхцатæуарзагæ разиндтæ, гъулæгга- 
гæн! Ба ибæл сæттæ, ба, хуæздæрисуйнаг! Еци гъуддæгутæмæ фурæм- 
хиц ка фæууй, е фæстагмæ æхуæдæг дæр, барæй-æнæбари дæр исмулк 
уй. Алкæмæ дæр, алцæмæ дæр мулки цæстæй, æхцати баредзитæй- 
барæнтæй фæккæсуй. Уонæбæл сæрмæ-сæр сæрæййивд бакæнуй æ ахили, 
сугьдæг адæймагдзийнадæ, кæддæриккон уарзон лæхъуæни, кæдзос уарз- 
тæй æнтæст, хъури æгънæги хузæн адгин бæдæлтти, æ ниййергути... 
Раæртастай сæ, ра, дæ кунæгзундæй и бæдæлтти сæ æригон фидæй. 
Æз ба бæлвурд еунæг уой зонун, æма дæу ка балхæдта, — куййи къæ- 
биси дзоли къæбæрæй сайæгау, рæстæгмæ «сайтани» гъæздугдзийнæд- 
тæй, еци рацæргæ, æвæстаг, æдзæсгон лæгсирд син дигоронау фиде- 
уæг некæддæр фæккæндзæнæй. Е уони фидæ ку нæй, нæ! Бауæрмæ, 
дан, кæрцæй хæдонæ хæстæгдæр æй. 
Мулк ку н’ адтæн некæд: нур дæр, уæдта уогæ дæр некæддæр 
уодзæнæн. Адæмдзæгъдæг, фудеминæ уинун рауæйæ-ралхæнæ, ас- 
лан, къуæдет, садзгæсæр, æндæарæйнаг роботтау, адæймæгутæй. 
Æвæдзи сæ æндæрхузи хонун гъæуй... 
Дæн æррæстæдæр рæстуодæй уодвæлдесæг мадæ — æрдзи скон- 
дадæ. Æгайтидæр-ма! 
Къæразгæ — цæрд игон... Дæ пæлæхсарæ, мудхузхелæ дзиккогин 
сæр си сонт дард, цит, рацæйкæнис, — раст, цума, фарсбæлдаргæ 
гъæдин сахати хурфæй, — æнæуод гæггог æ ревæд сæр... 
Ке агорис? Майрæн æ хæдзарæ ма æ цæхæр! Уогæ, мæнæн ма си 
ци уæлдай ес? Евгъуд бонæн ма кутемæй ес æздæхæн фæткæ? Ке ’й 
фæндуй дæр агорæ! 
Æз ба, мæ устур зæнхон амондæн, мулк, æхца æма мулкдзæстæ ку 
нæ дæн. Хуцауæй хъæбæр боз дæн... Æгайтидæр-ма уотæ ’æй! 
БÆЛЦЦОН 
Мæрзауон Льянæн 
Мæ райдзаст зонгæ уат — пазургин цийнæй æмидзаг рæусæнтти 
сæхъун астъонæ. Зонун æй, æнæ мæнæй дæ тар æрхунæг гъигæ дар- 
дзæнæй. Къуру, æдзæрæгау уодзæнæ. 
Цал анзи «дæ уод-мæ уодæй» фæццардан?! Мæ цийнæ, мæ рист, 
мæ рохс бæлдæ, сауæнгæ ма дæбæл мæ тæхсагæ фæсмон дæр некæд 
басосæг кодтон. 
Изæригон дæмæ тæнæгавгæ, бæрзонд къæрæзгитæй нæуæгигурд 
къæлос, æхсирф мæйæ даргъ æвзестæ тунтæ парахатæй итаудзæнæй, 
æ æйкуорс рохсдзийнадæ æ устур æстъалугин арф сарсийни лæуар- 
196 

дзæнæй, тегъдзæнæй. Фиццагау бабæй ку æрфецауа бараггенæй, уæд 
ибæл, цит, æппун ма бадес кæнæ! Е дæр мæн агордзæнæй — развæл- 
гъау æй зонæ! Корун ди, æма ин сабургай балæдæрун кæнæ: адæймаг 
кæдмæти цæра, уæдмæти тæхвад, æвæлмæцгæ бæлццон æй, æ исон- 
бони хуæздæр хабæрттæмæ фенгъæлмæ кæсуй. Рæстæг, дан, æмгъудтæ 
иæ зонуй, хъаурæгин æй! Балци арæх, рохс амондхæссагæ, цийнитæ 
итауагæ фæууй. Еци зин æма рæсугъд, лигъз æма гургъахъ нæдтæ- 
бæл ранæхстæр унмæ исфæндæ кодтон æз дæр. 
Фæскæркуасæнтæ, сæумæраги, мæн мæ æрвон хестæр хуæрæ, зинг- 
цæстæ Бонвæрнон, гъай-гъай дæр, агордзæнæй. Æ уарзти хабæрттæ 
мин кæнагæ фæууй. Æма уобæл дæр маци баримæхсæ. 
Мæ кизгон æргъæу кири устур къумай дæгъæл мæбæл ескутемæй 
ку сæмбæлун кæнидæ. Уоми тъæпæнивæрд æнцæ мæ æрвон ирд изæ- 
лу, хори фæлмæн лæфинттæй уфт пъолциаг, кæмари æма Сослани 
Æндурæ — нарæг ронæ, уæдта сæрвасæн. 
Мæ кизгон уат — мæ рæуæг сæнтти рауозæ-бауозæ, зурнæйзилд 
авдæнæ. Æвæдзи, еунæгæй æнкъард дæр кæндзæнæ? Корун ди, æма 
мæбæл дæ зæрдæ ма фæхходæд! Абонæй фæстæмæ дин, мæ бæсти 
тухст сахатти фенцойнæ æмбæлттæ уодзæнæнцæ къæлос мæйæ æма 
тæбар-тубургæнагæ Бонвæрнæ. 
РАСТ ГЪÆДÆ ДОН ФÆЛЛАСТА 
Дæ цæуæти хестæр фурти имонауæй биццеу ке фæххонис, е ба- 
бæй æ катаййи еу бæрæг бунат ку нæбал еруй. Æ фиди райгурæн 
къæс — сабийдогон аргъæутти сæхъун авдæнæ, арф коми гулф донмæ 
хауæг тухст лæгæн, синдзи къотæрау, æ хуæздæр, фæстаг фæххуæ- 
цæн фæцæй... Ивазæги ’й ивазуй цъидигъдогон сæнттадæ гъар асгьо- 
нæ. Æ къæлæт, мадзора бостæ авдæнæ — уоми: тугури уæгъдæ гæл- 
стæй тауæг хъуæцæ æма фæлмæн, хуæрагæ æскъорæй еугур тархузæ 
райста. Гобийау фæкъкъуру æма къуæдти æй. Æ бæсти ибæл айдагъ- 
дæр ма цæрдæг «цауæйнæнттæ» — хæлауртæ банвæрстæнцæ. Уонæн 
си бараггенæй гупп цард бацъен æй. Еу адæймаг, дан, инней рохс 
амонд æма тухст æнамонддзийнадæн рантæсуй аци уæлиуон дуйнемæ. 
Гъо, гъо, е æцæгæйдæр уотæ ’й. 
Ниххæлхъойтæ, æздухститæ æй æ цард дæ лæппойæн. Æнæн- 
гъæлти, фæскоймагау, æ рауон-циуон тæнæгбилтæ, соцъазæрдæ би- 
нойнагæй фæххецæн æй. Ка ци агора, уой æнæмæнгæ ескæд 6а уæд- 
дæр иссеруй: хуæздæр уодæмбал лæгбæл искъобалæ ’й. Тъибиртт кæ- 
салгæ, дан — дони арф, адæймаг ба хуарз цард фæййагоруй. 
Хуæрззæруа æрбауай, седзæр, ристзæрдæ Мадæ! Зонис, гъай-гъай- 
дæр, еу æнæраст цардон æмбесонд: «Раст гьæдæ дон ласагæ æй, къæдзæ 
ба и донгæнттæбæл цæхгæрмæй байзайуй». Гъо, хæдæгай, уæдта ма 
уотæ дæр фæззæгъунцæ дзурдæргъæвд рацæргæ адæмтæ: «Фæлмæн 
гъæдæ калм бахуардта». 
197 

Зонун бæлвурд уой дæр, æма дæ зæрдæдаргæ фурт рæстуод ке ’й 
игурцæй, уæдта æ идарддæри цæрæнбонти дæр æ уодигъæдæ раййе- 
вун æ бон нæбал исуодзæнæй, нæбал. Æма — хъæбæр хуарз. 
МАДИ ХУÆРÆ МАДИ АДÆ КÆНУЙ 
Анейæн 
Тухст седзæри унгæг бонтæ æнæуод, даргъ, ивæзæггун, ингин 
цихтау фæуунцæ. Хор бон дæр син бæзгин, тар лæкъун мегъау æй. 
Дзæгъæли хумæтæги нæ дзурдæуй: «Хор дæр æгасей æмхузæн нæ 
тавуй!» 
Æцæгæйдæр уотæ ’и, бустæгидæр ба — седзæрти. 
Дууæ анзи дæбæл цудæй æдеугурæй. Уæд дæ æнæхатир тогцæстæ 
Хъисмæт уæ уарзон мадæй гъолонæртæст рацæйкодта. Ци дæ бон 
æй? Цард фудæбон æй! Æгæр æнæхъаурæ ан уæйугæмдухæ хъисмæ- 
ти размæ. Æнæбари бухсæн. Мадта! 
Нæ ургæфтуд мади, æзгули сахарæй арæх мæ бон рабæрæг кæнун 
и даргь надмæ гæсгæ нæ исуй. Нур дæр бабæй, мæ æнафони фур 
фæллад, æвзонг уод дæумæ æргæлстон, нæ мади хуæрæ. Мæ рист 
зæрди тæхсагæ ностæ, арфгон никъæттæ, фæлмæн, лæдæрагæ дзурди 
æздæхтæй, цума хуасийни имонаудуд кæнис... Мæхе медæги дæбæл 
сосæг дестæ кæнун: 
— Æдта, рæстæмбес гурикондæй, хумæтæги зæнхон силгоймаг 
уогæй дæмæ ци ивулагæ хъауритæ ес! 
Седзæри, дан, æ цард ниддæмуй, уомæ гæсгæ ба раздæр исбай- 
лæгъ уй, царди æзнæт, рæхсбетагæ фæлхъæзæнти нихмæ накæ кæ- 
нун æй раздæр багьæуй, уæззау цæстисугтæй æхснад бæнттæбæл ниф- 
фæлтæруй... 
— Ане, зæнхон изæди хай, мæ лæхъуæни сæрæй дин ниллæг ко- 
вун, хуæрззæруа фæууо дæ тумугъ бийнонтæ, ахил, зонгити хæццæ! 
Æрмæст ди еу гъуддаг ба корун, хатир коргæй, — ду ми хестæр дæ: — 
Дæ хуарзæнхæй, мæн дæр исахур кæнæ, ис, царди гъизагæ бонти 
хæццæ гъæбесæй хуæцунбæл... 
Гъо, баруагæс ми æй, æцæгæйдæр, нур цалæймаг хатт: «Мади 
хуæрæ мади адæ кæнуй». 
ТУНД ДЕДЕНÆГ ÆМПУЛАГÆ ’Й 
Уо, дæ рунтæ бахуæрон, нанай Зæрийнæ-Лæфийнæ! Æдæрегъæд 
уодгоймаг тухуаст зин иссерæн иссæй. Гъулæггагæн, абони ни алке- 
дæр айдагъдæр æхе сагъæс кæнуй сæрмагондæй. 
Арæх уотæ фæззæгъис: «Хестæрти тæрегъæд сæ кæстæртæ фæф- 
федунцæ!» Дæ зæгъдтитæ, æвæдзи, раст дæр æнцæ æма нæ ’нцæ! 
198 

Сæйрагдæр — дæхе уод сувæллони зæрдау — кæдзос сæумон æртæхау 
рæсог уæд, цæмæй е 6а, еске хæццæ фембæлгæй, ма уай æрæгиау 
фæсмони сæргубур æма уонтæхъел! Алли гъуддаг дæр æ афони фæт- 
кæбæл федауй. «Уес» гъæуама цъæхснаг уа! «Мех» ба тасагæ нæбал 
фæууй, еу ескæд ба æ тухтасти æ састкъæрцц фæсмойнади цæсти- 
сугтæ расайуй. 
Иронх ди ма уæд, Зæрийнæ-Лæфийнæ, тунд деденæг цурд æмпу- 
лагæ æй! 
ТАР АХÆР РАЦУДÆЙ 
Ехх, кæддæр циуавæр, ци рæсог æрвон, сугъдæг, дессаги уарзти 
пеллон, цъæх-сурхгон, зинг æвзаггин арти цæфстан, ци?! Кæрæдзей 
нифсæй, кондгин уиндæй æстугути ирæзтан, базургин адтан уæлвон- 
гитæхæг мæргътау. Зинг зæрдæй бæрзонди æнтæст цъететæ дæр ма 
тайун кодтан. Нæ цори, уæд хори гъар ба ци адтæй? 
Æрдзи уарзтбæттæг, уарзти сугъзæрийнæ лæфинттæй æлвист ис- 
кондадæ деденæг æ райгурцæй дæр фур имонау фæууй. Æ тæмæссаг- 
дæр, сæнттадæ догæ ба æ æлхийкъоси райхæлди рæстæги уоми фæу- 
уй... Ци æвдадзон, фур адгин тæф ба фæккæнуй, уæд? Реу си æфсес 
нæбал фæййеруй. Æвæдзи имæ уомæ гæсгæ гув-гувгæнагæ, и æвæл- 
мæцгæ мудибиндзитæ, пæр-пæрбазур гæлæботæ кезугай сæ ирух уомæн 
раздахунцæ?! 
Уо, фал алцæмæндæр куд райдайæн, уотæ кæрон дæр æрхъæр- 
туй. Æ «тæнæгуод» пъерф деденæгæн æ хуасийнæ мудадæ кунæг кæ- 
нун ку райдайуй, цъæхдзæстæ, ходгæ-идзулгæ уалдзæг ибæл ку нит- 
тайуй, гъе уæдта имæ нæдæр гæлæботæ, нæдæр некæцибал биндзитæ 
сæ æргом фездахунцæ. 
Ехх, кæддæр ци æнæлæкъун, æрвон уарзти пеллон арти сугъдан, 
ци! Уæлæрвти тахтан. Еуæй-еу хатт нин итигъд арв дæр минкъий, 
нарæг адтæй, нæ хъæрдтæй. Нур ба, нур?! Æхцай цъæпæратæ, ре- 
вæд, æнæуод гъæздугдзийнади мулкитæ, фæрсæй — æндæр кæмæдæр- 
ти зудæ, æдзæстуарзæ, соцъа каст... Нæ уарзти ирд, ходгæ цæститæ 
нин æнæнцойнæ цард æзнæт тæхти, кæддæри финкæбазур фæлхъæ- 
зæнти лæпъæда-лæкъæрдæ байсæрстæкиндæй æма бустон бакурмæ æй. 
Æппунæдзох мæ дæ алцигъæуаги гъарæнгитæй «рæвдауис». Æнæкæ- 
рон тузмæг хилтæй мæ «хинцис». Кедæр «рауон-циуон», машинæгин 
лæгтæ мин дæнцæн хæссис. Фæззæгъис: 
— Адæми уоститæ мудикъос æма царви æвдулунцæ, тахт æнцæ 
нæуæгæлхæд дарæстæй, фæсуарунти æндурау, æз ба, æз, раст хауæл- 
ли фецейау... 
Цæй рæсог æма лæкъун уарзт кенæ 6а ма цæй æндæр сугъдæг- 
зæрдæ адæймагон æнкъарæнтæ? Гæрр, циуавæр тар ахæр сæ фæллас- 
та, кумæ, ке фудæй, кæд, цæмæн?!. 
199 

МАРД ÆГАС НÆБАЛ КÆНУЙ 
Цардæфхуæрд ниййерæг мадæ дæ æ коми-комидзæгтæй бæргæ 
исхаста. Цал даргъ æнæхуссæг æхсæви батар кодта, фæтæгенæй цъис- 
цъисцæфсгæ цъилингайау, дæ къолуозæ авдæни уæлгъос. Ду, дан, 
игурцæй фур кæуагæ адтæ. Дæ мадæ ба уомæ гæсгæ дæуæн, айдагъ- 
дæр дæуæн, фур зарагæ иссæй. Æ уод-æ цæстæ, æ хорискаст ду ку 
уисæ кæддæр. Æ фæрци ралæг дæ. Царди базон-базон инайæнти ба- 
надтæ. Уæдмæ дæхуæдæг дæр исниййерæг дæ... Уо, фал фæлмæн- 
тæдзорагæ мадæй ба æности-æностæмæ стур ихæсгинæй байзадтæ. 
Гъулæггагæн, кедæр бæрзæндти кæсагæ, хъалхаст кизгæ дин бæрзонд- 
дæр тæразæ æрахæста. Уомæ разилдтай, раст цума донгуройни тæ- 
хуад зелгæ пернæмæ, де ’гас хъауритæ, дæ цард æнæгъæнæй дæр. 
Загъта нæййес... Уодæнкъай дæр куд нæ гъæуй?! Еске кизгæ дæр, 
амонд агоргæй, кедæр хæдзарæмæ цард фæууинунмæ, цъæбар-цъу- 
бур зæрватугау, æхе хъауритæй арæзт гъар асгьони уарзон бæдæлттæ 
рауадзунмæ фæббæлуй. 
Уо, царди зæронд фæткæн 6а некæцидæр финститæихалæнæй ран- 
дæгæнæн ес! Дæ уод, дæ бийнонтæ исхестæр кодтай. Устур сахармæ 
хуæздæр цардагор исæфтудайтæ. Æрмæстдæр дæ ристзæрдæ мади 6а 
æ зæруай бонти дæхецæй бартастай. Устур тæрегъæд бакустай Ра- 
фæлдесæги бунмæ. Æма, æвæдзи, Нарти кæнтæмæ дæр рацæргæ мадæ 
хæрæйдзагæй, бостæй, æ рæстæгæй раздæр рандæ ’й. Уогæ, ка ци 
кæнуй, уой æхецæн... Æрмæстдæр уой корæг ба ди дæн: адæми цæс- 
тæмæ гæсгæ нæдæр Нана, нæдæр Æна, нæдæр ба уарзон ниййерæг, 
уæдта царди медæгæ берæ ухеритæфæууинæг мади туххæй дæр ма- 
кæдбал æма мацибал ниффинсæ. Мабал ходун кæнæ дæхебæл... 
Дæхе куд уа-ци уа нуриккон поэт хонис, æма гъе уомæй дæ уодæй 
ку ниббоз уис. Фал ди сæйрагдæр хабар ба куд æнцонтæй феронх æй. 
Гъома? Æцæг исфæлдистадон косæгбæл сайун нæ федауй. Дзоргæ — еу 
хузи, кæнгæ ба — иннæ хузи! 
Иронх ди ма уæд: адæми цæстæ уинагæ æй. Дзæгъæли дæ мæгур 
уодæн мабал зин кæнæ. Мæлгъæвзаг, æрæгиауи «æрдæгæууилд» фин- 
ститæй ку некебал зæрдæ балхæндзæнæ. Мард, дан, æгас нæбал кæнуй. 
«ДЗАТТОЙ ТУППУРБÆЛ» 
Зумæг бабæй агъазиау метин къæреди æхе тз’змæгхатт æрбакод- 
та. Дирзæг думгæ Бестауæрдигæй, тæрсунгæнæгау, æрбаскъотт кæ- 
нуй. Ехæндзийнадæ бауæри æнцонтæй хезуй. Уогæ, алцæмæндæр 
бæлвурд афонæ ес. Мадæ-æрдзæмæ, дан, рæдудтитæ нæ фæууй. 
Дийнæйæмидолæ, ристæйдзаг къæдзал-мудзул фæндæгтæ нæ ал- 
лихузи балцитæмæ хонунцæ. Фудбони зæрдæ хатгай адæймаги æ ра- 
зæй искæнуй, хъæбæр исæрхун уй æма устур цибæлæй фæййагоруй, 
хæстæгдæривæрд имæ ка фæууй, уони. 
200 

Мæнæ бабæй мæ фæллад уод, дуйнебæл мин тæккæ адгиндæр, хъа- 
зардæр кæци райгурæн гъæу Сурх-Дигорæ æй, уордæмæ æрхастон. 
Еукъах-дукъахæй рафецудтон ами тæккæ æнкъард æма сабурдæр ра- 
уæн — «Дзаттой туппурмæ». Цалæймаг хатг гъæуи астæуккаг уæлмæрдги 
агорун мæ незæфхуæрд мади уарзон ниййергутæ, æдзард хуæрæ, уонæх- 
сарæ æнсувæрти?!. Агорун сæ тæхсгæ зæрдисугтæ, æставд фæрдуггай, 
æгъзалгæй. Мæ хъоппæгъ цæститæбæл таргон мегъæ цума бадæгау 
кæнуй. Фудхуз, бизиртг бауæр ниррезуй. Цæмæй æрæллау кæнон мæхе? 
Мæхецæн, сувæллонау, мæнгæ зæрдитæ ивæрун. Нуртæкки бабæй ме 
’мтог-æмæстæгхеуонти, фиццагау уодæгæстæй, фæууиндзæнæн. Æхцул 
зæрдæагайгæ дзубандитæ нин раеудагъ уодзæнæй... 
Фиццаг фембæлд. Сау, бæрзондгомау, дорин циртдзæвæн. Æппун- 
дæр мæхебæл ку нæбал æууæндун. Мæ асæги æви сайд цубур фуни 
уацари бахаудтæн?!. 
Мæ мади кæстæр, цардбæллон æнсувæр Æс-ла-вæ! Дæ гъæрзгæ 
цирти уазал дорбæл мæ тæнæг урзтæ аллирдæмæ бæргæ радауæ-ба- 
дауæ кæнун. Кæд дæмæ, зæгъун, ме ’взонг уоди цæхъал гъардзий- 
надæ ескутемæйти багъаридæ! Зинтæй... Нæ ми æруагæс кæнуй... 
Мард адæймаг ма ескæд уодæгаси балæдæра?!. 
У-хæ-ха... Гъæуй — даргъ, тъæлланг гъарæнгæ... Кæми дæ, цæй, 
ци фæдтæ, дæ-дæй, Æна? Фæззиннæ, рæхги... Ниннæбæл æмбохæ, 
сау ахæрау... 
Ду бæгъæнсарæй мæн æрдæмæ курухон лæги каст кæнис. Æрмæст 
еу ести исхъипгъон ба ку нæ дæ... Ци хъæбæр мæ гъæуй уæ зундти 
хъаурити æнхус! Бонхестæр дæр ка уа, е дæр, дан, царди медæгæ 
фулдæр фæууинуй, хуæздæр фæззонуй царди гулфæнти æнæзонгæ 
фæззелæнтæ... 
Зонун æй, гъай-гьай дæр! Дæ зæрдæ хъæбæр дзоруй, хинцфæрсти- 
тæн æнхæст дзуапп агоруй: «Куд æнцæ мæ дууæ минкъий лæмæгъбазур 
биццеуи? Цума ке бæрагæ æнцæ? Ка син æй цæстуарзон фарсдарæг? 
Ци бацæй сæ æригон мадæ ба? Ка ’й зонуй, айфонгæ æндæр еске къæ- 
сæрмæ æрфецудта, рохс амонд агоргæй? Куд æнцæ, ци æнцæ, мадта 
уæддæр, ме ’нсувæртæ, хуæртæ, нæ ивулд ахил? Циуавæр хабæрттæй 
«гьæздуг æй», ци райгурæн гъæуи цæрунæй нæ бафсастæн, е?!.» 
Ме ’рхундзæг тонунмæ багъавуй... 
Резгæ, хъурмæ хъурæй дин дзорун. Уæ хестæр хуæрæ Марой 
кæддæри рист нистауæн дин лæдæрун кæнунмæ гъавун: «Мæ тар 
сæрбæттæни цуппар къум-кæронемæй æртæ æнæнгъæлæги фæгъгъу- 
дæй. Изоли балцийæй — хорæфсес Узбекистанæй нæмæ нæ хестæр 
æнсувæр Маркæ нæбал исæздæхдзæнæй. Æ царди уодесæн, фæстаг 
сахатти ин, æгæр-мæгур, æ цæститæбæл ка бахуæстайдæ, уæхæн дæр 
ма ку неке разиндтæй... Игонцæститæй, æнæсдзоргити, фæлладиуон- 
гæй Нарти кæнтæмæ «банæхстæр æй». Æ тæрегъæдæй æ уæззау кири 
фæрстæ куд нæ ратонунцæ? Еске бæстæ, дан, кудзи бæстæ æй. Кедæр 
бæсти сау сигит ин æносмæ «исфусун æй...» Сумах халæ «рахуардта» 
иннæ æнсувæр Витя дæр...» 
201 

Бæргæ берæ сосæгдзийнæдтæ дин раргом кодтон дæ æнæдуар, 
æнæкъæразгæ уомæл «хæдзари» цормæ, сæргубурæй лæугæй. Уо, 
фалæ, ду ба, ескæбæл хъæбæр фæббостау, мадзорайæй ме ’рдæмæ 
æррæстæ идзирдкæсæ кæнис... 
Ци кæнис, Æс-ла-вæ? Уотæ, кудфæнди, уæлбæр, уæлæнхугæй дæ 
ку нæ зз’дтан?!. 
Мети сæнтуорс гæбинатæ — гæлæботæ уазал уæлдæфи, игъæлдзæг 
къамазелæ кæнæгау, Мадæ-Зæнхи устур гъæбесмæ еугай-еугаййæй 
хаунцæ. Мæнæн ба ме ’рхæнзæрдæ асдзæгъдресæ кæнуй. Тæрегъæ- 
дæй уин мæлун. Æрмæст уин фенхус кæнун ба мæ бон мисхалæ дæр 
ку нецæмæй æй... 
СОСЛÆНБЕК 
Мæрзати Полинæн 
Дæ кондгин, æвзонг мади мади зæрдæ дæу ном фиццаги-фиццаги- 
дæр хатт ку фегъуста, уæд ракуддæр æй. Æнахур гъолон тæлмитæ, 
нæдæр æригон, нæдæр ба рацæргæ силгоймаги тумбул цæсгомбæл 
хевастæй рабадтæнцæ. Фæстæдæр ба æ зæрдæ рахъурмæ ’й. Зин 
зæгъæн адтæй: цийни æви ристи цæстисугтæ еу-еугаййæй игурдæнцæ. 
Еу цæйдæрбæрцæ рæстæг ести исхъипгъондæр ку нæбал иссæй. Дес- 
сагæн, цума цæмæннæ?!. 
— Гæрр, æма ин гъе уотæ хъæбæр гъулæг адтæй, æ зæнæги киз- 
гутти кæстæри хестæрæн фиццаг нæлæстæг ке райгурдæй, еци ций- 
наг гъуддаг? — Уотæ бафарста синхи уоститæй сæ еу, фæрсæрдигæй 
лæмбунæгкæсæ кæнгæй. 
Иннæ рацæргæ уоси зæрдæбæл ба æрлæудтæнцæ æ рохсаггаг фиди 
дзубандитæ: «Алли кари уогæй дæр хебæл хуæцунæй хуæздæр неци 
ес. Рæуæгсæр, дан, æрхи цъасæ къапекки аргъ дæр некæд кодта...» 
Уæдмæти иннæ дадалетæгин уосæ дзуаппихузи æ асуст хъурæй 
искарста: 
— Уа, хуæрззæруæ фæууйнаг Дигиза — Æнатæ! Нæ синхонти уосæ 
Полинæн æ арф цæстити цазæкаст æрфгути къумæлхий ци æй уой, 
æвæдзи, сумах нæ зонетæ?!. Æ лæхъуæн-лæг фидæй адгин фидеуæг 
нæ базудта. Е ’мгæрттæмæ хицæй мардæй? Ма-дта... Нæ абониккон 
хъал царди сæрбæлтау æ рæсугъд хъазар цард, æнæфæстæмæ фæккæс- 
гæй, равардта. Нур ба имисунмæ, имонаудæрæн, æ кизгæ Лианæ æ 
минкъий тæрнабæл æ æнæзонгæ бабай ном — Сослæнбек исивардта. 
Æппунфæстаг цуппæрæймаг силæстæг æгасей дзубандитæбæл ма 
уæлæмхасæн бафтудта: 
— Номæй нæ цардæуй, мæ хортæ! Ном лæггæиæг нæй, фал уæд- 
дæр æ нанай фидæй ба мин-мин хатти нивгундæр игурд æй Дуйней 
Фарнæ фæккæнæд! Тугъди цардæскъуиæг сау бæзгин мегътæ ба æ 
фуни дæр макæд фæууинæд! 
202 

ÆЗ КУ НÆБАЛ УОН... 
И. С. Тургеневæй 
Æз ку нæбал уон, æз ци адтæн, е мæрдуод ку исуа, — уæд ду уо, 
мæ еунæг æмбал, ду — æз, уотæ арф æма фур имонау ке уарзтон, ду, 
æвæдзи, мæн адзали фæсте дæр ма цæрдзæнæ, — ма цо мæ цирти 
гъосмæ... Дæуæн си неци кустаг ес. 
Ма мæ иронх кæнæ ... фалæ мæ ма æримисæ дæ аллибони куститæ 
кæнгæй, æхцæуæндзийнадæ æма гъæуагæдзийнæдти... Нæ мæ фæндуй 
дæу дæ царди хъор кæнун, нæ мæ фæндуй æ сабур уад ин ихалун, 
гьигæ дарун. Фал дæ еунæгдзийнади сахæтти, æфсæрмдзаст æма æнæ- 
рæуонæ æнкъарддзийнадæ дæбæл ку тухгиндæр кæна, кæци хуарз 
зонгæ ’й фæлмæн зæрдитæн, уæдта райсæ нæ уарзон киунугутæй еуей 
æма си иссерæ еци тьæфтæ, уоци рæнгьитæ, еци дзурдтæ, кæцитæй, 
адтæй, — гьуди ма ’й кæнис? — махæн нæ дууемæн дæр уайтагъддæр 
куд фæззиннидæ адгин æма æнæсум, зæу-зæу цæстисугтæ. 
Бæйаргъауæ, æрæхгæнæ цæститæ æма мæмæ дæ къох æрбадаргъ 
кæнæ. 
Мæ бон нæбал исуодзæнæй мæ къохæй уой къох фæлмæн ралхъе- 
вун: е зæнхи буни æнæзмæлгæ уодзæнæй, фал мæнæн нур уæддæр 
æхцæуæн æй гъуди кæнун, уæн ин ес, ду дæ къохбæл банкъардзæнæ 
фæлмæн, рæуæг æрæмбæлд. 
Æма дæ размæ æрлæудзæнæй мæ сорæт. Дæ æхгæд уæлгьæфæлт- 
ти бунмæ фемæхсдзæнæнцæ цæстисугтæ, кæцитæ æнцæ æмæнгæстæ, 
кæддæр зæрдæмæдзæугæ Рæсугъддзийнадæй, дæу хæццæ ци сугтæ 
æгъзалдтан, уони хæццæ. Уо, ду мæ еу-еунæг æмбал, уо, ду, кæци ’й 
æз уотæ арф æма фур имонау уарзтон! 
ТÆХОДУЙТÆ... 
Æрвон мæйæ цума — фæлмæнзæрдæ Дигиза æй, арви итигъд, 
устур реубæл æнæрлæугæй зæлдагæ тунтæ уафуй... 
Тæходуйтæ, æма си мæн дæр æсгьалудзæстæ, мæйæрфуг уарзон 
кизгаййæн хаутæгин киндзи тæнæг хизæн ку фæууидæ! 
АДÆМ... 
Сауæй уорс некæд зæгъинæ. Уотæ зæгъгутæй ба мæ карз уодесæг 
уининæ æма уинун... Уогæ, Адæми цæстæ уинагæ ’й, неци си басо- 
сæг кæндзæнæ, алцидæр содзийни циргъ кæронæй ракъахунцæ. 
203 

УАРЗТ 
Къерехæссæн агъазиау тæбæгъау, тумбул мæйæ æ устур сарсенæй 
æрвон листæг инсад арæхстгайти ниллæурста. Нур ба си сонт уар- 
зæнттæ хевастæй сæ зæрдити дзæбæхæн сæнттадæ кæнунцæ. Етæ, 
æвæдзи, сæхемæ ниццæнцæ, райарфæ кæнун ба сæ фæсонæрхæги 
дæр не ’фтуйуй. 
БАЙРÆГИ КОДТАЙ 
Даргъфæдздзæлгин циргъ, изгæ содзийнæй мин мæ нæрæмон, ал- 
циæстæфагæ зæрдæ мабал рæтъозæ. Æгæр байрæги кодтай, æгæр, 
мæ хор. Дæу ма нерæнги царди хæрди берæ цæунтæ багъæудзæнæй, 
æз ба — урдуги цæун. 
ЦÆУÆН 
Уазмурæ Нæртон Ацæмæзи зард мæмæ дзæнæтбæстихай Дигори- 
комæй игъусæги игъусуй, æма, гъе уордæмæ æй мæ над, мæ балци. 
Цæй, цæуæн мæ хæццæ ду дæр, нæ ибæл æрфæсмон кæндзæнæ. 
Зæрдæ, дан, зæрдæн нифс æй! 
ЦÆМÆН? 
Уарзондзийнадæ фур хеваст æй, фудуаг цъигъинау. Æрмæст Уар- 
зондзийнадæ ба бонæй-бонмæ уæлбундæргæнгæ цæуй... 
Цæмæн?! Гæрр, нæбал е ниййергутæ, сабийтæ, сугъзæрийнæ лæ- 
фийнæмгæстæ киндздзонтæ... Æви етæ дæр мулкæй фæкъкъуру кенæ 
ба фæссæйгæ æнцæ?! 
Мз’лкнезæн, дан, адзалау мадзал нæййес! 
ЦИ КÆНИС? 
Уорсбазуртæ къеренæг, мæ минкъий рæсугъд хуæрæ, ци кæнис, 
ци?! Цæбæл æруагътай дæ боргон цъæпо сæр? Дæ сæнтуорс, тæнæг 
дедентæ ку æрсæмпæлæнцæ... 
Ци кæнис, ци? Дæ минкъий зæрди циуавæр тæхсгæ маст бацу- 
дæй? Корун ди, æма мæбæл маци баримæхсæ. Æз сумах æвзагæй 
дæр лæдæрун. Уæдта ма дин дæ ристæй еу хай райсон. Бадируагæс 
уæд, усхъæ бадарун æз дæр зонун. 
Кæд, миййаг, ескæци дидин æви мудибиндзæ, е кенæ ба гæлæбо 
дæ ёстихузи бафхуардта... Е кенæдта, кæд Мадæ-Хори харакет табе- 
дзæбæл исæрхун дæ?! 
...Мадæн ба си уæддæр æмбал нæййес, нæгъ! 
204 

ЦАРД 
Гъæрмуод, рæсог, цæппæр цæстисугтæ — æртæхтæ аллихузон де- 
денгути игон къостæй парахатæй æрттевунцæ. Æрæги-дурæги ба сæмæ 
дув-дувгæнагæ мудибиндзитæ, итигъдбазур гæлæботæ æнæфæрсгити 
фæззиндтæнцæ иуазæгуати. (Уогæ, хуæддзо иуазæгбæл нимад кæд 
фæууй?!.) 
Уайтагъд æвдадзæ адгийнагæй зудæкайдт кæнун фæййагайунцæ. 
Ци дессаг æй, æдта, уæлиуон Цард? Еуетæн — цæстисугтæ, инне- 
тæп ба... 
РИСТ 
Мæ фидихуæрæ Хохоуон-Хæмицати Райæн 
Царддæттæг хори зæлдагæ лæфинттæ уазалзæрдæ дор дæр ма цæ- 
стуарзонæй батавунцæ. Æрмæст мæнмæ ба нур цалдæр анзей дæргъ- 
ци, дæ-дæй мæ бон, ку нæбал гъарунцæ. 
Сувæллон, дан, зæрдæ æма уод æй. Мади уарзт ба — æнæбун 
Денгиз æй... 
Кумæ цудæ уа? Мæ Хор мæбæл æнæнгъæлти ци раги ниттар æй. 
Гæрр, ниннигулдæй... 
Мæ зæнхон «хори хай», мæ зæрдæ, Мади æнæкæрон, имонау, 
кæдзос уарзт мин мæ еунæг æдзард, ходгæцæстæ бæдолæ Леня «æно- 
сон дуйнемæ» æ хæццæ æвæрсгити фæххаста... 
Æнæ хорæй, æнæ зæрдæй, æнæ уарзтæй, æнæ бæдолæй ба ци ’й, 
ци, ниййерæг Мади цард?!. 
ТÆРСУН 
Мæнæуи, дзолæмгæстæ, нæрст æфсертæгин будуртæ анзæй-анзмæ 
æстæнæй-æстæндæргæнгæ цæунцæ. Сæ хæццæ «тайуй» «цъукк-цъу- 
рук» уæзбун уæрццитæ æма хæппуод тæрхъости нимæдзæ дæр. 
Гæрр, æдта, сугъзæрийнæ мæнæуæй бæзгин хъамилгæрдæг гъæу- 
гæ-дæр, уодихуасæ дæр æй?!. 
Тæрсун, тæрсун зæнхæбæлцæрæг адæм дæр нури тиллæгау ку ис- 
кунæгуонцæ... 
АЛЦÆМÆНДÆР КÆРÆНТТÆ ЕС 
Æнæнцойнæ, деденæггун фæлусти анзи хъал кизгæ и цъæхдзæстæ 
Уалдзæг, æдта ци имонау æй?! Уогæ ба куд рæсугъд федауй цъæх- 
цъæхид нæуæгигурд фæлмæн зæлдæ! Минкъий еуварсдæр ба, цума 
205 

цæбæлдæр десгæнæгау, сахкаст кæнунцæ, сæгъи цæстау — кæдзос, 
итигъд арвмæ, таукел хори æвдадзæхæссæг лæфинттæй кайгæ-ниуаз- 
гæй, сæ тæнуодтæй базургин къеренæгтæ, бор цъæпосæр, хæтæлзæнгæ 
къаппæ-къуппитæ, зæу-зæу дзидзинатæ... Цæйбæрцæ ба æнцæ, цæ, и 
ивулд рæсугъдади хуарæнтæ? 
Деденгути астæу мæ идзирдкаст фæдздзæгъæл æй. Бæргæ си аго- 
рун æнахур æрвон деденæги, уо, фал, æй ку нæ ерун. Мæ хъури 
уæнгæ исхъæрдтæй мæ тухст катай. Кæмæ фæдздзорон? Кумæ фæц- 
цудæуа æнхусмæ? Хуæри зæрдæ — æнсувæрмæ. Уотæ бæргæ дзоруй 
адæмон æмбесонд. Гъо, æма мин хуæрæ дæр ку нæййес... Кæд, мий- 
йаг, фунтæй рæвдаун мæхе?!. 
Мæ изол æма хæстæг кизгæ. Ду ку дæ мæ сæнттадæ æзиниккон 
рагуалдзæги æмæнгæстæ. Зæгъай мин, зæгъæ, куд ниббухсон, циуа- 
вæр æнæфæууинд, æнæфинст фæткæмæ гæсгæ æнæ дæу?! Цийфæн- 
дуй изолти-изолмæ дæр мæн æфсæнфад хъисмæт дæуæй тухæртасæ, 
æнæбари ракæнæд, уæддæр мæ зæрди уодзæнæ. 
Итигъд, игондуар дуйне рæвдауæг хори сæумигон æрбакаст мин 
мæ раст æма ристзæрди барæй-æнæбаридæр æфтаудзæнæй дæ парахат 
гъар медбилхудт, хуæнхаг сауæдонау — дæ рæсог, æнæхийнæ цæстити 
идзулд æма ивулд каст. Изæригон таргон, гъунтъуз сатæгдзийнадæ ба 
мæмæ кæссæнæй дæ пæлæхсарæ даргъ, бунмæ пурхуагъд дзиккотау. 
Нæуæгæй бабæй имиссæнæн гъæуггаг хумæтæг, къасхуртæарæзт, сау- 
хелæ студенти цард. Ме ’мбæлттæмæ хъæбæр ахид сæ æммадæлон 
хуæртæ, цит, бæрæггæнæг, цийнæ итаугæй куд уадæнцæ! Æз ба сæмæ 
еуварс — фæрсæрдигæй, хицæгæнгæ, æнкъардкæсæ кæнинæ. Æрмæст- 
дæр дæу рантæсти а уæлиуон дуйнемæ мæ цъæхдзикко Уалдзæг — мæ 
еунæг кизгæ Æртизæт, еци нивтæ фæддæриронхдæр дæн. Мæ тухст 
зæрдæ дæ, хуæрау, æваст æхемæ бараггенæй арф ист бакодта. 
Нур ба, нур... Уазалзæрдæ хъисмæт нæ, карз тæрхонгæнæгау, нæ 
кæрæдземæй фæххецæнтæ кодта. Дæ уарзон ниййерæг мадæ истегъ- 
хатт æй æ хъуп-хъупсойнæ, дзикка цардбæл. Уогæ, хуарзæн, дан, 
кæрæнттæ нæййес. Ес, ес, мæ кизгæ, алли-алцæмæндæр кæрæнттæ. 
Æрмæст — кæрон ба æрæгиау ма фæсмойнаг бæргæ исуй, фал... 
Циргъсугон сагойнæй дон ка кæд фæлготуй? Æрæгиауи «бонхуарз» — 
«бонхуарз» нæбал фæууй! 
ЦИ ÆЙ УАРЗТ? 
Тухуаст исгьигæ дæн æнхъуæт асфальтæй гъæздуг сахарæй. Мæхе 
бабæй бæгъæмвад рагбонти, сæхъун авдæнæ — райгурæн гъæу Сурх- 
Дигорæмæ ниггæлстон. Алли алцæбæл ци фæллад бацæй мæ тæнуод 
арт цæгъдунæй! Мæ карæй, æвæдзи, æппун минкъийдæр еу-дууæ хат- 
ти кардзуддæр исдæн. Æнæ уотæ уæн дæр ин нæййес. Адæймаг еунæг 
ку фæууй, уæд алцидæр айдагъ æхемæ фенгъæлмæ кæсуй. Ка ке мæ- 
тæй мæлуй? Уæлдайдæр ба аци æбæлвурд рæстæги. Сæудегейрадæ — 
206 

уæйæ кæнун, кæрæдзей сайунбæл æрæнцадæй нæ цард, гъулæггагæн. 
Сæумæраги мæ фиди хæдзари зæрбатгути игъæлдзæг цъæбар-цъу- 
бурмæ райгъал дæн. Рауæлæ дæн... Æндæкъæразгæ, галеу фарсæй 
сæрккаг къуми æрæстæфтдæн нæуæгарæзт астъонæ. Дууæ зæрбатуги 
ксзугай сæ гъæлæстæмæ биндзити, саскъити уæлдæфи цурдæскъæфæ 
кодтонцæ. Сæ боргон, «итигъд-цъух» бæдæлттæ ба сæ листæг хъуртæ 
уонæмæ æзгулиивæзт искæниуонцæ... Мæ цæститæ, уонæмæ зудæ- 
кæсæ кæнгæй, дзæвгарæ рæстæг «æфсес» нæбал ирдтонцæ. Мæ зæр- 
ди бабæй æрæфтудæй еу кæддæриккон цæхгæрфарст: — Ци æй, цума 
дессагæн, Уарзт? — Уотæ мæмæ фæккастæй, цума ибæл аци хатт 
æнхæст дзуапп хорæфсес зæрбатгути тумугъ бийнонтæ лæвардтонцæ. 
Ка ’й зонуй, кæд рæдуйун? Уогæ, уæхæн фарст мæнмæ кæддæр ма 
лæвардта мæ фиццаг сувæллæнтти мадæ, раздæри ходгæбилæ рæхс- 
пæг мæтæг дæр. Æ дзурдтæбæл ин æваст дзуапгъон нæ исдæн, уæдта 
искарстон: 
— Уобæл ба еумæ, кæрæдзей æнæхийнæ уарзгæй, нæхе фæллой- 
иæй цæргæй, рæстуод-æмдзæрийнæй, еумæ дзуапп ратдзинан, сабий- 
ти царди тонхи рауадзгæй... 
Рацудæй æнæрлæугити бæнттæ, къуæретæ, мæйтæ, æнзтæ... 
Æнæгъæнæ финддæс анзи. Æма ци? 
Нæуæгæй бабæй мæхе хинцфарст кæнун: 
— Ци æй уæддæр Уарзт? Е нæ ’й гъай-гъайдæр мулкитæ, бугътæ 
даргъ къæбæлтæгин пахсайæй æмбурдгæнæгау, зонгæ адæймæгути 
зæрдитæ æнæнгьæлæги, фзтщæйрадæн, тæвдæ, циргь ухститæй рæтьо- 
зун, хæстæг адæймæгутæй — изол æнæзонгæ æцæгæлæнттæ, уæлбун- 
сæр, сæрзелæггун æцæгæлæнттæй ба — мулкитæмæ гæсгæ, цубур рæ- 
стæгмæ уодрæвдауæн, хеерхæфсæн миути сæрбæлтау «хеуон» адæй- 
мæгутæ кæнун. 
Нæ! Е Уарзт нæ ’й, нæ, мæ нури рæстæги æррæстæ зонгæ! Дæхе 
си сайис... 
КЕ БАФАРСТÆУА? 
Мæ кæддæри айкæмлигъз даргъ цæсгомбæл æнæхатир Рæстæг 
æвæлмæцгæ нивтæкæнæг хевастæй æ циргъкæрон къариндасæй 
æррæстæ, кæми ба къæдзæ-мæдзæ хæнхитæ кæнуй... Æрмæст мæн 
бон ба сæ рартасун, байаргъаун нæй, нæ! 
Дессагæн, цума æ финстихалæн кæми æй? Ке бафарстæуа? 
БАБУХСÆ-МА... 
Рæстæг фæууазал æй... Бауæри хезуй зуймон цъемос. Æрмæст нæ 
серабæл уорсцъарæ, кондгин киндздзонау, ратасæ-батасæ гæдибæласæ 
ба æ бор-сурхгон, гъолон сифтæрæй тæнæг «хъæппæлтæ» ласуй. 
207 

Фæтæнреу Зæнхи уомæл гъæбесмæ еу-еугаййæй пæр-пæрхауæ кæ- 
нунцæ. Æз имæ, тæрегъæдгæнæгау, дзорун: 
— Уа, нæ имонау, къус-къусгæнагæ, синхон, ци мурхи? Нæ уинис, 
бонигъæдæ æфхæлуй, уой?! Ма кæнæ... исехæн уодзæнæ! Минкъий 
ма бабухсæ. Рæхги дин уорсзакъæ баба зумæг таукелæй бахай кæн- 
дзæнæй æ фæлмæн метин пæлæзæй, уой фæсте бабæй дæ цийной 
уалдзæг æ цъæхгон нæуæг дарæси къæбæларæзт искæндзæнæй. 
ПОЭЗИЙ ÆРГЪÆУ ЛИРÆ 
Реквием 
Ерун си седзард, искурдиатгин поэт Гибизти 
Рамазани фурт Оскари рохс ном. 
Хотел бы стать я, край родной, 
Твоей строкой, твоею песней... 
Абрам Бахшуни 
Фатау æй рæстæг... Æнхъуæт сæрди фелаугæ фецуд бабæй æ хъаури 
бацудæй. Мæнæугæрдæнтæ изол нæбал æнцæ. Сугьзæрийнæ тиллæг... 
Ивулагæ цийни гьуддæгутæн ку багъæуидæ, бæргæ! Æдæуагæ имæ 
алкедæр устур цибæлæй æнгъæлмæ фæккæсуй. 
Дæ гъæздуг меддуйней дин Дуйней Фарнæ тæтонæй байтудта берæ 
исфæлдистадон муггæгутæ. Ду ба сæ, æвæдзи, æстæфгæ дæр нæма 
æркодтай?! Фæрсæй кæсгæй, дзæбæх зиннунцæ уæлиуон «æстъалу- 
гуртæ» Æрфæнифæдау. Зæрди «талатæ» гуппæй имонау дененæг ка- 
лунцæ. Хуæрзæнгорæггаг — алцилæдæрагæ кæсæги! Рагагъон хуæр- 
задæ «рæзæ» зæрдæагайгæй фæззиндтæй... Дæ фæззæг дæбæл афой- 
надæбæл идзулдæй æрцæуæд, мæ Хор! Кæдимайди ба дин берæ ес- 
титæ бантæсидæ! Æцæг Поэтæй цард, дзиллæ дæр фулдæр домагæ 
æнцæ. Поэт, дан, зур-зур базур думгæ æма къирхуз мæйи хецау æй! 
Гъо, гъо, бадируагæс уæд! 
Æллæх, æнгъæлдæн, æма дæ зарагæ Уарзтбæл кедæр фæрдуг- 
билтæ, пъерф, хъоппæгъдзæстæ кизгæн нæуæгигурд æмдзæвгитæ ба- 
кæсуни бон дæр ма дæ нæбал фæцæй... Цæмæй фæттæрсæгау кодтай, 
мæ хæнцъойлаг, цæмæй? Гæрр, дæхемæ уодæнкъаййæн, зæрдæмæ 
хæстæгдæр ун цæмæннæ еске бауагътай? Царди æвзонг силгоймаг- 
æмдзобæл куд нæ бамвæрстæ? Кæд, миййаг, дæхе тергади гъæуай 
кодтай, дæ æрвон, изæдæмкæдзос уод дин еске ку фæцъцъумур кæна, 
уомæй... Æви ди бустæгидæр феронх æй: — æцæг Уарзондзийнадæн 
цæститæ ке нæййес, фал идæрддæгти ба фур хæстæг ке кæнуй, е?! 
Ци беритæмæ дæмæ æнгъæлмæ кастæн, нæ кæстæр хъутазгъæлæс 
Борæмæлгъæ, уодвæлдес рæстзæрдæ æнсувæр, ци берæ цæмæдæр- 
ти... Æрмæст ду ба нин тæргай, фæсуаруни Сослани æндурау, цидæр 
æрбадæ... Дæ æргом-æргомæй, комкоммæ дзорагæ, арф, гъар цæс- 
208 

тингас æхгæд къума æвеппайди разиндтæй. Цума цæмæн? Уогæ, адæй- 
маги цард æзнæт денгизи хъоппæгъ финкау æй. 
Ци киндæуа? Ку нæ зонун! Ци тухуаст æнæбон ан, æдта адзали 
размæ? Кæмæ бадзурдæуа, кæци æнхуæцфарс уæйугмæ хуæрзæнху- 
сп фæдбæл? Еци цъусунæгæй дæ, раздæрау, æнæ ристæй ка разда- 
ха?!. 
Уохх, дæ-дæ-дæй, гъе! Мæ цори уинун æлгъист, тæрегъæддаг 
нивæ. Айдагъ ду 6а æй фиццаг хатт нæбал уинис, уæдта æй уингæ 
дæр иекæдбал фæккæндзæнæ. Дæ æммадæлон æнсувæртæй дæмæ зæр- 
дæй æма устур нифсæйдзаг гъудитæй хæстæгдæр финсæг — æнсу- 
вæртæ дин сæ берæгъон, бæлсагæ усхъитæбæл тæхсагæ зæрдисугтæ 
зæйгуртæй æгъзалæги-æгъзалгæй, гъæрзгæ кири дæ æнæзмæлгæ лæ- 
хъуæни гурæ, уотемæйти æносмæ æнæрбаздæхгæ «фусунуати» уомæл, 
æргъин Мадæ-Зæнхи ехæн, устур гъæбесмæ фæххæссунцæ... 
Ду нæ зонис, гъай-гъайдæр, куд хъæбæр ни нæ ададзис, уой... 
Æвзаг æппун нецибал кæрдуй. Хъур мæстæй æнод кæнуй. Зæрдæ 
тонунмæ бацæйгъавуй... Дæ-дæ-дæй! 
Гъо, фал уæддæр цитгин еунæг устур Хуцауæй ба боз еу гъудда- 
гæй: игонæй æргъæу кири æносмæ, дæ æвзонг уодæй пеллон арт 
цæгъдгæй игурд, цæрæццаг итигъд базургин æцæг Поэзи дзиллæн 
зæрдтаг хъазар лæварау байзадæй! Поэзий æносон æргъæу лирæ... 
Æнæнгъæлæги арт ниххуссуй, нæргæ кадæ, устур ном, ирд ис- 
фæлдистадæ ба нæ-гъæ, некæддæр! Æгайтидæр ма уæддæр уотæ æй! 
ЦАРДИ АСИЙНÆ 
Ерун си Фæрæскъæтти гъæуккаг Дзагкойти 
Сослæнбег — Дзодзег æма æ уарзон цардæмбал 
Цæллаон Зурмæхани рохс нæмттæ 
Уа, нæ лæхъуæн-лæг фидæ... Зонæн дæ айдагъдæр каргун адæми 
таустæ æма боргон хузиститæмæ гæсгæ. Æноси æмбесæй фулдæр ра- 
евгъудæй, уæ фæрнуг къæсæрæй кæдæй рандæ дæ, Фидибæсти Устур 
тугъди цæфсгæ будурмæ, уæдæй. Дигоргоми дзурддзæугæ, тотæгуонтæ 
фиддæлтæ сумахæн—уонæхсарæ, гуппурсар фæсевæдæн «Фæндараст... 
Фембæлдмæ бал...» бæргæ загътонцæ. Жллæху фал фæндараст ба ку 
нæ фæдтæ. Кæд ди феронх æй дæ уарзон тумугъ ахилмæ — Иристони 
хедæртад æма тогæйгъæст зæнхæмæ бараггенæй фæстæмæ æрбаздæ- 
хун æви куд?.. Уорсзакъæ курухон фиддæлти зæрдтаг ракувд: — Сæ- 
рæгасæй, сæрбæрзондæй фæццо æма æрцой фæндараст дæбæл ку 
не ’рцудæй. Дæ зæронд цæвæги лигъз, даргъ гъæдæ еугур золкъ- 
хуæрд ку ниццæй. Æ циргъ ком ба ин бæзгин, сурх изгæ бустæгидæр 
æхе бакодта. Берæ рауæнти фæцъцъæсгитæ ’й. 
Нæ ристæфсесзæрдæ, метуорсдзикко мадæ е ’мгарæ силгоймæг- 
тæмæ, уогæ ба ци хъæбæр тайгæй фæццардæй, ци?!. Æдта, дор- 
14 Цардн аснйнæ 
209 

зæрдæ, тухгиндзæмбу хеваст Хъисмæтæн цитæ загъдæуа?! Царди æзнæт 
гулфæнти лæгæрдгæй, сау адзал ба æппундæр куд некæмæн батæ- 
регъæд кæнуй? Гæрр, æзнаггадæ кæнунæй уæлдай неци æ бон æй? 
Даргъ гъарæнгитæ æма содзагæ цæстисугтæ ин, гæрр-гæлæхха, зæр- 
дæн æхцæуæн æвдадзæхæссæг æнцæ? Цума си кæд бафсæддзæнæй? 
Майрæн æ хæдзарæ æма æ цæхæр! 
Нæ ниййерæг мадæ цъæхсифтæр дзикко цубурдустæпъолцигин 
уалдзæгафони ци устур цибæлæй æнгъæлмæ кæсидæ цъæхснаг цъæ- 
бар-цъубур, итигьд базур, сагелæ къæдзелæ зæрбатгути æваст фæз- 
зиндмæ! Æппунфæстаг, сæ фæууинди æхсицгон усми ба æ æстæн 
рохс цийнæн, сонт сабийау, кæрон нæбал уидæ. Æ парахат игон 
цæститæ æнгъæлмæ кастæнцæ: кæдимайди ба си уæддæр еу идарди 
бæлццон — адæми æма фæллойнæуарзагæ зæрбатуг æ усхъæбæл арæх- 
стгайти æрбадидæ, æ тугъдон бæлццонæй ин кæд ести хабар фегъосун 
кæнидæ... Æрæгвæззæги, цъемос зумæги рæхги æрбафецуди бæрæг- 
гæнæнтæ, къумон тахтæй даргъхъур хъурройтæ гъар Хонсармæ ку 
рагоцц кæниуонцæ, уæддæр сæмæ бæмпæгзæрдæ мадæ ба арви 
æзмæнст итигъдадæмæ ниæдзинæгкаст кæнидæ. Æ фудхуз æнкъард 
цæсгомбæл цæхгун, гъæрм}юд фæрдуг цæстисугтæ сæхецæн æнæфæр- 
сгити нарæг фæдтæ, цит, кодтонцæ. Æ таргон раздарæни кæрæнттæй 
сæ бæргæ арæх расæрфидæ. Уо, фалæ, ристæйигурд зæрдисугтæн, 
дан, исусæн нæ фæууй... Силæстæг, е ’рух хъурройтæмæ раздахгæй, 
дзорун раидайидæ: 
— Уа, мæ изоли балцимæтæхæг, æвæсмард хуæртæ, кæд, ка ’й 
зонуй, сумах естæмæй зонетæ æнагьом сувæллæнтга цардбæллон фиди? 
Хæдзардарæг уæбæл кæд ескæми фембалдæй?! Уæ Хуцауи хатирæй, 
корун уи æма ин уæ хуарзæнхæй, фегъосун кæнетæ: — Фур цибæлæй 
æнгьæлмæ-æнгъæлмæ кæсунæй имæ нæ кæсгæ цæститæ исуорс æнцæ... 
Хатирæй мин фæууæд, — дууæ кизги (Полинæ æма Кларæ) — нæ 
адгин дууæ хъури фæрдуги, нæ дууæ базури, æнæ уой бафæрсгæй, 
сæ рæсугъд амæндтæ иссердтонцæ. 
Нанай ном цалдæр анзи хæссун. Е ба син, æгæр мæгур, сæ ходæз- 
молæ мийнæвæртти раст уинд дæр ма ку нæ фæккодта. Уæхæн нивæ 
имæ нæ ракастæй, нæ-гъæ... 
Нифсивæрæнтæбæл ма нури доги ка æууæндуй?!. Тар, пухцултæ 
нимæтгин, мæйдар, уазал æхсæви фæсте нæуæг игурд гъар хорбон 
дæр бæргæ фæууй. Уо, фалæ махæн ба... 
Кумæ фæццудæуа? Ци рауæни æй æ уодесæн æлгъист бæстихай? 
Кæми, циуавæр уомæл сигити гъæбеси æнцад-æнцойнæй, æносмæ æ 
тарф мæрдон фунти ранихъулдæй и тугъдон, сувæллæнтти уарзон 
æригон фидæ, фæллад хæдзардар?! 
Царди даргъ асийнæбæл, дан, нæ еуетæ берæ рæстæги хæрдмæ 
фæххезунцæ, иннетæ ба ибæл, гъулæггагæн, уайтагъддæр æрурдуг 
кæнунцæ: сæ цард, æртдори фæппæртау, хуæрзцубур разиннуй... 
210 

ДЗÆБОДУРИ ГЪОСИ - УАДÆ 
Æ рахæнгун, еугур ностæй идзаг зæнхæ бабæй æхсицгон уолæфт 
искодта. Уалдзигон хор бон адæймаги косунмæ, рæстуодæй цæрунмæ 
никки хъæбæрдæр, цума исцибæл кæнуй... Мæргътæ развæлгъау, 
цума унаффæ бакодтонцæ, уотæ æмгъæлæсæй зарунцæ æма зарунцæ 
æрдзи гæзæмæ цъæхгон гъæбеси, хæдзæртти пазбунти. Уорсгубун 
сагелæкъæдзелæ цъæбар-цъубур зæрбатук, тæппалурз, хедæртад зæнх 
косæги æнæсайд хъибиллæ-дзубулдар, тъæллæнгхъур борæмæлгъæ... 
Цал æма цал æнцæ фестарæзт боц уалдзæги федогтæ?! 
Æнæкæрон арв... Сауæдонау, сугъдæг кæдзос. Хæснæбæл ибæл 
сунæг уæзгæ мегъи бæндзуг дæр неке иссердзæнæй. Сурх зæрийнæ, 
ирдхелæ хор, пъерф киндздзон кизгау, æ медбилтæ нидæн, уæздан- 
худт бацæйкодта. Еу цæйдæрбæрцæ рабалци кодта арви итигъд реу- 
бæл. Нæуæг игурд цъæх фæлустгин кæрдæг бизирд æзмæлд бакодта. 
Æносон цъетети тайæн — ивулд Хæнæзидон. Æ билгæрон зæронд, 
къузуртæгурæ зæронд толдзæ бæласи буни хораууони, æхецæн — æ 
уоди дзæбæхæн æнцад бадуй еу хурасан, гъунтъуз фус, æ еу цæстæ, 
хæдзайрон тикисау, зинна-нæзинна гæзæмæ æрцъундæ кодта, уоте- 
мæйти. Уæдмæ имæ кæцæйдæр æздухст сиутæгин, гъолон, боркъæхтæ 
сæгъæ фæззиндтæй æма имæ илгъа-миндза æнæнвæрсон дзурд кæнуй: 
— Ми-гье-гье, корто, гъунтьузсæр! Неке имæ кæсуй, неке... Æвæдзи 
бабæй дæ дæ хецау цъæхснаг уесæй дзæбæх «фæххинста»? Мадта 
нии цæбæл æнкъард сагъæстæ кæнис? Дуйне дæубæл æруæзæ кодта? 
Изæрæй кæми бафунæй кæнай, е дин нæййес? 
Фус имæ нæбал ниггацц кодта. Æ раззаг галеу къах бæрзæййи 
бунæй цурдгомау фелваста, фæггæпп ласта æма уотæ: 
— Ба-багъа-ба! Ке уарзун æма мæн ка уарзуй, етæ дæр ма уæхæн 
хецаумæ ку бахауиуонцæ. Æхе сувæллонау мæмæ имонау зилд кæ- 
нуй. Зумæги гъизт бонти мин бæдæйнаг хуæнхаг, листæгхалæ сонгун 
хуасæ радтуй. Цох мæ æппун нæ уадзуй æндæр хуæрзадæ хуаллæг- 
тæй дæр. Мæ хуссæн бунат ба уæд? Ку æй фæууинисæ еу хатт... 
Айдæнæ некæд фæууидтай, раст уоййау æрттевæн — тæмæнкалæ кæ- 
нуй: кæдзос, гъар, райдзаст. Мадта ма мæ, æ цæрæнбон берæ уа, аци 
афони дæр æнкъардгеуæ кæнун нæ уадзуй... 
— Ха-ха-ха! Мадта ду, æцæгæйдæр, лæвархуар дидинбиндзæ ку 
дæ! Уæхæн хуæрзхаст уогæй ин, ду ба уанæбæрæг ци пайдатæ хæс- 
сис? — хинцфæрсæ бабæй æй кæнуй къæйних уорсзакъæгин сæгъæ. 
— Даргъ гъунгин уорс фæлмæн цъопп ин... — фæццурд æй фус. 
Сæгъæ æ даргъ закъæ оунмæ цурд-цурдæй æрдаудта, æма бабæй 
нæуæгæй æ гъæлæсидзаг айуанхудт никкодта: 
— Ме-гъе-гъе! Лæхорис! Биндзæ бабадун ибæл ма бауадзæ! Æдули! 
Киутбек, дæхе си нæ сайис? Цъоппæн алли афони дæр базари балхæ- 
нæн ес. Уæхæн устур æстæн нæй! Уой æма дин, мæнæ мæхуæдæг! 
Мæ уарзон мадистæн, дæу хузæнттæн, гъæйттæй, æрвон рохс изæди 
хаййæн бæззун, а-гъа, зæгъай! Зумæги кæронмæ мæ тилако хецауæн 
211 

дууæ фазон дæркъи ку балæвар кæнун, уæд мæ æрмæст уæлдæр сорт 
инсадæй конд дзолæй хæссун райдайуй. Уой уæлæнхасæн ма ин æ 
даргъæлвæстæ мæлгъæвзаг уосæ, е ’ртæ цъæх кизгемæн мæ фæлмæн 
гъунæй сæ зæрдитæ ку бабоц кæнун, уæд мæ етæ ба зæнхæмæ дæр 
нæбал фæууадзунцæ. Авгин тæбæгъау мин сæ фур адæргæй фæттæр- 
сунцæ. Уоххай ести мæбæл æвеппайди ку æрцæуа, зæгьгæ. Æнеу, мæ 
æхсир ба куд дессаги сонгун æй, куд сонгун! Хъупп-хъупп сойни 
ивулд дзиккайæн дæ гъæуа, — табуафси! Мадта æй царвæн дæр лæгъу- 
зæн нæ зонунцæ... Ескæд си ку исахуадисæ, уæд мæ æнæдзоргити 
балæдæрисæ... Нур ба... 
Сæртæг сæгъæ ма цидæртæ зæгъуйнаг адтæй, фал кедæр гæлери 
фæйнæгутæй горени зихъирæй, æвзонг къабускай фæлуорс сифтæ 
ку æрæстæфтæй, уæд æ тæнæг дирзæг æвзагæй æ биринкъæ мондаг- 
æстæрдтитæ рацæйкодта. Æ нæуæг сабур «лимæни» бадгæ фæууагъ- 
та. Æ дзубандитæ имæ, раст дзæбодури гъоси уадау фæккастæнцæ. 
Сиутæгин мийнасæ кæнунбæл лæмбунæг ку батумбул æй, уæд и фус 
ба фæтæнкъалеутæгин толдзæ бæласи бунмæ æнцад-æнцойнæ бадт 
кодта. Рæстæгмæ уотæ æнæзмæлгæй бадуй. Æрмæст æ тумбул цæс- 
титæ ба нидздзангъир æнцæ æнæзонгæ гъиггаг бор куй æма зонгæ 
синкой, хестау-хеппæлой къуæдетсæр сæгъи æнауæрдон ратонæ-ба- 
тонæмæ... 
ТÆХОДУЙ... 
Уаруй мет... Сæнтуорс сæлæф мет хауæги-хауй мадæ-зæнхи ра- 
хæнгун устур гъæбесмæ. Исхулуй æй æ цардæфхуæрд гурæ. Æллæх 
мæ бон, сæлдзæнæй, сæ... 
Зумæгæн, цума, æнæфæууингæ æрвон маргъау, æ тæнæг пакъутæ 
и сатæг, кæдзос уæлдæфи къамазелæ кæнун фæййагайдтонцæ. Ду ба 
дæ кизгон уати кæронккаг фæтæн, бæрзонд къæразги æрвхуз, æставд 
деденгутæй æмидолæ, цилле, зæу-зæу хаутæгин æмбæрзæн фæлмæн 
урзтæй ранхуæрстай фæрсæрдæмæ. Къæрази уорс хуарæнæй хурст 
къелабæл, рахес къохи цæнгæрийнæ исбуцæу кодтай, уобæл дæ фæтæн 
тæрних æривардтай. Дæ саунæмугхуз цæститæй ивулд, æнахур десæй- 
дзаг гъардзийнадæ итудтай æндæмæ — парахат игон гъæунгæмæ. 
Æнагъом, рæстзæрдæ, хъубузгъæ сувæллонау, хъæбæр хицæй мардтæ 
метин, тæбар-тубур гæлæботæ: цæндæг-иуæндæг гæбинатæмæ. Дæ имонау 
даргьтьæфалтæгин, дзоргæ цæстингасæй дин æнцонтæй рахатдон: уазал 
зæрдæ — зум-зумæг, метау мæ уодесæг æма сау еминæ æй. Æрмæстдæр 
æ уорс кæдзосдзийнадæмæ ба ин сувæллонау хицæ кæнун. 
Тæходуй, а зæнхи тумбулæгбæл, тæлфгæ уодæй, алли адæймаг 
дæр царди æзнæт гулфæнти, финкæбарцæ фæлгъæзæнти, метау, ирд — 
кæдзосæй ку изайидæ сауæнгæ æ цирти къуæтти æма къуру дори 
уæнгæ дæр! 
212 

ФИЙЙАУГУЙЙИ ХЪУРМÆ 
Мæ мадæй игъосгæй базудтон, уæдта ма еу минкъий гъуди кæнун, 
е фиййаути коммæгæс куй ке адтæй, уой. 
Берæ фусти уотари аци дуйней рохс фæууидтон. Куд каргундæр 
кæнгæ цæун, уотæ ахиддæр катаййи уæззау уацари бахаун æма ба- 
бæй зæрдæнкъардæй, зæрдæхъурмæй мæхе фæрсунтæ ниййагайун. 
Лдгин бæдоли имонау рæвдуд ми уотæ раги цæмæн радавдæ ’й?! 
Æнæнгъæлти ниййерæг мадæн æ ирд цæстити гьардзийнадæ байсус- 
тæй. Уогæ, æ цæститæ, æ цæсгом ци хузи адтæнцæ, уони дæр дзæ- 
бæх нæбал гъуди кæнун. Æ берæ хуæрзтæй æносмæ æртæст æрцуд- 
тæн. Ка мин батæрегъæд кæна? Ка мин балæдæрдзæнæй мæ зин 
бон?! 
Мæ дзæбæх мадæбæл еу мæйдар æхсæви æнæнгъæлти еу æнæхаи- 
ри фустæдавæг — æнафони бæлццони тæвдæ фат исæмбалдæй. Цæф, 
сонтæй тог фæууадæй рист фæсонтæй. Уой адæбæл кæмидæр изоли æ 
тæрегъæддаг мард хуæнхбæсти ку байзадæй. Зонгæ фиййаутæ ин 
хъонцгæнгæй цирт искъахтонцæ. Циртдзæвæни бæсти ба ин еу зæ- 
ронд къахахæссæн къæлос лæдзæг ниссагътонцæ. Уæдæй нурмæ æз 
ба фесхъæтæг дæн мæ мади уотарæй. Мегъæмдзо, сонткæститæ ха- 
уæлли ми æнæбари рауадæй. Мæ цардмæ мин ка цæмæ бахицæ кæна? 
Цоппаййау иссæй нæ уæлæбæл тухст бонти æрвист. Гъæуа-нæгъæуа 
мæ хуæздæр царди медæгæ фæггæнæн æй дзелгъан. Æнæзонгæ, ри- 
мæхстаг некæмæн æй: нæ уæлæбæл дуйней губун æлдар æй. Губуни 
хуаллагбæл æдзохдæр æз дæр цауæн кæнун. Хуалибæл ку исцурæ- 
вæрæ ун, уæдта мин бæрæгбон фæууй, æрмæст хуæрзцубур рæстæгмæ. 
Куййи адæймагæн æнæсайд æмбал бæргæ фæххонунцæ. Æма, 
æвæццæгæн, е дзæгъæли хумæтæги нæй?! Нæ мугаггæй хуæздæр ма 
гæсæн ке иссердзæнæнцæ? Неке! 
Уо, фалæ æз ба ци фæууон? Еунæг, гъæди хъуахъ халонау, алкæ- 
ми дæр æлгъист æй. Мæ сæр кæцирдæмæ, кумæ фæххæссон? Ке 
гъæун? Ка мæмæ кæми æнгъæлмæ кæсуй? Ка мæ цæра кæнуй? Уæхæн 
гъæугæ игурдæй мæ ку неке некæми зонуй. Мæ устур æнамонддзий- 
надæн, фусти уотæрттæ дæр ку нæбал ес, рамардæнцæ. Æндæр ба мæ 
мард мади зонгæ, аллихузи хæтæнтæбæл бæргæ æрзелинæ. 
Рагæй-æрæгæмæдæр хауæлли æвæгæсæг æй. Адæми астæу дæр 
хауæллити нимæдзæ фулдæрæй-фулдæр кæнуй. Се ’мдогæнтти, хæс- 
тæгути, æмæвзагæнтти дæр нæбал гъæунцæ. Æлгъист рæстæг никкод- 
та еци æнамонд фудæлгъист уодгоймæгтæбæл. Уæд мах, куйтæ, ба ма 
ци бони хуарзмæ, кæмæ, цæмæ æнгъæлмæ кæсæн?!. 
Ци зин æй, ци зин, мадта, аци зæнхæбæл цæрæг ун. Алке дæр 
айдагъдæр æхе хуарздзийнадæбæл архайæг, тохгæнæг æй. Уодæскъу- 
нæг тохæндзаумауи кæсæнæй кæрæдземæ мулкитæ æма губуни хуал- 
лæгти фæдбæл кæсунцæ. 
Кæми — уазал, уæгъдæгæлст къæйдортæ, кæми — уомæл, фæлмæн 
цъæх нæуæ, кенæ ба мет исунцæ мæ батухсти, мæ ниффæллади хуæз- 
213 

дæр бауолæфæн бууæттæ. Аци æнæраст зæронд дуйнебæл алцæмæн 
дæр райдайæн æма кæрон ес. Еци федар фæткæ ка, кæд нийхалдзæ- 
нæй? Мæнмæ гæсгæ, неке, некæд! 
Ци мæ бон æй? Æз, хумæтæги, дзæгъæлхæтæ гæбæркъелтæ ха- 
уæлли. Æлгьист уод, алкæмæ дæр цъæмæнгæсæй кæсун æма кæсун. 
Ци загъдсеуа мæ ристæфсес хьисмæтæн, 
Неке гьæуй итигъд дуйне — мæ хæтæн. 
МÆГУРИ ТÆРЕГЪÆД 
Ахид мин хеуонтæ, зæрдæмæ хæстæгдæр ивæрд лимæнтæ, цæс- 
тæмæ дарæгау, уайдзæфи хузи, уайдунтæй лæдæрун кæнунцæ, дæхе, 
дан, хохолæгæй цæбæл марис? Дæ хуарзæнхæй, дæхемæ айдæнæмæ 
бакæсай. Æрдой нарæгæн дæ уод ниццæй. Дæ фий æма дæ хъур 
бустæгидæр ниддаргъ æнцæ. Гæрр, къæбæрæй дæр нæ цæрис, æви 
дин, кедæртау, нæ тайуй, зæгъгæ. 
Дзæгъæли, хуæрздзæгъæли дæ хъазар, фæстæмæ æнæраздæхгæ 
цубур рæстæг естæбæлти æма нецæбæлти цæмæ исафис? Дæ сæрбæл 
сæрдигон мети рæуæг базуртæгин гæбинатæ хевастæй æрбадтæнцæ. 
Æрмæст, тайгæ ба ку нæбал кæнунцæ. 
Гæрр, æппундæр дæ рæбунтæмæ нæ ракæсис? Адæм дуйней мул- 
китæй хъуæлти гъазунцæ. Сугъзæрийнæ, налхъут-налмастæй сæ 
хеуæнтти, уæдта ма ескети тентегсæр силгоймæгти дæр рæстæгмæ ра- 
ефхæссуни фæдбæл бабоц кæнунцæ. 
Ду ба, ду? Царди раст æмбес батар кодтай. Æма ци? Цæмæйти 
цума раппæлдзæнæ дæхе?! Кæци асхъоди æви инддуг рауæнти ивæрд 
æнцæ дæ гъæздугдзийнæдтæ, мулкитæ? Кæд си ке зæрдæ балхæдтай? 
Ке цæсгом ди барохсæй? Ка кæд фæббæллуй стур цибæлæй дæ æнæн- 
гьæлæги фæззиндмæ? 
Уо, хуæздæрисуйнæгтæ, хатирæй мин фæууæд мæ æргом дзурд. 
Æгириддæр мæмæ ку нæ гъарунцæ уæ гузави æфхуæрæн дзурдтæ. 
Мæ тæккæ устурдæр гъæздугдзийнадæ æй мæнæн мæ æнæсайд зæр- 
дихатт, мæ фæлмæн æма ресагæ уодихатт, мæ кæдзос къохтæ, æнæ- 
кæрон адæмуарзондзийнадæ. 
Нæ уарзун æфстайуæгтæй, давæггæгтæй цард аразун! Æз гъæуа- 
ма алкæддæр рæстзæрдæй, кæдзос къохтæй бакæсунгъон уон хумæ- 
тæг, æцæг зæнхон адæймæгути цæститæмæ. Æнæ къæмдзæстугæй, 
æдзæстхезæй син гъæуама мæ зæрдтаг салам идзулгæй раттон. Мул- 
китæй гъæздуг цард алли доги дæр æхуæдæг æхе къахæй ку не ’рцæ- 
уй. Ейæ кедæр къеухед æма гъар тогæй æхснад æй. Рæстуод адæйма- 
ги тæрегъæди бацæунæй ба мæ Дуйнеисфæлдесæг бахезæд! Мæгур 
лæги тæрегъæд, дан, æгомуг дори губуни дæр нæ лæууй. 
214 

ТИКИС ФИУМÆ НÆ ХЪÆРТТÆЙ 
Ревæд уодтæ, соцъа, æдзæстуарзæнтти æнæбундор дан-дунтæй 
зæрдæцъæх бадæн. Æнæуингæ аууæнттæй мин мæ тæлфгæ уодæй, 
мæ алциæстæфагæ зæрдæй сæхецæн нисан исаразтонцæ æма имæ 
æнæгъавгити, æнæвгъауæй сæ маргæйдзаг къумух фæттæ æхсæги 
æхсунцæ. 
Лæгигъæдтæй, «Уæллаги комитулфæй» нæ фегъæстæ æнцæ, цæ- 
мæдæр гæсгæ. Уогæ, æгасей хор дæр æмхузæн кæми тавуй. Æма син 
уой туххæй зæнхон хумæтæг цæрæг ци фудгин æй? Кæд — неци? 
Ци син кодтон уанæбæрæг? Барæй хумæтæги мулдзугбæл дæр ку 
некæд ма рафсардтæн. 
Уотемæй ба мæ кæддæр сæ æцæг лимæнбæл дæр ку нимадтонцæ. 
Дессаг, мадта мæ нур ба уотæ æнцонтæй æлгъист адæм, къæбæрли- 
мæнтæ знæгти устур номхигъдмæ цæмæн бахастонцæ? 
Сæ берæ рохс бæллецтæ мæбæл некæд басосæг кодтонцæ, уæд нур 
ба, нур?!. 
Гæрр, цæмæ? Куд? Мæхе уотæ хебæраги ахид фæффарстон æма 
фæффæрсун абони дæр ма, фал уоци къумфæрститæбæл исдзуапп 
кæнун ба мæ бон нæма иссæй. 
Æрмæст уони фæрци 6а мæ зæрдæбæл æрлæудтæй нæ рагон дзур- 
дарæхст фиддæлти зундгин æмбесонд: кæддæр ба, дан, еу бегъелимæ 
кедæр рæукъах тикис фæрсæй æрбафтудæй. Æскъордзуд бæрзонд цар- 
бæл ауигъд бор-борид рæдæдзгæ бæзгин фиутæмæ æхе, цит, хæрдмæ 
исивазидæ. Æ фæстаг къæхтæ дæр ма ин неци фæййагъаз æнцæ. 
Фæстагмæ ба фур мæстæй æ хуæздæр фæххуæцæн иссæй гъæр уаст. 
Уоййау, аци мæгурдæйрæгтæ дæр... 
АГОРАГÆ ЕРАГÆ ’Й 
Ме ’ммаддæлон æнусувæртæн 
Мæ уолæфуни цубур рæстæги рафецудтон хебæраги зæронд Даргъ 
Таги рæсугъд коммæ. Æнæраздæхгæ, къæбæлдзуг, цъидигъдогон ирд- 
рохс бæнттæ си цибæлæй агорун. Мора киртæ фæтæн хæлафи фад- 
гутæ хæрдмæ арæхстгайти истулдтон. Æрхунагорæ кодтон къанауи 
рæсог дони тъибиртгæнагæ кæсæлгитæ: боргон хелоти, хъæдæгъати, 
тъепати... Агурдтон сæ. Агурдтон... 
Ахид тъæбæртт-тъæбæртгæнагæ цæститæбæл рауадæй нæуæгæй, 
кæддæр нæ седзæр, къæсхур мади сосæггайти ци цилле, боргон, даргъ 
хаутæгин, киндздзаг хизæ рахастан цуппар æнсувæремæй, е. Кæсæл- 
гити бæсти имæ циргъкæрон æртæ цъæх дори бахаудтæй. Хуарзæн 
кæми адтайуонцæ?! Цалдæр рауæнеми фæцъцъæсгитæ ’й. 
«Оххай, хъæбæр хилтæ нин кæндзæнæй нæ ниййерæг», — адтæй 
нæ тарст фæндæ не ’гасемæн дæр. 
Уой адæбæл, нæ мади гъар цæстисугтæй æхснад, кизгон цилле, 
215 

рæсугъд хаутæгин хизæ æнæраздæхгæ фусунуати байзадæй пелæ пу- 
руса æма цъæх-сурхгон деденæггин синдзити къотæри хурфи. 
Цибæлæй агорун мæ хорсугъд цъигъиндогон цубур фæлхæни ру- 
гæйдзаг уæлбун фæдтæ. Агорун уæдиккон листæг æма æставд кæсæл- 
гити. Уæдта ма агорун мæ æнæрцæф сабий, рæуæхснæг, фудхузго- 
мау æнсувæрти. Никки ба ма агорун еци цилпæгурæ къотæри æд 
хизæ. Еци рæсугъд хизæбæл нæ мадæ мæрдæрхун иссæй... Кутемæй- 
ти фесавдæй æ киндздзаг лæвар — муггаги номæй æлхæд скъаппи 
сæрккаг тæрхæгæй, уой ба, нæ мадæ — Гобеон Маро абони дæр ку 
нæма зонуй. Æ раргом кæнунæй ба ме ’нсувæрти бæсти дæр æфсæр- 
ми кæнун... 
Бæргæ сæ агорун, бæргæ... Гъо, фал си æппун ку неке, неци 
ерун. Фудибони зæрдæ ба æнцад нæ лæууй. Нæ, уæддæр сæ агорун 
æма сæ агордзæнæн тухаст бауæги уæнгæ. 
Агорагæ ба ерагæ ’й. 
СÆРХÆ 
Нæ курухон, уадзимисæ баба Хадзойæн 
Царди тонхи пиринк цалх æ хеваст кæнонтæ кæнæги кæнуй. Кæци 
къæдзæхтæмгæстæ уæйуг ибæл фæууæлахез уа! Ка ин бауорама æ тæ- 
лæнтæхæссæг дзоргъа уад? Неке! Ахид исберæ унцæ, фæззæги сифтæр 
хауæгау, æмбохъула фæйнæхузи гъудитæ... Ци сайунцæ сæ фæсте? 
Царди тъæбæртцуд размæ æй, уæддæр хатгай ба нæ абонæй æзи- 
нæмæ æнæрафæлгæстæ нæ фæууæн. Зæрдæй æримисæн, æхсицго- 
нæй, евгъуди ирд бæнттæ. 
Æримистон бабæй нæ курухон дзурддзæугæ бабай. Гъостæбæл 
нидæнгомау уайунцæ æ кæддæриккон нифсæвæрæн, нифсдæггагæ зун- 
дамонæнтæ, æ ивулагæ зæрди арфæй азæлагæ æздæхтæ... 
— Æ, цуппар хуасдзау лæги нæмæ цæттæ кæнуй. Хуцауи цæстæ 
син исбайлæгъ ун бауарзæд! 
Æнæфæззингæ æзинæ! Лæфинттæ нивæндагæ хор уæлвонги 
хуæнхти фæсонти фæсте æхе раримахста. Еци рæстæги фæлхæн æ 
хæццæ æ цард фæххаста, раскъудта, цъопп æлвесгæй, æлхуйнæбæл 
халау, бабай тухст цард. Мæгурæг, фараст даргъ анзей медæгæ хъан- 
уати фæххустæй. Уæззау руни хæццæ æнауæрдон тохи ин æ еунæг 
фурти бон дæр неци иссæй. Æ уедаггин дзурдтæ, фæсадзал, адæмæй 
берети зæрдити цæргæ байзадæнцæ. 
Цæугæдæнттæ, гулфитæгæнгæ, денгизмæ райевгъуйунцæ, сæ уа- 
йæнтæ ба ма имисунмæ байзайунцæ. Мæргътæ дæр изоли гъар бæс- 
тæмæ раевгъуйунцæ, сæ фæлмæн астъæнттæ ревæдæй ниууадзгæй. 
Бабай рохс сорæт бабæй мæ размæ æ дæргъæлвæстæ гури ’мбæрцæ 
ислæудтæй. Æ æнæхийнæ ходæзмолæ, нидæн скъотзарæ, æргом цæс- 
тингас мæн имонаутавæ кæнунцæ. Уотæ ма, фæсахæр, æмпулд маргъи 
216 

хори тунтæ барæвдаунцæ. Еци æнкъарæнтæ бустæги стухгин унцæ, 
Хусфæрæки комæй ласт, сæрхи1 сæргъи сæргубурæй ку фæллæун, уæд. 
Айдагъ нæ хæдзари бийнонтæ нæ, фал ма ибæл синхонтæ дæр сæ 
къумухком циргъæгтæ баинсунцæ. И дори хецау — рацæргæ нæлгоймаг, 
сæрхау, зунди рахастæй адтæй. Æ циргъ зунд берæ гъуддæгути бæз- 
тæй, арви реубæл хорау, царди медæгæ ферттевидæ уайтагъд. 
Ехх, æдта, куд хъæбæр нæ гъæуй, куд хъæбæр, нæ баба, — нур- 
миккон мулкдзæстæ, къумухæфсарæ, къумухæгъдау, æдзæсгом адæ- 
ми мæгъзтæ кæд исциргъ кодтайдæ. 
Уо, баба, нæ баба... 
ХÆНÆЗИ ГЪÆУ ИМИСГÆЙ... 
ХохогЬпи Харшпъоиæн 
Нæ дæлбудур, хъандзалзæнгæ рагзад байраг ку нæбал кафуй. Нæбал 
æмбохуй, æ мадагор, гъолонкъæхтæгин, дзæгъар уæс нæбал уасуй. 
Нæ уæлиндзæбæл мудхуз нана цохъайагæн тунæ нæбал уафуй. 
Кумæдæр фæццæйтахтæнцæ цъæхснаггъæлæс пæр-пæр мæргътæ. 
Мæнæй ба е ку нæ кæнуй æруагæс дæр. 
Æрдæгихæлд, æдзæрæг хæдзæртги хъуæцæфсес тохонатæй нæбал 
игуруй хъуæцæ, фæлмæнгурæ скъорæ. Сойнæгъæст игуæрдæнти на- 
рæг къахвæндæгтæ бæзгин хъамилти буни фæцæнцæ. 
Гъæуи курдбадзи æндон цъинкк фæццидæр æй. Фескъудæй æ гуп- 
цард, цума æхсæвигон удзæл-æстуф. 
И кунцæ, цума, мæнæухуз, рагзад уæс, радаргъæй цардæнод зæ- 
ронд дорин пеци фарсмæ... Исуæлдай æнцæ, гæрр, бæзгин урзтæгин 
курдонтæ?! Æви син нæ, нæ разиндтæй зæриндзæгъдæ фæдонтæ?!. 
Æхсæдгути æрлæууæн бунати æнæавгæ къæрæзгити бунмæ ба сугъ- 
зæр мæнæуи зæу-зæу, нæрстгубун æфсерти гуртæ æрæхстгайти уозуй 
фæлмæн ирдгæ. Игъусуй сæ бацеуон, æнæлæдæрд къус-къус. 
Исæстæн æнцæ æндзæрти тæхагæ уæрццитæ, цума æцæг, цæст- 
уарзон поэттæ æма поэзи. 
Ами цæйбæрцæ адтæй аллихузи зин бонтæ?!. 
Фиддæлтæй рæстæг, уæдта равгæ сæ фуртти истонцæ. Маддæл- 
тæй æнæбари фертæстæнцæ сæ кондгин кизгуттæ... Тохи цæфсгæ 
будуртæмæ... Бахустæй беретæн сæ зинг... 
Цард хъеллау кæнагæ, рангьохæ-бантъохæ æдæрегъæд æй. 
Исседзæр æнцæ æдзæрæгæй дзæвгарæ къæстæ. Цардон хъаймагъ 
æма сойни ивулд тæф си исæстæн æй... 
А уæлиуон царди нæмæ бæргæ фулдæр æргом æздæхт ку цæ- 
уидæ... 
Фæсадзали, цæстæмæ гæсгæ, æргом æздæхт ба — мæнгæ ’й!.. 
Сæ р х æ — кæрдтæ, фæрæтти ком циргъ кæнунмæ инсæн дор. 
217 

ГÆРР... 
В мире не так много любви, чтобы прохо- 
дить мимо, не коснувшись, не тронув ее... 
Джон Голсуорси 
Ду, размæ тундзгæй, цæуис нæуæгуард хæмпос метбæл устур гъæ- 
унги бæрæг астæути. Фæстегæй ба изайгæ цæунцæ дæ рæуæг цийни- 
тæйидзаг къахдзæфтæ. Ду ба уони ку нæ уини. Æгæр мæгур, фæстæмæ 
дæр ма сæмæ нæ ракæсис. Цæмæннæ? Дуйней фарнæ — æ зонæг! 
Мæнæн ба мæ къæрцгьос, игьал цæстингас лæуаруй, листæг сарсе- 
нæй лæуарæгау, дæ берæ æнæлæдæрд дамугъати хузæн къахвæдтæ, — 
тубудзи къæхти цурд æрæфсарст æма уони рæстæгмæ фæххецæн сау- 
сауид асфальтæйæмбæрзт надæй. 
Зонун æй, еу гæзæмæ рæстæграцуди фæсте хори зинг æнæнвæр- 
сон цæстингасæй и нæуæг метæруард еугур дон фестдзæнæй... Дæ 
нæуæгигурд имонау къахдзæфтæ «рамæлдзæнæнцæ...» 
Етт, дзигит, уæхæн дессаги хъаурæ мæнмæ ку разиннидæ, бæргæ, 
æма дæ еци хæлæфæй æнтæст къахдзæфтæ ескутемæйти арæхстгай 
æруедзæ, кенæ ба сæ еу рауæнмæ æрæмбурд кæнæ ’ма си уæдта æцæг 
кæдзос уарзондзийнадæбæл нæуæг барæуадзæ кадæнгæ ниффинсæ!.. 
Зæронд уоси агъазйау дзиппити дæгъæлти басти дæгъал-мугъулау 
дæмæ ма фæккæсæд мæ уарзтæйæмидолæ сугъдæг уоди нидæр зар. 
Мæ еци æнæргомгонд сосæг зарæн е ’змæлд æма æ гъуди, миййаг, 
дæуæн ма нерæнги дæр æнцæ æнæлæдæрд?! Æви дæмæ æппундæр 
некæци æрдигæй гъаруй? Гæрр?! 
ХАЙУАНИ ЗÆРДИХУДТ 
Даргъгъостæ, цубуркъæхтæ хæрæг анзæндæргъци, ахъ-мардзæй, 
фæккосуй. Кæми хуасæ, кæми ба ибæл æндæр еститæ æрбаласуй æ 
хецау — æ дарæг. Ес имæ бæх дæр. Æрмæст е ба син имонау æндæ- 
мæдавæн æй. Ескумæ, ести гъуддаги цæун ку багъæуй, уæд ибæл 
кæсгон, къæлæт-къæлос саргь æд рæсугьд, минкъий горцьегонд æмбæр- 
зæн багæлдзуй, æма размæ — фусунтæмæ. Фæскуст ба и бæх æ цу- 
бургомау гъостæ ахид рателæ-бателæгæнгæй, æ сæр исхъел кæнуй, 
нидæн байдзулгæй, æ цæститæ æхемæ æрникъолуй æма еске хедив- 
дулд хъиамæттæй мийнасæй тъæппитæ фæххауй. 
Фал, хуæздæрисуйнаг, куствæллад хæрæгæн 6а æ зæрдæ хъæбæр 
фæхходуй: 
— Ехх, уогæ ба, ме ’сфæлдесæгæн ци зæгъон? Мæ курдиадæ имæ 
кутемæй фегъуса? Еци минкъий ма мин мæ нецæййаг цубур къæхтæ, 
бæхау, устурдæр æма ставддæр ку фæккодтайдæ, уæд мæ ауæхæн 
некуцон куститæй ба бæргæ некæд неке фæттæрсун кæнидæ. 
Куст — мард, фал æз ба — æгас! 
218 

ÆГАС НÆМÆ ЦО... 
Минкъий Сослансен 
Уа, лæмæгъбазуртæгин, боргъæлæс зæрбатук... Дæу фагæ арфи 
зæгъддæлтæ кæци æнхъирттæцæсгом баба кенæ тæнзæрдæ нанамæ 
разиндзæнæй?! Ма-гъа! Уогæ, дæ бæзнагфингæ1 авдæнбæттæни дин 
ци рæсугъд кувддæлтæ ракодтонцæ, уонæй дæбæл сæ сæдæймаг хай 
дæр дзæбæхæй ескæд ку æрцæуа, уæддæр Устур Хуцауæй — боз! 
Дæу фæззиндмæ аци рохс, гъолон дуйнемæ дæ хестæр æнсувæр 
финддæс, дæ хуæрæ — цуппæрдæс, дæ фидæ ба æнæгъæнæ дууинсæй 
анзи цибæлæй æнгъæлмæ кастæнцæ. 
Боцдæрæн дин Хор-Зæрийнæй лæфинттæ, æнгомтухт зæриндагæ 
къубулæнттæ дæ уæле фæлмæн æмбæрзæн — тохæн æсгæлладæ исуа- 
фуни фагæ ракордзæнæн... Къæлос æхсирф мæйæй ба дин зингцæс- 
титæ æстъалутæ еу-цалдæр гъæуама æрхæссон. Гъæуама дин сæ ав- 
дæни сæргъæдæбæл гъазæнтæн бабæттон... 
Уо, Дуйней исфæлдесæгæй — арази! Æгайтидæр-ма хуарз сахатти 
фембалдан! Æгас нæмæ цо! Æ æгас нæмæ рацæуай, исонбони, нæ 
фенцойнæ — нæ Устур нифс! 
Бæласæ уедаггинæй ку зæронд кæна, æ фæсте ба цъæх талатæ ку 
изайонцæ, уæд ма уомæй хуæздæр ци уа?! 
Фидæй, дан, æ фурт лæгдæр ку нæ уа, уæд еци æрдзон фæззинд 
кæрзæлгъист æй. Уæхæн æзнаги сау æлгъистæй хизт куд уæн, уой ба 
нин Дуйней фарни цæстæ бауарзæд! 
АДÆМИ ЦÆСТÆ УИНАГÆ ’Й 
Ду ба, æгæр мæгур, тунд деденæги фæстаг, тухст, арф катай исуо- 
лæфт дæр ку некæд ма фæууидтай... Уогæ, уой банкъарун, æрæстæ- 
фун дæр æгасей бон кæми æй. Баруагæс ди уæд — нæй, нæ! 
Уони нимæдзæмæ (мæнмæ гæсгæ) хауис ду дæр. Дæхе устур ис- 
курдиади хецау «Ауæллаги» комитулфæй хайгин — «игъæстæ» æнгъæ- 
лис æма фæххонис. Бустæгидæр ба ма, хатгай ескæми, еске береке- 
тæйдзаг фингитæбæл бадгæй «Нанай цæстисугæй» дæхемæ дзæбæх ку 
фæккæсис, уæд. Уайтæккидæр, кедæр фехсуд рифмитæй уæлдзæн 
бидтитæгæнгæ, гъæргомау дзоргæй, и адæми дæхемæ æркæсун кæни. 
Дæлæ фæккæнæ, уæлæ фæккæнæ, уæддæр хумæтæг бухгалтерæй уæл- 
дæр нæбал исхездзæнæ. Уæдта, æвæдзи, дзæгъæли нæ паддзахадæ 
пенси дæр нæ федуй?! Адæймаг пенси есун ку райдайа, уæд бауолæ- 
фун хуæздæр æй. Дзæгъæли дæ мæгур уодæн цæмæ зин кæнис? Уæл- 
дай сæринез ма дæ еци кари цæмæн гъæуй? Дæхецæй æрæгиау бу- 
дзæу ма аразæ. Æхебæл хуæцун ка фæраза, уомæй тухгиндæр лæг, 
Бæзнаг фингæ — берекетæйдзаг фингæ. 
219 

дан, нæййе. Циуавæр адæймаг дæ (уодигъæдæй æма ацъагьуæй), уой 
адæмæй хуæздæр ка зонуй. Етæ айдæнæ æнцæ, айдæнæ. Дæхе базонун 
дæ ескæд ку бафæндæуа, уæд, дан, уонæмæ лæмбунæг æригъосæ... 
Уо, æцæгæйдæр, адæми цæстæ уинагæ ’й. Некæддæр сæ нецихузи 
нецæмæй рафæлевдзæнæ. Бæргæ уæлиæутти кæсис. Тæккæдæр дæ 
равгæ ку уайдæ, уæд ма сауæнгæ уæлæрвтæмæ истæхунмæ дæр ба- 
фæлварисæ. 
Уа, гормон, зæнхæмæ дæр æркæсисæ. Æндæр ба дæ къæхтæ æнæн- 
гъæлти естæбæлти ку искъуæрай... 
Раст дæу хузæн ма еуæй-еу карк дæр æ гъæлæсидзаг фæхъхъуæ- 
дат кæнуй, æрмæст æ айкæ ба некуцæй разиннуй. 
КÆРÆДЗЕЙ ÆНАМОНДДЗИЙНАДÆН 
Сæрдигон зад игуæрдæнти игонкъостæ кæркæ-мæркæ деденгути 
хурфити сатæг, рæсог æртæхтæ-цæппозуртæ æрттевагæ хорискасти 
размæ бæргæ дзæбæх фæттæмæнкалæ кæнунцæ. Адæймаги цæстæ 
сæмæ кæсунæй дæр нæбал фефсæдуй. Уой фæсте ба, устур гъулæгга- 
гæн, æгæр цубур разиннуй сæ фæззинд аци æзмæнст, æгъатир дуй- 
немæ. И зингцæститæгин хор-зæрийнæ æ уæларвон къæлос, уæдта 
даргъ нади æдонуг сæумон æртæхтæй зудæгæнгæ басæттуй. Еу, дан, 
инней æнамонддзийнадæн рантæсуй нæ цубур рæстæги парахат 
цардмæ, и æнауæрдон дуйнемæ. Фулдæретæ айдагъдæр сæхе мæтæ 
кæнунцæ. Батухсæгæн ба, дан, къах æ тæккæ рони... 
ÆНОСОН БАЦЕУ 
Мать — имеии иа свете нет святей, 
Жив человек ее теплом и све?пом, 
И даже солнцу не сравниться с ней. 
Сухнйн Доржпалам 
— Уæ, нæ бухсагæ æма тухсагæ, курухон зунди хецау, Æна! Дæ 
сæрбæл и даргъ дзиккоти дууæ даргъ биди еугур æвзестæхуз цæмæн 
иссæнцæ?! Раст цума сæбæл меттæ, пæр-пæрбазуртæгин гæлæботæ — 
гæбинатау, æруардта... 
— Уæ, мæ зæрди æхсицгон цъеу, мæ «уæраги хъанз», нæ имонау 
биццеу, уомæй дæр ци мæнгæттæ зæгъис? Ниййерæг мадæ хор æй. 
Уой, æвæдзи, ду дæр тергади кæнунйау дæ?.. 
— Куд нæ, куд нæ! 
, — Мадта, æз ба ин æ цæсгом дæр ма, уодæгас уогæй, дзæбæхдæр 
ма ку нæ багъуди кодтон. Уогæ, цуппаранздзуд сувæллонмæ æндæр 
цæмæ æнгъæлмæ кæсун æнгъизтæй?! Нæ зæнхон хор нæбæл æгæр 
рагиау ранигъулдæй. Ци бакиндæуа? Тухæй гæнæнтæ неци ес. Æнæ 
220 

гьомбæлгæнæгæй ирæзгæй и зæнæг, карки дзæгъæл цъеутау, ка кæми, 
ка куд... Цубурдзурдæй, æдзæллаг — æвæгæсæг! Еци гъайрадæй кæд 
ка бафсастæй? Некæми, некæд, неке! Æнæ уомæй алли цæрæгой дæр 
къидзихирæзæ кæнуй. Æма, дæ загъдау, уæдта барæй-æнæбаридæр 
адæймаги сæрбæл зæйæ рацæуй. Къæсхур цæсгом дæр рагацау æнцъул- 
дтæй гъæздуг кæнун райдайуй. Седзæрæн ба æ ном дæр æ уæле æй. 
Седзæр æлгъист æй, зæгъгæ, дзæгъæли нæ загъдæуй. 
Алли адæймагæн дæр æ нихи дзиуарæбæл æ цардвæндаги ха- 
бæрттæ лæмбунæг финст æнцæ. Æрмæст рагацау сæ бакæсун ба не- 
кæд неке бон ма бацæй æма бауодзæнæй. Е дæр дин нæ уæлæбæл 
царди еума бацеу-бацеу. 
ÆХГÆД КИРÆ 
Йа, хорти хор-зæрийнæ!.. Ду барагæй дæртæтон æфсийнау иуарис 
дуйнебæл дæ ивулд цийнæ. Уомæ гæсгæ ба ди хъæбæр беретæ зæрдæ- 
боз æнцæ. Уогæ, дæуæй дæр хъæбæр ахид фæззæгъунцæ: æгасебæл, 
дан, æмхузæн нæ хъæртуй. Уомæ гæсгæ 6а ди корун, æма мæнмæ 
дæр еу хатт байдзулæ, кенæдта еунæг дзурдмæ æрлæууæ, лæмбунæг 
æрбайгъосæ. Цубурдзурдæй, еу фарст дæмæ раттунмæ гъавун. Æрмæст 
мæ раст балæдæрæ. Мæ загъд зæрдихудт ма расайæд! Дæ имонау 
гъардзийнадæ ивулæги бæргæ ивулуй. Æвæдзи, нæ изолмæуинагæ 
хестæртæ раст фæззæгъунцæ: раттæги къох, дан, ревæд нæ кæнуй. 
Ци раттай, ескæмæн зæрдæй ци хуарздзийнадæ ракæнай, е, дан, 
дæмæ цалдæрвæремæй — къуар хатти фулдæремæй еу уæхæни æнæ- 
рæздæхгæ нæ фæууодзæнæй. Дæттун, дан, цæсти æмæ зæрди рохс 
æй. Дæумæ ба куд кæсуй еци гъуддаг?.. 
Е кенæ æвзестæ, агъазйау тæбæгьи хузæн — зелагæ, æнкъард мæйæ 
ду ба?! Хори хуарздзийнадæ дæубæл дæр рагæй ардæмæ дæр бæрæг 
æй. Уогæ, хуарз ка уа, е айдагъ æхецæн хуарз нæ фæууй. Уомæ 
гæсгæ ба æ ном дæр зин дарæн æй. Æ гъар, ивулагæ рохсдзийнадæй 
дæ ирæзгæ гурæ парахатæй ниййирд уй. Еци рохсæй махæн дæр нæ 
æнæферонхгæнгæ рагбонти — уарзондзийнади доги еу æма дууæ хат- 
ти таукелзæрдæй нæ бахай кæнисæ. Уо, фалæ мæнмæ ба дæумæ дæр 
еу фарста ес æма дин æй, цæй, мадта, раргом кæнон! Алли хатт 
мадзора, æлхийæрфуг, æнкъард цæмæн фæууис? Ка ’й зонуй, ду дæр 
ескæбæл фæззæрдихудт дæ? Æви дæу дæр еске ескæд «цæхгун сайд» 
ракодта?! Кенæ ба ду дæр мæн хузæн мадæ-хормæ хицæ кæнис? 
Æвæццæгæн, дæ зæрдæ исгъигæ ’й, изæрæй ба сауæнгæ сæуми уæнгæ 
сатæги унæй?!. Ке зæгъун æй гъæуй, хъæбæр дæ фæндуй бонигон 
дæр арви гурæбæл и зонгæ, къæлос надбæл рабалци кæнун. 
Сумах ба, уæд, сумах, уайсадæг, къуру æви къуæтти бæзæрхгутæ- 
арæзт хуæнхтæ... Гæрр, еу хатт еу хъипп-сипп уи куд некæд неке 
фегъуста?! Каргун бæргæ айтæ. Уо, фалæ, уæ æнзти нимæдзæ ба уин 
бæрæг-бæлвурдæй нури уæнгæ ку неке ма зонуй. Берæ ка фæууина, 
221 

берæ æнзтæ ка батар кæна, зонгæ дæр е фулдæр фæккæнуй. Æрмæст 
мадзоратæн ба дзæвгарæ зиндæр æй аци æзмæнст, æвеллон догæмæ 
кæсун. Аци дуйне — уæлиуон цард, æцæгæйдæр, æхгæд кирæ æй. 
Нерæнги уой байгон кæнун ку неке бон ма иссæй. Уæ сæрти, уæдта 
уæ бунти дæр (æхсæвæй-бонæй) цæйбæрцæ æмбохгæ цæхъалтæ фæу- 
уй? Уæ фæсмæкъур æнкъард хорниххауди æвæндонæй ниххуссуй, 
мæ дзæбæх зонгæ, цъис-цъис, фæппæрт-фæппæрт цъилингай, къеуæ- 
нæзин цирæгъти рохситау, бони рохс. Хори мæтæгæмхуз æрттивди 
рамæлæти фæсте и берæнимæдзон æстъалутæ дзæндæл, æрттевгæ тæ- 
бар-тубургæнгæй, цума райгурунцæ, уотæ дæр мæмæ фæккæсуй... 
Берæ ибæл фæдздзорæн, минкъий ибæл фæдздзорæн: уо, цийфæнди 
кæд æй, уæддæр и цардæн ба кæрон нæййе. Еуетæ: зæнхи къоребæл 
æнтæст ирæзæгойтæ æмæ цæрæгойтæ, евгьуд бонтау, къуæретау, мæй- 
тау, æнзтау, æностау, адæймæгутау рамæлунцæ. Уони бунæтги ба иннетæ 
райгурунцæ. Еу фæлтæр æййевуй инней. Царди цалх зелæги зелуй. 
ЦÆМÆ МАРÆН УАРЗТ? 
Уо, æзинæ дæр ма, цæстæй-цæстæмæ 
Кæрæдземæ игонзæрдæй ку кастан, 
Гъе, фалæ абони ба æностæмæ 
Уарзти хьур æнгом-къумæлхий ниббастан... 
Уарзæг адæм, раст уодтæ, алли карити уарзæнттæ цума цæмæн 
æййевунцæ уотæ æнцонтæй сæ зæрдихатт уарзæнттæмæ, уарзондзийна- 
дæмæ? Е кæд рæстæгмæ æй адæймаги уоди рахаст æви иннердæмæ — 
зæрдити уазалдзийнадæ — фиццаг бæрæггæнæн: уарзон адæймаг ди 
изол кæнуй алкæдмæ... Дзæгъæли æцæг Уарзт, рæсог Уарзондзий- 
надæ еуæй-еу ахургæндтæ нез нæ хонунцæ. Цæйдæрбæрцæ рæстæг 
рацуди фæсте кæдзос уарзти цийнæ, сæумон æртæх хормæ исусæгау, 
исусун райдайуй. Хъауритæ сæттагæ æрхæндæгдзийнадæ зæрдитæн 
фудæнæни хузæн хеваст æлдареуæг фæккæнуй. 
Раздæриккон дзамани, дан, уарзт адтæй гъæздуг адæми хеерхæфсæн 
фæрæзнæ. Æма, гъай-гьай дæр! Уонæн уидæ уæгьдæ рæстæг, æндæр- 
хузи гьæугæ фæггæнæнтæ. Берæ дзиллæ — цардæй æнкъардæй, æнæ 
уарзт — иуонгмардæй. Уогæ, уоми уотæ дессагæй дæр ци ес?!. Тæлаф- 
тулуф мулдзугутау сæумæй-изæрмæ — æнæнцойнæ, кодтонцæ гæрзурз- 
тæй æнауæрдон, хедæртад фæллойнæ. Кæмæн адтæй зæрди фæндон 
бауолæфуни рæстæг? Циуавæруарзткенæ 6а — цæй Уарзондзийнадæ?.. 
Хур-хургæнагæ тикиси фунтæ — æнахуст, нæуæгконд хъæбунтæ. 
Уо! Е адтæй евгъуд доги. Нур ба, нур?.. Нур ба — æгасæй дæр 
уарзунцæ... Уарзт сæ гъæуй. Уарзтмæ бæллунцæ. Фал куд уарзгæй, 
уой 6а, и мæгурдæйрæгтæ, нерæнги ку нæма зонунцæ. Нæуæг еу æма 
инсæйæймаг доги нæузæнхæй тиллæг исесунмæ бæргæ гъавæн. Ахур 
кæнæн уарзунбæл æма уарзт æнæргъудитæй нæ «марунбæл». 
222 

Дæ уодæй æнтæст гъардзийнадæ цæстуарзонæй дæттун зонæ æма 
дæу уодзæнæй æнæгъæнæ дуйне дæр. Зæрдæй ку уарзай, дæу дæр 
æнæхийнæй тайгæ уарзт ку кæнонцæ, уæд цард-цæугæдони дууæ ус- 
тур билгæрони дæр баст уодзæнæнцæ федар хедæй. Уарзтæй ба игу- 
руй исон бон, «цъæх талатæ...» Айдагъдæр уотемæй нæ уæлæбæл 
царди цайуаг æма æзмæлгутæ ивулунцæ. Уо, фалæ ду ба, ду?!. Уонæ- 
бæл нæ рагъудитæ кодтай æппундæр. Бæргæ мæ, робасау, рафæле- 
вунмæ гъавтай, æма дæ сайд фæсмойнаг фæцæй. Æрæгйауи фæсмон 
ба, дан, тухст зæрдæ æнæфæрсгити кæрдуй. 
Уогæ ба еу номдзуд финсæг ци раст бафеппайдта: «Ци баримах- 
стай, е фесавдæй, ци равардтай, е ба дæу æй». 
ЗИНГГИН ÆСТЪÆЛФАГÆ ’Й 
Рагæй нæбал фæууидтон еу кæддæри æмгьæуккаги. Æрæги ба кæ- 
дæй-уæдæй устур сахари фæлладуадзæн парки бацæуæни фембалдан. Мæн 
æрæстæфгæй, æ цьæх сæр еу гæзæмæ хæрдмæ исцæйиста. Æ къæсхуртæ- 
арæзт гурæ, нæуæгбид кауи мехау, дæргьæй-дæргъæмæ исраст кодта. Æ 
фудхузгомау реутæ, тæнæг фæйнæги гæппæлау, зингæ фенхуæрсæгау 
кодта. Æ даргь къохти мæллæг урзтæ и хорсугъд цæсгомбæл бунмæ хæ- 
лæфæй æрдаудта æма листæг хъурихатгæй балæдæрун кодта: 
— Дессæгтæй ци кæнис? Æ, мæнæ ма ке фæууидтон? Мæ фуни 
æви мæ асæги? Уæд кæми фесафтæ, Сафарбек Сапаркеевич? 
— Цитæ дзорис, мæ хор? Де ’знаг фесæфæд. Æз æма ду ба исæ- 
фунмæ ма æвгьау ан. Мæ раздæри кусти ма косун. Нæ нуриккон ирæзгæ 
фæлтæрæн фæндагамонæг, рохситауæгунбæл зæрдæй архайун... 
— Æдта, ду дæр цæйбæрцæ фæразис нимайгæ сомтæбæл губурфæсон- 
тæй косун? Де ’нæнездзийнадæ цæбæлти исафис? Ахур ба ма ка кæнуй? 
Ке ма гьæунцæ ахургæнæги зин куст, уæдта ахургонддзийнадæ дæр? 
Лæг æ царди æмбес ку батар кæна, уæд гъæуама бийнонтæ хæссун- 
гъон уа æви куд? Еске дæлбазуртæмæ ести амалæй бабурунмæ иса- 
рæхсæ æма е ба цардæй ести хуарздзийнæдтæ фæууинай. Маймайид- 
дæр макæмæ кæсæ, гъæла ма уо. Неке дин неци фæууодзæнæй. Нури 
рæстæги ма ка ке мæтæй мæлуй? Алке æхе фагæ дæр ку нæбал æй... 
— Рауæнæй-рауæнти хъæбæр раст зæгъис, господин Синдирхан 
Санкафсарович. Фал мæ цæсгом раййевæ-баййевæ кæнун ба, не ’мдогон 
кедæртау, нæй мæ бон. Зонис æй ду дæр: дудзæсгæмттæй нæ райгур- 
дтæн. Уæхæн нуриккон ацъагъуæй æгириддæр нæ фæххайгин дæн. 
— Цæхуæн ацъагъуи кой кæнис? Балæдæрун мин æй кæнай. 
— Гъома, æ Хуцауи хаймæ ка ковуй, уæдта ма кусти медæгæ æ 
хецаугонди дæр Уæллаги æмбæрзæндæмæ ка есуй, уæхæн тæрегъæд- 
даг зæнхонти æз нæ лæдæрун. Нæ дзурддзæугæ фиддæлтæ еунæг Ху- 
цаумæ игонреуæй ковиуонцæ. Уони уедагæй исæвзурстæн æз дæр. 
Етæ нин ци рæсугъд æгъдæуттæ æма фæткитæ ниууагътонцæ, уони 
æз дæр куд нæма кæнон?! 
223 

Ци ’й баримæхсæн, нæ фæсевæд ахид фæснæдтæмæ æнцонтæй 
рахезунцæ. Цæмæн? Æвæццæгæн, айдагъ скъолати архайдæй изолмæ 
рахъæртæн нæййес... 
Уæдта мæ кусти скъолай хецауæн æ къелтæ дæр ку не ’стæрун. 
Мæхебæл адæми цæмæн гъæуама баходун кæнон? Ескæд æй мæ су- 
вæллæнтти цæстæмæ еске ку бадара?.. Уæхæн ниллæгдзийнадæ мæнмæ 
ниммæлуни хузæн кæсуй. Фал не ’мдогон гъуддаги лæгтæн ба бал 
цубур рæстæгмæ пайдатæ ку хæссуй. 
Хуарз æй зонис ду дæр: хецау рæстæгмæ фæууй. Абони — сæрустурæй 
унаффæгæнæг, исон ба — фæрсаг лæг, еуварси — раст зонгæ адæймаг. 
Хуцау Иристони цитгин æй. Уо, æцæгæйдæр, табу — æхецæн! Æ 
уаз номмæ, уæдта ин æхемæ дæр кæдзоскъохтæ, сугъдæгзæрдæ æма 
хуæрзуодæй ковун гъæуй. Фæливд, сæркъуæр, ихæлд æма давæги 
кувдтитæ Сæрккаг дæр, дан, нæ есуй... 
Мæ дзурд кæронмæ конд дæр æнхæст нæма фæдтæн. Мæ зонгæ 
лæгæн ба æ къæсхур, даргъ цæсгом цидæр æнахур гъолæнттæ æваст 
радардта, раст цума ибæл æвеппайди ести зин хабар сæмбалдæй, 
уотæ. Мæстгун каст мæмæ æрбакодта, уæдта мæ æнæсдзоргити уоми 
еунæгæй дзæгъæли хузæн фæууагъта. 
Ка ’й зонуй, мæбæл æ зæрдæ рахудтæй?.. Зинггин ба, дан, æстьæл- 
фагæ æй, и раст лæг ба — æстæфагæ. 
ÆРВХУЗ СИРЕНТÆ 
Ерун си Фидибæсти Устур тугъди æхсист 
цæргæс Гадати Бариси рохс ном. 
Ци адгин æй, æдта, райгурæн къæс!? Игон-итигъд къæрæзгитæй 
уалдзигон рагагъон деденгути имонау, ивулд мудадæ тæф искусийнæ 
æй æрхæнзæрдæ, рист тугъдони хæдзари уæтти. Незæфхуæрд ра- 
цæргæ нæлгоймаг æма æ уодæнцойнæ, фæллонфунх царди æмбали 
реутæ си зудæлвасæ кодтонцæ. Хæдзари курухон хецау фур æхцæуæ- 
нæй æ хъануати нæбал ниггац кодта æма æхе хæрдмæ раргеувта. Еу 
гæзæмæ зæнхæмæ сæццæкæсæй, æ мæтæйдзаг цæститæ дони разилд- 
та, уæдта уотæ исфæразта: 
— Гъе, гъе-гъе! И зин тогæйæхснад Уæлахези бон бабæй æрхæс- 
тæг æй... 
Дзæбæх ма ’й гъуди кæнун: æнахур гъар рæстæг рахаста и де- 
денгути ниййаразти рæстæги. Бæзæрхгутæ, бæрзондарæзт, саухелæ 
хæдзари хецау сæ донæй даргъхъур, æрхин гогойни хъурæй бафсас- 
та. Деденгути цæсгоми е бафæсмардта е ’фсæддон алли карити нæл- 
гоймæгтæ, силгоймæгти. 
• Уо, еци Уæлахези бон! Адæймаги гъар тогæй æхснад бæрæгбон. 
Цæйбæрцæ цæстисугтæ расайдта æ хæццæ? Цал æнæбари бæлццони 
фиццаг æма фæстаг хатти фембæлунæй — рæхги æриздæхунæй сор 
224 

сайд фæккодтонцæ сæ ниййергути, уонæхсарæ æнсувæрти, тæнзæрдæ 
хуæрти, сосæг уарзæнтти, цибæлæй æнгъæлдзау царди æмбæлтти, 
æнагъом сабийти... Цал æдтæнцæ, цал? Цал уотид æфсæйнаг цирт- 
дзæвæни рарæнгъитæ æнцæ устур сахартæ, хъаллитæ, гъæути уæл- 
мæрдти сау æнкъард турусатæ æма сурх æстъалути хæццæ?! 
Игон къæрæзгитæй уайтагъддæр рагуалдзигон æрвхуз деденгутæ 
сиренти зæрдæагайгæ мудтæф «исæфсийнæ» æй зонгæ тугъдони 
хуæрзæфснайд уати. Æрмæст хæдзари хецау Барис æма рæстзæрдæ 
цардæмбал Улийнæ ба раздæрау зудæлвасæ, арф æхцæуæн уолæф- 
титæ, фиццаг хатт нæбал искодтонцæ... 
Уо, уо! Фиццаг хатт, уæдта æппун некæдбал барæвдаудзæнæнцæ 
деденгути къотæрти сæ дирзæг, кустæфхуæрд урзтæй, алциæстæфагæ 
зæрдити таведзæй, сæхæг донæй дæр æй нæбал бафсаддзæнæнцæ... 
Уæлахези цитгинбæрæгбон... зæу-зæу, цæстисугтæй æмидолæ... Зæрди 
гъæдгинти никъæттитæ тухаст асдзæгъдунцæ... Зундамонæг, синхон 
тугъдон æма æ уарзон цардæмбали гъæрзгæ, нæуæг циртитæбæл сæ 
арæзт сирентæй армидзаг æрбахастонцæ сæ æртæ фурти, дууæ кизги, 
уони ивулд цæуæт... Æрвхуз хулуйцæститæ-æртæхæртад деденгутæ 
сæ листæг сæртæ гæзæмæ æруагътонцæ, æмпулæгау... Кæд етæ дæр 
хъонц кæнунцæ Уæлахези бæрæгбони сæ ниййаразæги æнæнгъæлти 
фæгъгъудбæл? Ка ’й зонуй! Мадæ-æрдзæмæ ма, дан, берæ æнæ- 
æргомгонд сосæгдзийнæдтæ ес... 
БУДУЙРОН КЪЕРЕНÆГИ ГУЗАВÆ 
...Счастъе лишь миг, 
лишь пустая мечта. 
Аветик Исаакян 
Æз — хумæтæг деденæг. Мæ цормæ — фалæмбулай мæ зæйнæ 
дзугуртæ-дзугуртæй... Сæрди, фæззæги, раст цума мети сæнтуорс гæ- 
бинатæ бор минкъий къерегондти кæрæнттæбæл еске арæхстгайти ба- 
нихаста, уотæ, еуварсæй кæсгæй, фæззиннунцæ. 
...Зæрдирад будуйрон къеренæг æма мæ ивулд кæстæртæ. Ан рæ- 
стуод, иситт уарзтæй гъæздуг. Игон зæрдитæ рæвдауæн. Цъæх цæс- 
титæгин мадæ-æрдзи хъалхаст æма имонау æнæхæрæмугъæ исфæл- 
дист. Фæтæнреу сатæг зæнхæ, никки ба ма сурхростæгин ходгæбилтæ 
хори зæрийнæ лæфинттæ æма æнæкæрон æхцæуæн, гъолонзæнгæ уорс 
байраг рæусæнттæй æлвист. Даргъгомау, листæгзæнгæ æма тæссонд 
базуртæмгæс ирд дедентæ, сæ астæу ба — хорау, тумбул, раст мудхуз 
губорау, идзирдкæсагæ цæститæ, цъæпо сæр... Е ба дин мæ гурæ æма 
мæхуæдæг. 
Æхсæйвон рæсог цæппæртæ æртæхæй барæй-æнбаридæр исрасуг 
ун, раст цума æвзонг кизгæ æ бацеу царди фиццаг хатти сонт, адгин 
батæй. Хори ивæзæггун тунти табедзæй мæ синхон рæсог, авгæмхуз 
15 Цлрдп лснйнæ 
225 

æртæх цубур рæстæгмæ æ цардæй æнæнгъæлти фæффудæнгъæл уй — 
байсусуй. Æз ба си ме ’махил деденгути дзугурти хæццæ æрæскъетун, 
нæ ругтæ рандæ кæнæн: нæхе си фертайæн, нихснæн. 
Мæхецæй æппæлун, зæгъгæ, мæ маке бангъæлæд. Ируст-фæливд 
ун нæй мæ бон. Дудзæсгом зæран хæссуй. Кæд уи, миййаг, не ’руа- 
гæс кæнуй, уæдта, далæ, еци пæр-пæрбазуртæгин гæлæботæ æма гув- 
гувгæнагæ, æвæллайгæ мудибиндзити дæр бафæрсетæ, кæддæра уин 
мæн (мах) туххæй лæгъузæй еститæ зæгъдзæнæнцæ. Уарзон уодтау 
нин бараггенæй хæлæфносæ кæнун ниййагайунцæ. Мæ зæрдæ, гъай- 
гъай дæр, фæттæнæг уй ’ма син æз дæр ме ’вдадзæ адгийнаг таукел, 
иуазæгуарзагæ æфсийнау, балæвар кæнун. 
Гъулæггагæн, нæ цубур цард æ тæмæни ку бацæуй, уæдта æцæг 
зин тох фестуй. Тæлтæг, зуст думгитæ нæ хæццæ гъæбесæй хуæцун 
райдайунцæ. Къолуозæ ирдгитæ дæр нæбæл кæми фæййауæрдунцæ?! 
Естигарау зæнхон искондадæ нæ кæд фенгъæлунцæ?!. Гъа, уони æнæр- 
гъуди «миутæбæл» дæр ма бабухсун æнгъезуй. Уо, фалæ, нæ адзал- 
хæссæг ба фæстагмæ фæззиннуй. Аци æнæхатир рохс дуйнемæ еу, 
дан, инней æнамонддзийнадæн рантæсуй. Мæ хъоппæгъ цæститæй 
уазалзæрдæ кæрæф лæги къохти нæуæггьæст дæргьзæллангхъур циргь 
цæвæг изолмæ ку бауинун, гъе уæдта мæ дæргъæлвæстæ гурæ, къу- 
зуртæ бауæр, бæрзæ бæласау, бадзой-дзой кæнуй. Æ агъазйау фæтæн 
уеси гъæдæг æрбасихъхъи хæццæ æрцæуй мæ царди сугтæивулæн 
кæрон: айдагъ мæнæн нæ, фалæ æгас игуæрдæнæн дæр. 
Ка мин зæгъдзæнæй, дессагæн цума, аци уæлиуон цардæй ескæд 
еске бафсастæй?! 
Ка мин балæдæрун кæндзæнæй, цума аци игондуар зæнхон, æнæ- 
раст дуйнебæл еске исустурзæрдæ æй?! 
Неке, некæми, некæддæр... 
Ехх, уæдта, естихузи идзулд цъæх арви бунмæ зæнхон хъауритæ- 
дæттæг сугъзæрийнæ хъаймагъæй бафсæдæ!!! 
МАДИ ÆЛХУЙНÆ 
Хыйса Османови мотивмæ гæсгæ 
Æхсæргъæдæй — лигъзамад къуæцæл. Æ дууæ кæронебæл ба — 
дууæ уæдæртти. Къуæцæли сæрккаг хай еу минкъий ставддæр æй. 
Уобæл ес кардæй лух «надгонд». Абæлти цæуй æлвист халæ. Уомæй 
никки бундæр ба — фиццаг уæдæрттæ. Кадæр ибæл нивтæ искодта: 
бæрзонд къæдзæхтæ, иннердигæй ба — цæугæдон комбæл размæ цума 
тундзуй... Лæдзæги кæрон зингæ листæгдæр æй. Е ба дин мæ ниййе- 
рæг ургæфтуд мади даргъ æлхуйнæ. 
Æлхуйнæ зелгæ-зелгæй, нæ мадæ авдæйнонæн мади зартæ кæ- 
нидæ. Æ хæццæ ’й райсидæ иуазæгуати, уæдта хорбадæнтæмæ дæр. 
Некæд æй некæми уагъта. Æма е дæр, раст цума æ еузæрдиуон ли- 
226 

мæн адтæй, уоййау, алкæддæр уидæ æ фарсмæ. Æнæфæллайгæй, кæми 
хæрдмæ, кæми ба бунмæ зелгæй, берæ æнзти фæрсæй-фæрстæмæ ад- 
тæй æ «хецауи» хæццæ... 
Абони ба? Æлхуйнæ мæнæ æдзæм æма æнкъардæй бонтæ æрве- 
туй. Цæмæн? Уомæн æма, æ «хецау рандæ ’й» изолмæ алли ал- 
кæдмæ. Седзæрау, кæрзуæлгоммæй, ме стъолæбæл лæууй нæ мади 
алли æнзти ист хузти фарсмæ. Æлхуйнæ имæ цума нидæнгъæлæсиуа- 
гæй, корæгау дзоруй: «...Рауæлæуай, дæ Хуцауи хатирæй. Æз дæбæл 
исмæрдæрхун дæн. Дæ гъар къохтæй бабæй мæ барæвдауæ, уæдта 
мæ низзелæ, фиццаг дзæбæх рæстæги куд уидæ, уотæ.» Нæ мадæ ба и 
хузиститæй — еугур мадзора. Изолæй ме ’рдæмæ æнкъардкæсæ кæ- 
нуй. Æма мин тухаст гъулæг фæууй, е сабур ке æй, еци гъуддаг. Нæ 
радзубандитæ кæнуй нæдæр мæн, нæдæр ба е ’мбал — æлхуйни хæццæ. 
Æдзохдæр æд сосæг æнкъард æма игъæлдзæгдзийнæдти хæццæ 
æрмæстдæр дæумæ хæлæф кæнинæ, мæ изæдæмгæстæ уарзон мадæ. 
Дæу хузæн мæмæ игъосун неке зудта. Дæ бон адтæй нифсæвæрæнтæй 
базуртæ басадзун. Æма бабæй дæ цорæй хъаурæгиндæр, уæдта зæрдæ- 
даргæ-æууæнкгиндæрæй рандæуинæ мæ нæуæг балцити. Нур ба, нур?.. 
Ду мæ хæццæ, гъуллæггагæн, нæбал дæ. Изолти-изолмæ æнæбари рандæ 
дæ. Мæ хæццæ дæ бæсти и «кафагæ» æлхуйнæ æризадæй. Ахид æй мæ 
тæнурз къохтæмæ исесун. Кæд си, зæгъун, дæ уоди гъайрадæ байза- 
дæй æма мæ имонау тавæ бакæнидæ. Уо, фалæ... Рæстæгмæ сæнттæ 
сайд æма æскъæфагæ æнцæ. Бæргæ мæмæ мæ фунти дæр æрбацæуис, 
æцæг, хъæбæр цубур — мæстмæлæни рæстæгмæ. Дæ ирд сорæт æдзох- 
дæр мæ цæстити размæ фæллæууй. Мæнæ бабæй нæ фæсцæгати — 
даргъ фæстæмæрауадзгæ къелабæл тута бæласи хораууони синхи уос- 
тити хæццæ бадис. Цурд-цурдæй лæмбунæгиситг цъоппитæй халæ æлве- 
сис. Рахес къохи — æлхуйнæ, къæхти цормæ ба — агъазйау æнгомтухт 
къубулойнæ. Бараггенæй исбадтæн дæ фарсмæ. 
— Гобеон Маро — мæ царди растæмбес, ниууадзæ дæ куст. Еувар- 
си бал æривæрæ дæ косæндзаумæуттæ. Цæй, естæбæлти нæуæгæй 
бабæй лæмбунæг æрдзорæн. Æнæ дæуæй нæ дзæхæратæмæ хъамил- 
гæрдæг фемхицдæр æй. Синхи каргун уоститæ дæр нæбæл цума ес- 
тæбæл фæббоститæ æнцæ, уотæ нæмæ се ’рух ку нæбал æздахунцæ... 
Нæ кæддæри фæрнгун хæдзарæ дæр цума куддæр фæкъкъуру æма 
фæкъкъуæдти æй... 
— Уо, Биццеу ку дæ? Æгассо! Æрбацудтæ?! Æз дæмæ рагæй ку 
æнгъæлмæ кастæн. Мæ фарсмæ исбадæ. Ма рагъигæ уо. Нуртæкки 
цъопп æлвист фæууодзæнæн. Уæ цуппарей бийнонтæн дæр гъæуама 
цъиндатæ æма даргъхъургин хæдæнттæ исбийон. Зумæги сæ дардзи- 
найтæ. Уадзæ, е 6а мæ и кæстæртæ ма иронх кæнонцæ. Уинун, дæ 
цæстити цидæр æнæкæрон æнкъарддзийнадæ римæхст ес. Радзорай 
мин, радзорæ, ци ’рцудæй, мæ зæрди цъеу, мæ хестæр бæдолæ? Май- 
майиддæр мæбæл маци баримæхсæ. Æз дæ мадæ дæн. Мæнæй хуæз- 
дæр ма дæ ка балæдæрдзæнæй?!. 
— Мæн туххæй æдухст уо, Маро. Æз дæр, иннетау, тухамæлттæ 
227 

кæнгæй, царди бонтæ нимайгæй æрветун. Ахид мæ ристæфхуæрд 
зæрдæ æскъунунмæ багъавуй. Мæ кæундзæг хъурмæ исхъæртуй. Ци 
хъæбæр мæ фæндадтæй дæ хæццæ зæрдæй-зæрдæмæ радзорун... Ка 
’й зонуй, æнæнгъæлти, сæртæг сабий уогæй, кæд дæ зæрдихудти ес- 
кæд бацудтæн... 
Ци хъæбæр нин нæ фагæ кæнис, кæдзос уæлдæфау, хори фæлмæн 
тафстау. Дæ ранди хæццæ нæ цард (дæ цуппар фуртемæн дæр) дзæв- 
гарæ фенкъард æма фæууазалдæр æй. Æрхунæг нин, хъæмай циргъ 
кæронæй рæгьозæгау, нæ зæрдитæ æ кустаг искодта. Тæрсун, еци 
мастæй нæ æнæнездзийнадæ ку ислæмæгъ уа... 
Æнæ дæу ку нæбал æй нæ бон, уо, нæ незæфхуæрд Мадæ. Уогæ, 
айдагъ мах мадæ н’ адтæ. Синхбæсти, гъæубæсти беретæн мадеуæг 
кодтай. Æнккæтемæн дæр цирагъ адтæ. Æрмæст ду ба тар талинги 
амæттаг уотæ раги цæмæн фæдтæ?!. Куд неке бон дин иссæй дæ 
батухсти рæстæги естæмæй банхус кæнун. Бæргæ ма нæ астæу нур 
дæр зæнхон хорау адтайсæ... 
— Биццеу, мæ зæрди ауиндзæн! Мабал æфхуæрæ дæхе. Зæнхон- 
тæй неке бон ма бацæй нури уæнгæ дæр, æ мадæн цитæ ’й фæндад- 
тæй, уони, сарсенилæурстæй, кæрæй-кæронмæ æрдзорун. Уотæ æз 
дæр... Алкæддæр нин уæлæбæл царди нæ маддæлтæ нæ рафагæунцæ, 
сауæнгæ ма нин хе сувæллæнттæ ку фæууй, уæддæр. Загъта нæййес, 
мадæ гъæуй алкæддæр. Фалæ, ку æрцæуй и рæстæг, уæд, мах — 
маддæлтæ, рандæуæн... идардмæ. Бæлвурд райдайæн æма байдауæн 
кæми нæййес, уордæмæ. Алли алкæдмæ... Зæрдæдзоргæй. Фалæ... 
Биццеу, нæуæгæй 6а еууæхæни уæддæр æнæфембæлгæ нæ уодзинан. 
Баууæндæ мæбæл, цард уотæ конд æй. Уомæ гæсгæ ба си мæн бон 
дæр еу ести раййевун ку не ’ссæй. 
Бахатир мин кæнæ, уо, нæ цардгъæуагæ ниййерæг мадæ!.. 
...РАНДÆУÆН НÆХЕМÆ 
Хочу туда, где путь был нача?п, 
а от начала — не уйдем! 
Абрам Бахшуни 
Человек дорог там> где роднлся. 
Уйгурская пословица 
Рæстзæрдæ адæймаг Ортабайти Виктори 
фурт Иосиф-Мурзæн 
Цæуæнти, корун уи æма рандæуæн нæхемæ... Бæрзæндтикæсагæ, 
иуазæгуарзагæ хуæнхтæ мæ сæхемæ æлвасæги æлвасунцæ. Мæ царди 
райдайæн, мæ дуйней рохс æвдадзæ Къæрæугом! Уой аккаг имонау 
дзурдтæ, нæргæ зартæ ке нæрæмон зæрдæ балвессæнæй?!. 
Зумæги талингти, сæумæ ’рдæмæ Ирæфи дони тъепатæ ме ’мгъа- 
228 

зийнæ биццеути хæццæ ахæст ку нæма фæцан. Авгæмхуз, ехтæбæл 
гъолтæй зургити бабæй рагъазæн: гъæуама кæмæйдæрти мæ кæддæ- 
ри мæститæ райсон раздæри фæххуæрддити туххæй. Кенæ ба уал- 
дзæги фиццаг дзæнгæргутæ-дзæкъолонтæ, хæкъæдзитæ, æнгурзелатæ 
бабæй гъæбесидзæгтæ, гъæйдитæ, æма зудæхаст æркæнæн!.. 
Хумидайæнти тулфæ рæстæги дзæгъæлбадæ кæнунмæ неке евдæ- 
луй. Нурба, нур?!. 
Айфонгæ нæ таукел хумти фæндон æлдареуæг кæнуй бæзгин хъа- 
милгæрдæг. Цитгин Хуари Уацеллай зæрдихудти бацæун нæ гæрзæ- 
урзтæгин баба Хадзеумар тæрегъæдрайстбæл нимаидæ: 
— Уо, мæ дзæбæх ходгæ хортæ, мæ исонбони мардæвæргутæ, уой 
зонетæ, ’ма уи макæддæр феронх уæд еу ахсгиаг гъуддаг. Гъома? 
Мадæ-зæнхæбæл ку исустурзæрдæ уайтæ, уæд нæ уæлæбæл царди 
хуарзæй макæд мацæмæ æнгъæлмæ кæсетæ. Уалдзæги зæнхæ ку нæ 
ехæсгин кæнай, дæ къеухедæй ку нæ фегъæстæуа, уæд дæмæ къобор 
æззæг дæр уæргъуæзæй не ’рцæудзæнæй. Æрæгйау ба ма уæ зæр- 
дитæ уæхебæл ходдзæнæцæ. Æма ци?!. 
Цæйтæ, æма цæуæн, ме ’мдогон фæсевæд — æзини рæуæхснæг 
биццеутæ — нури гуппурсар хæдзардартæ, бабæрæг кæнæн уарзон 
райгурæн бунæттæ! Уони нæ уингæй, мæ зæрдæ куддæр исæнхъур- 
дæгуй. Æхецæн сосæггити фæгьтъифсæгау кæнуй. 
Ци уæбæл æй баримæхсон? Будуйрон æзмæнст цард мин æгирид- 
дæр адæ нæбал кæнуй. Карз æрхунæй, тар уарунгарау, æрæнкъард 
ун. Æвæдзи, ахурæй дæр æй?!. 
Цæугæдон дæр, дан, æ фиццаг уайæнфæдтæ агоруй... 
Аци кæрæф адæмæй æмидолæ сахари мæбæл хузæнон хуссæг дæр 
нæбал хуæцуй. Ци ефстаг цубур фунтæй хинст баййафун, уоми дæр 
бæригконау балæуун бæгъæнзæнгæ цъигъиндоги. Зæрдæрохс æма 
æригонæй, сæрбæрзонд, уæдта зæрдигонæй фесгарун зонгæ Æскъæт- 
ти ком, рæбунти сонгун игуæрдæнтæ... 
Сæхæг сауæдæнттæ æма хуасийнæ сауæрдæнттæ ниуазунæй æфсес 
нæбал фæззонун. 
Мæ цæвæги циргъ коммæ сурх изгæ æ дæндæгутæ инсæги инсуй. 
Тæрсун хъæбæр, æ сау фæндæ исæнхæст кæнун æ арми ку бафтуйа, 
уомæй. Æхе рагæй нæбал нихснадта рæсог æртæхтæй. Æвгъау æй, 
æгæр æвгъау, уотæ æнæгъæугæ бунати, уæлдайау, ауигъдæй мæлунмæ. 
Мадта, и хуасгæрдæнтæ дæр идард ку нæбал æнцæ. Æма бабæй, 
гъулæггагæн, æнæ мæнæй кадæртæ, фæтæн бæзгин уестæ хæсгæй, 
зæлланг зар итинг кæндзæнæнцæ... 
Уо, сумах ма, æвæццæгæн, радзебæл уодзинайтæ?.. Ести гъуд- 
дæгтæ ма уæ ескæмити ес?!. Уæ барæ — уæхе! Алке æ хабæрттæмæ 
дæснидæр æй. Æз ба цæугæ кæнун нæхемæ—дзæнæтон бæсти рæсугъд 
къуммæ. Уоми æ цæститæ уорс кæнуни уæнгæ æрхъæрттæнцæ, фу- 
рæнгъæлмæ кæсунæй, нæ курухон Æна, Хъæдохон Нагъуæн. Цурд 
æриздæхунæй ин федар зæрдæ байвардтон. Мæ загъдæн мæнгæ куд 
разинион? Хестæри ка басайа, е, дан, æхе дæр сайуй. Алкедæр ни 
229 

кезугай, æнæмæнгæ, еу афони кардзуд кæндзæнæй. Дæндаггай пиринк- 
зелагæ, царди агъазйау цалхæн æгириддæр æруорамæн ку нæййес... 
Дзæгъæли-хумæтæги нæ загъдæуй: хуæнхтæй хуæздæр æнцæ 
æрмæстдæр хуæнхтæ. Æвæстеуатæй фæццæунхуæнхбæстæмæ æз дæр... 
КЪÆБÆРЛИМÆН ÆЗНАГ ÆЙ 
Тæссаг тилакоти нимæдзæ фулдæрæй-фулдæр кæнуй. Ке зæгъун 
æй гъæуй, хуарзæн нæй еци гъуддаг... Ести сæ дæуæй ку багъæуа, 
уæд сæмæ, æнæфæстæтæрæй, æнгъæлмæ кæсæ. Деси дæ æфтаудзæ- 
нæнцæ сæ уотид сайд гъардзийнади рахастæй. Хъæбæр дæбæл ниц- 
цийнитæ уодзæнæнцæ. 
— Куд дæ, нæ хъазар æрвадæ? 
— Куд айтæ уæхемæ ба? Уæ нимæдзæ нæма фæффулдæр æй? 
— Дæ мадæ Гобеон ма æнæфæразгæ фæккæнуй?.. 
— Дæ сабийтæ ба ци карити æнцæ? Уæхæн цæстæмæ гæсгæ фæр- 
ститæй дæ хинцдзæнæнцæ, никки ба ма ку базононцæ, рæстзæрдæ дæ 
уой, уæдта бустæгидæр. Мæнæ фæлтæрдгин артист сценæмæ æ нæуæг 
рольмæ куд бацæуй, уоййау, етæ дæр... 
Зæнхон цард æнæ хъинццæй некæддæр фæууй. Æнæмæлгæ Хетæг- 
кати Леуани фурт Къостай загъдау: «Гъæйт-мардзæ, еске», растдæр ба- 
феппайгæй ба, лæгау лæги сæр дæ æнхусæн багъудæй, зæгьгæ, уæдта, 
цума урутæ æма миститæ цæфсгæ хуаси ласæг, цъина кенæ 6а гъæмпи 
рагъамадæй куд фæлледзунцæ фæдесау алли къумтæмæ, раст гьеуотæ сæ 
сæртæ баримæхсунцæ раздæри будзæу къæбæрлимæнтæ дæр. 
Мæ райгурæн гъæуи астæуккаг скъолай ахур кæнуни догæй ар- 
дæмæ мæ зæрдæбæл бадардтон еу уæхæн дзурдтæ: «Æцæг æмбæлттæ 
адæймагмæ батухсти сахатти фенхус кæнунмæ сæ федар усхъитæ ба- 
дарунцæ...» 
Фал, цæстфæлевæн миутæ — дзубандитæмæ фурæмхиц къæбæр- 
лимæнтæ ба дæмæ ку нецæмæ уонцæ æнгъæлдзау, уæд син сæ цæс- 
гæмттæ дæр нæбал фæууиндзæнæ, æма сæбæл ескæми ку фембæлай, 
ка ’й зонуй, уæд сæ, æвæццæгæн, дзæбæхдæр нæбал базондзæнæ. 
Дзæгъæли курухон хестæртæ уотæ нæ дзориуонцæ: «Къæбæрли- 
мæн, ци æй уомæй, айдагъдæр æзнаг æй. Уæхæн гадзирахатдзийна- 
дæй хизт уотæ». Уогæ, дан, сæдæ къæбæрлимæнемæй еу æцæг æмбал 
хуæздæр æй. Гъема уæхæн æмбæлтти хуарззæнхæ не ’гасей дæр уæд! 
1. ÆНÆКÆРОН ДАРГЪ БАЛЦИЙ 
Нигкоти Сергей (Серго) æма Владимирæн 
Балций цæун бæргæ хуарз æй, бустæгидæр ба, æригон цардбæл- 
лон ку уай, уæд. Уо, фалæ махæн ба нæ нæдæр рацæргæ, нæдæр ба 
æригон хæдзардарæг, æнæбари бæлццон-фæдесон ку иссæй... 
230 

Уо, нæ фидæ, нæ фидæ... Æвзаг ибæл дзæбæхдæр ку нæбал хæ- 
туй. Уой исдзоргæй, бауæр цума цидæр æнахур рабизиртт уй. 
Æнкъарддзийнади фæлгъазæн цума æвæрсгити денгизи билгонмæ æхе 
æрбантъохуй... Ке бафæрсæн? Æвæдзи, фиди хæццæ ка исгъомбæл 
æй, нури уæнгæ дæр ма ниййерæг фиди дæлбазуртæ ка цæруй, уони. 
Хицæй сæмæ бæргæ мæлианæ. Нæ Æнай загъдау, нивтæбайуарæгæн 
уорс галтæ ку искувдæй. Еуетæ — ниййергути уæлкъохтæ, иннетæ ба — 
седзæр: еу кенæ ба сæ дууæ ниййергутемæй дæр. Фæдздзорунцæ: 
фидæй седзæр, дан, седзæрбæл нимад нæй. Уобæл ба æ зæгъæг мæнæ 
мах рафæрсæд. Æгæр дæр æй, æгæр! 
Алцидæр базудтан царди медæгæ... Æзиниккон биццеутæ дæр нæбал 
ан. Нæ царди фæззæг ралæудтæй. Æрмæст ци ’й’, ка æй фидæ, фиди 
адæ, уони ба æгириддæр нæ банкъардтан. Фиди табедзæ ни цума 
радавдæ киндæ ’й? Лæгьузæй кæмæн ци кодтан? Циуавæр тæрегъæд- 
райсти фæстеуæг æй нæ фиди æнæнгъæлти фæгъгъуд? 
Ци ма æй басосæг кæнæн? Берæ зин, тухст бæнтти медæгæ хицæ 
кæнианæ синхаг фæсевæдмæ. Æ уарзон фидæ æ фарсмæ кæмæн ад- 
тæй, уомæй хъалдæр нæмæ неке кастæй. Стур хумидайæнти, хуас- 
гæрдæнти, дзæхæраесæнти разуайæн кæмæн кæнидæ, æ къумухком 
цæвæг кæмæн хъæстаргъ кодтонцæ, Хусфæрæкмæ, идард Тумбул гъæ- 
дæмæ согтæ ласунмæ æ хæццæ хестæр, зундамонæг кæмæн уидæ? 
Тæходуйаг адтæнцæ, æцæгæйдæр! Кадæртæ... 
Уо, фалæ си уæддæр фидæн ба æмбал ку нæййес! Æгæр мæгур, 
лæгæй-лæгмæ дæр ма ку некæд фембалдан... Ци бакиндæуа? Тух- 
хæйти гæнæнтæ ку неци ес! Айдагъдæр бор-борид хузиститæмæ гæсгæ 
дæ хæццæ базонгæ ан. Нæ батухсти рæстæги, уæдта нæ цийнити 
бонти дæр ахид, цит, лигъзгъæлæсиуагæй, лигъститæ кæнгæй, дæумæ 
бæргæ фæдздзорæн. Нæ фингити сæргъи хестæрæн ду ку не ’рбадис, 
уæдта нæ цæститæ сугти разелæн. Уотемæй 6а, дан, нæлгоймагбæл 
цæстисугтæ нæ федауй. Мадта, мах мадау, цардæфхуæрд силгоймаг- 
бæл ба ацал-ауал анзи куд федудта... Бæргæ нæ федудта, и мæгур- 
дæйрагбæл, содзагæ цæстисугтæ-зæрдисугтæ. Уæдта ма уотæ дæр ку 
фæззæгъунцæ: цæстисугтæ, дан, уод кæдзос кæнунцæ. 
* * * 
Æрæмбурдæнцæ цитгин Уæлахези бони бæрæгбонмæ дæ байзæд- 
дæгтæ цалдæр фæлтæремæй. Хузти альбомти мадзора фæрстæй, ху- 
зистити фæрци нæ бийнонти нимæдзæ мæнгæ æнхæст иссæй. Берæ 
цæбæлдæрти идæрдтæбæл дзорæн. Зæрдæунгæггæнæн имисуйнæгтæ 
ивулунцæ. Æрмæст ду ба æдзæм каст кæнис, цæститæ æнæрфæл- 
къуæргæй, арф къум цæститæй. 
Игон цæститæ уоди къæрæзгитæ хумæтæги нæ фæххонунцæ. 
Идзирд, парахат каст кæнунцæ фиди цæститæ. Цума ци зæгъунмæ 
гъавунцæ? Æви нæ естæбæлти æнцæ фæрсуйнаг? Гъай-гъай дæр! 
231 

Уал анзей медæгæ берæ фæрститæ исæвзурдайдæ. Уогæ, етæ мах 
цæститæй æригондæр, æнæфхуæрддæр æнцæ. Нæ фиди æнзтæй мах 
æнзтæ дзæвгарæ фæффулдæр æнцæ. Карæ æ кæнон кæнуй. Цума 
цибæл æнгъæлдзауи каст кæнунцæ æнæгъæнæ фондз æма æртинсæй 
анзи. Уал афæййи хецæн ан кæрæдземæй. Цъифæ нæдтæ кенæ ба 
бæзгин ругæйдзаг лигьз æма гургьахъхъ фæндæгтæ фæссагилттæ æнцæ. 
Уогæ, етæ дæр, дан-еу хатгай 6а баеу унцæ. Уо, фалæ, гъе уобæл дæр 
мах ку нæбал æууæндæн. 
2. ÆНГЪÆЛДЗАУ ДÆР ФÆЛЛАЙУЙ 
Рагон фиддæлти зæгъддæлтæмæ фаутæ æрхæссæн нæййес. Рахуæ- 
рунæй рангъæлмæ кæсун хуæздæр æй? Ма-гъа! Æнгъæлдзау, дан, 
нæ фæллайуй? Нæ-гъæ! Нæбал ни æруагæс кæнуй еци гъуддаг дæр. 
Баууæндетæ нæбæл: æнгъæлдзау æгæрдæр фæллайуй. Уомæн хуарз 
æвдесæн адтæй нæхе хорæмгæстæ, ниййерæг мадæ — Хъодзасон Раисæ. 
Æвæлмæцгæ рохситауæг адтæй хонхæй будури уæнгæ. Цал æригон 
адæймагей зæрдеми бауагъта рохсдзийнадæ?! Цал ахурдзауей исахур 
кодта царди сæрбæрзондæй, сæрбонзонгæй цæунбæл, федар ампъез- 
тæй цардæн аккаг аргъ кæнунбæл? Уоди гъарæй, гъар цæстити рох- 
сæй царди талингæ берæ къумтæ исрохс кæнидæ... Æрмæст æгæр 
уæззау уаргъæй ба фæххайгин æй. Седзæргæси гъолон лæдзæг рай- 
сун ин æгæр раги бауарзта бæсти фарни цæстæ. 
Уарзон бийнонти æхсæн, дæлкъæсæр нæлгоймагæн æ коми тулфæ 
дæр берæ æй. Сау бон никкодта, изоли Хорискæсæнæй фæдеси гъæр 
ку фегьустæй, уæд нæ лæхъуæн-лæг фиди ба Сурх Æфсади рæнгъити 
службæ кæнгæй, уодæскъунæг тугъд æрæййафта. Ку нецæмæй фæт- 
тарстæй нæ уонæхсарæ. Уомæн кæд нæ Дигоргоми æносон хуæнхтæ 
ниффæдзахстонцæ, зинтæн ма фæттасæ... Айдæнæрттивд цъететæ ба 
ин, мадау таукелзæрдæй, бадардтонцæ сæ æвдадзæ сæхæг донæй... 
Нур ба, æртинсæй анземæй фулдæр дæ ду — æнæ махæй æнæраз- 
дæхгæ даргъ балций. Еци берæ гъолон æнзти ку фенгъæлмæ кастæй 
тарæрфугæй, æ уодæнцойнæмæ нæ ниййерæг мадæ дæр. Ке зæгъун 
æй гъæуй, тухаст бафæллад æй. Æгæр, æгæр! Æма еу бони сæргъи ба 
е дæр хевастæй мах кæугæ ниууагъта... Æ даргъ гъарæнгæ æрдæрг- 
кондæй байзадæй. Кæд уæддæр Нарти кæнти естихузи фембæлидæ 
фæллад, тогæрхæнтæ, тугьдон, æ дууæ бæдолей фидæ, кæддæри содзгæ 
уарзони хæццæ. Уарзтбæл, дан, куд фулдæр рæстæг рацæуй, уотæ 
тухгиндæр кæнуй... Сæ дууей дæр æдæрегъæд худтонцæ. Рохс дзенет — 
раст адæми бунат, фæззæгъунцæ. Сæ æрхæнæйдзаг зæрдити туппуртæ 
уоми кæд исдæруадзиуонцæ... Уæлæбæл дæр, дæлæбæл дæр зæрдæ, 
дан,1 зæрди фæййагоруй. Агорагæ ба еу бони сæри ке фæййагоруй, 
уой æппунфæстаг иссеруй. 
Бæргæ, бæргæ! 
232 

3. ДЕДЕНÆГ-ЦИРТДЗÆВÆН 
Ристзæрдæ мадæ ниййаразта æ царди æмбеси — идарди бæстæй 
ласт æнсувæрон циртæй тефсегидзаг сигити деденæги къабозæ. Уобæл 
рæстæгутæ рацудæй. Еци деденæги къабозæй нур æ цæуæти цæуæт- 
мæ дæр сурх гъосицæгтæ æмхузæн деденгутæ фæндон ирæзунцæ. Сæ 
сигит ку ниссор уй, уæдта сæмæ уотæ фæккæсуй, цума сæ тугъдон 
баба хъæбæр исæдонуг æй, æма и сигит бафсадунцæ сатæг донæй. 
Деденгутæ имонау æхцæуæндзийнадæ дæттунцæ сæ фæдонтæн. Сæ 
тæфæй рæвдаунцæ и хæдзæрттæмæ æрбацæуæг адæми зæрдитæ дæр. 
Тугъдон баба — Геуæрги æма сæ курухон нана — Раиси æримисун 
кæнунцæ барæй-æнæбари дæр. Иронхуатæн æгæр æвгъау æнцæ. 
Æртинсæй æнкъард цæстити сугтæй æхснад анзи раевгъудæй Гер- 
маний лæгхуар æфсæдтæбæл фæууæлахезбæл. 
Тугьдонти фæсте æртиккаг фæлтæр гьомбæл кæнуй. Устур гъулæг- 
гагæн, фиццаг, дуккаг æма æртиккаг фæлтæртæ ба кæрæдзей нæ зо- 
нунцæ. Нæ-гъæ, мæнгæттæ дзорун аййев нæй. Зонунцæ кæрæдзей. Фал 
кутемæй?! Цæйти фæрци? Хузиститæ, адæми имисуйнæгтæ, къохфин- 
ститæ, æртикъумон финстæгутæ, газзетти мухургонд æрмæгути фæрци. 
Зæрдсе — фур хевастп. 
Зсердсе — сау еххуастп. 
Зæрдсе — сед рохс уарзгп... 
Ци беритæ нæ фæгъгъæуй хатгай, уогæ ба?! Седзæри зæрдæ фул- 
дæр хæттити тар уарунгарау фæууй. Адæймаг куд каргундæр кæнгæ 
фæццæуй, уотæ имæ разæй фулдæр ахсгиагдæр гьуддæгутæ фенгъæлмæ 
кæсуй. Дзæгъæли бабæй нин адæмон æмбесонд уотæ нæ дзоруй: «Гъæ- 
ди хурфæмæ куд арфдæр цæуай, уотæ си фулдæр согтæ ес». 
* * * 
Цардмæ бæллагæ, пъерф киндздзон кизгуттау, деденгутæ ирæзæги 
ирæзунцæ фæлтæрти минæвæрттæмæ. Æрæги ба зæронд мади цирти 
сигитбæл дæр ма арæзт æрцудæй деденæги къабозæ. Е дæр хæрдмæ, 
цъæх арвмæ æхе исивазта... 
Еци деденæги сорæти фæууинун бийнонти зингхуст Æнай. Цæмæ- 
дæр гæсгæ æ минкъий сæр гæзæмæ æруагъта. Æрæнкъард æй. Æма 
куд нæ?! Кæд «æцæг дуйней» дæр фæллад мадæ æнгъæлмæ кæсуй æ 
изоли бæлццон, æ алкæди уодæнцойнæмæ?!. Кæд? Ка ’й зонуй... 
4. КÆД, МИЙЙАГ... 
Уогæ ба адæймаги тæрнихи дзиуарæбæл бацеу-бацеу финститæ 
ци фæйнæхузти æнцæ?! Еуетæ сæ цубур балцийæй уайтагьддæр æрæз- 
дæхунцæ. Æрмæст кæддæри æнагъон седзæр биццеути тугъдон фидæ 
233 

ба нур æхсай фондз анзей æндæргъци æ уарзон ахилмæ ку нæбал 
зиннуй... 
Кæд, миййаг, уалæ æрвон æстъалу фестадæй æма нæмæ алли изæ- 
ри дæр æрттивдкастæй, сæрæй бунмæ, зæрдæдзоргæй, рафæлгæсуй? 
Кæд? Ка ’й зонуй... 
«ФÆНДАРАСТИ ЗАР...» 
Мзокти-Байцауон Зæирæн 
Ци æй рæстæг бабæй уæд! Итигъд базуртæгин маргъ æви зунд- 
гонд Балсæги зелгæ цалх? Æхсай анземæй фулдæр рацудæй еци бон- 
бæл. Уæ бийнонти нимæдзæ еу гъæуаггин фæцæй. Цæмæ? Ке бæла- 
хæй? 
Евгъуд æноси Идард Хорнигулæнæй фæдеси гъæр фæццудæй: 
фудæзнаги нихмæ цæун багъудæй Фидибæсти сæраппонд. Уæ æри- 
гон фидæ дæр цурд фæдесонти фиццаг рæнгъити рандæй Райгурæн 
бæстæ багъæуай кæнунмæ. Æ рохситауæги куст: тохæндзаумау æма 
циргъфий мудзурайæй рæстæгмæ баййивта. Ци бакиндæуа? Хестæр- 
ти загъдау: «Куд цагъдæуа, уотæ кафун дæр гъæуй...» 
Фæстаг хатт ма æригон хæдзардарæг, Майрæн «Фæндарасти зар» 
æ хъутаз хъурихаттæй нидæнгомау исиста. Фæрсаг ба ин кодтонцæ æ 
зонгæ æмгъæуккаг æмбæлццæнттæ, уæдта ма, æвæдзи, Хусдони æма 
Даргъ-Таги цæугæдæнттæ дæр. Аллихузи нифсæвæрæнтæ бæргæ код- 
та уарзон ахил, гъæуккæгтæн, гурведауцæ цардæмбал Азауон Даг- 
кайæн. Алли карити фæндарастгæнæг адæм æнæфæрсгити сæ цæс- 
титæ дони разилдтонцæ. 
Уо, бæргæ уин федарæй зæрдитæ æвардта уæ фидæ. Рандæ ’й 
ахургæнгутæ цæттæгæнæг скъолайæй. Уоми дууинсæй анзей размæ 
æнтæстгинæй ахур кодтай ду дæр. Ахид ди æрбайронх уидæ, дæ 
фиди æнæрбаздæхгæ даргъ балци. Арæх дæмæ уотæ дæр кастæй, 
цума нуртæкки — минкъий рæстæги фæсте, кæцидæр аудиторий устур 
дуар байгон уодзæнæй æма си арæхстгайти раампъезтæ кæндзæнæй 
уæ идзирдкæсагæ цæстуарзон фидæ. Бадес кæндзæнæй: 
— Кизгæ, мæ уодлæууæн, ду дæр ами ку дæ... 
Уо, фалæ алкæди некæд æма неци... Фæффудæнгъæл дæ, фæ... 
Цардæн туххæй аразæнфæткæ нæййе. Уæдта адæймаги тæрнихи æнæ- 
уингæ финстæн дæр развæлгъау байаргъауæн нæййес æма нæ фæууй. 
Гъулæг дин æй, хъæбæр гъулæг, дæ берæ æмгæрттæй кедæрти 
фиддæлтæ, алли æфсæнттæй, талингæ къумти фæрраримæхсæ-бари- 
мæхсæ кодтонцæ. Сумахæн уæ кадгин рохситауæг фидæ уæхæн æнак- 
каг миутæ æ сæрмæ ку не ’рхаста. Ниммæлуни хузæн æгадæ имæ 
кастæй, гъай-гъай дæр. Еци «хуарзигурддити» сувæллæнттæ фиддæл- 
ти рæвдудæй гъæуагæ некæд адтæнцæ кæрзæрæгий уæнгæ дæр ма. 
234 

Куддæртæ-муддæртæй еци кардзуд хестæртæ тугъди архайгути ни- 
мæдзæмæ дæр хаст æрцудæнцæ. Æдзæстхезæй пайда кодтонцæ лæва- 
ри паддзахадон аллихузи лæггæдтæй. Раст гъæдæ, дан, дон фæллас- 
та, къæдзæ гъæдæ ба — байзадæй. 
Дзæгъæли фиддæлтиккон иннæ æмбесонд дæр зундамонæгау уотæ 
нæ дзоруй: «Мади мардæй — седзæрхуз, фиди мардæй ба — мæгур- 
хуз.» Уæдта ма уотæ дæр æрæги еу рацæргæ адæймагæй фегъустон: 
«Расти фæндаг — æвæсмон.» 
Уо, рандæ ’й æносон фæдеси уæ фидæ Майрæн. Бæргæ ин хеу- 
онтæ бараггенæй ракувтонцæ: фудæмбæлæгæй дæ Хуцау бахезæд, 
зæгъгæ. Æма, ци?!. 
Рандæ ’й... Æрмæст æ фæстæмæ æрбаздæхун ба æ арми нæбал 
бафтудæй. Æ уæззау уаргъ ин æрæгий уæнгæ дæр ма кадгинæй уæ 
зæнхон хор-мадæ Дагка фæххаста. Мæрдтæмæ ин æ цæсгом æгирид- 
дæр некæд нецæмæй фæцъцъумур кодта. 
Æрцæунæнгъæлæй æ зæрди дуар игонæй байзадæй. Амондгун 
фæндаг — цардхæссæг. Æма, æцæгæйдæр, уæ фиди фæндаг амонд 
æрхаста — Уæлахези бон. Идард бæлццон хæдзарæмæ турнагæ ку 
хонунцæ, уæд сумах фидæ ба ци фæцæй? Ци рауæн, ци бæсти æй 
агурдæуа?! Æгас хæдзарæ цума ма ескæд иссердзæнæй?!. 

Кæронбæттæни 
бæсти 
Талант — это неуверенность в себе и му- 
чительное недовольство собой и своими недо- 
ста?пками, чего я никогда не встречала у по- 
средственности. 
Фаина Раневская, театральная актриса 
Благоразумен тот, кто не печалится о 
том, что не имеет, и, напротив, рад тому, 
что имеет. 
Демокрит 
Сонт æвзонгадæ... Ци дæ, ци?! Нæ царди уоци афонæбæл æнæкæ- 
рон, æнæнцойнæ даргъ гъудитæ нивæндæги-нивæндгæй, мæ цæстити 
цормæ æрлæууй тæнæг, лигьзцъарæ, тæссонд тала бæласæ. Цалинмæ 
фæййирæзуй, уæдмæ ибæл хор бонтæ дæр куд нæ никкæнуй? Думгитæ, 
гъизт бурдæнтæй дæр цох нæ фæууй. Кæми æ мæнг æфсон къаццеутæ 
æнцонтæй фæссæтунцæ æма уой адæбæл къидзихирæзæ кæнун райда- 
йуй. Кæми ба æ фиццаг тубудзитæ цъæх къомбохтæй хоруозæлд цъундæ 
цæститæ деденгутæ нидæигомау баходунцæ авдæйнон, тог æма æхсирæй 
æмидзаг, хуæрзхинст тумбулростæгин сабийтау. 
Сугъзæрийнæ æвзонгадæ, ду дæ зад деденæгдонæ. Уо, фалæ уоми 
дæр имонау деденгутæ æносон ку нæ æнцæ... 
Царди ирд Æндурæ — æвзонгадæ... Еуæй-еу хатт ба мæмæ æзнæт 
денгизи хузæн дæр цæмæдæр гæсгæ фæккæсуй. Ку арф, ку ба — 
уæлбун, лæкъуи æма рæсог, бæрзонд æма ниллæг, техъул æма æнцад, 
сабур æма тузмæг, æнкъард æма игъæлдзæг... Хуæрзцубур усмæ æй, 
раст хумæтæги фун рауинæгау. 
Еци рæстæг раевгъуйуй. Евгъуд бонтæбæл ба, дан, ирдцæстæ хор 
нæуæгæй ку нæбал фæккæсуй. Уо, фалæ уæддæр æ æнæфесæфгæ, 
æнæрайхалгæ, æнæферонхгæнгæ фæдтæ ба ескæци бони æримисунмæ 
байзайунцæ адæймаги зæрди тæрхгутæбæл. 
Цæугæдон, дан, еууæхæни байсусуй. Æ уайæн фæдтæ ба æвде- 
сæнтæн хъулуфтæй байзайунцæ. Уогæ, фæдтæ дæр фæйнæхузти фæу- 
унцæ. Еуетæ — уæлбун, аннетæ — арф. Æма хатир корун дæуæй, 
къæрцгъос, алци листæгиситтгæнагæ киунугæкæсæг, кæд, миййаг, 
уадзимисти дзубандитæ, архæйдтитæ æгæр фæлуорс æма æнæуод даргъ 
адтæнцæ, уæд. Дзæгъæли уотæ нæ загъдæуй: дзурд дзурди æмпъозæн 
æй. Æцæг, хаттæй-хатт ба дзурди æздæх рæуæг ку рауайуй, уæдта 
236 

æригон зæрдæ, циргъфиндз ухстау, æнæтæрегъæдæй барæхуайуй. 
Дзурд, дан, базуртæгин, тæхагæ æй. Кæд уи еске исгъигæ æй 
цардбæллон, гурведауцæ силгоймаг Зити æнæнцойнæ дууех, рист уарз- 
тæй? Куд зонæн æма куд бафеппайæн, уотемæй дууæ «науебæлхуæ- 
цæг» ба нигъулагæ фæууй. Кæд уи ескети зæрдитæ рахудтæнцæ и 
кизги ниййергути мулкдзæстæ — уæлбунгъуди, тæрегъæддаг миутæ- 
бæл? Кæд уæ зæрдитæмæ арф райстайтæ тæнæгзæрдæ, гъæздугуод 
Бæгъæнбæдти Виталий рæстуарзт, рохс сорæт... Гъай-гъай дæр, æнæ 
уотæ уæн дæр ин н’ адтайдæ! Асдзæгъдагæ рист кæун кæнуй, рæсог 
уарзт ба — дзорун. Зæрдæй-зæрдæмæ ба, дан, раст над дæр фæууй. 
Æрмæст æ иссерун ба тухаст зин гъуддаг æй, æгасей арми нæ бафту- 
йуй. Тухст гъенцъунти арф инæфтитæй байдзаг æй... Уогæ, зарæй 
адæймаги зæрдæ игъæлдзæг кенæ ба æрхæндæг ку нæ кæна, уæд е 
цæй зар æй, цæ?! Фиццаг æхцин кæцифæнди æфсийнæн дæр кæми 
кунфунх, кæми ба сугъд рауайуй. Зæрди фæндон гъуддæгтæ алкæд 
æрдавгæй нæ фæуунцæ. 
Цурд тæхагæ æвзонгадæ... Цубур рæстæг, тухаст цубур! Рæстæг 
барæнæуай, бамæхезæ ку нæ зонуй, ивулд донау, размæмпурс æй. 
Ду, игурцау, фиццаг бауарзтау, еунæг хатт фæууис нæ хæццæ. Цæ- 
рæнбонти, рохс ковæндони бæрæгбони нисайнагау, нæ зæрдитæ- 
бæл фур имонауæн фæддарæн. Æхсицгондзийнадæ нин балæвар кæ- 
нис, хори фæлмæн лæфийнау, æвзонг кизги фиццаг, адгин рабайау, 
пъерф деденæги рахæлеуау, ниййерæг мади æведуйгæ Уарзтау, фиди 
хедиæртад къæсау... 
Хеваст æвзонгадæ, нур ба дæ кæддæри гъар, æвдадзæхæссæг — 
билгæрæнттæй райзол ан. Къехæй, цибæл æнгъæлмæ кæсгæй ма дæмæ 
фæстæмæ бæргæ фæккæсæн, фал нæмæ, æгæр мæгур, изолæй дæр ку 
нæбал зиннис... 
Ци бакиндæуа?! Еу фатæй дууæ маргъемæн æхсæн æма марæн- 
фæткæ ку нæййес! Итингивæзт саздахъи, æхст фатау, царди евгъуд 
бонтау, нин æносмæ уотид имисуйнаг ку исдæ. Царди евгъуд догæн 
ба нецихузибал фæууй æрæздахæн. Æвæдзи, æ алкæди бацеу-бацеу 
философи дæр уой медæгæ, уæрмау, уомæн арф римæхст æй? Нæй- 
йес ин, нæ, нæуæгæй раздахæн, цæмæй е ба нæ сонт, кæддæриккон 
рæдудтитæ исраст кæнæн... 
Уо, æнæраздæхгæ æвзонгадæ, цæй, фæндараст фæууо! Барæ- 
каллæ!!! Бæргæ нин рæвдудтай нæ ирæзгæ æма нæрæмон зæрдитæ. 
Мах дæр дæ, цит, имисдзинан нæ евдæлон сахæтти, сæрддон хор 
бонау, куд фæййимисуй æздухст сиутæгин дзæбодур авгæмхуз æно- 
сон цъетети, куд фæййимисуй сагелæкъæдзелæ зæрбатуг цъæхдзикко- 
тæгин уалдзæги, куд фæййимисуй тæппалурз, хедиæртад хуймон лæг 
æ сугьзæрийнæ бæркади, куд фæййимисуй ниййерæг хъиамæтгун мадæ 
æ дзедзедай фиццаг сувæллони лæмæгъ къахдзæфтæ, æ кизгон му- 
линхузæ сæнттадæ бæнттæ... 
Цæй, фæндараст фæууо, фæндараст, мæ æзиниккон æнæраздæхгæ 
ирд сæнтти æрдæгихæлд къубулойнæ — сугъзæрийнæ æвзонгадæ!!! 

Утæ 
Поэты прозæ. Мæрзойты Сергей 5 
Уацаутæ 
Æнæраздæхгæ æвзонгадæ 8 
Гъазæнкиндзæ 87 
Цард цæрунмæ ’й 105 
Радзурдтæ 
Дууæ сахатти раздæр 115 
Хуæрзгæнæг 119 
Нæ мади лæг 124 
Ниййерæгмадæ 128 
Хевастæй рæдуд цæуагæ ’й 131 
Сагæле 136 
Номбæлдаргæ сахат 140 
Сосæг уарзт 145 
Дуккаг амонд 151 
Зæрини цæстисугтæ 154 
Усминæти мæлæт 159 
Царди гулфæнти 164 
Зæрдигьæр 174 
Новеллитæ æма миниатюритæ 
Цæстисугтæ-зæрдисугтæ 177 
Зæронд скъапп 179 
Ци дин балæвар кæнон? 182 
Розальдæ 184 
Нæдтæ 189 
.. .Æхе номæй уасуй 191 
Æнгьæлдзау нæ фæллайуй 192 
Фиццагхатт 193 
Аййид-фудевгед! — 
Мæ енцег Ибрæгимæн 194 
Нихæсмæ «галдзар» ку рахæссай 195 
Æгайтидæр-ма — 
Бæлццон 196 
Раст гъæдæ дон фæлласта 197 
Мади хуæрæ мади адæ кæнуй 198 
Тунд деденæг æмпулагæ ’й — 
Тар ахæр рацудæй 199 
238 

Мард æгас нæбал кæнуй 200 
«Дзаттой туппурбæл» — 
Сослæнбек 202 
Æз ку нæбал уон 203 
Тæходуйтæ - 
Адæм — 
Уарзт 204 
Байрæги кодтай — 
Цæуæн — 
Цæмæн? — 
Ци кæнис? — 
Цард 205 
Рист — 
Тæрсун — 
Алцæмæндæр кæрæнттæ ес — 
Ци æй уарзт? 206 
Ке бафарстæуа? 207 
Бабухсæ-ма — 
Поэзий æргъæу лирæ 208 
Царди асийнæ 209 
Дзæбодури гъоси — уадæ 211 
Тæходуй 212 
Фиййаугуййи хъурмæ 213 
Мæгури тæрегъæд 214 
Тикис фиумæ нæ хъæрттæй 215 
Агорагæерагæ ’й — 
Сæрхæ 216 
Хæнæзигъæу имисгæй 217 
Гæрр 218 
Хайуани зæрдихудт — 
Æгаснæмæцо 219 
Адæми цæстæ уинагæ ’й — 
Кæрæдзей æнамонддзийнадæн 220 
Æносон бацеу — 
Æхгæд кирæ 221 
Цæмæ марæн уарзт? 222 
Зинггин æстъæлфагæ ’й 223 
Æрвхуз сирентæ 224 
Будуйрон къеренæги гузавæ 225 
Мадиæлхуйнæ 226 
...Рандæуæннæхемæ 228 
Къæбæрлимæн æзнаг æй 230 
1. Æнæкæрон даргъ балций — 
2. Æнгъæлдзау дæр фæллайуй 232 
3. Деденæг-циртдзæвæн 233 
4. Кæд, миййаг — 
«Фæндарасти зар...» 234 
Кæронбæттæни бæсти 236 

Литературно-художественное изданне 
ХОХОЕВ ЭНВЕР САЛАФИРОВИЧ 
(Тебо Брикисати) 
Лестница жизни 
Повести, рассказы, новеллы, миниатюры 
на осетинском (дигорском) языке 
Редактор М.А. БУДАЕВА 
Художник В.С. ГРИГОРЯН 
Художественный редактор Г.З. ЧЕДЖЕМТЫ 
Технический редактор А.В. ЯДЫКИНА 
Корректор Э.ДЗ. БАЛИКОЕВА 
Компьютерная верстка З.С. МИСИКОВОЙ 
Сдано в набор 25.08.09. Подписано к печати 30.12.09. Формат бумаги 60Х841/,,,. 
Бум. офс. № 1. Гарн. шржЬта «Кудряшов». Печать офсстиая Усл -п л 13,95. Учст- 
но-изд. л. 15,79. Тираж 500 экз. Заказ № 1313Г 3. 
Комитет Республики Северная Осетия—Алания ио печати и ннформацни. 
ГУП РСО—Алания «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-полиграфическое пред- 
приятне им. В.А. Гассиева», 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

