ХУЫГАТЫ ГЕОР 
ПЬЕСÆТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «Ир» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1983 

840сет 
С(Осет) 
Х-81 
Рецензент Чеджемты Æхсар 
Хуыгаты Г. 
Х-81 Чепена: Пьесæтæ. — Орджоникидзе: Ир. 
1983.-281 ф. 
Хугаев Г. Д. 
Чепена. 
В пер.: 90 к. 
Произведениям автора присущн народная мудрость, доброта. иа- 
ходчивость. Показывает ли сегодняшний день или же прошлое, он 
остается всрен себе — добро побеждаст зло, вссгда торжествует 
справсдливость. 
47247—49 840сет 
Х Ш31(03)-83 32"83 С(Осет) 
© Издательство «Ир>, 1983 

Ч е п е н а. Быдырмæ нæ не ’фсургътæ рогæй скъæ- 
фыиц, фæстæмæ та уæргъты бын сæ астæутæ куыд æрта- 
сой! 
Кæстæртæ. Оммен, хуыцау! 
Чепена. Нæхæдæг фистæгæй цæуæг куыд фæуæм! 
К æ с т æ р т æ. Оммен, хуыцау! 
Ш а к р о. Чепена, ды фыццаг хатт нæ цæуыс ардæм. 
Сæ хъæздыгдæртæ кæцы хъæуты сты? 
Ч е п е н а. Хъæздыгдæр чи у, уый мæрддзæстдæр у. 
Стæй ам мах хуызæн, куыстагур адæм бирæ ис... Азил- 
дзыстæм, бафæлварæм н’ амонд... Хъæууынгты хъæргæн- 
гæ цæудзыстæм: (Хъæр кæны:) 
Гъей-ей, æххуырстытæ кæй хъæуы? 
Ш а к р о. Гъей, æххуырстытæ фæззæгхорыл! 
X а д ж и. Бæхгæстæ! 
Ч е п е н а. Хъомгæстæ! 
Ш а к р о. Фосæлвынджытæ! 
X а д ж и. Хъугдуцджытæ! 
Ш а к р о. Чепена, ничи нæм кæсы, æвæццæгæн, ни- 
кæй хъæуæм. 
Чепена. Тыхсгæ ма кæн, Шакро, искæй бахъæу- 
дзыстæм. (Хъæр та кæны.) Гъей, æххуырстытæ! Гъей, 
хор æфснайджытæ, найгæнджытæ... 
X а д ж и. Кæрдæм хос! Хизæм фос! 
Ш а к р о. Бийæм къутутæ, кæнæм годоритæ, къахæм 
тæгæнатæ! (Ракæс-бакæс кæны.) Ахæмтæ дæр никæй 
хъæуы... 
Чепе’на. Ма тæрсут, Чепена нырма афтидæй никуы 
аздæхт. Къухтæ ныл ис, къæхтæ ныл ис, сæртæ ныл ис. 
Дзурын зонæм, кусын зонæм! Цæуæм дарддæр. Уæ бæх- 
тæм! 
(Сбадтысты сæ хæрджытыл, зарынц.) 
Гъей, гъей, комы фæзынд барджытæ, 
Гъей, гъей, азæлынц сæ зарджытæ. 
Гъей, барджытæ, гъей, барджытæ, 
5 

Гъей, арф кæмтты, гъей, тар хъæдты 
Азæлынц сæ зарджытæ. 
(Ацыдысты.) 
(Гæздæны кæрт. Хъæздыг уæладзыг хæдзар. Бæрзонд 
быру. Гæ вди уæладзыгæй трубайæ цæгъды.) 
Гæвди (асинтыл тагъд-тагъд æруайы). Поли, уæ 
Поли! Кæм къулы зыхъхъыры та бабырыдтæ? 
П о л и (бинаг уатæй рацыд раздарæнæй йæ къухтæ 
сæрфгæ). Мæнæ дæн, цæуыл фæдис кæныс? 
Гæвди. Хицау райхъал. Иæ ком айвæзта. 
Пол и. Айвæзта? Уæдæ та ныл хур ракæсдзæн. 
Г æ в д и. Ныртæккæ сыстдзæн, афтæмæй кæрты цъи- 
уызмæлæг 1нæй. Уый тырысайы хъилыл цытæ ’рцауыгъ- 
тай? 
(Исы ауыгъд дзаумæттæ.) 
П о л и. Цæй, уæдæ сæ кæм æрцауындзон? 
Г æ в д и. Бечыр æмæ Сæрæби та кæм сты? 
Поли. Ардæм сæ хъæуы... Уый цалынмæ йæ ком 
иваза, уæдмæ уал æз мæ куыстытæ акæнон. 
Гæвди. Иæ хæринаг цæттæ у? 
П о л и. Цæттæ. Йæ хъуыры фæбадæд! 
Б е ч ы р (æрбазгъордта). Уæ райсом хорз! Нæма 
райхъал и? 
Пол и. Райхъал! Йæ ком ивазын байдыдта. 
Бечыр. Табу хуыцауæн. Загътон, байрæджы код- 
тон. Æмæ та уæд уымæ хъус. Иарæби, райсомæй алчи 
кусгæ кæны, мах та — хынджылæг. Афтæмæй йæ хыр- 
хæйфадæн минтæ куы фадид, уый йæ Фæнды. 
Г æ з д æ н (мидæгæй хъæр кæны). По-ли! 
Пол и. Гъы, гъы. гъы. Мæнæй та куыд райдыдта. 
Гæвди. Марадз! 
Поли. Фезгъорын, куыннæ стæй! Зæронд хæрæг... 
Г æ з д æ н (хъæр та кæны). По-ли! 
Г æ в д и. Дæумæ дзуры. 
6 

По л и. Цы мæ кæны? Иæ хæлаф æнæ мæн не скæн- 
дзæни? 
Г æ в д и. Суай йæм, чи зоны дæ йæ фыны федта. 
Г æ з д æ н (мидæгæй). Гæв-ди! 
Поли. Хъусыс? Ды йæм суай æмæ йын йæ хæлаф 
ды скæн. 
Г æ з д æ н (хъæр кæны). Гæв-ди-и-и! 
Гæвди. И-’и-и! Куы нæ йæ айвазай! Фæцæуын. 
(Асинтыл схызт. Уаты фæмидæг.) 
Б е ч ы р. Мæ хырхæйфадæн кусгæйæ фæуагътон... 
Бæллæх у, бæллæх... Æппындæр лæджы кусын нæ уа- 
дзы... 
П ол и. Ды ма йæ цæсты раз нæ дæ, фæлæ мах дон- 
мæ тæры æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахы. Иннæ 
ахæм йæ чызджытæ... 
Б е ч ы р. Нæма сыстадысты? 
П о л и. Уыдон галтæ уадзын афон сыстынц. 
Б е ч ы р. Тæхуды, ахæм цардæй а>цæр... 
П о л и. Сæрæби та кæм и? ’; 
Б е ч ы р. Загътон ын. Æмæ, дам, мæ куырой куыд 
бауромон... (Тыргъмæ скаст.) Рацæуы... 
Г æ з д æ н (рацыд цырыхъхъыты, æфсæддон хæлафы, 
мидæггаг хæдоны. Балкъоны йе уæнгтæ айвæзта. Асин- 
тыл æрхызт). 
Б е ч ы р. Дæ райсом хорз, хицау! 
(Гæздæн цæхæрадонырдæм æнæдзургæйæ ацыд, Гæвди 
йæ фæдыл æрхызт, йæ къухты хæссы мундир). 
Бечыр (сусæгæй). Цыдæр тыамæг та у ацы бон, 
æвæццæгæн, æвзæр фын федта. Мæсты у. 
П о л и. Атонæд йæ маст. 
Г æ в д и. Æдзух ма æлгъитгæ «ма кæн, Поли. 
Поли. Æз æй не ’лгъитын, уæллаг æй ралгъитæд. 
Г æ в д и. Æмæ йыл уæд къæм абадын куы нæ уагъ- 
тай... 
7 

П о л и. Цæмæй йæ зыдтон, мæ дзæбæхтæ мын афтæ- 
мæй фиддзæн, йæ фарсы тæнæгæй фæуой. 
Гæвди. Уæддæр та æлгъитыс... С-с-с! Рацæуы. 
Г æ з д æ н (рацыд, йæ мундир скодта. Рацу-бацу кæ- 
ны). Æфсад кæм и? Æз сымах куы фæрсын, кæм ис ме 
’фсад?.. 
Г æ в д и. Де ’фсад — дæ разы. 
Г æ з д æ н. Куыд дзурыс уый? Мæ мундир мæ уæлæ 
ис, уый нæ уыныс æви куырм бадæ? 
Г æ в д и. Дæ бæрзонддзина’Д, де ’фсад дæ разы... 
Г æ з д æ н. Иннæтæ кæм сты? 
Г æ в д и. Фиййæуттæ — хохы, дæ фосы дзугтæ дын 
хизынц. Дæ бæрзонддзинад, æртæ йедтæмæ нал сты... 
Хазби æмæ Афæхъо нал кусынц, уый зоныс... 
Гæздæн. Цæуылнæ кусынц? 
Г æ в д и. Мызд, дам, чысыл у... 
Г æ з д æ н. Куыдзы хъæвдынтæ! Хъомгæс кæм и? 
Г æ в д и. Хърмтæ хизынмæ аскъæрдта. 
Гæздæн. Бæхгæстæ? 
Гæвди. Бæхтæ дæр хизынмæ сты. 
Гæздæн. Хизынмæ? Æмæ уыцы хуызæнæй æз ам 
кæуыл къаманды кæнон? Куыройгæс дæр хизынмæ ис? 
Г æ в д и. Сæрæби тагъд зьшдзæни... 
Гæздæн. Зындзæни. Æфсæддон æгъдау уæм нæй! 
(Къаманды кæны.) Рæнхъ слæу-ут! (Æртæйæ æрлæууы- 
дысты.) Фыццаг-дыккагæй раны-ма-йут! 
Гæвди. Фыццаг. 
П о л и. Фыццаг. 
Гæздæн. Æгъгъæд! Хорз ус, дæ хъустæ хизынмæ 
сты? Гæвди «фыццаг» куы загъта, уæд ды хъуамæ «дык- 
каг» зæгъай. 
Поли. Æмæ дæ .кæрты хæрæджы куыст æз куы кæ- 
ньш, уæд дзы Гæвди фыццаг цæмæн у? 
Г æ з д æ н. Уымæн æмæ дæ разæй лæууы. 
П о л и. Æмæ цæмæн лæууы мæ разæй? 
8 

Гæздæн. Слæуу, Гæвди, йæ фæстæ. Раст слæу-ут! 
Поли, гъеуымæй растдæр дæ бон нæу? 
П о л и. Цæй, фæрæты хъæд нæ дæн... 
Гæздæн. Уæлдай ныхас... 
С æ р æ б и (куыройæ рыгæйдзагæй æрбацыд). Хатыр, 
Гæздæн... (Гæздæн ницы дзуры.) Байрæджы кодтон... 
Дæ райсом хорз... 
Гæздæн (хъæрæй). Раст слæуу! Æфсæддон æгъдау 
кæй халыс, уый тыххæй дæ ардыгæй изæрмæ скъæты ба- 
кæндзынæн. 
С æ р æ б и. Цæмæн? Куырой кусгæ фæуагътон. Фæ- 
ривад уыдзæн... 
Гæздæн. Мæ куыройæ мын ривæддон сарæзтай, 
хæстон ахуырмæ афоныл нæ цæуыс... 
С æ р æ б и. Ма мæ бакæн скъæты. Куыройы фыдтæ 
фехæлдзысты... 
Гæздæн. Сыбыртт! Уартæ цыппар михы рахæсс 
æмæ слæуу. (Сæрæби михтæ рахаста, байуæрста сæ, 
слæууыд иннæтимæ.) Тырыса сисынмæ ра-аст слæу-ут! 
(Балкъоны граммофон сифтыгъта, цæгъды æфсæддон 
марш.) Тырыса сисут! (Гæвди тырыса уæлæмæ сласта 
æмæ йæ бынаты слæууыд.) Салдæттæ! Паддзах æмæ 
уын фыдыбæстæйы номæй арфæ кæнын! (Иууылдæр 
хъæр кæнынц: «Гъæу, гъæу, гъæу, гъæу!) Иу хатт ма 
уын æй зæгъын, адæймаг кæмфæнды куы куса: куыро- 
йы, хырхæйфадæны, быдыры, стæй æппындæр куы иæ 
куса, уæддæр йæ сæйрагдæр хæс у хæцæнгарзимæ арæх- 
сын æмæ, куы бахъæуа, уæд паддзах æмæ фыдыбæстæ 
бахъахъхъæнын. 
П о л и. Уыцы хуызæнæй дæ чызджытæ бон-сихор- 
афонмæ цы фынæй кæнынц, махимæ цæуылнæ слæу- 
уынц? Æви уыдонæн паддзах æмæ фыдыбæстæ нæй? 
Гæздæн. Уæлдай ныхас! Поли, рæнхъы куы лæу- 
уай; уæд уæлдай ныхас ма кæн. Æфсæддон æгъдау ма 
хал... 
П о л и. Омæ уый цавæр æгъдау у?.. 
9 

Гæздæн. По-ли! Скъæтмæ!.. (Поли фæцæуы.) Кæ- 
дæм? 
П о л и. Скъæтмæ нæ загътай? 
Г æ з д æ н. Ахсæв. Ныр — дæ бынатмæ. (Поли слæу- 
уыд.) Рахизæм хæстон уавæрмæ. Зæгъæм, нæ размæ — 
знаг. (Биноклæй кæсы.) Æввахс æм бацыдыстæм. Æр- 
лæууыдыстæм, нæмыг æм куыд æххæсса, афтæ. Æз къа- 
манды кæнын: «Æрхуысс!» (Лæгтæ æрхуыссыдысты. По- 
ли лæугæйæ баззад.) Поли, лæугæ куы баззадтæ. Къа- 
манды нæ фехъуыстай: «Æрхуысс!» 
П ол и. Дæ цæсгом дыл æрхауæд, куы нæ мæ ’рхуыс- 
сын кæнай! 
Г æ з д æ н. Лæппутæ, сыстут. Поли, ай хæст у. хæст... 
П о л и. Æмæ кæд хæст у, уæд дзы гæрах цæуылнæ 
хъуысы?.. 
Гæздæн. Цы дын дзурынц, уый кæн. Хъусут мæ 
къамандымæ. Знаг фæзынд «æ размæ. Æр-хуысс! (Лæг- 
тæ сæ гуыбынтыл æрхуыссыдысты, Поли дæр æрхуыс- 
сынмæ хъавы, фæлæ йын не ’нтысы.) Ацы ус мæ сæрра 
кæндзæн! Поли, гормон, иннæтæ куыд кæнынц, афтæ 
кæн! 
П о л и. Уыдон лæгтæ сты, æз та — сылгоймаг. 
Г æ з д æ н. Омæ ай хæст у, хæст, Поли. 
Поли. Хæст нæ, фæлæ зæй куы рацæуа, уæддæр 
иал... 
Гæздæн. Уæ-лæ-мæ! 
Поли (хъуыр-хъуыргæнгæ сыстад). «Уæлæмæ, уæ- 
лæмæ!» Уæртæ дæ хæринаг иыууазал, æмæ уал исты ба- 
хæр. Дæумæ гæсгæ иннæтæ дæр доны хъæстæ нæма 
сты... 
Гæздæн. Ехх, цы хæстон лæг уыдтæн æмæ мæнæ 
цæмæты æрхаудтæн... Фæстæмæ мæм фæкæсын ничи 
уæндыд, ныр мæм сылгоймæгтæ дæр фæкъæпп-къæпп 
кæнынц. Нал мæ тæрсут?! (Æрбадт. Чепена кæртмæ æр- 
бацыд, дардæй кæсы.) 
Гæвди. Хатыр, Гæздæн... Дæу ма æфсады митæ 
10 

кæнын фæнды æмæ уæд фæстæмæ æфсадмæ бацу æмæ 
уым къаманды кæн. 
Г æ з д æ н. Ысфыстой мæ. Базæронд, дам, дæ. Аф- 
тæмæй сæхæдæг мæнæй бирæ хистæр сты. Фæлæ уыдон 
хнцæуттæ сты, æмæ сæ чи сфысса?! 
Гæвди. Омæ мах æфсæддонтæ не стæм. 
Г æ з д æ н. Стут æфсæддонтæ! Æз уын мызд фидын. 
Алы райсом дæр хъуамæ мæ кæрты æфсæддоны лæуд кæ- 
нат æмæ хъусат мæ къамандымæ. Куы уын зæгъон «æр- 
хуысс», уæд хъуамæ æрхуыссат. Куы уын зæгъон «уæлæ- 
мæ», уæд хъуамæ сыстат... Æз дæр мæ ахуыр нæ халын, 
Поли! Бамбæрстай? 
Поли. Бамбæрстон. (Æрхуыссы, сысты, æрхуыссы, 
сысты.) 
Гæздæн. Уый цы кусыс? 
Поли. Паддзах æмæ фыдыбæстæйы сæраппонд æр- 
хуыссын æмæ сыстын. Кæд ма гъеуый цух сты, уæд—та- 
буафси! 
С æ р æ б и. Хицау, хатыр... Афонмæ <мæ куырой фæ- 
ривад... 
Гæздæн. Уадз æмæ ривад кæна. Стæй дæ куырой 
иæу, фæлæ мæ куырой. 
Б е ч ы р б и. Хырхæйфадæны ничи ис. 
Г æ з д æ н. Хырхæй дæр нал фадæм... 
С æ р æ б и. Дæ куырой фæривад.! 
Г æ з д æ н (дыууæрдæм рацу-бацу кæны, дзуры хъæ- 
рæй, иннæтæ дæр æмхъæлæсæй дзурынц.) По-о-олкъ! 
Хъусут мæ къамандымæ. 
Ч е п е н а (размæ рацыд. Хъæрæй). Лæг сымахмæ 
дзуры, цавæр адæмы мыггаг стут, хъусут йæ къаманды- 
мæ! Ахæм лæг уæм дзурæд, æмæ йæ коммæ ма бакæс! 
Уæ, куыд уыи амардтæн! 
(Иууылдæр ныхъхъус сты.) 
Гæздæн (Чепенайы алыварс æрзылд). Ай та нын 
чи у? 
II 

Ч е п е н а. Мæнæй зæгъыс? 
Г æ з д æ н. Дæуæй, дæуæй. 
Ч е п е н а. Æз дæн, нырæй фæстæмæ дæ кæрты дæ 
къамандымæ лæмбынæг чи хъусдзæн, уый. Мæ мыггаг— 
Чептæй, мæ ном — Чепена. 
Гæздæн. Æмæ мæ кæртмæ æнæ бафæрсгæйæ 
куыд æрбауæндыдтæ, Че-пе-на?! 
Ч е п е н а. Уый та куыд «æнæ бафæрсгæйæ?» Ацы 
хъæуы цъиуæй-бæдулæй кæй нæ бафарстон «Гæздæн 
кæм цæры», ахæм куы нæуал баззад. 
Г æ з д æ н. Æмæ дæ мæ салдæттыл хъæргæнæг чи 
скодта? 
Чепена. Дæ бæрзонддзинад, салдат гъеуымæн у, 
цæмæй йыл алчидæр хъæр кæна. Мæнæ сыл ды куы хъæр 
кæныс... 
Г æ з д æ н. Мæнæн ме ’ххуырстытæ сты. Стæй мæ- 
ныл мундир ис. 
Ч е п е н а. Æгайтма дыл ис... цы йæ схуыдтай?.. 
Гæздæн. Мундир. 
С æ р æ б и (тыхстæй). Куырой фæривад ис... 
Г æ з д æ н. Сыбыртт! 
Чепена (Сæрæбимæ). Сыбыртт! Дæ хæдзар фехæ- 
ла, дæ куыройы ривад ме ’рцыдмæ цы ’рхастай? 
Гæздæн. Уазæг, дæхи дарын нæ зоныс. 
Чепен а. Мæхи дарын бæргæ зонын, фæлæ ма мын 
сывæллæттæ дæр ис, æмæ уыдоны дарын дæр мæнмæ 
кæсы. 
Г æ з д æ н. Æвзагæй рæвдз дæ. 
Б е ч ы р. Хырхæйфадæн афонмæ... 
Чепена (хъæр ыл кæны). Фæлæуу-ма, хорз лæг, 
хырхæйфадæныл стæм ныртæккæ? Мæнæ лæг лæгммæ 
ныхас кæны æмæ йæ бауадзут. Кæд йæ дзыхæй сызгъæ- 
ринтæ схаудзæн, уæд та? (Гæздæнмæ.) Дзур, дæ фæхъ- 
•хъау фæуон, дзур. 
Ц а р и ц æ (йæ уатæй рацыд, бæрæг у, ныртæккæ 
12 

кæй сыстад). Гæздæн, уый та кæй хъæр у? Фынæй кæ- 
нын нæ цæуылнæ уадзут? 
Гæздæн. Гъа, марадз, суанг ма Царицæйы дæр 
райхъал кодтай. Ма тæрс, мæ къона, ныртæккæ йæ фед- 
дæдуар кæндзыстæм. 
Т а м а р (уый дæр сыхъал). Цæй хъæлæба у, цæ? 
Ц а р и ц æ. Дæлæ цавæрдæр абырæджы æрцахстой. 
Т а м а р. Абырæг? Нæ кæрты? Сæумæцъæхæй? Уан- 
цон нæу? 
Ч е п е н а (Гæздæнмæ). Уыдон та дын чи сты? 
Г æ з д æ н. Мæ чызджытæ. 
Ч е п е н а. Мидæгæй дæр ма дзы ис? 
Гæздæн. Нал. 
Ч е п е н а. Сæ хурæй бафсæд (Суади сæм.) Замма- 
иай æхсинтæ. Раст, Гандзайаг фæрдгуыты хуызæн... 
Чызджытæ! Мæнæ уын къакъалитæ ’рхастон. Къæрцц 
кæнут, уæ нывонд фæуон. Тæрсгæ мæ ма кæнут. Уый 
мæнæ дард фæндагыл фæцыдтæн æмæ мæ рыгтæ нæма 
æрсæрфтон, фæлæ мæхимæ куы ’рзилон, уæд мæнæ ахæм 
лæппу дæн. (Ие стыр æнгуылдзмæ амоны, стæй йе 
’нгуылдзæн апъа кæны.) Сылгоймæгтæ нæ, фæлæ уды га- 
гатæ! 
П о л и (хъæр кæны). О-о-о, булкъон! 
Гæздæн. Цы хабар у, Поли, цавæр тъæлланг у?! 
П о л и. Сагъдæй ма бирæ лæудзыстæм? Ацы уазæг, 
аргъæуттæ бирæ чи зоны, ахæмы каст кæны, æмæ мах 
уымæ не ’вдæлы. 
Чепена. Сылгоймаг йе ’гъдау куьшнæ халы. Уæл- 
лæгты арæвдыдтон æмæ амæ хъыг фæкасти. Гъа, нæ хо, 
дæуæн дæр фароны къакъали. Науæд хъилы ’нцой лæу- 
гæйæ баззадтæ. Хорз лæгтæ, гъа, сымах дæр къæрцц кæ- 
нут. Мæнæ... Шакройы къакъалитæ сты. Фарон ахæм 
зад уыдысты, ахæм. Зиу сæм ракодта. Годориты нал цы- 
дысты, æмæ цъуалебайы хай фестæм. (Гæздæнмæ.) Гъа, 
дæуæн дæр къакъали. 
Гæздæн. Хорз лæг, æз дæ куы ныкъкъакъали кæ- 
13 

/ 
нон, уæд йæ къæрцц Æрджынарæгмæ фехъуырдзæн. 
Чепена. Гъæ, дæ рын бахæрон, йæ къæрцц афтæ 
да.рд кæмæн хъуысы! 
Г æ з д æ н. Фесæф мæ кæртæй! 
Т а м а р. Фесæф, абырæг! 
Ц а р и ц æ. Фесæф тагъд! 
Чепена (худы). Гъе, уæ хæдзар фехæла! Фесæфт 
дам, кæд уын фароны мит нæ дæн. Чи та ма уæзæгæн 
сбад фæзæгъы (Сбадт.) Æз дæр иу къакъалн ахæрон. 
(Хотæм.) Уæлæ дыууæ мæлхъы, уæ сæртæ афасут, æмæ 
ма уыи фæйнæ къакъалийы. 
Г æ з д æ н. Ай циу? Гæвди, Поли, куыд æм кæсут? 
П о л и. Ды йæм куыд кæсыс, æз дæр афтæ. (Чепе- 
намæ.) Хорз лæг, кæд дæм хæрын цæуы, уæд цом мидæ- 
мæ, тагъд-тагъд истытæ ауидз æмæ дæ фæндаг дар. 
Ч е п е н а. Мæ уд де ’взаджы фæхъхъау. Фæлæ фын- 
гыл æз иунæгæй никуы ’рбадын. (Æддæмæ хъæр кæны.) 
Хаджи! Мидæмæ! 
Хаджи (æрбацыд). Уæ райсом хорз! (Дзуапп дæт- 
тæг нæй.) 
Ч е п е н а. Шакро! Мидæмæ! 
Ш а к р о. Гамарджобат! (Дзуапдæттæг нæй.) 
Г æ з д æ н (Чепенамæ). Ис ма дзы?. 
Ч е н е н а. Не ’фсургътæ уæргъты бын. 
Гæздæн. Æмæ æххæст уыдоны дæр ракæн мидæ- 
мæ. 
Чепена. О йæ рынтæ бахæрон ахæм фысымæн. 
Шакро, фæмидæг-ма сæ кæн... 
Шакро. Ныртæккæ... 
Гæз д æн. Кæдæм? 
Ш а к р о. Хæрджытæм. 
Г æ з д æ н. Хæрджытæ дæр ма уæм ис? 
Чепена. Æртæ хæрæджы. Амæй-ай хуыздæр. Лæг 
сæм кæсынæй не ’фсæдыи Сæ къæдзилтыл сын сырх хæ- 
цъилтæ бабастам, цæмæй сæ мачи фæцæсты кæна. Ша- 
кро, мидæмæ сæ ракæн. 
14 

Г а^з д æ н. Фæлæуу. Æртæйæ дæр цæут уæ хæрджы- 
тæм æмæ уæ мæ цæстæй дæр куыннæуал фенон, афтæ. 
Чепена. Дæ хуызæн фысымæй мах искуыдæм цæ- 
уæм?\ Куыннæ стæй! Нæ бакаст куыд у, афтæ глехитæ не 
стæмА Абонæй фæстæмæ ды — нæ хицау, мах — де 
’ххуырстытæ. Æццæй нæ, Шакро? Хаджи? 
X а д ж и. Искуы дæр ма нæ! 
Ш а к р о. Раст зæгъыс, Чепена. 
Ч е п е н а. Гъæ, уæ рынтæ бахæрон, мæ кæстæртæ. 
Нæ буц фысымы цæрæнбоны тыххæй иу зарæг! (За- 
рынц.) 
Байрйай, нæ буц фысым, 
Не скаст, <нæ иыфс! 
Алкæд дæ къæбæр 
Рæдауæй дæттыс. 
Чи дæм æрбавæра 
Саувæнды къах, 
6 хуыцау, уымæн 
Иæ цæстытæ скъах! 
Оммен! 
Номджын дæ! Ноджыдæр 
Хъуысæд дæ ном. 
Хорджын дæ! Ноджыдæр 
Дзаг уæд дæ гон! 
Фос æмæ хосæй — 
Æрвылаз æххæст! 
Зæдтæ ’мæ дауджытæй— 
Алкæд фæдзæхст! 
Оммен! 
(Зард фесты. Ныхъхъус сты.) 
Чепена. Лæппутæ, æвæццæгæн, ацы кæрты нæ сæр 
никæй хъæуы, цом æндæр фысым агурæг. (Цæуынмæ 
хъавынц.) 
15 

Гæздæн. Фæлæуут!.. (Хъуыдытæ кæны.) С^ерæби, 
ды цæугæ, дæ куырой афонмæ цæхæртæ калы. 
С æ р æ б и. Калæд цæхæртæ!.. Куыдз дзы ныммæ- 
лæд. Æз дæр мæнæ хуыцауы сконд лæппуты з^рдмæ 
байхъусон... - ’ 
Гæздæн. Бечыр, дæ хырхæйфадæнмæ ныккæс. 
Афонмæ йаа>хыр-хырæй бæстæ хæссы. 
Бечыр. Йæ къултæ дæр атонæд! Цы ма йæм кæ 
сон... Къаманды кæн! 
Гæздæн. Поли, ды та дæ дзых цы ныххæлиу код- 
тай? 
Пол и. Хæлиуæй амæл, кæд цæй хæлиу у мæ дзых! 
Та м а р. Мæ фыд! Уый дæм щы дзыхы уагæй дзуры 
де ’ххуы.рст? 
Ц а р и ц æ. Поли, æнхъæлдæн, кæй хæдзары дæ, уый 
дæ ферох и? 
Поли. Балкъоны цицыртæ, ма мæ къахут мæнæ 
уазджыты раз. Æгæр раджы сыстадыстут, цæут уæ 
хуыссæнтæм. 
Гæздæн. По-ли! Уазджыты раз мæ ма рæдийын 
кæн. 
Ч е п е н а. Ницы кæны, ницы. Уæ куыст кæнут. Мах 
уазджытæ не стæм. Мах мæнæ~фæсхохæй æруадыстæм. 
Кæд, зæгъын, исты дзæбæх куыстыл фæхæст уаиккам. 
Ие — фæззæгхорыл, йе — æрмæджы мыздыл... Дæуæй 
нын тынг раппæлыдысты, æмæ мах дæр нæ ных ардæм 
сарæзтам... Фæлæ, æвæццæгæн, рæствæндаг нæ фестæм... 
Уæлæ хорз чызджытæ, мæ къакъалитæ уын — хæлар... 
Гæздæн. Фæлæуу-ма, хорз лæг, дæ къакъалитæй 
нæ куы срæгъæд кодтай?! Азарут!.. Нæ мæ бамбæрстат? 
Азарут, æз уæм байхъусон... 
Чепена. Гъей, дæ рынтæ бахæрои, йæ зæрдæ зарæг 
кæмæн агуры! Мах фæллад адæм, æгуыст адæм, æххор- 
маг адæм. Нырма нæ сæр кæм фæцæвæм, уый нæй. Нæ 
сабитæ мах кусынмæ рарвыстой. Зарæг хъуамæ зæрдæ- 
16 

Фæсивæдæй чи баззайдзæн ’гас? 
Аскъуийдзæни йе ’рыгон уд цалæн? 
Мадæлтæ хæссынц хуыцаумæ хъаст, 
Фæлæ хæст тыхджындæр у хуыцауæй. 
Сахъ æфсæддон — алцæмæй æххæст, 
Саргъы бæхыл Уастырджийау бадти. 
Сау мæлæт ын ахгæдта йæ цæст, 
Æмæ зæхмæ тугкалгæ æрхауди. 
Загъта ма: «Кæйдæр зæххыл мæлын, 
Сабитæ, уæ мадыл уæ фæдзæхсын, 
Иу афæдз æй бауадзут кæуын, 
Гъе, стæй йын йæ цæстысыг æрæхсут!» 
Фæсивæды поезд ласы дард, 
Дуæрттæ сыл сæхгæдтой дæгъæлæй. 
Сау хæстмæ сæ батæрдзысты тагъд, 
Баззадысты бинонтæ дзæгъæлæй. 
Гæздæн (сабырæй). Ме ’фсæддон балцы фæндæг- 
тæ мын мæ зæрдыл æрлæууын кодтат, лæппутæ. Бузныг. 
Сисут уæ бæхты саргътæ. Абонæй фæстæмæ зардзыстут 
мæ кæрты. 
Ч е п е н а. О, дæ рынтæ бахæрон. Зарынæй лæг хъæз- 
дыг куы кæнид, уæд нæхимæ Котантойы дæр зарыдаик- 
кам. Мах кусынмæ æрцыдыстæм. ; 
Г æз д æн. Гъемæ кусдзыстут. Цы куыст зонут? 
Ч е п е н а. Алцыдæр. Мæнæ уый Шакро у — Рацъон 
лæг. Нæ лæппуйы номæвæрæг. Йæ надзахи — йæ фæсон- 
тыл. Æнæ иунæг зæгæл дын хæдзар самайдзæн фæйнæ- 
тæй. 
Гæздæн. Мæ хæдзар — амад. Хырхæйфадæнмæ! 
Бечыр, фехъуыстай? 
Б е ч ы р. Сразы у, Шакро. 
Ш а к р о. Мызд? 
18 

Г^эздæн. Бон — сом. 
Ш а к р о. Нæ. Манатийæ къаддæр не сразы уыдзы- 
нæн. 
Гæздæн. Сом. 
Ш а к р о. Манати. 
Гæз д æн. Сом. 
Чепена. Шакро, сразы у. 
Ш а к р о. Разы дæн. 
Ч е п е н а. Ай та мæ хæрæфырт у. Хаджи йæ ном. 
Æнæус лæппу. Алы куыстмæ дæр сарæхсдзæн. Каутæ би- 
йынмæ, фос хизынмæ. Бæхтæ найынмæ. 
Г æ з д æ н. Кусдзæн бæхтæрæгæй мæ фаэтоны... Сом- 
тæ. Разы дæ? 
Ч е п е н а. Хаджи разы у. Мæхæдæг та? 
Г æ з д æ н. Ды та мын уыдзынæ денщик. 
Ч е п е н а. Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон. 
Гæздæн. Ома мын мæ цырыхъхъытæ сæрфдзынæ. 
Чепела. Уый дын мæ быгъдуан. Афтæ æрттивдзы- 
сты, æмæ сæм дæхи дасдзынæ. 
Гæздæн. Кæрт мæрздзынæ. 
Ч е п е н а. Уисой кæд ис, уæд мæрздзынæн. 
Г æ з д æ н. Кæдæм дæ ’рвитон, уырдæм згъордзынæ. 
Чепе-на. Мæ бæсты Хаджи згъордзæии, 
Г æ з д æ н. Хæрды размæ мын зардзынæ. 
Ч е п е н а. Кæд гуыбын стонгæй хъуыр-хъуыр иæ кæ- 
на,. уæд зардзыстæм. 
Гæздæн. Æхсæв мын мæ хуыссæимæ аргъæуттæ 
дзурдзынæ. Хуыссæны агъоммæ мын мæ чъылдым ных- 
дзынæ, æмæ дын бон — сом. 
Чепеиа. Дæ рынтæ — мæ гуыбыиы. Æрмæст ма 
мын мæ соммæ сом бафтау. 
Гæздæн. Цæмæн? 
Ч е п е н а. Уымæн æмæ мын мæ зарджытæм ды дæр 
хъусдзынæ æмæ дæ чызджытæ дæр. Мæ аргъæуттæм 
мын ды дæр хъусдзынæ æмæ уыдон дæр. 
19 

Гæздæн (худы). Æмæ дын кæд сом мæ чъылдым 
ныхæггаг фидын, уæд та? 
Чепена. Омæ ма мын сом фид, æмæ дын дæ чыз- 
джыты чъылдымтæ дæр ныхдзынæн. 
Г æ з д æ н. Æгъгъæд! Дæ ном цы хуынди? 
Ч е п ен а. Чепена. 
Г æ з д æ н. Уый цавæр ном у, Че-пе-на? 
Ч е п е н а. Гыццылæй мæ Тæрхъус хуыдтой. Фæлæ 
рахъомыл дæн, æмæ мыл мæ ном .не сфидыдта. Кафын 
æмæ за.рын бирæ уарзтон. Нæ хъæуы цæрджытæ-иу но- 
гæй-зæрондæй кафыныл бафтыдтон. Алы бон дæр Чепе- 
на кафыдысты. Гъемæ мæ фæчепена кодтой. Шакро, Ха- 
джи! А-ма, уæ рынтæ бахæрон, Чепена ма æрцæгъдут. 
(Зарынц æмæ кафынц.) 
Ой, ой æмæ Чепена, 
Ой, Чепена! 
Галиу къахæй Чепена. 
Ой, Чепена! 
Æхсæв базыл нæ хуыссын, 
Ой, Чепена! 
Гæздæн баци нæ фысым, 
Ой, Чепена! 
йæ кæстæр чызг Царицæ, 
Ой, Чепена! 
Ныббузныг и йæхицæй, 
Ой, Чепеиа! 
Лæппу йæхи фæмары, 
Ой, Чепена! 
Бауарзта нын Тамары, 
Ой, Чепена! 
Алчи йæ къах фæивæд, 
Ой, Чепена! 
’ Кæйдæр куырой фæривад, 
Ой, Чепена! 
Мæгуыр лæгæн йæ зарæг, 
20 

Ой, Чепена! 
Йæ мулк æмæ йæ дарæг, 
Ой, Чепена! 
(Гæздæны кæрты иууылдæр кафынц æмæ зарынц.) 
Æмбæрзæн. 
2-аг ныв 
Уыцы кæрт, Гæвд и бады æмæ саргъы гæрзытæ рæхсы, 
йæхинымæр цыдæртæ зары. 
П о л и. Цæй, куыд, Гæвди? Сылтимæ дæ ныууагътой, 
нæ? Чепена дын дæ бынат бацахста, нæ? Цуаны дæр дæ 
куы нæуал акодтой семæ. 
Гæвди. Цуаны цæуынæн фæзæронд дæн, Поли. 
П о л и. Зæронды аххос æй фæкæн. Тагъд дæлæ фæс- 
дуар ног чындзы лæуд кæндзынæ. Кулдуар-иу сæхгæн- 
дзынæ, стæй та-иу æй бакæндзынæ. Уыйфæстæ дæ уыр- 
дыгæй дæр фесхойдзысты... уынгмæ... 
Гæвди. Нæ йæ ’мбарын, Поли, уый дæуæн цины 
:хос цæмæн у? 
Поли. Уымæн!.. Æмæ дын мæ уынаффæ: ацы кæр- 
тæй дæхи цас тагъддæр айсай, уыйас дæуæн дæр хуыз- 
дæр æмæ иниæтæн дæр. 
Г æ в д и. Нæ дæ ракурдзæн, Поли! 
П о л и. Ракурдзæн. Афонмæ дæр мæ ракуырдтаид, 
фæлæ йын дæ чызг йæ зæронд сæр разилын кодта. 
Гæвдм. Мах чызджы аххос æй мауал кæн, уый ам 
нал кусы. Стæй нырма сывæллон у... 
Поли. Сывæллон! Сывæллон куы уаид, уæд æм йæ 
дæндæгтæ зыхъхъырæй нæ дардтаид. Ма кæн, Гæвди, дæ 
чызгимæ мæ разы цæхгæр ма ныллæуу... Æз æй хатын, 
дæуæн дæр дæ хъавд куырой æмæ хырхæйфадæнмæ у... 
Нæ! Мæ разæй — нæ. Дæс азы зæронды раз каркау уы- 
мæн нæ ратул-батул кæнын. 
21 

Гæвди. Дæхицæн сæрниз ма кæн... Ам цы дыУуæ 
хойы ис, уыдон дæ æввахс дæр не ’руадздзысты. ’’ 
П о л и. Цæрæнбонты сæ фыды уæларт нæ баддзыс- 
ты. Поли, мæ хур акæнай, дардмæ уыны, стæй райсом- 
чердыгæй радымдзæн, уый абон хаты. 
Ц а р и ц æ (мидæгæй). Поли! По-о-ли! 
Поли. Рæтæнагъд дæ хъæлæсы, уый дын Поли. 
Г æ в д н. Де ’лгъитын куыннæ уадзыс! 
Ц а р и ц æ (рацыд æнæфастæй). Поли, искуы ма афо- 
ныл дæ бынаты у, цалынмæ дæм фынддæс хатты ныхъ- 
хъæр кæнай, уæдмæ нæ цæуыс. Уый циу? 
П о л и. Цæй, фæдис нæу. Цы кæныс? 
Ц а р и ц æ. Цы кæныс? Цы кæныс? Уæртæ уатмæ 
рацу æмæ дын æй зæгъон... (Фæцæуынц.) 
Т а м а р (мидæгæй). По-оли! 
Поли. Гъæйда-гъа! Уый та иннæрдыгæй самыдта. 
Кæцыимæ уæ цы кæнон? 
Т а м а,р (мидæгæй). По-о-о-ли! 
Пол и (йæхицæн). Поли дын дæ мардмæ бауайæд? 
Куыддæр дæуæн алæггад кæнынмæ бавналын, афтæ 
хъæр сисы: По-о-о-ли! 
Тамар (мидæгæй). По-о-оли! 
Поли. Рæтæнагъд! 
Ц а р и ц æ. Уый та цавæр рæтæнагъд у? Поли, æгæр 
дæ цæсгом суагътай. Цæугæ æмæ йын балæггад кæн! 
П о л и. Дæ разæй? 
Ц а р и ц æ. О, мæ разæи. Уый хистæ-р у. 
Поли (хъуыр-хъуыргæнгæ). Хист фæуæд! Нæ фæлæ 
уал дæуæн алæггад кæнон. 
Ц а р и ц æ. Цæугæ, дын, куы загътон. 
П о л и. Гъа, цæуын, цæуын. Иу дзыхæй мыл куыд 
уасынн, иу ингæны уæ авæрон. (Ацыд.) 
Ц а р и ц æ (Гæвдийы ауыдта, æрхызт асинтыл, йæ 
фарсмæ æрбадт). Дæ бон хорз, Гæвди. Бад, бад. Æмæ 
ды ам цæмæн баззадтæ? Лæгтæ иууылдæр цуаны куы 
ацыдысты. 
22 

Гæвди. Цы дын зæгъон, мæ чызг? Мæ цахъхъæнтæ 
цуаны нал фæцæуынц. 
Ц а р и ц æ. Цæмæн зæгъыс? Нæ фыд дæуæй хистæр 
у æмæ ацыд... 
Г æ в д и. Гæздæны хъуыддаг æндæр у, уый хицау у... 
Мах та йын сырдыскъæрджытæ... Гъемæ æз уыцы кары 
нал дæн... Кæстæртæ дзы фæзынд, æмæ йын уыдон 
скъæрдзысты... 
Ц а р и ц æ. Мæсты ма кæн мæ фыдмæ... Дæ фаг 
куыст ам, кæрты дæр ис... 
Гæвди. Æмæ æз куы ницы... Мæнæ ам змæлдзы- 
нæн, мæ бон цалынмæ уа, уæдмæ... Бузныг... 
Ц а р и ц æ. Гæвди, иу курдиат мæм ис... 
Гæвди. Æхсин, ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ ба- 
кæндзынæн... Табуафси... 
Ц а р и ц æ. Æз дæ ’мбарын, стæй дæ хъаст дæр нæ 
кæнын, фæлæ Зæринæйы нæ кæртæй кæй акрдтай, уый 
дын раст ми :нæ уыд. 
Г æ в д п. Зæринæйы ферох кæн, æхсин, ам ын нал 
уыд баззайæн. 
Ц а р и цæ. Уыдис. Зæронды ныхæстæм ма хъус... Йæ 
сæрызонд фæцыд, æндæр уый хуызæн зæронд лæг, æмæ... 
Гæвди. Æхсин, æз дæ не ’мбарын... мæ чызджы 
кой цæмæн ракодтай?.. 
Ц а р и ц æ. Æрбакæн æй фæстæмæ. Зæринæ куы 
ацыд, уæдæй нырмæ æдзæллагмæ æрхаудтам. Æппын- 
ницы, фæлæ нæ сæртæ дæр рæстмæ никуал ныффастам. 
Уый къухы айст æндæр уыд... Мæ уат æдзух цæхæртæ 
калдта. Æипу сылгоймаджы дарæс хуийынмæ куыд 
арæхст. Нæ, Гæвди, мах Тамаримæ бауынаффæ кодтам 
дæ чызджы фæстæмæ раздахыныл. 
Гæвдн. Уый гæнæн нæй. Фæлтау мæхæдæг дæр цæ- 
уын ацы кæртæй. 
Ц а р и ц æ. Ницы хуызы. Мызд та... Дывæр ын фид- 
дзыстæм. 
Г æ в д и. Æхсин, кард мын мæ хурхмæ ныддардтай... 
23 

Ц а р и цæ. Бакæс мæ коммæ. Уыцы хорздзинад дын 
мæрдты дæр нæ ферох кæндзынæн... (Кулдуар чидæр 
хойы. Асинтыл суад.) Чидæр. Акæс йæ размæ. 
Гæ в д и. Ныртæккæ. (Ацыд, дуар бакодта.) А-а, Ми- 
хел дæ... Мидæмæ. 
М и х е л. Дæ бон хорз, зæронд. Куыдтæ мын дæ? 
Сæрæгас? Гъемæ хорз. Æгайтма сæрæгас дæ. И? Бузныг, 
мæхицæн дæр ницы у. Цæрæм, къæбæр хæрæм. 
Ц а р и ц æ. Фæзынди та. Дуарыл æй асур æмæ ру- 
дзынгыл æрбахизы. (Фæцæуы.) 
М и х е л. Царицæ, дæ бонтæ мын хорз. Æгайтма сæ- 
рæгас дæ. (Царицæ ацыд.) И? Бузныг, мæхæдæг дзæ- 
бæх дæн. Мæн тыххæй ма тыхсут. Цу, цу! Дæ куыстытæ 
кæн. Æмæ, Гæвди... 
Г æ в д и. Тамар — йæ уаты... Æвæццæгæн, тагъд фæ- 
зындзæни. Сбад. Исты хабæрттæ уал кæн. 
Мих’ел. Бузныг. (Сбадти, йæ ныхы хид асæрфта.) 
Хабæрттæ бирæ. Абырæг арæх æмæ нæ тухæнæй марынц. 
Сымахмæ дæр, дам, цавæрдæр дызæрдыггаг адæм фæ- 
зынди. 
Гæвди. Куы иæ. Уыдон хохæгтæ сты. Мæгуыр, ку- 
сæг лæгтæ, сабыр... 
М и х е л. фыццаг мæгуыртæ æмæ сабыртæ вæййынц, 
стæй бæхтæ, галтæ-йедтæ куы амырхынц, уæд дзы ах- 
хосджын мах фæвæййæм. Пъырыстыф кæдæм касти, 
зæгъгæ, фæзæгъынц. Æмæ Тамар куыд æрæгмæ?.. Хуыс- 
гæ ма кæны? 
Г æ в д и. Чи зоны, сыстад, фæлæ йæ æз иæма фед- 
тон... 
Михел. Кæс-ма! Тагъд — сихорафон, уый та — 
хуыссы. Сылгоймаг уæдмæ ма сыстæд! (Худы.) Ахæм 
сыпгоимяг йæ лæджы гуыбын никуы бафсаддзæн... 
Гæвди. Æмæ йын лæг .нæй, æндæр ацафонмæ нæ 
хуыссид... 
Михел. Ницы кæны. Кæд хуыцауы бафæнда, уæд- 
иу æхсæвыцъæхæй фæгæпп ласдзæн. (Худы.) И, Гæвди, 
24 

куыд дæм кæсы? Хурыскастмæ-иу, зæгъын, уынгтæ марзт 
фæуыдзæн. 
Г æ в д и. Цы зонын... Чи зоны... 
Михел. Ратт æй моймæ. Ратт æй. Афон ын у... 
Афон, зæгъгæ, ахызти дзы... Стæй уыцы хырхæйфадæн 
дæр раууатмæ æртардтой... Арæх æм бауайын. Уым хи- 
цау куы уаид... Гъе, гъе, гъе, гъе! Минтæ фадид... фæ- 
лæ... Ехх, зæронд... Лæг дзы хъæуы, лæг! 
Г æ в д и. Лæг хъæуы, уый раст у. 
М и х е л. Дæ хицау фæзæронд. Сæр йæ бынаты нал 
ис. Чызджытæ дæр сæ карæй ахызтысты... Раттын сæ 
хъæуы. Науæд хырхæйфадæн æвгъау у... 
Гæвди, Æмæ куырой никуы абæрæг кодтай? 
М и х е л. Цæуылнæ. Фæлæ хырхæйфадæн хуыздæр 
у. Ис ын ауæрæхдæр кæнæн... Зæронд, æз дæ æхсæвгæ- 
сæй бæргæ бауромин уым. И, Гæвди? Цы зæгъыс? 
Г æ в д и. Цæй тыххæй? 
Мйхел. Æхсæвгæсы тыххæй? 
Г æ в д и. Цы дын зæгъон?.. Хуыфын нæ зонын... 
Михел. Æмæ дзы хуыфын та цæмæн хъæуы? 
Г æ в д и. Æхсæвгæс хуыфгæ куы нæ кæна, уæд ын 
■къæрныхтæ фынæй æнхъæл вæййынц. 
Михел. А-а-а. Гъемæ сахуыр кæн хуыфын. Æнæ- 
мæнг сахуыр кæн! 
Поли (рацыд, дзуры мидæмæ). Тамар, дæлæ та дæ 
уарзон фæзынд. Ракæс æм. 
Т а м а р (мидæгæй). Ам нæ дæн. 
П о л и. Алыбон ’гас та нæм цу, Михел. Æнæ дæу нæ 
къæбæр нæ хъуыры нæ хизы. 
М их е л (худы). Поли, фыдуаг дæ, фыдуаг. Æмæ дæ 
раджы фæивар кодтаин, фæлæ дæм кæцы статьяйæ ба- 
вналон, уый нæ зонын. 
П о л и. Гъемæ йæ куы базонай, уæд-иу дзы дæ би- 
лонты хуыздæрмæ бавнал. 
Г æ в д и. Дæ дзых, Поли. 
25 

Михел. Гъаей-гъæй-гъæй, Поли. Фæхæрам дæм уа- 
ин, фæлæ... 
Поли. Фæлæ цы? Дæ бон нæу, и? Афтæ, гъе. Æз 
дæр бирæ кæмæдæрты фæхæрам уаин, фæлæ... Аходæн 
бахордтай? 
М и х е л. Бахордтон. Æмæ цы? 
Поли. Цом, кæд аходæн бахордтай, уæд иу арахъхъ 
ануаз. 
Михел (фæгæпп кодта). Æмæ æнæ аходæнæй дæр 
ис гæнæн... Лæг иу куы аназы, уæд... 
П о л и. Уæд дзæгъæлдзырд бирæ кæны... 
М и х е л. Поли, хуыцауыстæн фыдуаг сылгоймаг дæ 
æмæ дæм лæг цы статьяйæ бавнала, уый нæ зоны, æн- 
дæр дæ афонмæ... (Йæ фæдыл фæуайы.) Фæлæуу-ма, Та- 
мар нæма сыстад? 
П ол и. Æдылы дæ, Михел. Рацу, иу баназ, æмæ дæ- 
химæ лæг куы ’ркæсай, уæд æм йæ уатмæ бацу. Ды та 
йæм æдзух асинты бын æнхъæлмæ кæсыс æмæ, уанцон 
нæу? 
Михел (худы). Хуыцауыстæн, Поли, ахæм сылгой- 
маг дæ, ахæм æмæ дæм лæг кæцы статьяйæ бавнала, 
уый нæ зоны. 
(Мидæмæ бацыдысты.) 
Гæвди (арф ныуулæфыд). Афтæ у цард, гъе. Лæг 
нырма æгас, афтæмæй йæм алырдыгæй сæ дæндæгтæ 
цыргъ кæнынц... Иæ бынтæ йын уарынц... Гъе, уæууæй! 
Ц а р и цæ (рацыд). Гæвди, ам ма дæ? 
Г æ в д и. Ам дæн, уæдæ цы фæуон? 
Ц а р и ц æ. Тамар, уæ Тамар. Ракæс-ма. 
Т а м а р (рацыд). Уыцы сæлавыр ацыд? 
Ц а р и ц æ. Кæмæй зæгъыс? 
Т а м а р. Михелæй. 
Ц а р и ц æ. Уый ацыд, фæлæ ма дæлæ Гæвдийæн 
зæгъ. Мæ коммæ нæ кæсы. 
Т а м а р. Цæуылнæ? Зæронд! Дæ зæрдыл бадар. 
26 

Мах алы бон рæдау «æ вæййæм. Стæй дæм куы фæхæ- 
рам уæм, уæд дæуæн дæр пайда нæ уыдзæн. Дыууæ ’хси- 
нæй дæм кæдмæ хатæм? И? 
Г æ в д и. Мæнмæ хатьш нæ хъæуы. Цæуын. Кæд мын 
æрбакома, уæд. Фæлæ уæ фыдæн зæгъут. Уый кары ахæм 
митæ хуыцаумæ дæр раст нæ фæкæсдзысты. 
Ц а р и ц æ. Хорз, хорз, зæронд. Цу, æрбакæн æй. 
(Дæтты йæм æхца.) 
Г æ в д и (фыццаг сæ нæ исы). Буаныг, æхсин. (Ацыд.) 
Царицæ. Æниу .ма сразы у... Уадз æрбацæуа Зæ- 
ринæ, науæд Полийæ махæн пайда нæй. Фыддзых, налат. 
Т а м а р. Полийы ацы хæдзарæй адде хъæуы. Бын- 
тондæр йæ цæсгом суагъта. 
Цар ицæ. Цыма дзы рæбинаг уый у! Кæм и, кæ? 
Т а м а р. Нæ зонын. Уыцы пъырыстыфæй мæ сæрæн 
нал дæн. Цы нæм фæцайдагъ и? 
Ц а р и ц æ. Уарзы дæ. 
Тамар. Фи! Уарзы! Иæ цæсгом цыма æдзух цар- 
вæй сæрст вæййы. Иæ цырыхъхъыты догъты тæфæй кæр- 
ты сулæфæн нал вæййы. 
Ца р и цæ. Уарзы дæ, ,мæ хо, уарзы, æмæ йын баком. 
Т а м а р. Мæ хо, дæттын дын æй... Æцæг, æцæг. Ми- 
хел, ды куыд æнхъæл дæ, афтæ рафауинаг нæу. 
Ц а р и ц æ. Дæхицæн æй уадз, æз дæ кæстæр дæн, 
дæ разæй нæ цæуын моймæ. 
Т а м а р. Æ, гæды, гæды. Бæргæ аиæуис, иу Уæхæ- 
нæзы хуызæн курæг дæ куы уаид, уæд. Афтæ мæм кæсы, 
цыма йæм нырма дæр æнхъæлмæ кæсыс? Дзæгъæлы. 
Уал азы... Æгæр æваст дæ фæуагъта. Афтæмæй дыл 
куыд иузæрдион уыд. Ехх, цы курджытæ дæ уыд. 
Ца р и ц æ. Цы уыди, уый уыди. Нал сты. Уастæн 
нæ тæригъæдæй цард мауал фена нæ фыд. Уый аххосæй 
баззадыстæм дыууæйæ дæр нæ фыды уæларт! Æнæ стыр 
ирæд нæм æмгæрон никæй уагъта. Цæй æдылытæ уыды- 
стæм. Цæмæн æм хъуыстам. Ды дæр хорз дæ, мæ хо. 
27 

Хистаэр уыдтæ æмæ дæ фæнд атардтаис, уæд мæнæн дæр 
фæндаг уыдаид. Ды та... Ирон æфсарм. Гъемæ кæсыс, 
иæмæ нæ ’ртардта уыцы «’фсарм». Михелы хуызæттæ 
дæр нæм уæндын байдыдтой. 
Т а м а р. Уæхæнæз дæр хуыздæр нæ разынд. Куыд 
дзурынц, афтæмæй йын цыппар усы уыд. Ныххафтой йæ. 
Кæмдæр ма йе стæгдар баззади. Фæстæмæ та, дам, 
æрыздæхт нæхи горæтмæ æмæ та къамисæгæй кусы... 
Царицæ. Уый-иу мын цы зарджытæ кодта! Уымæн 
цы хъæлæс уыди! Хъуыды-ма кæныс? Зарæг мыл сарæз- 
та. Фæндырæй йын мæхæдæг цагътон, уый мын зарыд... 
Æхсæвы булæмæргъ, мауал зар, 
Науæд мæ хуыссæг дард алыгъди. 
Мæ тæригъæдæй цард макуы ссар, 
Мæ зæрдæ кæй тыххæй басыгъди. 
Мæ баз нылвасын мæ риумæ, 
Фыдфынтæ фесты мæ марæг. 
Мæ сæнттæ æдзух дæуимæ, 
Мæ хъустыл уайы дæ зарæг. 
Мæ хо, цæмæн афтæ фенамонд стæм, мах тæригъæдæй 
цард ма фен, нæ фыд. Ма фен, ма фен! (Яæ уатмæ аз- 
гъордта, стæй райхъуыст фæндыры цагъд.) 
Т а м а р (фæндыры цагъдмæ хъуыдыты аныгъуылд). 
Цыхуызæн афицертæ мæм цыдысты курæг. Иу иннæ- 
мæй хæрзконддæр, уæздаидæр. Тугъан! Хуыдта мæ Па- 
рижмæ... йæ фæзындмæ-иу æнхъæлмæ кæсгæйæ мæ уд 
æнцой нæ зыдта. Иæ размæ-иу ацыдтæн стыр фæндаг- 
мæ. Фаэтонæй-иу урс цухъхъайы куы ’рхызт... Уастыр- 
джнмæ дæр бакæс æмæ уымæ дæр... Зарын нæ зыдта, 
фæлæ хонгæ кафт... Йæ къухты айст, йæ фæтæн фæсон- 
тæ, йе ’лвæст астæу. Йæ дамбацайы сæрмæ-иу йæ къух 
куы азæрдта! Иæхицæй уæздандæр скæнæн нæ уыд. Нæ 
рауад. Иæ бафидыдтой мæ фыдимæ. Æмæ цы уыд сæ 
дзырды сæр? Саргъы бæх! Ме стыр амонд саргъы бæхыл 
28 

фæкалди. Тугъан æрхаста æндæры... Æз та уал азы мæ 
фыды уæларт æхсæвæй-бонæй мыдадзын цырагъау су- 
дзын. Никæй хъарм кæнын, никæй — рухс... Цы муртæ 
ма мæ баззад, уыдон дæр тагъд батайдзысты. (Йæ уат- 
мæ ацыд.) 
Михел (рацыд нозтджынæй). Хуыцауыстæн, Поли, 
срасыг мæ кодтай... Налат сылгоймаг дæ, фæлæ дæм иу 
статьяйæ дæр бавналæн нæй. 
Поли. Мæнмæ æвналæг уыдзæн, фæлæ ды уæлæ дæ 
Тамары кой бакæн. Ныфс, ныфс, Михел, уыцы ливор ма 
дæ фарсыл цæмæн дарыс? Бацу йæм, раргом ын кæн дæ 
зæрдæ. Бартхъирæн æм кæн, куы нæ мын бакомай, уæд 
дæ аскъæфдзынæн, зæгъгæ. 
Михел. Скъæфгæ та йæ куыд акæндзынæн, Поли? 
Æгъдæуттæ хъахъхъæцæг мæхæдæг, æгъдæуттæ куыд 
хъуамæ фехалон? Уæд хъуамæ мæхæдæг мæхи æрцахсон. 
Хуыцауыстæн, Поли... 
Поли. Поли дын дæ хист бахæрæд. УæладзыгмæГ 
Тамармæ! Уарзы дæ, фæлæ барæй йæхи .ракъуыр-ба- 
къуыр кæны, цæмæй йын балæгъстæ кæнай. Цæугæ йæм. 
(Пъырыстыф асинтыл фæцæуы.) Мауал лæуу. Размæ, 
гæмæх сæр! 
Михел. Фæлæуу, æмæ кæд йæ дарæс нæма скодта, 
уæд та? 
Поли. Уый та ноджы хуыздæр. Фæкæсдзынæ йæм. 
Гъе-мардзæ, ливорджын! 
Михел. Ехх, Поли, фыдбылызы мæ ’ппарыс, уый 
зонын, фæлæ дæ ныхмæ статья ссарын мæ бон нæу. (Та- 
мары уатмæ бацыд.) 
Поли. Ай дæр мын ливорджын! А чызджыты исты 
амæлттæй куы федде кæнин, уæд а зæронды а чызг... Цы 
гæнæнтæ ис, æмæ гъа! 
Тамар (мидæгæй). Цал хатты дын загътон, ныу- 
уалз мæ. (Михелимæ рацыдысты.) Дæ хъусы ма дын 
гукк ныккæнон. Ау, дæхæдæг æй нæ хатыс? 
М и х е л. Хатын, мæ зæд, хатын. Фæлæ лæгмæ абон 
29 

иу зонд вæййы, райсом та — и.ннæ. Тамар, ды мæсты ма 
кæн, æз тагъд нæ кæнын. Абон дæм уыцы зонд нæй — 
ницы кæны, банхъæлмæ кæсдзынæн. (Тамар мидæмæ 
бацыд.) Стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Æз сæ- 
рыстыр .нæ дæн. Мæнæ ам асинты раз дæр алæудзынæн. 
Кæд ма дæ зæр’дæ искæмæ æхсайы — æхсайæд! Куы нæ 
фæзына, уæд дæм æз мæнæ ам, асинты бын æнхъæлмæ 
кæсын... 
П о л и. Кæимæ дзурыс, хъусæг дæм куы нæ ис? 
Михел. И? Ацыд... Нæ дæтты ком, Поли. Мæ ных 
батардтон. Уæлгоммæ хуыссы. Йæ русыл — цæссыг. Æз 
ын мæ дысæй йæ рус асæрфон, зæгъгæ... Гъемæ смæсты... 
Поли, йæ цæстысыгтæн цы у сæ аххос? 
П о л и. Мой кæнын æй фæнды... 
М и х е л. Омæ йæ кæд фæнды, уæд ын мæнæ— цæт- 
тæ мой. Цы фау хмæм хæссы? Мæ ливор — мæ фарсыл. 
Поли. Дæ ливор дæ фарсыл кæй ис, йæ бæллæх 
дæр кæд уым и. 
Михел. Поли! Зæгъ мьш æй æргом: кæмæ æхсайы 
йæ зæрдæ? Уæд уал рæстæгмæ мæхи аууонмæ байсон, и? 
П о л и. Аууæттæ ныууадз, фæлæ архай, йæ гæндзæх- 
тæ ма иучысыл ацæгъддзæн, стæй дæу у. 
Михел. Бузныг, Поли. Дæ хорздзинад дын мæзæр- 
дыл дардзынæн. Кæд нæ хъуыддагæй исты рауайа, уæд 
мæ рох .нæ уыдзынæ, нæхимæ дæ акæндзьшæн... лæггад- 
гæнæгæй... 
Поли. Бузныг, мæ къона. Тайтма’мыл ’афтæ мæт 
кæныс. Уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн. Кæд мæ хъуыддæг- 
тæ ацæуой, уæд мæнæй дæр рох .нæ уыдзынæ. Райсдзы- 
нæн дæ... æхсæвгæсæй... (Хæдзармæ бацыд.) 
Михел. Цы, дам? Мæн æхсæвгæсæй? Кæдæм? Ам 
цыдæртæ цæуы æмæ сæ мæ зонд нæ ахсы. (Æрбадт.) 
Уæхæ.нæз (æрбацыд европæйаг дæрдджын къуын- 
дæг дарæсы, йæ къухты дынджыр къамисæн. Кæрты 
къуымты ракæс-бакæс кæны). Дæ бон хорз. Бад, бад, 
бад. 
30 

Михел. Æгас цу, хорз лæг. Дуар æрбахостай, мий- 
йаг? 
Уæхæн.æз. Дуар гом уыдис... Хатыр, нæ дæ зо- 
нын... 
М и х е л. Æз дæр дæ фыццаг хатт уынын... Чи дæ? 
Уæхæнæз. Æз — къамисæг... Кæд, зæгъын, а кæр- 
ты исчи йæ къам исы... 
М и х е л (сыстад, къамисæны фæрстыл къамтæм кæ- 
сы, худы). Замманай къамтæ. Уæлдайдæр мæнæ, бæхыл 
чи бады, уый... 
Уæхæ,нæз. Дæ зæрдæмæ фæцыд? Æз дæ ныртæк- 
кæ фелвасдзынæн. 
Михел. О, фæлæ мæ бæх ныртæккæ мемæ нæй. , 
Уæхæнæз. Ууыл мын дæ сæр дæр 1ма сриссæд. 
(Нывгонд бæх райхæлдта.) Мæнæ дын бæх. Мæнæ ам 
дæ сæр фæцæв,— æмæ цæттæ. Иннæ фарсыл та — сыл- 
гоймæгтæн. (Разылдта æнæ сæр «амазонкæйы» къам.) 
М и х е л. Иттæг хорз. Ныртæккæ йын æз æмæ ды йæ 
къам сисдзыстæм... Дæ ном цы хуины? 
Уæхæнæз. Уæхæнæз... Къадалаты Уæхæнæз. 
Михел. Æз та — Михел. Иу сылгоймаджы къам 
хъуамæ сисæм. Æз йæ фæстæ алæудзынæн, æмæ-иу дзы 
мæн дæр фелвас... Бамбæрстай мæ?.. Дыууæйæ дæр дзы 
куыд рацæуæм... (Зары.) Уæд та ма мын цы зæгъдзы- 
иæ?..» Уæхæнæз. Мæнæ ам абад. Чысыл банхъæлмæ кæс. 
У æ х æ н æ з (сбадт). Æмæ хæдзары хицау ам нæй?.. 
Гæздæнæй зæгъын... 
Михел. Гæздæн цуаны ис... Зоныс æй? 
У æ х æ н æ з. Зыдтон æй. Кæс-ма, цуаны дæр ма вæй- 
йы?.. Чызджытæ та?.. Тамар, Царицæ? 
М и х е л. Уыдон бынаты сты... Хатыр, сæ хæстæг дæ? 
У æ х æ н æ з. Нæ... Сæ хæстæг нæ дæн... 
Михел. Нæ зæгъыс? Æмæ дзы дæу кæцы хъæуы? 
У æ х æ н æ з. Уæлдай нæу! 
Михел. Ома куыд уæлдай нæу? Тамар Тамар у, 
31 

Царицæ та —Царицæ. Кæм— куырой æмæ кæм— хыр- 
лæйфадæн! 
У æхæнæз. Нæ дæ ’мбарын, хорз лæг... ды сын чи 
дæ? 
Михел. Æз а хæдзары уазæг нæ дæн, Къадалы- 
фырт. Мыст дзы хæндыджы куы ныххауы, уæддæр мæн- 
мæ фæдзурьшц: рауай, Михел, сæппар æй. 
Поли (рауад). Кæимæ ныхас кæныс, кæ? 
Михел. Мæнæ къамисæгимæ. Поли, кæд дæ къам 
исыс,— æрбад мæ фарсмæ. 
Поли. Къамисæг? Уайых æрбауай, ацы хъæуы ныр 
цал хатты уыдтæ æмæ иннæ уынгты азилыс, ардæм нæ 
хæццæ кæныс... (Хъæр кæньи) Тамар, Царицæ, къам- 
исæг. Рацæут, уæ къамтæ сисут. ^Къамисæг, къамисæг! 
(Тамар рацыд.) 
Михел. Тамар, æрхиз, дæ къам оис... Саргъы бæ- 
хыл... Мæ хардзæй! 
Тамар. Горæты сисдзынæн. Уым хуыздæр исынц... 
Уæхæнæз. Горæты дæр уæлдай хуыздæр нæ исæм. 
Сбад, æхсин. 
Михел. Хорз рауайдзынæ. Æрмæстдæр мæнæ ам дæ ^ 
сæр фæцæв æмæ — цæттæ. У 
Поли. Царицæ, рауай, ды уæддæр сис... Ца-рицæ!г143 
Царицæ (рацыд). Æмæ цы кæны. Сисæм иууыл- 
дæр иумæ, стæй та — хицæнтæй. г 
Тамар. Æз нæ исын. Ды сис, мæнмæ ма кæс. ^1"4 
Михел. Табуафси, бæхмæ схиз. ’ ^ 
Царицæ. Бæх нæ хъæуы. Бандоныл. Поли, бандф!1^ 
У æ х æ н æ з (Царицæмæ лæмбынæг кæсы, йæ къу±- 
тæй касетæ æрхауд.) Хатыр, æхсин. Мæнæ ардæм. (Къæ: т 
лæтбжын æвæрынц. Царицæ бады-.. Уæхæнæз иæ къам-4^ 
исæнимæ архайы. Иууылдæр æм кæсынц.) 
Михел. Царицæ, æнцад бад æмæ уæ-æ-ртæ гъеуы- 
цы хуынкъмæ кæс... Ныртæккæ дзы цъиу—пæр-р-рæст 
æмæ дæ фындзы хъæлыл абаддзæн. (Худы. Иннæтæй ни- 
32 

чи схудт.) Хорз лæг, дæ сау кæлмæрзæны бын фынæй 
бадæ, æви? 
У æ х æ н æ з (сау кæлмæрзæн йæ сæрæй систа, Цари- 
цæмæ бацыд, йæ сæр ын чысыл иннæрдæм разылдта.) 
Царицæ, Царицæ. 
Царицæ (базыдта йæ). Уæ-хæ-нæз! Уал æмæ уал 
азы... 
(Яæ зæрдæ бахъарм.) 
Т а м а р. Царицæ, цы кодтай? Дон! 
Поли. Мæ хæдзарыл. (Донмæ азгъордта.) 
Т а м а р. Мæ хо, мæ чысыл хо... Уый циу?.. 
Уæхæнæз. Мæн аххос уыд, Тамар, курын хатыр. 
(Поли Царицæйæн дон дары.) 
Тамар. Фæлæуу, фæлæуу... Уæхæнæз... 
Уæхæнæз. Тамар, дæ бон хорз! 
Михел (йæхицæн). Ам цыдæр хабæрттæ ис... Кæнæ 
дзы мыст хæндыджы ныххаудзæн, кæнæ хæндыг мыстыл 
/афæлдæхдзæн... 
Ца.рицæ (æрчъицыдта, Уæхæнæзмæ бирæ фæкаст). 
»'о!й ды дæ? 
Уæхæнæз. Æз дæн, Царицæ, æз. Æри дæ къух. 
Царицæ (йæ къух æм дæтты, уый йын пъа кæны). 
,2 сæрыл халас æрбадт. 
Уæхæнæз. Рæстæг йæ кæнон кæны. Ды та... Цыма 
ттондæр нæ аивтай. 
Ц а р и ц æ (бахудт). Уæдæ цы зæгъай... 
а м а р. Мæнмæ гæсгæ дыл халас ноджы тынгдæр 
. :дауы. Æгас нæм цу, Уæхæнæз. Тайтма ныл дæ зæрдæ 
ле сивтай... Мидæмæ! Поли, марадз, исты нын фен... 
Поли. Ныртæккæ. О Мадымайрæм, мæ хъуыддæг- 
тæ мын рæстмæ ауадз. (Хæдзармæ бауад.) 
Михел. Хатыр, æз та цæмæ фæкæсон? 
Тама^р. Ды та хæндыг фен, мыст дзы ма ныхха- 
3 Чепеиа 
30 

уæд... Царицæ, ракæн уазæджы. (Ныхасгæнгæ мидæмæ 
бацыдысты.) 
М и х е л (иунæгæй). Ацы кæрты мын мыстытæй дард- 
дæр мæ бæрны ницы кæнынц... (Шæ цырыхъхъы хъус 
ныхы.) Мыстытæ, кæм стут, рауайут, рауайут. Мæныл 
уæ бафæдзæхстой æмæ рамбырд ут, æз уын къæрццæм- 
дзæгъд хъазт саразон... Гæдытæй ма тæрсут, æз сæ 
асырдтон... (Ныхъхъус.) Мыстытæ дæр мæм æввахс нæ 
цæуьшц... Ау, æппындæр никæй хъæуын?.. 
(Æрбайхъуыст зарæг. Уый Гæздæн æрбаздæхы. Шакро, 
Хаджи, Чепена, Бечырби, Сæрæби, Гæздæн — саргъы бæ- 
хыл, йæ фæрстыл ауыгъд лыстæг сырды мæрдтæ, мæргъ- 
тæ. Кæртмæ æрбацыдысты, зарынц.) 
Цуанон лæг цæмæ бæллы, 
Цæмæ бæллы цуанон? 
Дæ хорзæхмæ, 'Фсати. 
Дæ хорзæхмæ, дæ хорзæхмæ, 
Дæ хорзæхмæ, ’Фсати. 
Раскъæр-ма ныл дæ дзугтæ, • 
Дæ дзугтæ, дæ дзугтæ, 
Лæпп-лæпгæнгæ æрсытæ, 
Сагтæ æмæ сæгуыттæ, 
Сæгуыттæ, сæгуыттæ. 
Раокъæр-ма ныл тæрхъустæ, 
Тæрхъустæ, тæрхъустæ, 
Мæргътæ стæхæнт пæр-пæрæй, 
Пæр-пæрæй, пæр-пæрæй, 
Дæ хорзæхæй, ’Фсати! 
1 Гæздæн (уæлбæхæй). Михел, цы кусыс ам мæ кæр- 
ты?! 
М и х е л. Мæнæ мыстыты хъахъхъæнын. 
Гæздæн. Мыстыты?! (Худы.) Ха-ха-ха. Чепена, уый 
34 

нæ пъырыстыф у. Нæ хъæуы исты куы фесæфы, уæд æй 
æппæты фæстæ ай фехъусы. Ха-ха-ха! (Иууылдæр ху- 
дынц.) Æмæ нæ цуан рæстмæ уыдзæни, уый цæмæй ба- 
зыдтай? Æви халонау де уæны «æсыс?! (Хъæр кæны.) 
Мæ чызджытæ! Царицæ! Тамар! Ракæсут-ода, ахæм цуа- 
ны ныр дæс азы дæр .нал ацыдтæн. Нæртон цуан! (Та- 
мар, Поли, Царицæ рацыдысты.) Царицæ, уæртæ уыцы 
сæгуыты уыныс? Иу гæрахæн мæ размæ æртылди. Дык- 
каг гæрахæн — дыккаг сæгуыт... Уыйфæстæ тæрхъустæ... 
Хуыргæрчытæ... 
Михел. Хатыр, Гæздæн, æмæ ма 1мæнæ ацы фæси- 
вæд та цы «уыстой? Ау, иу гæрах дæр сæ ничи фæкод- 
та? 
Гæздæн. Уæ, нæ пъырыстыф, гъеуымæй æдылыдæр 
ныхас цы загътаис, гъеуый иæ уыди? Алы гæрах сырдыл 
куы ’мбæлид, уæд хъæды змæлæг нал уаид. Æццæй нæ, 
Чепена? 
Чепена. Искуы дæр ма нæ! Бауырнæд дæ, Гæздæ- 
нæн ахæм амондджын къух ис, ахæм. Гæрах! Æмæ сырд 
йæ размæ æртулы. Гæрах! Æ)мæ та сырд æртулы... (Иу- 
уылдæр худынц.) 
Гæздæн. Искуыдæр ма нæ. (Æвдисы, куыд фæгæ- 
рах кæны, уый.) Гæрах —тæрхъус, гæрах —маргъ. Гæ- 
рах —сырд! Ха-ха-ха-ха! 
Т а м а р (дæлæмæ ’рцыди.) Нæ фыд, уазæг нæм ис. 
Гæздæн. Уазæг — хуыцауы уазæг. Сырды фыдæй 
йæ хорз фендзыстæм. Чи у, кæм и? 
Т а м а р. Уæлæ, табуафси. 
Уæхæмæз (асинтыл æрцыд, йæ къух æм дæтты). 
Дæ бон хорз, Гæздæн, æмæ «æддæриддæр цуанæй дзаг 
уæргътимæ здæх. Нал мæ зоныс? 
Гæздæн (йæ къух æм нæ дæтты.) Чепена, ацы лæ- 
джы ма бафæрс, чи у æмæ мæ кæрты цы ми кæны? 
Чепена (Уæхæнæзмæ). Хорз лæг, чи дæ æмæ дæ 
ацы кæрты цы хъæуы? 
У æ х æ н æ з. Æз чи дæн, уый Гæздæн хорз зоны. Цы 
35 

мæ хъæуы куы зæгъай, уæд — хатыр курæг æрбацыдтæн. 
Ч е п ен а (Гæздæнмæ). Хатыр .курæг æрбацыд, мæ хи- 
дау. 
Гæздæн. Æмæ куыд тагъд уыди, нырма фынддæс 
азы дæр куы нæ рацыд, мæ кæртæй фæстаг хатт куы 
ахъыримаг, уæдæй. 
Чепена (Уæхæнæзмæ). Цæмæн, дам, афтæ батагъд 
кодтай, хорз лæг? Иу-фынддæс азы ма, дам, арацу-бацу 
кæн! 
Уæхæнæз (Гæздæнмæ). Нæ быцæу ныууадзæм. 
Райс мын 1мæ къух, æмæ уæд .нæ ныхас «æндзыстæм. 
Гæздæн. Никæд. Ды мын мæ цæсгомыл цъыф ба- 
калдтай. 
У æ х æ н æ з. Кæд? 
Гæздæн. Мæ чызгмæ фондз хатты минæвæрттæ 
куы ’рбарвыстай, уæд. 
У æ х æ н æ з. Авд хатты. 
Гæздæн. Данелы гæвзыкк æмæ Тасолтаны къуы- 
диппы æз минæвæрттыл нæ нымайын. Мæ хуызæн лæг- 
мæ ахæм ’минæвæрттæ нæ фервитынц... 
У æхæнæз. Чи зоны. Фæлæ дæм уæддæр авд хатты 
уыдис мæ 1номæй минæвæрттæ. 
Гæздæн. Дæу та фыццаг æрвыстæн хъуыдис мæ 
чызг, нæ? Дæ сæр кæм уыди, кæм? 
У æхæн æз. Куы дын æй загътон, авд хатты... 
Гæздæн. Мæ хуызæн лæгмæ — авд хатты?!.. Дыу- 
уæ-æртæ хатты ма куы ’рбарвыстаис, уæд дæ худ дæ сæ- 
рæй хауди? 
Уæхæнæз. Цы уыдис, уый уыдис. Хатыр курын. 
Царицæ. Мæ фыд, уазæг дæм æрбацыд, æмæ йын 
уазæджы кад скæн. 
Гæздæн. Дæу дзы ничи фæрсы. Дæхицæн аргъ кæ- 
нын зон. Сæрыстыр у, мæ чызг! 
Царицæ. Сæрыстыр! Уыцы сæрыстырдзинад нæу 
нæ сафæг?! Æрхиз дæ бæхæй, мæ фыд. 
Гæздæн (нытътъæлланг ласта). Уый циу, мæ чызг?! 
36 

(Æрхызт.) Æви дæм æфсарм нал ис? Цытæ цæуы мæ 
кæрты? Мæ хæдзарæн æз дæн хицау æви нæ? Æз сымах 
фæрсын, мæ хæдзарæн ма хицау дæн æви нал? Æви мæм 
алырдыгæй афтæ къæпп кæндзыстут? 
Та-мар. Мæ фыд! Цæрæнбонты дæхи дзырд тæрыс, 
æмæ дзы Цы хур федтам? Кæд уазæг фæхынцын дæ бон 
иæу, уæд нын æй зæгъ, æмæ, нæхи бон цы уа, уый кæн- 
дзыстæм. 
Гæздæн. Чепена! Фæдис ныхъхъæр кæн, уадз æмæ 
йæ æгас хъæубæстæ дæр зоной, булкъон Гæздæны чыз- 
джытæ сæ фыдмæ сæ цæсгом куыд суагътой, уый... Мæ 
хæдзарæй уæ федде кæндзынæн! Гом гуыбын, гом (ра- 
гъæй. Ды та, æнæхуынд уазæг, цæугæ мæ кæртæй, ца- 
лынмæ дыл куиты не суагътон, уæдмæ! 
Царицæ. Мæ фыд, уæздандзинад дæм разынæд! 
Т а м а р. Фæхуд дæхиуыл! 
Гæздæн. Сы-быртт! Ничи сæм кæсы, сæ цæсгæмт- 
тæ куыд суагътой. (Уæхæнæзмæ.) Ам ма дæ, зæронд, 
дæрдджын усгур. Нæ мæ бамбæрстай?! (Дуармæ йын 
амоны. Уæхæнæз ацыд. Уыцу рæстæг æрбацыд Зæринæ, 
йæ къухы — тыхтон, Гæвди дæр йемæ. Иууылдæр сæ 
каст чызгмæ скодтой.) 
Зæринæ. Хатыр, бахъыгдардтон уæ. Уе ’зæртæ 
хорз... Дада мæ æрбакодта. Фæстæмæ, дам, цом, сидынц, 
дам, дæм... Кæд иæ хъæуын, уæд фæстæмæ ацæуон. 
Гæздæн. Хъæуыс, Зæринæ, хъæуыс... Дада зонд- 
джын лæг у... Æрцу-ма, Зæринæ... Æри-ма дæ къух. (Йæ 
къух ын исьи) Ды ардыгæй куы ацыдтæ, уæд (мæ хæдза- 
ры уырытæ æмæ хъæндилтæ сæ хуыккæмттæй рабыры- 
дысты æмæ дзы хъаст-хъыллист кæнынц, никæмæй тæр- 
сынц... Макæ сьш зæгъ, зæгъ сын макæ, Зæринæ... мæ 
хур. 
3 æр и н æ. Не ’мбарын, кæй кой кæныс? Мæ хæс ацы 
хæдзары — æфснайын, рыг сæрфын... 
Гæздæн. Рыг циу? Ам рыг нæ, кæдæм бавналай, 
писи дзы нындæгъди. Дæ дыстæ бафистæг кæн, Зæринæ, 
37 

се ’ппæты фыдæнæн... Чепена, Шакро, зарæг мын, хæ- 
дзармæ зæд куы ’рбатæхы, уæд ын цы фæзарынц? Ку- 
рын уæ, æппæты рæсугъддæр зарæг... 
Чепена. Ам Чепена ницы. Хаджи, ам дæуæй хуыз- 
дæр ничи сарæхсдзæн, самон æй. 
(Хаджийæн Зæринæйы уындæй йæ цæсгом ныррухс, 
рахызт размæ æмæ зарæг самыдта, иннæтæ йын хъыр- 
нынц.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
3-аг ныв 
Ногæй Гæздæны кæрт. 
Зæринæ (асинтыл æрхызт кæртмæ. Агуры Чепена- 
йы). Кс-кс! Чепена! 
Чепена (бинаг уатæй рауад, хисæрфæн йæ къухы). 
Мæнæ дæн, мæ чызг, мæнæ. 
3 æ р и н æ. Царицæ дæумæ кæсы. 
Чепена. Омæ куыд атсæнон, зæронды дæр хъæуын, 
Та^мар дæр мæм æрæрвыста, Михел дæр дысон барасыг 
æмæ сарайы баззад, уый дæр мæм сиды. Се ’ппæт дæр 
мæнмæ кæсынц. Кæцыйæн ма дзы цы акæнон?! Стæй Ха- 
джи дæр фæрынчын. 
Зæринæ. Хаджи? Уæууа! Æмæ ды кодта? 
4 е п е н а. Цы кодта, уый, мæнмæ гæсгæ, дæуæй хуыз- 
дæр ничи базондзæн. Куыстмæ нал ацыд, рафт-бафт кæ- 
ны. 
Зæринæ. Мæгуырæг. 
Ч е п е н а. А иннæтæн исты «кæндзынæн, фæлæ мыи 
Хаджи’мæ фæкæс... 
3 æрин æ. О, фæлæ æхси<ны куыд ныууадзон? 
Чепена, Цæй, ныртæккæ зæронды былтæ хисæрфæ- 
38 

нæй асæрфдзынæн æмæ æз æхсинмæ суайдзынæн, ды — 
Хаджимæ? Хорз? 
Гæздæн (хъæлæс). Че-пе-на! 
Чепена. Самыдта йæ. Фæ-цæ-уын! ’ 
Т а м а р (мидæгæй). Чепена! Че-пена! 
Чепе-на. Ныртæккæ, Тамар, ныртæккæ. . 
Михел (рацыд сарайæ). Чепена, ныхасæн мæ хъæ- 
уыс. 
Чепена. Михел, ды уал багъæц, мæ хæлар. Хицауы 
былтæ уал асæрфон. (Ацыд.) 
Михел. Мæнмæ дзы ’куыд никæй æвдæлы. Зæринæ, 
дæу дæр не ’вдæлы? 
Зæринæ. Мæн? Æз мæ тæккæ æнæвдæлонæй дæн. 
Хаджи, дам, фæрынчын, æмæ... 
М и х е л. Цæуон, Полийы ссарон. Кæд мын мæ 
сæр фенцайынæн сыкъайы дзаг авæрид. (Ацыд.) 
Хаджи (рацыд). Зæринæ. (Зæринæ фестъæлфыд.) 
Цæмæй фæтарстæ? 
Зæри’нæ. Куы нæ. Æз та дæумæ цыдтæн... 
Хаджи. Мæнмæ? Цæмæн? 
3 æ р и н æ. Æцæг фæрынчын дæ? Цы дæ риссы? Хос 
дын æрдавон? Дæ сæр тæвд нæу? И? Цæй-ма, цы дæ 
риссы? 
Хаджи. Цы дæн, уымæй къахæйчкъухмæ иууылдæр 
риссын. 
Чепена (Рауад). О-гъо! Афтæ, мæ чызг, афтæ! Ха- 
джийы мын адзæбæх кæн, æмæ дын хуыздæр лæвар — 
мæнæй. 
Зæринæ. Чепена, æхсин дæумæ кæсы. 
Чепена. Хатын æй, хатын. Лæппу, чызгмæ фæкæс. 
Зæринæ, Хаджи канд зарын нæ зоны, хатт дзургæ дæр 
скæны. (Ацыд.) 
3 æ р и н æ. Цæуылнæ исты дзурыс? 
Хаджи. Цы зæгъон, нæ зонын. Мæ зæгъьгн, мæ ху- 
Дын, ме ’рбадт, мæ сыстад —мæхи бар нал сты. Уæлæ 
уый арв нæу? Хатт æй нал фембарым, цъæх у, сырх æви 
39 

хъулон. Цæмæн ыл фæзынынц стъалытæ, мæй? Мæнæ 
уый хæдзар нæу? Кæсын æм æмæ йæ ’не ’мбарын, цæмæн 
ис ам? Цæмæн æй уынынц мæ цæстытæ? Кæнæ мæхæ- 
дæг. Чи дæн, цы дæн? Ау, хуыцау мæ уымæн сфæлдыста, 
цæмæй ацы кæрты сæмбæлон дæуыл? Цавæр тых ахызт 
ме уæнгты. Мæ зæрдæ мæ риуы нал цæуы. Уый хорз у 
æви æвзæр? Зæринæ, дæу ;куы нæ фæуынын, уæд хур а’ны- 
гуылы, тымыгъ сысты, цардыл чидæр масты дзæкъул ба- 
калы, хъусыс мæ, Зæринæ? Хъусыс мæ? 
3 æ р и н æ. Хъусын, хъусыи, дзур... 
Хаджи. Æмæ ма цы дзурон? Мæ зæгъинæгтæ фе- 
сты! 
3 æ р и н æ. Мæнмæ гæсгæ, ды... рынчын дæ. Æри-ма 
дæ ных дын фенон. (Яæ къух ын йæ ныхыл авæрдта. Ха- 
джи йын йæ къухмæ бавнæлдта. Кæрæдзимæ кæсынц.) 
Поли (сусæгæй сæм кæсы). Тæхуды, мæ бæсты Уæ- 
хæнæз а.м <куы фестид, уæ къам уын сисид. Кæд дыууæ 
бæлоны хуызæн не сты. 
Зæри«æ. Æз цæуон!.. 
X а д ж и. Ма мæ лидз... Мæнæй дын лидзгæ нал у. 
Зæринæ. Æцæг?! (Зары.) Æз кæсаг фестдзынæн, 
Терчы нымбæхсдзынæн, 
Нал ыссардзынæ мæ фæд. 
X а д ж и. Æз æнгуыр фестдзынæн, 
Теркæй дæ ысласдзьжæн, 
Æмæ цы зæгъдзынæ, уæд? 
3 æ р и н æ. Тар хъæды астæу 
Тæгæр бæлас фестдзынæн. 
Ахæм ран агургæ нæу. 
X а д ж и. Ме ’фсæн фæрæтæй 
Æгас хъæд ныццæгъддзынæн 
Æмæ та ссардзынæн дæу. 
3 æ р и н æ. Судзин куы фестон, 
Куы бамбæхсон дарæсы, 
Нал разындзæни мæ саар. 
X а д ж и. Судзины фæдыл 
40 

Йæ фæдзæл куыд алæсы, 
Афтæ дæ фæдыл — æз дæр. 
Ц а р и ц æ (мидæгæй). Зæринæ. 
3 æ р и н æ. Фæцæуын! (Азгъордта.) 
Хаджи. Ме ’фсæн фæрæтæй æгас хъæд ныццæгъд- 
дзынæн æмæ та ссардзынæн дæу! 
Поли. Мæгуырæг, Зæринæ, Хуыбылоны бæдулау 
куыд скатай... Лæппу, дæ зарджытæм ай-гъай скатай 
уыдзæн чызджы зæрдæ. (Хаджи азгъордта.) Хуыцау, мæ 
хъуыддæгтæ мын рæстмæ ауадз! Мæ зæрдæйы дæр за- 
рæг райгуырд! (Зары.) 
Æз кæсаг фестдзынæн, 
Терчы нымбæхсдзьгнæн... 
Кæсаг? Цæмæн кæсаг? Æхсин! (Мидæмæ бацыд. Ра- 
цыдысты Царицæ æмæ Чепена.) 
Ц а р и ц æ. Æвæццæгæн, мæ хъысмæт афтæ у. 
Чепена. Хъысмæт лæгæн йæхицæй аразгæ у. 
Царицæ. Куыд? Нæ кастæ: мæ фыд Уæхæнæзы ар- 
выста, худинаджы æрвыст! 
4 е п е н а. Уый йæ арвыста, ды йæ æрбаздах. 
Царицæ. Йæ агурæг фæцæуон? Кæдæм? Стæй æз 
сылгоймаг дæн... 
Чепена. Мæнæ дын нæлгоймаг, арвит æм мæн. 
Ц а р и ц æ. Каедæм дæ арвитон, кæм и,— нæ зонын. 
Ч е п е н а. Ау, зæххы скъуыды аирвæзт? Ссардзынæн 
æй æмæ йæ ам æрбалæууын кæндзынæн. 
Ц а р и ц æ. Нæ фыд дæу дæр фæсурдзæн. 
Чепена. Ма тæрс. Арв куыд нæры, æдзух афтæ нæ 
цæвы. 
Ц а р и ц æ. Фæцæуыс? 
Чепена. Цалынмæ хицау фынæй у, уæдмæ æх- 
хуырст хъуамæ йæ митæ акæна. Уæхæнæз дард нæ ацы- 
даид. 
Ц а р и ц æ. Бантысæд дын. (Чепена ацыд.) Чепена 
41 

раст у, исты кæнын хъæуы! Æ|рмæст ма иу хатт фæзы- 
нæд. 
Т а м а р (рацыд). Кæимæ ныхæстæ кæныс? 
Ц а р и ц æ. Мæхинымæр цыдæрггæ дзурын. 
Тамар. Цом, аходæн бахæрæм. I 
Царицæ. Нæ мæм цæуы. Фæстæдæр. (Йæ уатмæ 
бацыд.) 
Т а м а р. Мæгуырæг. Æмбарын дæ. Куы йæ зонин, 
Уæхæнæзы фæзынды сæр цы у, баххуыс дын кæнин, мæ 
уд дæр нæ бавгъау кæнин. (Аууоны æрбадт, кæсы чи- 
ныджы.) 
Михел (æрбацыд хъавгæ). Хатыр. Иу фарста. 
Т а м а р. О, -ме скæнæг! Зæгъ æй. 
Михел. Кæд сусæг мæу, уæд цы кæсыс, цы фыссынц 
уыцы чиныджы? 
Тамар. Æнамонд сылгоймаджы тыххæй... Иæ уар- 
зондзинад... Стæй поезды бынмæ йæхи баппæрста. 
Михел. Поезды бынмæ? Уый хорз нæу. Кæд æй, 
миййаг, исчи фесхуыста? 
Т а м а р. Схойджытæ йæ уыди. 
М и х е л. Уый тыххæй хъæбæр статья ис. Поезды бын- 
мæ адæймаджы схойæн нæй... Уæд хъуыддаг Сыбырмæ 
цæуы... Стæй канд поезды бынмæ нæ. Адæймаджы схо- 
йын хорз нæу... (Ницы дзуры.) Æз дæр бакастæн... Къæ- 
линдары сыф раскъуыдтон æмæ йæ бакастæн. Иу сыл- 
гоймагæн фаззæттæ райгуырди... Цыппар фаззоны... 
Т а м а р. Михел, цæуыл дис кæнын,— кусгæ та кæд 
фæкæныс, кусгæ? 
Михел. Мæ мундир мæ уæлæ куы вæййы, уæд æй 
зон — куысты дæн. 
Т а м а р. Уæдæ дæ бон у мундиры искæй хæдзары ба- 
дын, .юуазын, суанг искæй сарайы фынæй кæнын... Дысон 
цæмæн баззадтæ ам? Уымæй дæр нозтджынæй? 
Михел. Æргом? 
Там а р. Æргом. 
Михел. Баззадтæн лæг марынмæ. О, о. Дысонхъуа- 
42 

кæ Уæхæнæзы афæлдæхтаин. Ард дын хæрын. Иæ амонд 
уЫд æмæ Царицæмæ ’рцыд... Мæнæ дæ кой скодта —дæ 
фцдгул афтæ! 
Тамар. Уый лæгмар куы дæ, æмæ дæ «уы нæ зыд- 
тон.\ 
М\ихел. Тамар! Уæвгæ та цы зоныс мæн тыххæй? 
Зæгъа^м, гæртамхор кæй дæн, уьий зоныс? 
Т а 1^ а р. Ды — гæртамхор? 
МиХел. Нæ дæ уырны? Хъуыды ма «æныс, фарон 
уæ фосæй фараст хъуджы адавдæуыд. Фесæфтысты... 
Т а м а р. Хуыснæг нæ рабаэрæг. 
Михел. Рабæрæг! Фæлæ уын æй нæ загътон. Цæ- 
уылнæ, зæгъыс? Фараст хъуджы сымахæн цы сты? Ни- 
цы. Æз та сæ давæгæй райстон гæртам — æмбис. 
Т а м а р. Нæ, нæ, ды афтæ нæ бакодтаис. Уый та 
куыд? Уыцы заман æрвылбон цыдтæ нæ хæдзармæ, хорд- 
тай, нозтай, нæ цæрæнбонты тыххæй гаджидæуттæ уагъ- 
тай. 
Михел. Нæ цæрæнбонты тыххæй чи фæнуазы, уы- 
дон се *ппæт нæ лымæнтæ нæ вæййынц. 
Т а м а р. Зæрдæтæ нын æвæрдтай, да’вджыты ссар- 
дзынæн, зæгъгæ. 
Михел. Дзырдтон. Ссардтон сæ. Æрмæст сымахæн 
нæ, фæлæ мæхицæн. 
Т а м а р. Æз æй ныртæккæ мæ фыдæн зæгъдзынæн. 
Михел. Кæсыс, æз дын мæ зæрдæйы сусæгдзинæд- 
тæ раргом кодтон, ды та... Гæртам рагæй нал исын, гъе- 
мæ цы? Мæ цард «фæхуыздæр? Нæ. Алы адæймагæн дæр 
ис дыууæ царды. Сæ иу — æргом, адæм кæй уынынц, 
уый. Иннæ та — сусæг цард. Адæмы цæстæй йæ æмбæх- 
сы. Уымæн æмæ адæмы цæст хæлæг у. Кæцы сæ хуыздæр 
у, дæумæ гæсгæ? Мæнæ ды: æргомæй худыс, сусæгæй кæ- 
уыс. Федтон дæ. Æз æргомæй кувын, сусæгæй исьгн гæр- 
там. 
Т а м а р. Цæмæ æрбацыдтæ? 
М и х е л. Дæ фыд зæронд у... Миййаг, бынтæм куы 
43 

/, 
’рцæуа хъуыддаг,—фосы дзугтæм ма бахæлæг кæн/. 
Зæхх æмæ хырхæйфадæн. Æз цæуын. (Фæцæуы, фез- 
дæхт.) И? / 
Тамар. Куы ницы. / 
Михел. Хырхæйфадæн æмæ зæхх! (Ацыд.) I 
Т а м а р. Зæхх æмæ хырхæйфадæн... О хуыцаУ! Цæ- 
мæн? Кæмæн? (Кæсы та.) I 
Чепена (æрбацыд). Рауай, рауай, Уæхæнæз/ 
Уæхæнæз. Гæздæн мæ куы фена, уæд дзы лæджы 
мæрдтæ æрцæудзæн. 
Чепена. Ма тæрс. Ахæм хъуыддаджы ныфс хъæуы, 
ныфс. Мæ фæдыл, Уæхæнæз. (Царицæйы уатмæ йæ ба- 
кодта.) ’ 
Тамар (федта сæ). Сусæг фембæлд? Аходæн дæр 
уымæн нæ бахордта! (Æрбацыд Шакро хырхы састимæ.) 
Цы хабар у, Шакро? Уый циу? Хырх асастай? 
Шакро. Æз æй бæргæ нæ асастон, фæлæ ма дзы 
цалдæр хырхы и«с, æмæ уыдон дæр тагъд асæтдзысты. 
Та м ар. Цæмæн? 
Ш а кро. Куыд дын æй загъдæуа? Ды сылгоймаг дæ 
æмæ уыцы хъуыддæгтæн ницы зоныс. 
Т а м а р. Шакро, мæнæ ма ам сбад, æмæ дæ æз куыд 
бамбарон, афтæ мын сæ радзур. 
Шакро. Хицауæн сæ куы радзурин æмæ... Æмба- 
рыс, æхсин. Хырхæй хырхы астæу мæнæ ахæм къæбæл 
æвæрæм. Къæбæлтæй иутæ — И’хсыд, иннæтæ — нæ. Их- 
сыд къæбæлтæ кæм ис, уым хырх змæлы, стæвд вæййы, 
цъыкк æмæ асасти... Стæй иу хъæд цалдæр фасты кæ- 
нæм. Цæмæн? Уымæн æмæ хырхытæ фаг нæй. Рейкæты 
фæйнæгæн хъæд иу уагъд кæны, фæлæ тæнæг фæйнæг — 
æмбис рауадзы, стæй та иннæ ’мбис. Уый цæй куыст у? 
Т а м а р. Шакро, бинонтæ дын ис? 
Шакро. Бинонтæ? Æмæ уый хырхæйфадæнмæ цы 
бар’дары? 
Тамар. Чи зоны, дары? 
Шакро. Бинонтæ мын куы нæ уаид, уæд ам нæ ра- 
44 

яау-бахау кæнин. Æниу нукæн бæрзонддæр сисæн нæй? 
Цалх тыххæй зилы, мæгуыр. Ранæй-рæтты йæ фæйнæ- 
д>Аытæ саст æмæ... 
V а м а р. Сывæллæттæ дæр дын ис? 
Шакро. Ис, æхсин, мæ фыдгул æнæ сывæллæттæ 
фæцæра... Сæмæны уæлæ цы дæндæгтæ ис, уыдон саст... 
Т а)м а р. Цал дын сты? 
Ш а\кро. Саст дæндæгтæ? 
Т а ма р. Нæ, сывæллæттæ. 
Ш а к р о. Исты хабар ис нæхицæй? 
Тамар. Хабар ницы. Дæумæ гæсгæ, адæймаг адæй- 
маджы х^ысмæтыл чысыл куы батыхсы, уæд... Кæд дын 
дæ мыздмæ бафтауинаг дæн, уæд та? 
Ш а к р о. Цæмæ йæм æфтауыс, «ырма хорзæй ницы 
сарæзтон... Бинонтæ 'Мын ис... Мад, фыд... æфсымæртæ — 
дыууæ, хотæ — æртæ... Сывæллæттæ — иу... Лæппу... 
Т а м а р. Дæ хуызæн лæгæн иу чысыл у... 
Ш а к р о. Хатыр, æхсин... Афтæ рауад... Дæ фарн би- 
рæ, фæлæ лæппуйæн йæ мад амарди... Дыккаг сывæл- 
лонмæ куы ’нхъæлмæ кастыстæм, уæд аргæ-арын амард... 
Æндæр... сывæллæттæй хуыздæр цы ис хæдзары... афон- 
мæ сбирæ уыдаиккой... Æхсин... æмæ хырхæйфадæны 
тыххæй зæгъын... Цалцæг кæнинаг у, мæй йæ бауромын 
хъæуы... 
Т а м а р. Дæ лæппуйыл цас цæуы? 
Ш а к р о. Æвдæм аз... Стæй фæйнæджы хъæдæрмæг 
нæ ласынц, æрхытæ... 
Т а м а р. Дæ усы амардыл цас рацыд? 
Шакро. Цыппар азы... Силофкæ-фæйнæгæн æппын- 
дæр нæ бæззы... 
Тамар. Хорз, Шакро. Цæугæ хырхæйфадæнмæ. Æз 
дæм бауайдзынæн, æмæ мын æй фенын кæн... Хырхæй- 
фадæнмæ мæхæдæг фæдардзынæн мæ цæст. 
Ш а к р о. Уæдæ хицаумæ мауал?.. 
Та м а р. Нал. Æз мæхæдæг... Шакро, Шакро... 
Шакро (фæцæйцыд, фездæхт). Мæнмæ дзурыс? 
45 

Т а м а р. Нæ, нæ. Цу. I 
Шакро. Æхсин, бинонты тыххæй мæ цæмæн ра- 
фарстай? / 
Т а м а р. Хырхæйфадæны дын æй зæгъдзынæн. Йыр 
уал цу, зæронд усгур! (Шакро ацыд. Тамар сабыргай 
зары) Цæмæн афтæ у, алкæй царды дæр цыдæр ре фаг 
кæны... Кæм къæбæл, кæм дæндаг, кæм амонд../ Алчи- 
дæр цæуылдæр тыхсы. Шакро... Тыхджын... Дæсмы къух- 
тæ... (Сабыргай та базарыд, Чепена Царицæйф уатæй 
рацыд, Гæздæны дуары зыхъхъырæй бакаст.) Фынæй у? 
Чепена. Фынæй. Ды та чи-ныджы кæсыс/æмæ кæ- 
сыс. / 
Тамар. Кæсын. Де ’рдхорд Ша.кро æнæ ус у, уый 
мын цæуылнæ схъæр кодтай? 
Чепена. Æмæ мæ фарстай, æхсин?.. Искæй йын 
нымудзыс, уæд æм фæдзурон. 
Тамар. Дзурын æм нæ хъæуы, ныртæккæ йæхæдæг 
ам уыдис. 
Чепе-на. Æмæ цы фæци? 
Т а м а р. Ацыд. 
Ч е п е н а. Æнæ мæн фенгæ? 
Тама.р. Мæн федта æмæ йын уый фаг уыди. Охх, 
Чепена, Чепена, æрцыдыстут æмæ нын нæ хæдзарæй ар- 
вистон сарæзтат... (Цæуынмæ хъавы.) Цу, зæгъ мæ хо- 
йæн. Æз сæххормаг дæн. Кæд уыдонæн дæр æххормаг 
у... 
Чепен а. Чи «уыдонæн»? 
Т а м а р. Мæ хо, æмæ йæм ды кæй æрбакодтай, уы- 
цы уазæгæн. 
Ч е п е н а. Федтай йæ? 
Тамар. Куырм нæ дæн. (Базарыд, ацыд.) 
Чепена. Цымæ йæ чи базарын кодта? (Царицæйы 
уатцæ.) Адон сæ тæмæны сты. Уадз ныхас кæной. Кæй 
ма хъуыдтæн? Мæ хицау—фынæй. Поли — бынæй. Ми- 
хел — сарайы, бынтон сæрра и. Цом, ныр та мæ хæрæ- 
фырт Хаджийы кой бакæнон. 
46 

\ 
(Ацыд. Рацыдысты Царицæ æмæ Уæхæнæз.) 
И а р и ц æ. Цæй, фæндараст! 
У\æ х æ н æ з. Хæрзбон дын нæ зæгъын. Фенынмæ уал. 
Горæтмæ нæ цæуын. Ам, мæ мадырвадæлтæм æнхъæлмæ 
кæсдзынæн, 
Ц а рлгц æ. Кæд исты хуызы .мæ фыды ’ртасын кæнин. 
Уæх^æнæз. Зæххыл мæнæй амондджындæр нæ уа- 
ид. \ 
Ц а р Ац æ. Нæма мæ уырны, ам дæ, уый. Цыма фы- 
ны дæн. Иæ, нæ, дæу аххос уыдис, Уæхæнæз. Уал æмæ 
уал азы! Дон — хиды бынты! 
Уæхæнæз. Цы уыди мæ бон? Мæ фидауджытæ 
алы хатт æнæ дзуагшæй здæхтысты. Æз алцæуыл дæр 
разы кодтон. Стæй афтæ мæгуыр дæр нæ уыдтæн. 
Скъæфгæ дæ акодтаин? Мæ сæрмæ йæ нæ бахастон! Ды 
дæр не сразы уыдаис. 
Ц а р и ц æ. Цæй, цы уыдис уый уыдис. Ныр та... 
У æхæн æз. Ныр дæр... Ирæдыл куы ныллæууа, уæд... 
Мæ зæрдæйы цы уыд, æргом дын сæ загътон. Ныр та 
кæд рæстæмбисцæрæджы дæ сæрмæ хæссыс, уæд—цæт- 
тæ. Цы чындæуа, дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — къам- 
исæг. 
Ца р и цæ. Цæмæн рæстæмбисцæрæг! Мæ фыды чызг 
нæ дæн? йæ бирæ фæллæйттæ мæрдтæм йемæ хæсдзæн?.. 
Мæгуырæй ма тæрс... Райсдзыстæм фос, зæхх, куырой 
кæнæ хырхæйфадæн. Мæ фыды ницæмæн уал хъæуынц. 
Мæ хоимæ «æм дзы истытæ æрхаудзæн... Уыдон ницы 
сты... Бузныг, Уæхæнæз, уал азы мыл дæ зæрдæ кæй не 
сивтай, уый тыххæй. 
Уæхæнæз. Дæуыл >мæ зæрдæ куыд хъуамæ сивта- 
ин? (Зары.) 
Æхсæв уа, бон, сæрдæй-зымæгæй 
Нæ комыс зæрдæйæ фæхицæн. 
Зæххыл хуыздæрты хсæн хуыздæрæн 
Æрмæст дæу равзæрстон мæхицæн. 
47 

Æз дын дæ цæстытæм фæкæсын 
Æмæ сæ стъалытимæ барын. 
Мæ армы тъæпæны фæхæссын 
Дæуæн мæ сонт зæрдæ — лæварæн. 
(Уæхæнæз ацыд.) 
Т а м а р (рацыд). Дæ уазæг цы фæци? 
Ц а р и ц æ. Федтай йæ? , 
Та мар. Уынгæ дæр æй фæкодтон æмæ хъургæ ^æр. 
Фынгмæ йæ рахуыдтаис. Æрмæст зарджытæй цАрднæй... 
Ц а р и цæ. Мæ хо, ныхасаг мæ ис дæуимæ./ 
Тамар. Æххормагæй дын ницы бамбардзынæн.Цом 
фынгмæ. (Ацыдысты.) 1 
Гæздæм (сабыргай рацыд). Мæ кæрты рьиуызмæ- 
лæг нæй. Иууылдæр мæ сæхи дæрдты ласынц. Тæрсынц 
мæ. Суанг фынæй куы вæййынц, уæддæр мæ тæрсынц. 
Уадз æмæ мæ тæрсой, æмризæджы мæ ризой, науæд мæ 
хæдзары æгъдау нал уыдзæн... О, фæлæ мæм æввахс куы 
ничи цæуа, уæд, мæ хæдзары цытæ цæуы, уый цæмæй 
зондзынæн? Чепенайы афæрсон. Чепена! Уæ Че-пе-на! 
(ÆрбаОт. Поли йæ фæстæты æрбахъуызыд, йæ къухтæй 
йын йæ цæстытæ ахгæдта.) Сылгоймаджы къухтæ... Уæ... 
кæд ды дæ? Уæ... уæд дæ къухтæ сты... Мæ сæныкк! 
(Ауыдта Полийы, йæ сæр нынкъуыста.) О ме скæнæг! 
Цы кæныс, Поли?.. 
Поли. Æз ницы. Дæхæдæг цы кæныс? Дæ фæллад 
куы уагътай, куыд раджы сыстадтæ? 
Гæздæн. Сыстадтæн... Мæ чъылдым мæ схордта, 
хъæр кæнын, æмæ змæлæг нæй. Хæрынафон бирæ вæй- 
йынц! 
Поли. Афтæ дын хъæуы! Дæхи.мæ мæ æввахс нал 
уадзыс. Æндæр дæ искæмæ дзурын хъæуид... Цы дыл æр- 
цыд,Тæздæн, уæд мæ-иу дæхнцæй дард куы нæ уагъ- 
тай... Дæ зæрдæ мыл цæмæн сивтай? 
Гæздæн. Цæмæн, цæмæн? Дæхи мын курын код- 
тай. Куыд дæ хъуамæ ракурон? Адæмыл куы айхъуыса 
48 

«Гæздæн йе ’ххуырсты ракуырдта», уæд цы зæгъдзыс- 
ть№ Загътон дын, æнæуи — табуафси, фæлæ кургæ — нæ! 
Т1ол и. Æмæ-иу ,мын уæд æндæр ныхæстæ куы код- 
тайдæхсæв дыл æнæ мæн хуыссæг куы нæ хæцыд, куы 
нæуах1 мæ уагътай, нæ базтæ баиу кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Газдæн. Сабыр! Сабыр дын зæгъын! Исчи дæхъу- 
сы. Æрьшысыди мын базтæ. Стæй та — гобæттæ! Уый 
кæд æмæ кæд уыди! Цард та цæуы æмæ йемæ хæссы мæ- 
нæ... цьпхуины? Фарн! Поли, ма мæ къах, æххуырст дæ, 
мызд ды.н дзæбæх фидын æмæ фæци! Базы кой нал! Фæ- 
цис! Фæцис! Баз—нал! Гобаи—нал! 
ПолА Уæдæмæ дын уыцы чызг дæ сæр разилын 
кодта. Сæрра дæ, дæ зонд фæцыди. Худынц дыл адæм. 
Уæууæй, урууæй, дæ цахъхъæн лæг ахæм æрыгон чызг- 
мæ йæ ныфс бахæссæд! 
Гæздæн. Æз хæстон лæг дæн, Поли, хæстон та йæ 
ныфс алцæмæ дæр хæссы. Мæ хæрзиуджытæ мын фед- 
тай? Æнæныфс лæгмæ ахæм хæрзиуджытæ нæ вæййы. 
Афтæ, Поли. Мæ уынаффæ дын: дæ баз æндæримæ баиу 
кæн, мæнæн та — хæринаг рахæсс. 
Поли. Бахæрдзысты дæ чызгæй, æххуырстæй. Мæн 
йедтæмæ дыл мæтгæнæг нæй. Иууылдæр дæ мæлæтмæ 
бæллынц, дæ бынтæм дын хъавынц... Æз та дыл сахуыр 
дæн, Гæздæн, дæ фæлмæн русты хъармæй нырма дæр 
мæ ^рустæ хъарм сты... 
Гæздæн. Мæ хæринаг ныууазал уыдзæн, хъарм 
рус! 
Поли. Гъемæ хорз. Дæ абоны зонд — дæхи, дæ рай- 
сомы зонд — мæн. Кæд-иу дæ рустæ хæрдмæ нæ тонай. 
(Ацыд.) 
Гæздæн. Сылгоймаг дзы куы ныпписи вæййы лæ- 
гыл, уæд дзы аирвæзæн нал ис... Æрымысыди мын 
базтæ. Чепена! Уæ, Чепена! Хуыцауы тыххæй, гал æй 
цæххæфсон асдæрдта æви цы фæци? 
Ч е п е н а (æрбауад). Мæнæ дæн, хицау, мæнæ. 
Гæздæн. Кæм лекка кæныс, кæ? 
4 Чепена 
49 

Ч е п е н а. Мæнæ цæхæрадонырдыгæй уыдтæн. Ць1 
мæ кодтай? / 
Гæздæн. Куыд дæ цы кюдтой? И? Æцæг, æцæг, пы 
дæ кодтон? Дæу куы фæрсын, цæмæн мæ хъуыдтæ? I 
Ч е п е н а. Цæмæн куы зæгъай, уæд дæ чъылдым ^аны- 
хынмæ. / 
Гæздæн (бахудт). Базыдтай йæ. Аных мæ (йæ хæ- 
доныл схæцыд.) Хæдзары дунейы æввонгхортæ/ æмæ 
дын дзы дæ фæсонтæ чи аныха, уый ма уæд! Рре, гъе„ 
гъе. Дæлдæр.. .Нæ, уæлдæр... Бындæр... Гъе, гсье, гъе. 
Чепена. Гъемæ дæ разы куы ничи вæййы,/ уæд-иу 
уæртæ хæдзары тигъмæ дæ чъылдым сараз æмæ ных... 
Æрдæбон кæсын, æмæ сыхæгты хъыбыл сисмæ бацыд 
æмæ йыл йæ фарс хафы, хафы... / 
Гæз дæн. Ха-фы, ха-фы!.. Сымахмæ хъус, уæд хъуа- 
мæ искæй систæ æмæ къултыл мæхи хафгæ цæуон. Æмæ 
ма уæд сымах та цæмæн дарын? Ныхгæ, дын, зæгъын. 
Чепена. Ныхьгн, ныхын. 
Гæздæн. Дæлдæр... Дæлдæр... Гъе, гъе, гъе! 
Чепена. Ус æрхæсс, хицау, ус. Æмæ дæ уæд дзу- 
рын никæмæн хъæудзæн. Дæлдæ^р æви уæлдæр? 
Гæздæн. Уæлдæр. Гъеуымæй раст дæ... Æнæ усæй 
хорз нæу. 
Ч е п е н а. Дæ кары æнæ усæй зын у. Дæ бынаты æз 
иу бон дæр нæ фæлæууин. Ахæм дзаг хæдзар, ахæм 
булкъ даст усгур... 
Гæздæн. Хуыцауыстæн, Чепена, цы дæ, уымæй сæр 
æмæ сæр! 
Чепена. Цастæ сæр у! Къуыдыр ма зæгъ, фæлæ 
сæр?! (Йæ чъылдым ын æрхоста æмæ йын йæ хæдон æр- 
уагъта.) 
Г æ з д æ н. Уæдæ æрхæссæм ус, зæгъыс, нæ? 
Чепена. Æрхæссæм... Лæгæн æнæ ус йæ цард циу? 
Ницы! Ус дæ куыд барæвдауа, афтæ ничи. Бафæллад- 
тæ — дæ фæллад дын дæ рихиты бынæй фелвасдзæн. 
Смæсты дæ — йæ мидбылты дæм бахуддзæн, æмæ дæ 
50 

маст чердыгæй ис,—зонгæ дæр æй нал бакæндзынæ. 
Иууыл диссаг та уый у, æмæ дæ рох кæнын ницы бауадз- 
дзæн. Дæ зæрдыл дын цы нæ ’рлæууын кæндзæн. Цымæ 
цы\уаиккой лæгтæ, устытæ сын куы «æ уаид, уæд? Уси- 
мæ аедзух дæ рустæ —даст, дæ сæр — фаст, дæ зæрдæ- 
йы -Дхъазт! 
Га&здæн. Æтъгъæд! Сразы мæ кодтай! Курын ус. 
Чеп’енаи ды — мæ минæвар! 
Чепена. Кæд мыл æууæндыс, табуафси. Хуыцауы- 
стæн, йæ ном мын зæгъ, æмæ дын æй къуыримæ дæ уæ- 
ладзыджы æрбамидæг кæнон. Иæ ном, .мæ хицау. 
Г æ з д æ н. Иæ ном — Зæринæ. 
Чепе\на. Зæринæ? Замманай ном. Кæм цæры, æз 
æм саргъы бæхыл мæ ных батæрон! 
Гæздæн. Саргъы бæх дзы нæ бахъæудзæн. Фистæ- 
гæй. Зæринæ дын куы загътон. Мæнæ нæхи Зæринæ. И? 
Чепена. Мæнæ? 
Гæздæн. О, мæнæ! Куыд дæм кæсы мæ равзæрст? 
Уæздан мыггагæй нæу, фæлæ мицы кæны... Æрыгон. Рæ- 
сугъд. Хуыцауыстæн, Чепена, куы йæ фенын, уæд мæ цæ- 
стытæ цæхæртæ акалынц, мæ сæр разилы, ме ’взаг мæ 
кюммæ нал фæкæсы... Мæ лæппуйæ дæ|р мыл ахæм бæл- 
лæх никуы ’рцыд... Чепена, дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг! 
Чепена. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Зæринæ! Хорзмæ 
дзы бахъавыдтæ! Æмæ дын йæхæдæг цы зæгъы? 
Гæздæн. Чи? Зæринæ? Хатгæ йæ кæны. Гæвди йæ 
ардыгæй хуымæтæджы нæ акодта иузаман. Фæстæмæ 
дæр хуымæтæджы не ’рбацыд. Архай, Чепена! Цу, цу. 
Чепена. Ома куыд цу? Ныртæккæ сархайон? 
Г æ з д æ н. Уæдæ ма цы боны хорзмæ кæсыс? 
Ч е п е н а. Хицау. Гъемæ йыл, зæгъæм, дзæбæх куы 
ахъуыды кæнай, уæд дæ цахъхъæн лæджы ус цæмæн 
хъæуы? 
Гæздæн. И? 
Ч е п е н а. Цæмæн дæ, зæгъын, хъæуы ус? 
Гæздæн. Куыд цæмæн? Дæхæдæг куы загътай... 
51 

Ома... Зæгъæм, куы бафæллайай, уæд дын дæ зæрдЫл 
исты æрлæууын кæндзæн... I 
Чепена. Куыннæ, стæй! Дæхи ном дæр ма дæ д>е- 
рох уыдзæн. Ус лæгæн фыдбылызы хос у. Дæ дзырдмæ 
дын дзырд æппардзæн. Дæ сæрæй дæ къахмæ дæ/ йæ 
ныхтæ кæм нæ фæсадздзæн! Ды урс цы хонай, уьш хон- 
дзæн сау, дæумæ адджын цы кæса, уый уымæ кæсдзæн 
маст. Дæ хъæрмхуыппыл дын фæнык кæндзæн, д^хъæд- 
гомыл — цæхх. Лæджы зæрдæ — усмæ, усы зæрдæ — сы- 
хагмæ. Хуыцау дын де сгуыхтдзинæдтæм æркаст æмæ 
дæ афоныл ссæрибар кодта усæй, айста дын æй! Загъта: 
æгъгъæд дын фод, Гæздæн, хъизæмарæн. Ды/та ног — 
æфсондзы бынмæ. Цæмæн? Уæлдайдæр ахæц æрыгон 
чызг... 
Г æ з д æ н. Нæ, мæ амоцд хъуамæ бафæлварон. 
Чепена. Йарæби, цы йæм ссардтай хорзæй? Иæ 
цæстытæ — зылын. Сæ иу Чеселтмæ кæсы, иннæ Хъор- 
нисмæ. 
Гæздæн. Зылын? 
Че п е н а. Уæдæ! Иннæ ахæм къуылых. 
Гæздæн. Куыд къуылых? 
Чепена. Æмæ йæ никуы æрхатыдтай? Æмбæхсы 
йæ, фæлæ ма йæм лæмбынæг ныккæс. Чиуы. Хуыцауы- 
стæн, Цыппуйы бæхæй тынгдæр чиуы! 
Гæздæн. Мæнг зæгъыс! 
Чепена. Хъусæй дзæбæх кæй нæ хъусы, уый дæр 
мæнг у? Цалынмæ йын ныхас цалдæр хатты зæгъай, 
уæдмæ йæ не ’мбары. 
Гæздæн (нæ йыл æууæнды). Ныртæккæ йæ бафæл- 
вардзынæн. Зæринæ! 
Ч е п е н а. Кæсыс? Нæ дæ хъусы. 
Гæздæн (хъæрæй). Зæринæ, Зæ-ри-нæ! 
3 æ р и н æ (асинтыл æруад). Мæнмæ дзырдтай? 
Гæздæн. Дзырдтон. Цалдæр хатты! 
3 æ р и н æ. Нæ дæ фехъуыстон. 
Чепена. Нæ дын загътон?! 
52 ’ 

\ Гæздæн (йæ худ дард фехста). Марадз, мæ худ 
мын æрбадав. (Зæринæ фезгъоры.) Тагъд нæ, сабыр. 
(зæринæ йæ цыд фæсабырдæр кодта, лæгтæ йæм кæ- 
сьищ.) Кæцы къахæй чиуы? 
Чепена. Галиуæй. 
Г\æздæн. Мæнмæ гæсгæ та рахизæй. (Йæ худ райс- 
та æмæ та йæ фехста.) Иу хатт ма йæ æрбахæсс! (Зæ- 
ринæ т*а фæцæуы.) 
Ч е п е н а. Мæнмæ гæсгæ, сæ дыууæйæ дæр. 
Гæздæн (йæ худ райста). Зæринæ, æрбакæс-ма 
мæм. Комкоммæ. Уæлдæр. Мæ сæры тенкамæ кæс. Зæгъ- 
ма, Чеселт кæм и? 
3 æ р и н æ (нæ йæ бамбары, кæсы Чепенамæ. Уый 
йын уынджырдæм амоны.) Чеселт — уынджы. 
4 е п е н а (Гæздæнмæ). Фехъуыстай? 
Гæздæн. Зæринæ, зæгъ-ма, гыццыл ма куы уыдтæ, 
уæд дæ мады къухтæй зæхмæ никуы ’рхаудтай? 
Зæринæ (Чепенамæ бакаст, уый йын сæрæй амо- 
ны). Æрхаудтæн. 
Гæзд æн. Æмæ дæ кæцы къах ныццавтай? 
Зæринæ (Чепена йæм æвдисы дыууæ æнгуылдзы). 
Дыууæ дæр. 
Гæздæн (йæ худ йæ сæрыл æркодта). Цæугæ хæ- 
дзармæ, тагъддæр. Ноджы тагъддæр. (Зæринæ азгъорд- 
та, Гæздæн рацу-бацу кæны.) Гъемæ хорз! Зæринæ бын- 
тон къуырма куы уа, йæ цæстытæ Чеселтмæ нæ, Хъæрæ- 
семæ куы кæсой, йæ къæхтæ фондзыссæдз зылыны куы 
ныууой, уæддæр йæхицæн æмбал нæй! Уый чызг нæу, 
ф&лæ хæххон сæгуыт. Кургæ йæ кæнын! Чепена, ды — 
мæ минæвар! ; 
Ч е п е н а. Мæ хицау, дæхи æрæмбар! 
Гæздæн. Фæстæмæ ма дзур. Мæ минæвар кæй дæу 
уый бамбæрстай? 
Ч е п е н а. Бамбæрстон, дæ бæрзонддзинад. 
Гæздæн. Мæ бардзырд æххæст кæнынмæ бавнал. 
Æз мæ дарæс раивон. (Ацыд.) 
53 

Чепена (сагъдæй баззад, ныззарыд: «Ой, ЧепенаЬ) 
Хъуыддæгтæ мæнæ куыд сæмтъеры сты, ,мæнæ! Иуырды- 
гæй —Хаджи, иннæрдыгæй—мæ хицау. Æмтъеры?/Ау, 
-æмæ уæд Чепена та цы кусы? Мæ фындзы бын тæрхъу- 
сы рихитæ разайæд, æз уæ уæ бынæтты куы нæ æрæвæ- 
рон! / 
Зæринæ (рацыд). Чепена, уыцы зæронды цы хъæ- 
уы мæнæй? Цы дзыхы уагæй дзуры ме-мæ? Мæхи аххос 
уыди, цæмæн ма здæхтæн ардæм, цæмæн? 
Ч е п е н а. Куы нæ ’рбаздæхтаис, уæд мæ хæрæфыр- 
тæн ахæм рæсугъд чызг «кæм ссардтаин? Зæронды та мæ 
•бар бауадз. 
3 æ р и н æ. Цы йæ хъæуы? 
Чепена. Ды йæ хъæуыс. Цæмæй фæтарстæ? Сразы 
у. стæй. 
3 æ р и н æ. Цы, дам? 
Чепена. Æз дын цы зæгъон, уый кæн. Цы мæм æр- 
«бакастæ? Иугæр Хаджийы адзæбæх «одтай, уæд ныр ма- 
хæй дæ, æмæ дæ мах æфхæрын нал бауадздзыстæм. А 
зæронды та æз æмæ ды æрцахуыр кæндзыстæм. Æр- 
мæст мæ коммæ кæс. Мæ цуры дæ куы фæрса, уæд-иу ын 
«нæ» ма зæгъ, сгæй йæ мæ бар уадз... Уæлæ рацæуы. 
Тæрсгæ ма кæн... 
Г æ з д æ н (асинтыл æрцыд йæ мундиры. Йæ хæрзиу- 
джытæ — йæ уæлæ). Зæринæ... Цæй хорз у, ам дæ кæй 
раййæфтон... Ма ацу. Чепена, зæгъ-ма йын æй... Нæ уы- 
иаффæ... Æргомæй... Цы ма йыл ракæ-бакæ кæнæм. 
Чепена. Гъемæ хорз, кæд æргомæй, уæд æргомæй! 
Гæздæн. Райдай! 
Чепена. Райдыдтон. Зæринæ, дæ рынтæ бахæрон... 
Мæн равзæрстой минæварæй... Махмæ гæсгæ дын афон 
у хæдзар бацагурынæн... Ома моймæ фæцæуынæн... Дæ- 
химæ та куыд кæсы? 
3 æ р и н æ. Нæ зонын... Æз ницы зонын... 
Г æ з д æ н. Ныртæккæ йæ базондзынæ. 
Чепена. Зæронд! Минæвар æз дæн æви ды? (Зæ- 
54 

ринæмæ.) У дын афон æмæ дæ кæд фæнды, уæд дæ ра- 
курдзыстæм мæнæ ацы хæрзкондæн. 
Гæздæн. Æфсæрмы ма кæн, зæгъ æй... Мæ хæдза- 
ры цыдæриддæр ис, дæуæн сæ нывондæн æрхæсдзынæн... 
Мæ мулк, мæ фæллой, мæ ис, мæ бон —ды уыдзынæ сæ 
хицау... 
Чепена. Зæринæ, ма йыл бахуд, æрра у, йæ сæры- 
зонд фæцыд... 
Гæздæн. Чепена, цытæ дзурыс? 
Чепена (Гæздæнæн). Усгур лæппу æрра вæййы 
уарзондзинадæй... Кæд уарзыс, уæд— æрра дæ! 
Гæздæн. Раст дæ, Чепена. Зæринæ, æз æрра дæн, 
бынтон æрра. Сæлхæр... 
Чепена. Бакæс-ма йæм, Зæринæ, сæлхæрыл ма сы- 
къатæ вæййы? 
Гæздæн. Чепена?! 
Ч е п е н а (фæхъæр ыл кодта). Бауадз мæ, лæппу, 
ныхас кæнын. Æз дæр æй мæхицæн нæ курын... 
Гæздæн. О, фæлæ.... 
Чепена. Сыбыртт дæр нал! Цæй, куыд, Зæринæ? 
Æфсæрмы ма кæн, зæгъ æй, разы дæ ацы сæлхæрмæ — 
моймæ? 
3 æ р и н æ (æфсæрмыйæ). Нæ зонын, цы зæгъон... Че- 
пена, мæхи фыды хуызæн дыл æууæндын... Ма мæ фена- 
монд кæн. (Алыгъд.) 
4 е п е н а. Цæй, куыд, зæронд? Бамбæрстай? 
Г æ з д æ н. Ницы йын бамбæрстон. 
Чепена. Дæ хъустæ хизынмæ уыдысты? Иæ хъыс- 
мæт >мæныл фæдзæхсы, йæхи*фыды хуызæн. 
Г æ з д æ н. Уæдæ разы у? 
Чепена. Иугæр йæхи мæныл фæдзæхсы, уæд, æз^ 
куыд зæгъон, афтæ уыдзæн. 
Гæздæн. Дæ хорздзинад дын никуы ферох кæн- 
дзынæн. (Рацу-бацу кæны.) Чепена, цы уый зоныс? Кæ- 
уын мæм цæуы. 
Чепена. Кæуынæй нæ хуыцау бахизæд, мæ хицау. 
55 

Ныссæрф дæ цæссыгтæ, æмæ ахъуыды кæнæм, кæд фи- 
дауæм, кæд æй хæссæм. 
Г æ з д æ н. Хуыцаубоны... Чындзæхсæв — хуыцаубо- 
иы... 
Ч е п е н а. Абон — æртыццæг... не срæвдз уыдзынæ. 
Гæздæн. Æмæ мæ цы рæвдз хъæуы? йе мæм ку- 
•сæрттаг нæй? Ие .мæм æхца нæй? Ие мæм сызгъæрин 
нæй? Акафдзыстæм! Аназдзыстæм! 
Чепена. Хорз! Акафдзыстæм, аназдзыстæм, стæй 
та? 
Гæздæн. Стæй — ницы. 
Ч е п е н а. Уый ницы. Бамбар, цыдæр хæстæ ма дыл 
уыдзæни. (Иæ хъусы йын цыдæртæ дзуры.) Дæ лæгдзи- 
над æмæ дæхæдæг! 
Гæздæн. Чи зоны, хуыцау ныддæлæ-уæлæ кæна, 
жмæ... 
Ч е п е н а. Хуыцау ницы, дæхæдæг хъуамæ ныддæлæ- 
уæлæ кæнай! (Р1æ хъусы йын цыдæртæ дзуры.) 
Гæздæн. Уæдæ куыд? 
Чепена. Куыд куы зæгъай, уæд чындзæхсæвы бон 
дыууæ къуырийы дарддæр ахæсс! 
Гæздæн. Цæмæй ма ноджы дыууæ къуырийы 
фæзæронддæр уон?! 
Ч е п е н а. Цæмæн зæронддæр? Æрыгондæр! 
Гæздæн. Ома куыд æрыгондæр? 
Чепена. Оны Калачы мæ раздæры хицау фæндзæм 
ус куы ракуырдта, уæд усыл цыди дыууæ ’мæ ссæдз азы, 
йæхиуыл та цыппарыссæдзы, æмæ тынг дзæбæх цардыс- 
ты. Цавæрдæр хостæ зыдта. Ома зæронд... 
Гæздæн. Цавæр? 
Чепена. Се ’ппæт нал хъуыды кæнын... 
Гæздæн. Æрхъуыды сæ кæн! Чепена, дæ хорзæ- 
хæйГ 
Чепена. Алы райсом нуæзта къусы дзаг хъулон сæ- 
гъы ’хсыр хъармæй. 
Г æ з д æ н. Хъулон сæгъ ссардзыстæм. Æндæр ма? 
56 

Ч е п е н а Дыууæ рæвдуаны... Ома карчы æйчытæ хо- 
мæй, ног æфтыдæй... 
Гæздæн. Хом айк нæ уарзын, фæлæ ахæм хъуыд- 
даджы цы гæнæн ис. Дарддæр! 
Ч е п е н а. Алы бон хъуамæ фистæгæй азгъорай дыу- 
уæ версты иуырдæм, дыууæ та — иннæрдæм. Галиу къу- 
хæй хъуамæ хæцай сау уæныджы къæдзилыл, рахиз къу~ 
хы та дын хъуамæ ехс уа. 
Г æ з д æ н. Уæныг хъуамæ æнæмæнг сау уа? 
Чепена. Æнæмæнг! 
Гæздæн. Цæмæн? 
Чепена. Æмæ йын цы зонын?! Дыууæ къуырийьг 
фæссихор дзыхæй нал дзырдта. Цæмæй-иу æй нæ фарс- 
той, фæлæ дзуапп нæ лæвæрдта. Æрмæстдæр—худгæ. 
О, о, худгæ! 
Г æ з д æ и. Худгæ та цæмæн? 
Чепена. Æмæ-гъа! Фæлæ-иу сихор куы бахордта, 
уæд йæ бафынæйы онг худти. Æхсæвхуыссæн даргъ хæ- 
дон-иу скодта, æмæ-иу æй цæмæй нæ фарстой. фæлæ ны- 
хас нæ, æрмæстдæр худгæ. Мæнæ афтæ. (Худы). Стæй- 
иу æй авдæны бабастой, сывæллоны куыд бабæттынц, 
афтæ, ауызтой-иу æй æмæ-иу бафынæй... Иæ алыварс 
сыбыртт дæр ничи кодта. Афтæмæй-иу æхсæв-бонмæ фæ- 
фынæй кодта... 
Гæздæн Авдæны? 
Чеп ен а. Авдæны. 
Гæздæн. Цаваар у? Уый бынтон сæлхæр куы уыд. 
Чепена. Бынтон æдылы! Уый цахъхъæнæй авдæньг 
схуысс?! Æз иицыхуызы бакуымдтаин... Сæлхæр (Худы). 
Гæздæн. Ма йыл худ! Æвæццæгæн æй æгъдау æр- 
цахста... Ма йыл худ. Дæхи дæр искуы уырдæм хъæуы... 
(Ахъуыды кодта.) Авдæны?! Æмæ ахæм аздæн лæг кæм 
ссардзæн?.. 
Чепена. Ау, цавæр у, дæ хырхæйфадæны фæйнæ- 
гæй фылдæр цы ис? Шакройæн зæгъ, æмæ дын æй си- 
хормæ ацараздзæн?.. 
57 

Гæздæн. Ды йьгн зæгъ... Саразæд... Æрмæст сусæ- 
гæй, куыд ничи йæ фена. 
Чепена. Цæмæн сусæгæй? Иугæр ус курæм, уæд 
дзы авдæн дæр хъæуы! 
Гæздæн. Хъæуы, Чепена, хъæуы! 
Ч е п е н а. Уæдæ чындзæхсæв аргъæвæм? 
Гæздæн. Аргъæвæм! 
Ч е п е н а. Дыууæ къуырийы? 
Гæздæн. Дыууæ къуырийы. 
Чепена. Ехх, уыйфæстæ цы чындзæхсæв сараздзы- 
стæм! Зардзыстæм, кафдзыстæм. (Зарынц.) 
Ойти æмæ, Чепена, 
Ой, ой, Чепена! 
Махæн Гæздæн ус куры, 
Ой, ой, Чепена! 
Ус нæ, фæлæ чызг куры, 
Ой, ой, Чепена! 
Усгурæн, дам, къæрццæмдзæгъд, 
Ой, ой, Чепена! 
Цæй-=ма, ысхæц дæхиуыл, 
Ой, ой, Чепена! 
Лæппуйы кафт — зæрдæбынæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Æмбæрзæн 
4-æм ныв 
Гæздæны кæрт. Xаджи йæ хордзентимæ архайы. 
3æри н æ. Дæ хордзентæ куы рæвдз кæныс, кæдæм? 
(Хаджи ницы дзуры, Зæринæ базарыд.) 
Цæргæс, ма тагъд кæн, фæлæуу, 
Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
1 Зæрдæ хъазæн дзаума нæу, 
Æви дæу уый не ’ндавы? 
Дæу куы фæрсын, кæдæм? 

X а д ж и. Дæу кæм нæ уынон, уырдæм. Дæ цахъхъæн: 
чызджытæ фæлывд кæм не сты, уырдæм. Сæ уарзондзи- 
над мулкыл кæм нæ ивынц, уырдæм. Фæрсыс ма мæ? 
Зæринæ. Фæрсын. Афтæ æваст?.. Чепена дын бар 
радта? Бафарстай йæ? 
Хаджи. Цæмæн æй фæрсон, .мæхиуыл сæр нæй?! 
Зæринæ. Нæ, нæ, дæ хистæр у, дæ хæстæг... Стæй- 
дæ мызд дæр куы нæма райстай. 
X а д ж и. Мæ мызд дæуæн — хæлар. Дæхицæн-иу 
дзы мæ номыл чыадздзон лæвар балхæн. Хорзæй баз- 
зай! (Ацыд.) 
Зæринæ. Уый та куыд? Хаджи, кæдæм? Дæ зонд. 
фæцыди? Чепена, уæ Чепена! (Агуры йæ кæрты къуым- 
ты.) Чепенайы нæ федтай? 
Михел. Зæринæ, ды дæр æй нæ зоныс: уыцы хыр- 
хæйфадæны цытæ цæуы? Æрвылбон Тамар уьгм цæмæн: 
вæййы? Шакро хырхæйфадæн бынтондæр сызмæста... 
Зæринæ, цæй-ма, куы скатай дæ? Æрбад-ма, æз дын ги- 
тарæйæ ацæгъдон æмæ дын азарон... Дыууадæс азы сал- 
даты фæслужбæ кодтон. Æ<мæ дзы мæ хæдзармæ гита- 
рæйы йедтæмæ хорзæй ницы схастон... (Цæгъды, зары.) 
Диссаг стут, æвæдза, ацы сылгоймæгтæ. Хохаг суадонау 
уæ фæндаг куы иуылты акæнут, куы иннæуылты. Мæнæ* 
Та1мары райс. Цыма мæм йе ’ргом здахын райдыдта... 
Ныр та... Иннæрдæм! Афтæ нæу? Афтæ у, афтæ! Мæнæ 
ды дæр: фыццаг загътой, Хаджийы бауарзта, ныр та — 
иннæрдæм. Уый циу? 
Зæринæ. Михел... (Ныхъхъæбыс. ын кодта æмæ 
ныккуыдта.) Уарзгæ йæ кæнын... 
М и х е л. Кæй, Гæздæны? 
3 æ р и н æ. Нæ, Хаджийы. 
М и х е л. Æмæ уæд цæуыл кæуыс? 
3 æ р и н æ. Алыгъд, æмæ ууыл. 
М и х е л. Алыгъд! Кæд дæ æцæг уарзы, уæд дард нæ* 
алидздзæн. Иуæй та раст бакодта. Ардыгæй лидзынхъæ- 
уы, лидзын. Ды нырма æрыгон дæ, царды мæнгард фæ- 
б^ 

зилæнтæн ницыма зоныс, æмæ дæ цалынмæ сæ фæдджи- 
йы нæ атыхтой, уæдмæ дæхи айс дзæбæхæй. 
Зæринæ. Æмæ уæд дæхæдæг ацы хæдзармæ цы 
сагъуыдтæ? Цæуыл дзы дæ зæрдæ дарыс? 
Михел (зары, цæгъды гитарæйæ). Ницæуыл. Куыдз 
куывды фынгмæ куыд фенхъæлмæ кæсы, афтæ æз дæр 
кæсын, кæд, зæгъын, исты раппариккой. Сæхæдæг куы 
бафсæдой, уæд... Фæлæ ницы... стæг дæр не ’ппарынц. 
Дыккаг бон та йæ дыккаг хатт æхсынынц... Зæринæ, абон 
мæм зарын цæуы. Ома, мæ зæрдæ райдзаст у, æнхъæ- 
лыс? Нæ. Зæрдæ нырхæндæг. Сбад мæ фарсмæ. Иумæ 
æрхæндæгæй абадæм. 
3 æр и н æ. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ, зæгъын, 
Чепенайы ссарон. (Ацыд.) 
М и х е л (цæгъды гитарæйæ, зары). 
Поли (сарайырдыгæй рацыд). Ныр, цымæ, цы за- 
рыс, хъусæг дæм куы нæ ис, уæд? 
Михел. Цы? Хъусæг нæй? Мæнмæ та афтæ кæсы, 
цыма сылгоймæгты хуыздæр бады мæ фарсмæ æмæ йын 
зарын... Фæнды дæ, сбад мæ фарсмæ æмæ дын азарон. 
Романс! Романс циу, уый зоныс? Æфсады мæ сахуыр 
кодтой. Зæрдæйы уидæгтæ кæмæй тонынц, ахæм зарæг 
у романс. 
П о л и. Зарджытæм мæ не ’вдæлы, нæ зæронд сæрра, 
æмæ зарыныл нал стæм... 
Михел. Æмæ цы кодта? Фæрынчын? Хуысгæ кæ- 
ны? 
П о л и. Нæ, бадгæ. Уæртæ кæркдоны бады æмæ, карк 
айк кæд æрæфтаудзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсы... Куыд- 
дæр карк æрæфтауы, афтæ йыл йæхи ныццæвы æмæ йæ 
хомæй ацъиры... 
Михел. Хорз нæу. Дохтыртæн æй фенын кæнут... 
О, о, чи зоны, йæ хæрам туг сæрмæ ныццавта, æмæ уæд 
афтæ вæййы... Æз йемæ аныхас кæндзынæн. 
П о л и. Дзургæ нал -кæны. 
М и х е л. Уый дæр зарын райдыдта? 
60 

П о л и. Цæй зард?! Худгæ! 
М и х е л. Уанцон нæу? Худгæ? 
Поли. Уæдæ. Замманай дыууæ роды иу мæллæг 
хъулон сæгъыл баивта. Бонæй та разгъор-базгъор кæны 
æмæ худы. 
Михел. Уый хорз нæу. Иæ худын кæуынырдæм ни- 
куы раздæхы? , 
Поли. Кæугæ йæ нæ федтон, фæлæ разгъор-базгъор 
кæны. Куыройы дæллаг фарс йæхи анайы, йæ гæндзæх- 
тæ ацæгъды æмæ— фæстæмæ! 
Михел. Бæттинаг у. Тæккæ райсом æй горæтмæ 
ласгæут. (Карчы хъуыдатт райхъуыст, стæй — Гæздæны 
хуОт, Рацыд. Айк Михелмæ æвдисы, йæ сæрыл ын æй 
асаста æмæ йæ анызта. Стæй разгъор-базгъор кæны.) 
Цы кодтай, Гæздæн? (Гæздæн æм худы, асинтыл сыз- 
гъордта, йе ’нгуылдзæй йæ сæрмæ ацамыдта, мидæмæ 
худгæ бацыд.) Бабын лæг, йæхæдæг æй йе ’нгуылдзæй 
ацамыдта, ома, дам, мæ сæр йГæ бынаты нал ис. Æмæ 
Тамар кæм и? 
П о л и. Чызджытæ горæты сты. Уæхæнæз дæр сæ 
уæгъд нал уадзы! 
Михел. Знон—горæты, æндæрæбон—горæты, абон— 
горæты... Цы сагъуыдысты? 
Пол и. Цы йын зонын?! 
Михел. Уыдон — горæтмæ, сæ фыд — кæркдонмæ. 
Ам цыдæр статья æнхъизы, Поли, фæлæ цы, цы? 
Пол и. Искуы куы ахъыримаг уаиккой сæ фыды къо- 
найæ. Ды дæр дзыхæй бирæ дзурыс, фæлæ архайгæ — 
ницы. 
Михел. Тагъд дон фурды ие ’ййафы... Тæккæ абон 
ын мæ гитарæйæ ацæгъддзынæн, ахæм зарæг ын азар- 
дзынæн, а’хæм... Иæ зæрдæйы тугтæ йæ цæстытæй цæп- 
пузыртау куыд згъæлой... Поли, уыцы арахъхъæй дзы 
нал и?.. Чысыл мæхи фæхъæбæр кæнон. 
Поли. Рацу, фæлæ дзы ды хъæбæр нæ, лæхъир 
ныввæййыс... 
61 

М и х е л. Ма тæрс, ацы хатт дзы кæд ныхъхъæбæр 
уаин. (Ацыдысты. Рацыдысты Гæвди æмæ Чепена.) 
Ч е п е н а. Гæвди, хистæр дæ, æмæ дæм тыхдзырд 
мæ бон нæу, фæлæ бауарзтой кæрæдзи. 
Гæвди. Цавæр уарзт у, дыууæ боны йедтæмæ куы 
нæ зонынц кæрæдзийы. 
Ч е п е н а. Уарзондзинадæн хатт иунæг бакаст дæр 
æгъгъæд вæййы. 
Г æ в д и. Омæ нырма сывæллон у. ■ 
Че п е н а. Мæ мадæн уый цахъхъæнæй дыууæ сывæл- 
лоны уыди. 
Гæвди. Ды — сæ фыццаг?! 
Ч еп е н а. Æ»мæ цы? 
Г æ в д и. Тагъд кодтай уым дæр æмæ ам дæр. 
Ч е п е н а. Тагъд... Нæ уарзын æнхъæлмæ кæсын. 
Цæй, цы мын зæгъыс? 
Гæвди. Омæ йæ хъуамæ æнæмæнг ныртæккæ алыг 
кæиæм? 
Чепена. Ныртæккæ. Цæмæ ма йæм кæсæм. Хъуыд- 
даг— бæлвырд: кæрæдзи уарзынц. Лæппу мæ хæрæфырт 
у, уый тыххæй дзы не ’ппæлын, фæлæ — саджы хуызæн. 
Чызг та — сæгуыт. 
Г æ в д и. Хъуыддаг сбаринаг у. 
Чепена. Уыдон æй сбарстой æмæ йæ скарстой. 
Г æ в д и. Мæнæ тыхгæнæг! Мæ -къæхтыл уымæн цæ- 
уын. Мад дæр ын æз дæн, фыд дæр æмæ фыдыфыд дæр. 
Чепен а. Тыхгæнæг куы уаиккам, уæд æй æнæ дæу 
бафæрсгæ ахæссиккам, фæлæ барвæндонæй. Стæй дæу 
дæр ам нæ уадзæм, немæ дæ кæнæм. Цы дын ис ам? Дæ 
галуантæ дзы нæ уадзыс, дæ фосы дзугтæ дзы нæ ра- 
тæрдзынæ. Де ’ппæт фæллой хордзены бамбырд кæн, 
æмæ ма нæ хъæуы хистæртыл бафтдзæн иу буц хистæр. 
Гæвди. Бузныг, Чепена! Уæ ныфс мын бирæ. Мæ 
зæрдæмæ цæут æртæйæ дæр. Чызг йæхæдæг цы зæгъа, 
уый уыдзæн... 
Ч е п е н а. Гъемæ мæ уд дæ фæхъхъау, æндæр дзуапп 
62 

мах нæ хъæуы... Бузныг. (Шакро дæргъæй-дæргъмæ ав- 
дæн æрбахаста.) 
Гæв ди. Уый та циу? 
Чепена. Уый? Авдæн. Æмбарыс, иу мæ хæстæг 
сылгоймаг дыууæ лæппуйы ныййардта æмæ сын мæнæ 
Шакроимæ дыууæ авдæны бæсты иу сарæзтам. Уадз 
æмæ, зæгъын, уæлфæдтæ-дæлфæдтæ хуыссой. Æццæй 
нæ, Шакро? 
Ш а к р о. Уæдæ. Уадз æмæ хуыссой дæлгæмттæ-уæл- 
гæмттæй... 
Гæвди. Æмæ ам цыппар сывæллоны куы бацæу- 
дзæн... 
Ч е п е н а. Цытæ дзурыс. Лæппутæ сæ фыды хуызæн 
даргъ сты... Аргъауы лæппуйау, æхсæв уыдисн рæзынц, 
бон — уылынг... 
Гæвди. Ахæм авдæны барæг æд бæх, æд саргъ ба- 
цæудзæн. Уый мыггаджы авдæн у, гъе. (Ацыд.) 
Ч е п е н а. Шакро, хорз авдæн сарæзтай. Цæуыл 
æрæнкъард дæ? 
Ш а к р о. Чепена, цæй æмæ нæ хæдзæрттæм фæцæ- 
уæм... 
Чепена. Дæ гæрз аскъуыд, æви та хырх асаст? 
Ша кро. Сæ иу дæр нæ, се ’ннæ дæр... Ам хъуыддаг 
æгæр балхынцъ. 
Чепена. Цы? Хырхæйфадæн райхæлдтай æмæ йæ 
саразынмæ дæ ньгфс нал хæссыс? 
Шакро. Уымæн исты амал кæндзынæн, фæлæ... Та- 
мар-æхсин... 
Чепена. Гъæй, æгæр дæм сахуыр: кæм и, æмæ — 
хырхæйфадæны, кæм и, æмæ — хырхæйфадæны... 
Ш а кро. Нал æмæ мæ нал уадзы... Лæуу, дам. Иу- 
мæ, дам, хырхæй... 
Чепена (сыстад, арацу-бацу кодта, сбадт). Хыр- 
хæй? 
Ш а к р о. Хырхæй. 
Чепена. Иумæ? 
63 

Шакро. Иумæ. 
Чепена. Æмæ цы кæны!.. Фæлæ... нæ дæ æмбарын, 
куыд «иумæ»? 
Ш а к р о. Афтæ... Ома, йæ фыдæй хырхæйфадæн рай- 
синаг у, æмæ, дам, ам баззай, дыууæйæ, дам... Ома, дам, 
дыууæйæ... Цæй, дзырд нал æмбарыс? Ома йæ æз хъуа- 
мæ ракурон, æмæ уæд... 
Чепена. Гъеныр дæ бамбæрстон. Гъемæ цы кæны? 
Æз дын афтæ зæгъын, миййаг... Хъус-ма, Шакро, дæ хæ- 
дзарæй дæ ’хца кусынмæ рарвыстой æви хырхæй фадын- 
мæ? И? 
Шакро. Адон мын иууыл дæ бæллæхтæ уыдысты... 
Ды мæ æркодтай ардæм. Ды мын загътай фыццаг, Та- 
маримæ иумæ кæудзыстут, зæгъгæ. Хырхæйфадæнмæ 
дæр мæ ды барвыстай... Стæй Тамар ахæм фæлмæн сыл- 
гоймаг у, ахæм... хибарæй куы аззайæм, йæ тæригъæдæй 
мæ зæрдæ суынгæг вæййы... Уымæн цы цæстытæ ис!.. До- 
ны сæ куы разилы... Стæй та куы бахуды... Цæй, цы 
ныхъхъус дæ? Исты мын зæгъ., 
Чепена. Дæ хæрæг ам уадзыс, æви дын æй уæхи- 
мæ атæрон? 
Ш а к р о (смæсты). Цæй, хæрæг та дзы цалæм у? Æз 
дæ хъуыддагæй фæрсын, ды та хæрæг... 
Чепена. Дæу ам хæрæг нал бахъæудзæн... Налдыл 
сфидаудзæн. Хæрæг фаэтоны нæ сифтындздзынæ. Атæр- 
дзынæн æй... Уæхимæ. 
Ш а к р о. Хорз. Бамбæрстон дæ. Мæхæдæг дæр ацæу- 
дзынæн. Нæ ныллæудзынæн. 
Чепена. Цæуылнæ? Æдылы! Амонд дæм йæ мид- 
былты бахудти, ды та йæм дæ зæвæттæ æвдисыс. 
Ш а к р о. Уæдæ мæ хырхæй цы рафад-бафад кæныс?Г 
Чепена. Рæсугъд сылгоймаг. Зондджын. Дæу дæр 
хуымæтæджы нæ равзæрста. Баззай, мæ хæлар. Чи зоны, 
дæ ймондыл фæхæст дæ. Баззай. Хæрæг та æз ныххæц- 
цæ кæндзынæн йæ хæдзармæ. Кæд ын йе рагъыл исты 
сæвæрай — хорз, науæд дæр æй ныттаэрдзынæн... (Æдде 
64 

хъæлæстæ.) О-гъо, нæ бæлццæттæ æрхæццæ сты горæ- 
тæй, цом сæ размæ, Шакро. 
Ш а к р о. Авдæн ам уадзыс? 
Ч е п е н а. Нæ, бамбæхсæм уал æй. (Шакро авдæн 
ахаста. Æрбацыдысты Тамар, Царицæ, Уæхæнæз.) 
Æгайтма дзæбæхæй æрцыдыстут, мæ хуртæ. (Ницы йæм 
дзурынц.) Цы кодтат, исты фыдбылыз?.. 
Ц а р и ц æ. Уый циу, Чепена, куыд дæ бамбæрстæуа? 
Ч е п е н а. Цæмæй зæгъыс, æхсин? 
Тамар. Куыд цæмæй? Махæн иу ныхæстæ кæныс, 
дæхæдæг та ам æндæр хъуыддæгтæ аразыс. Цалырдæм 
архайыс? 
Чепена. Дæ рынтæ бахæрон, æхсин, цы хабар у, 
куы ницы мæ сæрæн зонын? (Шакро рацыд.) 
Ц а р и ц æ. Ницы зоныс! Зæгъ-ма, мæ фыдæн кæй ны- 
мудзыс? 
Чепена. Кæсут-ма, мæнæ кæй кой кæнынц, мæнæ! 
Ц а р и ц æ. Гъеныр нæ бамбæрстай, нæ? Дыууæрдæм 
архайыс? 
Ч е п е н а. Чи уын загъта уыцы мæнг ныхас? 
Т а м а р. Дæ хæрæфырт Хаджи. 
Чепена. Хаджи? Гъеныр гъеуый хæрæг нæу. Ша- 
кро, ракæн-ма йæ ардæм! 
Царицæ. Худинаг дын нæу, Чепена! Цæмæн нæ 
фæливыс? 
Чепена. Марадз-ма, Шакро, Хаджийы рацагур. 
Шакро (хъуыр-хъуыр кæны.) Ныртæккæ йæ ам æр- 
балæууын кæндзынæн!'. 
Уæхæнæз. Кæм æй агурут, Хаджи сæхимæ асхуыс- 
та. Фæндагыл ныл амбæлд æд хæрæг. 
Чепена. Æд хæрæг? Уæдæ уæд хъуыддаг бæлвырд 
у. 
Т а м а р. Цы дзы ис бæлвырдæй? 
Чепен а. Бæлвырдæй дзы кæй ницы ис, гъеуый дзы 
бæлвырд у. Зæринæ! (Азгъордта.) 
5 Чспена 
65 

Тамар. Шакро, цытæ кæнут, уый? Цæуылнæ исты 
дзурыс? 
у Шакро. Нæ, ам цыдæр афтæ нæ рауад. Махырды- 
гæй хъуыддаг сыгъдæг у... 
Ч е п е н а (Зæринæйы ракодта, йæ тыхтон йæ къух- 
ты, афтæмæй). Рауай-ма, чызг, рауай, æз дæ æрфæрсон. 
Зæгъ-ма, дæ цæстытæ* дондæппал цæмæн сты, Хаджи 
кæм ис? 
3 æ р и н æ. Мæн дзы фæрсыс? Афардæг! 
Чепена. Кæдæм афардæг? Цæмæн афардæг? 
Зæр.инæ. Хицау ын загъта, тагъд, дам, мæ чындз- 
æхсæвы зардзынæ. Хаджи та мæнæн загъта, мæхицæй, 
дам, хынджылæг кæнын мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн! 
Æмæ афардæг! (Кæуы.) 
4 е п е н а. Мæн аххос у, Зæринæ! Ме ’дылы сæр! Цæ- 
мæй йæ зыдтон, зæронд афтæ хиппæлой разындзæн, уый. 
Т а м а р. Уæдæ нын дæ хæрæфырт рæстдзинад загъ- 
та? 
Ч е п е н а. О, рæстдзинад, мæ чызг, ды кæугæ ма кæн. 
Чысыл раздæр дæ дадаимæ бафидыдтон... Сразы ис. 
Ныр мах дæ, æмæ дæм къух бакæнæн нал ис. Исчи ма 
дæ бафхæрæд. (Иæ цæссыгтæ йын сæрфы.) Шакро, дæ 
хæрæг дын атæрон, æви йæ ам уадзыс? 
Ш а к р о. Цæй хæрджытæ кæныс, цæ? Дызæрдыг ныл 
кæм кæнынц, уым мæ къах дæр нал уыдзæн æмæ мæ хæ- 
рæджы къах дæр. Хорзæй баззайут! 
Т а м ар. Фæлæуу, Шакро! Дзырд нын куы радтай, 
Чепена, баххуыс уын кæндзынæн, зæгъгæ. 
Чепена. Бæргæ уын радтон дзырд æмæ мæ удæй 
арт цæгъдын. Сымахыл фæдæн æмæ мæ Хаджи байрох 
и. Афонмæ йæ сæр къæдзæхтыл хойы. Зæринæ, фæдзур 
дадамæ. Шакро, ракæн хæрджыты. (Михел рацыди.) 
Т а м а р. Шакро, кæдæм? 
Царицæ. Чепена, уæдæ дæ ныхасæн хицау нæ ра- 
зындтæ, нæ? Æндæрæбон цы загътай? 
Ч еп е на. Загътон, цалынмæ, зæгъын, Зæринæйы 
66 

Хаджийæн æрхæссон, Царицæйы — Уæхæнæзæн, Тама- 
ры — Шакройæн... 
Ш а к р о. Шакро дзы нæ уыди... 
Ч е п е н а. О, ды дзы нæ уыдтæ, стæй дзы смидæг дæ. 
Михел. Цы загътай, Чепена? Иу хатт ма сæ раны- 
май. Тамары —Шакройæн? Æмæ уæд... Æз та? 
Тамар. Кæцæй та фæзындтæ?! Ныртæккæ нæ дæу- 
мæ не ’вдæлы. 
Михел. Хорз, хорз. Банхъæлмæ кæсдзынæн. Мæнæ 
ам, фæсвæд. (Базары: «Тылаттатæ байуæрстой æрнæ- 
джытæ, гæмæхтæ...» Иуварс алæууыд.) 
Т а м а р. Чепена, бæстæ куы сызмæстай, уæд ныр 
куыд? 
Ч е п е н а. Цалынмæ Хаджийы фæстæмæ раздахон, 
уæдмæ дзы иу дзырд дæр нал пс æмæ иннæ дæр. 
Хаджи (æд хæрæг кæртмæ æрбацыд). Æз мæнæ 
дæн. 
Чепена (мæстыйæ). Мæнæ ис! 0, Куадзæны мын 
дæ гуыбын срисса, Ногбон æхсæв — дæ дæндæгтæ. Ду- 
гъы дæ бæх фæсте баззайа! Дæ сæгъ тæрхъус ныййара, 
дæ хъуг та — сæныкк. Фыд-зонд! Цæмæ ма раздæхтæ? 
X а д ж и. Цæмæ, цæмæ!.. Мæ хæрæг йæ къæхтæ ныц- 
цавта æмæ мын размæ къахдзæф дæр нал акодта. 
Чепена. Уыныс? Дæ хæрæг дæуæй цас зондджын- 
дæр у! (Хæрæгæн хъæбыстæ кæны.) Гъеуый дын хæрæг! 
Зæринæ, æз дæуæй куы уаин, уæд ацы хæрæгæн адджи- 
нæгтæ дарин. Мæнæ (Хаджимæ) ацы хæрæгæн та йæ 
хъустæ сивазин. 
Царицæ. Чепена, хæрджыты ма уадз, горæты нын 
нæ гæххæттытæ нæ фидар кæнынц æнæ нæ фыды къух- 
фыст... ^ 
Чепена. Гъемæ сыл æрфыссæд уæ фыд, æз разы 
дæн. 
Ц а р и ц æ. Махæн нæ ба’комдзæн. 
Чепена. Цæуылнæ? 
67 

Тамар. Уымæн æмæ мæрддзæст у. Никæмæн нæ 
ницы ратдзæни. 
Ч е п е н а. Гæххæтты цы фыст и? 
Тамар. Фыст дзы ис: зæххыты иу хай æмæ хыр- 
хæйфадæн—Тамарæн, зæххыты иннæ хай æмæ куырой— 
Царицæйæн. Фос, зæххыты æмбис, хæдзар — нæ фы- 
дæн. 
Чепена. Æри-ма йæ ардæм. (Райста гæххæтт, ра- 
зил-базил æй кæны.) Æппæтдæр дзы раст фыст у: хыр- 
хæйфадæн — Тамарæн, Тамар—Шакройæн, куырой — 
Царицæйæн, Царицæ — Уæхæнæзæн. Хæдзар — фыдæн, 
фыд — Полийæн. О, фæлæ йæ сæйрагдæр ам фыст не 
’рцыди. 
Та м а р. Цы ма? 
Ч е п е н а. Уарзондзинад — Зæринæйæн, Зæринæ та— 
Хаджийæн. 
Цар и-цæ. Уый æнæ фыстæй дæр бæлвырд у. 
Ч е п е н а. Зонды къуыбар, Царицæ дæ хуымæтæджы 
не схуыдтой. Уæдæ афтæ, ме ’хсинтæ, уæ хъуыддаг мæ- 
нæй аразгæ нал у, фæлæ Хаджийæ. 
X а д ж и. Мæнæй? Æмæ дзы æз цалæм дæн? 
Т а м а р. Куыд дæ бамбæрстæуа? 
Ч е п е н а. Куыд куы зæгъай, уæд Хаджи Зæринæйæн 
зæгъдзæни, Зæринæ— Гæздæнæн, æмæ сыл уый йæ къух 
дæр бафысдзæн æмæ йæ къах дæр. 
Уæхæнæз. Кæуылты йæм бавнæлдта! 
Ц а р и ц æ. Мæнæ цы зондджын дæ. 
Чепена. Цæй, куыд, Хаджи? 
3 æ р и н æ. Мæн фыдбылызы мауал æппарут. 
Чепена. Донласт хуылыдзæй нал фæтæрсы.. (Гæх- 
хæтт æм дæтты.) Хæц. Æз дын куы зæгтяш, уæд-иу æм 
æй бадæтт. Гъеныр нæ мачи хъыгдарæд, мах райдайæм, 
цальйшæ зæронд нæ ныффынæй, уæдмæ. (Хъæр кæны.) 
Полм! По-о-ли! 
Поли (ракаст). Цы хабар у, Чепена? Ды ма мæм 
нæ дзырдтай! 
68 

Чепена. Поли, мæ къона, хицау нæма бафынæй? 
Нæ мæ агуырдта? 
Поли. Фынæй у æви хъал,—ницыуал бæрæг ын ис. 
Агуырдта дæ. (Поли æмæ Чепена мидæмæ бацыдысты. 
Ничи ницы дзуры. Рацу-бацу кæнынц.) 
Михел (æваст зæрдæсæттæн романс ныззарыди). 
Ц а р и ц æ. Михел, æнæуи дæр нæ зæрдæтæ чысыл 
æрхæндæг не сты. Ды та ма цы ниуыс? 
Михел. Кæддæр, дам, ирон адæм бурхил уыдысты. 
Уæхæнæз. Хъæбатыр хæстонтæ уыдысты, уый зо- 
нын. 
М ихел. Бурхил æмæ хъæбатыр хæстонтæ. 
Т а м а р. Цæмæн афтæ æрæгмæ цæуынц? 
М и х е л. Æз та æрмæстдæр — бурхил! 
(Æхсæвхуыссæн дарæсы рацыд Гæздæн. Йæ фæстæ — 
Чепена, Поли, Гæвди.) 
Чепена. Хаджи, къæлæтджын! (Хаджи къæлæт- 
джын рахаста. Гæздæн зæхмæ æрхызт, сбадт.) Уæдæ, 
афтæ, нæ бинонты къорд иууылдæр — æмбырд, æмæ нæ 
кæрæдзи бамбарæм. Мæ хицау, тырыса æруадзæм? (Гæз- 
дæн йæ сæрæй ацамыдта. Гæвди граммофон сифтыгъта. 
Чепена тырыса æруагъта.) Уæдæ афтæ. Ныртæккæ йæ 
бæрзонддзинад кæндзæн ныхас. Фæлæ йын йæ бафынæ- 
йы размæ дзурæн нæй. Цæмæн, уый уын нæма зæгъдзы- 
стæм. Уымæ гæсгæ йæ бæсты дзурдзынæн æз. Хорз адæм, 
мæнæ уæ цæстыты раз — уæладзыг хæдзар. Сымахмæ 
гæсгæ, цæуыл лæууы ацы хæдзар? Æвæццæгæн, зæгъ- 
дзыстут, уæртæ уыцы цæджындзыл. Рæдийут! Уый лæу- 
уы йæ бæрзонддзинады уæхсчытыл. Уæдæ кæд афтæ у, 
уæд йæ хицау дæр уый у æмæ, хицау цы зæгъа, уый ных- 
мæ дзурæн нæй. Сылы дзы къусæй чи нуаза, уый дæр 
хъуамæ Гæздæны бафæрса. 
Гæздæн. Цавæрдæр къамисджытæ та мæ кæрты 
æнæ мæи бафæрсгæйæ дыууæрдæм легка кæнынц. Цæ- 
мæн? 
69 

Чепена. Дæ бæрзонддзинад, æз дзурдзынæн æви 
ды? 
Гæз дæн. Дзур! 
Чепена. Æцæг уæм диссаг нæ кæсы, къамисæгæн 
йæ къамисæн йемæ нæй, афтæмæй ам лæууы. Худæджы 
митæ! (Гæздæн худы.) Чи зоны, исчи загъта, булкъон 
фæзæронд æмæ йæм нал хъусæм! Хуыцау уæ уыцы фыд- 
былызæй бахизæд! Гæздæн — дзыхджын у, тыхджын у, 
æмæ куы смæсты уа, уæд искæй бафхæрдзæн, стæй йæ 
йæ хæдзарæй уынгмæ атæрдзæн. Цыбырныхасæй, Гæз- 
дæнмæ зæронды цæстæй мачи кæсæд! Йæ бынтæ дæр уа- 
ринаг не сты. Уæхæнæз дæр йæ зæрдæ мацæуыл дарæд! 
Гæздæн. Дарддазр æй мæхæдæг зæгъдзынæн... Уæ- 
хæнæз, æнæ ирæдæй дæ чызг хъæуы, зæронд ихсыд къам- 
исæг? Фучъи дын! 
Ч е п е н а. Гæздæн, мæсты нæ! Худгæ! 
Гæздæн (худы). Къамисæг, ирæд дæм нæй? Уæд 
рацу, хъæбысæй рахæцæм. Кæд мæ абырсай, уæд уæртæ 
уыцы хæрзконд чызг — дæу. Уæхæнæз, рауай-ма, æз дæ 
мæнæ ам зæххыл лæхъуг айчы хæлд фæкæнон. (Худы.) 
Гъе-гъе-гъе! Тæрсыс мæ, нæ? Тæрсыс! Тæрсыс! Æниу ма 
ма фæтæрс... Æз — æрыгон дæн, ме уæнгты æрыгон туг 
схъазыди. Нæ уæ уырны? Ракæнут-ма бæх. Æз дзы уай- 
гæ-уайын æргæпп кæндзынæн æмæ та фæстæмæ саргъмæ 
сгæпп кæндзынæн! Ха-ха! Афтæ у ныртæккæ мæнæн мæ 
гæпп! 
Чепена. Цæуылнæ худут? 
Гæздæн. Цæуылнæ худут? (Чепенамæ.) Цы загъ- 
тай? 
Ч еп ена. Фæдæ? 
Г æ з д æ н. Нæма. Иæ сæйраг ын нæма загътон. 
Ч е п е н а. Æри, æз æй зæгъон. 
1^æз дæн. Нæ, мæхæдæг... Мæнæ ма мæ хистæр чыз- 
гæн дæр зæгъон, йæхи ныхъхъус кодта, фæлæ йын æз йæ 
хъавд хатын, хатын æй! 
Ч е п е н а. Ды худгæ кæн, æз дзургæ. (Гæздæн худы.) 
30 

Афтæ, гъе! Гæздæн усгур лæппу фестади. Æмæ йын мах 
ус курæм. Иннæ хуыцаубон йæ чындзæхсæв. Хонæм уæ. 
Поли (разгъордта). Ус? Ома куыд ус? Кæй куры? 
Гæздæн (мæстыйæ). Поли! Кæдæм рагæпп кодтай? 
Дæу дзы ничи куры æмæ дæ бынаты нытътъæпæн у! 
Поли. Æмæ уæд базтæ та? 
Ч е п е н а. Базтæ ног чындз æрхæсдзæни. 
П ол и. Ома чи? 
Ч е п е н а. Чи куы зæгъай, уæд мæнæ Зæринæ. 
Поли. Нæ загътон. Гæвди, уый циу? 
Г æ в д и. Цы, дам? Мæ чызджы ацы зæрондæн? 
Ч е п е н а. Чи у зæронд? 
Г æ з д æ н. Чи у зæронд? Æз зæронд нæ дæн. 
Ч е п е н а. Æмæ, дам, ма схуд. 
Г æ з д æ н. Æмæ, дам, ма схуд. (Худы.) 
Чепена. Нырма рыг калы. 
Гæздæн. Рыг дæр — рыджы хуызæн! 
Ч е п е н а. Мах æй ноджыдæр сног кæндзыстæм! 
Г æ з д æ н. Сног æй кæн-дзыстæм. 
Чепена. Шакро, тагъд авдæн ардæм рахæсс. 
Гæздæн. Шакро, кæмæ дзурынц, авдæн рахæсс! 
(Шакро ацыд.) 
Г æ в д и. Æхсинтæ, уæ фыдæн цæуылнæ исты зæгъут. 
Зæрдæ мын куы бавæрдтат. 
Ч е п е н а. Цæй-ма, Гæвди, æхсинты ма хъыгдар. Чы- 
сыл багъæц! 
Ш а к р о (авдæн рахаста). Авдæн цæттæ у. 
Гæздæн (дисы бацыд). Уый та циу? 
Че п ен а. Авдæн. 
Гæздæн. Авдæн та цæмæн? Кæмæн? 
Чепена. Куыд кæмæн? Дæуæн. Дæхæдæг куы 
загътай! Уæртæ уыдоны фыдæнæн. Ферох дæ? 
Гæздæн. Мæнæ адоны фыдæнæн... Табуафси! 
Чепена. Мæнæ ма ам сбад. (Гæздæн сбадт). Ха- 
джи, йæ цырыхъхъытæ-ма йын фелвас! 
71 

Гæздæн. Фелвас-ма сæ тагъд-тагъд! (Хаджи йын 
йæ цырыхъхъытæ ласы.) 
Ч е п е и а. Афтæ, гъе. Гъеныр ма мæнæ ам æрхуысс... 
Сабыр-сабыр. Афтæ, гъе! Гъеныр æрхуысс... (Авдæны 
йæ хуыссын кæны.) Дæ мад дæр дæ афтæ никуы бабас- 
та. Фæлæуу, Шакро, йæ къухтæ йын ма бæтт. Зæринæ, 
цæмæй Гæздæн зæрдæрухс фынтæ уына, уый тыххæй ’ма 
дæ гæххæтт рахæсс, æмæ йæ цалынмæ нæ бабастон,уæд- 
мæ йыл йæ къух æрæвæра... 
3 æ р и н æ. Гæххæтт цæттæ у. 
Гæздæн. Цавæр гæххæтт? 
Чепена. Зæринæимæ уæ цард баиу кæныныл разы 
кæй стут, уыцы гæххæтт. Чызг разы у, ды дæр дæ фæн- 
дон зæгъ. Науæд Гæвдийы нæ уырны. Чызджытæ дæр 
дызæрдыг кæнынц. 
Гæздæн. Мæ ахсджиаг! Æмæ мын æй раздæр цæ- 
уылнæ загътай? Æри.-ма йæ. (Кæсы йæм.) Поли, мæ кæ- 
сæнцæстытæ! 
П ол и. Поли дын дæ цæстытыл æрхæцæд! 
Чепена. Цæй, уыйфæстæ йæ бакæсдзынæ. Гъа, 
æрæвæр дæ къух. Царицæ, Тамар, зул цæстæй ма кæсут 
уæ фыды амондмæ. Фыд уын баххæссы, фыд. 
Гæздæн. Уадз æмæ кæсой, уыдоны фыдæнæн ыл 
бафысдзынæи. Кæцы ран æрфыссон? 
Чепена. Уæлдай нæу. Мæнæ ам. (Гæздæн гæххæт- 
тыл йæ къух æвæры) Афтæ, гъе! О хуыцау, хъуыддаг 
фæрæстмæ. кæн! Зæринæ, айс тагъд, фæнык ыл айзæр... 
Тагъддæр, тагъддæр. Гъеныр, мæ хицау, дæ къухтæ ма- 
уал тил. Шакро, бæтгæ! 
Гæздæн. Чепена, цыма мыл саргъ æвæрыс, уый 
æлвæст мæ куы ныккодтай. 
^епена. Ницы кæны, фыдуаг сывæллон дæ æмæ 
дæ къухтæ куы фелвасай. (Узы йæ.) Гъеныр ахуысс. 
Мах дын азарæм... (Иууылдæр ын зарынц.) 
Гæздæн. Чепена, фæлæуу, æгæр мæ ма уз, мæ сæр- 
зилгæ кæны. 
72 

Че п е н а. Дæ сæр дæуæн раджы разылди. 
(Зæринæ рацыди.) 
Гæздæн. Зæринæ, мæ ахсджиаг. Уыцы гæххæтт ма 
мæнæ мæ бинонтæн хъæрæй бакæс, кæд фырмæстæй 
атъæпп уаиккой. 
Чепена. Уый дын Зæринæйы быгъдуан! Зæринæ, 
бакæс ын æй! 
Зæринæ (кæсы хъæрæй). Æз, булкъон Гæздæнты 
Гæздæн, мæ къухфыстæй фидар кæнын, мæ зæххы æртык- 
каг хай æмæ мæ хырхæйфадæн кæй дæттын мæ хистæр 
чызг Тамарæн! 
Гæз дæн (ныхъхъæр кодта). Цы, да-а-ам?! 
Чепена. Хъæр кæ! Шакро — сывæдæг! 
Ш а к р о. Цæттæ у. (Дынджыр сывæдæг æм дæтты.) 
Гæздæн. Фæдис! 
Ч е п е н а. Хъæр нæ! (Сывæдæг ын йæ дзыхы фæцав- 
та.) Зæринæ, кæс дарддæр! 
3 æ р и н æ. Æз, булкъон — Гæздæнты Гæздæн, мæ 
зæххы æртыккаг хай æмæ мæ куырой дæттын мæ кæс- 
тæр чызг Царицæйæн. 
Гæздæн. Фæдис! 
4 е п е н а. Хъæр нæ! (Сывæдæг та йын йæ дзыхы фæ- 
цавта.) Афтæ, мæ хицау. Дæ митæ зæххон адæймагыл 
нæ фидыдтой, æмæ сæ чысыл барæвдзытæ кодтам... Та- 
мар, Царицæ, мæ хуртæ, гъа — уæ гæххæтт. Арфæ уын 
кæнын: Шакроимæ, Уæхæнæзимæ царды хæрзтæй хай- 
джын ут. Хаджи, æрхæц ма дæ рæсугъды къухыл æмæ— 
хъæмæ! Гæвди, лæугæ нал! Хъæмæ, хохмæ! 
Гæздæн. Пъырыстыф, фæдис, кæм дæ, бу.р куыдз! 
Михел. Æз мæнæ дæн. 
Гæздæн. Цы кусыс ам? 
М и х е л. Хæндыг хъахъхъæнын, цæмæй дзы мыст ма 
ныххауа! 
Ч е п е н а. Гъемæ йæ хъахъхъæн. Хорзæй баззай, Ми- 
хел. Мах цæуæм... Поли, гъа, ауз дæ булкъоны... (Иу- 
73 

уылдæр ацыдысты, фæндагмæ сæхи рæвдз кæнынмæ.) 
Поли (авдæнмæ бацыд). Мæ ахсджиаг! (Гæздæн 
кæуы, Поли йæм сывæдæг дары.) Ма ку, æз дæ иунæгæй 
нæ ныууадздзынæн! (Пъырыстыф гитарæйæ цæгъды, По- 
ли зары авдæны зарæг. Æрбацыдысты Чепена, Хаджи 
æд хæрджытæ, Зæринæ, Гæвди Шакройы хæрæгыл, се- 
мæ Тамар, Царицæ, Шакро.) 
Чепена. Хорзæй баззайут, мæ хæлæрттæ, мах цæ- 
уæм! 
Т а м а р. Бузныг, Чепена, фæлæ æхсæвыгон кæдæм, 
бонмæ лæууыдаиккат. 
Чепена. Цæмæй тæрсæм. Нæ дзыппытæ афтид, 
абырджытæй нын тас нæу! 
Гæздæн. Гъемæ скъæрут æнæ мыздæй! Фесæфут 
мæ кæртæй! 
Чепена. Мызд та циу? Мах æхца кусынмæ æрцы- 
дыстæм æмæ мæнæ (Зæринæмæ амоны) сызгъæрин ссард- 
там. 
(Зарынц.) 
П о л и: Лæг зымæгон йæ кæрцы, 
Ой, ой, Чепена! 
Кæдæм хæссы йæ карчы? 
Ой, ой, Чепена! 
Гъæтт, Чепена, дæ фæрцы, 
Ой, ой, Чепена. 
Гæздæн абадт йæ гаччы, 
Ой, ой, Чепена! 
Кæртæй зæгъай, балкъонæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Тæмæн калдзæн нæ хæдзар, 
Ой, ой, Чепена! 
«Гæздæн баззад булкъонæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Поли та йын — инæлар, 
Ой, ой, Чепена! 
74 

\ 
Ч\пен а: Уæхæнæз уа, Царицæ, 
Окой, Чепена! 
Бузмыг ысгы сæхицæй, 
Ой\й, Чепена! 
Цардæй ма нын цы курой, 
Ой, ой, Чепена! 
Хорз куы зилы сæ куырой, 
Ой, ой, Чепена! 
Уарзы Шакро Тамары, 
Ой, ой, Чепена! 
Чи ма сæ ис хъыгдарæг? 
Ой, ой, Чепена! 
Хырхæйфадæн сæ фаг у, 
Ой, ой, Чепена! 
Фарнимæ дзы фæфадут, 
Ой, ой, Чепена! 
Хаджи æмæ Зæринæ, 
Ой, ой, Чепена! 
Сымах амонд дæр бирæ, 
Ой, ой, Чепена! 
Адæмæй та цы дарæм? 
Ой, ой, Чепена! 
Фæкафæм сын, фæзарæм, 
Ой, ой, Чепена! 
Æмбæрзæн 

ÆМПЪУЗÆНТÆ 
Дыууæархайдон сатпирикон комедц 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
X а з б и 
Э вел инæ 
Зауырбег 
Б и д ы р 
Газ а кк 
У м а р 
А го 
Д афин 
Дзæн а гъæ 
Им ирæ 
Æхсар 
Жи гу л и 
Алихан 
— колхозы сæрдар. 
— йæ бинойнаг, ахуыргæнæг. 
— парторг. 
— фермæйы хицау, зоотехник. 
— бригадир. 
— пенсионер. 
— æхсæвгæс. 
— хистæр нымайæг. 
— библиотекæйы хицау. 
— сæрдары секретарь. 
— ахуыргæнинаг. 
— сæрдары шофыр. 
— театры администратор. 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоны. 
76 

\ 
ФЬЦЦАГ АРХАЙД 
СæумæрЬйсом, колхозы правлени. Сæрдары кабинет — 
уæладзыожы. Р1æ фарсмæ — секретары кабинет. Иннæ- 
рдыгæй —\гарторджы кабинет. Бынæй — кæрт, бадæнтæ. 
Хъуысы уасджыты уасын, куиты рæйын, фосы богътæ, 
дардæй тракторы моторы хъæр. Фæзынд Аго, йе уæнг- 
тæ айвæзта\ Æрбацыд А лихан, мæллæг, цыргъфындз, 
\ стыр пъартфелимæ. 
А л и х а н\ Дæ райсом хорз, хицау! 
А го. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, лæппу. Ха- 
тыр, дæ ном дын нæ зонын. 
Алихан. Нал та мæ базыдтай? Æз Алихан дæн, 
Алихан. 
Аго (йе уæнгтæ дарддæр ивазы). Æмæ Алихантæ 
уырысы Ивантæй фæфылдæр сты. Ды дзы кæцы дæ? 
А л и х а н. Æз горæтæй дæн, театрæй. 
Аго. 0, о! Дæ хъуыддаг раст!.. Цыбырныхасæй ар- 
тист дæ, нæ? (йе уæнгтæ та ивазы). 
А л и х а н. Цæмæн артист? Администратор. 
Аго. Нæ дæ бамбæрстон. 
Алихан. Куыд дын æй загъдæуа? Зæгъæм, дирек- 
тор бынаты куы нæ вæййы, уæд æз дæн директор. 
Аго. Гъеныр дæ бамбæрстон. Иуцыбырдзырдæй — 
æхсæвгæс. 
А л и х а н. Цæмæн æхсæвгæс? 
Аго. Куыд цæмæн? Мæнæ махæн дæр нæ сæрдар ам 
куы нæ вæййы, уæд йæ бæсты йæ кабинеты æз фæбадын. 
Тилифонæй исчи æрбадзырдта, уæд хæтæл сисын æмæ 
йæ æрæвæрын. 
Алихан. Куыд дæм кæсын, афтæмæй комик дæ. О, 
о. Дæ хуызæтты махмæ, театры, комиктæ хонынц. 
Аго. Дæ хуызæтты та махмæ хуртуаны кæрон æвæ- 
рынц... Хуыцауы тыххæй, куыдз нырма уагъд куы у, 
77 

куыннæ дæ аскъуыдтæ кодта? Уæвгæ... фыды мур дыл 
йæй, цы дæ атона? / 
Алихан (худы). Комик дæ, комик... / 
Аго. Æз гомыг нæ дæн, фæлæ ма ды хуæумæ ра- 
лидз, хъæумæ, æмæ дыл хуыз æрхæца, горæты кæдмæ 
дзойтæ кæндзы-нæ?! / 
Алихан. Нал, Аго, нал! Скъæты тæфæ^уиухатт фæ- 
лыгъдтæн. / 
Аго. Мæнæ бæсты сæфт! Адæм фосы тæф сæ сæрмæ 
нал хæссынц. Гъемæ уæдæ горæты бензины/тæфмæ смуд. 
Бидыр (æрбацыд). Байрйай, хистæр! / 
Аго. Бузныг, кæстæр! / 
Бидыр. Хицау зынæг нæма ис? 
Аго. Нырма дзы мæнæй хицаудæр нæй. Дысон теле- 
визормæ нæ кастæ? 
Б и дыр. Дæ хорзæхæй, уый цавæр хъахъхъæнæг дæ, 
изæр æрбацæуыс, æмбисæхсæвмæ телевизормæ фæкæ- 
сыс... 
Аго. Уыйфæстæ та чиныджы фæкæсын... Уæдæ теле- 
визормæ нæ кастæ, и? 
Б и д ы р. Нæ дын куы загътон. 
Аго. Дысон дзы нæ колхозы кой уыди. Сæрдар дзы 
радзырдта. 
Б и д ы р. Цы загъта? 
Аго. Загъта, ома, дам, ацы аз нæ пълантæ о-гъо- 
гъо-гъо! 
Б и д ы р. Уæдæ уæд хорз загъта! 
Зауырбег. Фарн уæ ныхасы... Алихан, куыд ра- 
джы фæзындтæ? 
А л и х а н. Сæрдарыл знон нæ фæхæст дæн... 
Зауырбег. Сæрдар уæлдай нал зæгъдзæн, хистæр 
бухгалтеры фен. 
Алихан. Федтон æй. Æмæ, дам, сæрдарæн зæгъ, 
æхца, дам, уый къухты сты. 
3 а у ы р б е г. Гъемæ йæ фен. 
Аго. Зауырбег, мæ хур, дысон нæ сæрдармæ бай- 

хъуыЦ’ай? Телевизоры? Уæллæй, ныхас зæгъынмæ дæр 
дæсны \æг хъæуы. Хорз ныфсытæ бавæрдта. Нæ колхоз, 
дам, йæ къла-нтæ о-гъо-гъо-гъо! 
3 а у ы\) б е г. Тайтма сарæхсти. '• 
Аго (\иды). Уæллæй, Зауырбег, зулмæ мын æй ма 
бамбар, фалæ сæм уал азы хъусын... Ома телевизормæ. 
Гъе, дуне скæнæг! Иуæй-иутæ дзы «куы райдайынц дзу- 
рын... Ох-ох\ох-ох! Уыдонмæ хъус, уæд абанамæ ничи- 
уал цæуид. Æхсыры цады наиккам нæхи. Дзидзамæ кæс- 
гæ дæр ничимал кæнид... Дзурынц æмæ сæ цæсгæмттæ 
хуызджын телевизоры дæр нæ сырх кæнынц... 
Зауырбёг Ды дæр, цыма, уарзыс дзурын... 
А л и х а н. у^го стыр «омик у, 
Аго. Хуыцвуы тыххæй, уæ иу мæ гомыг хоны, иннæ 
дзураг... Æз фæцæуын. Зауырбег, æнæ дзургæ дæр нæй, 
мæ хур. Иу ахæм фарста ма: «Порт-Артуры» чйныг кас- 
таис? 1 
3 а у ы р б е г/ «Порт-Артур» ма уадз, фæлæ уыцы лæп- 
пумæ кæд цæуыс? Дæ хæрæфырт Айтегæй зæгъын. 
А г о. Кæд дæ фæнды, уæд абон дæр. Фæлæ ракома? 
Сæрдаримæ куы нæ бафидауа?! 
3 а у ы р б е г. Ракомын æй кæн. Зæхх ын ратдзыс- 
тæм. Хæдзар аразынмæ йæм фæкæсдзыстæм. 
Аго. Бахатдзынæн æм. Фæлæ, Зауырбег, нæ фæси- 
вæдæй куыстмæ чи арæхст, уыдон иугай фæлыгъдысты. 
3 а у ы р б е г. Айтеджы уал мын сразы кæн. 
Аго. Бафæлвардзынæн. (Ацыд.) 
Имирæ (æрыгон чызг. Хæрзаив дарæсы). Уæ рай- 
сом хорз! 
Зауырбег. Дæ райсом хорз, æхсин. Цæмæ та нæм 
сиды хицау? 
И м и р æ (йæ уатмæ цæугæйæ, уæзданæй). Гъеуый 
тыххæй мын ницы загъта. Мæ хæс уыди сымах аст са- 
хатмæ æрæмбырд кæнын æмæ йæ баххæст кодтон... Фæ- 
лæуу-ма, æндæр ничи ма ис? 
Газакк (æрбазгъордта). Имирæ, æз мæнæ дæн... 
79 

Æрмæст фондз минуты байрæджы кодтон... Нæ, ^юндз 
дæр нæма... / 
И м и р æ (йæ кусæн стъол цæттæ кæны. Намхыгъд- 
мæ кæсы). Дафин нæма уыд? / 
Г а з а к к. Амбæлдтæн ыл... Имирæ, ныхасæу/ мæ хъæ- 
уыс... Бидыр, ам тамако дымьгны бар нæй. Фæтæригъæд 
кæн бæстырæсугъд Имирæйæн... (Бидыр сыатад, дæлæ- 
мæ æрхызт.) Имирæ, уыцы æнæхайыры номхыгъд мыи* 
цыдæр фæци... Йæ къопи дæхимæ нæй? Т 
Имирæ. Цавæр номхыгъд? / 
Г а з а к к. Балтæ æмæ алтъамитæ кæмæн ласын код- 
та, уыдоны номхыгъд. / 
И м и р æ. Ахæм номхыгъдæн къопи нæ вæййы. Дæ 
сæры йæ хъуамæ дарай. / 
Газак-к. Сæры минут дæр нæ фæстиат кæнынц. 
Афысс-ма мын сæ. / 
И м и р æ. Æз? (Бахудт, еæххæтт æм дæтты.) Фысгæ 
дæхæдæг... 
Г а з а к к. Тæрсыс, исты фыдбылыз, уæд дзы дæ къух- 
фыст цæмæн уа, и? Фыссын. 
И м и р æ. Абхазы-фыртæн — фондз асыччы балтæ, 
фондз — алтъамитæ. Æрмæст куыстмæ нæ, хæдзармæ... 
Г а з а к к. Знон йæ шофыр ам уыд. Дæс иутæй алас- 
та, дæс— иннæтæй... 
И м и р æ. Солтанæн дæр — фæндзгæйттæ... 
Га з а кк. Ма кæ, уымæн дæр фыдуаг ус и, дæсгæйт- 
тæ сæ бакæнæм... 
И м и р æ. Батойы фыртæн дæр... 
Газакк. Батойы фыртæн нал æрвитын — фæззæ- 
джы йæ шофыр тоннæйырдæг æвзæрст фæткъуытæ ала- 
ста. Уыдон сæ хæдзары ноджы равзæрстой, æвзарæнтæ 
фæстæмæ рарвыстой, хуыздæрæй, дам, сæ баив. Лæвар 
дыргъ дын дæ хæдзармæ ласæнт æмæ ма... (Тилифоны 
дзæнЪæрæг.) Алло. Нæ, æз сæрдар нæма дæн. (Трубкæ 
Имирæмæ дæтты.) 
Имирæ. Хъусын. Нæма ис ам. Ирæ дæ? Æмæ рай- 
80 

æххæс^ком дæр астыл райдыдта кусын? Салам! Хъус- 
ма, дæЧуефы бæхтæрæджы ма рарвит... Куыд цæмæн? 
Алтъами-^æ срæгъæд сты... Дæхæдæг? Уый та ноджы 
хуыздæр..\(Худы.) Ко-неч-но! (Хæтæл æрæвæрдта.) 
Жигуди (æрбацыд). Уæ райсом хорз. 
БидырлАлы бон æгас цу, Жигули. Иунæгæй куы 
’рбацыдтæ. ^æрдар кæм и? 
Ж и г у л и. Нæма ис ам? 
Бидыр. йæ шофыр ды дæ, фæрсгæ та дзы мах кæ- 
ныс? \ 
3 а у ы р б еу\ Жигули, салам. Хазби кæм и? 
Ж и г у л и. \ Æвæццæгæн, сæ хæдзары... (Кæртæй 
щыд). \ 
Зауырбеп Имирæ, бадзур-ма йæм. Лæг афынæй 
дæр зоны. 1 
И м и р æ. Ныртæккæ. (Тилифон здухы.) Алло, Эве- 
линæ Сардоевнæ, дæ райсом хорз. Имирæ дæн... Хазби 
Османович нæма рацыд? Хатыр. (Хæтæл æрæвæрдта.) 
Сæрдар дысон сæ хæдзары нæ уыд... 
. 3 а у ы р б е г. Нæ уыд? Гъæй-дæ-гъа! (Кæртмæ ра- 
уад.) Жигули! Жигули та цы фæци? 
Бидыр. Жигули «Волгæ»-йы абадт æмæ афардæг... 
Зауырбег, уæд та ныххæлиу уаиккам?.. Дзæгъæл лæуд- 
мæ нæ не ’вдæлы. Райсомраджы цавæр æмбырд у? Кæд 
ма уыди афтæ? Изæрæй, куыстытæ куы ахицæн уой, 
уæд... 
Г а з а к к (Зауырбеджы хъусы). Æз ам нал дæн. Уы- 
цы балтæ æмæ алтъамитæ ног тындæй фæхæццæ хъæуы 
бынатмæ... Акса, ды никæмæн æрвитыс? Уæд сæ лæвæрт- 
ты номхыгъдмæ бахæссон? 
3 а у ы р б е г. Цы ’рвитын? 
Газакк. Алтъамитæ, балтæ. Кампотæн бал хуыз- 
дæр не ссардзынæ... 
3 а у ы р б е г. Кæм и дæ номхыгъд? 
Г а з а к к. Мæнæ... Бирæ сты, фæлæ ницы кæны. Дæ 
6 Чепена 
81 

Сон у æмæ ма сæм бафтауай иу-цыппар... (Зауырб/г æм 
бакаст.) Фондз... . / 
3 а у ы р б е г. Чи сарæзта ацы номхыгъд? / 
Г а з а к к (Имирæмæ бакаст, уый йæм ныкнаст). Уы- 
цы номхыгъд... Мах... Сæрдæй, зымæгæй... Нæгхорз тыл- 
лæгæй... / 
(Зауырбег номхыгъд аскъуыдта æмæ ацыд). 
Газакк. Ды раст дæ! Гæххæтт — документ... Доку- 
мент та — фыдбылыз... Фыдбылыз та дзыпгьк даргæ нæу. 
(1æххæтты скъуыдтæ Имирæйы чыргъæдкй фæстæмæ 
исы.) Ам дæр сæ нæ хъæуы уадзын... Исчн сæ кæрæдзи- 
уыл аныхасын дæр зоны... / 
Алихан. Газакк, дæ алтъамитæ, дам, тугыл ас- 
къуыдысты. I 
Г а з а к к. Аскъуыдысты. / 
А л и х а н. Балтæ та? 
Г а з а к к (скъуыд гæххæтмæ кæсы). 'Уыдон дæр ас- 
къуыдысты. 
Ал ихан. Æмæ дзы мæ коллективæн куы рафыссик- 
кам, уæд дæм куыд кæсы? Æхцайыл... * 
Г а з а к к. Дзырд не ’мбарыс, Алихан, алтъамитæ 
дæр æмæ балтæ дæр аскъуыдысты... Бамбæрстай? 
(Ацыд.) 
Алихан (бахудт). Уæллæй, ды дæр комик дæ! Ими- 
рæ, уæллæй уыцы рæсугъдæй ам бадынæи æвгъау дæ! 
Ды хъуамæ уыдаис актрисæ. Æцæг дын зæгъын. Адæм 
дæу фенынмæ театрмæ гуылф кæниккой æмæ æз дæр 
колхозы къæлидорты æххормагæй нæ лæзæрин... 
И м и р æ (тыхстæй). Æрбацæуы. 
Ал их а н. Чи? 
И м и р æ. Хазби Османович. 
Ачл и х а н (æддæмæ кæсы). Дæ цæстытæ дæ фæсайд- 
той..! 
И м и р æ. Æз æй зæрдæйæ хатын. Зæрдæ нæ сайы... 
Ныртæккæ ам уыдзæн... 
82 

А\ихан (худы). Имирæ, уæллæй, ды дæр комик 
дæ... \ 
И м ир æ. Чи зоны... Акæс-ма кæртмæ. 
А л и х\а н (акаст). Æцæг æрбацыд! 
\ (Хазби фæзынд.) 
Алихан. Дæ райсом хорз, Хазби Османович! 
X а з б и \æнæдзургæ йæм йæ къух радта. Имирæмæ). 
Тагъд, Жигулийы кабинетмæ. (Мидæмæ бацыд, Алихан 
йæ фæстæ башзт.) 
Ал и ха нДЦалынмæ Жигулийы агурынц, уæдмæ 
мын мæ хъуыддаг ацараз. 
Хаз б и. Цы хабар у? 
Алихан. Парторгимæ бадзырдтам, иу спектакль 
балхæнут ацы мæй... 
X а з б и. Кæд бадзырдтай, уæд ма цы? 
А л иха н. . Бухгалтер æнæ дæу æхца нæ дæтты... 
Хазби. Ныртæккæ нæ спектакльтæ не ’ндавынц. 
Куыстытæ сæ тæккæ тæмæны... 
Алихан. Æмæ йæ мах быдыры равдисдзыстæм. 
Улæфты заман. 
X а з б и. Бон фесæфдзæн... Æндæр хатт... Мæнæ зы- 
мæджы... 
А л и х а н. Зымæджы та уæм клуб нæй... 
X а з б и. Уæд та иннæ аз, уæдмæ сараздзыстæм... 
Алихан. Хазби, дæ колхозонтæн рухсдзинад дæр 
хъуамæ фенын кæнай... 
X а з б и. Телевизортæ сæм ис... 
Алихан. Уæууа. Хазби, гъеныр телевизоры кой та 
куыд кæныс? Телевизор æрмæст рæстæг сафæн у... Фæ- 
лæ удæгас артист дæ разы куы ’рлæууа!.. 
X а з б и. Хорз, банхъæлмæ кæс. Ныртæккæ мæм æм- 
бырд уыдзæн. 
А л и х а н. Авд сахатæй дæм бадын... 
Хазби. Ницы кæны, абад ма. (Дзæнгæрæг. Имирæ 
бацыд.) Жигули дын куы загътон! 
83 

/ 
И м и р æ. Агурынц æй. Ам уыди æмæ «Волгæ»-йыл 
кæдæмдæр ацыд. Адæмæн цы зæгъон? Æмбырдууыдзæн? 
Хазби. Уыдзæн. Фæлæ уал мын Жигулшш... (#лш- 
рæ ацыд.) I 
Алихан. Уæллæй, ахæм спектакль у, а^æм... Рагон 
бердзенты цардæй. Мад дзы йæ дыууæ сыйæллоны ар- 
гæвста. Уæллæй, хæкъуырццæй дзы кæудзыры дæадæм. 
Стæй дæхæдæг дæр... Уæллæй, æнæ къухмафзæн æм лæг 
кæсын нæ фæразы. / 
X азб и. Алихан, уый циу? Æз дын æхца фидын, ды 
та мын мæ адæмы куысты заман хæкъуырццæй фæкæ- 
уын кæндзынæ. Сæ зæрдæтæ сын амардвынæ. Стæй ма 
уыдон кусынмæ сбæздзысты? Иу дзæбад комеди зæгъ, 
адæмы зæрдæ кæмæй барухс уа... 
А л и х а н. Комеди модæйы нал ис. Ныр худын худи- 
наг у. 
Хазби. Гъемæ уæдæ, уе спектакльтыл хæкъуырц- 
цæй уæхæдæг кæут! 
Алихан. Нæ фæлæ афтæ баныхас кæнæм... Мах 
уы-н спектакль æвдисæм, æмæ дзы сымах худгæ кæнат, 
кæугæ кæнат, кафгæ кæнат,— уæ бар уæхи. Худут ыл! 
Уæ сæртыл дзы хъен дæр слæуут. Хазби, гъеныр мæ 
куыннæ ’мбарыс: дæуыл пълан ис, мæныл дæр—пълан... 
X а з б и (йæ къух ын исы). Фæндараст. 
Алихан (смæсты). Ома куыд фæндараст? Уæллæй, 
Хазби, ды дæр комик дæ! 
X а з б и. Дæ хорзæхæй, Алихан, цы мыл ныттыххæй 
дæ, цы? 
Алихан. Уæдæ аивадмæ ахæм цæстæй кæсыс, нæ? 
Гъемæ хорз, æз цæуын. 
X а з б и. Фæндараст. (Цыдæртæ фыссы.) 
А л и х а н (дуаргæронæй). Фæцæуын, зæгъын. 
Хазби. Куы нæ дæ уромын. 
А л и х а н. Мæнæ цæттæ комик! (Ацыд.) 
И м и р æ. Жигули, фынæй дæ, æви? Дæумæ кæсы. 
84 

\ (Жигули бацыд, дуаргæрон æрлæууыд.) 
X а ^уб и. Дуар сæхгæн. (Жигули дуар æрбахгæдта.) 
Дысон кУыд бафынæй дæ? 
Ж и г\ л и. Дзæбæх. 
X а з б и. Дæ сæрдар та куыд бафынæй? 
Жигули. Нæ зонын. 
X а з б и^ Нæ зоныс? Зæгъ-ма, чи кæмæ хъуса хъуа- 
мæ, сæрдар у- шофырмæ, æви шофыр — сæрдармæ? 
Ж и г у л и. Шофыр—сæрдармæ. 
Хазби. Уæдæ мæ дысон æмбисæхсæв кæмдæр цæ- 
мæн ныууагътай? 
Жигули. Æмæ дын куы загътон, ацы хатт мæ 
ауадз. Абон мын экзамен ис... 
X а з б и. Экзамен! Тилифонæй фæдзырдтаин, æмæ дын« 
«фондз» дæ хæдзармæ æрбахастаиккой. Бузныг дæр ма 
дын загътаиккой. Цæмæн мæ фæхудинаг кодтай мæ уаз- 
джыты раз? У, куыдзы хъæвдын! (Йæ уадул ын ныггæ- 
рах кодта. Æдде бадджытæ сæ бынæтты базмæлыдысты. 
Имирæ дуармæ хæстæг бауад, хъусы. Зауырбег йæ бы- 
наты слæууыд.) Гъеныр цæугæ. Фынддæс минутмæ ма- 
шинæ æдде-мидæгæй цæхæркалгæ кæрты куыд лæууа. Са- 
хатырдæджы фæстæ районмæ цæуæм! 
Ж и г у л и (йæ русыл хæцы). Машинæ æдде-мидæгæй 
цæхæртæ калы. Мæнæ йæ дæгъæлтæ! 
Хазби. Дæ дзыппы сæ иывæр. Уымæй уæлдай мæ 
ма мæсты кæн! 
(Жигули дæгъæлтæ æрæвæрдта, йæ уадулыл хæцгæ 
ахызт. Адæм æм ныккастысты.) 
Зауырбег (амбæлд ыл). Цы кодтай, Жигули? 
(Уый ницы дзуры.) Сæрдар йæхимæ ис? (Жигули ацыд. 
Зауырбег уæлæмæ схызт ) Ам ма стут? 
Б и д ы р. Мæнæ стæм.< 
Зауырбег (бахызт мидæмæ). Хазби, дæ райсом 
хорз. 
85 

Хазби (йæ къух ын райста). Хорз цæр, Зауырбег. 
Райдайæм, зæгъын. (Дзæнгæрæг. Имирæ бацыд/) Зæгъ 
адæмæн, рацæуæнт! / 
(Æрбацыдысты, Дафин æмæ Бидыр сбадтысты). 
X а з б и. Бафæстиат дæн, курын хатыр.../>Кигулийы 
къулбадæг... Дысон мæ горæты ныууагъта.у Абон, ца- 
лынмæ машинæ агуырдтон... Къулбадæг! Имирæ, уыцы 
гæххæттытæ цæттæ сты? Байуар сæ. Дысон бынæттон 
телевизоры нæ кой уыд... Растдæр зæгъгæйæ та мæм 
фæдзырдтой, æмæ уæ номæй загътон дыууæ ныхасы. 
Уæхæдæг æй зонут, алы колхозы тыххæй дзы нæ дзу- 
рынц... Мæ раныхасмæ, æвæццæгæн, байхъуыстат æмæ 
йæ зонут, дзырд цæуыл цыди, уый. (Алкæмæ дæр кæсы. 
Кæмæ бакæсы, уый фæзæгъы.) 
Б и ды р. Æнæхайыр фæуæд уыцы телевизор. Куы йæ 
зыдтаин, ды дзы ныхас кæндзынæ, уæд æй ифтыгъдæй 
дардтаин. Иуныхасæй, æз нæ байхъуыстон. Абон мын æй 
мæнæ не ’хсæвгæс дзырдта... Æз нæ фехъуыстои, ницы 
зыдтон. 
(Хазби Дафинмæ бакаст.) 
Д а ф и н. Æз дæр ницы зыдтон, нæ фехъуыстон... 
Газакк (æрбауад). Хатыр... Æз ам рагæй дæн... 
Мæнæ ма иу ранмæ бауадтæн... Хъуыддæгтæ... 
X а з б и. Сбад... Уæдæ уæ ничи иицы фехъуыста, ни- 
^и ницы зоны?.. (Ничи ницы дзуры.) 
Г а з а к к. Хатыр... Æз æй фехъуыстон... Ома мæхи 
^ъустæй йæ нæ фехъуыстон, фæлæ мын æй не ’фсин загъ- 
та, уый та йæ... чи йын загъта, нæ зонын, фæлæ, дам, ха- 
•бар æцæг у. 
X а з б и. Ыавæр хабар? 
Г а з а к к. Куыд цавæр? Турчы, дам, зæхх нынкъуыст, 
æмæ, дам, дзы дур дурыл нал баззади... Цыдæр балтьг 
"кой’ дæр, дам, кодтой... Фараст балы, дам... 
Бидыр. Кæд, миййаг, алтъамитæ уыдысты. (Ху- 
дынц.) 
«6 

X а з б и. Уæдæ афтæ... Æхсыр æмæ дзидзайы пълан- 
тыл уæлæмæ схæцын бахъæудзæн... Уал азы нæ районы 
фыццаг бынат никæмæн радтам. Ныр æм хъавджытæ 
ис... Уый мах нæ сæрмæ куыд хъуамæ ’рхæссæм? Дысон 
мæнæ ацы цифрæтæ... (Амоны гæххæтмæ.) телевизоры 
мæ ныхасы загътон, адæм æй фехъуыстой... Фæстæмæ 
здахæн сын нал ис... Гъемæ зæгъут уæ фæндтæ. (Пау- 
:æ). 
Бидыр. Иугæр цифрæтæ загътай, уæд ма дзы мах 
цы фæрсыс? 
Хазби. Зæгъгæ сæ æз кодтон, æххæст та сæ сымах 
кæндзыстут. Хъуыддаг сымахæй аразгæ у. 
Б и д ы р. Кæд æнæ зæгъгæ нæй, уæд ацы аз мах 
æнæуи дæр егъау пълантæ райстам нæхимæ. Уыдон куьг 
сæххæст кæниккам... Стæй, кæд дæ зæрды исты уыд зæ- 
гъын, уæд уый куыд у, уый? Зауырбег, парторг дæ, æмæ 
нæ-иу æфсонæн уæддæр афæрсут. Кæд нæ дзыхæй сыз- 
гъæринтæ скалдзыстæм, уæд та?.. Пълантæ афтæ ивгæ 
нæ вæййынц... 
Хазби. Цæй, ды йæ мæнæн бацамон, пълантæ куыд 
ивгæ сты, уый. Цыма дын сæ мæ фыд Османы пайдайæн 
ивын... Ныр сæ цал азы раив-баив кæнæм? Гъемæ цы? 
Фæфылдæр сæ кæнæм æмæ та сæ баххæст кæнæм. Ныр 
дæр та сæ баххæст кæндзыстæм. 
Бидыр. Иу уынаффæ мæм ис... Газеты бакастæн, 
фæсарæнты кæмдæр сæ уасджытыл кæсæнцæстытæ ба~ 
кодтой, æмæ уасджытæн сæ уæз фæфылдæр... Мах та кæ- 
сæнцæстытæ нæ хъуццытыл бакæнæм, кæд се ’хсыр фæ- 
фылдæр кæниккой... 
X а з б и. Хъазыныл не стæм. Анекдоттæ дзурынмæ 
нæ не ’вдæлы. 
Б и д ы р. Гъемæ кæд хъазыныл не стæм, уæд ма хъа- 
зæм. Телевизоры раныхасæй дзидза æмæ æхсыр фылдæр 
куы кæнид, уæд не ’ппæт дæр радзуриккам... 
X а з б и. Фарон сæ куыд фæфылдæр кодтам? 
Б и д ы р. Лæгдыхæй, нæ дзырд фæсайын нæ нæ фæн- 
87 

дыд. Æнхъæл уыдыстæм, ног азы æндæр мадзæлттæ 
кæндзыстæм’ æмæ та — нæй! 
Хазби. Тæккæ знон холладжы транспортер райс- 
тон. Сæвæрдзыстæм æй. 
Бидыр. Æмæ та ног комплекс нал аразæм? Кусæг 
къух нæ фаг кæны... 
X а з б и. Мæнæ дæсæм кълæстæй институттæм чи нæ 
бахауа... 
Бидыр. Гъемæ хуыцаумæ скувдзынæн, цæмæй дзы 
мачи бахауа... Фæлæ мæ куывд хуыцаумæ куы нæ фе- 
хьуыса, уæд та? Чи фæлыгъд,уыдоны фæстæмæ разда- 
лын хъæуы... Стæй кæй фæсырдтам, уыдоны дæр... 
X а з б и. Сургæ та дзы кæй фæкодтам? 
Б и дььр. Умары, нæ хуыздæр фосдарæджы. 
Хазби. Умар пенсийы ацыд... 
Б и д ы р. Нæ, тыххæй йæ арвыстам пенсимæ! 
Хазби. Паддзахады пълантæ чи не ’ххæст кæны, 
уыдоны арвитынц... кæй пенсимæ, кæй та йæ хæдзармæ. 
Мæн дæр арвитдзысты, стæй дæу дæр! Зауырбег, ды та 
цæуылнæ исты зæгъыс? Æви дæм йæ ныхæстæ нæ ба- 
хьардтой. 
3 а у ы р б е г. Бахъардтой, тынг мæм бахъардтой. 
X а з б и. Уæдæ йын йæ азым цæуыннæ зæгъыс? 
3 а у ы р б е г. Æмæ цы у йæ азым? 
X а з б и (мæдтыйæ). Гъе-р-ри-гъа! Хорз! Сымах загъ- 
тат, ныр та мæнмæ байхъусут. Цы цифрæтæ уæм радтон, 
уыдон раууил-баууил кæнинаг не сты. Æххæстгæнгæ сты. 
Зын у? О! Фæлæ ис мадзал... Клубы арæзтадæн ацы аз 
хъуамæ рахицæн кæнæм дыууиссæдз мины... Нал аразæм 
клуб ацы аз. Уыцы æхцайæ æлхæнæм фос! Стæй канд 
клубы æхцайæ нæ. Цыдæриддæр нæм æфтиагæй цæуы, 
се ’ппæтæй дæр æлхæнæм фос... Æлхæнæм адæмæй цыхт, 
æхсыр, царв! 
3 а у ы р б е г. Уыцы хуызæнæй зымæджы утæппæт 
уæнгуытæ дзидзамæ цæмæн радтам? Сæ уæз 200 килотæ. 
Афонмæ сыл дывæр нæ бафтыдаид? 
88 

X а з б и. Уæддæр пълантæ не ’ххæст кодтам. Хуыз- 
дæр гæнæн нын нæ уыд. 
Д а ф и н. Хатыр, Хазби. Абон клубы арæзтадæн 
хъуамæ ссæдз мины арвитæм. Банчы гæххæттытæ цæттæ 
сты. Дæ къухфыст ма сыл хъæуы. 
X а з б и. Нæ сыл фыссын æз мæ къух. Ацы аз клуб 
нал аразæм! 
3 а у ы р б е г. Фæсивæд хъæуы уымæн нæ лæууы, гъе. 
Æгæр-мæгуыр æмбырд кæм саразæм, уый дæр нæм нæй. 
X а з б и. Æмбырдтæ цас къаддæр уой, уыйас хуыз- 
дæр. Кусын хъæуы, кусын! Æппынфæстаг мæн ацы-бы- 
наты клуб аразынмæ нæ сæвæрдтой. Куы мæм фæси- 
дынц, уæд мæ уым æмбырдтæ æмæ лекцитæй нæ фæ- 
фæрсынц... Никуыма мæ бафарстой, цал æмбырды, цал 
лекцийы сарæзтат, зæгъгæ. Уыйхыгъд мын мæ уд мæ 
хъуыры хуынкъæй сцæйласынц: цал тоннæйы радтай æх- 
сыр, цал тоннæйы радтай дзидза? Æхсыр, дзидза! Дзи- 
дза, æхсыр! Бамбæрстай, Зауырбег? Ды нырма дыууæ 
боны йедтæмæ нæма кусыс, клубы хицау, æмæ йæ нæма 
зоныс, дзидза æмæ æхсыр цы сты, уый, фæлæ йæ куы 
базонай, уæд дæ клубы кой нал схаудзæн! Бамбарут æйГ 
Мах ам не ’ппæт дæр стæм æрмæст иу хъуыддагæн: дзи- 
дза æмæ æхсыр дæттынæн! Уый чи не ’мбары, уымæн 
махимæ кусгæ нæу, æмæ фæци! Ахицæн! 
(Рухс ахуыссыд, кцы ссыгъди, уæд сæрдар йæ бынаты 
бады. Иннæ уаты Имирæ æмæ Дзæнагъæ. Зауырбег — 
йæхи кабинеты.) 
Дзæнагъæ (Имирæйæн). Дæ хорзæхæй, зæгъ сæр- 
дарæн, фондз минутæй фылдæр æй нæ бафæстиат кæн- 
дзынæн. 
И м и р æ. Æндæр хатт æрбацу, абон тынг æнæвдæ- 
лон у. 
Дзæнагъæ. Уый цалынмæ сæрдар уа, уæдмæ æв- 
дæлон никуы уыдзæи. (Гæххæттытимæ архайы.) 
И м и р æ. Уæдæ дын куы акæнон? Бафæдзæхста мын, 
89- 

макæй мæм æрбауадз, зæгъгæ... Уæд та уал парторджы 
фен... 
Дзæнагъæ. Зауырбег Хасановичы федтон. Тынг 
дорз адæймаг у... Иæ анкетæ бирæтæн — тæхудиаг... 
(Амоны гæххæтмæ.) 
Имирæ. Лæджы хорзæн анкетæмæ гæсгæ базонæн 
нæй. Нæ фыдæлты загъдау, йемæ цæххы пут цалынмæ 
бахæрай, уæдмæ йæ нæ базондзынæ... (Имирæ кæсæнмæ 
йæхи дзæбæхтæ кæны, уыцы заман Дзæнагъæ сæрдары 
дуар сабыргай бакодта, æнæхъист-æнæуынæрæй йæ фæ- 
дыл дуар рахгæдта æмæ лæууы.) Зæгъæм мæнæ нæ сæр- 
дар... цалынмæ йæ æввахс нæ базонай, уæдмæ йын ницы 
бамбардзынæ... Фыццаг бакастæй тызмæг, æлхынцъæр- 
фыг... Фæлæ йæ зæрдæйы дуар куы фегом уа, уæд... Цьг 
фæцис, цы? Ацыд... (Худы.) Мæгуырæг. Хъусæг æм 
нæй... Рафт-бафт кæны... Æгас хъæу иууылдæр чингуытæ 
куы кæсиккой, уый йæ фæнды. (Худы.) Нæ дзы уынд ис, 
нæ ас... (Йæхимæ кæсæнмæ кæсы.) Чызг та йæ бакастæй 
у... (Зары йæхинымæр.) 
Дзæнагъæ (сæрдары раз лæууы, йæ гæххæттытæ 
каст кæд фæуыдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсы. Иузаман 
æй сæрдар ауыдта). Дæ куыст кæн, æз алæудзынæн... 
Цæмæн мæм афтæ лæмбьгнæг кæсыс? Ды мæн нæ зоныс, 
æз та дæ хорз зонын, Хазби Османович... Æз—Дзæна- 
гъæ дæн... 
Хазби. Æмæ дæ дæ мад иунæгæй куыд рауагъта, 
Дзæнагъæ! 
Дзæнагъæ. Мæ асмæ мын ма кæс... Иу сæгъыл, 
дам, сыкъатæ нæ зади, æмæ йæ дзыгы хуыдтой. Чындз- 
дзон чызг дæн... Ома, мæ азтæм гæсгæ... Гъе, фæлæ мæ 
курæг нæй... 
Хазби. А-а-а! Уый тыххæй профцæдисы хицауæн. 
куы ’зæгъай, уæд хуыздæр уыдзæни. Къæлидоры æппæты 
кæрон рахизырдæм фæзил... 
Дзæнагъæ. Æз дæм куысты тыххæй æрбацыд- 
тæн... 
90 

X а з б и. Æмæ дæ цы куыст хъæуы? 
Д зæн агъæ. Куыст мын ис... Ныр афæдз кусын ам... 
библиотекæйы. (Яæ гæххæттытæ стъолыл æрæвæрд- 
та). 
X а з б и. Гъе, æмæ куыд цæуы дæ куыст? 
Дзæнагъæ. Ныртæккæ йын ницы у... Адæм цæуын 
байдыдтой библиотекæм>æ. Мæнæ цас баисты... кæсынц 
чингуытæ... 
Хазби. Уый хорз... Нæ дæ хъуыды кæнын, Дзæна- 
гъæ, кæй чызг дæ? 
Дзæнагъæ. Ардыгон нæ дæн... Училищейы фæстæ 
мæ ардæм рарвыстой... Агомæ цæрын фатеры... Дисса- 
джы зæронд л<æг у, аст мæйы йæм цæрын фатеры, æмæ 
мæ фатеры мызд нæ исы... Цы ма йын кæнон, нæ зонын... 
X а з б и. Аго? Мæнæ не ’хсæвгæс? ’ 
Д з æ н а г ъ æ. О, не ’хсææвгæс... Ахуырдзинад æм 
нæй, фæлæ чингуытæ кæсы... Горæтæй йын кæсæнцæсты- 
тæ ’рбаластон... «Порт-Артур» каст фæци... (Худы.) Нæ 
фæцыд йæ зæрдæмæ. Хоранты Созырыхъойы кой, дам, 
дзы цæуылнæ ис, йæ туг, дам, куы ныккалдта Апоны 
хæсты... 
X а з б и (худы). Æмæ цы, раст зæгъы... 
Дзæнагъæ. Хазби Османович... Афæдзы размæ 
ацы хъæуы цæрджытæй чиныг касти алы фондз æмæ 
ссæдзæм... Ныртæккæ чиныг кæм нæ кæсынц, ахæм хæ- 
дзар мын нал баззад... Фæлæ уæддæр уый фаг нæу... 
Аразьгн анкетæтæ алкæуыл дæр. Стæй сæ иннæ аз ацы 
азимæ абардзынæн... 
X а з б и. Уый хорз у... Кæсыс, лæджы куы бафæнда, 
уæд цас йæ бон у... (Бахудт.) Ау, Аго «Порт-Артур» ба- 
касти? 
Дзæиагъæ (Бахудти). Бакасти... Ныр та йыи 
«Петр Первый» радтон... Хазби Османович... (Систа гæх- 
хæттытæ.) Мæнæ дæ анкетæ дæр... Ныртæккæ дæм цал- 
дæр фарстайы ратдзынæн... 
X а з б и. Дзæнагъæ, анкетæтæ баййафдзыстæм... 
9Г 

Æнæуи дæ кæд ме ’ххуыс хъæуы... Фæллойгæнæг адæмы 
кой кæн, мах дын никуыдæм ирвæзæм... 
Дзæнагъæ. Æмæ ды дæр фæллойгæнæг лæг дæ... 
Дæ къам дын библиотекæйы къулыл бакодтон... Иæбын- 
мæ — фыст де стыр æнтыстытæ. 
X а з б и. Дзæгъæлы... Уæлæ дзы Назирæйы къам ба- 
кæн, Тамерланы... 
Дзæнагъæ. Уыдон дæр дзы сты. Уæдæ афтæ,фыц- 
цаг фарста: Цы фылдæр уарзыс? Литературæ, музыкæ, 
нывгæнынад, театр? 
X а з б и (паузæ). Куыд дын æй загъдæуа... Чысылтæ 
се ’ппæтæй дæр уарзын... Нывгæнджытæн ницы ’мба- 
рьж... Дзæнагъæ, цæй мæн уадз ацы фарстатæй... Фæ- 
сивæдммæ рапарахат кæн куыст. Мах — зæрæдтæ... 
Дзæнагъæ. Мæнмæ гæсгæ, тынг æрыгон дæ... Стæм 
дæ тызмæг цæмæн хуыдтой, нæ зонын... Дæ мидбылты 
бахудт афтæ аив у, афтæ... Цæстытæ та — бынтондæр 
усгур лæппуйы цæстытæ... Хъæлæсы тембр, куыд фæзæ- 
гъынц, сыгъдæг хъæдабæ... Æвæццæгæн, хорз зарыс?.. 
Мæнæ зарджыты къорд æмбырд кæнæм, æмæ нæм фыц- 
цаг солист ды уыдзынæ. (Хъæлдзæгæй.) Уæдæ афтæ, дæ 
уарзон фыссæг? 
X а з б и. Пушкин, кæй зæгъын æй хъæуы... «В глубо- 
кой теснине Дарьяла, где роется Терек...» 
Дзæнагъæ. Æгъгъæд! (Худы.) Уый Лермонтов у. 
Æз дæр сæ арæх ивддзаг кодтон... æхсæзæм къласы ма 
куы уыдтæн, уæд. 
Ха з б и. Цæй, мæнæн бахатыр кæн, тагъд кæнын... 
Дзæнагъæ. Фæстаг хатт прозæйæ цы кастæ? 
Хазби (тыхсы). Уæллæй, ды мæ фæстæмæ скъола- 
йы партæйыл сбадын кæндзынæ... 
Дзæнагъæ. Анкетæйы фыссынæн мæ хъæуы. Цы 
бакаётæ фарон? Ацы аз?.. 
X а з б и. Фарон, зæгъыс? Бæгуыдæр кастæн... Фæлæ 
хорз афон не ’рбацыдтæ, Дзæнагъæ... Сæр тъæнджытæ 
хауы... Абон цы бахордтон, уый дæр мæ ферох... Не 
92 

’фсинмæ бауай, æмæ дын æй уый зæгъдзæни. Уый бирæ 
кæсы... 
Дзæнагъæ. Уымæн мæм йæхи анкетæ ис... 
Хазби. О, фæлæ æз сæрдар дæн, бирæ хатт мæ га- 
зетмæ ’ркæсынмæ дæр нæ февдæлы... 
Дзæнагъæ. Уымæй дæхи ма раст кæн! Хъыг дын 
ма уæд, фæлæ бынæттон статистикæ куыд амоны, афтæ- 
мæй нæ сæрдартæ сæ кабинетты бадынц бон дыууæ са- 
хаты. Быдыры æмæ фермæты вæййынц дыууæ сахаты, 
æмбырдты бадынц бон æртæ сахаты, фынджы раз, хуын- 
ды кæнæ ресторанты — бон цыппар сахаты... Алы сæр- 
дар дæр фынæй кæны суткæ фондз-æхсæз сахаты. Уыдон 
иумæ райсгæйæ сты 17 сахаты суткæйы. Иннæ авд саха- 
ты кæм вæййынц, уый зонынц æрмæст сæ шофыртæ. 
X а з б и. Уыцы бæрæггæнæнтæ дын чн радта? 
Дзæнагъæ. Ныртæккæ алчидæр йæ куыстмæ хъуа- 
мæ кæса наукон цæстæнгасæй... (Худы.) Хъæуты, биб- 
лиотекæты чызджытæ сæ цæст дарынц хъæууон адæмы 
царды уавæртæм, гъемæ, цы уынынц, уый бæрæг кæ- 
пынц. Хазби Османович, мæнæ дын чииыг. Распутины по- 
весттæ... Ома уыцы Распутины нæ. Мæнæ ам дæ къух 
язрфысс... æрфысс, æрфысс. (Хазби фыссы) Æмгъуыд 
дын иу къуыри. Чиныг ма счъизи кæн, йæ сыфтæ йын ма 
ратон, æндæрты къухтæм æй ма ратт. Æмæ ма иу фар- 
ста... 
. X а з б и. Æгъгъæд! (Дзæнгæрæг. Имирæ \обацыд.) 
Имирæ, кусын мæ бауадздзынæ æви ’нæ? 
Имирæ. Хатыр, Хазби Османович, кæуылты ’рба- 
цыд, нæ зонын. 
Дзæнагъæ. Рудзынгыл æрбахызтæн... Иу фарста 
ма, Хазби Османович... 
Хазби. Им-и-мирæ! 
И м и р æ. Дзæ-н-на-гъæ! 
Дзæнагъæ (Хазбимæ). Дæ кабинеты уырытæ ис? 
И м и р æ. Уы-рытæ? 
X а з б и. Уырытæ хъуаг ма дæн!.. 
93 

Дзæнагъæ. Уæдæ библиотекæйы ис уырытæ!.. Раст 
мæнæ Имирæйы йас уырытæ... | 
Хазби. Хорз, Дзæнагъæ, хуыцаубоны дæм бацæу- 
дзынæн берданкæимæ уырытæ марынмæ, абон мæ ныу- 
уадз... 
Дзæнагъæ. Берданкæ ницы. Пъолы фæйнæг дыу- 
уæ кубометры. 
Хазби. Имирæ, зæгъ сын, æмæ йын фондз кубомет- 
ры рафыссæд... лæвар. 
Д з æ н а г ъ æ. Чиныг дæхæдæг æрбахæсдзынæ? 
X а з б и. Мæхæдæг. 
Дзæнагъæ. Библиотекæ ссардзынæ? 
X а з б и. Искæй бафæрсдзынæн. 
Дзæнагъæ. Имирæ, ды та мыи афтæ зæгъыс, ан- 
кетæмæ гæсгæ адæймаг зын базонæн у. Раст нæ дæ. Хаз- 
би Османович йæ анкетæмæ гæсгæ мæ армытъæпæны ис. 
Хæрзбон. (Заргæ ацыд.) 
X а з б и (бандоныл йæхи æруагъта, чиныг рафæлдæх- 
та). Распутин... Распутин? (Паузæ.) Уырыты кой та цæ- 
мæн ракодта? 
И м и р æ. Æвæццæгæи, библиотекæйы æцæг ис уы- 
рытæ. 
Хазби. Базон-ма йæ, кæм ис уыцы библиотекæ... 
И м и р æ. Хорз. Мæсты ма кæн Дзæнагъæмæ. Рафт- 
бафт кæны, мæгуыр, фæлæ йæм хъусæг нæй. 
Ха.’зби. Ахæмы каст нæ кæньь.. Иæ.уьгрыты куы 
фæсура, уæд йæхимæ æрыхъусын кæндзæн уыцы... 
Й м и р æ. Мæгуырæг, нæ дзы ас н, нæ уьгнд... 
X а з б и. Мæ зæрдæмæ фæцыд... 
Имирæ (дисгæнгæйæ). Цы? Хаз-би Ос-ман-ович! 
Æхсынчъы хуызæн!.. Æнæ микроскоп зынгæ дæр нæ кæ- 
ны... 
X а з б и. Хорз... Дафинмæ мын фæдзур... 
И м и р æ. Ныртæккæ... Хазби Османович, уыцы чызг 
æцæг фæцыди дæ зæрдæмæ? 
94 

X а з б и. Худæг у... Æхсæнкъ... Дзæнагъæ! Фæдзур 
Дафинмæ... Нæ мæ фехъуыстай? Цæмæ лæууыс? 
И м и р æ. Хазби Осма’нович... Дысон уæхимæ нæ уыд- 
тæ... 
_ X а з б и. Чи дын æй загъта? 
И м и р æ. Тилифонæй дзы-рдтон... 
X а з б и. Æмæ цы? 
И м и р æ. Ницы... Æрмæстдæр уый, æмæ дысон уæ 
хæдзары нæ уыдтæ... Стæй канд дысон нæ... Æмбисæх- 
сæвтæм вæййыс кæмдæр. Зонын æй... кæцы изæрты нæ 
уыдтæ, уый дæр зонын... 
X а з б и. Æмæ цы?; 
И м и р æ. Ницы... Дыккаг бон вæййыс тызмæг... Би- 
рæ хатт салам дæр нæ раттыс... Дзæнгæрæг дæр нал фел- 
хъивыс. Дæ дуар зыхъхъырæй дæр нал ныууадзыс... Æз 
та уым бадын... Бадын æмæ æнхъæлмæ кæсын дзæнгæ- 
рæджы хъæрмæ... Уый та æгомыгæй лæууы æмæ лæу- 
уы... Æз дæр бадын æмæ бадын... Бадын æмæ бадын... 
Ныр та уыцы дзынга фæзынд... Нæ дзы конд ис, нæ ас, 
нæ уынд... Æз та бадын æмæ бадын... Бадын æмæ ба- 
дын... (Кæуы.) 
X а з б и (бирæ йæм фæкасти). Сбад... (Имирæ сбадт.) 
Имирæ, ды рæсугъд чызг дæ... (Имирæ слæууыд.) Бад, 
бад. 
И м и р æ. Ницы кæны, алæудзынæн... 
X а з б и (фæтъæлланг ыл ласта). Сбад дын, зæгъын. 
(Имирæ тагъд абадт.) Афтæ, гъе! Æмæ дын уый дзырд- 
тон... Рæсугъд чызг дæ. (Имирæ та слæууыд.) Сбад æмæ 
хьус... Цалынмæ дын зæгъон, уæдмæ уæлæмæ ма сыст. 
(Кæстытæ йæм кæны.) Тынг рæсугъд чызг дæ. Моймæ 
цæуын афон дæр дын у... Æ<вæццæгæн дæ фæндгæ лæр 
тсæны... Фæнды дæ? (Имирæ йе уæхсчытыл схæцыди.) 
Фæнды. Иугæр дæ моймæ фæнды, уæд дæ, кæй зæгъын 
æй хъæуы, ахуыр кæньгн нæ фæнды. 
И м и р æ. Нæ мæ фæнды. Ме сæфт уынын уыцы ал- 
гебрæтæ, синустæ æмæ косинустæ, АШ-2 æмæ Есо чыры- 
95 

ститæй. Нæ цæуынц мæ сæры... Нæ сæ уарзын. Нал 
ахуыр кæныи, нал, нал. Моймæ цæуын. 
Хазби. Гъемæ тынг раст кæныс. Сæры цы нæ цæ- 
уы, уый дзы тыхнад нæ хъæуы... Цæмæн? Дæуæн дæр — 
сæрниз, дæ ахуыргæнæгæн дæр — сæрниз. Фæлтау мой- 
мæ фæцу... Зæнæг рауадз, схъомыл сæ кæн... Уæдæ — 
моймæ, и? 
И м и р æ. О, моймæ! 
X а з б и. Æмæ дæ исчи равзæрста? Ис дæ курæг? 
Дæу фæрсын, курæг дæ ис? 
И м и р æ. Нæй. 
X а з б и. Уæдæ афтæмæй куыд? 
И м и р æ. Банхъæлмæ кæсдзынæн. 
X а з б и. Кæдмæ? 
И м и р æ. Æз æй мæхæдæг зонын. (Сыстад, фæцæ- 
уы, фездæхт.) Хазби Османович, иугæр æхсæвыгæтты 
кæмдæр баззайыс, уæд дæ амонд арæзт нæу æмæ абон 
уа, сом уа, дæ бинойнагæй ахицæн уыдзынæ. О, о, йæ 
усы чи фæуарзы, уый йæ хæдзармæ афоныл фæцæуы... 
X а з б и. Къулбадæг! Æз хъуыддаджы фæдыл вæй- 
йын. 
И м и р æ. Æмæ дын æз афтæ куы нæ зæгъын, æнæ- 
хъуыддагæй вæййыс. Уæдæ ма мæнæн лæг уаид æмæ ма 
афоныл хæдзармæ ма цæуид, кæддæра йын куыдтæ акæ- 
нин. Ухх! 
X а з б и. Сбад! (Имирæ сбадт.) Мæнæ дын сыгъдæг 
гæххæтт, ручкæ. Фысгæ! Колхозы сæрдармæ. Ома мæ 
номыл курдиат. Курын дæ, æмæ мæ абонæй фæстæмæ мæ 
куыстæй суæгъд кæн. Дæ ном, дæ мыггаг. Дæ къух- 
æвæрд... Бафыстай дæ къух? 
И м и р æ. Бафыстон. 
X а з б и. Гъеныр цæугæ... Дæ кусæнбынат дзæбæх 
бафснай, æмæ дæ мæ цæсты кæронæй дæр куыннæуал 
фенон, афтæ. Мой кæныны фарстаимæ та—профцæдис- 
мæ! Къæлидоры кæрон, рахизырдыгæй. Цу! 
И м и р æ. Кæмæ дын фæдзурон? 
96 

Хазби. Никæмæ. (Имирæ ацыд. Кæсы курдиат.) 
Колхозы сæрдар... Хазбимæ... Иугæр хæдзармæ афоныл 
нæ цæуыс, уæд дæ амонд арæзт нæу. Банхъæлмæ кæс- 
дзынæн. Имирæ! (Гæххæтт йæ къухтæй æрхауд.) Гъе- 
рри-гъа! Гъеуый цух ма уыдтæн. 
Дафин (æрбацыд). Æмбæлы дæм? Куы дæм чи 
вæййы, куы чи. Истæуыл тыхст дæ? Хъуыды дæр ма сæ 
ма кæн. Кæд гæнæн ис, уæд æз дуар сæхгæнон? 
X а з б и. Цы зæгъыс? 
Д а ф и н. Зæгъын, дуар сæхгæнон?.. 
X а з б и. Цæмæн? 
Д афи-н. Нæ та нæ бауадздзысты ныхас кæнын.;. 
X а з б и. Чи дæ нæ уадзы?.. Кæн дæ ныхас... Соммæ 
дæр дзур. 
Д а ф и н. Хазби... Куыд дын æй зæгъон... Хъуыддæг- 
тæ афтæ куы цæуой, уæд æз, æвæццæгæн, курдиат ба- 
дæтдзынæн... 
X а з б и. Æмæ куыд цæуынц хъуыддæгтæ? 
Д а ф и н. Кæрæдзийы не ’мбарæм. Ома дæуæй нæ зæ- 
гъын, фæлæ... Уыцы актыл нæ фыссынц сæ къухтæ... Нæ- 
дæр Тамерлаи, нæдæр Бидыр... 
X а з б и. Цы зæгъынц? 
Д а ф и н. Мæлгæ, дам, нæ акодтой уыцы фос, æр- 
гæвдгæ, дам, сæ акодтой, æмæ, дам... 
X а з б и. Цал сты? 
Дафин. Иу уæныг, Бечыры юбилейæн кæй арвыс- 
там, уый... 
X а з б и. Уыцы уæныгмæ Бечыр уыйфæстæ нæ колхо- 
зæн цас æххуыстæ фæци! 
Д а ф и н. Æмæ йæ ’мбарынц?! 
Ха зб и. Æндæр ма? 
Д а ф и н. Иннæ уæныг уазджытæн куы аргæвстам... 
Ам куы уыдысты уæлдæртæ, дæлдæртæ... Ам уыдысты 
иууылдæр... 
X а з б и. Уый дæр нæма алыг кодтат?.. 
Дафин. Лыг æй раджы акодтам, уæдæ куывды цы 
7 Чспсиа 
97 

хордтат? (Хазби йæм скаст.) Хатыр, цы хордтам... Фæ- 
лæ гæххæттытæ... 
X а з б и. Хорз. Гæххæттытæ ам уадз, æз сæм мæхæ- 
дæг фæсиддзынæн... Ам тыхдзырд нæ бæззы. 
Дафин. Уæд та йæ уæртæ дæ парторджы бар ба- 
кæн. Фæсидæнт сæм. Æппынфæстаг, коммунисттæ сты 
æмæ хъуамæ ахæм гæххæттытæ бафыссынмæ зивæг ма 
кæной... 
X а з б и. Хорз. Æадæр ма дæм цы ис? ;- 
Д а ф и н. Æндæр? Æмæ дæ цы хъæуы? 
Хазби. Иннæ къуыри Лакте Лактейы фырт улæ- 
фынмæ цæуы. Йæ путевкæ йæ дзыппы. Уый дæр нын чы- 
сыл æххуыстæ нæ кæны... •' 
Дафин (ахъуыды кодта). Иу мин фаг уыдзæн? 
Хазби. Æмæ-гъа....Иæ ус йемæ нæ цæуы. 
Д а ф и н. Уæд минырдæг. 
X а з б и. Куыд æиæмбаргæ дæ? Иæ усы йемæ нæ 
кæны. Улæфынмæ цæуы дын куы загътон... Дыууæ ми- 
ны! 
Дафин. А-а-а! Иæ цæрæнбон бирæ! Баулæфæд. 
(Фæцæуы, фæлæууыд.) Фæлтау сæ устытимæ куы цæ- 
уиккой, науæд æгæр зынаргъ лæууынц... (Фæцæуы, фез- 
дæхт.) Стæй мах цы ссарынц? Районы бирæ колхозтæ 
ис... 
X а з б и. Алы колхозæн дæр йæхи хæлæрттæ ис. 
Стæй мах раззагдæр колхоз стæм... Хорз цæстæй нæм 
кæсынц... Нымайынц нæ... ( 
Д а ф и н. Иымайгæ хорз кæнынц... уый раст у... Фæ- 
лæ Дафин куыд акæна, куыд? Кæцы счъилты сæ бам- 
бæхсон? 
X а з б и. Дафин, нал дæ ’мбары-н. 
Дафин. Хатыр, уый афтæ, мæхицæн куы бахъуыр- 
хъуыр кæнын, уæд мын хъуыды кæнын æнцондæр вæй- 
йы, æндæр Хазби загъта æмæ Дафин счъилтæ ма сса- 
ра!.. Демæ цы акуыстон, уый мын мæрдты фиддон ма 
фæуæд... Æрмæст дæ парторг мæ зæрдæмæ нæ цæуы... 
98 

X а з б и. Цы кæны? 
Дафин. Нæ зоны цæрын! Нæ зоны! Гъе, дуне скæ- 
нæг, цард дыууæ боны йедтæмæ нæу! Адæмимæ цæрын 
хъæуы... 
Хазби. Нырма æрыгон у. Рæстæг æй йæхæдæг æр- 
тасын кæндзæи. 
Д а ф и н. Æргом дын æй зæгъын, Хазби, мæнæ дæ 
бынаты æрбадти,— сахат дæр ам нал фæлæудзынæн. 
Г а з а к к (кæрты фæзынд, æрбакæны Æхсары). Цæу- 
гæ мæ разæй дын куы загътон. 
Æхсар (тыхтонимæ). Цæй, цæуын, цæуын, гъа! 
Газакк (уæлæмæ схызт). Имирæ! (Мидæмæ амо- 
ны.) Ам ис? Дæу куы фæрсын, ам ис хицау? Цы кæныс, 
цы? (Дуар бахоста.) Фæцæуын та... Стæй иунæгæй дæр 
нæ... Рауай-ма, лæппу. (Æхсары бакодта.) Мæнæ, гъе! 
Æмбисбонмæ дæр нæ акуыста, афтæмæй балтæ æмæ ал- 
тъамитæ уыцы æвзæрстæй йæ дæларм акодта æмæ сæ 
фæхæссы. Æнæхъæн авд килойы... 
Æ х с а р. Фондз килойы. 
Г а з а к к. Фондз килойы æмæ дыууæсæдæ граммы... 
Стæй зæгъдзыстут, пълан цæуылнæ ис! Афтæ куы давой 
колхозы фæллой, уæд ма дын, Хазби, цы ауæй кæнон, 
иы? 
X а з б и. Æмæ йæ мæнмæ цæмæи æрбакодтай? Ис 
нæм милицæ... 
Г а з а к к. Æмæ адонæн милицæ цы у? Нымайгæ дæр 
æй нæ кæнынц... Ничи кæсы амæ? Бон-изæрмæ цы ’рто- 
ны, дыууæ ахæмы дзы бахæры... Уый дæр æнæхсадæй. 
Æд кæлмытæ!.. Уый йын æгъгъæд нæу. Æнæхъæн авд 
килойы та дзы йæ хæдзармæ фæхæссы... 
Æ х с а р. Фондз килойы. 
Г а з а к к. Фондз дæр фæуæд... Кило дæр фæуæд! 
Фæлæ уый колхозы фæллой у æмæ йæ кæдæм хæссыс? 
Д а ф и н. Уæууа, лæппу, уæд исчи афтæ кæны?.. Исчи 
дæр ма колхозы фæллоймæ къухæвналæн кæны?! Мах 
мæнæ капекк капеккыл æвæрæм, суари — суарийыл, цæ-. 
99 

мæй нæ колхоз хъæздыг кæна, цæмæй уын клуб сара- 
зæм... сымах та —давгæ... 
X а з б и. Цæмæн рахастай дыргътæ? Дæу куы фæр- 
сын? 
Æ х с а р. Цæмæн, цæмæн? Хæрынæн, æндæр цæмæн? 
X а з б и. Æмæ дзы уым дæ фаг нæ хæрыс? Хæр, чи 
дæ хъыгдары? Хæр! Дæ къæхтыл дæр ма гуыбынтæ куы 
уаид, фæлæ... æцæг... алчи уæ афтæ куы хæсса, уæд уый 
куыд у? Иннæ хатт нал рахæсдзынæ, нæ? 
Æхсар. Рахæсдзынæн... Фылдæр рахæсдзынæн. Цæ- 
мæн афтæ кæны Газакк? Знон ын загътон, Ксена рын- 
чындоны ис, махимæ куыста... бæласæй рахауд... Газак- 
кы аххосæй. Хæлд асинтыл кусæм. Загътам Газаккæн, 
дыргътæ йын бахæсс... Нæ бахаста... Цæмæн? Ксена бæ- 
ласæй рахауд æмæ нал хъæуы, нæ? Дохтыртæм æй бап- 
пæрстам æмæ фæци, нæ? Гъа, дæ фондз килойы... Æз ын 
базары балхæндзынæн... Æрмæст куыстмæ нал рацæу- 
дзынæн... Стæй ма чидæртæ дæр нал рацæудзысты... 
(Æрæвæрдта дыргъты хызын. Ничи ницы дзуры.) Цæй 
кæд мæ кæнут милицæмæ, уæд мæ акæнут... Зонын æй, 
давын хорз нæу... Колхозы мулкæн давæн нæй... Скъола- 
йы дæр ныи æй загътой, Дафин. (Ничи ницы дзуры.) 
Дафин (схуыфыд). Кæд æз нал хъæуын, уæд ацæ- 
уон, нæ? 
X а з б и. Ацу. (Дафин ацыд.) Æхсар... Хатыр... хорз 
нæ рауади... Æз дæр дæ бынаты афтæ бакодтаин... Иу 
курдиат мæм ис дæумæ... Мæнæ ацы дыргътæ кæдæм 
хастай, уырдæм сæ фæхæццæ кæн... Æрмæст сæ дзæбæх 
ныхс... Ксенайæн-иу зæгъ, мæхæдæг æм бауайдзынæн... 
Стæй мын райсом дыргъты равзаргæтæй иу асыкк сцæт- 
тæ кæн æмæ йæ æз æмæ ды Ксенайы сывæллæттæн ба- 
хæсдзыстæм. Хорз? 
Æхсар. Хорз. Бузныг. (Райста хызын æмæ ацыд. 
Хазби Газакмæ кæсы.) 
Газакк (аххосджынæй). Цæмæй йæ зыдтон? Хало- 
нау ме уæны нæ кæсын. 
100 

(Рухс ахуыссыд, куы ссыгъд, уæд разынд парторджы 
кабинет). 
Зауырбег (дзуры тилифонæй). Ахæм уазджытæн 
мах колхоз кæй равзæрстат, уый тыххæй бузныг... Ауы- 
наффæ кæндзыстæм Хазбиимæ, партком æмæ правлени- 
йы уæнгтимæ. Хорз. Æцæг нæм аккаг клуб нæй, фæлæ 
ницы кæны. Хатыр, иу фарста ма... Мæнæ нæ клубы 
тыххæй. О, баныхас кодтам... бæрæгбонмæ... Гъемæ ног 
азмæ дæр фæуæд... Фæлæ та Хазбимæ æндæр уынаффæ 
ис... Бауайдзынæн. Фенынмæ. (Хæтæл æрæвæрдта. Уæд- 
мæ Дафин йæ разы лæууы.) Бадгæ, Дафин, лæугæ кæ- 
ныс... 
Д а ф и н. Бадынæй дæр сфæлмæцыдтæн... 
3 а у ы р б е г. Цы хабар дæм ис? 
Д а ф и н. Æрбауадтæн, Зауырбег, кæд дæ, зæгъын, 
мæ сæр истæмæн хъæуы? 
3 а у ы р б е г. Бузныг, Дафин. Куы хъæуай, уæд дæ 
ссардзынæн... Хатыр, Дафин, дæ бæрзæй та æдзух къу- 
лæй цæмæн дарыс, рисгæ дын кæны? 
Дафин (бахудт). Уымæн æй хæссын къулæй, æмæ 
мæ хъус æдзух уæлæмæ дарын. Хъус та уæлæмæ куы да- 
рай, уæд бæрзæй къул кæны. Стæй, цы дын æй æмбæх- 
сон, сыкъа мæ къухы куы нæ вæййы, уæддæр æдзух уæ- 
лæмæ скæс-скæс кæнын. Цæмæн? Уымæн æмæ хуыцау— 
уæле, хицау — уæле, хур—уæле, мæй — уæле. Суанг ма 
мигътæ дæр уæле сты. Хорздзинæдтæ дæр уæле цæуынц 
æмæ фыдбылызтæ дæр. Гъемæ дæ бæрзæй чысыл къу- 
лæй куы нæ хæссай, уæд фыдбылыз æмæ хорз афоныл 
нæ базондзынæ. Цæуыл худыс? Мемæ разы нæ дæ? 
3 а у ы р б е г. Æмæ-гъа! Дар æй къулæй, кæд дын 
зын нæу, уæд æй дар! 
Д а ф и н. Зауырбег, парторг дæ, мæ хур, колхозы 
рæбинаг цæджындз æмæ æфсæрмы ма кæн... Хуыцауы- 
стæн, уæртæ чысыл фалдæр бадын æмæ дæ гъеуырдыгæй 
ардæм кæд æфсæрмы нæ кæнын! Цæуон æмæ йæм, зæ- 
101 

гъын, бакæсон, кæд æй мæ сæр истæмæн хъæуы... Цæ- 
мæн? Аргъ дын кæнын, æмæ уымæн! Дæ раныхас вæй- 
йы цыбыр æмæ нывыл. Факттæ, факттæ, раст мæнæ бух- 
галтеры учеты хуызæн... Æрмæст ацы клубы арæзтадыл 
дæхи кæй марыс, уый не ’мбарын. Суанг ма йын йæ про- 
ект дæр аивын кодтай, уый клуб нал у, фæлæ æнæхъæн 
театр. 
3 а у ы р б е г. Клуб рæстæгмæ халагъуд нæу, ссæдз 
азы фæстæ дæр куыд бæзза, афтæ йæ аразын хъæуы. 
Д а ф и н. Ссæдз азмæ æз æгас нал уыдзынæн. 
3 а у ы р б е г. Дæ зæнæг уыдзысты. 
Д а ф и н. Мæ зæнæг горæтмæ аивгъуыдтой. 
3 а у ы р б е г. Дæ сыхæгтæ, дæ хъæубæстæ уыдзыс- 
ты... Клуб культурæйы артдзæст у. 
Дафин. Хулиганты артдзæст зæгъ! Се ’нæуаг митæ 
гъеуым дæр кæндзысты, кæрæдзи мукъутæ дзы нæмдзы- 
сты. ’* 
Зауьпрбег. Уый та махæй аразгæ уыдзæн, æгъдау 
азы куыд æрæвæрæм, уымæй. Дафин, кæд одын æцæг кæ- 
ныс аргъ, уæд мæм ацы хъуыддаджы фæкæс. Æхцаты 
паддзах ды дæ. 
Д а ф и н. Æмæ цы кæны. Фæндон мын нæу, фæлæ ды 
загътай — табуафси. Ноджыдæр мæ батыхсын кæн. Æз— 
цæттæ. 
Зауырбег. Бузныг, Дафин. 
Д а фин. Цы бузныг, цы?! Уал мæйы кусыс æмæ ма 
мæ истæмæйты стыхсын кæн! Ком куы нæ дæттон, уæд 
мыл схъæртæ кæн! Хуыцауыстæн, нæ дæм фæхæрам уы- 
дзынæн. Хуыцауыстæн, Зауырбег, мидæгæй дæ зæрдæ- 
йы цыдæр æмбырд кæныс, фæлæ сæ æддæмæ нæ дзурыс. 
Зæгъ сæ, скал сæ, уæртæ ма Хазбимæ кæс... 
3 а у ы р б е г. Хазби сæрдар у!.. 
Д а ф и н. Сæрдар! Ехх, ехх, ехх! (Ныуулæфыд.) Нæй 
афтæ гæнæн... Афтæ гæ-нæн нæй! 
3 а у ы р бег. Ома? 
Д а ф и н. Хъаст дзы нæ кæнын. Нæ, нæ. Фæлæ... Уан- 
102 

цон нæу?! Нымад лæг у... Иæ ных размæ тæры... Ох-ох- 
ох!.. Уæле дыл фæхæцæг куы уа, уæд... О-гъо-гъо! Уæлæ- 
мæ та — фæллой калы æмæ калы... Кæмæн —уæныг, кæ- 
мæн — æхца, кæмæн — дыргътæ, кæмæн — æнæуи лæ- 
вæрттæ... Кæй хонгæ... Фидар баст у... 
3 а у ы р б е г. Æмæ колхозы фæллой ды нымайыс. 
Æнæ дæу бафæрсгæ цы йæ бон у? 
Д а ф и н. Цы йæ бон у нæ, фæлæ цы мæ бои у? Сæ 
иу дæр — хъæугæ лæг, иннæ дæр — хъæугæ лæг... Æмæ, 
раст цы у, уый зæгъын хъæуы, æххуыс нын кæнынц уы- 
цы хъæугæ лæгтæ. Уæллæй, нæ колхозы исты бахъуыд: 
машинæ зæгъай, трактор зæгъай, комбайн зæгъай, зап- 
частытæ зæгъай... Ард дын хæрын, Ирыстоны дзыхъхъы 
сæ кой дæр куы нæ уа, уæддæр сæ Хазби зæххы бынæй 
дæр скъахдзæн... Хъæугæ лæгты фæрцы. Тынг баст у се- 
мæ... Гъеныр уæныг цы у колхозæн? Ницы! Радта йæ лæ- 
вар. Хуыцауыстæн, зыбыты лæвар... Кæмæн, уый зоныс 
дæхæдæг... Юбилей йын уыд... Отæй... Уæныгмæ цытæ 
’рбакалдта? 
3 а у ы р б е г. Лæвар? 
Дафин. Лæвар та цæмæн? Уæныг дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр —уæныг! Фæлæ уыцы лæг йæ къух бафыс- 
та, æмæ нын рауагътой о-гъо-гъо! Уæныгыл та мæнæ акт 
скодтам æмæ фæци!.. Фæхæдмæл! Хæдæгай! Дзырд дзыр- 
ды къахы. Актыл нæ фыссынц сæ къухтæ... Фосы дохтыр, 
Тамерлан, Бидыр... Фæсид-ма сæм... Коммунисттæ сты, 
гормон, коммунисттæ æмæ æрфыссæнт сæ къухтæ, уыцы 
уæнгуытæ кæй фæхæдмæл сты, ууыл. . 
3 а у ы р б е г. Коммунисттæ сты æмæ уымæн нæ фыс- 
сынц сæ къухтæ... Зæгъ сын дæхæдæг... 
Д а ф и н. Мæхæдæг? Хуыцауыстæн, раст кæныс... 
Гъеуый дын сæр! Дæ сæрæй зæгъын. Ныр куы ныддæлæ- 
уæлæ кæниккой æмæ дæу сæрдарæй куы равзариккой... 
Уæллæй, иу лæгæй æз сулæфин мæ риуæмбæрц... Пенси- 
мæ цæуинаг дæн æмæ ма ног .æвзæрстытæм æнхъæлмæ 
кæсын... Стæй... Зауырбег, сæрдар ды жуы нæ уай, уæд 
103 

æз ам нал дæн. Все! (Фæцæуы, æрлæууыд.) Дзуапп мын 
нæ радтай... 
3 а у ы р б е г. Цæй тыххæй? 
Д а ф и н. Зæрдæдарæн ис æви... пенсимæ цæуон? 
3 ауырбе г. Дæхимæ хуыздæр куыд кæсы, афтæ 
кæн! 
Д а ф и н. Уæллæй, уый дзуапп у... Ома «о» дæр нæ 
’мæ «нæ» дæр нæ! Кæуылты дзуапп у! (Ацыд. Дуар хос- 
тæуы.) 
Зауырбег. Мидæмæ! 
У м а р (æрбахызт). Æмбæлы дæм? 
3 а у ы р б е г. Æмбæлы. Мидæмæ, Умар. 
У м а р. Фарн а бынаты. 
3 а у ы р б е г. Фæрнæйдзаг у. Рахиз. (Йæ къух æм 
дæтты.) Сбад. 
У м а р. Бæстон бадтмæ мæ не ’вдæлы. Дæхæдæгдæр 
æнæвдæлон. Куыстытæ — сæ тæккæ тæмæны. 
3 а у ы р б е г. Куыстытæн кæрон нæй. Рагæй дæ нал 
федтон, мæ номæвæрæг. 
У м а р. Æмæ уым азымджын æз дæн æви ды? Лæп- 
пуимæ иумæ куы ахуыр кодтат, уæд уæ цин, уæ бадт 
æдзух нæ хæдзары уыд. Ныр слæгтæ стут æмæ уæ Ума- 
ры сæр ’нал хъæуы... Куыдтæ мын дæ? Æцæг, рагæй дæ 
нал федтон. Мæ азым мæхимæ исын. Номæвæрæгыл хæс- 
тæ вæййы... Фæлæ ацы рæстæг!.. Падойы загъдау, цыма 
ис, цы, ныры рæстæджы?! Ногбоны фынгыл сидт кæрон- 
мæ нæма ахæццæ вæййы, афтæмæй иннæ ног аз кулдуар 
æрбахойы. 
Зауырбег (уазалгæнæнæй райста коньяк æмæ дыу- 
уæ чысыл агуывзæйы, къафеттæ). Айразмæ дæм хонæг 
сæрвыстон, чысыл абадт нæм уыд... 
У м а р. Бузныг, хонæг— сæмбæлд, фæлæ æиæфæраз- 
гæ.уыдтæн. Дæ кабинеты нозт дарыс? 
Зауырбег. Дарын, мæнæ дæ хуызæн уазæг куы 
фæзыны, уæд фæйнæ бануазæм. 
У м а р. Уæвгæ, æз ма зæронд æгъдæуттыл хæст дæн. 
104 

Æндæр... Куыд дзурынц, афтæмæй ныртæккæ хицауад 
сæ кабинетты сейфты бæсты уазалгæнæнтæ æвæрын бай- 
дыдтой. (Худы.) Раздæр хъуыддæгтæ сейфты æмбæхс- 
тæй дардтой, ныр та сæ уазалгæнæнты их кæнынц... 
3 а у ы р б е г (худы). Рæстæджытæ ивынц... Айс. 
Умар (паузæйы фæстæ). Ма мæм бахат. Нал нуа- 
зын... 
3 а у ы р б е г. Рагæй? 
У м а р. Ныр дыккаг аз, къуымæлæй карздæр хуыпп 
дæр нал! Чи мыл худы, уый мыл худæд. 
3 а у ы р б е г. Уый хорз, фæзминаг хъуыддаг... 
У м а р. Агуырдтай, дам, мæ. Æ-м-æ дæм кæд исты ны- 
хас и, кæннод... (Худы.) Мæхæдæг райдайон... 
3 а у ы р б е г. О, ныхасæн мæ хъуыдтæ... Фæлæ зæгъ 
дæ зæгъинаг... 
Умар. Дæ разæй — нæ. 
3 а у ы р б е г. Нæ, нæ, мæ номæвæрæг, хъусын дæм... 
У м а р. Цæвиттон, Зауырбег, кæддæр ирон хæдзар 
æнæ саргъы бæх нæ фидыдта... Ныр та æнæ машинæ... 
Гъемæ айразмæ ам гæххæтт ныууагътон... Уæртæ цыдæр 
капеччытæ сæмбырд хæдзары æмæ, зæгъын, кæстæртæн 
иу машинæйы хæррæгъ куы балхæнин... Иу «Жигули- 
гонд»... Æцæг сæ куадзæны æйчытау сахорынц æмæ сæм 
хурбон цæст кæсын нæ фæразы... (Худы.) Айразмæ дзы 
мæ сыхаг Астан иу сырх æрбатардта. Изæры сæ уæныг 
хизæнæй æрбацыд æмæ йæ куы ауыдта, уæд ныббогъ 
кодта, фæстæмæ дард фæцыд, стæй машинæмæ йæ сы- 
къатæ фæцарæзта æмæ дæ фыдгул афтæ! (Худы.) Æр- 
тиссæдз бæхы тых æм хонынц, афтæмæй йæ уыцы уæныг 
æрхуы тасау кæрты фæраппар-баппар кодта... (Худынц.) 
Зауырбег (худы). Иæ пырхытæ йын федтон æз 
дæр... 
У м а р. Уæллæй, Астан, дам, æй куы федта, уæд, дам, 
йæ зæрдæ бахъарм. 
3 а у ы р б е г. Æмæ дæумæ дæр цыма ис уæнгуытæ... 
«Жигули» куы балхæнай, æмæ дын æй... 
105 

Умар. Ма тæрс. Астаны хуызæн æнæрхъуыды нæ 
дæн. Машинæйæн йæ бацæуæн хицæн хъуамæ уа, æндæр 
æй фосимæ иу кæрты батæр! Цæй, иы мын зæгъдзынæ?.. 
Уыцы капеччытæм адæймаг нæ лæууы... Кæм дзы сом 
фелвасынц, кæм туман, æмæ мин туман цухæй мин нал 
вæййы. Гъемæ, зæгъын, цалынмæ нæ ныкъаппа-къуппа 
сты, уæдмæ дзы нывыл дзаума куы балхæдæуаид... Дæ- 
уæй аразгæ у... Зæгъ сын, æмæ мын рауæй кæной... уыцы 
кансервы къоппытæй... (Худы.) Æрмæст сæ сырхытæй 
нæ... Хуыздæр уаид сæ фæныкхуызтæй... 
Зауырбег. Гæнæн ис... Фæлæ колхозы чи кусыг 
уыдонæн уал сæ дæттæм... Дæхæдæг зоныс, æхцаджын 
сты... Гъемæ æлхæнынц æмæ æлхæнынц... 
У м а р. Тайтма!.. Фæлæ, Зауырбег, æз дæр йæ зама- 
ны нæ колхозы хуыртæ не ’хсæстон... Дыууиссæдз азы иу 
колхозы фæкусын ды цы хоныс? Нал æй хъуыды кæныс, 
йæ заманы газетты мæ кой йедтæмæ æндæр куы нал уыд. 
Зауырбег. Нымад лæг уыдтæ... Фæлæ пенсимæ 
æгæр фæтагъд кодтай... (Æдде уæрыччы уасын хъуысы.) 
У м а р. Хатыр. Уый мæ уæрыкк у. Мæ фæдыл сахуыр 
æмæ мæ уæгъд нæ уадзы. 
3 а у ы р б е г. Æвæццæгæн æй рæвдауыс? 
Умар. Уарзын фосмæ зилын. Канд уæрыкк нæ, ро- 
дæй, хъугæй... Цæххæфсон мæ асдæриккой... (Рудзын- 
гæй.) Дзыгы, ныртæккæ фæцæуын, мæ къона, багъæц... 
(Зауырбегмæ.) Уæдæ куыд? Уыцы æнæхайыры машинæ- 
йæ зæгъын. А сæрдар мын нæ ратдзæн, уый зонын... Ра- 
гæй тигъ стæм кæрæдзимæ. 
3 а у ы р б е г. Гæххæтт уымæ ис? 
У м а р. Уый номыл фыст уыд, фæлæ... 
X а з б и (æрбацыд). Нæ уæ бахъыгдардтон? 
3 а у ы р б е г. Нæ, нæ. 
Хазби. Гормон, æмæ кæд коньяк нуазут, уæд мæн- 
мæ дæр фæдзырдтаиккат... 
Зауырбег. Хуыпп дæр нæма скодтам... Умар, кæ- 
дæм, кæ? Нæ ныхас куы нæма фестæм. 
106 

У М а р. Уæрыкмæ, зæгъын, акæсон, тæригъæд у. 
3 а у ы р б е г. Нæ, фæлæуу, мæ номæвæрæг!.. (Рацу- 
бацу кæны.) Дæ лæппуйы дын дæс къласы фæстæ кол- 
хозы номæй институтмæ арвптæм... Нæ йæ уадзыс? Цæ- 
мæн? 
Умар. Æз мæ бинонты фарстатæ мæ хæдзары лыг 
кæнын. 
3 а у ы р б е г. Чи дын загъта, æмæ уый æрмæст дæ 
бинонты фарста у? Дæ фыртæн йæ дæс азы ахуыры 
хæрдзтæ паддзахад йæхимæ райста. Мæнмæ гæсгæ йæ 
Ды нæ ахуыр кодтай. Стæй йын ахуыргæнæггаг иу ка- 
пекк дæр нæ бафыстай. Кæд афтæ у, уæд ыл паддзахады 
бар дæр цæуы. Мах фæндыд, цæмæй дæ фырт колхозы 
хардзæй институт каст фæуыдаид æмæ фæстæмæ н’æ 
хъæумæ æрбаздæхтаид. 
Умар. Мæ иу фырт райста уæлдæр ахуырад æмæ 
дзы цы пайда смарзта? 
3 а у ы р б е г. Мæлæты мæгуырау. Ахуыргæнæгæй 
кусы. 
У м а р. Кусы. Фæлтау мæнæ хъæуы фос куы хизид, 
хуыздæр цæрид. Æнæ ме ’ххуыс йæ иунæг сывæллон 
æмæ йæ усы дарынæн нæу. Кæмыты хæфтытæ кæнут, 
кæ? Фæрсын мæ ахуыргонд фырты, уый циу, хæдзары 
цот цæуылнæ ис? Уыцы иунæг... æмæ уый дæр чызг? Мæ 
хæдзарвæндаг мын скуынæг кæнынмæ хъавыс? Æмæ, 
дам, нæ фадат нæ амоны. Лæг — кусы, ус — кусы. Ка- 
печчытыл кусынц. Цотмæ та сæ не ’вдæлы. Уый хæдзары 
сæфт нæу, Зауырбег! Мæ худ сын систон, ныллæгъстæ 
сын кодтон, æрцæут, дардзынæн уæ, æрмæст мæ æвæстаг 
ма фæкæнут! Марадз-зæгъ, кæд мæм байхъуыстой... Фæр- 
сыс ма мæ, Зауырбег, ме ’ннæ фырты ахуырмæ цæуыннæ 
ауагътон, уымæй? 
3 а у ы р б е г. Зæгъæм, ацы фарстайы ды раст дæ... 
X а з б и. Зæгъ-ма, цал хъуджы дæм ис? 
Умар. Кулаччы ном мыл сæвæрынмæ хъавыс? Та- 
буафси... Æз дын сæ ранымайдзынæн уасæджы онг дæр. 
107 

Æрмæст æй дæ зæрдыл бадар, Конституцийы, ома ног 
Конституцийы ис ахæм статья... 7 
Хазби. Мах дæр æй кастыстæм... 
У м а р. Уæдæ ма мæ цæмæн фæрсыс? Бар мын цы ис, 
уый дарын, паддзахадмæ цы ’мбæлы, уый фидын... Ис 
мæм дыууадæс хъуджы, алчидæр сæ афæдз дæтты цып- 
пар минæй фондз мин литры онг... Дæ зæрдыл бадар, дæ 
фермæйы хъуццытæ уыйбæрц нæ дæттынц... Ис мæм 
цыппар дыгæрдыджы... фидæнмæ ныззайдзысты... Æхсæз 
уæныджы... родтæ æртындæс, иу хъуг мын дыууæ роды 
ныййардта... 
X а з б и. Фыстæ? 
У м а р. Фондз æмæ ссæдз... æд уæрыччытæ... Сæ иу 
лæлæ æдде уасы. Сæгътæ нæ дарын... хуытæ нæ дарын. 
Гогызтæ—фондзыссæдзы... 
X а з б и. Гогызтæ фосмæ нæ хауынц... 
Умар. Дзæгъæлы! Гогыз фысæй къаддæр дзидза нæ 
дæтты. Нымайон дарддæр? Зауырбег, кæд, миййаг, уæ 
колхоз дзидза, айк æмæ æхсыры пълантæ не ’ххæст кæ- 
ны? Табуафси, æфсæрмы ма кæнут. Мæ бон цы у, уымæйг 
уын феххуыс кæндзынæн. 
Зауырбег. Тайтма дæм ис, Умар, фос, маргъ. 
Пълантæн дæр амал уыдзæни. Фæлæ, цæуыл дис кæ- 
нын... Цæмæн дæ хъæуынц утæппæт фос æмæ маргъ?.. 
Бинонтæ—чысыл... И, Умар? Дæ хæдзары фермæ ара- 
зыс? 
У м а р. Æргом? 
Зауырбег. Æргом. 
Умар. О, фермæ. Стæй колхозы фермæйæ —тых- 
джындæр. Нымæцæй нæ, аппæй... Мæнæ нæ номдзыд 
сæрдар Хазбийы фыдæнæн... 
X а з б и. Мæ фыдæнæн? Дмссаг! 
У м а р. Æз та дæуыл дис кæнын, уал азы... 
X а з б и. Уал азы æнхъæлмæ кæсыс, Хазбийы сæрда- 
ры бынатæй кæд сисдзысты, уымæ? 
108 

У иа р. О. Кæсын æнхъæлмæ, кæд дæ сисдзысты, уы- 
мæ. Æг^ер дзы нынныхстæ. 
X а з б и. Тæрсын, бирæ ма дæ куы бахъæуа æнхъæл- 
мæ кæсын. 
У м а р. Ницы кæны. Банхъæлмæ кæсдзынæн... 
3 а у ы р б е г. Нæ дæ ’мбарын... Хазбийы фыдæнæн 
дæ хæдзары фос бирæ кæные... йæ сисынмæ йын æнхъæл- 
мæ кæсыс... Æвæццæгæн дæ кæддæр бафхæрдта. 
Умар (худы). Бафхæрдта?! Фæсырдта, зæгъ! 
X а з б и. Фæтæргай дæ æмæ фæлыгъдтæ... 
Умар. Гъеныр уæддæр дзур рæстдзинад, уæд дæм 
лæгдзинад нæ разын... Иузаман ам, нæ колхозы дисса- 
джы рæстæг уыд. Куы-иу хуыты фермæ бакодтам, куы 
фосы фермæ, уыдон-иу сæ къæхтыл нæма слæууыдысты, 
æмæ та-иу районæй ног уынаффæ æрбацыд: бабызтæн, 
дам, стыр цад саразут... Хорз. Сарæзтам та... Иузам-ан та 
хохы фосы фермæ сарæзтам... Загътон сын, уæззау хъуг 
хохы тæссæртты нæ бафæраздзæн. А нæхимæ хъуг—фæл- 
тæрд;йе ’хсыр—сыгъдæг царв. Адоимын уæддæр пылы 
йас хъуццытæ мæ фыццагскодтой. Стæй къуылдымтæй 
лауын куы байдыдтой, уæд мæн аххос фесты. Фермæ ах- 
гæдтой... Лактемыры зондæй. Уый уыд уæд нæ хицау. 
Мæнæн та раныхас ныффыстой районы æмбырдмæ, ома, 
æз, Умар, зындгонд фосыкуыстгæнæг, фæндон хæссын, 
цæмæй мах колхозы фосы куыст иыууадзæм æмæ рахи- 
зæм хуытæм æмæ кæсæгтæм. Лæг мæстæй тъæпп куын- 
нæ ахаудаид! Фæрсын Хазбийы: ай циу? Æмæ, дам, хи- 
цауад хуыздæр зоны, нæ колхозы цы дарын хъæуы, уый. 
Зауырбег. Æмæ, æмæ? Районы æмбырды загътай 
дæ фæндон? 
Умар. Загътон. 
3 а у ыр бе г. Æмæ? 
У м а р. Æмæ мæ дыккаг бон пенсийы арвыстой... Аф- 
тæ, гъе. Æз Лактемырмæ иæ байхъуыстон æмæ мæ фед- 
де кодтой. Хазби та йæм байхъуыста æмæ абон дæр йæ 
бынаты кусы. 
109 

X а з б и. Лактемыр уæд нæ районы хицау уьгХ; æмæ 
хицау цыфæнды куы рæдийа, уæддæр йæ рæдыд рæды- 
дыл нымад нæу, цалынмæ йæ йæ куыстæй нæ с,ж:ой,уæд- 
мæ. 
У м а р. Мæгуыр не стæм... хицауæй феппæлæм, феп- 
пæлæм, хуыцаумæ йæ сисæм. Стæй йæ куы сисынц, уæд 
ын йæ рæдыдтытæ нымайын байдайæм, нымайын сæ бай- 
дайæм. Йæ заманы цыма куырмытæ вæййæм... (Рацу- 
бацу кæны.) Ныхасы бын уæ фæкодтон... Фос мæ цæмæн 
хъæуы, загътай, Зауырбег? Уарзын фосмæ зилын... Ра- 
цæут фенут, куыд сæм зилын, уый... Уыцы уарзондзинад 
мын иу хицау дæр нæ байсдзæн... Стæй сæ æз мæхæдæг 
нæ хæрдзынæн... Мæ къухты фæллойæ бирæ бинонты ба- 
фсаддзынæн... Æппынфæстаг сæ фæсарæнтæм не ’рви- 
тын... Зауырбег, æрдæбон дын кæй загътон... уыцы кан- 
сервы къоппæй — ферох æй кæн, йæ дзырды аккаг дæр 
нæу... Фенынмæ... (Ацыд.) 
X а з б и. Цæй кансервы къоппы кой кæны? 
3 а у ы р б е г. Машинæ куры... «Жигули». 
X а з б и. Ничи йæм кæсы! «Жигули»! 
Зауырбег. Мæнмæ гæсгæ йын раттын хъæуы. 
Хаз б и. Цы, дам? 
3 а у ы р б ег. Стæй йæ фæстæмæ фермæмæ бакæнын 
хъæуы. Машинæ дæр ын дæтгæйæ у. 
X а з б и. Мæнæ дæу куы сæвæрой сæрдарæй, уæд-иу 
æй бакæн, кæдæм дæ фæнда, уырдæм. Стæй йын «Жигу- 
ли» нæ, «Волгæ» кæд дæттай, уæддæр дæ бар уыдзæни. 
Ныр та уал æз дæн сæрдар. (Ацыд.) 
Æмбæрзæи 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Сæрдарьгчсабинет. Хазби бады æмæ фыссы. Афыссы 
æмæ та гæххæтт аскъуыны, стæй та ногæй фыссы. И ми- 
рæ тæбæгъы хæринæгтæ бахасТа æмæ сæ Хазбийы 
стъолыл æвæры. 
X а з б и. Уый циу? 
И м и р æ. Аходæн нæ бахордтай, сихо^р нæ бахорд- 
тай. Кæд дæ хæдзармæ нæ цæуыс. уæд дын — æхсæвæр. 
Хазби. Загътон дын, æхсæвæр мын æрбахæсс, 
зæгъгæ? 
И м и р æ. Нæ. 
X а з б и. Ахæсс сæ фæстæмæ. 
И м и р æ. Табуафси! (Исы хæринæгтæ.) 
X а з б и. Стæй райсом куыстмæ мауал рацу. 
И м и р æ. Ныффысс приказ. 
X а з б и. Ныффысс курдиат. 
И м и р æ. Цæмæн? Кæд мæ куысты нæ арæхсын, уæд 
мæ сис. (Иннæ уаты фæзынд Э велинæ. Кабинеты 
дуармæ бацыд. Æрбадт.) 
X а з б и. Дæ куысты арæхсыс, фæлæ дæхи дарын нæ 
зоныс... (Фæлмæнæй.) Дæ хорзæхæй, гъеуый курæг дæ 
дæн, æмæ... Мой кæнын дæ фæнды? Иттæг хорз. Дæ 
алыварс замманай лæппутæ. Ахæм бæстырæсугъд... Чи- 
дæриддæр дæ ракурдзæн. Дæ кары ма куы уаин — ас- 
къæфин дæ... 
(Иннæ уаты Эвелинæ сыстад, ацæуынмæ хъавыд, æр- 
бадт.) 
И м и р æ. Дзур, дзур... Аскъæфис мæ... Æндæр ма 
цы? 
X а з б и. Цы, уый зоныс? Æгъгъæд фод! Дæ сæры 
дымгæ къуыс-къуыс кæны... (Тыхсы.) Цыбырныхасæй... 
Ам дын баззайæн нæй... Курдиат æрбадæтт... æмæ дæ 
æндæр куыстмæ аивой. 
111 

/ 
И м и р æ. Æз цæмæн бадæттон курдиат? Кæд дæ 
хъыгдарын, уæд дæхæдæг бадæтт. / 
Хазби. Æз?.. / 
И-м и р æ. Ды, ды... Цалынмæ дæ нæ сисгой, уæдмæ 
бадæтт... Адæм дæ цытæ дзурынц, уый ды нæ хъусыс... 
Æз та сæ хъусын... Раст цыма мæ фыдæнæн фæдзурынц... 
Сфыдæх сæ кодтай дæхимæ... Суанг ма Жигулийы дæр... 
Цæмæн æй ныццавтай иубон? 
X а з б и. Жигулишмæ бафидаудзыстæм... 
И м и р æ. Æвзæрстыты заман дыл йæ къух ничиуал 
сдардзæн... Тæрсын... Ничиуал... Ам та дæу йедтæмæ 
сæрдар нæй. Ды сæрдарты сæрдар дæ... Лæгты—лæг- 
дæр... (Цæуынмæ хъавы. Æрлæууыд.) Хазби Османович, 
зæгъ-ма, æз рæсугъд чызг дæн æви нæ дæн? Æрмæст 
æргом... Дæн рæсугъд æви нæ дæн?.. 
X аз б и. Æргом? 
И м ир æ. Æргом. 
X а з б и. Мæнмæ гæсгæ, нæ дæ. 
И м и р æ. Уæдæ мæ æрдæбон бæстырæсугъд цæмæн 
рахуыдтай? 
X а з б и. Чи зоны, кæмæндæр бæстырæсугъд дæ... Фæ- 
лæ дæм æз кæсын, æмæ дæм рæсугъддзинадæй мурдæр 
ницы хатын. Хъыг дын ма уæд, фæлæ ма мæм суанг фыд- 
уынд дæр кæсыс. О, о. Дæ иу цæст сау, иннæ — цъæх... 
Имирæ. Рæдийыс... Уый дæ бинойнагæн у йæ иу 
цæст сау, иннæ та — цъæх... 
(Эвелинæ чысыл кæсæн фелвæста æмæ йæ цæстытæм 
кæсы.) 
X а з б и. Ныртæккæ мæ кабинетæй дзæбæхæй куы нæ 
ацæуай, уæд цæстæй-фындзæй — иууылдæр цъæх-цъæ- 
хид фестдзынæ... 
Имирæ (дуарæй). Цыфæнды куы фæдзурай, уæд- 
дæр мæнæй рæсугъддæр... ’мæ-гъа! Рæсугъдыл масы- 
къатæ вæййы?! Нырмæ дæр мæ куыд ничи аскъæфта, 
112 

ууыл\лис кæнын. (Дуарæй ахызт, Эвелинæимæ кæрæдзи- 
мæ кзеЪынц.) 
Э в е^ и н æ. Сæрдар йæхимæ ис? 
И м ир æ. Йæхимæ. 
Эвелинæ. Æмбæлы йæм? 
И м и р æ. Ныртæккæ йæ бафæрсдзынæн. (Мидæмæ 
бацыд.) Æмбал сæрдар, дæ бинойнаджы дæу фенын 
фæнды. Æрбауадзон æй? Æви йын зæгъон, æмæ райсом 
æрбацæуа? 
Хазби. Æрбауадз æй. 
И м и ,р æ (Эвелинæмæ). Дæ хорзæхæй. 
Эвелинæ. Бузныг. (Бацыд мидæмæ.) Æмбæлы 
дæм, æмбал сæрдар? 
X а з б и. Табуафси. Сбад. Цы хур, цы къæвда? 
Э в е л и н æ (сбадт). Хъуыддаджы фæдыл дæм æрба- 
уадтæн. 
X а з б и. Дзур, дзур, хъусын дæм. 
Э в е л и н æ. Дæ бинойнаджы цæстытæй сау æмæ 
цъæх кæцы у? 
X а з б и (сыстад, дуарæй акаст. Имирæ йæ сучкæ йæ 
дæларм акодта æмæ ацыд. Дуар æрбахгæдта.) Сусæгæй 
хъусын хорз нæу. Цæй, цæй! Дæу аххос нæ уыд... Дуар 
гом уыди... Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ... Имирæйы 
мой кæнын фæнды. Æрбацыд мæм фæрсынмæ, рæсугъд, 
дам, дæн æви нæ дæн? 
Эвелинæ. Æмæ ам чызджыты рæсугъддзинад бæ- 
рæггæнæгæй кусыс? 
Хазби. Нæ. Æз сæ профцæдисмæ фервитыи, фæлæ 
та уæддæр фæзынынц. 
Э в е л и н æ. Дысон та хæдзары нæ уыдтæ. 
X а з б и. Гъеуый тыххæй æрбацыдтæ? 
Э в е л и н æ. Канд уый тыххæй нæ. Районы ахуырады 
хайæ æрбадзырдтой... 
X а з б и. Аххосджын дæн дæ разы. 
Эвелинæ. Ахуыры аз куыддæр райдайа, афтæ алы 
8 Чспена 
113 

/ 
ахуыргæнинаг йæ хæдзарæй хъуамæ æрбахæсса иу/кило 
цыхт... / 
X а з б и. Ацы куыстæй мæ бынтондæр дæумæ нал 
æвдæлы. 
Эвелинæ. Чи не ^рбахæсса, уый уроктæм ма бауа- 
дзут, зæгъынц. 
X а з б и. Дысон дæр та бафæстиат дæн... хъæугæ лæг- 
тимæ... 
Э в е л и н æ. Уый циу? Кæй сæрмæ æрцыд уыцы 
æбуалгъ хъуыды? Куыд хæссын кæнут цыхт æмæ царв 
æнахъом сабитæн? Хæсты заман куы нæ у, миййаг?! 
Хазби. Ныууадз ма дæ цыхт æмæ дæ царв, æнæ 
дæу дæр сæ мæ хъуырмæ дæн. 
Эвелинæ. Уыдон иууылдæр уе ’нæсæрфат митæ 
сты. Æмæ дын æй зæгъын, иу скъоладзауæн дæр нæ 
зæгъдзынæн уыцы домæн. 
X а з б и. Цæй, дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр цыхты ки- 
ло. Цы йæ сдиссаг кодтай? Скъоладзауæн йæ хæдзарæй 
цыхты кило рахæссын цас диссаг у? Уе скъолайы — 
фондзсæдæ ахуыргæнинаджы. Уый дын паддзахадæн 
тоннæйырдæг цыхт. Æрмæст мах скъолайæ! Нæ районы 
цал ахæм скъолайы ис? Паддзахадæн уый цас пайда æр- 
хæсдзæн? 
Эвелинæ. Йæ пайда йын уыныс, йæ зиан та? Цы 
хуызы хъуамæ бамбарын кæнæм уый скъолалзаутæн? 
X а з б и. Гъе, гъеуый та дæуæй аразгæ у. Сарæхс! 
Эвелинæ. Нæ сарæхсдзынæн. Тæккæ райсом го- 
рæтмæ цæуын. Хъæстмæ. 
X а з б и. Кæуыл? Дæ лæгыл? 
Э в е л и н æ. О, мæ лæгыл. Уæ пълантæ не ’ххæст кæ- 
нут уе ’дзæллаг куысты аххосæй, сабитæ дзы ницы 
азымджын сты. Стæй ахæм мадзæлттæ скъолайы нæ фи- 
дауынц... 
Хазби. Паддзахады пълан сæххæст кæнынæн альт 
мадзал дæр бæззы. 
Э в е л и н æ. Рæдийыс! 
114 

\. 
Хазби. Æнæхайыр фæуæнт дæ мадзæлттæ! Фæл- 
тау-ма\мын зæгъ: искуы дыл мæ зæрдæ сивтон? Искуы 
дæ зæрдæхъыджы бацыдтæн? Æргом мын æй зæгъ: уар- 
зын дæ æви дæ нæ уарзын? Дæу куы фæрсын... Чи зоны 
йæ æз нæ хатын... Нæлгоймаг гуымиры у, сылгоймаджы’ 
зæрдæ та чысыл фæзилæнтæ дæр хаты... Уарзын дæ æви 
дæ нæ уарзын? 
Э в е л и н æ. Мæн дзы -куы фæрсыс? 
X а з б и. Дæу. Ницы дзурыс?.. Уæдæ дын æй æз зæ- 
гъын. Иу æхсæв нæ, мин æхсæвы дæр куы ]\æ уон хæдза- 
ры, уæддæр дæу дæн, æрмæстдæр дæу. Кæд æрдз а дуне- 
йыл сылгоймагæн дыууæ рæсугъд цæсты радта, уæд уы- 
дон дæу сты, æрмæстдæр дæу! Дысоны тыххæй та—ха- 
тыр... Мæн аххос нæ уыд, Жигули — ме ’вдисæн. 
Ж’И гу л и (Дзæнагъæйы фæстæ). Цæй, кæдæм фезгъо- 
рыс? Чысыл ма-иу адæймагмæ байхъус. Ма бацу. Худи- 
наг-у! 
Дзæнагъæ. Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Дæ уадул дын 
ныггæрах кæнæд æмæ дæ дзых дæр ма схæлиу кæн. Мы- 
стыл куы ныллæууынц, уæд ма уый дæр куы ныцъцъыз- 
зыт кæны, уæд ды лæг куы дæ, тагъд дын ус куы кур- 
дзыстæм. 
Жигули. Æмæ йын цы акодтаин?.. Æз дæр ын йæ 
уадул ныццавтаин? 
Дзæнагъæ. Ныццавтаис! 
Жигули. Экзаменмæ тагъд кодтои. 
Дзæнагъæ. Нал нæ хъуыдис уыцы экзамен! 
Жигули. Мæ хистæр у... Стæй сæрдар. Ма йæм ба- 
цу. Гъеныр æм цæмæн цæуыс? 
Дзæнагъæ. Ноджы ма мæ фæрсгæ кæны!.. Мæ фæ- 
дыл! Нæ цæуыс! Уæд — мæхæдæг... (Сæрдары дуар ба- 
кодта, бацыд.) Хатыр, æрмæст дыууае ныхасы. 
Э в е л и н æ. Дæ хорзæхæй. Æз ныртæккæ цæугæ кæ- 
нын... 
Дзæнагъæ. Нæ, нæ. Æз мæнæ сæрдарæн дыууæ 
хъарм ныхасы зæгъон. Дæ разы. Æмбал сæрдар, æхсыз- 
115 

/ 
гон хабар. Дæ шофыр горæтæй æрбахæццæ... Экзамен 
радта... Æртæ дзы райста. / 
X а з б и. Æмæ йæхæдæг кæм ис? 
Дзæнагъæ. Дæлæ кæрты йæ уадулыл хæцы... йæ 
галиу хъус нырма дæр гуыр-гуыр кæны... 
Хазби. Цæмæн? 
Дзæнагъæ. Æз та дзы дæу афæрсынмæ хъавыя. 
Цæмæн? Йæ уадулыл кæйдæр къухы фæдтæ. Фæрсын 
æй, дæ русыл дын уыцы дамгъæ чи аныхæста, æмæ 
дзуапп нæ дæтты. Милицæмæ йæ кæнын æмæ нæ комы. 
X а з б и. Хатыр, чызг... дæ ном мæ ферох... 
Дзæнагъæ. Мæ ном — Дзæнагъæ. 
X а з б и. Уый цавæр ном у? 
Дзæнагъæ. Мæ номæвæрæг мæхæдæг нæ уыдтæн. 
X а з б и. Хатыр, Дзæнагъæ... Жигулийыл цæмæн аф- 
тæ тыхсыс?.. Дæ хæстæг у? 
Дзæнагъæ. Мур хæстæг дæр мын нæу. Фæлæ йæ 
дыууæ мæйы экзаментæм фæцæттæ кодтон... Загътон, 
фондзæй къаддæр дзы нæ райсдзæн. Уый мæм йæ «трой- 
кæ»-имæ æрбамидæг. Йæ <сæры йын цы зонды муртæ ба- 
уагътон, уыдон ын чидæр иу гæрахæй федде кодта. 
Э в е л и н æ. Цæйфæдыл? Жигули сабыр лæппу куы 
у. Хазби, фæдзур æм, базон æй. Дæ шофыры дын чидæр 
бафхæрдта, ды та ам æнцад бадыс... 
Хазби. Ничи йæ бафхæрдта... Æз, æз æй мæхæдæг 
ныццавтон. 
Э ве л и н æ. Ды? 
Дзæнагъæ. Хатыр, Эвелинæ Сардоевна, дæ лæг 
кæд боксер у, уæд рингмæ йæхи уæзы лæгтæм сидæд, 
сывæллæтты нæмын йæ сæрмæ та куыд хæссы? Додик 
нæ районы чемпион боксæй нæу, фæлæ згъорынæй, ду- 
гъон бæ.ч æй не ’йиафы. Жигули дæр æй уымæн схуыд- 
той. Хазби Османович, цы чиныг дæм |радтон, уый дæ, 
æваёццæгæн, нæ бахъæудзæн. Райсом дьгн æндæр чиныг 
æрбахæсдзынæн... боксы тыххæй. (Заргæ ацыд.) 
Ж и г у л и (Дзæнагъæмæ). Цæй, куыд? 
116 

\ 
\ 
Д^з æ н а г ъ æ. Дæ балгъитæг афтæ. Иу цæфæн æй 
фæуæлгоммæ кодтон. Нокаут! Тыххæй ма сыстад, мæ- 
гуыр. Дыккаг хатт æй ныссæрфон, зæгъгæ, афтæ йæ ус 
хисæрфæн мæ къæхты бынмæ æрбаппæрста... 
Жигули. Цы бакодтай?! (Фезгъоры кабинетмæ.) 
Дзæнагъæ. Кæдæм? йе ’муд æрцæуын æй бауадз. 
Эвелинæ (рацыд). Жигули, равдис-ма дæ рус. Ба- 
хатыр кæн, дæ хорзæхæй. 
Жигули. Цæй-ма, никуы никæй ныццавдæуыд. Цы 
йæ сдиссаг кодтай? 
Эвелинæ. Бацу йæм, дæ хорзæхæй. Иæхæдæг дæр 
фæсмон кæны... 
Дзæнагъæ. Цу. Æрмæст æм ды мауал бавнал. Æз 
ын фаг фæдæн. (Жигули сæрдармæ бацыд.) Эвелинæ Сар- 
доевна, æз тынг бирæ чингуытæ бакастæн. Æмæ цы 
хъуыдымæ ’рцыдтæн, уый зоныс? Нæлгоймæгтæ царды 
мидæг æдылыдзинадæй цыдæриддæр аразынц, уый сæхи 
зондæй кæнынц, хорздзинадæй цы аразынц, уый та — 
сылгоймæгты зондæй... Хазби Жигулийы йæхи зондæй 
ныццавта, дæу аххосæй дзы ницы ис. Хæрзбон. (Ацыд.) 
Жигули (Хазбийæн). Цæй, цы йæ сытынг кодтат?.. 
Æз куы ницы зæгъын... Лæг мæстæй цы нæ бакæн- 
дзæн... 
Хазби. Чи дын у уыцы чызг?.. Йæ ном мæ дзыхы 
нæ бады... 
Жигули (фæлмæнæй). Дзæнагъæ! Библиотекæйы 
кусы... Дзæбæх чызг у... Фыццаг дзы хо зæгъынмæ хъа- 
выдтæн... Стæй ахъуыды кодтон, зæгъын мын уæлæ Сос- 
"аны хуызæн куы рауайа. Уый дæр фарон Сонеттæйæ хо 
загъта, ныр ын алименттæ фиды. 
3 а у ы р б ег (æрбацыд). Эвелинæ Сардоевна, дæ бон 
хорз. Цы хуыцау дæ ’рбахаста, цæуаг нæм куы нæ дæ? 
Эвелинæ. Æрбауадтæн. 
3 а у ы р б е г. Рагæй дæ нал федтон... 
Э в е л и н æ. Нæ нæм цæуыс. 
3 а у ы р б е г. Хъуыддæгтæ... 
117 

Хазби (Жигулийæн). Исты куы сфæнд кæнай— 
къухылхæцæг дын мæхæдæг. 
Жигу л и. Бузиыг... Æрмæст дæ дзырд ма фæсай. 
Хазби. Ныр цу. Райсом раджы фос æлхæнынмæ 
дæуæм. Машинæ барæвдз кæн. (Дæгъæлтæ йæм дæтты.) 
Ж и г у л и. Хæрзизæр. (Ацыд.) 
3 а у ы р б е г. Бафæллад Хазби. Мæнæ фæззæджы 
куыстытæ куы фæуой, уæд улæфынмæ ацæут. 
Эвелинæ. Мæн скъолайæ нал равдæлдзæн. Раг- 
уалдзæгæй æрæгвæззæгмæ хæдзармæ йе ’хсæв æрбахæс- 
сы æрмæст. Æрæджы бонæй æрбауад, кæстæр лæппуйы 
йæ хъæбысмæ фелвæста. Уый йæ нал базыдта æмæ 
скуыдта... Иннæ ахæм уыцы фынгтæ. Кæм уыдтæ, æмæ 
та минас кæнынмæ, кæм уыдтæ, æмæ та уазджытимæ... 
Уыйбæрц уæ куыд æвдæлы, Зауырбег, куыд? 
3 а у ы р б е г. Уазæг хынцын нæ туджы ис. 
Хазби (тилифонæй). Чызг, уыцы райком мын нæма 
дæттыс æви?!.. 
3 а у ы р б е г. Æз ма дæм куыстмæ бауаинаг уыдтæн. 
Уæ клуб та нæ бахъуыди... 
Э в е л и н æ (Зауырбегæн). Иæ, скъолайы клубмæ уæ 
нал æрбауадздзыстæм... Худинаг та уæм куыннæ кæсы, 
цæмæн хъыгдарут сывæллæтты? Уыдонæн сæхи драм- 
къордтæ, зарджыты къордтæ... цы фæуой?.. 
Хазби. Æз иугæр пълантæ ивын, уæд сæ æххæст 
дæр бакæндзынæн. Æви мæ ныхасыл æууæнк нал и? 
Æмæ сæрдар Зауырбег у æви æз дæн? Гъемæ хорз! Цы? 
Композитортæ махмæ? Цæмæ? Махмæ клуб нæй... Гъемæ 
хорз! (Хæтæл æрæвæрдта, фестад. Рацу-бацу кæны.) 
Кæс-ма уымæ. 
А го (æрбйцыд, дуарæй бакаст). Де ’зæр хорз, хицау! 
X а з б и. Бузныг. 
А г о. Дæ телевизор нæ кусы? 
X а з б и. Дæ хорзæхæй, Аго, зæронд лæг дæ, фæлæ 
ма фæзивæг кæн. Зауырбегмæ мын искæй барвит, æр- 
мæст тагъд. 
118 

Аго. Æрвитын æм нæ хъæуы. Уæртæ йæхимæ бады... 
Де ’фсин дæр, цыма, уым ис... Хазби, паддзах Петр Фыц- 
цаджы тыххæй кастаис чиныг? 
X а з б и. Кæддæр цыдæртæ кастæн... Æрбадав-ма йæ 
ардæм. 
Аго. Чиныджы? 
. Хазби. Нæ, Зауырбеджы. (Рацу-бацу кæны.) 
Аго. Ныртæккæ, ныртæккæ. Уæллæй, диссаджы чи- 
ныг у... (Зауырбеджы кабинетмæ бацыд.) Зауырбег, æм- 
бæлы... Уе ’зæртæ хорз. Эвелинæ, мæ хур акæнай, ды дæ[Г 
ам куы дæ... Бад, бад... Зауырбег, хицау дæ агуры, ба- 
уай йæм... 
Зауырбег. (Агомæ). Хатыр, æз ныртæккæ. Эвели- 
нæ Сардоевна. Мæнæн бахатыр кæн... (Ацыд.) 
Аго. Рæстæг куыд тагъд у, куыд. Зауырбеджы мæ- 
нæ ай-йасæй хъуыды кæнын... Иухатт æй нæмгæ дæр ра- 
кодтон. Ныр — парторг... Абон мæ мæ хæрæфыртмæ ар- 
выста... Айтегмæ. Нæ механизатормæ... Ардыгæй фæ- 
лыгъд... 
Э в е л и н æ. Нæ лæджы аххосæй, дам, ацыд. 
Аго. Æмæ адæм хылæй фылдæр цы кæнынц, уый 
тыххæй дæ хъæубæстæ ныууадз?! 
Эвелинæ. Кæддæр афтæ нæ уыди... Хазбийæ зæ- 
гъын... 
Аго. Бæргæ нæ вæййынц афтæ... Фæлæ йæ куыст... 
ох-ох-ох... 
X а з б и (стъолыл цыдæр ныццавта. Хъæрæй). Ды ды- 
сон-бонмæ дæ хæдзары, дæ хуыссæны дæ усы фарсмæ 
адджын фынтæ уыдтай, æз та боныцъæхтæм фынджы 
уæлхъус бадтæн: хордтон, нуæзтон. Ома, хæрыи æмæ 
мæм нуазын цыдис, уый тыххæй нæ, мæ зынаргъ парторг, 
фæлæ кæимæ бадтæн, уыдон мын бахъуыды сахат мæ 
къух саразынц. Колхозы кæм трактор асæтты, кæм фосы 
холлагдæттæн нал фæкусы, кæм машинæтæ ныллæууынц, 
кæм сын резинæ нал вæййы, кæм нæ фосæн холлаг нал 
фæфаг кæны... Æмæ сæм къæбæрæй куы нæ фæкæсай, 
№ 

ома фосмæ нæ, уыцы хъæугæ лæгтæм, уæд дæ афтидæй 
раздахдзысты. Дысон та сæм фæкастæн, æмæ мын мæ 
къух сарæзтой. 
Зауырбег (ныхъхъæр кодта). Уымæн æмæ уыцы 
хъæугæ лæгтæ фос сты, фос! Стæй сæ афтæ чи сахуыр 
кодта, уыдон дæр — фос... 
Эвел м н æ. Аго, дæ хорзæхæй, æвæццæгæн, хыл кæ- 
нынц, бауай сæм. 
Аго. Ма сын тæрс... Ам изæрыгæтты афтæ вæййы... 
Сæ тыппыртæ суадздзысты æмæ банцайдзысты. 
Э в е л и н æ. Мæхæдæг сæм цæуын. 
А г о. Нæ, нæ, нæ! Хуыцау дæ бахизæд. Сæрдар куы 
нæ схъæртæ кæна, уæд дзы ничи тæрсы. 
X а з б и. Дæумæ гæсгæ, æз фос дæн, нæ? 
3 а у ы р б е г. Сымах спекулянттæ стут, ды дæр æмæ 
дæ уыцы хъæугæ лæгтæ дæр. Паддзахады цæсгомæй сæу- 
дæджер кæнут, æмæ уын «макæ» зæгъæг нæй. 
X а з б и. Дзур, дзур... зæгъ æй кæронмæ. 
3 а у ы р б е г. Æмæ йæ уæд нæ зæгъдзынæн, æнхъæл 
дæ? «Макæ» зæгъæг уын нæй, æмæ хьгнджылæг скъæ- 
рут. Цæмæн хъуамæ дæттæм гæртæмттæ цавæрдæр 
æдзæсгомæн, цы нæм æмбæлы, уый нын нывыл цæуылнæ 
дæтты? 
X а з б и. Уымæн æй нæ дæтты, æмæ йæм иу цалхмæ 
фараст курæджы бацæуы, иу мотормæ дыууадæс хъавæ- 
джы вæййы, æмæ чи фæцарæхсы, уый йæ аласы, иннæтæ 
хæлиудзыхтæй сæ хæдзæрттæм аздæхынц... Æмæ дæ къу- 
хы куы ницы бафта, уæд дæ дзæнгæдайæ колхозы куыс- 
тытæ нæ бакæндзынæ. Гукк! Афтæ уыд æмæ афтæ у, уы- 
мæн æмæ нæ домæнтæ нæ авналæнтæй тыхджындæр 
сты. Авналæнтæ фæсте æгæр куы аззайынц, уæд фæзы- 
ны — дефипит. Фехъуыстай ахæм дзырд? Фехъуыстай! 
Иугæр дефицит ис, уæд гæртæмттæн, хуындтытæн, лæ- 
вæр^тæн æнæ уæвгæ нæй. Диалектикæ! 
3 а у ы р б е г. Уый диалектикæ нæу, фæлæ адæйма- 
джы хæлддзинад. 
120 

X а з б и. Нæ зонын. Нæ йæ зонын, парторг. Махæй 
алчидæр дзургæ иу кæны, хъуыддаджы та афтæ нæу... 
Æз зонын уый, æмæ ныртæккæ гæртам чи нæ исы, уы- 
мæн лæвæрттæ хæссынц, лæвар чи нæ исы, уымæн та — 
гæртам. Нæ дæ уырны? Æрæджы иуæн бахастой гæртам. 
Уый сæ фæстæмæ раздæхта. Тумантæй, дам, сæ цы ’рба- 
тардтай, дæсгай тумантæй, дам, сæ æрбахæсс. 
3 а у ы р б е г. Ау, се ’ппæт дæр ахæмтæ сты? 
Ха зби. Се ’ппæт цы хоныс? Мах хъæугæ лæгты кой 
кæнæм, æмæ уыдон чысыл не сты. Иу ахæм лæг та дæу 
хуызæн сыгъдæджытæй дæс хатты тыхджындæр у æмæ 
бирæ уымæн зынынц. 
3 а у ы р б е г. Мæнæ сæ дæу хуызæттæ стыхджын 
кодтой. 
X а зб и. Чи зоны. 
Зауырбег. Æмæ уæд цæсгом та? Уый та цы 
фæуа? 
X а з б и. Мæ цæсгом сыгъдæг у, уымæн æмæ æз цьт 
кæнын, уый мæ хæдзарæн нæ, колхозæн æй кæнын. 
Зауырбег (сабыр). Ныббар мын ме ’ргом ныхас, 
фæлæ дæ куыст, де ’нтыстытæ ам, хъæуы адæмимæ нæ 
аразыс, фæлæ уæле хъæугæ лæгтимæ. 
Хазби. Æмæ цы? Уыдоны хорзæх дæ куы нæ уа, 
уæд дæ удæй цыфæнды арт куы цæгъдай,— зынгæ дæр 
дын никуы ракæндзысты. Гъе-гъе-е! Цард нæма зоныс, 
лæппу, нæма. Кæд парторг дæ, уæддæр дæ нырма къам- 
самолы тæф цæуы. 
3 а у ы .р б е г. Кæимæ кусыс, уыдоны хорзæх дæ куы 
нæ уа, уæд æцæг никæцæй разындзынæ. Дæ куыстæй дæ 
фелвасдзысты. 
Хазби. Чи? 
3 а у ы р б е г. Æвзæрстыты дыл сæ къух нал сдар- 
дзысты æмæ фæдæ! 
X а з б и. Сдардзысты. Уæллæгтæ сын сæ сдарын кæн- 
дзьГсты. Хъæугæ лæгтæ! 
3 а у ы р б е г. Æрмæст уыдонимæ бастдзинад æгъ- 
121 

гъæд нæу. Дæ къæхтæ зæххыл фидар куы нæ лæууой, 
уæд ауыгъдæй баззайдзынæ. 
Хазби. Уæллæгты куы бафæнда, уæд зæххæй мæ 
къæхты ’хсæн мæнæ дæу хуызæтты бавæрдзысты æмæ 
лæудзынæн фидар, дæ фæсонтыл! 
3 а у ы р б е г. Æмæ мæ куы нæ бафæнда, уæд та? 
X а з б и. Куы ды.н зæгъой, уæд дæ бар-æнæбары ба- 
фæнддзæн. Ныр та афтæ: æнæ мæн бафæрсгæ ма хица- 
уадмæ уæлдай дзæнгæрджытæ куы кæнай,— хорз дын 
нæ уыдзæн. Уыцы бынаты дæ уыцы æрыгонæй æз сæ- 
вæрдтон... æмæ дæхи байрæзын бауадз, науæд дæлæмæ- 
дзыдæй баззайдзынæ. Иу хæдзары дыууæ хицауы нæ 
вæййы... Нæ вæййы! Куы вæййы, уæд та уый хæдзары 
сæфт у... Гъеныр цæугæ дæ хæдзармæ. Мæн райсом ра- 
джы фос æлхæнынмæ цæуын хъæуы... 
3 а у ы р б е г. Фос æлхæнынæн правлени йæ уынаф- 
фæ нæма рахаста. 
X а з б,и. Фос куы стæрон, уæд рахæсдзынæ уынаффæ. 
3 а у ы р б е г. Фосыл цас фиддзынæ? 
X а з б и. Удæгасæй дыууæ сомы кило. 
3 а у ы р б е г. Паддзахадæн та йæ цасмæ дæтдзынæ? 
X а з б и. Сомтæм... 
3 а у ы р б е г. Сомтæм... Колхоз дыгай сомтæй æлхæ- 
ны, сомтыл уæй кæны. Нæ хæстæ цасмæ схызтысты? 
X а з б и. Æртæ милуанмæ! 
3 а у ы р б е г. Ацы аз ма сыл афтаудзыстæм. 
Хазби. Афтаудзыстæм. 
3 а у ы р б е г. Стæй сæ цæмæй фиддзыстæм? 
X а з б и. Паддзахад хъæздыг у, сфысдзæн сæ. 
Зауырбег. Сфысдзæн! Ды ма афтæмæй, чи зоны, 
хæрзиуæг дæр райсдзынæ. 
X а з б и. Цæмæн, чи зоны? Дзидза æмæ æхсыры 
пълан куы сæххæст кæнæм, уæд бæгуыдæр райсдзынæн. 
3 а у ы р б е г. Фæрнæй йæ райс. Фæлæ дын æй дæ ри* 
уыл куы ’рсадзой, уæд митинг та кæм кæндзыстæм? 
Æгæр-мæгуыр нæм клуб дæр куы нæ ис... 
122 

X а з б и. Митингтæ ды кæн... уыцы фарста дæумæ 
хауы. Мæ хъуыддаг сты дзидза, хор, æхсыр!!! Лекцитæ, 
митингтæ, концерттæ, хистытæ, дам-думтæ... уыдон та 
дæумæ хауынц. О хæдæгай, райсом «æм композитортæ 
æрбацæудзысты. Æз ам нæ уыдзынæн. Геъмæ сæ-иу хорз 
фен. Дæ хъару æмæ дæхæдæг... (Худы.) Айразмæйы акт- 
тыл сæ къухтæ нæ бафыстой... Гъеныр-иу сын райсом ар- 
гæвд... Дæ кæрты дын иу къуылых хъаз федтон. Сæ фаг 
уыдзæн дыууадæс лæгæн... Цæуылнæ исты дзурыс? 
Дзур! 
3 а у ы р б е г. Æмæ цы дзурон? Демæ дзурын æнцон 
нæу. Дæоны дæ, тынг дæсны! Колхозы хъуыддæгтæ æм- 
пъузынмæ. 
X а з б и. Æмпъузынмæ? Ома куыд æмпъузыимæ? 
3 а у ы р б е г. Афтæ! Чм кæрдынмæ вæййы дæсны, чи 
та — æмпъузынмæ. Кæрдынмæ дæсны чи у, уый зæронд 
хъуымацæй дæр арæхсы рæсугъд дзаума бахуийынмæ. 
Ды та æмпъузыс æмæ æмпъузыс. Æмпъузæн куы фегом 
вæййы, уæд та йыл ног æмпъузæн авæрыс... 
X а з~б и (фæхъуыды кодта). Диссаг... Æмпъузæнтæ... 
Æмпъузæг... Хорз æй æрхъуыды кодтай. Æмпъузæнтæ. 
(Кæрæдзи ныхмæ бадынц æмæ кæсынц кæрæдзимæ.) 
3 а у ы р б е г. Фæскомцæдисы ма куы уыдтæн, уæд- 
иу мæ цæмæндæр афтæ фæндыдие, тæхуды, зæгъын, Хаз- 
бийы хуызæн лæг куы суаин. Газеты-иу куы бакастæн,' 
кæмдæр ахæм æмæ ахæм сæрдар фесгуыхти, зæгъгæ, 
уæд-иу мæхинымæр загътон: фæлæуу, тагъд нæхи Хазби 
дæр фесгуыхдзæни. Уал азы, æхсæв уа-бон мæ сæнтты 
бæллыдтæн де стыр æнтыстытæм, дæ иом канд Ирысто- 
ны нæ, æгас бæстæйы дзыхæй-дзыхмæ кæд исдзысты, 
уымæ. Фæлæ рæстæг цыд, рæстæг ныддаргъ. Базыдтон 
дæ хæстæгмæ æмæ, кæсыс, м-æ сæнттæ мигъы къуымби- 
лау атадысты. Рахуыдтон дæ æмпъузæг. Æмæ кæд уыд- 
тæн раст, уæд æви абон? Хатыр ме ’ргом ныхасæй. 
(Ацыд.) 
Аго. Нæ дын загътон, ахъæлæба кæндзысты æмæ 
123 

банцайдзысты... Хуыцауыстæн. Дзæнагъæ мæ чиныг кæ- 
сыныл фæцайдагъ кодта... Æхеæв фынæй дæр нал кæ- 
нын... 
Эвелинæ. Кæд сæ ныхас фесты, уæд сæ хæдзæрт- 
тæм цæуылнæ ацæуынц? 
А г о. Цу, мæ чызг. Акæн æй хæдзармæ! Ацафон ам 
хицау æз дæн. Мæ бынат мын суæгъд кæнæд. 
Эвелинæ. Цом мемæ! 
Аго. Табуафси. (Хазбимæ.) Хорз лæг, кабинет ссæ- 
риба-р кæн. Мæн не ’вдæлы... Æхеæв— цыбыр, чиныг — 
даргъ. 
X а з б и. Кабинет ссæрибар кæн, зæгъыс? (Ахъуыды 
кодта.) Чи зоны, ды раст дæ... Чи зоны, афон у... Уæдæ 
«Порт-Артур» кæсыс, Аго? 
Аго. «Порт-Артур» фæдæн... Ныр та «Петр Первый». 
Хазби. Хъусыс, не ’фсин. Аго «Петр Первый» кæ- 
сы. Кæс, Аго, кæс. %Не ’фсин, дæумæ гæсгæ, æз чи дæн? 
Нæ йæ зоныс? Аго, ды дæр æй нæ зоныс, æз чи дæн, 
уый? 
Аго. Цæуылнæ йæ зонын! Ды дæ Хазби, нæ колхо- 
зы сæрдар. 
X а з б и. Нæ йæ базыдтай, зæронд! Æз дæн, дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр хуымæтæджы æмпъузæг! О, о, æмпъу- 
зæнтæ æвæрæг! 
(Рухс ахуыссыд. Куы ссыгъд, уæд та разынд колхозы 
правлени. Райсом раджы. Аго рацыд кæртмæ, 
йе уæнгтæ айвæзта. Алихан æрбацыд.) 
А л и х а н. Дæ райсом хорз, Аго! 
Аго. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд. Кæцы дæ, 
кæ? 
Длихан. Нал та мæ базыдтай? Оу, мæнæ бæллæх! 
Алихан дæн, Ал»ихан. 
А г о. А-а, Алихан. Ме ’рдхорд! Театры æхсæвгæс! 
Алихан. Администратор! 
124 

А г о. Дæ хорзæхæй, ардæм цæуынæй дæ сæфтджьь 
тæ нæма схаудтой? 
Алихан. Рухсдзинад уæм хæссын, рухс, рухс! 
Аго. Уымæй раст дæ, цалынмæ ды ’рбацæуыс, уæд- 
мæ хур не скæсы. 
А л и х а н. Сæрдар нæма ис? 
Аго. Нæма. Алихан, цымæ паддзах Петр уыцы лæг- 
тæн сæ зачъетæ цæмæн æлвыдта? 
А л и х а н. Раздæр афтæ уыди. Лæг фæазымджын, 
кæнæ ком нæ дæтты, уæд ьгн кæнæ йæ зачъе ралыг кæн, 
кæнæ йæ хъус... Гъемæ йæм бахъардзæн. Адæм дæр æй’ 
уындзысты. Ныр та выговортæ æрхъуыды кодтой. Ома, 
дам, æй кæмæн дæттынц, уымæ, дам, бахъардзæн, йæ 
зæрдæ, дам, дзы фæрисдзæн. Куыннæ стæй. Зæрдæ нæ, 
выговорæй йæ гуыбын дæр никæмæн ма фæрыст. 
Аго. Куыд хорз уаид. Зæгъæм, исчи фæазымджын, 
уæд ын йе ’фхæрд йæ риуыл аныхас. Лæгæн йæ хæрзиу- 
джытæ галиуырдыгæй ауындз, йе ’фхæрдтытæ та — ра- 
хизырдыгæй. Кæнæ та иннæрдæм. 
Дафин (æрбацыд). Аго, кæй та ауындзыс сæумæ- 
цъæхæй? Уæ райсом хорз! 
Аго. Ауындзинаг нæм кæд исчи ис, уæд ды. 
Дафин (худы Алиханмæ). Хъазаг лæг у... Алихан, 
куыд раджы? Нæма сфæлмæцыдтæ? Ныртæккæ нæ дæ 
циркмæ не ’вдæлы. Фос æлхæньшмæ цæуæм, фос... Ка- 
пекк капеккыл æвæрæм. Уæлдай æхца нæм нæй... Аго, 
Хазби зынæг нæма ис? 
Аго. Уæд æй æмбæхсгæ кæнын? 
Д а ф и н. Бидыр та? Уый дæр нæй? 
Аго. Нæй. 
Д а ф и н. Жигули дæр нæй? 
Аго. Жигули дæр нæй æмæ Волгæ дæр — нæй. Уы- 
цы пъартфел дын æхцайæ сывæрджын у? 
Дафи.н. Аго, Аго, гъеныр дæ цы рын тилы? Пъарт- 
фел фæнлаггон лæджы дзаума у, æмæ дзы истытæ хъуа- 
мæ уа... Куы мæ агурой, уæд мæ кабинеты уыдзынæн. 
125 

(Заргæ фæцæуы.) Гъей, гъей, Икъаты, дам, Гуыргъохъо. 
Аго. Бафæрсын аипп ма уæд, Дафин. Зачъе цæуыл- 
нæ дарыс? Даргъ зачъе? 
Д а ф и н. Зачъе та цæмæн? (Худы.) Худæджы лæг 
дæ, Аго... Æнæ зачъе дæр хуыцау хорз цард куьГ дæтты. 
А го. Ехх, тæхуды... Ды мын зачъетæ куы дарис... Æз 
та Петр-паддзах куы фестин... Æрвылбон дæр дæ æлвы- 
нин æмæ æлвынмн! 
Зауырбег. Кæй та æлвыние, Аго? Алихан, салам. 
Аго. Хорз цæр! Зауырбег, уыцы лæппу абон ссæу- 
дзæн, ма дæ ферох уæд... 
3 а у ы р б е г. Бузиыг. Алихан, знон нæ сарæзтай дæ 
хъуыддаг? 
А л и х а н. Нæ бафидыдтам... 
И м и р æ (æрбацыд). Уæ райсом хорз. 
3 а у ы р б е г. Бузныг, Имирæ! (Имирæ йæ уатмæ ба- 
цыд. Зауырбег — йæ кабинетмæ.). 
Аго. Имирæ, мæ хур! Дысон ницы фыдбылыз æр- 
цыд. Дуне — сабыр. Æз цæуын хъæмæ... Цæуыл æнкъард 
дæ, мæ чызг? Замманай дзæбæх бон, арвыл мигъы къæм 
нæй... Ницы дзурыс? Гъемæ хорз... (Фæцæуы.) Гомыкк, 
ды нæма цæуыс? 
Алихан. Нæма. Сæрдармæ лæууын. Фæндараст! 
Аго. Гъемæ лæуу! Райсом-иу ма байрæджы кæн. 
(Ацыд.) 
Алихан. Хорз! Имирæ, куыд раджы ’рбацыдтæ? 
И м и р æ. Æз та дæу фæрсын, куыд раджы ’рбацыд- 
тæ? Знон мæ хъазгæ кодтай, æви актрисæтæ æцæг агу- 
рут? 
Алихан. Бæгуыдæр агурæм. 
И м и р æ. Цал азы дзы хъæуы ахуыр кæнын? 
Алихан. Дæу цæй ахуыр хъæуы? Æрмæстдæр сце- 
нæмæ рацу, дæ цæстытæ мæнæ афтæ фæтъæбæртт кæн, 
æмæ зал фырдиссагæй улæфгæ дæр нал кæндзæн. Хуы- 
цауыстæн, агургæ æмæ æнæссаргæ Дездемонæ. Иннæ 
126 

фæззæгмæ хурх кæнынмæ сбæздзынæ... Уæлдайдæр ахæм 
лыстæг къубал... 
И м и р æ. Зæгъ-ма, экзаментæм цы бацæттæ кæнон? 
Алихан. Булкъ æмæ мыд. Ома Къостайы æмдзæв- 
гæ. 
И м и р æ. Хими дзы нæ хъæуы? 
Алихан. Хъæуы —грим кæнынæн. 
Б и ды р (æрбацыд). Сæрдар нæма ис? 
И м и р æ. Нæма. 
Биды-р. Мæнæ-ма йын ацы курдиат йе стъолыл 
æрæвæр. 
И м и р æ (райста гæххæтт. Кæсы йæ. Систа йæхи гæх- 
хæтт.) Ды та ма йын мæнæ ацы курдиат æрæвæр йе 
стъолыл. (Дæтты йæм æй.) 
Бид ыр. Ды дæр? 
, И м и р æ. Æз дæр. 
Б и д ы р (гæххæтт дæтты, йæхион райста). Хорз. Æз— 
мæхæдæг. (Зауырбегмæ бацыд.) Фæцæуын дæм. 
3 а у ы р б е г. Рацу. 
Б ид ы р. Салам. 
3 а у ы р б ег. Салам. Цæуыс фос æлхæнынмæ? 
Бидыр. Цæуын. Æрмæст фос æлхæнынмæ нæ. (Шæ 
куодиат æм балæвæрдта.) 
Зауырбег (кæсы йæ). Куыд тагъд æй афыстай? 
Бидыр. Тагъд нæ уыд. Ныр æнæхъæн афæдз фы- 
цы... Нæй, нæй! Зæрдæ .куыстæй куы нæ рухс кæна, уæд 
тыхмийæ ми нæй. Алы бон ног æмæ ног фæлтæрæнтæ... 
Зауырбег. Ног фæлтæрæнтæ хъæуынц!.. 
Б и д ы р. Зауырбег, цæмæн сайæм кæрæдзи. Хазбм 
•куыст зоны. Авторитет ын ис... Иæ уæле чи ис, уыдонмæ 
хъусы, йæ дæле чи ис, уыдонмæ — нæ, стæй сæм нал бай- 
хъусдзæн. Ма худ дæ мидбыл! Абон нæ хъуыддæгтæ цæ- 
уынц... Лæгдыхæй. Фæлæ дыууæ-æртæ азы фæстæ цы уы- 
дзæни? Цæмæн æлхæнæм фос? Уый дæр туджы аргъæй. 
Уыдон рæстæгмæ митæ сты... Ома ацы аз нæхи дæлæмæ 
127 

ма ’руадзæм, фидæнмæ та цард цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы. 
3 а у ы р б е г. Æмæ кæдæм цæуыс кусынмæ? 
Б и д ы р. Куыстытæй фылдæр цы ис?! Зауырбег, ба- 
хæсс æм ацы гæххæтт. Мæхæдæг æм куы бацæуон, уæд... 
Дæрзæг лæг у æмæ йæм мæхи нæ бауромдзынæн... 
Зауырбег (мæстыйæ). Уæ хорзæхæй, бынтоадæр 
æй бирæгъ куы фестын «одтат! Дæрзæг, дæрзæг! Уæдæ 
уыл æдзух «фу-фу» кæна. Куыст куыст у æмæ дзы кæм 
дæрзæг ныхас вæййы, кæм фæлмæн, уый тыххæй хъуамæ 
тæргæйттæ кæнæм. Иу хатт ын ныббар, дыккаг хатт ын 
ныббар. Æртыккаг хатт ма дæрзæг ныхас загъта, уæд 
ыл æй ды дæр суадз. 
Бидыр. О, о! Бафæлвар-ма. 
3 а у ы р б е г. Бафæлвæрдтон! Гъемæ цы?.. Нæхи ах- 
хос у... Дæ хнцауы дæр дæхæдæг куыд сахуыр кæнай, 
афтæ дардзæн йæхи. 
Бидыр. Æнхъæлдæн, ды дæр уый æвзагæй дзурын 
райдыдтай?! Кæрæдзи бамбæрстат, нæ? Гъемæ хорз. 
Фæрнæй кусут. Æри гæххæтт, мæхæдæг æм æй бахæс- 
дзынæн. (Уыцы рæстæг Хазби æрбацыд. Ныхас куы ай- 
хъуыста, уæд æрлæууыд. Хъусы.) 
Зауырбег (скъуыдтæ кæны курдиат). Гъеныр æм 
æй бахæсс... Мæлæты тагъд æй нæ ацъыкк кæнут... Кур- 
диат! Ратæх-батæх кæнут колхозтыл... Ам та мæ фыды- 
фыд Тедо мæрдтæй æрбаздæхдзæн æмæ дзы уый кусдзæ- 
ни!.. Стæй не ’ппæт æгуыдзæгдзинæдтæ иууыл Хазбийы 
æфсон цæмæн кæнæм? Нæ хуыздæр хъуццытæй фараст 
цалдæр боны æнæдыгъдæй баззадысты, сæ фæздæттæ 
фехæлдысты æмæ сæ дзидзайы пъланмæ радтам. Уый 
дæр нын Хазбийы аххос уыд? 
Бидыр. Цæуылнæ мæ систа мæ куыстæй? Судмæ 
мæ цæуылнæ радта? Цæмæн мын æй ныббарста? 
’Хазб и (сабырæй). Æмæ дын чи загъта, ныббарстон 
дын æй, уый? Судмæ дæ нæ радтон, уым дæ сраст код- 
таиккой... Кусæг къух нæ фаг кодта, нал сыл æххæссыд- 
128 

тæ... Суанг ма йæ районы шцауадæн дæр нæ загътон... 
Фæлæ дьш æй нæ ныббарстон. Нæ. Сбадти мын йæхæ- 
дæг хъуццыты бын æмæ дысфистæгæй дыгъта! 
Б и д ы р. Фæдис мæ хъæр кæнын кодтай? 
Хаз би. Фæдис хъæр кæнын хъуыд, цæмæй мах дæр 
мæнæ Зауырбегимæ дæ фа-рсмæ æрбадтаиккам дуцын- 
мæ. Цыхуызæн хъуццытæ бабын кодтам! Ныр кæсыс, 
сæ бæсты туджы аргъæй æлхæнæм. 
Бид ы р. Хазби, фос æлхæнынмæ æз нæ цæуын. Æн- 
дæр искæй акæн. 
Хазби (ахъуыды кодта). Хорз. Акæндзынæн. Æн- 
дæр искæйы. Æрмæст мын æй зæгъ: цавæртæ-иу балхæ- 
нæм? Саутæ æви буртæ? 
Б и д ы р. Хъулæттæ. 
Хазби. Хорз. Балхæндзыстæм хъулæттæ! 0, о, хъу- 
лæттæ. Ды зоотехник дæ, æз — агроном. Фосы хъуыдда- 
Джы ды мæнæй дæсныдæр дæ æмæ, ды хъулæттæ куы 
зæгъай, уæд мах хъулæттæ хъуамæ балхæнæм. (Ацыд, 
йæ кабинетмæ фæцæуы. Алихан æмæ Имирæ сыстадыс- 
ты.) 
X а з б и. Бадут. 
Ал.ихан. Хазби, ныхасæн мæ хъуыдтæ, фæлæ кæд 
мæсты дæ, уæд æндæр хатт... 
X а з б и. Чи дын загъта, мæсты дæн, уый? Æви мæ 
дæндæгтæ хъуамæ æдзух зыхъхъырæй хæссон? Сбад. 
Фæдзурдзынæн дæм. Имюрæ, Дафинмæ мын фæдзур. 
И м и р æ. Мæнæ мæ курдиат. (Дæтты йæм гæххæтт.) 
X а з б и. Цавæр курдиат? 
И м и р æ. Знон мын кæй фыссын кодтай, уый. 
X а з б и. Кабинетмæ мæм æй æрбахæсс. Мæнæ Али- 
ханæй куы ссæрибар уон, уæд. Ныр та мын — Дафин... 
(Имирæ ацыд.) 
Алихан. Уæдæ цалынмæ Дафин цæуа, уæдмæ уал 
дæм æз бауайон? 
X а з б и. Æгæр уайаг бæх йедтæмæ лæгыл нæ фида- 
уы... Сбад. (Мидæмæ бацыд) 
9 Чспена 
129 

Д а ф и н (тагъд-тагъд æд пъартфел æрбацæуы, за- 
ры). Гъей, гъей, Икъаты, дам, Гуыргъохъо. Ам ма дæ, 
Алихан? Куы дын æй загътон, колхозы уæлдай æхцатæ 
нæй. (Дуарæй бакаст.) Æз рагæй ам дæн. Мæ хордзен— 
мемæ. Фæндаггæгтæ — цæттæ. Цæуæм! 
X а з б и. Сбад. (Дафин сбадт.) Фыццаджыдæр дæ 
райсом хорз. 
Д а ф и н (фестад). Хатыр, дæ райсом хорз. (Иæ къух 
ын исы.) 
X а з б и. Мæхицæй дæр хатт ферох вæййы дæ райсом 
хорз зæгъын. Аив нæу! 
Д афин. Нæу, нæу. Мæнæй ныр нал ферох уыдзæн... 
Хазби. Дафин, абон нæм уазджытæ уыдзæн. Бирæ 
зындгонд уазджытæ. Куыд сын кæнæм? 
Д а ф и н. Уазæг — хуьщауы уазæг. Кæд обкомæй сты, 
уæд сын уæныг аргæвддзыстæм. Кæд — райкомæй, уæд— 
фыс. 
X а з б и. Уазджытæ композитортæ сты... 
Д а ф и н. Композитортæ, з|егъыс? Уæд... Уæд — ба- 
бызтæ... 
X а з б и. Бабызтæ, зæгъыс? Гъемæ фод бабызтæ дæр. 
Фæлæ кæм абаддзысты? 
Дафин. Гъæ, куыд дын амардтæн, Хазби! Куыд 
кæм?! (Сæрыстырæй.) Ме стыр уаты дыууадæс барæджы 
дугъы куы рауайдзысты... 
Хазби. О, фæлæ композитортæ хъуамæ сæ ног уац- 
мыстæ ацæгъдой... 
Д аф и.н. Рояль — цæттæ. 
X а з б и, Рояль дæм ис? Хатыр, æмæ йыл чи цæгъды? 
Д а ф и н. Цæгъдгæ — ничи. Фæлæ уадз æмæ уа. Зæ- 
гъын, куы бахъæуа, гъемæ кæсыс, бахъуыди. Немыцаг 
рояль../Урс рояль... Нæ районмæ дзы иунæг æрбацыд 
музыкалон скъолайы номыл æмæ йæ... 
X а з б и. О, фæлæ уыдон хъуамæ сæ уацмыстæ кол- 
хозонтæн ацæгъдой, стæй сын радзурой, цæуыл кусынц, 
цы ног фæндтæ сæм ис... 
130 

Дафин. Æз æмæ ды уым нæ уыдзыстæм?! Махæн 
сæ радзурæнт, стæй сæ колхозонтæн æз зæгъдзынæн. 
X а з б и. Æмæ цы кæны. Уый дæр æвзæр фæнд нæу... 
Зæгъ-ма, культурæйы галуаны арæзтадæи ацы кварта- 
лы цас хъуамæ раттæм æхца? 
Д а ф и н. Бирæ нæ. Фондз æмæ ссæдз мины... 
X а з б и. Дæ рæбыны цас и æхца? 
Д а ф и н. Тыхсгæ ма кæн... Ис дзы... 
X а з б и. Тæккæ абои сæ арвит. 
Д а ф и н. Æмæ знон цы загътай? 
X а з б и. Знон цы загътон, уый знон уыди. 
Д а ф и н. Фос нын æфстау нæ ратдзысты... 
X а з б и. Фос нæма æлхæнæм! 
Д а фин. Хазби... 
Хазби. О, æз —Хазби, ды та —Дафин. Цæугæ. 
Ба’нчы гæххæттытæ барæвдз кæн. Ды дæ хæдзары клуб 
сарæзтай, рояль дзы сæвæрдтай,«ыр та колхозæн саразæм 
æмæ дзы рояль нæ бон куы нæ бауа, уæд дзы фæндыр 
уæддæр сæвæрæм. Науæд алы хатт дæу чи тыхсын кæ- 
ны?! Цæсгом дæр дзы хъæуы! Фæлæуу. (Дзæнгæрæг. 
Имирæ æрбацыд.) Алиханмæ фæдзур. (Имирæ ацыд 
æмæ Алиханы æрбарвыста.) Алихан, знон нæ ныхас нæ 
рауад... 
А л и х а н. Ницы кæны. Æз нæ репертуармæ æркас- 
тæн, ис нæм иу спектакль. Худын дæр дзы нæ хъæуы 
æмæ кæуын дæр. Кæрæй-кæрон’мæ—иумæйаг æмбырд. 
Хазби. Æмбырдты нæхæдæг къаддæр нæ дзурæм... 
А л и х а н. Æмæ махæн цухъхъаты дзурынц. 
X а з б и. Йæ хъуыды цы у, цæй мидæг ис? 
А л и х а н. Иæ хъуыды пьесæйы мидæг хъуамæ уыда- 
ид, фæлæ йæ цалдæр мæйы фæкъахтой æмæ уым нæ ра- 
зынди. 
Хазби. Æмбырдтæ уадз, фæлæ ацы мæй дзæбæх 
спектакль æрбалас... Æрмæст дзы мад йæ сывæллæтты 
æргæвдгæ ма кæнæд. Фæлтау сæ дзæбæх ранæмæд. Да- 
фин, йе ’хца йын тæккæ абон арвит. 
131 

Ал иха н (йæ зæрдæ суынгæг). Хазби, уæллæй... дæу 
хуызæн -сæрдар... 
X а з б и. Фæндараст... (Дафин æмæ Алихан ацыдыс- 
ты. Æрбацыд Имирæ. Дæтты йæм гæххæтт. Хазби йæ 
бакаст.)... Суæгъд кæн... Æмæ дзы кæронæй хъæры ны- 
сан цæмæн нывæрдтай? Цæмæн мыл хъæр кæныс дæ 
курдиаты? Сраст æй кæн. (Дæтты йæм гæххæтт. Имирæ 
раст кæны хъæрон нысан.) Гъеныр афтæ. Дæхи бацæттæ 
кæн æмæ хъæууон хæдзарадон институтмæ ацæудзынæ 
колхозы хардзæй. 
И м и р æ. Хими дын нæ сахуыр кæндзынæн... Нæ 
æмæ нæ! Театрмæ цæуьгн, акт.рисæйæ. Афтæ, Хазби Ос- 
манович, а хъæуы ма мæн фенын кæй фæнда, уый-иу мæ 
телевизоры хъахъхъæнæд. (Ацыд.) 
Бидыр (бацыд сæрдармæ). Æрмæст мæ мацæмæй 
фæрс. Мæнæ дын гæххæтт æмæ фæци. 
Хазб.и (кæсы гæххæтт). Ды дæр та дзы кæронæй 
хъæр*л нысан иывæрдтай? Сраст æй кæн. Сбад. (Бидыр 
сбадт, йæ фыст кæсы.) 
У м а р (дуар æрбахоста). Иунæг дæ? 
3 а у ы р б е г. Кæд æрбахизай, уæд нал уыдзынæн иу- 
нæг. 
У м а р (бахызт). Фарн ацы бынаты. 
3 а у ы р б е г. Фæрнæйдзаг у. Сбад. 
У м а р. Æвдæлы дæ? 
Зауырбег. Загъд кæнынмæ — не ’вдæлы. Хъуыд- 
даджы ныхасмæ — табуафси. 
У м а р. Нуазынмæ. (Коньяк сласта йæ дзыппæй.) 
Агуывзæтæ дæм ис? 
3 а у ы р б е г. Иу æви дыууæ? 
У м а р. Æртæ. 
3 а у ы р б е г. Æртыккаг та кæмæн? 
У м а р. Чи ’рбацæуа, уымæн. Стæй дыууæ нæ фæч- 
чы. Зианы фынгыл не стæм. 
Зауырбег (æрæвæрдта æртæ рюмкæйы). Табуаф- 
си. 
132 

У м а р. Кæстæр дæ, æркæн. (Зауырбег кæны). Гыц- 
цыл дзагдæр, æнæуи дæр æнгуырстуаны йæстæ йедтæмæ 
ме сты. Æртыккаг дæр байдзаг кæн. Афтæ, гъе. Кувын. 
Ацы сидтæй нæ сæрдар Хазбийы цæрæнбон бирæ уæд... 
Зауырбег (дисгæнгæ). Цæмæн Хазбийы? 
Умар. Нæ йæ уарзын æмæ уымæн. (Æртыккаг 
агуывзæ дæр бакъуырдта.) 
Зауырбег. Умар, хатыр. Кæд дын нæ бæззы, уæд 
цæмæн нуазыс? 
У м а р. Цæуылнæ мын бæззы? Кæй нал бануаздзы- 
пæн, ууыл мæ къух никуы æрфыстон. Куы мæ бафæнда— 
бануаздзынæн! Куы мæ бафæнда — акалдзынæн æй. 
Ныртæккæ мæ фæнды... Хазбийы цæрæнбоны тыххæй 
сæ анызтам. (Нуазы.) 
3 а у ы р б е г. Хазбийы цæрæнбонтæ бирæ! 
У м а р. Æмæ дын уый дзырдтон. Нæ йæ уарзын. Ома 
Хазбийы. Цæмæн? (Ахъуыды кодта.) Фынддæс лæджы 
хъару йæм ис. Иæ бон алцыдæр у. Уымæн цытæ бантыст! 
3 а у ы р б е г. Æмæ йæ уæд уарзын хъæуы... 
У м а р. Хъæуы. Æмæ та йæ бауарздзынæн. Мæнæ 
йæ сæрдары бынатæй куы сисой, уæд. Æркæн. 
3 а у ы р б е г. Æгъгъæд нæу? 
У м а р. Иу æлгъыст у. Æтæр дзаг дæр сæ ма кæн. 
Ацы сидтæй та мæхи цæрæнбон бирæ уæд. Мах дæр цыр- 
вы бынтæ не стæм. Мах дæр нæ сæртыл лæджы худтæ 
дарæм. Æмæ Хазбийы хъихъхъытæй нæ тæрсæм... Мæ 
фыд Гуыйманыстæн, йе ’ртхъирæнтæм мæ цæст дæр нæ 
фæтъæбæртт кæндзынæн. Хуыцауы арфæ дæумæ. (Аныз- 
та.) 
3 а у ы р б е г. Дæ цæрæнбон бирæ, Умар! (Анызта.) 
Умар. Хæлар, Зауырбег, хæлар... Æцæг рагæй нал 
банызтон, æмæ мæ сæры зилдух кæнын байдыдта. (Ху- 
ды.) Хазби, ды мæнæн ницы *нхъæл дæ, дзæгъæлы. Уæл- 
лæй, Зауырбег, æппæлынмæ мын æй ма бамбар, фæлæ 
хъуыддæгтыл афтæ лæмбынæг куы ахъуыды кæнæм, уæд 
133 

кæуылты лæг дæн, кæуылты?! Хазбитæ йедтæ мæ цуры 
цы сты? Мæлдзгуытæ. 
Зауырбег. Раст нæ дæ. Хазби мæлдзыг нæу. Би- 
рæ хатт нæм лæджы афхæрын хъазыл дон бакалынау 
фæкæсы. Хазбийы нымайынц хъæуы дæр, районы дæр, 
облæсты дæр. 
У м а р (худы). Зауырбег, æмæ чи зæгъы, нæ йæ ны- 
майынц, зæгъгæ? Фæлæ йыл мæ зæрдæ фæхудти. Мах 
раз ныфсджын куы у, уæд хицауады раз æргомдзырд 
цæуылнæ у? йæ бынатæн тæрсы? Тæрсы! Зонгæ йæ код- 
тауæд... Лактемыр кæд хицау уыд, уæддæр фосдарыны 
хъуыддаджы мурдæр ницы æмбæрста. Гъемæ нын хохы 
нæ фермæ сæхгæнын кодта... Хохы! Уым цы хизæнтæ ис... 
Кæрдæг— астæумæ! Зымæджы дæ хос хъæуы, кæрдæ- 
джы ссад... Æмæ йе ’хсыр та? Амы фермæйы æхсыр æн- 
тыды тæф кæны, уым та... Оф-оф-оф!' 
3 а у ы р б е г. Вæййы афтæ дæр... Чи зоны йæ нæ 
фæндыд... 
Умар. Хазбийы? Бæгуыдæр æй нæ фæндыд, фæлæ 
хицау загъта, уæд æй ахгæдта. Мæн та пенсимæ рас- 
хуыста. 
3 а у ы р б е г. Ды дæр хуыздæр нæ разындтæ. Цæ- 
мæн ракуымдтай? 
У м а р. Цы мæ бон уыди? Хицауады ныхмæ зын у... 
3 а у ы р б е г. Зын у? Æ’мæ Хазбийæн æнцон уыди 
Лактемыры ныхмæ? 
У м а р (ахъуыды кодта). Ды дæр раст дæ! Æркæ-ма. 
3 а у ы р б е г. Æгъгъæд у. 
У м ар. Фынг æртæ къахыл лæууы. 
Зауырбег. Цыппарыл! 
У м а р. Æртæйыл... Гъемæ цыппарыл дæр фод! Иу 
фарста мæм ис дæумæ... Цалынмæ не срасыг дæн, уæд- 
мæ... Айразмæ нын ам лекци кастæ... байхъуыстон дæм... 
Æ:мæ ’иу ныхас афтæ загътай, махмæ, дам, фидæны... 
ома, кæд уыдзæн, цу æмæ йæ ды базон, фæлæ, дам, уы- 
дзæни... æнæ кълассон æхсæнад... 
134 

3 а у ы р б е г. Уыди ахæм ныхас... Фæлæ уыцы хъуы- 
ды æз не ’рымысыдтæн... 
У м а р. Уый та дын не ’мбарын, цы. Æмæ йе ’рхъуы- 
дыгæнæджы цæрæнбон бирæ... Фæлæ ма ахæм æхсæнад 
дæр куы ’рымысиккой, хицауæн дзы йæ кой дæр куыд 
нæ уа! 
3 а у ы р б е 1Г. Гъе, гъе, мæ хæла-р, нозт дæ сæры цæ- 
уын байдыдта. 
У м а р. Ома уæлдæйдтæ дзурын, нæ?.. Гъемæ уадз 
æмæ уа хицау!.. Æрмæст-иу хицау зоедджын куьг вæй- 
йы, уæд-иу зондджынты хицау уæд. Æдылы куы вæййы, 
уæд та — æдылыты. 
3 а у ы р б е г. Æмæ куыд равзардзынæ зондджынты 
æдылытæй? 
У м а р. Гъæй, дæ хæдзары мыггагыл! Уый æнцон зо- 
нæн у. Лæджы къуырисæры хицауы бынаты сæвæр, æмæ 
хуыцаубонмæ рабæрæг уыдзæн, цы у, уый. Ис дзы ахæм- 
тæ дæр æмæ къуырисæры райсомæй раджы куы райда- 
йынц, уæд изæрмæ цæттæ вæййынц... 
Зауырбег (селекторæй). Иу фæндон мæм ис, 
Умар. Раздæх фæстæмæ колхозмæ... Цæуыл худыс? 
У м а р. Куыд цæуыл? Æ:мæ Хазбийы куы нæма сис- 
той. Уый дæр афтæ зæгъы? 
Зауырбег. Уый Хазбийы фæнд у. Уарзы дæ. Ны- 
майы дæ. Умары ацыдæй, дам, ахæм фосдарæг нæ уыди 
колхозы... Æццæй нæ, Хазби? 
Хазби (й& кабинетæй). Умар, лæг уыдтæ, лæг дæ 
æмæ ныууадз дæ тæргæйттæ. Цæугæ хохмæ. Фос уырдæм 
Сатæрдзыстæм, æмæ кус. 
Умар (ракæс-бакæс кæны). Хуыцау, дæуыстæн,хæй- 
рæджытæ мæ сайынц, йæ хъæлæс ын хъусьгн, йæхи йын 
нæ уынын. (Зауырбег селектормæ амоны.) 
X а з б и. Нæ кæддæры рæдыд сраст кæнæм иумæ. 
Хъусыс мæ? Ницы дзурыс, нæ? Зауырбег, зæгъ ын, æмæ 
ныууадза йæ... 
3 а у ы р б е г. Фехъуыстай, Умар? Дæумæ куы дзу- 
135 

ры... Дæ цæнгтæ бафистæг кæн æмæ бавиал. Уыцы кап- 
сервы къоппытæй дæр дын ратдзыстæм. Ома — «Жигу- 
ли». Цæй куыд? Цыма мæм хъусгæ дæр нæ кæныс... Ис- 
ты дæ риссы? 
Умар (сабыр). Риссы... Риссы зæрдæ... Ныр цалдæр 
азы риссы... (Бахудт.) Цæй мæнгард дæ, цард, цалырдæм 
æрзилыс æмæ та чердæмты æрыздухыс? 
Зауырбег. Ца<рд тæбæгъы донæй уæлдай нæу... 
Цæй куыд? Ныртæккæ кæд дæ дзуапп рæвдз нæу, æрба- 
цу райсом... 
3 а у ы р б ег. Де ’фсшшмæ ауынаффæ кæн. 
Умар. Дзуапп рагæй цæттæ у. Ме ’фсин дæр мæ 
ныхасыл «нæ» нæ зæгъдзæн. Хазбнйы хъæлæс ма мын 
фехъусын кæн. 
(Зауырбег селектор баиу кодта.) 
X а з б и (хъæлæс). Хъусыи. 
Умар, Сыкъа мæ къухы ис æмæ дæ бафæрсинаг 
дæн. Дæ бынатæй дæ тагъд сисдзысты? 
X а з б и. Дæу дзы нæ сæвæрдзысты. 
У м а’р. Фæрнæй дзы ’кус. Фæлæ дæ, миййаг, куы фел- 
васой, уæд æз хохы кæй фыдæнæн кусдзынæн? Уæ, тæ- 
худы, иу-æртæ азы ма дæ куы нæ сисиккой, æз дын бæр- 
гæ фенын кæнин. Дæ цæрæнбоны тыххæй та йæ нуазын, 
Хазби. 
X а з б и (хъæлæс). Хæлар. 
Умар. Зауырбег, гъеныр мын йæ хъæлæс мауал 
хъусын кæн... 
Бидыр (дæтты гæххæтт). Сраст æй кодтон. * 
Хазби (кæсы йæ). Кæцы бон у, уый дзы нæ ныф- 
фыстай. 
Б и д ы р (райста гæххæтт). Абон цалæм у? 
Хазби. Æртындæсæм. О, о, æртындæсæм. Нæ дæ 
уырны? Цом! (Бацыдысты Умар æмæ Зауырбег). За- 
уырбег, абон цалæм у? 
3 а у ы р б е г. Æртындæсæм. Æмæ цы кæны? 
136 

X а з б и. Мæнæ Бидыр курдиат ныффыста æмæ, кæ- 
иы бон у, уый нæ зоны. ? 
Ум ар. Курдиат? 
3 а у ы р б е г. Ног та? 
Хазби (Бидырмæ). Уæд та йæ райсоммæ уадзис? 
Æртындæс хорз нымæц нæу. Хæйрæджыты нымæц. 
Б и д ы р. Æз уыдæттыл не ’ууæндын. (Бафыста гæх- 
гæхх.) 
Хазби (райста йæ). Гъеныр дзы иунæг рæдыд дæр 
нал ис. Зæгъ-ма, хохы фермæ мæнæ Умары бæрны куы 
бакæнæм... Умар сразы ис... Мæнæ дæ разы лæууы... Гъе- 
мæ, зæгъын, хохы фермæ куы бакæнæм, уæд ам цы ком- 
плекс аразæм, уый æгæр егъау нæ уыдзæн? Ам, быды* 
ры — комплекс, хохы — фермæ?! 
Бидыр. Уæдæ ма æндазр колхозæн ахæм фадæттæ 
уаад! Комплекс ноджыдæр фæегъаудæр кæнид. 
Хазби. Æмæ йæ, уæдæ, мах цæуылнæ егъаудæр 
кæнæм? 
Б и д ы р (дисгæнгæйæ). Мæн дзы фæрсыс? 
Хазби (мæстыйæ). О, хæйрæджыты амæттаг, дæу! 
Мæ фыдыфыд Гарсойы бафæрсин, сæрджын лæг æй 
хуыдтой, фæлæ амард. Гъемæ дæу фæрсын, Бидыр. Са- 
хуы.р стут фæскъуымты сусу-бусу кæнын, мæ фæсвæд 
уæм мæлæты зондджын хъуыдытæ вæййы, мæ цуры та 
уæ дзыхтыл амбары гуыдыртæ сæвæрут. Æгъгъæд фод! 
Кæд кусæм — уæд кусæм. 
Умар (сæрдармæ). Æри-ма уыцы гæххæтт ардæм. 
(Райста йæ, кæсы йæ, стæй Бидырмæ.) Уый циу, æз дæу- 
мæ фермæмæ цæуын, ды та мæнæй лидзыс? Хазбийæ фæ- 
тарстæ, нæ? Сæр — къудзиты, нæ? Ахæмæй дæ нæ зыд- 
тон... Нæ, æз æмæ ды нырма хъæбысæй рахæцдзыстæм 
Хазби1имæ, стæй Зауырбегимæ дæр! Стæй иу æмæ дыу- 
уæ азы иæ! (Гæххæтт аскъуыдта.) Афтæ гъе! (Сæрдар- 
мæ.) Уæдæ афтæ... Знон уын мæ фосы рæгъау ранымад- 
тон... Айсут сæ колхозы рæгъаумæ, хъугæй, уæныгæй, ро- 
дæй... Айсут сæ... 
137 

3 а у ы р бе г. Дæ бон у æмæ сæ базары ауæй кæнай. 
Умар. Ды дæр Хазбийæ хуыздæр нæ дæ. Базары 
цæмæн? Æз дыууиссæдз азы ацы колхозы фæкуыстон... 
Мæ цард уым арвыстон. Айсут сæ, æмæ æз не ’фсини- 
мæ — хохмæ. 
Хазби. Де ’фсины та ма кæдæм кæныс, хæдзар фæ- 
лидздзæн... 
У м а р. Хæдзары лæппу уынаффæтæ кæиæд. Æз æнæ 
не ’фсин къахдзæф дæр — никæдæм. Нæ кармæ нын ма 
кæсут. Хуыцауыстæн, нæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæй- 
йæм, уæд нырма, и-æгъа... 
Хазб.и (Зауырбегмæ). Бафхæрдтай мæ, Зауырбег. 
Тынг мæ бафхæрдтай дысон. 
3 а у ы р б е г. Кæд уæлдай исты загътон, уæд — ха- 
тыр. 
Ха з б и. Нæ, уæлдайæ дзы ницы уыд. Æмпъузæг мæ 
кæй схуыдтай, уый кардау мæ зæрдæйы ахызти. Раст дæ. 
Æцæг дæн æмпъузæг. Фæлæ кæд рауад афтæ? Кæдсдæн 
æмпъузæг? Цыхуызы? Мæхæдæг æй цæуылнæ бафип- 
пайдтон? Уæвгæ, йæ бæллæх, æвæццæгæн, уым вæййы, 
æмæ йæ лæг йæхæдæр нæ фæхаты, кæм фегæр вæййы 
æмæ хаххæй кæм ахизы, уый. Алцыдæр ахуырæй у. Нæ 
хорз митыл куыд сахуыр вæййæм, ие ’взæртыл дæр аф- 
тæ. Дысон-бонмæ мæ базмæ уынæргъгæ фæсагъæс код- 
тон. Мæ зæрдæ мæхиуыл ныры хуызæн никуы фæхудти.- 
Сæрмæхæссинаг чи нæу, ахæм хъуыддæгтæ куысты са- 
рæх сты. Лæг сæ рæстæгмæ ’рбауадзы, стæй ныффидар 
вæййынц, адæймагыл ичъийау иындæдзынц æмæ сыл са- 
хуыр вæййæм. Умар, цы уыдис, уый тыххæй дæ хатыр 
курын. Цы фæкæнæм, уый æдзух фæндонæй иæ вæййы. 
Зауырбег, æз, чи зоны, нырма колхозы хъуыллæгтæ æм- 
пъузгæ кæнын, æрмæстдæр æмпъузгæ. Фæлæ Хазби кæр- 
дынмæ куы бавнала, уæд... (Тилифоны дзæнгæрæг. Сис- 
та хæтæл.) Хъусын. Базыдтон дæ. О, мæ хъæлæсы уаг 
лæмæгъ у. Цы чындæуа!.. Хъусын дæм, хъусын. Лакте 
Лактейы фырт райсом улæфынмæ кæй цæуы, уый æз мæй 
138 

раздæр зыдтон. Изæры? Авд сахатыл? Хатыр, нæ уыдзы- 
нæн. Нæу мæ бон. Нæу дын куы загътон. Ома мын куын- 
пæ ис æнæрбацæугæ? Цæмæн дæм афтæ кæсы? Æмæ йын 
æз фæндараст куы нæ зæгъон, уæд рæствæндаг нæ фæ- 
уыдзæни? Йæ Уастырджийы хай æз дæн, миййаг? Хорз 
къах мын нал ис, нал. Стæй мын хорз къух дæр нал и! 
Сымах дæр ын знæгтæ не стут, фæндараст ын уæхæдæг 
зæгъут. Гъемæ мæ æгайтма не ’мбарыс. Дæ тъымы-тъы- 
майы дæр мæ ма бамбар! Дæ тъымы-тъымайы дæр мæм 
мауал сдзур, Дударыхъо. О, фæцис! О, ра.цыд зæй æмæ 
нæм лæвæрттæн цыдæриддæр фондтæ уыдис, йæ быны 
сæ ассæста. Нал сты! Хорз, бадар æй дæ зæрдыл, стæй 
канд ацы бон нæ, фæлæ ма цал сахаты у, уый дæр. Ахи- 
цæн! (Хæтæл æрæвæрдта. Иæ пæлæз йæ къухы айста 
æмæ сабыргай ацыд. Никæмæн ницуал загъта, стæй йæм 
сдзурын дæр ничи сфæрæзта.) 
Æмбæрзæн 

МÆ УСЫ МАД 
Дыууæархайдон водевилъ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Ф е н а — 45 азы кæуыл цæуы, ахæм ус. 
Д ж е н а — йæ лæг, 50-аздзыд. 
Заремæ — сæ чызг, 22-аздзыд, актрисæ. 
Эльбрус — 25-аздзыд, Заремæйы уарзон, актср» 

ФЬЙЩАГ АРХАЙД 
Азæлынц рог музыкæйы зæлтæ. Æмбæрзæн байгом, 
Э льбр у с æмæ 3 ар е мæ зарынц эстрадæйы оркест- 
ры цагъдмæ.) 
Эльбрус æмæ Заремæйы зарæг 
Э л ь б р у с. Ам къæвда джын изæрты цæуæг нæй, 
мæйдар у, 
Калынц иугай цырæгътæ кæмдæрты тæмæн. 
Кæд нæ фæсура къæвдайы дымгæ, кæд уара, 
Уæд фæзындзæн мæ уарзон мæнæн. 
Э л ь б р у с. Мах нæ къахнад фæндæгтыл 
цæудзыстæм, 
Заремæ 
Хъуысдзæн бæлæсты бынæй нæ зард 
Æмæ аууоны бонмæ лæудзыстæм,— 
Уадз ыстыхджын уа ноджыдæр уард! 
3 а р е м æ. Мæн æппындæр нæ фæнды 
Дæуимæ фæхицæн, 
Ды куы вæййыс мæ цуры, 
Уæд улæфын рог. 
Ды фæзындтæ, мæ дуне, 
Мæ царды бæллицæн, 
Мах æнустæм уыдзыетæм æвзонг. 
Э л ь б р у с. Уарзын бирæ, нæ горæт, дæ рагон 
бæлæстæ, 
Уарзын уынгты фæскъæвдайы фадхъултæм дон. 
Уарзын Терчы был уарзæтты сусæг хъæлæстæ, 
Уарзын демæ дзæнгæда, мæ бон. - 
Э л ь б р у с. Мах нæ къахнад фæндæгтыл 
цæудзыстæм. 
3 а р е м æ. 
Хъуысдзæн бæлæсты бынæй нæ зард 
Æмæ аууоны бонмæ лæудзыстæм,— 
Уадз, ыстыхджын уа ноджыдæр уард! 
141 

Д ж е н а (сценæмæ тагъд рауад.) Фæсивæд, /цы ку- 
сут ам? 
Заремæ. Мæнæ нæ ног зарæг репетици кæнæм. 
Дже-н-а. Адæм спектакльмæ ’рцыдысты, сымах та 
репетицитæ кæнут? Ауайут уал. Музыканттæ, сымах та 
сценæйы цы кусут? 
Заре-мæ. Уыдон махæн цæгъдынц. 
Д ж е н а. Кæс-ма ацы эстрадæмæ, ныронг сæ орке- 
стры уæрммæ дæр нæ уагътой, ныр сценæмæ рацыдыс- 
ты. Цæут, цæут. Адæмæй худинаг у. 
(Эльбрус æмæ Заремæ ацыдысты.) 
Джена (дзуры залы адæммæ). Хорз адæм, алыбон 
æгас нæм цæут. Куыд мын фехъусын кодтой, афтæмæй 
сымах мæ усы мады фенынмæ ’рбацыдыстут. Гъемæ уæ 
стыр хатыр курын, «Мæ усы мад»-мæ абон нæ бакæс- 
дзыстæм. Мæ усы мад æрбамард, æмæ ма уын кæй рав- 
дисон? Цы ’хца бафыстат, уый тыххæй — бузныг, мæнæ 
йын тагъд афæдзы хист кæндзынæи, æмæ мæ уым ба- 
хъæудзысты. Кæд уын рæстæг фæуа, уæд-иу нæм фæзы- 
нут, уæлдай хонæг уæм нал уыдзæни. Цы чындæуа, цард 
фæндонæй иæу. Фарон командировкæйы уыдтæн, æмæ 
ме ссыдмæ не ’фсины мад фæдæлæмæ. Гусаты Иналыхъ 
мæм вагзалмæ фæдисы фæуад. Куыддæр вагонæй рахыз- 
тæн, афтæ мæ разы тæфæрфæсгæнæджы лæуд æркодта 
æмæ мын загъта: «Дæ усы мад амард, дæ хæрзæггурæг- 
гаг мæн». Цы гæнæн ма мын уыд, дыууæйæ дæр фæцин 
кодтам, вагзалы рестораны йын «рухсаг у» загътам... 
Ф е н а (хъæлæс). Цæуыл фæцин кодтай, нæ лæг? 
Джена* (адæммæ). Уый не ’фсин Фенайы хъæлæс у. 
(Фена рацыд халаты, бигудиты, космвтикон маскæйы.) 
Джена. Дæ мады кой сын кæнын, хорз адæймаг 
уыди, рухсаг æрбауа! 
Фен а. Мæ мад ма ныр дæр цæрид, ды куы нæ уы- 
даис, уæд. Иæ гуырæн бонмæ йын рæстмæ лæвар никуы 
балхæдтай. 
142 

Дж^на. Уымæн æмæ йæ гуырæн бон афæдз фондз 
хатты арæзта. 
Ф е н а. Зæронд ус уыд æмæ йæ зæрдыл нал лæууыд. 
Дæуæн та йын дæ цæст нæ уарзта... 
Джена. Уарзта. Фарон ын хорз лæвар балхæдтон. 
Ф е н а. Балхæдтай йын æмæ фырцинæй йæ зæрдæ 
атыдта. 
Джена. Æмæ уый æнхъæл чи уыди, æндæр ын уы- 
цы лæвар дæс азы размæ балхæдтаин. 
Ф е н а. Цы, дам, цы? 
Д ж е н а. Не ’фсин, æдзух дæ цæсгом сойæ куы сæр- 
дыс, згæйæ йын тæрсыс? 
Фена. Нæ лæг, адæмы раз мæ дæхимæ ма дзурын 
кæн. Цом хъæмæ. 
Д ж е н а. Хъæмæ мæ не ’вдæлы. Мæ куыстмæ цæуын. 
Фена. Ныртæккæ кусыныл не стæм. Цом, цом. 
Д ж е н а. Фæдис у æв»и? 
Ф ен а. Фæдис куы нæ уаид, уæд дæ куыстафон хъæ- 
мæ здахин. 
Джена. Ам мын æй зæгъ, цы хабар у? 
Ф е н а. Мæнæ мыл мард æрцыд ацы лæгимæ. Ног 
хицау нæм сæрвыстой, уый фехъуыстай? 
Джена. Фехъуыстон нæ, фæлæ йæ мæхи цæстытæй 
федтон... 
Ф е и а. Æмæ? Куыд у? 
Джеиа. Нырма йын цы бæрæг и, куы акуса, уæд 
æй фендзыстæм. 
Фена. Мæн йæ куыст не ’ндавы. Йæ анкетæйы цы 
фыст и? 
Д ж ен а. Нæ зонын. 
Ф ен а. Æмæ æниу кæд цы зыдтай? Æгас горæт æд- 
дæг-мидæг ауадысты, ды та хæлиудзыхæй бадыс. 
Д жена. Гъемæ ма мын æй ды зæгъ, цы хабар у? 
Ф ен а. Дæхи цæстæй йæ федтай? 
Джена. Иарæби, федтон. Æрыгон лæг у, бæрзонд 
лæг у, хæрзконд лæг у. 
143 

Ф е н а. Дæ хъуыддаг раст. Æрыгон, бæрзонд^ хæрз- 
коид, хицау æмæ... æнæус! 
Джена. Æнæус? 
Ф е н а. Æиæус! 
Джена.. Гъемæ цы? 
Фена. Уымæй горæты сылгоймæгты афæрс. Чи йæм 
йæхи бавдис-бавдис кæны, чи — йæ чызджы, чи — йæ 
хойы, чи — йæ мады... 
Джена. Ох-хай-гъе. Æз та йæм мæ усы мады бав- 
дыстаин, фæлæ æгас нал у. 
Фена. Сæлхæр! 
Д ж е н а. Фæлæуу-ма æмæ ды та цæуыл срог дæ, дæ- 
уæн ис лæг... 
Фена. Гъы, лæг! Лæджы ном чи хæссы, уыдон се 
’ппæт лæгтæ куы уаиккой, уæд сылгоймæгтæй амонд- 
джындæр нæ уаид! 
Д ж е н а. Уый мæнмæ хауы? 
Ф е н а. Ех, Жена, Жена! 
Д ж е н а. Жена нæ, фæлæ Джена! Дж! Джена! 
Фена. Цæй, цом, Дж! Джена! Нæ чызджы рацагу- 
-рæм! 
Д ж е н а. Цы дзы кæныс? 
Фена. Ай бынтон сæлхæр куы дæ! Замманай усгур 
ирвæзы! 
Джена. А-а, гъеныр дæ бамбæрстон. Мæнæ кæмы- 
ты хæфтытæ кæныс, мæнæ! 
(Æрбацыдысты Заремæ æмæ Эльбрус.) 
Заремæ. Мамæ, уый уынгмæ цы хуызæнæй рацыд- 
тæ? 
Фена. Заремæ, æз та дæу агуырдтон. (Эльбрус йæ 
разы уæздан лæуд æркодта. Фена йæм лæмбынæг ба- 
касти.) Уымæй цы зæгъинаг дæ, лæппу? 
Э’л ь б р у с (йе уæхснытыл схæцыд.) Куы ницы! 
Ф е н а. Бузныг дæ уæздандзинадæй. Ауай, дæ хъуыд- 
даг кæн, махæй æфсæрмы ма кæн. 
144 

ЭлЧбрус. Заремæимæ нын репетици ис. 
Фена. Заремæйы ныртæккæ репетицимæ ие ’вдæлы. 
Цом, чызг. Нæ лæг, мæ фæдыл! 
Д ж е н а. Фæлæуу, не ’фсин, дæлæ уыцы адæмæй ху- 
линаг у. 
Ф е и а. Цы сæ хъæуы? 
Д ж е н а. Дæ мады фенынмæ ’рбацыдысты. 
Фена (адæммæ). Байрæджы кодтат. Æрбамард. 
Ахæм сиахс ын уыди. Цæут уæ фæрныг хæдзæрттæм! 
Афæдзы хистмæ уæ æрбахониккам, æмæ æгæр бирæ стут. 
Эльбрус (адæммæ). Бадут, хорз адæм. Дженайы 
усы мад амард, фæлæ мæ усы мад æгас у æмæ уымæ ба- 
кæсут. (Амоны Фенамæ.) Йæ мад ай раз рыг дæр нæ 
калдта. 
Д ж е н а. Не ’фсин, ай та нын чи у? 
3 а р е м æ. Мæ фыд, уый Эльбрус у. Иумæ кусæм... 
Фен а. Артист у. Уæвгæ ды театрмæ нæ цæуыс, те- 
левизормæ та фынæй кæныс æмæ йæ цæмæй зонай. (Эль- 
брусмæ.) Байрæз дæ ныййарджыты фæндиаг... 
Эльбрус (уæзданæй.) Бузныг, нæ мады хай... 
Фена. Хъæлæсæй куыд дæ, зондæй дæр кæд афтæ 
дæ, уæд дын ницы у. 
3 а р ем æ. Мамæ! 
Ф е н а. Цы, мамæ! Артисты хъуыддаг афтæ у. Кур- 
диат сæ кæмæ ис, уымæ зонд нæй, зонд дзы кæмæ ис, 
уымæ та курдиат нæй. Цомут. 
(Заремæ, Джена æмæ Фена ацыдысты.) 
Эльбрус. Нæ усы мадмæ ничи кæсы, цы у, уымæй 
иууылдæр курдиат. Заремæйы тагъддæр мæхирдыгæй 
куы фæкæнин, искæй фыццаг мын æй куы скæна! 
3 а рем æ (фæстæмæ æрбауад). Брусик, изæры репе- 
тицийы фендзыстæм. 
Э л ь б р у с. Фæлæуу-ма, кæдæм тагъд кæныс? 
Заремæ. Хъæмæ. Уæртæ мæм æнхъæлмæ кæсынц. 
10 Чепена 
145 

Э л ь б р у с. Хъæмæ, хъæмæ! 
(Зары.) 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй, кæдмæ? 
Æрвылизæр æз тагъд кæнын дæумæ, 
Ды та — хъæмæ. 
Кæдмæ, кæдмæ? 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй, кæдмæ? 
Уæ уынгты æз æрбацæуын сæумæ, 
Дыууæ ныхасмæ разгъорыс мæнмæ 
Æмæ — хъæмæ! 
Кæдмæ, кæдмæ? 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй, кæдмæ? 
Кæд ныллæудзæни ахæм дуг цымæ, 
Кæд нал лидздзынæ ды мæнæй хъæмæ? 
Мæнæй — хъæмæ, 
Цæмæ, кæмæ? 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй, кæдмæ? 
(Рухс ахуыссыд, кцы ссыгъди, цæд разынд Дженайы фа- 
тер. Цæлгæнæн. Джена æмæ Фена сæ ныхас кæнынц 
дарддæр.) 
Д жен а. Цæй, цы хабар у, хъусын дæм. 
Ф е н а. Уæдæ афтæ. Æндæрæбон нæ ног хицау уыдис 
концерты... Куыддæр, дам, нæ чызг сценæмæ рацыд, аф- 
тæ, дам, афарста: «Кæй чызг у?»—«Фенайы чызг у»— 
зæгъгæ йын дзуапп радтой. 
Д ж е и а. Кæд, мпййаг, «Джеиайы чызг»? 
Фен а. Нæ, Фенайы. 
Д же н а. Гъемæ цы? 
Фена. Дзурын мæ бауадз. Концерт йæ зæрдæмæ 
фæцыд, уæлдай тынгдæр та — нæ чызг. Стæй та бафарс- 
та, Заремæ, дам, моймæдзыд у æви нæу. 
Д же н а. Æмæ цы? 
146 

\ 
Фена. Куыд цы? Ахæм лæг ахæм ран ахæм чызджы 
ахæм хъуыддагæй куы фæрса, уæд, уый цы у, уый зо- 
ныс? 
Д ж е и а. Нæ зонын. 
Фена. Æмæ æниу кæд цы зыдтай? Бауарзта йæ! 
Д ж е н а. Чи^ кæй бауарзта? 
. Ф е н а. Хицау нæ чызджы. Амонд нæм æрбакаст, 
æмæ йын мидæмæ зæгъæм, науæд нæ тæккæ къæсæрæй 
аздæхдзæн. 
Джена. Не ’фсин, æнæфенд митæ куы нæ кæнис... 
Фена (фæтъæлланг ыл ласта). Æгъгъæд! Æгъгъæд 
у дæлбарæй аууоны цæрынæн! Хурмæ мæ фæнды! Хур- 
мæ адæймаг тыхджындæр у, æмæ йæм ничи уæнды, ау- 
уоны та йыл къогъо дæр тых у. 
Д ж е н а. Æмæ дæ чи нæ уадзы хурмæ? 
Ф е н а. Ды! Цæрæнбонты уæздан æмæ хæдæфсар- 
мæй фæцардтæ, æмæ адæм дæ рæзты уæлæмæ цæуынц, 
ды та дæ бынаты бадыс, цыма дæ исчи садзгæ ныккод- 
та... 
Джена. Цал хатты дын загътон, мæ хъуыддæгты 
дæ фындз ма тъысс, мæхиуыл сæр ис. 
Фена. Сæр зæгæлыл дæр ис, фæлæ йæ цалынмæ 
дзæбугæй æркъуырай, уæдмæ фæйнæджы нæ хизы. Раз- 
мæ дæ фесхойæг нæй, фесхойæг... 
Джен а. Куы хъæуа, уæд мæ фесхойдзысты. 
Ф е н а. Фесхойдзысты—дæлæмæ! Мæн та фæнды— 
уæлæмæ! Æмбарыс, уæлæмæ, уæ-лæ-мæ! 
Д ж е н а. Æмæ мæ нæ уынынц? 
Ф е н а. Нæ уынынц, уымæн æмæ хицауадæн йæ 
куырм цæстырдыгæй лæууыс. Æмбисонд та афтæ у: 
æдзух аууоны куы лæууай, уæд дæ хур нæ батавдзæн. 
Ныронг дæм фæкастæн, фæбыхстон æмæ нмцы. Иыр мæ 
мæхи бар бауадз. Кæд мæ мæ чызджы хорзæх уа, уæд 
царды рухс фендзыстæм. 
Джена. Дæ чызджы йæхи бар уадз æмæ йæ амонд 
кæм уа, уым æй йæхæдæг ардзæни. 
147 

/ 
/ 
Ф е н а. Йæхæдæг нырма сывæллон у, æмæ йын амо- 
ь’ын хъæуы. Цыбырныхасæй, сабаты лæг æрбацæудзæк 
чызг уынæг. 
Д ж е н а. Сабаты? Чи дын загъта? 
Фена. Мæ хæрзгæнæг. Сабаты йæ ратдзыстæм, ин- 
нæ сабаты йæ арвитдзыстæм, стæй хуыцау кæсы æмæ 
махмæ. Ахæм сиахсы усы мад дын куы бауон, уæд цард 
дæр мах æмæ хицауад дæр мах. Цы ныхъхъус дæ, цæ- 
уылнæ исты дзурыс? 
Д ж е н а (æнкъардæй). Мæ цæстытыл уайы... 
Фен а. Мæ цæстытыл дæр... Мæймæ нæ горæты æгъ- 
дау æрæвæрин... 
Д ж е н а. Мæ цæстытыл уайы... 
Фена. Уæдæ йæ тагъд уынгæ дæр фæкæндзынæ. 
Д ж е н а. Не ’фсин, æнцад дæ бынаты бад æмæ æды- 
лы митæ ма кæн. 
Ф е н а. Дæумæ гæсгæ, æз æдылы митæ кæнын? 
Джена. Хæрз æдылы. Зондджын фыццаг ахъуыды 
кæны, стæй фæзæгъы. 
Ф е н а. О нæ лæг! Ни-куы фехъуыстай, цалынмæ, 
дам, зондджын хъуыды кодта, уæдмæ æдылыйæн лæппу 
райгуырд! 
(Рухс ахуыссыд. Музыкæ. Рухс ссыгъди. Заремæ æрба- 
каст — хæдзары ничи, йæ къухæй «мидæмæ» кæмæдæр 
амоны. Сабыргай æрбацыд Эльбрус.) 
3 а р е м æ. Нана ам нæ зыны. Цæй, цæмæй дзы тæр- 
сыс, хæргæ дæ нæ акæндзæн. 
Эльбрус. Ахæрынæн æгæр хъомыл дæн. Фæлæ мæ 
дæ ныхæстæ нæ уырнынц. 
3 а ре м æ. Сомы дын ракæнон, æви? Иæхæдæг мын 
загъта, ссар, дам, Эльбрусы æмæ, дам, æй тагъд—ар- 
дæм! Мæммæ гæсгæ, ацы хатт деиджызы былмæ иуиæгæй 
нал ацæудзынæ. 
Э л ь б р у с. Афтæ куы уа, уæд дын дæ мады мæ уæл- 
ныхты хæсдзынæн. Фæлæ мæ нæма уырны. 
148 

Заремæ. Бауырнæд дæ. Мæнмæ гæсгæ, кæрæдзи- 
мæ цы зæрдæ дарæм, уый бамбæрста, папæимæ ауынаф- 
фæ кодтой æмæ нын ба^р дæттынц. 
Э л ь б р у с. Уæд нæ иумæйаг царды фыццаг мæй ар- 
витдзыстæм денджызы был. 
3 а р е м æ. Денджызы был. 
(3 арын ц.) 
Эльбрус. Уарзын бирæ, нæ горæт, дæ рагон . 
бæлæстæ. 
Уарзын уынгты фæскъæвдайы фадхъултæм дону 
Уарзын Терчы был уарзæтты сусæг хъæлæстæ„ 
Уарзын демæ дзæнгæда, мæ бон. 
3 а р е м æ. Мах нæ къахнад фæндæгтыл цæудзыстæм. 
Э л ь б р у с. Хъуысдзæн бæлæсты бынæй нæ зард 
Æмæ аууоны бонмæ лæудзыстæм, 
Уадз ыстыхджын уа ноджыдæр уард! 
Ф е н а (æрбацыд, сæ зарæгмæ сын байхъуыста, куы 
фесты, уæд сын амдзæгъд кодта). Браво, браво! Замма- 
най зарæг. Æгас нæм цу, Эльбрус. 
Эльбрус (йæхи уæздан дары, сиахсагæн куыд æм~ 
бæлы, афтæ). Дæ бои хорз, нæ мады хай. 
Ф е н а. Сбад, Эльбрус. 
Э л ь б р у с. Ницы кæны, алæудзынæн. 
Заремæ. Сбад, мамæ дын куыд зæгъы, афтæ кæн. 
(Сбадтысты Фена, Эльбрцс, Заремæ куыд æрцæйбадтг 
афтæ йæм Фена фæрæвдз.) 
Ф е н а. Чызг, кæдæм дæ ’рвитинаг уыдтæн, кæ? 
3 а р е м æ. Æвæццæгæн, дзулмæ. Ныртæккæ ’рбадав- 
дзынæн. 
Фена. Тагъд-иу ма кæн. 
Заремæ. Хорз, нæ кæндзынæн тагъд. (Эльбрусмæ 
бакаст.) Нæ дын загътон. (Ацыд.) 
14» 

Ф е н а. Цæй, куыд ысты дæ хъуыддæгтæ? (Эльбрус 
æваст фестад.) Цæмæ фестадтæ? Цыдæр æфсæрмытæгæ- 
наг дæ. Артист хъуамæ къæйных уа! Æрæджы дæм хъуы- 
стон. Æвæдза, цæй хорз хъæлæс дын ис! Адæмы сæрра 
кодтай дæ диссаджы зарджытæй... 
Э л ь б р у с. Куы ницы уа-диссаг... 
Фена. Нæ, ма зæгъ... Фæлæ цæуыл ахъуыды код- 
тон... (Хъазæгау.) Æвæццæгæн дæ концерты фæстæ чыз- 
джытæ акъахдзæф нæ фæуадзынц... Уæлдайдæр ныры 
чызджытæ, налат сты... 
Эльбрус. Нæ, нæ. Ахæм митæн æз ницы зонын. 
Æмгæрон дæр мæм нæ цæуынц, стæй мæ хъæугæ дæр ни- 
иæмæн кæнынц. 
Ф е н а (худы). Уыцы ныхæстæ æндæр искæмæн кæн... 
Дæ хуызæн æрыгон, хæрзконд, æнæус лæппу—ахæм 
хъæлæсимæ. Кæцы сылгоймагæн нæ разилын кæндзынæ 
йæ сæр! 
Эльбрус. Бауырнæд дæ, фæрсмæ дæр мæм ничи 
кæсы, фæрсмæ. 
Фена. Æмæ дæм уый тыххæй фау ничи æрхæсдзæн! 
Дæ цахъхъæн лæппуйæн æмбæлы иучысыл фыдуаг ми- 
тæ акæнын. Кæй зæгъын æй хъæуы, æгæр-æгæр куы кæ- 
най, уæд хорз нæ уыдзæн, фæлæ... 
Эл ьбрус. Кæд дæм мæн тыххæй исчи æвзаг æрба- 
хаста, уæд мын æй зæгъ, æмæ йæ æз ам, дæ разы, багæ- 
ды кæндзынæн... 
Ф е н а. Нæ, нæ. Ма тæрс. Æз хъазгæ кæнын. 
Эльбрус. Æз та... Кæд дын, зæгъын, исчи мæн 
тыххæй исты загъта... 
Фен а. Мæ чызг та куыд дары йæхи, æргом-ма мын 
æй зæгъ? 
Эльбрус. Тынг хорз. Ахæм уæздан, ахæм зæрдæ- 
хæлар, ахæм куыстуарзаг, ахæм цæстуарзон, ахæм хæд- 
æфсарм, ахæм сыгъдæг... 
Фен а. О, о, о! Æгæр дзы не ’ппæлыс? 
150 

Э л ь б р у с. Нæ, уый аккаг ныхæстæ æз’аргæ дæр не 
окæндзынæн. 
Ф е н а. Мад, мад! Чызджы хорз мадæй аразгæ у. 
Э л ь б р у с. Бузныг, ахæм чызг кæй схъомыл кодтай... 
Ф е н а. Дæ салам бирæ. Цы бакæион, гъеуымæн сны- 
вонд кодтон мæхи, æмæ мын царды хур куы фенид, уый 
мæ фæнды... Гъеныр ма мын йæ амонд куы ссарид... 
Эльбрус (йæхи цы фæкæна, уый нæ зоны). Хорз 
уаид... 
Фе’на. Æнтæф дын у? Дæ пинджа_к ралас. Рудзынг 
дæр гом куы у. 
Э л ь б р у с. Нæ, ницы кæны... 
Фена. Дæуæн дæр афон у, Эльбрус, дæ амонд сса- 
рынæн... Науæд иуæй-иутæ сахуыр вæййынц æнæхъола 
цардыл, æмбисæхсæвтæм ресторантыл зилынц. Æнæ- 
хуыссæг! Афоныл — нæ хæринаг, нæ улæфт... 
Эльбрус. Хуыцау бахизæд ахæм цардæй... Мæнмæ 
Марфæ Петровнæ хорз кæсы. 
Фе н а. Уый та чи у? 
Эльбрус. Замманай зæронд усмæ цæрын. Зæронд 
дæр нæма у, фæлæ... Æппындæр мæ цух ницæмæй уадзы. 
Раст мын хи мады хуызæн у. Бинонтæ куы ’рхæссон, 
уæддæр æй нал ауадздзынæн. 
Фена. Уый зонды къуыбар куы дæ. Фæлæ уæддæр 
бинонты кой бакæн. Исчи дæ афтæ нæ бахъахъхъæндзæн. 
Мæнæ нæ лæгæн æз куы нæ уыдаин, уæд фесæфтаид. 
Æхсæвæй-бонæй нуазгæ кодта.- Ныр иозтæн йæ тæфæй 
дæр дардмæ лидзы... 
Эльбрус. Нæ нуазы? 
Фена. Хуыпп дæр нæ! Гъемæ дын зонд нæ амонын, 
фæлæ дæ уарзын æмæ дын мæ фæнд: цальишæ ницы 
фыдбылызы ныссагъдтæ, уæдмæ ссар дæхмцæн æмбал. 
Э л ь б р у с. Мæхимæ дæр ахæм уынаффæ ис. 
Фена. Гъемæ хорз. Мæ чызгæн дæр афон бæргæ у. 
Эльбрус. У йын, у æмæ уый дæр цалынмæ ницы 
фыдбылызы ныссагъди, уæдмæ йæ ратт. 
151 

Фена. Мæ чызг фыдбылызы? Уый та цæмæн? 
Э л ь б р у с. Æрдæбои дæхæдæг куы загътай... 
Ф е н а. Мæхæдæг дæуæй загътон, фæлæ мæ чызг 
æгъдауджын бинанты ’хсæн хъомыл у, æмæ... 
Эльбрус. Бахатыр кæн... Æз афтæ зæгъинаг иæ 
уыдтæн... 
3 а р е м æ (æрбауад). Мамæ, æрбахастон дзул... 
Ф е н а. Куыд тагъд? Очырыд дæр дзынæ уыди? 
3 а р е м æ. Дзулмæ очырыдтæ кæд вæййы? 
Фена. Ай бæллæх нæу, æгæр-мæгуыр нæм очырыд- 
тæ дæр нал и... 
Э л ь б (р у с. Уый хорз у. 
Фена. Цы дзы ис хорзæй? Сылгоймаг-иу дзы йæ 
зæрдæбын ныхæстæ фæкодта. Ныр та сæ кæм кæна?.. 
Чызг, марадз-ма цæхх æрбадав. 
3 а р е м æ. Знон куы балхæдтон. 
Фена. Ницы кæны. Уæд та райсом Терк раивылди 
кæнæ тыгъдызæй рацыд, уæд хъуамæ хæдзары цæхх уа! 
3 а р е м æ. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
Фена. Æмæ дын уый дзырдтон... Мæ чызгæн дæр, 
зæгъын, афон у. 
Эльбрус. У йын, у, цалынмæ... 
Фена. Цалынмæ цы? 
Эльбрус. Цалынмæ йæ азтæй нæ ахызт, уæдмæ. 
Фена. Кæд хуыцауы фæнда, уæд нæ ахиздзæи. Са- 
баты изæрæй сæрибар нæ дæ? 
Эльбрус. Сабаты? Æмæ исты ахсджиаг хабар? 
Фена. Тынг ахсджиаг! 
Э л ь б р у с. Уæд мæхи ракурдзынæн... Æмæ... Æр- 
гомдæр мын æй куы зæгъис... 
Фена. Æгæр цымыдис ма у... Сабаты йæ базондзы- 
нæ. Фæлæ уал дын иу бæрнон хæс дæттын. Сабаты нæм 
изæоæй уыдзæни нæ ног хицау йæхæдæг... 
Э л ь б р у с. Уæ хæстæг у? 
Фена. Куы дын загътон, æгæр цымыдис ма у. Цы- 
152 

бырныхасæй, ам уыдзæи, æмæ дæ сæр бахъæудзæн, дæхм 
равдис... 
Эльбрус. О, фæлæ цыхуызы?.. Цы ми хъуамæ кæ- 
нон? 
Фен а. Куыд цы ми? Куывды артист хицауы раз цы 
ми фæкæны? Заргæ! Кæд йæ зæрдæмæ фæцæуай, уæд 
дын бæрæгбонмæ — Сгуыхт артисты ном, кæд нæ, уæд 
æнхъæлмæ кæс... 
Э л ь б р у с. Ацы хицау, дам, тынг уæздан адæймаг у. 
Ахуыргонд, зондджын, æгъдауджын. 
Ф е н а. Дæ зæрдæмæ цæуы? 
Эльбрус. Тынг. 
Фена. Куыд дæм кæсы, уыцы бынаты фæфидар уы- 
дзæни? Иу æртæ-цыппар азы? 
Э л ь б р у с. Мæнмæ гæсгæ — фылдæр. 
Ф е н а. Мæ уд дæ фæхъхъау! Уæдæ сабаты дæ хъару 
æмæ дæхæдæг. Кæд хъуыддæгтæ хорз ацæуой, уæд дын 
Сгуыхт артисты ном — мæ быгъдуан. 
Эльбрус. Кæд дзы зарын йедтæмæ вицы хъæуы, 
уæд дын уый та мæ быгъдуан. 
Ф е н а. Цы зардзынæ? 
Эльбрус. Ахæм ран цы фæзарынц... «Айс æй, аназ 
æй...», «Уастырджийы зарæг». 
Фена. Хуыцау дæ бахизæд! Мæ зæрдæ йæ зыдта, 
дæ репертуармæ дын æркæсын кæй хъæудзæн, уый. Ахæм 
заман репертуар куыд февзарынц? 
Э л ь б р у с. Фынджы уæлхъус дæ зæрды цы ’рыфта, 
уый зар, хъæлдзæг зарджытæ... 
Фена. Нæ, мæ хур. Ахæм уазæгæн репертуар хъæ- 
уы! Æз дын цы зæгъон, уый зар! Иу зарæг уырыссаг 
классикæйæ, иу — фæсарæйнаг, иу — советон, иу — ирои. 
Цы дæм ис ногæй? 
3 ар е м æ (æрбацыд). Ног зарæг — уарзондзинадыл... 
Цæхх æрбахастон. 
Фен а. Цас? 
Заремæ. Пут. Эльбрус, чи нæ йæ азара. Мамæг 
153: 

байхъус-ма йæм. Эльбрус, азар. Цæй, дæхимæ хатын кæ- 
ныс? Мамæ, зæгъ-ма йын. 
Ф е н а. Эльбрус, ма мын æй бахæлæг кæн. 
Эльбрус (Фенамæ). Ды мæнæй цы ракурай æмæ 
æз цы нæ бакæндзынæн. (Зары.) 
Цыдтæн, цыдтæн. Мæ къахдзæф уыд хæрзсабыр. 
Мæ рæзты чызг æрбауади дымгæйау, 
Йæ цæстытæ сæууои дыууæ æртæхау 
Сыгъдæг, фæлæ гæзæмæ тыхст цæуылдæр. 
Фæндыдис мæ зæгъын: «Чысыл-ма багъæц!» 
Фæлæ мæ фарсмæ зарыдысты цъиутæ, 
Цъæх фæлыст бæлæсты сæр-сæр мæм хъуыст, 
Æмæ мæхи фæурæдтои æфсæрмæй. 
Чызг уади дарддæр, иу хатт дæр нæ фæкаст, 
Чызг уæлдæфы сыгъдæг хъæбысмæ уади, 
Æмæ йæм дидинтæн сæ арф къуырфытæй 
Иæ мидбыл худти йе стыр цин,— йæ амонд. 
Чызг уади тагъд. Ыскæсæнмæ фæхæстæг, 
Стæй хуры рухс зæлдаг тынты бын атад. 
Уый чызг нæ уыд,— æвзоигдзинад мæ фæрсты 
Æрбазгъордта, æз та йæ фæдыл кастæн. 
Ф е н а. Иттæг хорз зарæг... Не ’мбарын, ныронг дын 
Сгуыхт артисты ном цæуылиæ дæттынц?.. Ницы кæны, 
сабаты фендзыстæм. 
3 а р е м æ. Æмæ сабаты цы уыдзæн? 
Ф е н а. Дæ хъуыддаг нæу. Ауай, æххæст спичкæтæ 
дæр æрбадав. 
Заремæ. Мамæ! (Фена йæм ныккаст.) Цæй, хорз. 
(Фæцæйцыд, фæзылд.) Æххæст сапон дæр балхæнон? 
Фена. Балхæн. (Заремæ ацыд.) Уадз æмæ нырма 
мацы зона. Ехх, Эльбрус, Эльбрус. Дæхиуыл куы кусай, 
154 

уæд дæ стыр артист рауайдзæн. Дыккаг чызг мын куы 
уаид, уæд æй дæу йедтæмæ никæмæн раттин. 
Эльбрус. Бахатыр кæн мæ къæйных дзырд, фæлæ 
æз фыццагæй «нæ» куы нæ зæгъын. 
Фена. Кæс-ма ацы мæлинагмæ, цытæ йæм цæуы. 
(Худы.) 
Эльбрус (уый дæр худы). Цы чындæуа, Заремæ 
мæ зæрдæйæн афтæ адджын фæци. 
Ф е н а. Цы, дам! Байрæджы кодтай, Заремæ сабаты 
апæррæст кæндзæн. 
Э л ь б р у с. Ома куыд апæррæст кæндзæн? 
Фена. Абондæргъы дын цытæ дзурын? Сабаты нæм 
уазæг уыдзæн, хицау. 
Эл ь брус. Æмæ? 
Фена. Æмæ йæ, чи зоны, иннæ сабаты ахæсса... 
Эльбрус (фыццаг ницы дзуры, стæй худы). Фæ- 
лæуу-ма, сабаты чи кæй хъуамæ ахæсса? 
Фена. Ацы сабаты хицау æрбацæудзæн чызг уы- 
нæг. 
Э л ь б р у с. Уый Заремæ дæр зоны? 
Фена. Нæма. 
Э л ь б р у с. Æрбацæудзæн чызг уыиæг? 
Ф е н а. Чызг уынæг. 
Эльбрус. Заремæмæ? 
Ф ен а. Заремæмæ! 
Э л ь б р у с. Æз та йьрн заргæ кæндзынæн? 
Фена. Ды та заргæ. 
Э л ь б р у с. Дæ мад та кæмæй уыд? 
Ф е н а. Быдтатæй. Цæмæн мæ фæрсыс? 
Э л ь б р у с. Цымæ дæу аргæ-арын цæуыл хъуыды 
кодта? 
Ф ен а. Ома? 
Э л ь б р у с. Ома, зæгъын, хæрзбон. 
Фена. Кæс-ма амæ, пъæнæзы хуызæн, цытæ мæм 
уæнды. Дуар-ма фегом кæн! 
3 а р е м æ (æрбауад). Мамæ, сапон дæр æрбахастон... 
155 

Э л ь б р у с (Заремæмæ). Уæдæ бæндæны скъуыддзаг 
уæхимæ разындзæн. 
Заремæ. Мамæ, бæндæн та нæ цæмæн бахъуыд? 
Фена. Хæдзармæ дæ фæдыл мæнæ ахæм бæттина- 
джы куы кæнай, уæд бæндæн дæр фæхъæуы. Фæндараст! 
Заремæ. Мамæ, дæхæдæг æм куы арвыстай. Цы 
уæм рауади? 
Эльбрус. Хорзæй баззайут. Сабатизæр куы кæнат, 
уæд-иу æндæр искæй бацагурут. 
Фена. Сабатизæртæ дæхи хæдзары фæчындæуæд! 
3 а р е м æ. Цытæ дзурыс, мамæ?! 
Фена. Мæлæты артист! Йæ хъæлæс бипгæнæн уа- 
сæны хуызæн. 
(Рухс ахуыссыд. Музыкæ. Рухс ссыгъд. Фена уаты 
иунæгæй.) 
Ф е н а (тилифонæй). Марта! Де ’зæр хорз. Куыд дæ? 
Федтай йæ?.. Æмæ? Фæлæуу, фæлæуу. Фыццаг дæ ба- 
фарста, кæй чызг у, зæгъгæ. Стæй дæ бафарста, мой йын 
ис æви нæ? Гъемæ дæ хъуыддаг раст. Уæдæ ма цы вæй- 
йы? Иугæр ахæм лæг ахæм дыууæ фарстайы радта, уæд 
дзы ЗАГС дæр нал хъæуы. Мæ хъустыл æрцыд, уæлæ, 
дам, æм Тæкъулоны дæлæмæдзыд дæр йæ чызджы бав- 
дис-бавдис кæны. Мæлæты ха-бе-дзен! Ибон театры кæ- 
сын, æмæ та нæ рæзты æрбасенк ласынц, æмæ та æрба- 
сенк ласынц. Йæ хъустыл мын курæггаг бриллианттæ 
æрцауыгъта. Æввахс дæр æм æй ма бауадз! Уый та ма 
цавæр Светланæ у? Иаукæты кандидат? Гъемæ уал кан- 
дидатæй абадæд. Чи, чи? Людæ? Хуыцауы тыххæй, кон- 
курс æм ис æви? Марта, æнхъæлдæн дæ иыхасæн хицау 
нæ дæ?! Сабатмæ йæ бацæттæ кæн æмæ хъуыддаг æваст 
куыд ацъыкк ласæм. Æ, Эльбрусы хæлиудзых! Цæмæй 
йæ зыд^гон, мæ чызгмæ ахæм зæрдæ дары, æндæр æй мæ 
хæдзармæ уагътон. Ацæхæртæ калдзæн æмæ, йæ бон 
куы базона, уæд сæ кордебалеты чызджытæй искæй ра- 
курдзæн. Заремæ уымæ не ’нтысы. Нæ лæг йæхи расай- 
156 

басай кæны. Æмæ лæг та цы? Лауыз уыд æмæ лауызæй 
баззайдзæн. Марта, фыдæнхъæл мæ ма фæкæн, мæрдты 
дын дæ дзыхмæ мыд дардзынæн. Хæрзæхсæв. Дæ сæры- 
хицауæн мæ сæрыхицауæй салам! (Хæтæл æрæвæрдта.) 
Сабат! Куыд æрæгмæ хæццæ кæны... (Зары.) 
Тагъд мæ чызджы ’рвитын моймæ,— 
Цард мæ сисдзæни уæлдæр. 
Ахæм стыр сиахсы коймæ 
Адæм зондзысты мæн дæр! 
Стыр сиахсы усы мадмæ 
Уадз хæрзиуджытæ кæлой, 
Æмæ устытæ мæ кадмæ 
Уадз фырхæлæгæй мæлой. 
Уадз мæ сынтæг уа — пылыстæг, 
Дзаг мæ фынг — хуыздæр сæнæй, 
Горæты æппæт сылыстæг 
Модæ исдзæни мæнæй. 
Охх, хъæдабæты цæудзынæн 
Куывдтæ-баикеттæм æз дæр, 
Æмæ ме ’гъдауæй, мæ кондæй 
Лæгтæн зилдзынæн сæ сæр. 
Ам — сызгъæрин, ам — бриллианттæ, 
Риутæ сисдзынæн бæрзонд. 
«Зæд фæзынд»,— зæгъдзысты лæгтæ, 
Æмæ фесæфдзæн сæ зонд! 
(Дуары дзæнгæрæг.) 
Заремæ æрбахæццæ! (Ауад, дуар бакодта æмæ фæс- 
тæмæ фездæхт, чи ’рбацыд, уымæ кæсгæ дæр нæ акодта. 
Иæ фæдыл æрбахызт Эльбрус.) Заремæ, куыд æрæгмæ 
цыдтæ? Уыцы æнæхсæст Эльбрус дын, зæгъын, исты куы 
кæна. 
157 

Эльбрус. Эльбрусæй йын ма тæрс. 
Фена (тынг дзы фæтарст, ныхъхъæр кодта). Уæуу! 
Хæстæг мæм ма цу! Хæстæг мæм ма цу! 
Э л ь б р у с. Куы нæ дæм цæуын. Сырд нæ дæн, цæ- 
мæй мæ тæрсыс? 
Фена. Сырдæй фыддæр дæ. Цæугæ, кæннод мили- 
цæмæ дзурын. Цы дæ хъæуы? 
Эльбрус. Нн-цы. Хатыр курынмæ ’рбацыдтæн. 
Фена. Хатыр? Кæмæй? 
Эльбрус. Дæуæй. 
Фен а. Æмæ дын цы кодтон? 
Э л ь б р у с. Ды — ницы, фæлæ æз мæ ныхæстыл фæс- 
мон кæнын æмæ, кæд гæнæн ис, уæд дæ хатыр курын. 
Фена. Æз — дæуæн—хатыр? Нæ зонын, нæ зонын. 
Ахъуыды уал кæнон. 
Э л ь б р у с. Бар мын ратт, æмæ дæ разы мæ цæсгоад 
ссыгъдæг кæнон. Кæд дæ фæнды, уæд сабаты æрбацæу- 
дзынæн æмæ зардзынæн, цыдæриддæр мын зæгъай, уый. 
Фæнды дæ, уæд, цигайнаджы загъдау, мæ гуыбыны цъа- 
рыл дæр кафдзынæн. Æрмæст — хатыр. 
Ф е н а. Цæй, æвзæр æвзæрæй ничи фиды. Æцæг дæ- 
хи нывыл дар. 
Э л ь б р у с. Дардзынæн, куыддриддæр мын зæгъай, 
афтæ дардзынæн мæхи. Æрмæст, кæд гæнæн ис, уæд иу- 
нæг нæ уыдзынæн. 
Ф е н а. Нæ ирон митæм та бахæццæ дæ. Иу лæджы 
хоныс, уæд йемæ æнæмæиг дæс æрба,кæндзæн. 
Э л ь б р у с. Дæс нæ, æрмæстдæр иу. 
Ф ен а. Æмæ чи у? 
Эльбрус. Мæ бинойнаг. 
Ф ена. Цы, да<м? 
Э л ьб;р у с. Мæ ус. 
Фена. Хъазгæ кæныс? Æви мæ фыдæнæи дыккаг 
бон ’ус æрдавтай? 
Эльбрус. Æрдавтон. 

Ф е н а. Гъемæ тынг хорз бакодтай. Арфæ дын кæ- 
нын зæрдæбынæй. 
Э л ь б р у с. Бузныг. 
Ф е н а. Балеринæ дын у æви хоры чызджытæй? 
Э л ь б р у с. Гъа, фен æй дæхæдæг. Абон нæ къухтæ 
æрфыстам. Мæнæ дын мæ паспорт, мæнæ дын уый та мæ 
бинойнаджы паспорт. 
Ф е н а (райста паспорт). Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Æцæг 
ЗАГС-ы мыхуыр. (Кæсы.) Цы? Мæ чызг! Охх! (Йæ зæр- 
дæ бахъарм, ахаудта.) 
Эльбрус (фæтарст ын.) Мæ мады хай, цы кодтай? 
(Дон ыл пырх кæны.) 
Фена (йæ цæстытæй ракаст). Æнаккаг, æри-ма дон! 
(Анызта дон.) 
Эльбрус. Фенцон дын и? 
Фена. Бузныг! Дæ хорзæхæй, уæртæ мæ диванмæ 
бахæццæ кæн. 
Эльбрус. Табуафси, ды цы зæгъай — æмæ æз цы 
нæ бакæндзынæн, мæ мады хай. (Фæкæны йæ.) 
Фена. Оу, мæ зæрдæ! Дæ мад дæ быныл баззайæд! 
(Эльбрус æй феуæгъд кодта.) Хæц мыл, æнаккаг, хауын. 
(Эльбрус ыл хæцы.) Оу, мæ чызг, оу, цы кæнон?! 
Э л ь б р у с. Ахъæрз, ахъæрз æмæ дын фенцондæр 
уа. 
Ф е н а. Оу, хъæрзгæйæ мын бирæ фæцæрай... 
Э л ь б р у с. Бузныг. Ды дæр немæ, афтæмæй. 
Фена (диваныл йæхи æруагъта). Оу, мæ зæрдæ. 
Марадз-ма, милицæмæ мын фæдзур. 
Эльбрус. Ныртæккæ. (Тилифонмæ бауад.) Мили- 
цæмæ. æви дохтырмæ? 
Ф е н а. Милицæмæ. Оу, мæ зæрдæ! 
Эльбрус. Зæрдæйæн милицæ ннцы пайда у. Фæл- 
тау дохтыртæм бадзурæм. 
Фена. Иоджы ма мæ хъазгæ кæныс? Фесæф мæ хæ- 
.дзапæй! 
Э л ь б Р у с. Хорз, фесæфдзынæн. 
П9 

Ф е н а. Нæ, æрлæуу! 
Э л ьбр у с. Лæууын. 
Фена. Кæм ис мæ чызг? 
Э л ь б р у с. Дæ чызг дæм æрбарвыста, дæ зæрдæ, 
дам, мæм ма ’хсайæд. Цы-иу ын зæгъон? 
Фена. Зæгъ-иу ын, дæ мард, зæгъ, мæм куы ’рбай- 
хъуыстаид фæлтау. 
Эльбрус. Хорз, зæгъдзынæн ын. Хæрзæхсæв. 
Фена (фæгæпп ласта). Фæлæуу! Кæдæм, кæ, ме си- 
ахс?! 
Эльбрус. Нæхимæ. 
Ф е н а (йæ размæ ’рлæууыд). Нæ дæ ауадздзынæн. 
Мæ чызг ахсæв дæ хæдзары баззайынмæ хъавы? 
Э л ь б р у с. 0, мæ хæдзары, 
Фена. Тыхми? 
Э л ь б р у с, Нæ, барвæндонæй, закъонæй. 
Фена. ЗАГС мæнæн закъон нæу. Мæ чызг баззай- 
дзæн дæ хæдзары, ды та баззайдзынæ мæ хæдзары. 
Эльбрус. Ома? 
Ф е н а. Ома, хæстæг дæр æм куыннæ бацæуай, 
афтæ. 
Эльбрус. Райсом денджызы былмæ цæуæм. Нæхи 
нæ ацæттæ хъæуы. 
Ф е н а. Иу денджыз дæр нæ æмæ иу фурд дæр. Ирон 
æгъдау нал ис? Æнæ чындзæхсæв? Бынтон уæ сæры зонд 
бахордтат? 
Э л ь б р у с. Чындзæхсæв — уый фæстæ! 
Фена. Кæд? Уæ цот мыл алырдыгæй куы суасой 
уæд? 
Эльбрус. Дзæбæхæй баныхас кæнæм. 
Ф е н а. Мæн демæ ницы ныхасаг ис. 
Эльбрус. Гъемæ мæ ауадз, æмæ дын дæ чызджы 
райсом æрбакæндзынæн. 
Фена. Æз дæу ахсæв куы ауадзон, уæд райсом За- 
ремæ мæ чызг нал уыдзæн, фæлæ дæ бинойнаг. 
160 

(Æваст дуар фегом, æмæ Заремæ фæзынд, ничи ницы 
дзуры.) 
Э л ь б р у с. Цæмæн æрбацыдтæ? 
3 а р е м æ. Æрæгмæ куы цыдтæ, уæд мамæйæн фæ- 
тарстæн. 
Ф ен а. Ды мамæйæн куы тарстаис, уæд ахæм ми нæ 
бакодтаис! (Ныккуыдта.) 
Заремæ. Мамæ, ныббар мын. (Ныттыхст ыл, дыу- 
уæйæ дæр кæуынц.) 
Эльбрус. Æрмæст кæугæ ма кæнут. (Уыдон тынг- 
дæр кæуынц.) Уæд та акæут. 
Ф е н а. Цæй, мæ фарсмæ цы схъандзал дæ? 
Э л ь б р у с. Мæнмæ кæуын нæ цæуы.. 
Ф е н а. Кæуинаг фæу! Цæугæ дæ хæдзармæ. 
Эльбрус. Чысыл раздæр мæ ам куы урæдтай! 
Фена. Кæс-ма йæм! Куыннæ дæ бауромдзынæн ах- 
сæв ам! Æнхъæлмæ кæс! 
Заремæ. Брусик, уæд та уал ацу. Райсом фендзы- 
стæм. 
Фена. Фехъуыстай, Брусик! Райсом фендзыстæм. 
Ныр уал нæ нæхи бар бауадз... 
(Фæзынд Джена, йæхи мидæмæ не ’вдисы, хъусы сæм.) 
Эльбрус. Заремæ — мæ фæдыл! 
3 а р е м æ. Эльбрус! (Фæцæуы йæм.) 
Фена. Чызг, кæдæм!? 
Заремæ. Мамæ! (Фæцæуы йæм.) 
Эльбрус. Заремæ, ам дæ нæ ныууадздзынæн. 
3 а р е м æ. Эльбрус! (Фæцæуы йæм.) 
Ф е н а. Мæ чызг, фæстæмæ! 
3 а р е м æ. Мамæ! (Фæцæуы йæм.) 
Эльбрус. Заремæ, хуыцауы тыххæй, хонгæ кафт 
кæныс æви? Цом! 
3 а р е м æ (дыууæйы ’хсæн.) Æз зонын уый, зынаргъ 
мад, мæ хæстæ ам дыууæ дихы кæй фесты. Ды дæ мæ 
1 1 Чепена 
161 

дарддæттæг, æмæ дæм ссæдз азы хъуыстон, мæ хæс куыд 
домдта, афтæ. Фæлæ мæ мой та — мæнæ. (Амоны Эль- 
брусмæ.) 
Э л ь б р у с. 0, Дездемонæ! 
3 а р ем æ. Бар мын ратт, æмæ йæм иырæй фæстæмæ 
хъусон, ды мæ фыдмæ куыд хъуыстай, афтæ. 
Фена. Æз дæ фыдмæ никуы хъуыстон. Дæ фыд 
хъуыста мæнмæ! 
Д ж е н а. Уый афтæ уыд, мæ чызг! 
Фе н а. Жена! 
Джена. Жена нæ, фæлæ Джена! (Эльбрусмæ.) 
Лæппу, мæ уынаффæ дын. Арсимæ кæрдо ма цæгъд. Цу 
дæ хæдзармæ. 
3 а р е м æ. Мæ фыд! 
(Рухс ахуыссыд. Музыкæ. Рухс ссыгъд. Заремæ гитарæ- 
йыл цæгъды æнкъард мелоди. Джена диваныл бады, кæ- 
сæнцæстытæ бакодта æмæ цъындатæ æмпъузы. Тилифо- 
ны дзæнгæрæг. Заремæ фæгæпп кодта æмæ тилифонмæ 
бауад.) 
3 а р е м æ. Алло! Папæ, дæумæ. 
Джена. Загътаис ын, ам нæй, зæгъгæ. 
3 а р е м æ (тилифонæй). Папæ афтæ зæгъы, ам, дам, 
нæ дæн. Хорз! (Иæ фыдмæ.) Æдылы ныхæстæ, дам, ма 
кæн, фæлæ, дам, хæтæл райс. 
Джена. Чи у уыцы зондджын? 
3 а р ем æ. Мамæ. 
Джена (тилифонæй). Кæстæр ефрейтор Джена дæм 
хъусы. Цы кусын, куы зæгъай, уæд мæ чызджы хъахъ- 
хъæнын фыдызнаджы ныббырстæй. Кæцæй дзурыс? Ми- 
лицæйæ? Æрцахстой дæ? А-а, кæд дæ, зæгъын, ахсгæ 
’ркодтой! Ис, дæ бæрзонддзинад! Ис! (Хæтæл æрæвæрд- 
та.) Хъусыс, мæ чызг, цалынмæ дæ мад цæуа, уæдмæ дæ 
хъуамæ хъахъхъæнон. Бæллæхы нæ бахаудтæн. 
Заремæ. Гъемæ мæ хъахъхъæй. 
162 

Джена. Афтæ дын хъæуы. Исчи дæр ма афтæ кæ- 
ны. Дæ мад, дæ фыды æвастæй ЗАГСмæ бацу?! 
Заремæ. Папæ, ды мæм уæддæр ма мæсты кæн. 
Нæ дæм бауæндыдтæн. Мамæ та ныллæууыд, сабаты, 
дам, фидауæг æрбацæудзысты. 
Джена. Гъемæ дæм куы ’рбацыдаиккой, уæд сын 
загътаис «нæ» æмæ фæцис. 
Заремæ. Куыннæ стæй! Мамæмæ æндæр фæндтæ 
уыдис. 
Джена. Мамæ цæрæнбонты фæндтæ кæ-ны, фæлæ 
аразгæ — ницы. Æмæ кæм ис уыцы фыдбылызы гуырд? 
3 а р е м æ. Цы ма йын зонын? Æртыккаг бон мæ 
акъахдзæф куы нæуал уадзут! 
Джена. Уый тыххæй дæ мадимæ фидаут, æз ацы 
хъуыддаджы ефрейтор йедтæмæ ницы дæн. Нæ фæцыд 
дæ ми мæ зæрдæмæ, мæ чызг. Дæ мад раст у! 
3 а р е м æ. Раст у? Æппьшдæр кæй нæ зонын, уымæн 
мæ дæтты æмæ, дам, раст у! 
Д жен а. О, куы йæ зоныс, мæ хъæбул, дæ мад кæд- 
дæриддæр зылынæй дæр раст вæййы. Цæй хорз! Баф- 
хæрдтай нæ дыууæйы дæр æмæ дæхи сраст кæн, стæй 
фидаудзыстæм... Заремæ, мæн иу ранмæ бауайын хъæ- 
уы. Дзырд мыи ратт, хæдзарæй къахдзæф дæр кæй нæ 
акæндзынæ, ууыл. 
3 а р е м æ. Нал мыл æууæндыс, уæд ма мæ дзырдæй 
дæр цы кæныс? 
Джена. Цæй, хорз, къулбадæг. Дæ фыды коммæ 
кæс, науæд дæ ранæмдзынæн, мæнæ афтæ. (Йæ рустæ 
йын æрсæрфта, апъа йын кодта.) Æз тагъд фездæхдзы- 
нæн. (Ацыд.) 
Заремæ (йæхи цы фæкæна, уый нæ зоны). Мæнæ 
цы уавæры бахаудтæн. Ныр æй æртæ боны нæ федтон. 
Мæ зæрдæ йæхи къултыл хойы. Эльбрус, ныббар мын, 
мæн аххос нæу. (Тилифоны дзæнгæрæг.) Мамæ та мæ 
бæрæг кæны? (Хæтæл систа æмæ йæ æрæвæрдта. Дзæн- 
гæрæг. Хæтæл систа æмæ та йæ æрæвæрдта, афтæ цал- 
163 

дæр хатты.) Цæй, цы хабар у? Бруси-к? Брусик! Хорз ма 
мæ æрымысыдтæ. Уал боны, уал сахаты ахæстоны фæ- 
бад! 0, о, Бруси’К, диосаг дæм ма кæсæд. Мæ ныййар- 
джыты хæдзар мын ныртæккæ ахæстонæй уæлдай нæу. 
Кæд ма дæ мæ сæр хъæуы, уæд исты мадзал ссар. Цы? 
Ныртæккæ? 0, иунæг дæн. Машинæйыл? Æмæ уый 
скъæфты хуызæн нæу? Оу, мæ зæрдæ ратоны! Нæ зонын, 
нæ зонын. Гъемæ хорз. Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. 
Хорз! (Æрæвæрдта хæтæл.) Мæ сæрызонд нал кусы. Цы 
уыдзæн? Машинæйыл мæ ахæсдзæн. Мамæ загъд самай- 
дзæн. Фæндагæй нæ (раздахдзысты... Раздахдзысты? Цæ- 
мæн? Документтæ нæм ис. Мæ паспорт... Цы йæ фæкод- 
та, цы? (Агуры, рауай-бауай кæны.) Цы фæуыдаид уæ- 
дæ? (Æдде æрбайхъуыст машинæйы хъæр.) Куыд тагъд 
æрбахæццæ! Æппындæр рæвдз куы нæ дæн. (Чумæданы 
цыдæртæ уæгъд калд бакодта.) Цы уа, уый уæд, цалын- 
мæ мæ уыцы лæгæн нæ ныууæй кодта мæ мад, уæдмæ 
лидзын хъæуы. 
Эльбрус (æрбазгъордта). Заремæ, мæ хуры тын! 
(Хъæбыс ын кæны.) Хуыздæр гæнæн нæй. Цом, уæдмæ 
æрсабыр уыдзысты. Не ’мбæлттæ нæм æнхъæлмæ кæ- 
сынц. Мæйы фæстæ æрцæудзыстæм æмæ бафидаудзыс- 
тæм. (Дыууæйæ чумæданы цыдæртæ æфснайынц, ницы 
сын æнтысы, музыкæ сæ тагъд кæны.) 
Заремæ. Цæй, хорз! Цом. (Фæцæуынц.) 
Фена (сæ размæ фæци). Каадæм, кæ?! Скъæфгæ? 
Заремæ. Мамæ, ауадз мæ. Нæ дæм байхъусдзы- 
нæн. 
Фена. Иуварс! (Яæ цонгыл ын фæхæцыд æмæ йæ 
мидæмæ фесхуыста.) Лæппу, æз дæумæ дзурын. Ацы хæ- 
дзары ма дæ куы фенон, уэед дын мæнæ ацы хыссæтулæ- 
нæй дæ сæры тенка æнгузы саст ныккæндзынæн. 
!Э л ь б р у с. Цæмæн, цæмæи? 
Фена. Уымæн, æмæ мæ удхæссæг дæ, уымæн, æмæ 
мæ чызджы дæуæн нæ дæттын. 
Эльбрус. Æмæ йæ æз дæр дæуæй куы нæ курын. 
164 

Дæуæн дæ удхæссæг дæн, дæ чызгæн та — йæ удлæууæн. 
Ф е н а. Мæ чызг æдылы у! 
Э л ьбрус. Ахæм мады къухы ма æгæр дæр у. 
Ф е н а (дуар ын бакодта). Лæппу, дæ цæсгомæй мын 
дæ къæбуты фенд æхсызгондæр уыдзæн. 
Эльбрус. Табуафси! (Иæ чъылдым æм фездæхта.) 
Фена. Æххæст ма дæ дыууæ къухæй дæ къахы- 
фындзтæм февнал. 
Э л ь б р у с. Табуафси! (Æвналы. Фена йæ фæсте 
уæрагæй скъуырдта, æмæ Эльбрус фæдуарæдде. Фена 
дуар ахгæдта.) 
Ф ен а. Кæд ма не ’мгæрæтты дæр ацæуай! 
Заремæ. Мамæ, худинаг дын нæу, цытæ кæныс? 
Фен а. Уый дæ хъуыддаг нæу! (Агуывзæйы дон æр- 
кодта, нуазы.) 
Эльбрус (рудзынгæй йæ сæр æрбадардта). Буз- 
ныг^ нæ усы мад, дæ рæвдыдæй. Сиахсыл дзы афтæ куы 
нæ бацин кæнай! 
Ф ен а (ферхæцыд). Ам ма дæ?! 
Эльбрус. Заремæ! Дæ чумæдаи цæттæйæ дар, 
зындзынæн дæм! 
Фена. Рауай, рауай, æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм. 
(Дон ыл бакалдта.) 
Эльбрус. Иæ мады хай, мæ удæгасæй ды сабаты 
дæ чызджы æндæрæн нæ ратдзынæ! 
Фена. Фендзыстæм! 
Э л ь б р у с. Фендзыстæм! (А цыд.) 
Фена. Мæнæ артист! Мæнæ бæндæныл кафæг! Йæ 
цæсгбм суагъта! (Заремæмæ.) Ма тъиз, науæд дыл мæ 
маст акалдзынæн! Дæ фыд кæм ис? Дæу куы фæрсын? 
Æтомыг бадæ? Гъемæ хорз! Æгайтма ницы дзурыс. (Уа- 
ты заргæ рацу-бацу кæны, скъаппæй хæринæгтæ исы, йæ 
чызгмæ бакæсы, зары.) Кæсыс, мæ дзæбæхтæ мын цæ- 
мæй фиды! Авд мæйы дæ мæ зæрдæйы быи уæддæр нæ 
фæхастон? Цыппар мæйы дын дзидзи уæддæр нæ фæ- 
дардтон?! Дæ бæсты мьш лæппу куы райгуырдаид, уæд 
165 

мын уый дæуæй хуыздæр лæггад кодтаид. Дæ ныййарæг 
мадмæ ма дæ дзыхæй сдзурдзынæ æви мæ бынтондæр 
дæхиуыл нал нымайыс? Заремæ, æргом-ма зæгъ, бирæ 
мæ уарзыс? 
Заремæ. Уæлæ хъæды пъырыпъыф! 
Ф ен а. Уый та циу? 
Заремæ. Дегуыла-дыгуыла! 
Ф е н а. Цы ’взагæй дзурыс? 
3 а р е м æ. Хæрæг йæ хæрæнтæй хуым хзеры. 
Ф е н а. Сæнттæ цæгъдыс, æви? 
Заремæ (базарыд). Багаты къусдон — къалати, 
Сæ чызг бынтон ысналат и! 
Ф е н а. Дæ сæр тæвд у, миййаг? 
3 а р е м æ. Урсдоны был мын — дзæнхъатæ, 
Мысын дын, лæппу, дæ пъатæ. 
Фена (йæхицæн). Мæ хæдзар хæлы! Уыцы артист 
мын мæ чызджы зонд фæцæуын кодта! 
3 а р е м æ. Мæ иунæг уарзон — къуыдайраг, 
Æнæ уый нал дæн хæдзайраг! 
Ф е н а. Уыцы артист ма къуыдайраг дæр у? 
* 3 а р е м æ. Кæй уарзын, уый нæй мæ цуры, 
Мæ мад æй дардмæ фæсуры. 
Ф ен а. Дæ зарыи ма фæуадз æмæ къæбæрмæ февнал. 
3 а р е м æ. Нана, мæ зæрдæ дæм фæхъæбæр. 
Æмæ дьш нал хæрын дæ «ъæбæр! 
Фен а. Знон-изæрмæ дæр куы ницы бахордтай. Кар- 
чы фыд нурыимæ би-рæ куы уарзыс. 
3 а р е м æ. Уастæн мьш нурыйау фæдудай, 
Кæд мын цы хъазыс мæ удæй. 
Фе1Н а. Уæд та дын хъайлаимæ хæбизджын. 
Заремæ. Дæ чызг ма куыд хæра хæбизджын, 
Кæд æмæ фырмæтæй фæнизджын? 
Ф е н а. Уый циу? Æххормагæй дæхи марыс? 
3 а р е м æ. О, æххормагæй! 
Ф е н а. Мæ фыдæнæи? 
Заремæ. О, дæ фыдæнæн! 
166 

Ф е н а (кæуынхъæлæсæй). Мæнæ мæ зæрдæйы бын 
фараст мæйы кæй фæхастон? 
3 а р е м æ. Авд мæйы. 
Ф е н а. Гъемæ авд дæр фод! (Кæуынхъæлæсæй.) Мæ- 
нæ фараст мæйы дзидзи кæмæн фæдардтон?! 
3 а р е м æ. Цыппар мæйы. 
Фена. Нымайгæ сæ кодтай? Æз мæхинымæр ахъуы- 
ды кодтон. Мæнæ ацы карст куы нæ бахæрай, уæд фæ- 
рынчын уыдзынæн. 
3 а р е м æ. Нæ дæле — рынчындон. 
Ф е н а. Уæд æз амæлдзынæн. 
Заремæ. Нæ у^-ле — уæлмæрдтæ. 
Фен а. Чæ мæлæтмæ ’пхъæлмæ кæсыс, налат?! Хорз. 
Æз мæхи æрцауьшдздзьинæн! 
3 а р е м æ. Бæндæн — балкъоны. 
Фе н а. Цы, дам? 
Заремæ. Сапон та—ваннæйы. 
Фен а. Мæнæ мæм цы ’взагæй дзуры! 
(Рухс ахуыссыд. Музыкæ. Рухс ссыгъд. Джена урс хæ- 
доны, галстуны, йæ хæлафыл иту æвæры.) 
Д ж е н а. Бирæтæ сæ устытимæ 
Цæрьииц хъæрмуд, 
Цæрынц æнгом. 
Махæн та йæ сонт митимæ 
Хæры мæ уд, 
Нæ дæтты ком. 
Усай, дæ лæгмæ хъус! 
Цæмæн дæ карз? 
Дæ лæджы уарз, 
Æмæ дæ дара буц. 
Диссаг куыинæ у, æвæдза, цард? Иу паддзахад, дам, 
иннæимæ хъæрмудæй цæуылнæ цæры? Æнæхъæн пад- 
дзахæдтæ куыд хъуамæ цæрой хъæрмуд, ам лæг йæхи 
усимæ куы нæ фæразы лымæнæй цæрын, уæд? Хицау си- 
167 

ахс æй хъæуы. Ай бæллæх нæу? Худинаг мæ кæндзæни. 
Æрмæст тохæй ницы. Ныртæккæ мæхи районмæ айсдзы- 
нæн æмæ сабаты нæ, хуыцаубоны дæр не ’ссæудзынæн. 
(Æдде хъуысы Фенайы мæсты хъæлæс.) 
Фена. Нæ лæг, уæззæуттæ хæссын мæ бон нæу. Фæ- 
кæс мæм, Же-на-а! 
Джена. Æллæх, æллæх, не ’фсин æрбахæццæ. Уый 
зонгæйæ рагацау мæхи айстаин! (Яæ иту æвæрын фæ- 
уагъта, йæ галстук тынгдæр алвæста, йæ пинджак æрба- 
кодта, шляпæ — сæрыл, стæй йæ пъартфел йæ дæларм- 
мæ систа, хæлаф скæнын æй ферох. Уæдмæ Фена æрба- 
хызт. Уыцы хуызæнæй йæ куы федта, уæд æм ныккаст. 
Джена йæм йæ мидбыл бахудт). 
Ф е н а. Уый бæлццонхуыз куы дæ, нæ лæг. 
Д жен а. Цæуын. 
Фе н а. Дард? 
Д ж е н а. Дард. 
Ф е н а. Мауал дзы раздæх. 
Д же н а. Хорз. 
Ф е н а. Æмæ кæдæм цæуыс? 
Д ж е н а. Кæцæй нал раздæхон, уырдæм. 
Ф е н а. Гъемæ фæндараст! 
Джена. Хорзæй баззай, не ’фсин. 
Ф е н а. Фæлæуу-ма. Ни-цы дæ ,рох кæны? 
Д ж е н а. Мæнмæ гæсгæ, ницы! 
Фена (йæхицæн). Нæ лæгæн йæ хъæусовет (сæрмæ 
амоны) цыдæр кодта. Фæлæуу-ма. (Лæмбынæг æм кæ- 
сы.) Æрбаулæф-ма. 
Д ж е н а. Табуафси, мæ зынаргъ. 
Ф е н а. Фу! Дæ нурыйы тæф та цæуы. 
Д ж е н а. Гриппæй мæхи хъахъхъæнын. 
Фена. Лæгæй хъуамæ лæджы тæф цæуа! 
Д ж е н а. Хорз. Иннæ хатт та — лæджы тæф. 
Ф е н а. Уæдæ балцмæ цæттæ дæ, нæ? 
Д ж е н а. Æппæтæй дæр цæттæ. 
168 

Фена. Æххæст дæ хорз хорз у æмæ дæ фæндаг æр- 
радоныл акæн. 
Д жена. Æмæ-иу сын цы зæгъон? 
Фена. Не ’фсин мæ рарвыста, зæгъгæ-иу сын 
:>æгъ. 
Джена. Хорз. Зæгъдзынæн... Цæмæй дæ тагъддæр 
аласой... 
Фена. Ласгæ фæу! Сæр дыл нал и, сæр. Уæвгæ дыл 
кæд уыди? 
Д ж е н а. Сæр мыл куы уыдаид, уæд дæу мæ хæдзар- 
мæ не ’ркодтаин! Гъестæй мæн сæр цæмæн хъæуы? Би- 
рæтæ йæ дарынц æрмæстдæр прическæйы тыххæй. 
Ф е н а. Цы, дам? Мæ сæры фаст та дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы? 
Джена. Бæргæ, дæ сæр дын фазтæй куы фенин! 
Фæлæ дын æй чи афада, уый нæй. 
Фена. Уыйбæсты уæртæ кæсæнмæ дæхи-мæ бакæс| 
худинаггæнæг, æмæ, кæд цæуинаг дæ, уæд тагъддæр фе- 
сæф. 
Джена (кæсæны размæ бацыд, йæхицæн). Æллæх, 
мæнæ куыд худинаг кодтон. (Фенамæ.) Рустæ—булкъ- 
даст, галстук — хъуырыл, пъартфел — мæ дæларм, сæр— 
йæ бынаты. Цы цух ма дæн? 
Фена. Зондцух! 
Джена. О, уый хорз нæу. Фæлтау æхцацух у, цæй- 
нæфæлтау зондцух уай. Æмæ балиы размæ лæг æфстау- 
гур азилид, фæлæ дын чи ратдзæн зонд? Дæуæй хæрз- 
чысыл мур райсин, æмæ уæд дæхæдæг бынтон афтидæн 
зайыс. 
Ф е н а. Æвзаг ма дæ куы нæ уыдаид, уæд дæ исчи 
быронæфсон цъыльгнæй амарзтаид. 
Джена. Цы чындæуа, æнæ ’взагæй зын у ныртæк- 
кæ. Зонд æмæ æвзаг дугъы рауадысты, æмæ ’взаг фæ- 
раздæри. 
Ф ен а. Дæ дæлгоммæ ныхæстæ дын не ’мрабын, уый 
цы нысан у? 
169 

Джена. Цы нысан куы зæгъай, уæд æвзаг разæй 
куы вæййы, уæд рæйд — бирæ, хъуыддаг — чысыл. 
Фена. Фæлæуу-ма, æмæ лæг балцы æнæ хæлафæй 
куы фæцæуы, уæд уый та цы нысан у? 
Джена. Уый хорзы нысан нæу! 
Фена. Нæу? Æмæ йæ адæм уыцы хуызæнæй куы 
феной, уæд цы зæгъдзысты? 
Джена. Уæд зæгъдзысты: «Мæгуыр йæ бон ацы 
лæгæн, йæ ус æй цæмæ ’ртардта!? 
Ф ен а. Уый дæр та усы аххос?! 
Д жен а. Уæдæ. Ус цы хъуыддаджы нæу аххосджын, 
ахæм «зæххыл нæма уыд. 
Фена. Бирæ дзурыс. Дæ хæлаф скæн æмæ цæугæ. 
Д жен а. Ма мæм бахат, нæ йæ окæндзынæн. 
Ф ен а. Æмæ уыцы хуызæнæй уынгты куыд ацæудзы- 
нæ? 
Джена. Куыд та цы хоныс? Æ йæ бинонтæм æй 
рарди, сылгоймæгтæ уынгты цыхуызæнæй цæуынц! Уый 
цавæр модæ у, сывæллон дзы йæ мады фæдджимæ куы 
нæуал æххæссы! Дæхимæ-.ма æрба’кæс. Дæ уæрджытæ 
далæ кæм æмæ кæм баззадысты. Уавд мæ уæрджытæ дæ 
уæрджытæй æвзæрдæр сты? 
Ф е н а. Æдылы, лæгтæ уьшы хуызæнæй уынгмæ куьт 
рацæуой, уæд, цы уыдзæнис, уый зоныс? Сылгоймæгтæ 
дьжкаг бон бæгънæгæй рацæудзысты. 
Д жена. Гъе, уьшæ уын бæллын, гъе. Кæд уыл, æп- 
пынфæстаг, дзæбæх фæхудиккам. 
Фена. Уæ фагæй фылдæр ма фæхуддзыстут? 
Джена. Мæнгæй-иу нæ загътой: «Сылгоймагæн — 
йæ дзыкку даргъ, йæ зонд—цыбыр». 
Ф е н а. Ныр афтæ нал у. 
Д же н а. Ды раст дæ, ныр та йæ дз’ыкку дæр цыбыр, 
йæ зонд дæр æмæ йæ къаба дæр. 
Фена. Ау, сылгоймаг бынтон сцыбыр, даргъæй йæм 
ницыуал баззад? 
Джена. Баззад. Ие ’взаг. (Йæ хæлаф кæны.) 
170 

Ф е н а. О, лæгтæ, лæгтæ! Кæуыл худут? Уе ’мбырд- 
ты фырныхасæй уе ’взæгтæ уæ дзыхты куы нæуал фæ- 
цæуынц. Уæ сæртæ куы ныддымсынц æмæ уæ фæздæг 
уæ сæрмæ ътягъау куы сбады. Кæрæдзимæ хъусгæ дæр 
куы нæуал фæкæнут. Æниу уæ дакладтæ та? Æнæ гæх- 
хæттæй дыууæ дзырды кæрæдзиуыл куы нæ бабæтдзыс- 
тут. Æдзух джиппыуагъд ныхæстæ. Иу æмбырды сæ уæ- 
ле дæлæмæ фæкæсут, иннæ æмбырды—дæле уæлæмæ! 
Д ж е н а. Уый тыххæй мах мызд исæм. 
Ф е н а. Мызд дзы чидæртæ исы, дæумæ та дзы ны- 
выл мызд дæр нæ хауы æмæ нывыл кад дæр. 
Д ж е н а. Не ’фсин, райдыдтай та! 
Ф е н а. Ехх, Жена, Жена! 
Д ж е н а. Уыцы номæй мæм ма дзур. Цал хатты дын 
загътон! Хъæбæрæй мæм дзур! Джена! Дж! Дж! 
Фена. Дженайæн мын æгæр фæлмæн уыдтæ, æмæ 
дæ уьгмæн фæжена кодтон. 
Д ж е н а. Ма кæн, нæ ус, науæд дæм æз куы фæхъæ- 
бæр уон, уæд ма мын мæ фæлмæнтæ агурдзынæ, фæлæ 
дын байрæджы уыдзæн! 
Фен а. Кæд дæ лæг 
Царды у лæмæгъ, 
Нæу сæрæн, 
Нæ мард у, нæ æгас, 
Рохтæ уæд 
Райс дæ лæгæй ды 
Æмæ сæ дыууæ къухæй æлвас! 
Д ж е н а. Уæ мæ дзæцц, 
Ме стъалы, мæ уæрцц, 
* Ме стыр ныфс, мæ дзæгъьшдзæг Фена! 
Ис дын мой, 
Ма дзы кæн фыдкой. 
Ус йæ лæгæн хъуамæ аргъ кæна! 
Фена. Аргъ — лæгæн? 
Уагæры цæмæн? 
Ды, сылгоймаг,— бинонты гæнах! 
171 

Де ’взаг— цыргъ, 
Номхæссæн — дæ зонд 
Æмæ лæгты лауызтау фæлдах! 
Д жен а. О, мæ бон, 
Мæ ахсджиаг бæлон, 
Æз дæ лæг дæн ам, ды та — нæ ус. 
Ма кæн загъд, 
Хъæлæба, ноджы тагъд... 
Тыххæй дæхицæй лæг цæмæн аразыс, нæ 
зонынГ 
Æз дæ лæг дæн, æмæ-иу мæм хъус! 
(Кафынц.) 
Æмбæ р зæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æхсæв. Арвыл стъалытæ судзынц. Хæдзары раз. 
Д ж е н а (къуылых нозтджынæй фæзынд уынджы. 
Зары :«Хорз ус кæмæн вæййы». Хæдзары раз æрлæууыд, 
мидæмæ йæ ныфс нæ хæссы. Худы). Мæнæ цы хорз дæн... 
Æмæ, дам, нозт нге бæззы! Дохтырты ныхæстæ... Сæхи- 
цæн дзы бафсис нæй, сымахæн та, дам, «мамм» у. Лæ- 
гæй хъуамæ лæджы тæф цæуа! Фæлæуу-ма, гъеуый клас- 
сиктæй чидæр загъта? А-а, уый Фена загъта! Фена! Йа- 
рæби, цыфæнды «дам-дум» дæр куыд тагъд ахæлиу вæй- 
йы. Уынгмæ рацæуын нал уæндын, арфæтæ мын кæнынц, 
хъуыддаг, дам, хайыр уæд, замманай сиахс, дам, дæ фæ- 
ци! Оу, мæнæ бæллæх! Уыдон иууылдæр не ’фсины митæ 
сты! Нырма фидыд нæма стæм, афтæмæй чындзæхсæвы 
лæв&рттæ исы. Абон мыл нæ пъадвалы дыууадæс гогы- 
зы куы сдзортт-дзортт кодтой, уæд сæ фæтарстæн. Зæвæт- 
тæсдæрджытæ! Бирæтæ рагацау былдауæн митæ райдыд- 
172 

той... Æз дæр мæ хъæстытæ сымахæн куыд кæнын... Чы- 
сыл анызтон, æмæ мæ зæрдæйы дуар фегом и. (Худы.) 
Ахуыр ыл нал дæн, æмæ цыма мæ къæхтæ зæххыл нал 
ьыдзæвынц... Мæхимæ раст космонавты хуызæн кæсыи. 
Нæ, нозт куыд фауынц, бынтон афтæ æвзæр нæу. Цæй, 
мæнæ ам мæхи æруадзон, уæдмæ нæ бинонтæ ныффынæй 
уыдзысты, мæ къахыдарæс раласдзынæн æмæ сабыргай... 
(Бандоныл батымбыл.) Ай мæтухгæсыитæгæй æвзæрдæр 
нæу, хъыс-хъыс уæддæр нæ кæны. (Уæлгоммæ хуыссы.) 
Уæлæ арв стъалытæй куыд байдзаг! Нæ, уый иозтджын 
дæн, æмæ мæм уымæн бирæ зынынц, æндæр арвыл уый- 
бæрц стъалытæ никуыма федтон. Мæй дæр ахсæв йæхи 
хуызæн нæу... Гъеныр адæмæн зæххыл цы нæ фаг кæны? 
Сæ уд цæмæн хъарынц Мæймæ стæхыныл? Мæнмæ гæс- 
гæ, ахуыргæндтæ сæ устытæй кæдæм фæлидзой, уый нал 
зонынц æмæ сæ ных уæлæрдæм сарæзтой, космосмæ... 
(Худы.) Æз ахуыргонд куы уаин, уæд æрхъуыды кæнин 
æрмæстдæр хæрзчысыл кънопкæ... Дæ дзыппы йæ дар, 
æмæ де ’фсин уæлдай ныхас куы кæна, уæд та — къæпп, 
æмæ йе ’взаг йæ комы арынгыл аныхæст. Ех-мардзæ, ацы 
сылгоймæгтæн 8-æм Мартъимæ ахæм исты æрхъуыды 
кæн. Мæ цæстытыл уайы... Фенайæн йæ тæккæ ныхасгæн- 
гæйæ йе ’взаг куы андзыг уаид, уæд куыдтæтæ кæнид, 
уый... (Фæзмы йæ.) У-у-у... А-а... Нæ, «а» зæгъын дæр йæ 
бон нал уыдзæн æмæ «б» дæр. Æнæхъæн афлавитæй ма 
зондзæн æрмæстдæр «Н» «н-и-н». (Худæгæй басур. Стæй 
æваст йæ худын фæуагъта.) С-с-с, сылгоймæгтæ мæ ма 
фехъусæнт, науæд нын сæхæдæг ахæм кънопкæ æрхъуы- 
ды кæндзысты, ахæм. Кънопкæ нæ, фæлæ цъутта! 
(Уаты рухс ссыгъд. Фена — хуыссæны. Заремæ гитарæйæ 
цæгъды æнкъард мелоди.) 
Ф е н а (кцы иуырдæм æрзилы, куы иннæрдæм). Заре- 
мæ, нæма бафæлладтæ? 
Заремæ (йæ цæгъдын нæ уадзы). Нæма. Папæ 
тагъд æрбацæудзæн? 
173 

Ф е н а. Кæд æппындæр нал æрбацæудзæн, уæддæр ын 
цы зонын? 
3 а р е м æ. Цы кодта? 
Ф е н а. Фæхыл стæм. Цыма дæ уый мæнæй фылдæр 
уарзы! 
(Гыццыл базæй йæ хъус æхгæны. Тилифоны дзæнгæрæг.) 
3 а р е м æ (систа хæтæл). Хъусын. Ныртæккæ. Мамæ, 
дæумæ. 
Ф е н а (тилифонæй). Алло. О! Æз дæн. Чи, чи? Кæй 
Дзабо? Хуыцауы тыххæй! Æмæ ма дæ зæрдыл куыд æр- 
лæууыдыстæм? А-а, ды дæр æй фехъуыстай?! Бузныг, 
бузныг. Райстам дын абон дæ лæвар... Æмæ дæм кæдæм 
фæхабар кæнæм, де ’фсин афтæ куы загъта, фатер уын 
нæма ис... Загъта мын æй. Цæй, хорз, номхыгъды уæ 
ныффыстон, кæд хъуыддæгтæ рæвдз ацæуой, уæд уын иу 
уаты къуымæн исты амал кæндзынæн. Бирæ сывæллæт- 
тæ, зæгъыс? Æмæ сæ кæдæм скъæрдтат, китайæгтæ стут?! 
Цæй, дæ гогызмæ дын фондзуатон фатер куыннæ дæт- 
дзынæн!.. Хæрзæхсæв! (Хæтæл æрæвæрдта, Заремæ тили- 
фон йæ бынаты æвæры.) Дуне хæстæджытæ мын фæ- 
зынди! Æмæ се ’ппæты дæр кæд хъæуы фатертæ æмæ, 
пайда кæм ис, ахæм бынæттæ. Мæнæ ног сиахсæн йæ ра- 
зы дыууадæс фатерæн номхыгъд куы æрæвæрон, уæд йæ 
цæстытæ цæхæртæ ма акалой! 
3 а р е м æ. Мамæ, гъеныр цытæ кæныс? 
Ф е н а. Адæмимæ цæрын хъæуы. Ахуыр кæн, мæ чызг. 
Ахæм лæджы къухы куы бахауай, уæд æм фæкæсын 
хъæудзæн. Хицæуттæн сæ устытæ куы нæ уаиккой, уæд 
сын тынг зын уаид. Фæлæ сæм уыдон фæкæсынц, кæм 
фатертæ уарынмæ, кæм искæйты сæ куыстæй сисынмæ, 
кæм та иннæрдæм... Сылгоймагыл бирæ хæстæ æвæрд ис, 
мæ хур... Нæма хуыссыс? 
3 а р е м æ. Нæма. 
Ф е н а (бæмбæг райста, йæ хъусты къæрмæджытæ ба- 
кодта). Гъеныр ахсæв-бонмæ дæр цæгъд. 
174 

(Заремæ цæгъды æмæ сабыргай зары «А-ло-лай». Фе- 
найы хуыр-хуыр ссыди. Заремæ сындæггай сыстад, ру- 
дзынгмæ бацыд, бакодта йæ. Фæзынд Эльбрус. Рудзынг- 
мæ схызт.) 
Э л ь б р у с. Заремæ, цы фæдæ? 
3 а р е м æ. Мæнæ дæн, Брусик. 
Э л ь б р у с. Æнæ дæу, мæхи цы фæкæнон, уый нæ зо- 
нын. (Хъæбыс кæнынмæ йæ хъавы. Фенайы хуыр-хуыр 
ссыди.) Хорз фынтæ дæ хай! 
3 а р е м æ. Куы дæ фехъуса! 
Э л ь б р у с. Заремæ, фондз минуты дæ бон у уынгмæ... 
3 а р е м æ. Нæ, уырдæм нæ. Куы райхъал уа, уæд 
бæстæ хъæр-хъæлæба суыдзæн. 
Э л ь б р у с (Заремæйæн хъæбыс кæнынмæ хъавы, фæ- 
лæ та Фена схуыр-хуыр кодта.) Æмæ, дам, чызгыскъæфт 
худинаг у. Уæдæ ахæм уавæрты хуыздæр цы чындæуа? 
3 а р е м æ. Уый кой ма кæн, æндæр исты æрхъуыды 
кæндзыстæм. Эльбрус, ныр та мæ зæронд усы æвджид 
кæнынмæ хъавынц. 
Эльбрус. Сывæллонæй дæ куы никуы бакодтой, 
уæд ныр... Æмæ дæ цæмæн хъæуы зæронд ус? 
3 а р е м æ. Мæн ницæмæн хъæуы. Æвæццæгæн мæм 
йæ цæст дардзæн, дæуæй мæ хъахъхъæндзæн. Стæй ма- 
мæйæн дæр æххуыс уыдзæн. Мамæйы рагæй фæндыд 
ахæм ус дарын, фæлæ папæ нæ разы кодта. Кусгæ, дам, 
куы нæ кæныс, уæд, дам дæ цæмæн хъæуы? Ныр ын æф- 
сон фæци, æмæ папæ дæр сразы. 
Э л ь б р у с. Уæд та уын нæ зæронд усы æрбарвитин? 
Марфæйы... 
3 а р е м æ. Æцæг, æцæг. Æрбарвит-ма йæ. 
Э л ь б р у с. Хорз. Кæд мын æрбакома, уæд. 
Фена (фынæйæ). Цыппæрæм... Майрæмбон... Сабат... 
3 а р е м æ. Уьшы сабат фынæйæ дæр йе ’взаджы ал- 
гъыл бады. Хæрзæхсæв. 
(Эльбрус æмæ Заремæ зарынц) 
175 

Э л ь б р у с. Рæубазыр дидинæг нæ худы. 
Мæ уды хъизæмар — дæ кой! 
Æнæ дæу раст фæндагæй цудын, 
Æнæ дæу н ’арын æз æнцой. 
3 а р е м æ. Рæсугъд у, булæмæргъ, дæ зарæг, 
Мæ удæн цардамонд хæссы. 
Фæлæ куы райхъал уа ныййарæг, 
Уæд нæм егъаудæр маст кæсы. 
И у м æ. Мæ бон æнæ дæу нал у, нал. 
Мæн арауы дæ уарзт, 
Дæуимæ зæрдæ хъал у, хъал, 
Ды дæ мæ хурыскаст! 
Э л ь б р у с. Хæрзæхсæв. (Æрбахъæбыс æй кодта, пъа 
йын кæны. Фенайы хуыр-хуырæй дæр нал тæрсынц. Дуар 
байгом. Æрбацыд Джена. Пъагæнджыты ауыдта. Кæсы 
сæм. Йæ сæр тилы. Сдзурынмæ сæм хъавы, фæлæ йæхи 
баурæдта. Æгомыгау семæ дзуры, ома, уый уын худинаг 
нæу, цæсгом нал и? Фена схуыр-хуыр кодта. Фенайырдæм 
фæци, ома сæ ма хъыгдар. Куыд акæна, уый нал зоны. 
Фæстæмæ дуары цурмæ рацыд æмæ рухс ахуыссын код- 
та.) 
Д ж е н а (æрæджиау дуар бакодта). Гъей, нæ бинон- 
тæ, рухс та уæм цæуылнæ ис? 
Заремæ (сабыргай). Тс-с! Папæ дæ? Сабыр, мамæ 
фынæй у. Рухсытæ ныртæккæ ахуыссыдысты. 
Д ж е н а (рухс ссыгъта). О, ссыгъдысты. 
Фена (йæ иу цæстæй ракаст). Кæм уыдтæ ацы 
афонмæ? 
Д ж е н а. Лæг йæ усимæ куы фæхыл вæййы, уæд кæм 
вæййы? 
Ф е н а. Æмæ рестораны цы ми кодтай? 
Д ж е н а. Мæ къам дзы истон. 
Ф е н а. Мæнмæ гæсгæ, расыг дæ! 
Д ж е н а. Мæнмæ гæсгæ дæр! 
Ф е н а. Заремæ, йæ туфлитæ йын айс! 
176 

Д ж е н а. Ма тæрс, дæуыл сæ нæ цæвын. (Æрæппæрс- 
та сæ.) 
Ф е н а. Ничи йæм кæсы, уый рестораны нуазы, ды та 
йæм æмбисæхсæвмæ бад. 
Д ж е н а. Цыма бадгæ нæ кодтай, афтæ мæм кæсы. 
Ф е н а. Ацы афон алчи фынæй кæны, æз та дæумæ 
кæсын. 
Д ж>е н а. Æмæ фынæй нæ уыдтæ? 
Ф е н а. Цæй фынæй, мæ цæст дæр не ’рцъыид кодтон. 
Д ж е н а. Кæсыс, мæ чызг, дæ мад ныронг фынæйæ 
.хуыр-хуыр кодта, ныр та хъалæй дæр... 
Фена. Фæстаг дæ иуазын нал хъуыди! 
Д ж е н а. Фæстаг сидт нæ устыты цæрæнбоны тыххæи 
уыд æмæ йын æнæ нуазгæ нæ уыди. 
Фена. Кæсыс, куы иыллоти сты, уæд нæ æрымысы- 
дысты. Кæимæ уыдтæ? 
Д ж е н а. Сылгоймаг нæ уыди немæ! Æд ус ресторан- 
мæ æдылытæ цæуынц, ресторан усимæ цæй ресторан у? 
Лæг дзы лæджы хуызæн нал вæййы! Раст цыма тæрхон- 
доны фæбады: «Уырдæм ма кæс,— кæйдæр ус у, коньяк 
ма нуаз,— зынаргъ у». 
Ф е н а. Сымахмæ бакæс! 
Джена. Дардæй! О, ды федтаис, сæ устытæй цард- 
мæ чи раирвæзт, ахæм дзырддзæугæ цыппар лæджы... 
Бадтысты лæгтæ, стæй хуымæтæджы лæгтæ нæ, фæлæ 
уæйгуытæ! Бадыс, æмæ дын дæ алы дзырд дæр æххæст 
кæнынц, кæимæ ныхас кæныс, уый дæ æмбары, ды та — 
уый. Афтæ, гъе, не ’фсин, лæджы царды дæр вæййы 
амондджын мииуттæ... 
Фена. Æмæ дыл ныртæккæ куы скъаманды кæнон: 
«Цы дуарыл æрбахызтæ, ууыл фæстæмæ гъæй кæи», уæд, 
цымæ, куыд уаид? 
Д ж е н а. Байрæджы, не ’фсин, байрæджы. Æндæр 
уыцы дуарыл æз æнæ дæ къаманды дæр ф-фи-ит! афар- 
дæг уаин. (Хъæрæй.) Цæй, хорз! (Сабыргай йæ чызгæн.) 
12 Челена 
177 

Мæ чызг, цæугæ, фынæй афон дын у. (Пъа йын кæны.) 
3 а р е м æ. Хæрзæхсæв, папæ. 
Д ж е н а. Хæрзæхсæв, мæ зæрватыкк. 
Ф е н а. Чызг, мæнæ ам схуысс. Дæ фыд цыхуызæнæй 
æрбацыд, уый нæ уыныс? Иæ арахъхъы тæфæй фæхуыдуг 
уыдзынæн. 
Джена. Æмæ афтæ куы фæзæгъыс, лæгæй хъуамæ 
лæджы тæф цæуа. 
Ф е н а. 0, фæлæ дæуæй та арахъхъы тæф цæуы. 
Д ж е н а. Арахъхъ нæ, фæлæ коньячы тæф. Арахъ- 
хъыл стъалытæ кæд федтай? Коньяк — лæджы тæф у> 
духи та — сылгоймаджы. Чызг, цу баулæф. (Заремæ фæ- 
цæуы.) 
Ф е н а. Уæд æз дæр уым хуыссын. 
3 а р е м æ. Мамæ, нæ хъæуы. 
Ф е н а. Ома цæуылнæ? 
3 а р е м æ. Ды хуыр-хуыр кæныс. (Ацыд.) 
Ф е н а (фæстæмæ схуыссыд). Дæ чызг дæр дæхи хуы- 
зæн — налат. 
Д ж е н а. Æгайтма дæ хуызæн нæ фæци. 
Ф е н а. Ахсæв мæм ма дзур. 
Д ж е н а. Иу ныхас дын зæгъон æрмæст. 
Ф е н а. Цавæр у? 
Д ж е н а. Уарзондзинады тыххæй. 
Фена. Æмбисæхсæв уарзондзинады тыххæй? Ныф- 
фынæй у! (Иннæрдæм аздæхт.) 
Д ж е н а. Уарзынц кæрæдзи! 
Ф е н а. Чи? 
Д ж е н а. Дæ чызг æмæ Эльбрус. 
Ф е н а. Цæмæй йæ базыдтай? 
Д ж е н а. Мæхи цæстæй сæ федтон. 
Ф е н а. Уаозгæ? 
Д ж е н а. О. 
Ф е н а. Кæд? 
Д ж е н а. Æрдæбон, ды хуыр-хуыр куы кодтай, уæд. 
Ф е н а. Цы, цы? 
178 

Джеиа. Æрбацыдтæн. Ды —фынæй. Эльбрус æмæ 
нæ чызг рудзынгыл бадынц æмæ адджын пъатæ кæнынц. 
Ф е н а. Æмæ уыцы æнаккагæн йæ сæр лæдзæгæй цып- 
пар дихы цæуылнæ фæкодтай? 
Джена. Цæмæн, не ’фсин, цæмæн? Лæдзæг куыдзмæ 
куы ничиуал исы, уæд æй уарзондзинадмæ куыд сисон? 
Ф е н а. Цымæ ды та уарзондзинадæн цы ’мбарыс? 
Д ж е н а. Æз æй кæй нæ бамбæрстон, уый æгъгъæд 
фæуæд, уадз æмæ йæ уыдон бамбарой. 
Ф е н а. Пъатæ æмæ хъæбыстæй уарзондзинад нæй, 
уыдон рæстæгмæ митæ сты. 
Д ж е н а. Æмæ, дæумæ гæсгæ, уарзондзинад цы у? 
Ф е н а. Уарзондзинад цы у куы зæгъай, уæд — ницы. 
Д ж е н а. Ома куыд ницы? 
Фена. Ницы куыд вæййы, афтæ. Уарзоидзинададæй- 
маг мысгæ æркодта, мæнæ хуыцауы куыд æрымысыд, 
афтæ. Адæймагæн та хуыцау дæр нæй æмæ уарзондзинад 
дæр. Сæ иуы дæр ничима федта æмæ се ’ннæйы дæр. 
Д ж е н а. Ау, никуы федтай мады йæ хъæбулты уарз- 
гæ, усы йæ лæджы уарзгæ? 
Фена. Мад йæ хъæбулы фæуарзы, цæмæй йын йæ 
зæронды бон æнцой уа, йæ лæджы — цæмæй йын куса, 
йæ сывæллæтты йын дара. 
Д ж е н а. Æмæ уæд лæг та цæмæн фæуарзы йæ усы? 
Ф е н а. Лæг йæ усы? Ха-ха! Искæйы усы, чи зоны! 
Иæхи усы — никæд. Цы ныуулæфыдтæ? Раст нæ дæн? 
Цæуылиæ исты зæгъыс? 
Джена. Æмæ ма цы зæгъон? Дæуæн фæнды 
дзур, фæнды ма! Хорз фынтæ фен. (Иннæрдæм азылд.) 
Фена. Фыдфынтæ дæ хай! (Уый дæр иннæрдæм 
азылд. Чысыл фæстæдæр чæ сæр сдардта.) Нæ лæг! О 
нæ лæг! 
Д ж е н а. Цы хабар у? 
Ф е н а. Мæнмæ гæсгæ, нæ чызгмæ чидæр рудзынгыл 
хизы. 
Д ж е н а. Ныххуыс, дæ хорзæхæй. 
179 

Ф е н а. Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ нæм чидæр бы- 
ры. (Рабадт.) 
Джена. Чи дæм хъуамæ быра, кæй хъæуыс? 
Ф е н а. Мæнмæ гæсгæ, уыцы фыдгуырд Эльбрус. 
Æнæфыдбылыз нæ нал ныууадздзæн. Хъусыс? Уæлæмæ! 
Д ж е н а. Марадз, дæ каблукæй йæ цæв. 
Ф е н а. Цæугæ мæ разæй, цалынмæ дын дæ чызджы 
нæ адавтой, уæдмæ. 
Д ж е н а. Сылгоймаджы разæй нæ ахиздзынæн. 
Ф е н а. Цæугæ дын зæгъын! 
(Разæй Джена фæцæуы, йæ фæстæ Фена, хæцæнгарз 
къулæй райста æмæ йæ ифтындзы. Джена бацыд иннæ 
уатмæ æмæ уайтагъд фездæхт.) 
Д ж е н а. Дæ хъустыл цыдæр ауад. Цæугæ, ныххуыс. 
(Р1æ хуыссæнмæ бахызт. Фена дæр æрхуыссыд.) 
Ф е н а. Афтæ, гъе. Афонмæ хицауы бынатмæ куы 
схызтаис, уæд дын дæ рудзынджы бын милиционер æрæ- 
вæрдтаиккой, æмæ æхсæв æнцад фынæй кодтаиккам. Ды 
та уал æмæ уал азы нæ уæлæмæ цæуыс, нæ дæлæмæ. Цьг 
раздыхс-баздыхс кæныс, дæ сынтæджы къæс-къæсæй 
чызджы райхъал кæндзынæ. 
Д ж е н а. Хъазын хъазын у, фæлæ мæ ацы тухгæ сын- 
тæджы кæдмæ дардзынæ? Мæ фæрстæ дзы куы сцъæхтæ 
сты, мæ къæхтæ дзы иннæрдæм куы акæсынц. 
Ф е н а. Æмæ ирон æмбисонд никуы фехъуыстай: дæ 
сынтæг цас у, дæ къæхтæ уыйбæрц адаргъ кæн. 
Д ж е н а. Ау, мæ хæдзары мæм цъæтджын сынтæг нæ 
хауы? 
Фена. Кæм дын æй æрæвæрон? Афтæ дын куы фæ- 
зæгъыи, егъаудæр фатер райс, уæд мæ хъуыры куы фæ- 
сæдзыс. Дæ дыууæ ницæйаг уаты дын куыннæ æрæвæр- 
дзынæн парахат сынтæджытæ. Хуысс дæ разы тухгæ 
сынтæджы, хуыздæр аккаг нæма дæ. 
Д ж е н а. Цæй, æгъгъæд у, банцай! (Азылдис та.) 
180 

Ф е н а. Ма раздыхс-баздыхс кæн, фынæй кæнын мæ 
бауадз. 
Джена. А хæдзары мын фезмæлыны бар дæр нал 
ис? 
Фена. Змæлын дæ кæм хъæуы, уым не змæлыс. 
Д ж е н а. Цæй, æгъгъæд, фынæйафон у. Уыцы топп 
йæ бынаты æрæвæр, æнæнхъæлæджы фæирвæздзæн, æмæ 
/тзы дæхи марыс. (Паузæ.) 
Ф е н а. Нæ лæг! 
Д ж ен а. Цы та у? 
Ф е н а. Цымæ Гугайы хæдзар цас райсдзæн? 
Д ж е и а. Чи Гугайы? 
Фена. Цал Гугайы нæм ис? Мæ мадыфсымæр. 
Д ж е н а. Æмæ йæ хæдзар уæй кæны? 
Ф е н а. Æз ын æй ауæй кæнын кæндзынæн. 
Д ж ен а. Цæмæн? 
Фена. «Цæмæн, цæмæн!» Зæронд лæг у, æмæ йын 
баххуыс хъæуы. Æнæхъæн галуаны дыууæйæ цæрынц 
æмæ тæригъæд сты. Сæ хæдзар сын æрбауæй кæндзы- 
нæн. Æхца дыууæ дихы акæндзыстæм. Æмæ сын мæнæ 
нæ фатер ратдзыстæм. Уыдонæн дæр пайда, махæн дæр. 
Джена. Æмæ мах та? 
Ф е н а. Æмæ ма ацы дыууæ уаты цæрынмæ хъавыс? 
Райсдзыстæм. 
Д ж е н а. Кæс-ма йæм, кæс. Æмæ йын йе ’хца та уæд 
дыууæ дихы цæмæн кæныс? 
Фена. Уæдæ тухгæ сынтæджы кæдмæ хуысдзынæ? 
Ног фатеры истытæ æрæвæрын хъæудзæн æви нæ? Æгъ- 
гъæд фæуæд искæмæ хæлæгæй мæлгæйæ цардæн! 
Джена. Фена, мæ хур, иу хатт ма мæ коммæ дæр 
бакæс. Исчи нæм цæуинаг куы уа, уæд нæм йæхæдæг ха- 
бар кæндзæни. Чызг Эльбрусы уарзы, сæ къухтæ æрфыс- 
той, замманай лæппу, чындзæхсæв сын скæнæм, æмæ 
хорз амонд сæ хай. 
Фе н а. Фæдæ? 
Д ж е н а. Фæдæн. 
18! 

Ф е н а. Фыццаджыдæр, Эльбрусы хорз нæдæр газеты 
фыстой, нæдæр радиойæ дзырдтой. Чызг нырма сывæл- 
лон у æмæ царды фæзилæнтæн ницыма ’мбары. Мах чи 
хъæуы, уый та хицау у... 
Джена. Абон — хицау, райсом — нал... 
Ф е н а. Нæ, мæ хур акæнай, йæ зын хицауы бынатмæ 
бахауын, фæстæмæ дзы раздæхæн нал ис. 
Д ж е и а. Ома куыд нал ис? Иæ куыстæй йæ куы си- 
сой... 
Фена. Ныр æй кæмæн амоныс? Лæг иугæр макула- 
турон куыстмæ бахауд... 
Д ж е н а. Макулатурон нæ, фæлæ номенклатурон. 
Ф е н а. Уый уæлдай нæу! Номенклатурон бынатмæ 
куы бахауа, уæд æй цæрæибонты алы бæрнон куыстытæм 
фæраппар-баппар кæнынц, стæй уæдмæ пенсийы рæстæг 
æрхæццæ вæййы, æмæ кад æмæ радимæ улæфтмæ ацæуы 
«гъау пенсиимæ. Афтæ нæу? Нæ, мæн хъæуы æрмæстдæр 
номенклатурон сиахс! 
(Хæцæнгарз пъолыл æртъæпп кодта. Райхъуыст топпы 
гæрах. Рухс ахуыссыд, авансценæйы фæзынд Эльбрус 
æххуырст сылгоймаджы дарæсы.) 
Э л ь б р у с (зары). 
Макæ, зул цæстæй мæм ма кæс, 
Афтæ у мæнæн мæ куыст. 
Ног та раивтон мæ дарæс 
Æмæ фестадтæн æххуырст. 
Æз мæ кайыстæн рæстæгмæ, 
Ох-хай, къустæхсæг цæуын, 
Кæд мæ уарзоны хæстæгмæ 
Ох-хай, алы бон уынин. 
Алы ’фхæрд æмæ мæстытæн 
Кæд ныффæразин, быхсин, 
Уæд мæ уарзоны цæстытæм, 
Ох, кæсин æмæ кæсин. 
182 

Уынгтæ, кæртытæ мæрздзынæн, 
Пъолтæ калдзысты цæхæр, 
Æмæ уарзонмæ кæсынæй 
Зилдзæн амоидæй мæ сæр.. 
(Музыканттæн.) Бузныг, мæ хæлæрттæ! Ныр мæ мæхи 
бар уадзут! 
(Музыканттæ ацыдысты. Эльбрус дуар бахоста.) 
Ф е н а. Заремæ, хостæуы. 
(Заремæ дуар бакодта.) 
Э л ь б р у с. Уæ бонтæ хорз! 
3 а р е м æ (Эльбрусы базыдта, фæхъæр кодта.) Ох-хГ 
Фе н а (рауад). Цы кодтай, мæ чызг? 
3 а р ем æ. Ницы. Мæнæ, мæнæ ам... (Амоны зæрдæ- 
мæ.) Цыдæр срæхуыста... 
Э л ь б р у с. Ахæм æрыгон чызг, æмæ йæ зæрдæ рæ- 
хойын байдыдта. Уæ бонтæ хорз! 
Ф е н а. Æгас нæм цу. Чи дæ хъæуы? 
Э л ь б р у с. Æвæццæгæн, ды. Æз цæдисæй æрбацыд- 
тæн. 
Ф е н а. Кæцы цæдисæй? Фысджыты? 
Эльбрус. Нæ. Коммуналон кусджыты цæдисæй. 
Лæггадгæнæг сылгоймаг, дам, уæ х;ьæуы. Æз Марфæ 
дæн. Мæнæ—мæ паспорт. 
(Дæтты йæм гæххæттытæ.) 
Ф е и а. Хъæуы нæ, хъæуы. Дзырдтон сæм. Чи дæ 
’рбарвыста? 
Э л ь б р у с. Аркадий. 
Ф е н а. Кæцы Аркадий? 
Э л ь б р у с. Райкин. 
Фе н а. А-а, Аркаша! Нæ зонгæ у, кæддæр нæ лæгмæ 
куыста. 
Э л ь б р у с. Æцæг? Цæмæй йæм куыста? 
18$ 

Ф е н а. Завхозæй. 
Эльбрус. Куыстаид! Уый алы куыстмæ дæр тынг 
арæхсы. 
Ф е н а. Марфæ, кæмдæр ма дæ федтон. 
Э л ь б р у с. Федтаис мæ. Чи зоны, базары... Каенæ та 
абанайы... 
Фена. Æз абанайы_нæ вæййын. Уæдæ райдайæм» 
Марфæ! 
Э л ь б р у с. Райдайæм! 
Ф е н а. Къухнайæ райдайæм. Куыд фæзæгъынц: къо- 
найæ! 
Э л ь б р у с. Райдайæм къонайæ. 
(Къухнамæ ацыдысты. Рухс ахуыссыд. Рухс ссыгъд. Æр- 
тæ сылгоймаджы сæ къæхтыл пъолсæрфæнтæ бакодтой, 
сæ фæдджитæ стыхтой, сæ зæрдæйы дзæбæхæн зарынц 
æмæ бырæн фæзы ихыл бырæгау пъол дыууæрдæм сæр- 
фынц. Сæ къухтæ дард фæхæссынц. Фæстагмæ се змæлд- 
тытæ рахизынц кафтмæ. Зарынц.) 
Æрттив, мæ пъол’, цæхæртæ кал, 
Мæ къах дыл уадз æмæ быра. 
Дæуæй мæ зæрдæ рухс куы уа, 
Уæд дзы мæ сурæт уадз зына! 
(Æрбацыд Джена, йæ худ систа, сылгоймæгтæм кæсы. 
Иуы дзы нæ зоны. Сылгоймæгтæ сæ зард, сæ кафт фес- 
ты. Ауыдтой Дженайы.) 
Ф е н а (хъæлдзæгæй). Нæ лæг, базонгæ ут, иæ ног 
лæггадгæнæг. (Эльбрусмæ.) Уый та — нæ лæг. 
Д ж е н а (йæ сæрæй акуывта). Джена. 
Э л ь б р у с (йæхи адзæбæхтæ кодта, сæрæй ныллæг 
акуывта). Марфæ Петровнæ. 
Ф’ена. Нæ лæг, кæсыс, æртыккаг сахат нæм кусы, 
æмæ нæ фатер цæхæртæ калы. 
Э л ь б р у с. Цас диссаг у, æртæ сылгоймаджы куы 
бафæнда, уæд æртæ сахатмæ æртæ хохы рафæлдахдзыс- 
184 

ты, æртæ нæлгоймагæн сæ сæртæ разилын кæндзысты 
æмæ æртæ паддзахады хæст ракъахдзысты. Сылгойма- 
джы бон бирæ у. 
Д ж е н а. Хох рафæлдахдзысты æви нæ, уый нæ зо- 
нын, фæлæ хæст ракъахдзысты. Сылгоймагæн, дам, йæ 
сæрæй йе ’взаг тыхджындæр у. 
Э л ь б р у с. Æмæ ’взаг, дæумæ гæсгæ, сæрæй нæу? 
Хæсты быдыры лæгæн йæ сæр куы ахауын кæнынц, уæд 
йе ’взаг йæ гуырыл аззайы? 
Д ж е н а. Уый философ куы дæ. 
Э л ь б р у с. Цæмæн мæ ’фхæрыс, æвзæрæй куы ницы 
загътон. 
Фена (хъæлдзæгæй). Философ æвзæрмæ ма бамбар. 
Уый хорзы нысан у. Нæ лæг, диссаг дæм нæ кæсы, тæр- 
сьш мæ кодтой, ныртæккæ, дам, лæггадгæнæг сылгоймаг 
ссарын институтмæ бахауынæй зындæр у. Æз та знон 
тилифоны бадзырдтон, æмæ абон æрбахæццæ. Лæгæн 
зонгæтæ куы уа, уæд хъуыддаг саразын æицон у. Чи йæ 
’рбарвыста, уый зоиыс? Дæ завхоз. 
Джена. Цавæр завхоз? 
Ф е н а. Райкин... Аркашæ. 
Джена. А-а-а! Аркашæ! (Эльбрусмæ ныккаст.) 
Э л ь б р у с. Ныхæстыл æй куыд дарæм. Сихор цæттæ 
нæма у, фæлæ рог хæринаг. Ныртæккæ. (Ауад цæлгæнæн- 
мæ, Заремæ дуаргæрон лæууы æмæ тыхсы.) 
Ф ен а. Цæй, куыд, дæ зæрдæмæ цæуы? 
Д ж е и а. Нæ зонын. Дæ зæрдæмæ цæуæд, æндæр мæн 
ницæмæн хъæуы. 
Ф е н а. Уæдæ мæ зæрдæмæ цæуы. Зæронд усы дарын 
пайда нæу, йæ бон ницы уыдзæн. Æрыгон та хæдзармæ 
йæ фæдыл лæгты ласдзæн. Ай та — нæ зæронд, нæ — 
æрыгон, раст мæн чи хъæуы, ахæм. 
Д ж е н а. Гъемæ табу хуыцауæн. 
Э л ь б р у с (хæринæгтæ хуынхæссæн тæбæгъы æрба- 
давта, раст цыма рестораны официантæй кусы, уыйау.) 
Табуафси, фынгмæ хæстæгдæр. 
185 

Ф е н а. Ардæм нæ, ардæм нæ! Къухиамæ. 
Э л ь б р у с. Хæдзары хицау хъуамæ цæлгæнæны хæ- 
ра, къухнайы та — æз. 
Ф ен а. Ницы кæны, мах уæздæттæй не стæм. Нæ лæг 
хæдæфсарм у, хæринаг ыи уæд æмæ йын æй примусы 
сæр дæр авæр. 
Д ж е н а. Не ’фснн, цæй, мæнæ ам æрбадæм æмæ 
адæймаджы хуызæн... 
Ф е н а. Лæггадгæнæг сылгоймаджы раз мæ дыууæ 
хатты ма дзурын кæн. Цæугæут уырдæм. 
Э л ь б р у с. Табуафси! (Хæринæгтæ фæстæмæ ахас- 
та). 
Д ж е н а. Замманай сылгоймаг!? 
Ф е н а. Цы, дам? 
Джена. Зæгъын, замманай сылгоймаг!.. 
Ф е н а. Сылгоймаг нæ, фæлæ лæггадгæнæг... 
Джена. Æмæ æз дæр уый куы зæгъын. Ницы йын 
у... (Къухнамæ ацыд.) 
Ф е н а. Сæлхæр! Чызг! Ды та уым цы сцæджындз дæ? 
Дæ пъол фæу æххæст. 
3 а р е м æ. Ныртæккæ, мамæ. (Æваст ыл худæг ба- 
хæцыд.) 
Ф е н а. Цы кодтай? 
3 а р е м æ. Ницы, мамæ. Æвæццæгæн, пъол сæрфгæйæ 
стæвд дæ, æмæ дæ уадултæ ссырх сты. Хорз дыл фидауы. 
Ф е н а. Цы? Пъолтæ сæрфын? 
3 а р е м æ. Нæ, уадулты сырх. 
Ф е н а. Цæуылнæ мыл фидауа, нырма мæ пенсийы 
кары нæ дæн. 
3 а р е м æ. Нырма æрыгон дæ, æрыгон, æрыгои. (Иæ 
хъæбысы йæ æрбакодта æмæ йæ ныззылдта.) 
Ф е н а. Фæлæуу! Фæлæуу! Фæлæуу! (Æрлæууыдыс- 
ты.) Æнæнтыст æрбау, куы нæ мæ ныззилай. Заремæ, 
цы кодтай, цы? Уæд мыи къæбæр дæ дзыхмæ куы нæуал 
истай. Ныр дæ зæрдæ булæмæргъау куы зары, æфсæст 
186 

уæрыккау куы кафыс? Æви дын Эльбрус дæ мызд дæ 
къухты фæсагъта? 
3 а р е м æ. Фи! Эльбрусы кой мын ма кæ. (Зары.) 
Не пробуждай воспоминаний 
Минувших дней, минувших дней! 
Не возродить былых желаний 
В душе моей, в душе моей! 
Мæ фыдæнæн Шаисонеткæимæ денджызы былмæ афар- 
дæг. 
Ф е н а. Мæ мард фен! Æмæ йын Эльбрус фыртæн куы 
бæззы. Гъеуый дын Сонетæ, гъеуый дын Шан-Сонетæ! 
Хорз. Иттæг хорз! Тæрсгæ ма кæн, мæ чызг, æз дæ уыцы 
Эльбрусы фыдæнæн цыхуызæн лæппуйæн авæрдзынæи, 
уымæ ма-иу фæкæс! Тæккæ сабаты! Мæ урс уæрыкк! 
Гъеныр сабаты! Афснай! Дæ фыдæн æй зæгъон! Нæ лæг\ 
Нæ лæг! (Ацыд.) 
(Заремæ дыууæ къухæй пъол сæрфы, зары). Рацыд Эль- 
брус. Йæ фарсмæ зоныгыл æрлæууыд æмæ дыууæйæ иу- 
мæ сæрфынц.) 
3 а р е м æ. Сæлхæр! Куы дæ базоной, уæд цы уыдзæ- 
нис, уый зоныс? 
Э л ь б р у с. Мурдæр ницы. Дæ мадимæ хъæбысæй ма- 
куы хæц, фæлæ иугæр рахæцыдтæ, уæд æй абынæй кæн! 
Фæстæмæ здæхæн нал ис! 
3 а р е м æ. Дæуæн циу! Куы дæ базоной, уæд дæ фед- 
дæдуар кæидзысты, фæлæ æз... 
Э л ь б р у с. Дæу дæр мемæ æддæдуар кæндзыстыг 
мæн та æндæр ницы хъæуы. Заремæ! (Йæ куыст фæуагъ- 
та.) Æнæ дæу мæм нæ цæрын цæуы, нæ хæрын. Бирæтæ 
кæрæдзи уарзонæй рацæуьшц æрдзмæ, Терчы былмæ. 
Уарзои уарзоны раз лæууы, уарзон уарзоны цæстытæм 
кæсы æмæ сæ уыны йæ рухс фидæн, йæ амонд, йæ царды 
нысан. Терк сын зары æнусон зарджытæ, цыма сын ар- 
фæ кæны æмæ сæ зондджын хистæрау ног царды фæн- 
187 

дагмæ разæнгард кæны... Дæу тыххæй сылгоймаджы да- 
рæс скæнын нæ, цæхæры дæр баппардзынæн мæхи. 
3 а р е м æ. Æз дæр, Брусик. 
Э л ь бр у с. Заремæ! 
3 а р е м æ (зары). Ды дæ мæ зæрдæйæн йæ сагъæс, 
Æнæ дæу разилы мæ сæр. 
Æмæ кæд раивтай дæ дарæс, 
Дæ фенд мын адджын у уæддæр. 
Э л ь б р у с. Мæ цардбæллон, дæу тыххæй æз 
Зындонмæ ратдзынæн мæ уд. 
Дæуимæ арвы риу сыгъдæг, 
Дæуимæ дуне у рæсугъд. 
3 а р е м æ Мæ бон æнæ дæу нал у, нал, 
æмæ Ды дæ мæ цин, мæ уарзт. 
Э л ь б р у с. Дæуимæ зæрдæ хъал у, хъал, 
Ды дæ мæ хурыскаст! 
(Пъолыл зоныгыл куыд бадынц, афтæ хъæбыс кæнынц. 
Уыцы рæстæг рацыд Джена. Кæсы сæм, йæ цæстытыл 
не ’ууæнды.) 
Джена (йæхицæн). Ацы ныв цыма дысон рудзын- 
гыл федтон. Хорз афон та не ’рбацыдтæн. Иæ лæггадгæ- 
нæгмæ ничи кæсы. Хорз ус! (Эльбрус æмæ Заремæ кусы- 
ныл фесты.) Райкмн дæ ардæм кусынмæ ’рбарвыста æвп 
хъæбыстæ кæнынмæ? 
Э л ь б р у с (пъолыл ныддæлгоммæ æмæ йæ æнувы- 
дæй сæрфы). Сæ дыууæмæ дæр... 
Джена. Чызг, *ардæм-ма рауай. (Заремæимæ иннæ 
уатмæ ацыдысты.) 
Э л ь б р у с. Æнхъæлдæн, базыдта мæ, сæфын.^ (Фе- 
найы ауыдта æмæ æнувыддæрæй кусыныл фæци. Йæхн- 
цæк цыдæртæ зары.) 
Ф е н а. Марфæ, æгъгъæд сын у уыцы пъолтæн, науæд 
сыл адæймаг цæуын дæр нал бауæнддзæн. 
Э л ь б р у с. Уарзын æрттивгæ къæхты дарæс æмæ 
188 

æрттиваг пъол. Куыстæй мыл ауæрдгæ ма кæн, нырма 
зæронд нæ дæн... 
Ф е н а. Уæддæр чысыл аулæф. Нæ лæджы зæрдæмæ 
фæцыдтæ. 
Э л ь б р у с. Бузныг. Дæ зæрдæмæ куы цæуон, уæд 
иннæты зæрдæмæ дæр цæудзынæн. 
Ф е н а. Мæ чызгæн дæр цалдæр боны йæ дзыхæй 
дзырд нæ хауд, ныр ыл базыртæ базад. 
Э л ь б р у с. Æвæццæгæн, йæ уарзонимæ хыл уыди 
æмæ ныр бафидыдтой. 
Ф е н а. Марфæ, рагацау дын хъуыддаг бамбарын кæ- 
нон... Хæдзары йæ ахстæй дарæм. 
Эльбрус. Уанцон нæу?! Мæгуырæг. Æмæ уагæры 
цы кодта? 
Фена. Ие ’мкусæг артисты мын бауарзта, æмæ ме 
’вастæй ЗАГС-ы бамидæг сты. 
Э л ь б р у с. Мæ мард фен! 
Ф е н а. Ныры фæсивæд! 
Э л ь б р у с. Æмæ кæд дзæбæх лæппу у уыцы артист. 
Ф е н а. Артистæй дзæбæх кæд федтай? Иæ дзыппы 
капекк нæ вæййы, уæддæр зары, цыма йын банчы фынд- 
дæс мины æвæрд ис! 
Э л ь б р у с: Æхца æмæ уарзондзинад знæгтæ сты. 
Æнæ ’хцайæ фæцæрæн ис, фæлæ æнæ уарзондзинадæй 
цард нæй. 
Ф ен а. Уый чингуыты, фæлæ царды афтæ нæ вæййы. 
Стæй ма ныры уарзондзинады цы ис? Бæркад дзы нæй. 
Бирæтæн къуыри дæр нæ хæссы. 
Э л ь б р у с. Уымæй раст зæгъыс. Фæлæ кæд ЗАГС-ы 
сæ къухтæ æрфыстой, уæд ма сын цы дæ бон у? 
Ф е н а. Сылгоймаджы бои бирæ у. Дыккаг бон сæ 
паспорттæ æрбайсæфтысты. (Сусæгæй.) Басыгътои сæ. 
Уæдæ! Мæ чызгæн ног паспорт райстон. Милицæйы мын 
иу хорз зонгæ ис. 
Э л ь б р у с. Уанцон нæу? Милицæ — закъон хъахъ- 
_хъæнæг. Сæхæдæг æй куыд хъуамæ халой? 
189 

Ф е н а (худы). Цытæ дзурыс? Закъон кæд исчи халы, 
уæд милицæ. Милицæ циу, уый зоныс? Кæс-ма. (Пъол- 
сæрфæнтæ дыууæ ран æвæры.) Мæнæ дын уый раст лæг. 
Мæнæ уый та—зылын. Милицæ се ’хсæн. Растмæ дæр 
бакæсы, зылынмæ дæр бакæсы, æмæ дзы къуыпдæр кæй 
дзыпп вæййы, уый сраст кæны. Уæдæ! Милицæ ’мæ суды 
лæгтæ иу джиппыуагъд сты. Сæ хуыздæр куыст раст лæ- 
джы — зылын кæнын, зылыны та — раст. Гъемæ кæсыс, 
мæ чызгæн мæнæ ног паспорт райстон. 
Э л ь б р у с. Гъеуый дын сæр. Æмæ лæппу та? 
Ф е н а. Уый та уадз æмæ æнæ паспортæй хафæд! 
Э л ь б р у с. Гъемæ хафæд! Фæлæ дыл кæйдæр æмби- 
сонд ма ’рцæуæд. Чидæр, дам, йæ чызгæн хорз усгур æв- 
зæрста... Æвзæрста... æмæ йын зæронд чызгæй баззади. 
Ф е и а. Ма тæрс. Сомизæр æй æндæрæи авæрдзынæн. 
Э л ь б р у с. Чи у? 
Ф е н а. Нæ хицау! 
Э л ь б р у с. Мæ мард феи. Райсом? 
Фе н а. О, сомизæр. 
Э л ь б р у с. Сабаты? 
Ф е н а. Сабаты. 
Э л ь б р у с. Æмæ йын ус нæма уыд? 
Ф е н а. Нæма. Æнæхъæн горæты чызджытæ сæрра 
сты, тыххæй йыи сæхи хъарынц. 
Эльбрус. Мæнæй ма, ахæм усгур мæнæ нæй! 
Ф е н а. Ницы кæны, сабаты сын сæ бон базонын кæн- 
дзынæн. 
Э л ь б р у с. Æмæ хъуыддаг уыйонг æрхæццæ? 
Ф е н а. Уæдæ. Мæ чызджы куы федта, уæд, дам, ба- 
фарста. 
Эльбрус. Фæлæуу, «бафарста», æви «дам, бафарс- 
та»? 
Ф е н а. Уый та цы уæплай у?.. 
Э л ь б р у с. Ма зæгъ. Уыцы «дам» кæм фæзыны, уым 
рæстдзинад нæ вæййы. 
Фена. Гъемæ йын тæккæ райсом йæ «дам» ахауын 
190 

кæндзыстæм. Фæлæ, дам, бафарста, кæй чызг, дам, у? 
Куы йын æй загътой, уæд та, дам, афтæ зæгъы... 
Э л ь б р у с. Уый уал дын æртæ «дам»-ы. 
Ф е н а. О, кæд мæ нал уадзыс, уæд! Моймæдзыд, дам, 
у æви нæ? 
Э л ь б р у с. Кæсыс, ам дæр та — «дам». Уый та дын 
дыппар «дам»-ы. Дам-дам-дам-дам! 
Ф е н а. Сомизæр дзы иу «дам» дæр нал уыдзæн æмæ 
иннæ дæр. 
Э л ь б р у с. Чызг разы у? 
Ф е н а. Сразы уыдзæн. 
Э л ь б р у с. Артистæй йын нæ тæрсыс? 
Ф е н а. Фæхыл сты æмæ цавæрдæр Шан-Сонеттæимæ 
денджызы былмæ афардæг. 
Э л ь б р у с. Чи дын æй загъта? 
Ф е н а. Заремæ. 
Э л ь б р у с. Ма йыл æууæнд. Сайгæ дæ кæны. Бау- 
уæнддзынæ йыл æмæ дын æй тæккæ ахсæв дæ фындзы 
бынæй афардæг кæндзæн. Киномæ кæнæ атезгъомæ йæ- 
хи куы кура —ма йæ ауадз, артисттыл æууæнк нæй, 
афардæг æй кæндзæи йæ ног паспортимæ. 
Фена. Кзес-ма йæм, кæс. Мæ чызгыл уайтагъддæр 
фæгуырысхо дæн. Бузиыг, Марфæ. Дæ цæст æм дар. 
Эльбрус. Мæ бар æй уадз. Уæдæ нæм сомизæр 
яхæм уазджытæ уыдзæн. 
Ф е на. Уыдзæн. Сæр дæ бахъуыди. 
Э л ь б р у с. Æтт, куы нæ сарæхсон, уæд мын мæ сæр 
;куитæ бахæрæнт! 
Ф е н а. Фынджы хъуыддæгтæ сараздзыстæм, фæлге 
;дзы фæндыр хъæудзæни. 
Э л ь б р у с. Ахæм ранмæ артистты фæхонынц. 
Фена. Нæ! Мæ хъуыддаг мыи фехалдзысты. 
Э л ь б р у с. Уæд — дæхæдæг... Истытæ сын азар. 
Фена. Кæддæр бæргæ зарыдтæн, фæлæ... (Зары ци- 
гайнаг зарæг. Рацыдысты Заремæ æмæ Джена. Æм- 
*дзæгъд ын кæнынц иумæ.) 
191 

Э л ь б р у с. Браво! Браво! Дæ цуры артйст мурдæр 
ницы у, мур! Цы — дæ диссаджы хъæлæс, цы — дæ кафт, 
цы — дæ уæхсчыты змæлд! 
Д ж е н а. 0, не ’фсин ахæм хъуыддæгтæм стыр налат 
у. Ныронг дæр æй циркмæ куыннæ айстой, нæ зонын. 
Эльбрус. Æллæх, кафыныл фестæм æмæ хæринаг 
уæларт дзæгъæлæй аззад. (Фæцæуы.) 
Ф е н а. Фæлæуу. Нæ лæг, Марфæимæ мæ ныхас нæма 
фæдæн. Марадз къухиамæ. Чызг, хъæдындзтæ астигъ. 
Джена. Заремæ, цом, мах дæр нæ ныхас фæуæм. 
(Джена æмæ Заремæ къухнамæ ацыдысты.) 
Ф е н а. Марфæ Петровнæ, ды кæд лæггадгæнæг дæ> 
уæддæр фенæг дæ, хæдзæртты куыстай... сарæхсдзыс- 
тæм?.. 
Э л ь б р у с. Ехх, бæргæ цыдæртæ федтон. Мæхæдæг 
дæр ахæм хъуыддæгтæм æнарæхст нæ уыдтæн. Фæлæ дæ 
цуры чи бауæнддзæн. 
Ф е н а. Æфсæрмы ма кæн. Зарынтæм кæд сарæхсик- 
кам, фæлæ куы аназсй, уæд фæйнæ кафты... Фæлæ, цы? 
Симд? 
Эльбрус. Симд — фыццаг кафтæн, чи зоны... Фæн- 
дырæй дæхæдæг ацæгъддзынæ. 
Ф е н а. Фæндырæй ацы дыууæ къухы нырма... Фæлæ 
симды фæстæ пыртæккæ цы кафынц? Вальс æмæ танго- 
тæ, æнхъæлдæн, модæйы нал сты... 
Э л ь б р у с. Уанцон нæу?! Фæхуддзысты ныл. 
Ф е н а. Уæдæ аиы твистæн та æз бынтон ницы ’мба- 
рын. Стæй хицæуттæ твист кафынц, нæ, уый дæр нæ зо- 
нын. 
Э л ь б р у с. Æвронгæй нæ, цыппар, фондз куы ана- 
зынц, уæд твист дæр кафынц æмæ шейк дæр... 
.Фена. Швейк, зæгъыс? 
Э л ь б р у с. Шейк, шейк, мæ хæлар. Ног кафт. Ау, ног 
кæфтытæ куыннæ зоныс? Уæууа, худинаг у. Сомизæр дæ 
192 

уазджытæн цигайнаг зарджыты фæстæ шейк куы нæ ака- 
фай, уæд куыд уыдзæни? Æз дæр ма куы кафын. 
Ф е н а. Ды? 
Э л ь б р у с. Уæдæ. Твистæй мæ радикулит сдзæбæх 
кодтон, шейкæй та мæ туджы цæф фæсабырдæр. 
Ф е н а. Æмæ кæм сахуыр дæ? Курсытæм цыдтæ? 
Эльбрус (худы). Цæй курсытæм? Лæггадгæиæг ус 
йæ уазджытæм сусæгæй бакæсы, стæй хæдзары куы ни- 
чиуал вæййы, уæд магнитофон баифтындзы, æмæ... Гъей, 
лæппутæ! Шейк! (Оркестр цæгъды. Эльбрус кафы. Фена 
йæм кæсы.) Тæрсгæ ма кæн, зынæй дзы ницы ис. Дæхи 
тынгдæр уигъ, мæнæ афтæ... Гъе, гъе. Цæй-ма. Мæ къæх- 
тæм кæс... 
Д ж е н а (æрбауад). Уый циу, уæ гæндзæхтæ цæгъд- 
ут? 
Э л ь б р у с. Нæ уыныс, нæ тæккæ æнæвдæлонæй 
стæм. (Кафы.) 
Д ж е н а. Хæринагыл цæхх ныккодтат? 
Ф е н а (кафы). Ныртæккæ мæ дæ цæхх не ’ндавы, ма 
мæ къуыхцы кæн. 
Эльбрус (кафы). Бауадз æй, гормон, йæ кафтыл 
ын цæхх ма кæн. 
Д ж е н а. Адон мын мæ хæдзарæй хъомдон сараздзыс- 
ты. (Ацыд.) 
Э л ь б р у с. Гъе, гъе, гъе! Дæхи тынгдæр уигъ. Но- 
джыдæр. Лæг дæ, лæг! 
Д ж е н а (уидыджы цыдæр рахаста.) Гъа-ма, цæххæй 
йæ фенут! (Фенайы былтæм æй бахаста, фæлæ уый йæ 
кафт нæ уадзы, æмæ уидыг куы йæ ныхыл аныдзæвы, 
кцы йæ рцсыл. Заремæ дæр рацыд. Худы. Эльбрус æй ка- 
фыныл сбæндæн кодта.) 
Ф ен а. Уидыг мын мæ цæсты тъыссыс! 
Д ж е н а (Заремæйы ауыдта кафгæ.) Чызг, ды дæр 
райдыдтай? Ау, æмæ мæ хæдзары æз цæуылнæ бауигъын 
мæхи? Не ’фсин, гъа-ма уæдæ, кæд уигъынæй у, уæд ба« 
уигъæм нæхи. 
13 Чепена 
193 

(Музыкæ тыхджындæр цæгъды. Кафт стынг. Рухс ахуыс- 
сыд. Фæстæмæ куы ссыгъд, уæд рудзынгæй æрбазынд го- 
рæты æхсæвы цырæгъты рухс. Хуыссæнтæ — конд. Дже- 
на тухгæ сынтæджы хуыссы. Хъæрæй ничи дзуры.) 
Ф е н а. Чызг, цæмæ ма бадыс? Цæугæ бафынæй кæн. 
Райсом уæззау бон уыдзæни, æмæ баулæфæм. 
3 а р е м æ. Æххæст ма, зæгъын, мæ чиныджы акæсон. 
Фена. Чингуытæ никуыдæм аирвæздзысты. 
3 а р е м æ (сыстад.) Хæрзæхсæв, мамæ. (Апъа йын 
кодта æмæ иннæ уатмæ ацыд.) 
Джеиа. Усай, бирæ ма хъеллау кæндзынæ? Фынæй 
кæнын мæ бауадз. 
Ф е н а. Цæй, цыма мын хъæды куыстæй æрцыдтæ. 
Марфæ Петровнæ, Марфæ Петровнæ! Æнæхъæн бон 
пъолтæ сæрфынæй, гæрстæ ’хсынæй цы ныффæрæзта! 
(Эльбрус æрбакаст раздарæны, дыстæ счъилæй, зыбыты 
фæлладæй.) 
Ф е н а. Æгъгъæд фыдæбон кæн, баулæф ды дæр. 
Э л ь б р у с. Бузныг. Сымах мын баулæфут, æндæр... 
Æз куы нæ баулæфон, уæддæр ницы кæны. (Дженамæ 
фæкомкоммæ.) Тухгæ сынтæджы куы хуыссы... 
Фена. Афтæ сахуыр. Æнæуи сынтæджы фынæй нæ 
кæны. 
Э л ь б р у с. Цæй, уæдæ хорз фыитæ фенут. Æз дæр 
къухнайы мæхи æрувдзон. (Цæуынмæ хъавы.) 
Ф е н а. Марфæ Петровнæ, Марфæ, фæлæуу! (Сусæ- 
гæй.) Мæ чызгæн тæрсыи. Уыцы фыдбылызы Эльбрус 
мын æй ахсæв куы афардæг кæна. Дысон-бонмæ дæр нæ 
бафынæй дæн. Рудзынгæй йæ айсдзæн, æмæ йын стæй, 
цу, йæ фæдыл цæхх кæн. 
, Э л ь б р у с. Гъемæ йæм къухнайæ мæ хъус дардзы- 
нæн. 
Ф е н а. Уый ницы у. Фæллад дæ æмæ ныффынæй 
уыдзынæ. Чызджы уаты схуысс. 
194 

Э л ь б р у с. Уанцон нæу! Уæвгæ... Нæ зонын... 
Ф е н а. Æфсæрмы ма кæн. Цу, цу. Сынтæг дзы ис. 
Ахсæв ма фæстаг æхсæв у, æмæ цы нæ вæййы. Нæ лæг, 
æццæй нæ? 
Джена (хъæццулы бынæй). Нæ мыггаджы хистæры 
ма дæм бахатын кæнæм? 
Э л ь б р у с. Цæй, сымах цы зæгъат, æмæ æз цы нæ 
бакæндзынæн. 
Ф е н а. Æрмæст, хъусыс, ма ныффынæй у! 
Э л ь б р у с. Уанцон нæу! ., 
Ф е н а. Хæрзæхсæв! 
Э л ь б р у с. Хорз фынтæ дæ хай. (Йæхицæн.) Хуыцау 
æвдисæн, сæхæдæг мæ æрвитынц. (Мидæмæ бацыд. Рухс 
ахуыссыд. Музыканттæ фæзындысты, цæгъдынц. Чысыл- 
гай рухс ссыгъд, уат æфснайд, Фена æмæ Джена гимнас- 
тикæ кæнынц.) 
Д ж е н а. Не ’фсин, диссаг дæм нæ кæсы, дæ лæггад- 
гæнæг ацафонмæ куыд хуыссы?! 
Ф е н а. Бафæллад. Фыццаг бон æгæр акуыста, мæ- 
гуырæг. Ма йын бауайдзæф кæнай! Мæхи бар æй уадз, 
науæд алидздзæни. (Гимнастикæ кæнынц.) 
Д ж е н а. Не ’фсин, абон та цы бон у? 
Ф е н а. Сабат. 
Д ж е н а. О, хæдæгай, сабат куы у, сабат. Абон цыдæр 
ахсджиаг хъуыддæгтæ кæнинаг уыдыстæм? 
Фена. Сæпхæр! Абон нæ чызджы моймæ дæттæм! 
Д ж е н а. О, хæдæгай. Хуыцау, æркæс, хъуыддæгтæ 
рæстмæ ауадз! 
Ф е н а. Оммен! 
(Гимнастикæ кæнынц.) 
Д ж е н а. Не ’фсин, дæ чызгæн тагъд сывæллон куы 
фæзына, уымæй нæ тæрсыс? 
Ф е н а. Кæмæй? 
Д ж е н а. Нæ лæггадгæнæг усæй... 
(Музыкæйы мыртæ аскъуыдысты. Фена сагъдæй аззад.) 
195 

Фена (цæмæдæр йæ зæрдæ фехсайдта). Уанцон 
нæу?! (Иннæ уатмæ бауад, фæстæмæ разгъордта.) Нæ 
лæг, хæц мыл! 
(Рухс ахуыссыд. Музыкæ. Рухс ссыгъд. Хæдзары раЗ 
Эльбрус дыууæ коляскæимæ рацыд заргæ.) 
Эльбрус (худы). Диссаг. Фарон кæмæндæр хъаз- 
гæйæ загътон, мæ сывæллæттæн сæ фылдæр фаззæттæ уы- 
дзысты, зæгъгæ, æмæ, кæсут, мæ дзырд нæ фæмæнг... 
Ирон адæм кæддæр бирæ уыдысты, фæлæ ма сæ цы баз- 
зад? Гъемæ мæнæ мæн куы фæзмиккой, уæд та бæргæ 
бабирæ уаиккам... (Сывæллæттæм.) Æццæй нæ, Пыцыкк? 
(Иннæ скуыдта.) Дæу дæр фæрсын, Куыцыкк? (Фыццаг 
дæр скуыдта. Фæлæуут-ма, заргæ кæнут æви кæугæ? 
(Кæуынц, хъусы сæм.) А-а-а, хъыригæ кæныпц. Кæрæ- 
дзийæн бар дæттут, хъæвдынтæ! Иумæ куы зарат, уæд 
хоры кусдзыстут, иугæйттæй куы зарат, уæд та солисттæ 
уыдзыстут æмæ уын мызд дæр фылдæр уыдзæни. Ныхъ- 
хъус сты. Гъæй, Пыцыкк! Куыцыкк! Йарæби, чи сæ кæцы 
у, уый ма куы зонин, фæлæ гъеуыцы иу джиппы уагъд 
сты æмæ сæ ацу ’мæ ды равзар. 
3 а р е м æ (æрбауад). Цæй, цы фестут, лæппутæ? 
Э л ь б р у с. Мæнæ стæм, нæ мад. Æхсырмæ æнхъæл- 
мæ кæсæм. Йарæби, гъеуыцы лæмбынæг сæм кæсын æмæ 
дзы Куыцыччы Пыцыккæй равзарын мæ бон нæу. 
3 а р е м æ. Брусик, дæ цæстытæ кæм сты? Куыцыкк— 
мæнæ. Иæ цæстытæ гæзæмæ тардæр. Иæ былтæ чысыл 
цъупп. Иæхи уæздан дары. Пыцыкк тæлфагдæр у, йæ 
цæстыхаутæ—цыбырдæр... (Сывæллæттæм.) Мæ зæрва- 
тыччытæ. Аулæфут сыгъдæг уæлдæфмæ, нырма уын хæ- 
рынафон нæма у. 
Эльбрус. Исты нысæнттæ сыл бакæн, æз сæ цæс- 
тыхауæй нæ базондзынæн. 
Заремæ. Хорз, сæ ныхтыл сын ныффысдзынæн... 
Мамæ нæма ’рбацыд? 
196 

Э л ь б р у с. Нæма, Заремæ. Цæй, чи сæм кæса, ахæм 
ус ссарæм. Дæ мадæй æфсæрмы кæнын... 
3 а р е м æ. Зæгъдзынæн ын. Фæлæ сæм цы зæрдæ да- 
ры, уый нæ уыныс. Цон, фæкæсон æм. Цалынмæ фынæй 
кæной, уæдмæ дæ рольмæ æркæс. 
Э л ь б р у с. Хорз. (Заремæ ацыд.) Мæнмæ гæсгæ, сæ 
цæстыхаутæ дæр æмхуызон сты... (Сывæллæттæй иу 
скуыдта.) Кæугæ нæ, кæугæ нæ! (Узы йæ, дарддæр æй 
аласта.) Пыцыччы хъал кæныс. (Иннæ дæр скуыдта.) 
Гъе, нæ дын загътон! Пыцыкк, ды Куыцыччы ма фæ?м, 
уый фыдуаг у, ды та лæг дæ æмæ лæджы митæ кæн! 
(Фенцад.) Кæсыс! (Иннæмæ бауад.) Куыцыкк, уæртæ ма 
Пыцыкмæ бакæс, акуыдта æмæ банцад, ды та! Цæй, хорз. 
хорз! Гъæй, æрмæст мыл хъæр ма кæн. (Дыууæ дæр иу- 
мæ цъæхахст кæнынц, Эльбрус куы сæ иумæ бауайы, куы 
сæ иннæмæ.) Куыцыкк, банцай! Пыцыкк, фæуром дæх1«! 
Куыцыкк! Пыцыкк! Куыцыкк! Пыцыкк! (Дыууæрдæм 
срог æмæ, куы нæ банцадысты, уæд ныззарыд.) 
Ой, ам нын цæрæнбæстæ куы нæуал у, 
Ардыгæй фæлидзæм, Будзи! 
(Сывæллæттæ æмхуызонæй ныцъцъæхахст ластой, цыма 
йын хъырнгæ кæнынц, уыйау.) 
Ф е н а (дыууæ сывæдæджы йæ къухы* афтæмæй фæ- 
зынд. Фæлладхуыз. Хуымæтæджы къабайы). Уый цы ми 
кæнут? 
Эльбрус. Мæнæ сабитимæ концерт дæттæм! 
Ф е н а. Мархойы гæдыты концерт. Кæрæдзийæ сæ 
дард куы фæластай. 
Эльбрус. Цæмæй кæрæдзи ма хъыгдарой. Де ’нæ- 
низдзииад куыд у, нæ мады хай? 
Ф е н а. Бузныг, ды ма мыл бамæт кæныс. (Сывæллæт- 
ты кæрæдзимæ æрбахæстæг кодта.) Иу коляскæ сын æл 
хæнын хъуыди. Ис фаззæттæи егъау коляскæтæ, дыууæ 
сывæллоны кæм цæуы, ахæмтæ... Æнцондæр архайд сты. 
Ды та дыууæ балхæдтай. 
197 

Э л ь б р у с. Цæмæй йæ зыдтон, лæг ахуыр куы нæ 
уа, уæд... Ацы хатт æртæ сывæллоны кæм цæуы, ахæм 
коляскæ балхæндзынæн. 
Ф е н а. Æрцардтай мæ! Дыууæимæ иæ бон нæу, иыр 
та йæ æртæ бахъуыди. 
Э л ь б р у с. Тыхсгæ ма кæн. Заремæимæ баныхас код- 
там. Сывæллæтты нæхимæ ласæм. Уадз Марфæ Петров- 
нæ сæм кæса. Ды баулæф. 
Ф е н а. Куыд дæ фæнды афтæ. Тæккæ абсн дæр сæ 
алас! 
Э л ь б р у с. Гъемæ хорз. Æз иу минут радномæ ба- 
уайон, тагъд фездæхдзынæн. (Ацыд.) 
Ф е н а. Фырыхъулы хуызæн сывæллæттæ æмæ сæ 
кæйдæр усмæ куыннæ авæрдзынæн! Искæй къух сындз- 
тонæн у. (Сывæллæттæм.) Цæй, афсæстыстут мын? А-гу- 
гу? Гу-гу? Мæ фæрдгуытæ! Мæ фæрдгуытæ! Бахъæлдзæг 
стут, нæ? Цæй азарæм, нæ? Азарæм! (Зары.) 
Ахъазут мæ урс, мæ урс уæрыччытæ! 
Ачъыллипп кæнут, мæ буц сæныччытæ! 
Æ-гу-гу-гу-гу-гу-гу, 
Ныр Куыцыкк мæнæн лæг у! 
Æ-гу-гу-гу-гу-гу-гу, 
Ныр Пыцыкк мæнæн лæг у. 
Байрæзут, мæ фаззæттæ, 
Ме стъалы, мæ уарзæттæ, 
Ут уæрагджын—сагау, 
Базырджынтæ — маргъау. 
Амондджынæй мын цæрут, 
Царды хæрзтæй хайджын ут: 
Бакаст æмæ кондæй, 
Ныфс, хъару ’мæ зондæй. 
Æ-гу-гу-гу-гу-гу-гу! 
Ныр Куыцыкк мæнæн лæг у! 
198 

Æ-гу-гу-гу-гу-гу-гу! 
Ныр Пыцыкк мæнæн лæг у! 
(Кæуы. Сабыргай йæ къахфындзтыл æрбацæуы Джена.) 
Д ж е н а. Цæуыл кæуыс, не ’фсин? Фена? 
Ф е н а. Куыннæ кæуон, иæ лæг. Цард афтæ мæнгард 
уыдзæни, уый æнхъæл никуы уыдтæи. 
Д ж е н а. Æмæ цæмæй мæнгард у? 
Ф е н а. Цæмæй куы зæгъай, уæд... Ехх, нæ лæг... Аф- 
тæ мæм кæсы, цыма чындзы куы ацыдтæн, уæдæй афæдз 
дæр нæма рацыд, афтæмæй ныр нæ чызг — чындзы цыд, 
йæ сывæллæтты йын узын! (Ныккуыдта.) Ба-зæ-ронд 
дæи, нæ лæг. 
Джена. Гъæй-да-гъа! Чи дын загъта, базæронд дæ, 
уый? Æппындæр нæ дæ зæронд. Хуыцауыстæн, не ’фсин, 
дыууæ æрыгон чызгыл дæ нæ баивин! 
Фена (кæугæйæ). Ма мæ сай! Иугæр сылгоймаджы 
сывæллснæн сывæллон фæзынди, уæд зæронд у æмæ сы- 
вæллæтты хæцъилтæ æхсын йедтæмæ ницæмæнуал бæз- 
зы... Нæ лæг! 
Д ж е н а. Цы кæныс, не ’фсин, цæуыл дæхи хæрыс? 
Ф е н а. Нæ мæ фæнды зæронд кæнын. Цардæй куы- 
ницыма федтон. Джена, ма мæ бауадз зæронд кæнын. 
Д ж е н а. Нæ дæ бауадздзынæн. Зæронды кар ма дæм 
хæстæгдæр æобацæуæд. 
Ф е н а. Куыд æрæгмæ цыдтæ, мæ зæрдæ дæм æх- 
сайдта. 
Д ж е н а. Не ’фсин, дæ хæрзæггурæггаг мæн. Арфæ 
мыи ракæн. 
Ф е н а. Цы хабар у? Пенсимæ дæ ма арвитæнт? 
Д ж е н а. Ныронг дын æй нæ хъæр кодтон. Ныртæк- 
кæ уым уыдтæн... Хицауадмæ... Фесхуыстой мæ... уæлæ- 
мæ. Чермены æндæр куыстмæ аивтой, мæн та уый бынат- 
мæ сивтой! 
Ф е н а. Уанцон нæу? Æмæ сразы дæ? 
Д ж е н а. Сразы дæн. 
199 

Ф е н а. Бæрзонд бынатмæ дæ сысхуыстой! 
Д ж е н а. Арфæ мын ракæн. 
Ф е н а. Гъемæ дæ цæмæн хъуыди? Уал æмæ уал азы 
дзæбæх фæкуыстай. Къæбæр æмæ дарæс цух нæ уыдыс- 
тæм. Нымад кусæг уыдтæ. Нæ лæг, бæрзонд бынатмæ 
тындзын нæ хъæуы, уымæн æмæ цас бæрзоиддæр схи- 
зай, уыйбæрц ныллæгдæр хаудзынæ. 
Д ж е н а. Не ’фсин, бынтон мæ ницæуыл нымайыс. 
Ф е н а. Загътон, мæнæ ацы сабитæм иумæ кæсдзыс- 
тæм... 
Д ж е н а. Гъемæ сæм кæсдзыстæм, дыууæ йедтæмæ 
ма сты. 
Ф е н а. Ацы аз дыууæ, фидæнмæ — фондз... 
Джена. Фынддæс дæр фæуæд. Каерæдзи ’ххуысæй 
кусгæ дæр кæндзыстæм æмæ сывæллæтты дæр хъомыл 
кæндзыстæм. Бинонты къорд æнгом куы уой, уæд кусын 
дæр æнцон вæййы. 
(Æрбацыдысты Заремæ æмæ Эльбрус.) 
Ф е н а. Уæдæ дæ уарзон сиахсæн зæгъ, а мæ чызг ын 
хæлар фод, фæлæ йын сывæллæтты никуыдæм ауадздзы- 
нæн. Æгъгъæд фод! Æз сæм куыд кæсон, афтæ — ничн. 
Зын мын у семæ, фæлæ мын æнæ уыдон та ноджы зын- 
дæр уыдзæни. 
Д ж е н а. Никæмæн сæ ратдзыстæм. 
Э л ь б р у с. Бузныг, мæ мады хай! 
Ф е н а Хæлар дæхицæн! 
3 а р е м æ. Не ’ппæт дæр дын æххуыс кæндзыстæм. 
(Музыкæ.) 
Д ж е н а (залы бадджытæм). Цæй, æрцыд кæм вæй- 
йы, уым фæцыд дæр вæййы. Сымах æрбацыдыстут мæ 
усы мады фенынмæ. 
’ Э л ь б р у с. Кæсгæ та кодта мæ усы мадмæ. 
3 а р е м æ. Æвæццæгæн, мамæ уæ зæрдæмæ фæцыди. 
Ф е н а (адæммæ). Æз уæ мæрдты уазæг, ардыгæй 
200 

куы ацæуат, уæд-иу мæ фыдкой ма кæнут. Мæыæй фыд- 
дæртæ дæр вæййы. Уæхæдæг сæ мæнæй хуыздæр зонут. 
(Зарынц иууылдæр.) 
Усы мад тыхджын у, барджын, 
Ма дзы ракæн хъаст, 
Науæд дæ бынтон дзæгъæлы 
Бауадздзæни маст. 
Усы мад тыхджын у, барджын. 
Иемæ у фæлмæн, 
Науæд дæ дæ цардæмбалæй 
Ахицæн кæидзæн. 
Усы мады тых — æвзаджы,— 
У сæрдасæи раст! 
Хсс йæ ныхмæ ссардтой раджы, 
Рахуыдтой йæ уарзт. 
Уарзондзинадæй тыхджындæр 
Ницы ис зæххыл. 
Басæтты тæккæ дзыхджынты, 
Бауромы хыл. 
Усы мадимæ хъæрмудæн 
Иу хос и æрмæст: 
Цоты цот хæрзад йæ удæн, 
Æмæ йæм сæ дæтт! 
Уæд хыссæйæ дæр фæлмæндæр 
Фестдзæни уæ мад, 
Æмæ уымæн дæр, дæуæн дæр 
Адджыи уыдзæн цард. 
Æ мб æ рзæн 
201 

АМОНД, КÆМ ДÆ? 
Æртæархайдои драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
А л и н æ — студенткæ. 
Дзерассæ — студенткæ. 
А л а н — студент. 
Инал — профессор. 
Е в г е н — институты ансамблы аивадон разамонæг. 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоны. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
1-аг ныв, 
Нырыккон хъæздыг, æххæст фатер. Иу къул кæрæй- 
кæронмæ чингцытæй æхгæд. Даргъ æмæ дзаг фынг. Бæ- 
рæг у, ам уазджытæ кæй уыд. Æхсæв. Хæдзары Евген 
иунæгæй къæлæтджыны арф бады æмæ гитарæйæ цæгъ- 
ды æнкъард мелоди. Мелодийы мыртæ банцадысты. Ев- 
ген йæ сæр йæ риуыл æруагъта, цыма фынæй аци. Уын- 
гæй худгæ æрбацыдысты Алан, Алинæ æмæ Дзерассæ. 
Дзерассæ. Табу хуыцауæн, ацыдысты. 
А л и н æ. Т-с-с! (Евгенмæ амоны.) Бафынæй. 
Дзерассæ. Ай-гъай, бафынæй уыдзæн. Æнæхъæи 
изæр кафын æмæ зарынæй цы ныффæрæзта. 
Алан. Уæдæ дзы нозт дæр рох нæ уыд. Гъеныр ма 
сымах цæмæн баззадыстут? Æнафон. Алчи фыццаг фын- 
тæ уыны, мах та... 
Дзерассæ. Æмæ дæ чи уромы? Кæд дæ фынтæ уы- 
нын фæнды, уæд цу. Мах мæт ма кæн. Мæнæ Евген рай- 
хъал уыдзæн æмæ нæ уый бахæццæ кæндзæн. 
А л и н æ. Мах не ’ппæт куы ацæуæм, уæд Инал Алек- 
сандровичмæ чи фæкæсдзæн? Ныртæккæ фынгтæ сис- 
дзыстæм æмæ — хъæмæ! (Чызджытæ æфснайынмæ фев- 
нæлдтой.) 
’Дзерассæ. Цæй, дæ къухтæ дæ синтыл цы сæ- 
вæрдтай, мæнæ къусты рæдзæгъд — къухнамæ! (Дæтты 
йæм сæ.) Рæвдз. Ма дын æрхауæнт, науæд замманай 
сервиз дæ фидинаг фæуыдзæн. 
Алан (цæугæ-цæуын). Цæй, сервиз йедтæмæ ма ис- 
ты у... (Иæ ком ивазгæ фæцæуы.) 
Дзерассæ. Цæугæ-цæуын ма бафынæй у. Кæс-ма 
йæм! Гъеиыр ахæм лæппуйы куыд бауарзтай? 
Алин æ. Æмæ цы кæны? 
203 

Дзерассæ. Цы ма кæна? Уæртæ-ма йш\ бакæс. 
Фынæйæ гуырд. / 
А л и н æ. Кæд фынæйæ гуырдтæ иууыл /Аланы хуы- 
зæттæ сты, уæд зæххыл уыдонæй хуыздæр ^æй. 
Дзерассæ. Æллæх, æллæх! Загъта^мын! Мæ цæс- 
тытыл уайы, лæппутæ иууыл Аланы хуыз^æттæ куы уаик- 
кой, уæд чызджытæ фырæнкъардæй сæхи телыхъæдтыл 
ауындзиккой. Нæ, лæппу хъуамæ цæхæр уа, цæхæр! 
Ал и н æ. Уыцы цæхæр уарзагæй дæ цæхæрцæст кæм 
ис? 
Дзерассæ. Фæзыидзæн. Нырма, æвæццæгæн, йæ 
афон иæу æмæ кæмдæр аууоны æнхъæлмæ кæсы. Алан> 
кæм бафыиæй дæ, хæсгæ тæбæгътæ! 
А л а н (рацыд). Уæртæ цас сты. Æхсгæ дæр сæ абон 
кæндзыстут? 
Дзерассæ. Нæ, иннæ сабаты. Дæумæ амонд æн- 
хъæл чи кæсы, уый фæхъхъау фæуай. 
Ал а н. Дæ хорзæхæй, уыцы цыргъ æвзаг дын инсти- 
туты цы фæвæййы? Ахуыргæнджыты раз куы ныссуйтæ 
вæййыс. (Ахаста тæбæгътæ.) 
Дзерассæ. Уым æфсæрмы фæкæиын. Уæлдайдæр 
экзаменты. 
Е в г е н. Сылгоймаг æфсармæй фидауы. 
Дзерассæ. Мæ уд дæ фæхъхъау! Фæлæуу-ма, фы- 
нæй нæ дæ? (Евген ницы дзуры.) 
А л и н æ. Фынæйæ дзуры... Инал Алексаидрович куыд 
æрæгмæ цæуы? 
Дзерассæ. Расыг лæгыл ныхас бафты æмæ ’йæ 
хæдзармæ йæ къах нал фæхæссы. Уыцы Аннæ Петровнæ 
цас дзуры. Æвæццæгæн æй бонмæ уæгъд нал суадз- 
дзæн. 
Е в ге н. Уарзгæ йæ кæны. 
, Дзерассæ. Аннæ Петровнæ Иналы? 
А л а н (рацыд). Фынæй дæ æви хъал дæ? 
Е в г е н. Фынæй дæр æмæ хъæл дæр. Тагъддæр афс- 
найут æмæ уæ хæдзæрттæ ссарут. 
204 

\ 
Д з Цэ а с с æ. Ды нæм куы фæкæсис, уæд тагъддæр 
уаиккам.\ 
Евгек Æз куы бавналон, уæд мæ сымах нал 
хъæут... \ 
АлинæААннæ Петровнæ æцæг уарзы Инал Алек- 
саидровичы? \ 
Е в г е н. Æцæг æмæ мæнг хатт дыууæ фаззоны хуы- 
зæн вæййынц. Чызджытæ! Æз уын ныртæккæ æмбисонд 
радзурон... 
Алан. Уæдæ ма йæм цы боныхорзмæ кæсы, æрхæс- 
сæд æй æмæ адæмы мыггаг цæра, науæд йæ дæс æмæ 
дыууиссæдз азы боны куывд сарæзта, профессоры ном 
ын радтой, йæ хæдзары та æгæр-мæгуыр гæды дæр нæй. 
Е в г е н. Æвзаргæ кæны. 
Дзерассæ. Ау, æмæ уæдæй нырмæ æвзæрст нæма 
фæци? 
Алан. Дæ бахъомылмæ касти. 
Дзерассæ. Ха-ха! Æмæ кæд Алинæмæ касти, уæд 
та? 
Алинæ. Ныр уæ хистæрæй цытæ дзурут? Худинаг 
уæм нæ кæсы? 
Алан. Цæй, хъазæн ныхас дæр нал æмбарыс? 
А л и н æ. Инал Александровичы ныхмæ æз хъазгæйæ 
дæр никуы ницы фæзæгъын. Ахæм лæг... Кæд ныронг 
æнæ ус у, уæд уый дæр, мæнмæ гæсгæ, хуымæтæджы 
нæу. Æвæццæгæн, йе ’мсæр адæймагыл нæ хæст кæны. 
Алан. Цæй, арвы цъуппыл æй куы абадын кодтай. 
А л и н æ. Цæмæн арвы цъуппыл? Лæгæй, цы у, уый 
зæгъын хъæуы. 
А л а н. Нæ зонын, кæд ма Инал Александровичæй нæ 
загътой абон! Цы ма вæййы?! 
Дзерассæ. Мæнæн ма мæ цæссыгтæ дæр цалдæр 
хатты æркалдысты, ахæм зæрдæбыи ныхæстæ йын загъ- 
той. 
Е в г е н. Ехх, хæрзиуæг раттын дæр ын бæргæ æм- 
бæлди, ахæм сæрджын лæг, институты фидауц! 
205 

Алинæ. Дзæгъæлы йын нæ радтой! Мæнай аразгæ 
куы уаид, уæд ын... Уæвгæ... / 
Дзерассæ. Ницы кæны. Адæм æй уарзынц, æмæ 
ма уымæй стырдæр хорзæх лæджы цы хъæу#? Зондджын, 
хæдæфсарм... Т 
Е в г е н. Æгæр хæдæфсарм дæр хорз /æу. 
Алан. Æвæццæгæн, ус дæр, æгæр хæдæфсарм кæй 
у. уый тыххæй нæ ракуырдта. 
А л и н æ. Алан, курын дæ, мæ цуры Инал Алексан- 
дровичы тыххæй æвзæрæй макуы .мацы зæгъ. Хорз æй 
куы зоныс, мæхи фыдæй йæ къаддæр нæ уарзын. Ис лæ- 
джы идеалтæ литературæйы. Хатт фæкæсыс чингуытæ 
æмæ фæзæгъыс: тæхуды, ахæм лæгтæ царды дæр куы 
уаид. Царды та ахæмтæ... Нырма мæм иунæг Инал 
Александрович кæсы ахæм... 
Е в г е н. Алан, ардаугæ дæ нæ кæнын, фæлæ дæ бы-' 
наты æз Алинæйæн дыууæ хъарм ныхасы зæгъин. 
Дзерассæ. Чызг, мæнмæ гæсгæ, дæ ныхæстæн æф- 
хæрдмæ бамбарæн дæр ис. 
Алан (Алинæмæ). Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ 
дын æрдæбои, фынджы уæлхъус, студентты номæй ныха- 
сы бар куы радтой, уæд... уый æгæр уыд. Уæлдайдæр та, 
кæл кой кæныс, уый дæ цуры куы уа, уæд, дам, афтæ 
æппæлын хорз нæу. 
Алинæ. Хорз нæу, хорз нæу! Æдзух хъусын: «Афтæ 
хорз нæу, афтæ хорз нæу». Уæдæ цы у хорз? Адæйма- 
джы цæстæй цæстмæ æфхæрын хорз у?! Алы гуымиры 
ныхасæй йын йæ зæрдæ къахын хорз у! Фæлæ алæйма- 
гæи фæлмæн ныхас зæгъын хорз нæу! Нæ, æз та йæ аф- 
тæ æмбарыи, æмæ адæймаг сырд нæу, æмæ йын дæрзæг 
ныхас йæ нард цыбыр кæны. 
Е в г е н. Тæхуды, мæ сæрыл иу чызг афтæ куы ра- 
дэурид, уæд ын мæ уд нæ бавгъау кæнин... 
Дзерассæ. Æмæ чызджы усджын лæджы уд иæ- 
мæн хъæуы? 
Е в г е н. Ма зæгъ, ныры чызджытæ... 
206 

Д з е р\а с с æ (базарыд.) 
Ныръ1 чызджытæ, цæй налат ыстут, 
Усджъшты сæртæ цæмæн разилут? 
Ныры чыздкыты уæ былалгъыл ма дарут. Хæдæгай, 
æнæхъæн изæр дæ цæмæй афæрсинаг уыдтæн. Дæ бинэй- 
наг Кæлимæт та ам цæуылнæ уыд? 
Е в г е н. Æнæфæразгæ у. 
Дзерассæ. Æмæ кæд æнæфæразгæ у, уæд æй иу- 
нæгæй куыд ныууагътай?! 
Е в г е н. Иунæг нæу, хæдзары ис сывæллæттæ дæр. 
Дзерассæ. Æмæ, зæгъæм, Кæлимæт дæу рынчы- 
нæй сывæллæттимæ ныууагъта, йæхæдæг куывдмæ ацыд, 
уæд ды цы зæгъис? 
Е в г е н. Æз ницы зæгъин, уымæн æмæ Кæлимæт аф- 
тæ никуы бакæндзæн. 
Дзерассæ. Ахæмтæ стут, гъе, ныры культурон лæг- 
тæ... Сæхæдæг мын радавынц: «Ныры чызджытæ...» 
Е в ген. Ныр та дæ æз бафæрсон. Иналы йе студент- 
тæ иннæ ахуыргæнджытæй уæлдай хъулон уарзт цæмæн 
кæнынц? Хæлæг æм нæ кæнын, нæ... Расыг дæр нæ дæн... 
Фæлæ институты Иналæй тыхджындæр ахуыргæнджытæ 
ис... Зонут сæ уæхæдæг... Студенттæ та Иналы уарзынц 
фылдæр. 
Дзерассæ. Уый йæ лекцитæ гæххæтмæ гæсгæ нæ 
фæкæсы... 
Алинæ. Æнæ байхъусгæ йæм чи фæлæудзæн? Йæ 
цыбыр аив ныхас зæрдæйы иннæрдæм хизы. Студенттæ 
йæм сæхи фæивазынц, æмæ сæ уый дæр йæ фæдыл хоны 
царды бæрзæндтæм... 
Алан (агуывзæйы сæн æркодта). Гъа, æххæст сидт 
г.æгъ... (Алинæ йæ ныхас фæурæдта, хъыг ын уыди Ала~ 
ны дзырд.) Афтæмæй уе ’фснайын бонмæ дæр нæ фæуы- 
дзыстут. 
Е в г е н. Æцæг, æцæг, афснайут. Алан, цом-ма нæ ног- 
гуырд профессормæ акæсæм, уæдæй нырмæ кæм и? 
207 

А л а н. Æвæццæгæн, Аннæ Петровнæйь/ сæхимæ 
акодта. / 
Е в г е н. Æнхъæл иæ дæн. Чызджытæ, мах ныртæккæ. 
Алан, æз дын ныртæккæ ахæм æмбисонд радзурдзынæн 
æмæ... (Ацыдысты.) / 
Дзерассæ. Алан дæм куы фæхæрам уа, уымæй нæ 
тæрсыс? 
А л и н æ. Цæмæн? Алан нырма æвзонг у, уадз æмæ 
аргъ кæна Иналы хуызæттæн, ахуыр кæнæд, фæзмæд сæ. 
Дзерассæ. Уарзы дæ. Тынг дæ уарзы. Макуы йæ 
бафхæр. 
А л и н æ. Цæмæн мæ фæдзæхсыс? 
Дзерассæ. Иуæй-иу хатт æм æгæр тызмæг вæй- 
йыс... 
А л и н æ. Ома? 
Дзерассæ. Æгæр уазал вæййыс йемæ... 
А л и н æ. Зын бамбарæн у Алан. Зонын æй, уарзы 
мæ, уый... Искæй раз куы вæййæм, уæд æй хатын. Фæлæ 
хибарæй куы аззайæм, уæд... Æгомыгæй лæудзæн, лæу- 
дзæн... 
Дзерассæ. Уарзы дæ, æмæ уымæн афтæ у. Æз дæ- 
уæй куы уаин, уæд æвæстматæй чындзæхсæв ацаразин. 
А л и н æ. Фæдис у? 
Дзерассæ. Фæдисæй фыддæр. Лæппу дæм куыд- 
дæр йе ’ргом раздаха, афтæ йыл фидар хæц, цалынмæ 
йæм æндæр чызг нæ фæрæвдз. уæдмæ. 
А л и н æ. Æмæ ма цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсыс 
уæдæ? Згъоргæ! 
Дзерассæ. Кæцырдæм? 
А л и н æ. Кæцырдæм дæ фæнды, уыцырдæм. 
Дзерассæ. Бæргæ, дæ фарн æй куы зæгъид. Фæлæ 
æз(æнамонд дæн, куыддæр лæппу мæ зæрдæмæ фæцæуы, 
афтæ мæ йæхицæн æндæр чызгмæ баминæвар кæиы. 11æ- 
уыл худыс? Аланы дæр дæ разæй æз уарзтон, уый та... 
Цы дæм ссардта хорзæй, нæ зонын... Худ, худ... Гъеныр 
мæнæй рæсугъддæр дæ? Алинæ, зæгъæм, Аланимæ уе 
208 

’хсæн ницы ис æмæ дæм Инал Александрович бамииæвар 
кодта, уæд\ын бакомис? 
Ал и н æ\(худы). Гъеныр гъеуыцы хъуыды дæ сæры 
кæцæй фæмидæг? Фыдæн нын куы бæззы? 
Д з е р а с с\е. Æз мæ цæст ныкъулгæ дæр нæ фæкæ- 
нии! \ 
А л и н æ. Мæлæты рæвдзæй нæ лæууыс моймæ? 
Дзерассæ. Æмæ цы? Æз æй сусæг нæ кæнын. Бæ- 
гуыдæр мæ фæнды моймæ ацæуын. Ехх, æз Инал Алек- 
сандровичæн йæ кармæ нæ фæкæсин... 
А л и н æ. Нæ фæлæ йын уæд та бамбарын кæниккам. 
Дзерассæ. Бафæлвар. Æз — цæттæ. 
(Алан æрбазгъордта. Тыхулæфт кæны.) 
А л и н æ. Цы хабар у? Исты ’рцыди? 
А л а н. Ницы. Дзерассæ, дæ хорзæхæй, къæбицмæ-ма 
ауай, тæбæгътæ ахс, мæн Алинæимæ... Дыууæ ныхасы 
’рмæст. 
Дзерассæ. Табуафси, афонмæ дæр мын æй загъ- 
таис. Сымах мын ныхас акæнат, æндæр тæбæгътæ — мæ 
быгъдуан. (Ацыд.) 
А л а н. Алинæ, тагъд ардæм æрбацæудзысты. Хъуамæ 
дын æй зæгъон... Мæсты дæм нæ кæнын, нæ... Чи зоны, 
æз дæ аккаг нæ дæн. Алкæмæн дæр царды ис йæхи иде- 
ал. Æз уымæй дард дæн, æмбарын æй... Бауадз мæ дзу- 
рын. Фæлæ йæ зон. Мæнæн дæр ис мæхи идеал... Мæ 
сæнтты æдзух ды дæ мæ разы. Зæгъин дын «уарзын дæ», 
æмæ ме ’цæг уарзондзинады раз уый ницы у. Адæймаг 
уыцы дзырд хъуамæ йæ былалгъыл ма дара, фæлæ йæ 
зæрдæйы... арф æвæрдæй... Æвзагыл цы фæбады, уый 
атæхын дæр зоны, фæлæ зæрдæйы арф æвæрæнæй нæ 
атæхдзæн... Уыцы ныхæстæ мæ никуы фехъуыстай, фæлæ 
дын сæ æз фæзæгъын æрвылбон мæ сæнтты... Нæ, нæ, ды 
мацы зæгъ... Ды цы зæгъдзынæ, уый æз хатын... Дæ бон 
у, æмæ мæ фæсурай дард... Фæлæ ды уый нæ бакæндзы- 
нæ. Зонын æй... Хатын... Фæндгæ мæ бирæ цыдæртæ 
14 Чепена 
209 

кæны, фæлæ... Цыфæнды куы уа, уæддæр иу *ъуыддаг 
дæ зæрдыл дар: æнæ дæу мыл хур бон къæвд/уардзæн, 
къæвда бон — мит. Цы ныхъхъус дæ? Гъеныр исты зæгъ 
ды дæр. / 
(Хьуысыпц гитарæйы зæлтæ... Паузæ. Алинæ Аланмæ 
сындæггай боцыд, кæсы йын йæ \дыууæ цæстмæ, йæ сæр 
æруагъта.) 
Алинæ, с[æнды дæ, уæд цом доны фаллаг фарсмæ, уæл- 
былмæ... Бонмæ бирæ нал ис. Хурыскастмæ дыууæйæ 
иумæ фæбадæм. Уадз æмæ ныл хуры фыццаг тынтæ иу- 
мæ атыхсой... Фæнды дæ, сæуæхсид иумæ фенæм, уый? 
(Æдде хъæлæба. Алинæ æмæ Алан сæхи æфснайæг фæ- 
кодтой. Æрбацыдысты Инал æмæ Евген) 
И н а л. Мæ зыиæргътæ, нæ фæсивæды фидауц. Цæ- 
мæй уын фиддзынæн уæ хæрзтæ? Бузныг, мæнæн мæ бæ- 
рæгбон чи бахуызæн кодта. Сымах иæ уæвгæйæ цы уыд- 
аин? Афтæ нæу, Евген? 
Е в г е н. Афтæ, бæгуыдæр афтæ! 
А л и н æ. Хуыздæр ма кæмæ фæкастæуа?! 
(Дзерассæ рацыд.) 
И н а л. Дзерассæ, ды дæр ма ам дæ? Уадзут сæ, уæ 
хорзæхæй. Райсом мæ хо æрбацæудзæн æмæ сæ уый афс- 
найпзæн. 
Д з е р а с с.æ. Уанцон нæу? Æмæ махæн циу? 
Евген. Домбай фæсивæд, сæ хъару цы фæкæной, 
уый куы нæ зонынц. 
И н а л. Тæхуды, сымахæй ма чи фесты! Юбилен иу- 
æй хорз у... Адæм дын аргъ кæнынц, нымайынц дæ. Фæ- 
лæ йыл арф куы ахъуыды кæнай, уæд зæрдæйы гуырынц 
æрХæнлæг сагъæстæ... Цард фæцæуы... Цæрæибонты лæг 
фснхъæлмæ кæсы хуыздæр фндæнмæ. Бонтæ та цæуынц, 
згъорынц, тæхынц... (Ныуулæфыд.) Нæ сын раздахæн ис, 
нæ бауромæн! 
210 

АлХнæ. Инал Александрович, нæ дыл фкдауынц 
ахæм æшеьард ныхæстæ. 
Д з е р\с с æ. Æцæг, æцæг. Æнæхъæн изæр уыдтæ 
хъæлдзæг, нъф... 
И н а л. латыр, хатыр... Мæ ныхæстæ мын хъуыды 
дæр ма кæнут. Алан! Ды та дæ фындз цы ’руагътай, æр- 
кæ-ма шампайнаг æмæ мæнæ чызджытимæ фæйнæ баиа- 
зæм... 
А л а н. Æнафон у. 
А л I-; н æ. Нæ, нæ, мах ныртæккæ цæугæ кæнæм. 
Е в г е н. Фæллад сты, ныууадз сæ. 
Дзерассæ. Цæй, кæд æй афтæ фæнды, уæд йæ 
коммæ цæуылнæ кæсæм? Абон Инал Алексаидровичы 
ныхмæ лæууæн нæй! 
И н а л (æркодта агуывзæты сæн). Мæ чысыл хуртæ. 
Евген, ды мын бахатыр кæн. Абон æз, чи зоны, уæлдæйт- 
тæ загътон. Чи зоны, æнæууылд ныхæстæ дæр æрцыд 
а хæдзары, хатыр курын. Фæлæ... Цардæй хуыздæр, цар- 
дæй рæсугъддæр ницы ис зæххыл. Адæймаг цас фылдæр 
цæры, уыйбæрц æй фылдæр фæнды цæрын... Фæсивæд, 
сусæгæй уын иу хъуыды зæгъон. Сымахимæ мын æнцсн- 
дæр у, уымæн æмæ адæймаг зæрæдтимæ куы вæййы, уæд 
цыма иу къахæй айнæджы тæккæ былыл фæлæууы, аф- 
тæ йæм фæкæсы. Сымахимæ та цард абухгæ кæны, æмæ 
лæгæй йæхи азтæ ферох вæййынц. Баназæм æвзэнгдзн- 
нады тыххæй. 
И у у ы л д æ р. Æвзонгдзинады тыххæй! 
И н а л. Нæ, фæлæуут, Евгеи. Гъеныр ацы æпафопы, 
сыхæгтæ иæ куыннæ фехъусой, афтæ хæрзсабыр гита- 
рæйы зæлтæм куыннæ базарæм? Æвзонгдзинады тых- 
хæй? 
(Евген гитарæ райста, зарынц иууылдæр сабыргай. За- 
рæг фæцис, сæ дгуывзæтæ анызтой.) 
И н а л. Бузныг, мæ хæлæрттæ. 
Е в г е н. Инал Александрович, баулæф ды дæр. Чыз- 
211 

джытæ, хорз амæндтæ уæ хай, уæ лæггад уын йах дæр 
уæ чындзæхсæвты куыд бафидæм. / 
Дзерассæ. Оммен! Æххæст ма нæ куыст кæронмæ 
ахæццæ кæнæм æмæ цæуæм. Алинæ, цом. Хлан, рауай, 
ды дæр нæм фæкæс. / 
(Дзерассæ, Алан æмæ Алинæ ацыдысты цæлгæнæнмæ.) 
Евген. Загътон, Аннæ Петровнæйы ахæццæ кодтай 
сæ хæдзармæ æмæ уымæн æрæгмæ цæуыс. 
И н а л. Нæ, Цыппуимæ лæууыдтæн уæртæ хиды раз. 
Аскъуыдта мæ йæ ныхасæй. 
Е в г е н. Æмæ дæ Аннæ куыд ныууагъта, кæнæ йæ 
дæхæдæг иунæгæй куыд ауагътай? 
И н а л. Фæтæргай. 
Е в ген. Æмæ тыиг раст бакодта. Ацы изæр æм æгæр 
уазал цæстæй ракастæ. 
И н а л. Дæумæ дæр афтæ фæкаст? 
Евге и. Мæнмæ гæсгæ, уый дæ уазджытæ иууылдæр 
бафиппайдтой. 
И н а л. Гъемæ хорз. Æгайтма афтæ рауадис. 
Е в г е н. Цы дзы ис хорзæй? Ныртæккæ ам фæсивæд- 
мæ дæ кой уыдис. Сæ иу раст загъта, дæс æмæ, дам, ыл 
дыууиссæдз азы цæуы, æмæ, дам, йæ хæдзары, æгæр-мæ- 
гуыр, гæды дæр нæй. 
Инал. Кæрон скæнын хъæуы иунæджы цардæн. Бон- 
тæ цæуынц, цæуыиц мæ рæзты. Евген! Æмбарыс, мæ хæ- 
лар. Æвæстиатæй бинонты ксй хъæуы. 
Евген. Табу хуыцауæн, бахъардта йæм! Бннонты 
кой кæны, йæхæдæг Аннæйы бафхæрдта! 
И н а л. Ныууадз-ма: Аннæ, Аниæ. Аннæ йедтæмæ 
зæххыл ничиуал ис, æви? 
Е в г е н. Кæнæ ацы изæр æгæр анызтай, кæнæ та цы- 
дæр кодтай. 
’И и а л (зæрдæбынæй). Евген, мæ хæлар... Æргом 
дын æй зæгъон? Æз сæрра дæн... 
Е в г е н. Цы? 
212 

И н а л. 0, о... Сæрра дæи. Цыдæр кодтон, уый хатыну 
фæлæ цæмæн афтæ рауад, уымæн ницы зонын, Евген. 
Зæгъ-ма, цал азы мыл цæуы? 
Евген. Кæд ма исты зонын, уæд абон куывды бад- 
тыстæм, сæххæст дыл дæс æмæ дыууиссæдзы. 
И н а л. Сайыс! Уый уыдис зион, цыцис мыл дæс æмæ 
дыууиссæдз. Дæс æмæ дыууиссæдз азы. Знон мæ уæхсчы- 
’гыл пъагæтты хуызæн бадтысты, æрмæст пъагæттæй уы- 
дысты бирæ уæззаудæр, хатыдтон сæ зæрдæйæ, уæрагæй, 
зондæй. Ныр нал сты уыцы дæс æмæ дыууиссæдз азы! 
Сæ раст æмбис сын мæ уæхсчытæй фехстон дард, фæ- 
сырдтон сæ. Æмбарыс мæ, Евген? 
Е в г е и. Æмбарын, æмбарын, мæ лымæн. Æвæстиа- 
тæй хуыссæнмæ. 
И н а л. Дæхæдæг цæугæ хуыссæнмæ, æз абон хуыс- 
сæнмæ нæ цæуын. Æз абон хъуамæ тезгъо кæнон бонмæ. 
Æз хъуамæ абон хуры фыццаг тынтæн зæгъои: уæ рай- 
сом хорз! 
Е в г е н. Мæнæ замманай лæг сæрра! 
Инал. Уадз, æррайы ном мыл сбадæд, æз абонæй: 
амондджындæр никуыма уыдтæн. (Ахъуыды кодта.) Ев- 
ген, цыма мын тагъд къухылхæцæг уыдзынæ, афтæ мæм 
кæсы. 
Е в г е н. Мæхи куы базыдтон, стæй дæу... уæдæй ныр- 
мæ мын алы аз дæр дыууæ хатты «къухылхæцæгæй» зæр- 
дæтæ ’вæрыс, фæлæ дзы нырма иуы къухыл дæр нæма 
рахæцыдтæн. «цом Иналы хæдзармæ», зæгъгæ. 
И п а л. Дæ хорзæхæй, уæртæ-ма мын Дзерассæмæ 
дыууæ ныхасмæ бадзур. Дæхæдæг уым Алан æмæ Алн- 
нæимæ афæстиат у. ...Цалынмæ мах ам ныхас кæнæмг 
уæдмæ. 
Евген. Цы? Дзерассæимæ? Уанцон нæу? Фæлæуу- 
ма, æмæ æнæмæнгæй абои хъуамæ аныхас кæнай? Æна- 
фон у. 
И н а л. Кæнæ ахсæв, кæнæ та æппындæр никуы! 
21* 

Е в г е н. Инал, нæ дæ ’мбарын. Дзæбæх ахъуыды код- 
тай? 
И н а л. Мауал мæ фæстиат кæи. Тагъд мыи ардæм 
Дзерассæйы рæсугъды... 
Е в г е н. Рæсугъдæй дын зæрдæ не ’вæрын, фæлæ дæм 
Дзерассæйы ныртæккæ рарвитдзынæн. 
И н а л. Рæвдз, рæвдз! Рæстæг цæугæ кæиы. (Уаты ра- 
цу-бацу кæны.) Каенæ абон, кæнæ та æппындæр никуы! 
Фадат ис... Хорз фадат... Дзерассæ мын баххуыс кæндзæ- 
ни. (Дзерассæ рауад.) Дзерассæ, мæ хур, дыууæ ныхасæн 
мæ хъуыдтæ æмæ дыл хибарæй нæ хæст кæнын. 
Дзерассæ. Табуафси... 
И н а л. Нæ зонын... Фæнды мæ, не ’хсæн æргом ны- 
хас куы рауаид... 
Дзерассæ (тыхсы). Хъусын дæм... 
И н а л. Æрмæст мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд. 
Дзерассæ. Цæмæн зæгъыс?! 
И н а л. Æргом-ма мын зæгъ... Æнæуæлдай ракæ-ба- 
кæйæ... Искæй уарзыс æви нæ? Цы кодтай? Дзерассæ, 
цæуылнæ исты зæгъыс? 
Дзерассæ. Æвиппайды мæм ахæм фарст авæрд- 
тай, æмæ мæ зæгъæитæ ахгæдтой... Æмæ мæ цæмæн фæр- 
сыс, Инал Александрович? 
И н а л. Мæ фарст, æвæццæгæн, æгæр гуымиры у... 
Æнæхсæст лæг... Ма мæм фæхæрам у. 
Дзерассæ. Æппындæр нæ... Дзур, дзур... 
И н а л. Уæдæ афтæ. Ис мæм дæумæ сусæг ныхас... 
Мæ зæрдæ дыл дарын... Фæлæ йæ райсоммæ аивæм... 
Дзерассæ. Æмæ ма райсоммæ æгас уыдзынæн? 
И н а л. Уыдзынæ, æнæмæнг уыдзынæ... Æмдзæрæны 
ма цæрыс? 
Дзерассæ. О, æмдзæрæны. 
И н а л. Дард цæрыс... 
Дзерассæ. Æмæ ахсæв Алинæтæм цæуын. Ам хæс- 
тæг цæрынц. 
214 

И н а л. Курын дæ, ма ныллæуу Алинæтæм. Æмдзæ- 
рæнмæ ацу. 
Дзерассæ. О, фæлæ... æнафоны... 
И н а л. Зæгъ, Аланæн, уый дæ ахæццæ кæндзæн. Ис- 
ты æфсон ссар. Курын дæ... Цæмæн, уый та райсом ба- 
зондзынæ. Æрмæст дын цы загътон, уый макæмæн зæгъ... 
Суанг Алинæйæн дæр... Хорз? 
Дзерассæ. Хорз... Ныр цæуон æви цы кæнон? 
И н а л. Цу. Цу, цæмæ лæууыс? 
Дзерассæ. Мæ къæхтæ мæ коммæ нал кæсынц. 
(Ацыд.) 
И н а л. Цы уа, уый уæд. Мæ амонд хъуамæ бавзарон. 
Евген (рацыд). Цæй, куыд, мæхи рæвдз кæнон? 
И н а л. Кæдæм? 
Е в г е н. Куыд кæдæм? Афтæ нæ загътай, къухылхæ- 
цæг уыдзынæ. 
И н а л. Уыдзынæ, æрмæст тагъд ма кæн. Евген, дæ 
сæр мæ бахъуыди. Рæвдз фæлæуу. 
Е в г е н. Лæууын, лæууын. Æрмæст, цы кæнинаг дæ> 
уый мын куы бамбарын кæнис. 
И и а л. Фæлæуу, мæхæдæг уал æй бамбарон. Уыцы 
тæбæгътæ æхсад нæма фесты æви? 
Е в г е н. Ныр та дæ тæбæгътæ хъыгдарынц? 
И н а л. О, хъыгдарынц мæ. 
(Рацыдысты Алинæ, Алан æмæ Дзерассæ.) 
А л и н æ. Æваст цы сфæнд кодтай, Дзерассæ? 
А л а н. Æцæг, æцæг? (Иналмæ.) Дзерассæ цæуылдæр 
фæтæргай æмæ сæхимæ лидзы, æмдзæрæнмæ. 
И н а л. Гъемæ йын цы мæ бон у? Æз дæр ын дзырд- 
тон, æмæ ком нæ дæтты. Чызджы фæндтæ... чи сын цы 
зэны? Мæммæ гæсгæ йæ фæнды, Алан æй куы ахæццæ 
кæнид, уый. Фæлæ уый тыххæй, æвæццæгæн, Алииæйы 
афæрсын бахъæудзæн. 
А л и н æ. Æз цы? Фæлæ йæ не ’мбарын... 
Дзерассæ. Цæй, хорз, уæхи иууыл ницымбарæг цы 
215 

скодтат? Æз мæхæдæг дæр фæндаг ссардзынæн. (Фæ- 
цæуы.) 
А л и н æ. Дзерассæ. Фæлæуу, мах дæ ахæццæ кæ- 
нæм... 
Алан. Ауадз æй! Уый иугæр загъта, уæд æм мауал 
дзурут. Хивæнд у. 
Е в г е н. Иунæгæй йæ куыд уадзут? Æз æй аййаф- 
дзынæн. 
Дзерассæ (фездæхт). Алан, уæд та дæм нæлгой- 
маджы уæздандзинадæй исты разынид? 
А л а н. Цæй, цы тæргæйттæ кæныс? (Алинæмæ.) Æз 
<æй ныртæккæ ныддавдзынæн æмæ — фæстæмæ. (Ацыд 
Дзерассæйы фæдыл.) 
А л и н æ. Цы кодта, цы? 
Е в г е н. Чызджыты митæ... 
(Æртæйæ дæр ницы дзурынц. Лæууынц.) 
А л и и æ. Æз дæр цæуон... Баулæфут... 
И н а л. Нæ, нæ. Иунæгæй, уанцон нæу? 
Е в г е н. Æз дæ бахæццæ кæндзынæн, Алинæ. 
И н а л. Дæ хорзæхæй, Евген, мæ хæдзары дæхи уы- 
лæффæгæнæг цы скодтай? Мæ уазæджы мын кæдæм су- 
рыс? 
Е в г е н. Хатыр, хатыр. Æз, хуыздæр куыд уа, ууыл 
.архайдтон. 
И н а л. Кæд мæ Алинæимæ нсты ныхас и, уæд та?.. 
Е в г-е н. Æз ма дæ хъæуын, науæд... 
И н а л. Хъæудзынæ... 
Е в г е н. Æмæ цы кæны... Алинæ, мæ сæр тъæппытæ 
хауы... Иу хосы цæппузыр аназон æмæ уæлдæфмæ акæ- 
сон... Уæдмæ кæд Дзерассæйы адъютант дæр зынид. 
(Ацыд.) 
Й н а л (чысыл паузæйы фæстæ). Афтæ у цард. Дысон 
мæ хæдзары адæм æмызмæлд кодтой... Хъæлдзæгдзинад... 
Рæсугъд гаджидæуттæ... Зæрдæбын ныхæстæ... Сахат... 
дыууæ... æртæ... Стæй иугай-дыгай алчи йæ хæдзармæ 
216 

лыгъд. Сæ цардæй мын радтой цалдæр сахаты... Уымæй 
фылдæр сæ не ’нтысы, уымæи æмæ алкæмæн ис бинонтæ: 
мад, фыд, къай, цот... Ацыдысты... Баззадыстут ма ды 
æмæ Евген... Цалдæр минуты фæстæ ацæудзыстут сымах 
дæр... 
Ал и н æ. Утæппæт уазджытимæ бафæлладтæ... 
И н а л. Фæллад. Цы у фæллад? Лæгмæ йæ уарзон 
æмгар куы æрбацæуы, уæд æм цал минуты фæврййы, уал 
боны бафты йæ цардыл. 
А л и н æ. О-гъо! Уæдæ дæм цал уазæджы уыд, уыдо- 
ны минуттæ бонтыл куы ахынцай, уæд бирæ фæцæрдзы- 
нæ. 
И н а л. Алы уазæг лæджы цардæн лæвæрттæ нæ 
хæссы. Уазджытæ алыхуызæттæ вæййынц. Кæй æфсæр- 
мæй фæхонæм. Кæй, дæ куыст уымæй аразгæ кæй у, уый 
тыххæй. Чи та æнæ хонгæйæ дæр æрбацæуы, бахæрдзæн, 
бануаздзæн, арфæйы бæсты ма дæ, чи зоны, ралгъитдзæн 
æмæ ацæудзæн. 
А л и н æ. Мæимæ гæсгæ дæм абон чи уыд, уыдон иу- 
уылдæр лæвæрттимæ уыдысты, гъемæ дын цал минуты 
балæвар кодтой, уал азы фæцæр. 
И н а л. Бузныг, Алинæ! Адæмы фылдæрæн мæнæ дæ 
хуызæн æргом æмæ хæлар зæрдæтæ куы уаид, уæд цæ- 
рын куыд æнцон уаид... 
Алинæ. Æз цы?! Студенттæ та дæуæй фæзæгъынц 
афтæ... 
И н а л. Зонын æй, мæ кой уæм кæй вæййы æмæ мын 
арæх, цы кæ дæн, ахæм егъау аргъ кæй скæныс. уый дæр. 
Дзырдæуыд мын... (Алинæ сахатмæ æркаст.) Дæ Ромео 
æрæгмæ цæуы... Фæзындзæи. Цы сахæттæ мын балæвар 
кодтай, уыдоны тыххæй бузныг... Фæлæ ма мын цалдæр 
минуты ма бахæлæг кæн... Уæд та æфстау... Галиумæ мæ 
ма бамбар, фæлæ ды мæ цуры куы вæййыс, уæд мæм 
арв æнæ къæм фæкæсы, уæлдæф — сыгъдæг, цард — за- 
рæгау... 
А л и н æ. Ма мæ къæмдзæстыг кæн... 
217 

И н а л. Æцæг дын зæгъын... Мæ карæй æфсæрмы 
куы нæ кæиин, уæд дын зæгъин: Алинæ, цом уæлдæфы 
сыгъдæгмæ, æрдзы хъæбысмæ. Цом æмæ сæуæхсиды тæ- 
мæныл нæ цæст иумæ ахæссæм, хуры фыццаг тынтæм иу- 
мæ бахудæм... 
Алинæ. Цом, Инал Александрович, цом. Дæ карæй 
цæмæн æфсæрмы кæныс? Æгайтма дæм ахæм хъару ис... 
И н а л. Зæодæйæ зæгъыс? 
А л и н æ. Зæрдæйæ. Ныртæккæ Алаи æрбацæудзæн, 
Евгены дæр акæндзыстæм. Бонмæ бирæ нал нс. Уадз 
æмæ дæ бæрæгбсны бæркадæн сæуæхсид хуыздæр ахъаз- 
гæнæг фæуа!.. 
И н а л (ныхъхъуыды кодта). Алан... Евген... Нæ, Али- 
нæ... Æз уын, æвæццæгæи, æмбалæн нæ бабæздзынæн... 
Уыдæттæ афон мын нал у. Нал мыл сфидаудзысты. 
А л и н æ. Цæмæн афтæ зæгъыс? Адæймаджы кар 
канд азтæй кæнгæ нæу. Ис ахæм æрыгæттæ, æмæ дæ 
кары лæдзæджы æицæйтты цæудзысты. Ды та... цæстма*- 
хъусмæ мын æй ма бамбар, фæлæ... Зæрдæйæ дæр, зои- 
дæй дæр... бирæ æрыгæттæн тæхудиаг дæ... Уæдæ!.. Ма 
мæ ’ппæлын кæн дæхицæй, науæд... 
И н а л. Ды раст дæ, мауал æппæл Иналæй, науæд 
Ииал дæ ныхæсты æцæгдзинадыл баууæнддзæн, йæхимæ 
фæкæслзæн фондз æмæ ссæдзаздзыд лæппу, йæ риуы бу- 
лæмæргъ ныззардзæн, маргъ фестдзæн, йæ фидар базып- 
тæ йæ арвы фæтæнмæ сисдзысты æмæ йæ дзыхылзаг 
иыхъхъæр кæндзæн: «Али-нæ-æ-æ! (Цæхгæр фестад* Али- 
иæмæ хæстæг баипд, йæ къухтыл ын фæхæцыд. Алинæ 
фæгæпп кодта.) Ма мæм кæс. Дæ цæстытæ сæхгæн, ку- 
рын дæ! (Алинæ йæ цæстытæ бацъынд кодта). Алинæ! 
Ныртæккæ дын цы зæгъон, уый у фын. Фынтæ сæййыиц 
алыхуызæттæ: иутæ рæсугъд, аив, иннæтæ — тæссаг. Æз 
дын ныртæккæ цы зæгъон, уый у, адæймаг утæхсæн \:æ- 
мæй фæкæны, ахæм фын. Фæлæ (Ьын у фын, адæймаг 
райхъап вæййы æмæ уыцы фынæй къæм дæр нал аз- 
зайы. Чи зоны, дæ зæрдæ мыл тынг фæхуда,— дæ бар 
218 

дæхи. Ницы дæ домын. Æрмæст æй зон: дæс æмæ дыу- 
уиссæдз азы æрмæст ды ссыгътай мæ зæрдæйы судзгæ 
цæхæр. Дæс æмæ дыууиссæдз азы, æвæццæгæн, мæ сæнт- 
ты дæумæ цыдтæн... Ныртæккæ мæ зæрдæйы коммæ ба- 
кастæн, зæгъгæ, уæд дæ мæ уæлныхты сисин æмæ дæ 
фæхæссин уæлхохмæ, цъæхнæуу гауызыл дæ æрæвæрин 
æмæ дæ цæсты къуырфыты агурин ме стыр амонд... 
А л и н æ (ракаст). Инал Александрович, цытæ дзурыс 
уый?.. 
И н а л. Фын, Алинæ, фын. Сæхгæн дæ цæстытæ. 
(Алинæ та йæ цæстытæ æхгæны.) 
Царды мæм ахæм стыр амонд не ’рхаудзæн, фæлæ... 
Мæ сæнттæй барæвдауон мæхи... Цæуылиæ мын зæгъыс 
«æгъгъæд», Алинæ? Цæуылнæ мæ рахоныс æдзæсгом, 
æнæуаг, зоидцух? Цыдæриддæр зæгъай, сæ ныхмæ мæ 
бсн ницы у... Ныртæккæ ацæудзынæ. Зонын æй, а хæдза- 
ры къæсæрæй никуыуал æрбахиздзынæ. Каем мæ фенай, 
уым мыл дæхи атигъ кæндзынæ, фæлæ æндæр хуызы мæ 
бон нæу, нæу мæ бон! Абсн куы нæ уыдаид, уæддæр дын 
æй загътаин райсом, иннæбон, мæйы фæстæ. Искуы дын 
æй æнæ зæгъгæ нæ фæуыдаин... цы зæрдæ дæм дарын, 
уый. Дыккаг хатт мæ нал фехъусдзынæ ахæм ныхæстæ. 
Гъеныр мæ бафхæр, бафхæр мæ. Ныссæнд мæ дæ къæх- 
ты бын, уый аккаг дæн, Алинæ, цы ныхъхъус дæ? Али- 
нæ? Зæгъ исты! Иунæг дзырд, Алинæ?! 
(Æрбайста йæ йæ риумæ. Уыцы заман Алан æмæ Евген 
æрбацыдысты. Джихæй лæууынц. Алинæ æмæ сæ Инал 
дæр федтой. Алинæ йæ мидбынат джихæй баззади.) 
Æмбæрзæн 

2-аг ныв 
Фыццаг нывы фæлгонц. Евген иунæгæй. 
Е в г е н (йæхицæн сындæггай зары, уатыл йæ цæст 
ахæссы. Тилифоны дзæнгæрæг). 
Алло! Салам! О, профессоры фатер. Нæ, æз Инал нæ 
дæн. Иæма. Сæ размæ машинæ ацыд. Æвæццæгæн, тагъд 
уыдзысты. Инал Александровичмæ институты кæй æн- 
хъæлмæ кæсынц, уый, суанг Парижы куы уыд, уæд дæр 
зыдта... Чи дæн, зæгъыс? Хъахъхъæнæг. О, о, хъахъхъæ- 
нæг. Байрæз, нæ хо! (Æрæвæрдта хæтæл.) Мæнæй ма йæ 
агурдзысты, институты къуырийы фæстæ экзаментæ, уый 
та йæ рæсугъдимæ дард балцы афардæг. Æмæ цавæр 
балц! Стамбул, Венеци, Рим, Лондон, Стокгольм æмæ — 
фæстæмæ! Дæ бснæй уай, мæ хæлар Инал! Æниу æз куы 
ракурин Алинæйы хуызæн чызджы, уæд æй Парижы нæ, 
фæлæ суаиг... Джимарайы балæууын кæинн. Мæ мады- 
рвадæлтæм... (Зары.) 
Сæрæн дæ, Инал, сæрæн дæ!.. 
(Дзæнгæрæг. Евген тилифонмæ фæлæбурдта.) 
Алло! (Хæтæл æрæвæрдта.) Дуары дзæнгæрæг. Æрба- 
хæццæ сты нæ бæлццæттæ. (Азгъордта, дуар гом кæны.) 
А-а, мæ рагон хæлар Дзерассæ. Алыбон æгас нæм цу дæ 
фæрв сугтимæ. Мидæмæ. 
Дзерассæ. Æмæ а хæдзары хицæуттæ ам нал цæ- 
рыиц, æви? 
Е в г ен. Фыццаджыдæр уал дæ бон хорз, Дзерассæ, 
уыйфæстæ мидæмæ рахиз, дæхи бандоныл æруадз. 
Дзерассæ. Нæ мæ ’вдæлы... 
Е в г е н. Æмæ афтæ æнхъæл дæ, æз ам мæ фырæв- 
дæлонæй дæн? Абад. Афтæ, гъе! 
(Дыууæйæ дæр бадынц. Дзерассæ йæ цæст уатыл ахаста.) 
Е в г е н. Ацы уаты уыйбæрц ивддзинæдтæ ницы ис. 
220 

Иинæ уатмæ бакæс. (Сыстадысты. Дзерассæ дуарæй ба- 
каст.) Раст цыма пылы стæгæй конд сты. Дæ зæрдæмæ 
цæуы?! (Дзерассæ ницы дзуры.) Дзерассæ, Иналы ды 
дæр уарзтай? 
Дзерассæ (цæхгæр). Нæ, æз нырма никуы никæй 
уарзтон... 
Е в г е н. Хорз, хорз... Нæ уарзтай... Мæнæн та цы 
уæлдай у, дæ тъымы-тъымамæ дæр макæй бауарз. Цас 
дæ фæцагуырдтон, цас... Алинæйы куы хастам, уæд. Къу- 
хылхæцæг ын æз уыдтæн... Гъемæ, нæ фæндырдзæгъдæг 
уыд, нæ—чызгæмбал... Дæхи куыд бамбæхстай, æвæ- 
дза? 
Дзерассæ. Каникулты заман уыд, æмæ нæхимæ 
хъæумæ ацыдтæн. 
Евген. Уый дæ куы зыдтаин... Кæцы хъæуы уыдтæ? 
Дзерассæ. Джимарайы. 
Евген. Джимарайаг дæ?.. Мæ мадырвадæлты хъæ- 
уы... 
Дзерассæ. Уæууа! Джимарайæн дæ хуызæи къа- 
бæзтæ ис, уый нæ зыдтси. Афтæмæй йæ æгуыдзæг ком 
рахуыдтой. 
Евген. Уый мæ размæ уыд... Æз гуырд нæма уыд- 
тæн. Ныр æй афтæ ничиуал рахондзæн. 
Дзерассæ. Дæ ныфс нын бирæ! 
Евген. Хайыр!.. Алинæйы фæсчыидзæхсæв нæма 
федтай? 
Дзерассæ. Нæма. 
Е в г е н. Хорз нæу. Дыууæ хойы цард кодтат... Æвæ- 
дза, царды цас фæзилæитæ ис! Уый æнхъæл чи уыд, æмæ 
Алинæ... Нырма саби... Инал та... Аланы хæлиудзыхæй 
куыд фæуагъта... 
Дзерассæ. Аланы чысыл раздæр федтон, æмæ йæ 
.дзых хæлиу нæ уыди. Ацы хъуыддаджы, мæнмæ гæсгæ, 
уынаффæгæнæг ды уыдтæ. 
Евген. Æз та цы? Мæнæн загътой, Алинæйы къу- 
Тыл рахæц æмæ йæ Иналы хæдзары фæмидæг кæ... Дæ- 
221 

хæдæг æй зоныс, уарзондзинады хъуыддаджы уынаффæ 
кæнын зын у. 
Дзерассæ. Сызгъæрин иыхæстæ... Фæлæ йæ не 
’мбарыи, дæхи фырмæтæй цы хæрыс? Уадз æмæ амснд- 
джынæй цæрæнт. 
Е в г е н. Цæрæнт, цæрæнт! Æз, миййаг, афтæ зæгъын, 
ма цæрæит! Сæ дыууæ дæр æмхуызон сæрæптæ... 
Дзерассæ. Цы кс уым сæрæндзинадæй? 
Е в г е н. Ма зæгъ! Дæс æмæ дыууиссæдзаздзыдæй 
дыууæ ’мæ ссæдзаздзыд чызджы ракурын сæрæндзинад 
у. Стæй уьгй карæн чызгæй дæс æмæ дыууиссæдзаздзыд 
лæгмæ смой кæнын та ноджы егъаудæр сæрæндзинад у. 
Дзерассæ. Зын бамбарæн дæ. Æфхæргæ сæ кæныс 
æви стаугæ? Хъыг дын у æви æхсызгон? 
Е в г е н. Æргом дыи æй зæгъон? 
Дзерассæ. Зæгъ æй. 
Е в г е н. Нырма йæ мæхæдæг дæр нæ зоиын... Инали- 
мæ хæлæрттæ уыдыстæм. Æнæ мæн йæ къæбæр иæ хорд- 
та... Ныр æн Алинæ кæцырдæм фаецараздзæн, хуыцау йæ 
зоиæг... Ииалы мæимæ куынæуал равдæла... 
Дзерассæ. Цæй, æз цæуын... Алинæйæн хæдзары 
æнхъæл уыдтæн... 
Е в г е н. Ау, фæсарæнты сты, уый нæ зыдтай? 
Дзерассæ. Фехъуыстон æй, фæлæ мын загъдæуыд, 
ссыдысты, дам. 
Е в г е н. Мæскуыйы ма афæстиат сты. Фæсарæнты 
сыи балхæнын цы нæ бантыст, уый хъуамæ Мæскуыйы 
баххæст кæной... 
Дзерассæ. Салам-иу сын ратт... 
Е в г е н. Дæхи дзыхæй йæ куы фехъусиккон, уæд 
хуьпдæр уаид. 
Дзерассæ. Æцæг мæ не ’вдæлы, æндæр мæ Али- 
нæйы фенын тынг фæнды... 
Е в г е н. Алан та цы бацис. куынæуал æй уынын? 
Дзерассæ. Хохы у^д, бауаæфыд, ныр дæуы йæ 
куыстмæ... 
222 

Е в г е н. Фæлæуу-ма, æмæ йæ нæхи рынчындоны нæ 
ныууагътой? 
Дзерассæ. Ныууагътой, фæлæ нал ныллæууыд. 
Цæгатмæ йæхи ракуырдта... 
Е в г е н. Хорз хирург дзы рауайдзæн. 
Дзерассæ. Хорз. 
Е в г е н. Кæд цæуы? Фæндараст ын зæгъын хъæуы. 
Дзерассæ. Цæуы, уый зонын, фæлæ кæд — хуыцау 
йæ зонæг. 
Е в г е н. Нæ мын æй зæгъыс? Гъемæ дæ куыд фæнды, 
афтæ... Ды дæр йемæ ма цæуай? Дæ фыццаг уарзон, дам, 
уыди, зæгъынц. 
Дзерассæ. Поэты загъдау: «...вреден Север для 
меня»... Æз кусын райдыдтон ам, нæхи горæты. 
Е в г е н. А-а. Арфæ дын кæнын... 
Дзерассæ. Мæ сæр дæ куы бахъæуа — табуафси. 
Е в г е н. Бузныг... Хорз дæ ныууагътой нæхи гсрæты... 
Æвæццæгæи дæм ЗАГС-æй гæххæтт ис?.. 
Д з е р а с с æ. Иу гæххæтт дæр мæм нæй æмæ иннæ 
дæр... 
(Æдде машинæйы хъæр ссыд.) 
Е в г е н. Æрбахæццæ сты... Цом сæ размæ, цсм... 
(Азгъордта.) 
Дзерассæ (катай кæны). Уый зонгæйæ не ’рбацы- 
даин. Бæргæ нæ куымдтон, фæлæ Аланæн цы загъдæуа... 
(Дон ахуыпп кодта.) Ныр цæуыл тыхсыи... (Æдде хъæ- 
лæба ссыд.) 
А л и н æ (æваст æрбазгъордта. Дуаргæпон æслæиуыд. 
Кæсы Дзерассæмæ. Алинæ йæ хуыз скалдта. Йæ дарæс 
ыл аив фидауы.) Дзерæ, мæхи Дзерæ! (Яæхи йæм бап- 
пæрста. Ныттыхст ыл.) Кæдæй нырмæ дæ нал федтсн... 
Зыдтон æй, æрбацæудзынæ мæм. Ды иинæты хуызæн нæ 
дæ... Мæнæ ма кæй... 
"~" 223 

Дзерассæ. Мæн дæр-ма ку дзырд сæппарын ба- 
уадз... 
А л и н æ. Дзур, дзур. Нæ. Сыбыртт дæр нæ. Дæ дзы- 
хы дзырд дын кæдæй нал фехъуыстон... Ныртæккæ нæ 
фæндаггон рыгтæ асæрфдзыстæм, сбаддзыстæм æмæ рай- 
дайдзыстæм дзæнгæда цæгъдын... 
Е в г е и (æрбацыд дыууæ дынджыр чумæданимæ.) 
Хæдзармæ, дам, уæз нæй. Сымах сæ, æвæццæгæн, бумбу- 
лийау скъæфтат, фæлæ мæнæн уæззау сты, уымæн æмæ 
сæ мæ хæдз.армæ нæ хæссын. 
А л и н æ. Евген, дæ хуызæн æрыгон нæлгоймагæн 
ахæм дыууæ чумæдамы цы сты? Ам нæ, уартæ сæ ми- 
дæггаг уатмæ бахæсс. 
(Евген чумæдантæ иннæ уатмæ бахаста.) 
И и а л (уый дæр дыууæ чумæданимæ). Хинæйдзаг 
Евген, рог чумæдантыл йæхи ныццавта, мæнæн та уæз- 
зæуттæ... А-а, Дзерассæ, Дзерассæ... (Чумæдантæ æрæп 
пæрста.) Тæргайгæнаг Дзерассæ. 
Алинæ. Инал, Инал! Чумæдантæ æрдæгвæндагыл 
ма ныууадз. Хæсгæ сæ мидæмæ. 
И и а л. Дзерассæйы къух уал райсон... 
Алинæ. Хæсгæ, хæсгæ, уыйфæстæ йын райсдзынæ 
йæ къух. 
И н а л. Хъусын, дæ сыгъдæгдзинад, ды цы зæгъай 
æмæ æз цы нæ бакæндзынæн, мæ кукла. Дзерассæ, ха- 
тыр. 
(Бахаста чумæдантæ.) 
А л и н æ. Евген, машинæйы дæ ницуал ферох? 
Е в г е н. Ферох. Шофыр. Ныртæккæ йæ æрбадавдзы- 
нæн. 
А л и н æ. Уадз æй. 
И н а л. Евген, шофыр мæ хъæугæ кæны, ныртæккæ 
институтмæ цæуын. 
224 

Е в г е н. Цас тагъддæр — уыйас хуыздæр. Знон дæм 
æнхъæлмæ кастысты. 
И н а л. Ницы кæны. Цæй, Дзерассæ, мæсты мæм нал 
дæ? Кæй зæгъын æй хъæуы, нал. (Йæ къух ын исы.) 
А л и н æ. Дзерæ, цом иниæ уатмæ. 
Дзерассæ. Æз фæлтау æндæр хатт æрбауайдзы- 
нæи... 
А л и н æ. Нæ, нæ, нæ! Кой дæр æй ма скæн. 
И н а л. Мах Евгенимæ ныртæккæ институтмæ згъо- 
рæм. Абад. Алинæ дын бирæ ног хабæрттæ радзурдзæн... 
Парижы куыд фæдзæгъæл, уымæй-ма йæ бафæрс. Науæд 
Эйфелы мæсыгæй куы ракаст, уæд йæ сæр куыд разылд... 
Е в г е н. Фæлæуу-ма, ирон æгъдаумæ гæсгæ уын 
«æгас цу» дæр ма зæгъæм? 
Алинæ. Изæры. Нæхи уал æрæмбарæм. Дзерассæ, 
цом иннæ уатмæ. Инал, тагъд-иу у... (Иннæ уатмæ бацы- 
дысты.) 
Евген. Дæ цæрæнбон бирæ уа, Алинæ, Иналæн уы- 
наффæгæнæг чи у. 
И н а л. Цæй æдылы уыдтæн, цæй æдылы уыдтæи... 
Е в г е н. Алинæйы куы куырдтай, уæд? 
И н ал. Нæ. Иæ ракурынмæ мæ ныфс куы нæ хастон, 
уæд. Цом, машинæ махмæ лæууы. 
Е в г е н. Фæлæуу... Институты дæ мæнмæ нал рав- 
дæлдзæн... Мæнæ номхыгъд. Замманай фæсивæд... 
Инал. Евген. Куы дын загътон, ацы аз иу номхыгъд 
дæр нæ æмæ иу хæстæг дæр... 
Е в г е н. Цытæ дзурыс? Ацы азы хуызæн конкурс нæ 
институтмæ кæд уыди! 
И н а л. Ныууадз уыцы митæ. Смаст дын кæндзыиæн. 
Е в г е н. Гъемæ. дæ куыд фæнды, афтæ. Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр — авд лæппуйы. Цалдæр сæдæйы ’хсæн авд 
лæппуйы цы сты? Мæн мурдæр ницæмæн хъæуынц. Ног 
усджын нæ дæн, миййаг! Ме ’хцайы муртæ фæсарæнты 
нæ бацыбыртæ кодтон, миййаг! Ме ’рыгон усæн мæ хуыз- 
дæр дарæс æлхæнын нæ хъæудзæн, миййаг! Уымæй 
|5 Чепена 
225 

дæр ныртæккæйы модæтæ,—дугъои бæх сæ не ’ййафы. 
И н а л. Ницы кæны, мыздисæг дæн. 
Е в г е н. Æмæ ныртæккæйы мыздæй лæг зæронд усы 
фаг куы нæ кæны, уæд ды де ’взонг куклайы... 
И н а л. Уæллæй, ды адæймагыл куы ныйичъи вæй- 
йыс... Цом ардыгæй... 
Е в г е н. Гъа гæххæтт. 
И н а л. Æнæбайрайгæ скæн дæ гæххæттæй. (Райста 
гæххæтт. Ацыдысты. Иннæ уатæй рацыдысты Алинæ æмæ 
Дзерассæ.) 
Алинæ (йæ къухы кофтæ). Мæхи Дзерассæ, куы нæ 
йæ айсай — фæхæрам дæм уыдзынæн. Мæ номыл æй фæ- 
дар. Сомы дын ракодтон. 
Дзерассæ. Цы сомытæ кæныс? Дæ зæрдæхудты 
бацæуыны бæсты йæ фæлтау дардзынæн... (Худы.) Цыма 
лæвæрттæм æрбацыдтæн, афтæ рауад. Диссаг! Мæхн 
хылмæ фæцæттæ кодтон, фæлæ мын нæ рауад. Ома» коф- 
тæйы тыххæй нæ. Демæ хыл кæнын мæ бон нæу... 
А л ин æ. Зонын æй... 
Дзерассæ. Сæлхæр! Зоны йæ! Мæ лæмæгъдзмнад 
мын ай-гъай зоныс... Сбад... (Сбадтысты. Кæрæдзимæ кæ- 
сынц.) 
А л и н æ. Замманай къафеттæ сластон. Ныртæккæ. 
(Фестад.) 
Дзерассæ. Нæ, нæ хъæуы. Æхсæз азы нæ зæрдæ- 
бын ныхæстæ къафеттæ хæргæйæ нæ кодтам, фæлæ æх- 
сынæнтæ æхсынгæйæ. Зæронд газет-ма æрытау. 
А л и н æ (газет æрытыдта). Райдайæм. 
Дзерассæ. Райдайæм. (Æхсынынц.) Æрмæст æр- 
гом. Ничи нæм хъусы. Мæ алы фарстæи мын дæтт æргом 
æмæ цыбыр дзуапп. 
(Иудзæвгар æхсынынц.) 
А л и н æ. Уæдмæ æхсыд фæуыдзыстæм. 
Дзерассæ. Уарзыс æй? 
226 

А л и н æ. Загътон, мæ балц куыд уыди, уымæй мæ 
фæрсдзынæ. Уæлдайдæр Венеци... Париж... 
Дзерассæ. Дæ балц хорз уыди, уый уынын. Уыд- 
тæ Парижы, Римы. Суанг Венецийы дæр. Венеци доны 
бын кæй кæны, уый кастæи. Кæм цы дарæс уæй кæнынц, 
уый дæр уæдæ фендзынæн. 
А л и н æ. Цæй дарæсты кой кæныс. Æз цы бæстæтæ, 
цы рæсугъд горæттæ федтон, уый мæ фыны дæр никуы 
федтаин. Нæ, Дзерассæ, дунетæ фенын хорз у. Аргъæут- 
ты дзуринаг Венеци, фыдæлты Акрополь, Гюго æмæ 
Бальзак цы уынгты цыдысты, уыдон. Лондон... Тауэр... 
Дзерассæ. Уарзыс æй? 
Алинæ (æрæджиау.) Ахæм фарстайæн иунæг дзыр- 
дæй дзуапп раттæн нæй. 
Дзерассæ. Амондджын дæ? 
А л и н æ. Тынг. Дзерассæ, мæхи Дзерассæ. Æз æмæ 
ды цардæн ницы зыдтам. Уарзонимæ доны был къуырф- 
бынты бадын уарзондзинад нæма у. Уарзондзинады ми- 
ниуджытæ æндæр цыдæртæ сты. 
Дзерассæ. Уæдæ йæ бауарзтай? 
Алинæ. Нæ мæ бамбæрстай, мæхи Дзерæ. Æз мæ 
амондыл нырма æууæндгæ дæр нæ кæнын. Фынау мæм 
кэзсы. 
Дзерассæ. Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ дæ уый- 
бззрц хистæр кæй у, уый нæ хатыс? 
А л и н æ. Æппындæр нæ. Иæ алы сныхас, йæ алы 
фæзылд, йæ алы фæкасты дæр уынын æрмæст рæвдыд 
æмæ æвзонглæппуйыхъару. Растцыма мæхицæй кæстæр 
у. 
Дзерассæ. Алан Уырысмæ цæуы, уый зоныс? 
Алинæ. Æцæг? Æмæ, дам, æй ам куы уагътой? 
Дзерассæ. Уагътой йæ, фæлæ нæ лæууы. Мæскуы- 
ма? ныффыста, æмæ йын бар радтой мæ бæсты ацæуы- 
нæн. Æз та ам баззайдзынæн. 
А л и н æ. Тынг æхсызгон мын у. 
227 

Дзерассæ. Цы дын у æхсызгон? Аланы ацыд æви 
мæ баззад? 
А л и н æ. Аланæй мын мæ зæрдæ мауал къах. 
Дзерассæ. Уый мæ ’рбарвыста. Хæрзбон, дам, ын 
зæгъон. 
А л и н æ. Кæд цæуы? 
Дзерассæ. Изæры. 
(Цъусдуг дыууæйæ дæр æхсынæнтæ æхсынынц.) 
А л и н æ. Фæлтау знон куы ацыдаид... 
Дзерассæ. Йæ бон нæ баци... Равдис æм дæхи. Иæ 
ныфс асаст. 
А л и н æ. Курын дæ, Аланы кой — нал. Нæ хъæуы. 
Цы ’рцыди, уый æрцыд... Нæ фæлæ цом иннæ уатмæ, 
фен, цы диссаджы дзаумæттæ сластон... 
(Æвиппайды æнæ хойгæйæ уаты фæмидæг Алан. Чыз- 
джытæ фестадысты. Иудзæвгар æнæдзургæйæ лæууынц.) 
А л а н. Хатыр. Æнæзонды бырст æрбакодтон кæйдæр 
хæдзармæ. Ахæм фæнд мæм иæ уыд, фæлæ ардыгæйчи 
ацыд, уыдоны федтон æмæ уæд мæ ныфс бахастон... 
А л и н æ. Кæй федтай, уыдоны тагъд фæстæмæ ардæм 
хъæуы. 
Алан. Ма мæ сур... Дыууæ ныхасы æрмæст. 
А л и н æ. Кæд сæ мæнæн зæгъынмæ хъавыс, уæд 
дзæгъæлы. 
Дзерассæ. Алинæ, байхъус æм, курын дæ... Æз 
уынгмæ акæсои... (Ацыд.) 
Ал а и. Ацы изæр цæуын... 
А л й и æ. Зоныи æй. 
А л а н. Дæлдонгæнæг хъæмпыхалмæ куыд лæбура, 
æз дæр афтæ лæбурын мæ амондмæ. Зонын æй, мæ къу- 
хæй аирвæзт, фæлæ мæ нæ уырны. Хур бон арвы цæ- 
фау... Мæхинымæр ма хъæр кæнын: «Мæ амонд, кæм 
дæ?» Фæлæ... Æмæ ма дæ де ’мкар лæг куы ахастаид, 
фæлæ... уый æнхъæл чи уыд?.. 
228 

А л и н æ. Зæгъ æй æххæст. 
А л а н. Инал дæуæн цардæмбал нæу. Дæхи дæр дзы 
ма сай æмæ уый дæр. Æрæмбар дæхи, цалынмæ бынтон 
нæ байрæджы, уæдмæ. 
А л и н æ. Курын дæ> мæ хæдзары дæхи уынаффæгæ- 
нæг ма скæн. 
А л а н. Алинæ, æдылы митæн æгъгъæд фæуæд дæуæн 
дæр æмæ мæнæн дæр. Æнæ дæу мæ бон нæу. Цом мемæ... 
А л и.н æ. Байрæджы! 
А л а н. Нæма, Алинæ. 
А л и н æ. Дæ сæрмæ та куыд хæссыс? 
Алан. Хæссын æй. Худæнт мыл адæм. Хæссын æй! 
Ныббардзынæи дын алцыдæр. Мæ уарзондзинады сæрты 
ахизын мæ бон нæу. 
Алинæ. Уарзондзинад авгау хъахъхъæнын хъæуы. 
Иугæр авг куы асæтта, уæд ын фæстæмæ баныхасæн 
нал и. 
А л а н. Æз æй хъахъхъæдтон, йæ сæттæг — ды! 
А л и н æ. Гъе, кæсыс! Мæнмæ та ды кæсыс йæ сæт- 
тæг. 
А л а н. Кæйдæр хъæбысы мæ ды баййæфтай æви æз? 
Алинæ. Кæйдæр хъæбысы! Æмæ уайтагъд лидзын- 
мæ фæдæ. Лæгау-лæг йæ уарзоны бафарстаид, уый циу, 
зæгъгæ. Ды та фæтæргай дæ æмæ бамбæхстæ кæмдæр. 
Цы федтай, уым цы азымджын уыдтæн? Иналы зæрдæйы 
цы сусæг фæнд уыд, цы зыдтон уымæн? 
Ал ан. Зыдтай йæ. Къæм абадын ыл уый тыххæй иæ 
уагътай. 
А л и н æ. Нæ уагътон, о, уымæн æмæ йын кодтон 
аргъ... Куыд ахуыргæнæгæн, куыд хорз адæймагæн... Фæ- 
лæ уарзондзинад... Мæ хъуыдыйы кæрæтты д?*о никуы 
ауад. 
А л а н. Нæ йæ уарзтай? 
А л и н æ. Нæ уарзтон. 
А л а н. Уæдæ йæм моймæ куыд ацыдтæ.' 
А л и н æ. Ды мæ сардыдтай уыцы фæндагыл. (Алан 
29.9 

худы.) Ам худинагæй мурдæр ницы ис. Ды бамбæхстæ 
мæнæй. Зылдтæн дæ фæдыл, цæмæй дын зæгъон, уыцы 
хъуыддаг æнæбары кæй рауад, мæнмæ дзы азым кæй ни- 
чердыгæй хауы. Нæ дæ бафæндыд хъусын дæр мæнмæ. 
Дæ сæрыстырдзинад дын нæ радта уый бар... Фæлæ дæ 
ферох, æз дæр сæрыстыр кæй дæн... Уæдмæ Инал æнцад 
нæ бадт. Уый тыхджындæр разынд мæнæй дæр æмæ дæ- 
уæй дæр. Фæуæлахиз. Фæуæлахиз уый уарзондзинад... 
О, о, уый уарзондзинад! Æмæ дзы абон бузныг дæн. 
Алаи. Бузныг дзы у! Диссаг! Кæйдæр уарзондзина- 
дыл цъыф къахæй балæгæрста æмæ ма дзы бузныг у! 
Æмæ уый афтæ фод, æз авддæлдзæхы ныххауон. Фæлæ 
де ’хсæз азы ахуыр та? Экзаментæ раттын йедтæмæ дæ 
куы ницыуал хъуыД. Институт фæуынмæ дæ цæстытæ 
куы ныуурс сты, тагъддæр куы фæуин æмæ адæмæн ис- 
ты хорздзинад куы ракæнин, зæгъгæ. Æви уыдон иууыл- 
дæр дзæгъæл дзæнгæда уыдысты? 
А л и н æ. Экзаментæ ратдзынæн, уый мæт дæ ма уæд. 
А л а п. Каед? Дæ сывæллæттæ дыл алырдыгæй куы 
скæуой æмæ дæ уынгмæ акæсыны бон куынæуал уа, уæд? 
А л и н æ. Æгъгъæд! Æгъгъæд... Æгъгъæд! Ардæм мæ 
уд хæрынмæ ’рбацыдтæ æви? Цы ’рцыдис, уый æрцыд, 
æмæ... Ныууадз мæ! 
Дзерассæ (æрбазгъордта). Алан... Инал æрба- 
цæуы, цом тагъддæр... 
А л и н æ. Цæугæ, Алан, фæндараст у. (Йæ къух æм 
дæтты.) Фыд-зæрдæ ма у. Хорз амонд дæ хай. Фысс-иу... 
Дзерассæмæ... (Алан æм йæ къух нæ дæтты). Нæ мæ 
фæнды, Инал дæ ам æрбаййафа, уый. 
Дзерассæ. Æцæг, æцæг. Цæмæ лæууыс? Цом? 
А л а н. Ма мæ сурут. (Сбадт.) Цæмæн ын уыдзæн 
хъыг мæ фенд? Йæ уарзоны мæ хъæбысы куы нæ ’рбай- 
йафдзæни, миййаг? 
Дзерассæ. Дæ коммæ чи касти, уый дæр дæ хуы- 
зæн! Цавæр митæ дын сты уый? Тыхгæнæг дæ? Уæлæмæ 
230 

сыст æмæ цæугæ, цалынмæ дын алывыдтæ нæ ныккалд- 
тон, уæдмæ. 
А л а н. Ныккал мыл сæ! Донласт хуылыдзæй иал фæ- 
тæрсы. 
А л и н æ. Гъеуыцы хатыр бакæн æмæ ацу. Фæлтау 
дæм мæхæдæг ацæудзынæн изæры вагзалмæ, ныр ацу. 
И нал (æрбацыд). А-а. Уый нæм уазæг куы ис. 
Ал и н æ. Алан изæры цæугæ кæны йæ куыстмæ... 
И н а л. Дард? 
Дзерассæ. Цæгатмæ. Æз æй æрбакодтон. Хæрзбон 
сын, зæгъын, зæгъ... 
А л а н. Æгонгæй. Мæхæдæг æрбацыдтæн... Хæрзбон 
зæгъынмæ. 
И н а л. Æмæ цы кæны... Уый раппæлинаг у... Фæлæ 
уæ разы ницы ис... Кувинаг, ома... Алинæ, фен коньяк 
æмæ Аланæн Уастырджимæ бакувæм, цæмæй йæ балц 
рæстмæ уа... 
Дзерассæ. Алан коньяк нæ нуазы... фæлтау фæл- 
ман сæн... 
Алан. Нæ! Рахæссут коньяк. Коньяк кæд нæй, уæд 
спъиртт... Æрмæст сыгъдæгæй. 
И н а л. Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Дохтыр æнæ 
спъиртт цæй дохтыр у? Уæлдайдæр та — хирург. 
А л и н æ (рахаста нозт, агуывзæтæ. Стъолыл сæ æвæ- 
ры). Спъиртт — нæй, коньяк — табуафси! 
А л а н. Æмæ дыууæ агуывзæйы куы рахастай, Алинæ. 
Ма’нмæ гæсгæ, мах цыппар стæм. 
А л и н æ. Æз нæ нуазын. 
Дзерассæ. Æз дæр. 
А л а н. Уæдæ æз дæр нозтмондаг нæ дæн. Инал Алек- 
саидрович кæд иунæгæй нуазы — йæ бар йæхи. 
И н а л (йæхæдæг ма дыууæ агуывзæйы рахаста). 
Алнн! Ног царды фæндагыл ныллæууыдтæ, дард балцы 
стьф цардагур цæуыс æмæ фæндараст! Бантысæд дын 
бирæ! 
(Агуыв*æты зылланг. Нуазынц. Паузæ.) 
231 

А л а н. Инал Александрович. Фæйнæ-ма баназæм. 
Дзерассæ. Æгъгъæд у. Дæу цæуын хъæуы, Алан. 
А л а н. Иу сидты бар, Инал Александрович. 
И н а л. Табуафси. (Æркодта.) 
А л а и (сисы агуывзæ). Инал Александрович, дæ чын- 
дзæхсæвы нæ уыдтæн... Нырæй хуыздæр мын фадат нæ 
фæуыдзæн æмæ мæ фæнды уæ амонды тыххæй сидт 
зæгъын. Уæ амонд уæхи фæндиаг! 
И и а л. Бузиыг, кæд зæрдæйæ зæгъыс, уæд. 
Алан. Зæрдæбынæй! Алинæ, Инал Александропич, 
уæ амонды тыххæй! (Анызта. Худы.) Мæ зæрдыл иу ныв 
æрбалæууыд... 
И и а л. Цавæр? 
Алан. Сымах уый ницæмæн хъæуы. Уæвгæ уын æй 
зæгъдзынæн. Уарзын Шекспиры. Хорз лæппу уыд, йæ 
мард макуы фесæфа! Отеллойы цы диссаджы бынæттæ 
ис! Хъуыды ма кæнут, сенаты... Дездемонæйы фыд Отел- 
лойæн куыд загъта: «Дæ хъус дар дæ ног ссаргæ амонд- 
мæ. Уый асайдта йæ иунæг фыды, ныр сайдзæни дæу 
дæр!..» 
И н а л (агуывзæ æрæвæрдта. Бакаст Алинæмæ). Уы- 
мæй цы зæгъынмæ хъавыс, лæппу? 
А л а н (цæхгæр). Ницы. Уый Брабанцио загъта! Ома, 
дам, сылгоймагыл æууæнк нæй! 
Алинае. Алан! Цæугæ мæ хæдзарæй! 
А л а н. Цæуын уæ хæдзарæй. Хорз баззайут! (Ацыд.) 
Дзерассæ. Алан! 
(Йæ фæдыл азгъордта.) 
И н а л (бацыд Алинæмæ). Бузныг, Алинæ, мæ кукла! 
(Апъа йын кодта.) 
Æмбæрзæн 
232 

ДЫККАГ АРХАЙД 
3-аг ныв 
А л и н æ (диваныл батымбыл æмæ егъау куклаимæ 
ныхæстæ кæны). Цæй, куыд, мæ .гыццыл саби, дæ ног 
къаба дæ зæрдæмæ цæуы? Тыхсгæ ма кæн, иучысыл æй 
адар, стæй модæйы куынæуал уа, уæд та дын ног къаба 
бахуийдзынæн... Дæ цæстæнгас мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Цы дын нæ фаг кæны? Цыдæриддæр дæ хъæуы, алцæ- 
мæй — æххæст. Цард — къубалмæ. Цы? Уый дын фаг 
нæу? Æдзух иуиæгæй тыхсыс? Ныууадзынц дæ ам хæ- 
дзары, къултæй уæлдай кæимæ аныхас кæнай, уый нæй... 
Дæу та фæнды адæммæ, царды гуылфæнмæ. Уым, æдде, 
институт, дæ хæлæрттæ... дæ кæддæры хæлæрттæ... Дæ 
алыварс бæстæ змæлы, адæм мæлдзгуытау дыууæрд.ем 
кæнынц. Алырдыгæй хъæр, хъæлæба, загъд, замана, ка- 
фын, зарын... Цæмæй йæ зоныс? Рудзынгæй сæм кæсын... 
Хорз у æмæ а хæдзарæн ис рудзынг. Кæсыс: машинæтæ... 
Иу лæппу йæ куыдзимæ... О. фæлæ рудзынгæй дзæгъæлы 
кæсыс, мæ хур акæнай, ды кукла дæ, кукла. Куклайыл 
та хуыздæр дарæс скæнынц, сæхи дзы барæвдауынц, стæй 
йæ диваныл баппарынц... Гъемæ уым бад æмæ дæ цар- 
дæй бузныг у. Куы бахъæуай, уæд та дæ райсдзысты. 
Стæй дæ куы сфæлмæцой, уæд та дæ диванмæ нæ, фæлæ 
диваны бынмæ баппардзысты... Нæ, нæ, кæугæ ма кæн, 
нæ дæ баппардзысты. Рауай мæ гæбомæ, рауай, мæ саби, 
æруадз мæ цæнгтыл дæхи, æз дæ аузон, æмæ афынæй 
кæн. 
^Зары йын авдæны зарæг. Дуар æрбахостæуыд.) Мидæ- 
мæ. (Æрбацыд Дзерассæ.) А-а, Дзерассæ. Цæй хорз у, 
кæй æрбауадтæ, уый! 
Дзерассæ. Уый циу? Куклатæй хъазыс? 
А л и н æ. Фырæнкъардæй мæхи цы фæкодтаин, уый 
нал зыдтон æмæ... 
233 

Дзерассæ. Кæс чингуытæ... Чысыл уæм дзы нæй, 
А л и н æ. Фесты мын каст... 
Дзерассæ. Дæ къабатæ рабар-бабар кæн. 
А л и н æ. Сфæлмæцыдтæн сæ. 
Дзерассæ. Афтæ дын хъæуы. Сывæллон дын куы 
уаид,*уæд дæ уый æнкъард кæнын нæ бауадзид. 
А л и н æ. Куы уаид, куы уаид... 
Дзерассæ. Ницыма? Æви дæ нæ фæнды? 
А л и н æ. Нæ фæнды цы хоныс? Афтæ мæм кæсы, цы- 
ма мæ фидæн иууылдæр гъеуыцы сывæллонæй кæнгæ у. 
Йæ комулæфт дæр мын фаг уаид цæрынæн. Суанг ма мæ 
фыны дæр гъеуымæ бæллын... Фæлæ... Сæнттæ, сæнт- 
тæ... 
Дзерассæ. Тагъд ма кæн... Сывæллæттæ фæзын- 
дзысты... Уыдонæн æнæ фæзынгæ нæй?.. Стæй иу æмæ 
дыууæ дæр нæ, фæлæ бирæ... Уыцы æнаккæгтæн се ’гъдау 
афтæ у, нæ вæййынц, нæ вæййыиц, гъестæй... Саутæ, бур- 
тæ æмæ сырхытæ ам хæдзары къуымты сæхи куы айсой, 
уæд ма хъæр кæндзынæ, ай цы бакодтон, зæгъгæ, фæлæ 
байрæджы уыдзæн. (Алинæ худы.) Уæд дæ худынмæ нал 
æвдæлдзæн. 
Алинæ (худгæйæ). Мæстæй дæм тъæпп куыннæ 
ахауын! Хорз æй зоныс, де ’рбацыдмæ куыд фенхъæлмæ 
кæсын, уый, афтæмæй кæмдæр фесæфыс... 
Дзерассæ. Гъемæ дын иу фæнд: цæмæй æдзух дæ 
фарсмæ уон, уый тыххæй мæ Иналæи дыккаг усæн æр- 
хæсс. 
А л и н æ. Табуафси. Æрмæст мæ фарсмæ у. 
Дзерассæ. Ничи йæм кæсы, йæхæдæг моймæ аз- 
гъордта, гæды рувас, ды та, дам, уым уас. Кæд мæи дæр 
мæ амонд ссарын фæнды, уæд та? 
А л и н æ. Гъеуый дыи тагъддæр куы фенин. Фæлæ 
кæд уыдзæн, кæд? 
Дзерассæ. Никуы. Æз мой не скæндзынæн. 
А л и н æ. Сынкъ де ’взагыл! 
Дзерассæ. Æцæг зæгъын. Ацæргæ лæгмæ мæн нæ 
234 

фæнцы, æрыгæттæ та уарзын нæ зонынц. Чызджытæм иу 
боны цæстæй кæсынц. 
А л и н æ. Уый раст нæу. 
Дзерассæ. Фыццаг арахъхъæй йæхи хорз фен- 
дзæн, стæй дæм æрбасхъæл уыдзæн. Иæ сойдзæстытæй 
дæм ныккæсдзæн. Ды та йæм дæ мидбылты худ, цыма 
дыл хур ракаст. Тызмæг цæстæй йæм ма ракæсай! Хуы- 
цау бахизæд! Уæд дыл кæм цы чъизи ныхас и, уый дæ 
цæсгомыл нытътъæпп кæндзæн. Ме сæфт сæ уынын, рын 
сыл сыста!.. 
А л и н æ. Цæй, иу джиппы сæ куы ауагътай! 
Дзерассæ. Æз сæ ахæм джиппы ауадзин, ахæм. 
Куыройы нучы. 
А л и н æ. Дæ хорзæхæй, чи дæ бафхæрдта? Мæлæты 
ифтыгъдæй æрбацыдтæ? 
Дзерассæ. Мæн? Æфхæргæ? Тæхуды, исчи дзы 
куы Оафæлварид, æз ын, чызг циу, уый фенын кæнин. 
А л и н æ. Уæдæ цæуыл цæхæртæ калыс? 
Дзерассæ. Дысон Минтæйы федтон. Иæ цæстыбын 
сзтæгсау. 
Ал и н æ. Цæмæн? 
Д .* е р а с с æ. Цæмæн, цæмæн?! Иæ лæг æй тымбыл- 
къуха й барæвдыдта. 
А л и н æ. Мурат? Уаицон нæу? Цæй тыххæй? 
Дзерассæ. Уæзданæй йæ бафарста, расыгæй хæ- 
дзармæ цæмæн цæуыс? Лæг дæр ын, куыд мæм уæндыс. 
зæгъпе, йæ рахиз цæсты бын ахъулон кодта. 
А л и н æ. Æмæ Минтæ... 
Д :* е р а с с æ. Минтæ та йæ галиу цæстæн тæрсгæйæ 
ныхъхъус. Æнаккæгтæ! Бынтои сæ рохтæ суагътой, æмæ 
сын «макæ» зæгъæг нæй. Ницы дæм ис? 
Ал и н æ. Æхсынæнтæ... 
Д .ч е р а с с æ. Мæстæй тъæппытæ хауын, уый нæ уы- 
ныс? Рахæсс коньяк! 
А л и н æ. Коньяк — нæй, къафеттæ — табуафси. 
Дзерассæ. Мæнгæй нæ фæзæгъынц: мæгуыр — рæ- 
235 

дау, хъæздыг—чъынды. Студентæй афтæ нæ уыдтæ. 
Алинæ. Æз нырма студент дæн. Хъæздыг ды дæ> 
дохтыр. 
Дзерассæ. Тынг хъæздыг, ракæл-ракæл кæнын. 
Дохтырæн йæ куыст — къубалмæ, йæ мызд — фадхъул- 
тæм. (Сумкæйæ систа тетрæдтæ, чингуытæ.) Гъа, æмæ 
куклайы бæсты адонмæ ’ркæс. Паддзахадон фæлварæнтæ 
ратт æмæ кусын райдай, цалынмæ ма институты тæфа- 
гæй дæ сæры исты ис, уæдмæ. 
А л и н æ. Цæй æдылы уыдтæн, сымахимæ цæуылнæ 
раттон фæлварæнтæ? 
Дзерассæ. Нæ зонын. Уыдон ма дæ ’ндæвтой... 
Зæгъ дæ зæронд лæгæн æмæ... 
А л и н æ. Афтæ йæ ма хон... 
Дзерассæ. Хатыр. Зæгъ де ’рыгон лæгæн... 
А л и н æ. Афтæ дæр нæ. 
Дзерассæ. Уæд та дæ «середнякæн». Æниу дæ цæй 
фæлварæнты мæт ис, ахуыргæнæгæй æндæрæй йæхи 
къухты не сты? Саразæнт хъуыддаг æмæ фæци! 
А л и н æ. Нæ, Инал афтæ никуы бакæндзæн, стæй мæ- 
хи дæр нæ фæнды. Рæстæг мын ис, сбаддзынæн æмæ 
цæттæ кæндзынæн... 
Дзерассæ. Раст дын куы зæгъон, уæд дæ хæдзары 
æрбаййафдзынæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн... Дунейы 
зындгонд хирургтæ Ирыстонмæ ссыдысты... Кæуылты 
симпозиум у... Загътон, дæ сæрыхицау дæ æрвылбон уыр- 
дæм йемæ кæндзæни. 
Алинæ. Абон доклад кæны... Диссаджы темæ... Мæ 
зæрдæ йæм æхсайы... Фæидыд мæ байхъусыи... 
Дзерассæ. Тынг дæ куы фæндыдаид» уæд уым 
уаис. Æви дын йæ бæрзонддзинад бар нæ радта? 
Алинæ (худы). Абон мæ, цæмæндæр гæсгæ, нæ 
ауагъта. 
Дзерассæ. Кæс-ма уымæ. Гъемæ хорз. Дæ маст 
дзы райс. Изæры æз æмæ ды цæуæм театрмæ. (Билеттæ 
236 

\ 
йæ сумкæйы агуры.) Замманай комеди, дам, у. Билеттæ 
йæм тыххæй ссардтон... Йæ^хи аирхæфсæм... 
А л и н æ. Кæдæй иал уыдтаен театры... (Ныуулæфыд.) 
Дзерассæ. Диссаджы цард дын æрцыдис. Театрмæ 
нал цæуыс, киномæ—нал, телёвизор уæм — нæй. Дæ 
нервытæ дын хорз хъахъхъæны дæ зæро... Тфу, дæ лæг. 
Цæй, изæры театры раз фембæлдзыстæм. (Иу билет æм 
дæтты.) Дæхи æгæр ма рацараз, иауæд æз дæ разы сту- 
денты хуызæн уыдзынæн, ды та — дохтыр. 
Алинæ (иу билет райста). Фæлæуу-ма. Æмæ йæ 
кæд æндæр искæмæн райстай, уæд та? 
Дзерассæ. Искæй мæтæй мæлын. Демæ цыдтæн 
æмæ демæ цæуын. Æви дæ нæ фæнды? 
Алинæ. Дзерассæ, æндæр искæимæ ацу... Иналы 
куыд ныууадзон? Аив нæу. 
Дзерассæ. Æмбарын дæ. Гъемæ хорз. Гъа — дык- 
каг билет дæр дын. 
А л и н æ. Нæ, нæ! Кой дæр æй ма скæн... 
Дзерассæ. Цæй-ма, ныууадз, куы мæ зоныс, дæл- 
гоммæ митæ нæ уарзын. Мæ сæр æй не ’рцахста... Уæв- 
гæ... Цы дын æй сусæг кæнон, æхца мæм дыууæ билеты 
аргъ йедтæмæ нæ уыди... Айс сæ, æз ма иу балхæндзы- 
нæн. 
А л и н æ. Æмæ куы нæ ссарай, уæд та? 
Дзерассæ. Дзерассæ дын не ссардзæн... Æрмæст 
æхца радав, мæлæты мыздисæг нæ дæн, дæхицæн дын 
лæвар билет, фæлæ дæ зæрондæн — фучъи! (Алинæ агу- 
ры æхца.) Тагъддæр, æз дæр мæхи бадзæбæхтæ кæнон. 
Уи зоны мæм мæ амонд театры æнхъæлмæ кæсы. Па^те- 
ры. Уæвгæ нæ! Искуы уæле, балкъоны. Æртындæсæм 
рæнхъы, æртындæсæм бынаты. 
Алинæ (агуры ’хца). Дзерассæ, абон цыдæр æл- 
гъыст бон у. Капекк дæр нæй... 
Дзерассæ. Ома, куыд нæй? 
А л и н æ. Зоныс... æхцатæ Иналмæ вæййынц... Куыд- 
дæр фæзына, афтæ дын... 
237 

/ / 
Дзерассæ. Цæй, хъазгае^æнын, цы стыхстæ!? Ма- 
иу байрæджы кæнут... Æрмæ<5т-иу дæ Иналæн зæгъ æмæ 
’хца йæ дзыппы ма хæсса/ Исчи йын сæ куы фелваса, 
уæд та. / 
А л и н æ. Иæ ахуьф афтæ у... Стæй мæн æхца цæмæи 
хъæуы? (Дзæнгæрæг.) О, Инал æрбахæццæ. (Дуар бай- 
гом кодта. Æрбацыд Евген.) А-а, Евген! Мидæмæ! 
Е в г е н. Фарн ам, мæ гыццыл хо Алинæ. А-а, мæ цæс- 
ты рухс дæр та ам куы ис. 
Дзерассæ. А-а, ды дæр та фæзындтæ, мæ цæсты 
сындз? 
Е в г е н. Алинæ мæ хо у æмæ мыл хæс æвæрд и. 
Хъуамæ йæ алы бон дæр бæрæг кæнон. 
Дзерассæ. Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Уæдæ мæныл 
ницы хæс æвæрд ис, фæлæ йæ æз дæр абæрæг кæнын. 
Е в г е н. Æппын чындзыцæуыны фæнд нæма кæныс? 
Замманай къухылхæцæг дын мæнæ! 
Дзерассæ. Мæн къухылхæцæг ницæмæн хъæуы, 
куырм нæ дæн, фæндаг мæхæдæг ссардзынæн... 
Е в г е н. Де ’взаг цыргъ у. 
Дзерассæ. Дæхи дзы хъахъхъæн. Алинæ, æз тæ- 
хын, уым фендзыстæм. 
Е в г е н. Мæ фенд дын хъыг уыди, кæдæм лидзыс? 
Дзерассæ. Цæмæн, дæу куы фенын, уæд мыл ра- 
кæсынц мæйтæ æмæ хуртæ... Уастæн мын дæ игæры — 
дуртæ! (Ацыд.) 
Е в г е н. Къæйных чызг у, фæлæ ницы кæиы, сæрæн 
лæппуйы къухты куы бахауа. уæд æй æрфæлмæн кæн- 
ДЗÆН. 
А л и н æ. Хсрз чызг у. Иæ амондмæ кувдзынæи æдзух. 
Евген. Уæд та йæ, зæгъын, искæмæн анымудзик- 
кам? 
А л и н æ. Иæхæдæг ссардзæн. Лæугæ кæныс, Евген... 
Сбад. 
Е в г е н. Бузныг, мæ хойы гæбаз. Бауырнæд дæ, куыс- 
ты куы вæййын, уæддæр дæм мæ зæрдæ фехсайы, кæд, 
238 

зæгъын, афонмæ æнкъ*ард\æныс. (Къафетты къопп æм 
дæтты.) \ 
А л и н æ. Фыдуаг ахуыр маё^ма кæн. Æдзух мæм лæ- 
вæрттимæ цæуыс. \ 
Евген. Мæ уд дæр дын нæ б&вгъау кæнин... Арфæ 
дын кæнын. Инал та абои фесгуыхту Замманай доклад 
скодта. \ 
Алинæ. Конференцийы уыдтæ? 
Е и г е н. Бæгуыдæр. 
А л и н æ. Гъы, æмæ куыд? 
Е н г е н. Инал лæг у æмæ лæджы ныхас загъта. Ра- 
цыд, аагъта æмæ алыг и! Æз медицинæйы хъуыддæгты 
нииы ’мбарЫн, фæлæ чи ’мбары, уыдон хъус-хъус кодтой, 
йае дохтыры диссертаци, дам, цæттæ у. 
А л и н æ. Уæдæ конференци фæцис? 
Е в г е н. Гъе, гъеуыцы фарстæн дзуапп раттын йæ бон 
у рестораны директорæн, уымæн æмæ алы конференцийы 
кæрон бæттæг вæййы ресторан. 
Алинæ (худы). Диссаг у цард. Адæймаг цалынмæ 
адæймагимæ цæххы пут бахæра, уæдмæ зын базонæн у. 
Е в г е н. Цæйфæдыл æн зæгъыс? 
А л и н æ. Раздæр мæм æндæрхуызон кастæ... Бынтон 
æндæр... Ма мæм фæхъыг у, фæлæ дæ нæ уарзтон... 
Е в г е н. Уымæн æмæ мæ нæ зыдтай... 
А л и н æ. Уарзын æнæхин æмæ рæдау зæрдæты. 
Евген. Бузныг, Алинæ. Мæ сæр дæ’цæмæн бахъæ- 
уа — цæттæ! Йарæби, цы дыууæ боны цæрæм, уый ад- 
-джынæй. 
Алинæ. Адæм иууылдæр дæ хуызæттæ куы уаик- 
кой... 
Е в г е н. Æз цы, æз ницы дæн. Дæу æмæ Иналы хуы- 
зæттæ... Бауырнæд дæ, Инал мæ хæлар у, уый тыххæй 
йæ нæ зæгъын, фæлæ æнæ уый нæ институт цы уаид? 
Ректор дæр нæм ис. Бынат ахсы, æндæр... Ныхæстæ цыд, 
Инал, дам, уыдзæни ректор, фæлæ... 
А л и н æ. Ницæмæн æй хъæуы ректоры бынат. 
239 

Е в г е н. Иналы нæ хъæуы/фæлæ институты хъæуы... 
Уæдæ ма йыл уæле дзæбæх^фæхæцæг уаид... 
А л и н æ. Нæ йын æля5æлы, æвæццæгæн, æндæр æй 
уынынц... / 
Е в г е н. Ехх, мæушсыл хо, алчи дзы йæхи уд æмæ 
йæ хæстæджы мæт ^æны æрмæст. 
А л и н æ. Æва^ццæгæн, афтæ дæр вæййы, фæлæ æцæг 
царды мидис уымæй нæ фехæлдзæн. 
Е в г е н. Æмæ цард та цы у? Цард — æз дæн. Æз — 
цæуын, æз — хæрын. Цалынмæ æз дæн, уæдмæ цард ис, 
нал дæн, уæд цард дæр — нал и. Адæймаг иунæг хатт 
цæры, цæры æрмæст йæхи удæн æмæ йæ ма хъыгдар. 
Гъеуым ис царды фидауц, адæймаджы амонд, йæ мидис. 
А л и н æ. Æрмæст йæхи удæн чи цæры, ахæмтæ ис, 
бæгуыдæр, фæлæ нæ цард фидыцджын уыдонæй нæу. 
Науæд куыд бамбæрстæуа, йæ уд ахуырадæн, фыдыбæс- 
тæи, аивадæн нывондæн чи ’рхаста, уыдоны? Ау, Мечни- 
ков æмæ Пастер сæхиуыл рын æмæ халер сæхи удты 
пайдайæн бафтыдтой? Науæд райс Кох æмæ Реитгены, 
кæнæ Джордано Бруно, цæхæры йæ куы сфизонæг код- 
той. 
Е в ге н. Уыдон фанатиктæ уыдысты. Алы æнусы дæр 
вæййы иугай сæлхæртæ. 
А л и н æ. Фод афтæ5. Æмæ уæд хæсты заман æппæт 
адæмы хъæбатырдзинад та? Хуымæтæг адæмæй, йæ гу- 
тон кæнæ йе станочы разæй хæстмæ чи ацыд, уыдоны 
хъæбатырдзинадæн куыд бамбарæн ис? 
Е в г е н. Хæст — уый фыд-заман у, фыд-заман та лæг 
цы фæкæны, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. 
Алинæ. Фод та афтæ дæр. Æмæ сабыр заман та? 
Дæ философи мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Мæнмæ гæсгæ йæ 
дæхæдæг æрымысыдтæ. 
Е в г е н. Æз философ нæ дæн. Фæлæ мæ ныхæсты 
рæстдзинад мæхи уырны, æмæ мын уый фаг у. 
А л и н æ. Адæймаг кæны хуым, аразы хæдзар, фыссы 
музыкæ, хуийы дарæс, садзы бæлас, ленк кæны денджы- 
240 

зы, тæхы арвы хъæбысы\Цæмæн? Йæхи уды мæт кæ- 
ны? Нæ, никæд! Уый афтæ\куы уаид, уæд зæххыл нæ 
уаид цивилизаци. Уæд нырмæ д^ер маймулитау бæлæстыл 
гæппытæ кæниккам, уымæн æма^нæ нæхи уды мæт йед- 
тæмæ æндæр мæт нæ уаид. Адæйм^аг та рæзы азæй-азмæ, 
«æнусæй-æнусмæ. Æмæ цас фылдæр щеры, уыйас фылдæр 
сагъæс кæны, йæхи сæры къоппайыл йæ, фæлæ иннæтыл. 
Мæнæ æз абои театрмæ цæуын. Фендзынæн спектакль. 
Цæмæн сæвæрдтой уыцы спектакль? Цæмæй махæн исты 
хорз ракæной, мах та — иннæтæн. Мæнæ мын ды æрба- 
хастай къафеттæ. Цæмæн? Цæмæй мæнæн æхсызгондзи- 
иад ракæнай. Фæллой, сфæлдыстад. Гъеуым ис адæйма- 
джы цардæн йе стыр мидис. Æнæ уый циу адæймаг? Ра- 
къахтай мæ, Евген... 
Е в г е н. Дзур, дзур. Афтæ дзургæ дæ никуыма фе- 
хъуыстон. 
А л и н æ. Нæ уарзын, царды æрмæст йæхи уд чи уар- 
зы, уыдоны. Уыдон искæй хъæндзинæдтæм галы цæстæй 
кæсынц, сæхионтæм та — цъиуы цæстæй. Сæ æгуыдзæг- 
дзинад кæнынц æхсæнады аххос, ома дзы рæстдзииад 
нæй, зæгъгæ. Сæхуыдтæг та — æввонгхор, мыдыбындзау 
мыды иу æртах не ’рбаппардзысты æхсæнады пайдайæн. 
Зонынц æрмæстдæр сæ бартæ, хæстæ та, уыдонмæ гæсгæ, 
æрмæстдæр хицауадыл æвæрд сты. 
Е в г е н. Куыд кæсын, афтæмæй-иу æмбырдты арæх 
дзыодтай? 
А л и н æ. Дзырдтон æмæ цы? 
Евген. Дæ ныхæстæ, æвæццæгæн, алкæмæ дæр ха- 
уынц? 
А л и н æ. Апкæмæ дæр... 
Е в г е н. Хатыр. Хатыр. Мæ хо дæ æмæ дæм уæндын. 
Уыпыхуызæнæй уæд ды цæуылнæ садзыс бæлас? Цæуыл- 
нæ кæныс хуым? Цæуылиæ фыссыс музыкæ? Цæуылнæ 
зилыс рынчынтæм? Ныхъхъус дæ? Æз дыи æй зæгъдзы- 
нæн уæдæ. Уымæн æмæ дæу фæллойы сæр ницæмæм хъæ- 
уы. Алцыдæр дæм ис фаг. Цардæй тъæпп хауыс æмæ 
](3 Челена 
241 

,/ 
цæмæн бакусай. Гъе, куы сæ^орм^г уай, дæ уæлæ цы 
скæнай, уый дын куынæуал уа, уæд азгъордзынæ фæллой 
кæнынмæ... Гъеуый дын дæ зондахаст. Ныр та уал иутæ 
кусынц, ды — цæрыс... Кæд дæ бафхæрдтон, миййаг? 
А л и н æ. Нæ, нæ.РРудзынгмæ бацыд, кæсы уынгмæ.) 
Е в г е и. Гъеиыр/ме ’взаг кæд лыгкæнинаг нæу, уæд 
дын гъеуыдæттæ цæмæн фæдзырдтон? 
Ал инæ. Мæн тыххæй раст загътай... Раст дæ, раст 
дæ... Фæлæ... тагъд ратдзынæн фæлварæнтæ æмæ кус- 
дзынæн. 
Евген (худынырдæм здахы ныхас). Мæ ныхæстæ 
мын æгæр арф айстай дæ зæрдæмæ... Уæллæй, нæ адæ- 
мæн сæ раст æмбис куы нæ куса, уæддæр цæрдзыс- 
тæм... 
А л и н æ. Курын дæ... Ацы хъуыддаджы æз æмæ ды, 
æвæциæгæн, иу зондыл хæст никуы уыдзыстæм... Растдæр 
зæгъгæйæ... Ды кæй зæгъыс, уый æз не ’мбаоын... Стæй 
мæ йæ бамбарын дæр нæ фæнды... Мæнæ Дзерассæйы 
райс... Фатер ын нæй... Мызд — чысыл... Фыццаг аз ку- 
сы... Фæлæ цал æмæ цал рынчыны фервæзын кодта... Рис- 
сы сыл йæ зæрдæ... уæззау рынчыны æхсæв иунæгæй .нæ 
ныууадздзæн, йæ фарсмæ сбон кæны... Йæ цыргъ æвзаг- 
мæ йын ма кæс. Иучысыл хъуыр-хъуыр дæр акæны. Фæ- 
лæ Дзерассæ... Æхсæнад æмæ адæмы хъыджы никуы 
бацæудзæн. Стæй канд уый нæ... Райсæм Иналы... 
И н а л (æдде, хъæлæс). Иналы кой чи кæны? (Æрба- 
цыд.) 
А л и н æ. Æз æппæтдæр зонын. Арфæ дын кæнын. 
И и а л. Мæ ахсджиаг, мæ кукла Алинæ, Евген дын„ 
æвæццæгæн, мæ фыдкой кодта? 
Е в ге н. Кодтон æмæ мæ дæ фыдæх уæд! Дæ куклайы 
хæдззгы иунæгæй куы уапзай, афоныл хæдзармæ куы нæ 
иæуай, уæд-иу нæ Алинæимæ хъаст ма ракæн. Æццæй 
нæ, мæ хо? 
И н а л. Гъæтт, гъæтт! Сымах хъуаг ма дæн. Уæш 
мыл цæвут. Æрвылбон мæ мæ куысты стонг бирæгъау 
242 

дыууæрдæм райваз-байваз кæнынц! Мæ буарыл иунæг 
æнæдудгæ бынат нал ис. \ 
А л и н æ. Æцæг? ^ 
И н а л. Тæрсгæ мын ма кæн, мæ хур. Инал фидар 
лæууы йæ дыууæ къахыл. Алинæ, сыдæй мæ уд схауы. 
А л и н æ. Ныртæккæ... (Ацыд.) 
Е в г е н. Уæ конференци фæци? 
И н а л. Фæци. 
Е в г е н. Æмæ банкет та? 
И н а л. Цавæр банкет? 
Е в г е н. Æнæ банкет конференци цæй конференци у? 
Мл!нмæ гæсгæ, алы конференци дæр æрмæст банкеты 
тыххæй аразынц. 
И н а л (худы). Ма тæрс, уазджыты райсом хохмæ ла- 
сæм, æрдзы хъæбысмæ. Табуафси, равдис дæ лæгдзинад. 
Евген. Бузныг, фæлæ мæи райсом не ’вдæлы. 
И н а л. Дæ кафджытыл та уыдзынæ. 
Ев ген. Бæгуыдæр. Сызгъæрин фæсивæд. Мæскуыйæ 
та диплом дзæбæх куы сластой! 
И н а л. Фæлтау сæ хъус ахуырмæ куы ’рдариккой. 
Е в г е н. Хуыцауы тыххæй, цы сæ уæ ныхтæ ныссагъ- 
тат? Сымах афтæ фæнды æмæ уын кафгæ дæр куы кæ- 
никкой, заргæ дæр æмæ ахуыр дæр. 
И н а л. Ахуыр — æнæмæнг, уымæн æмæ сæ институт- 
мæ райстам, цæмæй сæ дохтыртæ рауайа. Ахуыр куы нæ 
кæной, уæд сомбон зæрдæ ахсæны агурдзысты, куырм- 
тъанг — зæрдæйы. Артистты ’хсæн дохтыртæ уыдзысты, 
дохтырты ’хсæн — артисттæ. (Дзургæ-дзурын стъолыл 
æвæры графин æмæ агуывзæтæ.) 
А л и н æ (рахаста хæринæгтæ). Сбадут. 
И н а л. Нæ къухтæ ахсæм. (Евгенимæ ацыдысты.) 
А л и н æ (сахатмæ æркаст). Ох-ох-ох, Инал, тагъддæр 
у, Дзерассæ нын тгатрмæ билеттæ ’рбахаста, байрæджы 
кæидзыстæм. 
И н а л (мидæгæй). Ныртæккæ. (Рацыд.) Театрмæ, 
зæгъыс? (Сахатмæ ’ркаст.) Ацы фæлладæй? 
243 

А л и н æ. Уым баулæфдзынæ. Замманай комеди, дам, 
у. Дæхи аирхæфс. /"' 
Евген (рацыд). Те^т’р ницы. Гъе, футболæй цы 
зæгъыс, уый зæгъ. 
И н а л. Рагæй нал уыдтæн театры... Лæг дзы йæхн 
куыддæр хаты... Æдзух дзы лæгæн зонд амонынц... Цы- 
ма залы бынтон æлылыта^ фæбады... 
Е в г е и. Гъестæй артистты хъазт дæ зæрдæмæ цæуа- 
нæ цæуа, уæддæр, дам, дæ дзыхыл хæц. Уый æмæ дын 
стадионы. Футболист æвзæр хъазы, уæд ыл æхситт дæр 
кæн, къупри дæр æй рахон. Демократи! (Агуывзæтæ сис- 
той.) Демократийы тыххæй. 
Инал. Оммен! (Анызтой, хæрынц.) 
Е в г е н. Инал, театр уадз, райсом футбол фен.^ыс- 
тæм. 
А л и н æ. Инал абон театрмæ цæуы... 
И н а л. Театрмæ, театрмæ. Футбол та циу, гъеуый кой 
дæр кæныс? Æццæй нæ, Алинæ? О, æмæ дын уый дзырд- 
тон, Евген. Дæ фæсивæд ахуыр дæр æвзæр кæиынц, зар- 
гæ дæр æмæ кафгæ дæр. Асыгъдæг кæнын сæ хъæуы. 
Е в г е н. Инал Александрович, уый гæнæн нæй... Куы 
йæ зоныс... 
И н а л. Зоныс, зоныс! Дæуæн циу! Фæлæ дзы мæнмæ 
ныхас æрхаудзæн... 
Е в г е н. Цæй, хорз... нæ ныхæстæ Алинæйы размæ цы 
’рбахастам... Институты фендзыстæм... 
И н а л. Алинæ дæр иын исчи нæу... 
А л и н æ. Кæд уæ исты сусæг ныхас и, уæд æз... 
И н а л. Нæ, нæ, Алинæ. 
Евген. Цæй, сымах театрмæ тагъд кæнут. Мæн та 
мæ куыстмæ иæуын хъæуы... Алинæ, мæ хойы гæбаз, рай- 
сом та дæ абæрæг кæнззынæн... Дæ гуырæн боны тыххæй 
аныхас кæидзыстæм... Инал йæ хъустыл нæ хæцы, фæлæ 
йææз афтæмæй уадзын? 
Алинæ. Цæй гуырæн бон? Ницы мæ хъæуы. Ме 
’мгæрттæй мæм ничи ’рбацæудзæн... Кæмæн æй кæнын? 
244 

И н а л. Уыйхыгъд ме ’мбæлттæ ’рбацæудзыстьь 
Æгайтма мын æй мæ зæрдыл æрлæууын кодтат... Евген, 
бирæ уазджытæ нæм уыдзæн, фæкæс-иу! 
Е в г е н. Амонын мын хъæуы?!. Хæрзæхсæв! 
И н а л. Фæндараст! (Евген ацыд.) 
Алинæ. Куыд æхсызгон мын уыд. Ахæм ахуыргонд 
адæмы ’хсæн ахæм доклад... 
И н а л. Ленинградаг зæронд мын цы загъта, уый зо- 
ныс? 
А л и н æ. Профессор Бакулин? 
И н а л. О. Дæ доклад, дам, цæттæ диссертаци у. 
А л и н æ. Евген мын æй дзырдта... 
И н а л. Евген, Евген. Рувас у æмæ рувас! 
А л и н æ. Цытæ дзурыс, Евген дыл иузæрдион у. 
И н а л. Бæгуыдæр у... Куыстæй йæ куы сисæм, уымæй 
æдас нæу... 
А л и н æ. Уанцон нæу?! 
И н а л. Уæдæ театрмæ, зæгъыс? 
А л и н æ. О, о. Æндæр костюм нæ кæныс? 
И н а л. Нæ. Цу, мæ хур, акæн дæ дарæс. (Апъа йын 
кодта.) О, хæдæгай, францусаг физиологты фæлварæнтæ 
мын ды бавæрдтай мæ доклады? 
А л и н æ. О, мæ лæвар. Цыппар боны сæ фæтæлмац 
кодтон. 
И н а л (худы). Мæ ахсджиаг, хорз æй куы зоныс, мæ 
доклад францусаг физиологты æххуысхъуаг нæу... 
А л и н æ. Уый тыххæй нæ, фæлæ æгас думейыл ай- 
хъуыст сæ кой... Егъау ног æнтыст дунеон медицииæйы... 
Алчидæр æй хъуамæ зона. 
И н а л. Гъемæ сæ зон, мæ хур, зон. Уый дæуæн æв- 
зæр нæу. Ныр та цу, дæ дарæс аив. 
А л и н æ. Ныртæккæ. (Иннæ уатмæ ацыд.) 
И н а л. Æз уал газеттæм æркæсон... (Райста газеттæг 
диваныл йæхи æруагъта æмæ кæсы.) 
А л и н æ (мидæгæй.) Æмæ уæддæр Евген цы кодта, 
цæмæн æй хъуамæ сисой? 
245 

И н а л. Институтмæ къамис фæзынд, фæлварæнты за- 
ман цыдæр хъулон митæ ’рцыд. 
Алинæ (мидæгæй). Уанцон нæу? Æмæ дзы Евген 
цалæм у? Дæлæмæ дæр, уæлæмæ — дæр ансамблы раза- 
монæг. 
И н а л. Фыдбылызы фаг у... 
А л и н æ. Дæумæ дзы ма ’рхауæд дзырд? 
И н а л. Тæссаг у... 
А л и н æ. Ды та дзы цы аххосджын дæ? 
И н а л. Дзырд дзы фылдæр хатт æнаххосджынтæм 
жрхауы... Тагъддæр у... 
А л и н æ. Ныртæккæ. 
И н а л. Уæллæй, бирæ хатт нæ газеты, адæймаг цы 
бакæса, уый нæ вæййы... Хъазын хъазыи у, фæлæ мæ ацы 
Евген худинаг кæндзæн. Лæгыл куы ныййичъи вæййы, 
уæд марадз æмæ йемæ дзур... Стæй куыд кæсын, афтæ- 
мæй канд мæныл нæ ныийчъи вæййы... 
(Газетæй йæ цæсеом æрæмбæрзта. Паузæ.) 
Алинæ (рацыд ног дарæсы). Цæй, куыд, Инал, дæ 
кукла театры равдисынмæ бæззы? (Кæсæимæ кæсы.) 
Мæхимæ афтæ кæсы, цыма бæззын. (Худы.) Ды мæ не 
"’ппæлыс, фæлæ мæхæдæг уæддæр раппæлон мæхицæй. Дæ 
бинойнаг сæ тæккæ рæсугъдтæй нæу, фæлæ йын... Ницы 
у... Инал, сыст, цæуæм... (Ииал ницы дзуры.) Инал! (Ба- 
цыд æм, газетыл схæцыд.) Бафынæй... (Кæсы йæм, хъал 
кæнынмæ йæ хъавы, стæй йæ фæстæмæ тæнæг хъæццу- 
яæй æрæмбæрзта, йæ шляпæ систа, бандоныл йæхи æр- 
уагъта, билеттæ систа, æркаст сæм æмæ сæ æвæндонæй 
аскъуыдта.) 
Æмбæрзæн 

4 -æм ныв 
Фынгыл нозт, хæринаг... Бæрæг у, ам тагъд уазджытæ 
кæй уыдзæн, уый. Евген — гитарæимæ, Дзерассæ, Алинæ 
æмæ Евген зарынц. 
Азтæ, мæйтæ, бонтæ, 
Сахæттæ, минуттæ, 
Уайут, уайут, сонтæй 
Давут нын нæ удтæ. 
Бонтæ, мæйтæ, азтæ. 
Уайут, уайут, уайут. 
Уемæ нын нæ азтæ 
Давут, давут, давут. 
Е вген. Ехх, Алинæ! Композитор куы уаин, уæд дыл 
ахæм зарæг саразии, ахæм!.. Алы бон æй рад-иойы зарик- 
кой. Нæлгоймæгтæ дæ иууылдæр бауарзиккой æмæ дыл 
сæху мариккой. 
Д з е р а с с æ. Сæ радиотæн-иу пъатæ кæниккой. 
А л и н æ. Куыд мæ хъазут. 
Е в г е н. Æцæг зæгъыи. 
А л и н æ. Кæм сты нæ уазджытæ, цæй æрæгмæ цæ- 
уынц? Афтæ фæзæгъынц: уазæг — цæттæ, фысым — 
æдзаттæ. Ам та фысым — цæттæ, фæлæ уазæг зынæг 
нæма ис. 
Е в г е н. Зындзысты. Хæринаг исты уа, æндæр хæр- 
джытæй фылдæр цы нс! 
Дзерассæ. Цымæ искуы уый æнхъæл уыдтæн æмæ 
мын мæ алы рынчын дæо хионы ад кæндзæн? Адæймаг 
сыл афтæ фæцахуыр вæййы, афтæ... Стæй ногæй-зæрон- 
дæй сывæллæтты хуызæи сты. Цалынмæ дзы иуимæ ар- 
хайай, уæдмæ дæм иинæтæ сæ цæстытæ ныйирд кæндзыс- 
ты. Иу дзы фæсæрæн, уæд иннæтæ дæр се уæнгтыл схæ- 
цынц... Алчидæр дæм сæ кæсы æххуысмæ. Кæсыс сæм 
247 

æмæ йæ хатыс, се ’ппæты дæр кæй хъæуыс, дæ бон сын 
кæй у хорздзинад ракæнын... Æвæдза, дæ сæр куы никæй 
хьæуа, уæд дзы дæхæдæг дæр цы кæныс... 
Е в г е н. Рынчынты кой ма ма кæн. Æз уарзын æнæ- 
низ, хъæлдзæг адæмы.. Фæнды уæ, æз уын замманай иог 
.æмбисонд радзурон? 
Дзерассæ (агуывзæтæ байдзаг кодта). Нæ фæнды! 
Мæ хæлæрттæ! Замманай фæнд! Абон нæ уарзон Али- 
нæйæн у йæ гуырæн бон. Сæххæст ыл... (Алинæмæ.) Зæ- 
гъон сæ? 
А л и н æ. Нæма сæ ’мбæхсын. 
Дзерассæ. Цыбырныхасæй, Евген, æз æмæ ды, кæд 
Алинæйы æцæг уарзæм, уæд хъуамæ рауадзæм сидт 23 
хатты. Куыд дæм кæсы? 
А л и и æ. Цы загътай, цы? 
Евгеи. Разы! Æз сæ бануаздзынæн... Маргæй дæр... 
Фæлæ ды та, ды? 
Дзерассæ. Евген, мæ хур акæнай, мæ мæт ма кæн, 
дæ фæстæ нæ баззайдзынæн. Æрмæст мæм æввахс ма 
бад, науæд дæ комдзаджы ’фсон сагойы фындзыл куы 
фелвасон! Алинæ, цæмæй фæтарстæ? Ды цы агуывзæтæ 
æрæвæрдтай, уыдонæй сæдæ сидты баназæн ис. Æццæй 
нæ, Евген? 
Е в г е н. Искуыдæр ма иæ! 
Дзерассæ. Ахæцыдыстæм. Æртыккаг агуывзæ сис- 
там. Иу, дыууæ, æртæ! (Анызтой.) 
А л и н æ. Дзерассæ, уый хъазгæ куы иæ кæныс? 
Дзерассæ. Диссаджы адæймаг дæ. Абон дæ гуы- 
рæн бон нæу? Æмæ дæм нуазынмæ ’рбацыдыстæм æви 
тын уафынмæ? 
Евген. Æмæ куыннæ! Алинæ, замманай æмбисонд... 
Иу мæгуыр дзуттаг лæг гуырæнбоны куывд кодта. 
Дзерассæ. Æмæ Евгены не ’рбахуыдта. 
’Алинæ (Дзерассæмæ). Фæдис у, æххæст иннæ уаз- 
джытæ ’рбацæуой. 
248 

Дзерассæ. Нæ уарзын æнхъæлмæ кæсын... ÆллæхГ 
Æртыккаг мын мæ сæры кæхц сцафта. 
Евген. Нырма дын раджы у, цалынмæ æртæ æмæ 
ссæдзмæ хæццæ кæнай... 
А л и н æ. Сона æмæ Викторæн загътай? 
Дзерассæ. Загътон. 
А л и н æ. Верæйæн? 
Дзерассæ. Нæ мыл æууæндыс æви? 
А л и н æ. Уæдæ ныронг кæм сты? Кæм сты Ирбегг 
Тамарæ, иннæтæ? 
Дзерассæ. Уыдон кæмфæнды уæнт, мæнмæ иыр- 
тæккæ кæуын æрцыд. 
Е в г е н. Нæ, нæ, Дзерассæ, нырма дын раджы у. Айс- 
ма цыппæрæм. Æз дын ахæм анекдот радзурдзынæн, 
ахæм... Иу хъæздыг сомихаг куывд кодта;'.. 
Дзерассæ. Æмæ Евгены не ’рбахуыдта! 
А л и н æ. Евген, ма йæ ’рра кæн, æнæуи дæр мæлæты 
зонды хицау нæу. 
Дзерассæ. Бафхæрин дæ æмæ дæ гуырæн бон у. 
Æри цыппæрæм! (Райста агуывзæ.) Ацы нуазæнæй та 
рухсаг уæнт... Рухсаг зæгъæг кæмæн нæй, уыдон. 
Е в г е н. Кæцырдæм ныццавтай? 
Дзерассæ. Бауадзут мæ. Уыцы куывд Джимарайы 
фехъуыстон. Бирæтæ амæлынц, æмæ сын рухсаг чи зæгъа, 
ахæм нæ баззайы сæ фæстæ... Уымæй æвирхъаудæр ма 
цы ис зæххыл? Мæ фыдгул йæ фæстæ ма ныууадза цоту 
хæстæджытæ... Æрмæст уым азымджын ничи вæййы. Гъе, 
(Ьæлæ адæймаг æнæ хæлæрттæй куы баззайы, уæд уый 
йæхи аххос вæййы. 
Ал и н æ. Мæнмæ гæсгæ, ды нозтджын дæ. 
Дзерассæ. Нæма. Бануазæм. 
А л и н æ. Фæлæуу. Цæмæн æрхастай уыцы таурæгъ? 
Дзерассæ. Мæ зæрдыл æрлæууыд æмæ йæ æрхас- 
тон. 
Е в г е н. Цæй, цы йыл бирæ дзурæм. Рухсаг уæнт, кæ- 
мæй загътай, уыдон. 
249 

А л и н æ. Тæхуды, дæ зæрдæйæ мæ йæ хæрзчысыл мур 
куы уаид... 
Дзерассæ. Мæ зæрдæ дзидзайы карст нæу, кæр- 
дихгай йæ нæ уарын... 
А л и н æ. Уæдæ йæ зон: мæнæн хæстæджытæ ис. Цот 
дæр — уыдзæн... Ис мын хæлæрттæ... 
Дзерассæ (дæрзæгæй). Нæ сæ уынын. 
А л и н æ. Мæнæ ды мæ разы... 
Дзерассæ. Уый дын иу! 
А л и н æ. Евген мæ разы! 
Дзерассæ. Ха-ха!.. Зæгъæм, дыууæ. 
Алинæ. Иннæты дæр тагъд ардæм хъæуы! 
Дзерассæ. Ранымай-ма сæ, чи сты? 
А л и н æ. Верæ, Виктор, Сона... 
Дзерассæ. Уыдысты, уыдысты дæ хæлæрттæ. Æн- 
хъæлмæ сæм кæс! Дыууæ боны ме ’взаг цъиуы ’взаджы- 
йас сси, Алинæ уæ ма ферох уæд, зæгъгæ, дзурынæй. 
А л и н æ. Æмæ?\ 
Дзерассæ. Æмæ куыд уыныс афтæ. Иу дæр дзы 
не ’рбацæудзæн. 
А л и н æ. Цæуылнæ, цæуылиæ? 
Дзерассæ. Уымæи æмæ дæ Инал æмæ Евген йед- 
тæмæ никæйуал сæр хъæуы. Де ’мгæрттæй кæй феныс? 
Кæмæ сæ арвыстай салам ныхас? Кæй хæдзары дзы уыд- 
тæ? (Кæугæйæ.) Сæлхæр, дæу тыххæй ма сæ æз дæр мæ- 
рсимæ сызнæт кодтон, се ’ппæтимæ дæр фæхыл дæн... Ала- 
ны маст дæ исынц пууылдæр... 
Евген. Цæй, марадз, гъа! Чызджытæ, фæлтау уын 
æз æмбисонд радзурон. Иу ацæргæ лæгæн, дам, уыд 
аерыгон ус... 
А л и н æ. Иæ ном Алинæ. (Дзерассæмæ.) Гъемæ хопз. 
Мæ гуырæн бон мын хорз лæвар ракодтай, бузныг. Æп- 
пындæр сæ мачи ’рбацæуæд, мæн ничи хъæуы. Суанг ды 
дæр. О, о, ды дæр! Мæнæн разындзæн ног хæлæрттæ. Сæ 
иу мæнæ Евген... 
250 

Дзерассæ (сыстад.) Уый циу? Тæргæ мæ кæныс? 
Афтæ мын хъæуы... Афтæ мын хъæуы. (Алыгъд.) 
(Хъуысынц гитарæйы зæлтæ.) 
Евген (паузæйы фæстæ). Гъеуый æнхъæл та чи 
уыд... Цæй, цы ’рцыди, уый æрцыд. Тыхсгæ ма кæн... Æп- 
нындæр æй дæ зæрдæмæ ма хæсс... Тагъд уазджыты ар- 
дæм хъæуы, æмæ сæм хъуамæ худæнбылæй ракæсай... 
А л и н æ. Цæй æнамонд бон райгуырдтæн! 
Е в г е н. Гъæй-да, гъа! Ныр та ды райдай... Хъыг дæр 
мæм фæу, фæлæ Дзерассæйæн йе ’взаг нæ бæззы. Гъеныр 
ын цы сты гъеуыдæттæ? Æз ын йæ къулбадæг дзых ра- 
джы батъæпп кодтаин, де ’фсæрм мæ куы нæ уаид, уæд... 
Иæ фæлæ ма афтæ бакæнæм æмæ фæйнæ бануазæм. Ба- 
уыриæд дæ, мæнмæ дзы мæ фаг ис, фæлæ мæ фæнды 
дæуимæ бануазын. Хуыцауыстæн, æз æмæ ды иырма иу- 
мæ никуы банызтам... Дзерассæйы ныхæстæ дæ уайтагъд 
арбайрох уыдзысты. 
Алинæ (йæ цæстытæ асæрфта, йæ къух ауыгъта). 
Æркæн! 
Е в ге н. Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы. (Дæтты йæм 
агуывзæ.) Дæуæн аргъ чи нæ кæны, уый мын — дæ фæхъ- 
хьау! Дæуæн маст чи кæны, уый авд дæлдзæхы фод! Дæу 
чи иæ уарзы, уый адæмы фыдæх ссарæд! Цæр æмæ мын 
цæр! 
Алинæ (кæуынхъæлæсæй). Бузныг, Евген. 
Евген (йæхион анызта). Уæууа, кæронмæ, кæронмæ. 
Ма дзы тæрс, стæй дзæнæт дæр — дзæнæт æмæ цард 
дæр —дзæнæт! 
А л и н æ. Куыд дæм кæсы, Инал бирæ уазджытæ 
’рбакæидзæп? 
Е в г е н. Дæхи куыд фæнды? 
А л и н æ. Фæнды мæ, куы ’рбакæнид бирæ, бирæ, хæ- 
дзары къух бакæнæн куыннæуал уа, афтæ... Суанг бон- 
мæ куыд бадой, куыд зарой, куыд кафой. 
25! 

Е в г е н. Бауырнæд дæ, дæхицæн дзы æрлæууæн бы- 
нат дæр нал уыдзæн. 
Алинæ. Гъемæ хорз, фæлæ куыд æрæгмæ цæуынц? 
Е в г е н. Зындзысты... Ахсæв-бонмæ ам змæлд уы- 
дзæн, мæ бар ма-иу сæ бауадз. 
Алинæ. Бузныг, Евген. Æнæ дæу цы уаин, нæ зо- 
нын. Дзерассæ дæр та мыл йæхи атигъ кодта... Уый æн- 
хъæл чи уыд?! 
Е в г е н. Вæййы. Фыддæртæ дæр вæййы. Дæ зæрдæ- 
мæ йæ хæстæг ма ис... Кæс-ма гъеуыцы дзæгъыидзæгмæ, 
цытæ ралæхурдта... Фæйнæ ма дзы аназиккам? (Æркод- 
та.) 
А л и н æ. Нæ, æз нал. Кæй банызтон, уый дæр мын 
æгæр уыд. 
Е в г е н. Мæныл æууæнд... Иу ма дзы бануаз æмæ цы 
уыдтæ, авд ахæм хуыздæр фестдзынæ. Мæхи къухæй йæ 
чи нæ бануаза... Мæ мард фен. Афтæ, гъе, комдзаг! Ды 
та дзы тæрсгæ кодтай. (Анызта, худы.) Уæд, дам, дын 
сомихы радиойы бафарстой... 
А л и н æ. Дзерассæйы ныхæсты рæстдзинад ис... 
Евген. Нæй! Æмæ дын уый дзырдтон, сомихы ра- 
диойы... 
А л и н æ. Ис! Æз дæн аххосджын... Мæ хæлæртты мæ- 
хæдæг фæсырдтон. 
Е в г е и. Уый раст нæу! Хæлæг дæм кæныиц! 
А л и н æ. Æмæ мæм цы ис хæлæггагæй? Уыдон — 
дохтыртæ, ис сым бинонтæ, сты амондджын. Æз та?.. 
Е в г е н. Кæд ма дæ цардæй ды нæ дæ разы? Цы дын 
нæ (Ьаг кæиы? 
Ал и н æ. Цыдæп кодтон... Цыдæр нæма ’мбарын, фæ- 
лæ иы... нæ зонын. Евген, Иналы фæстæ мæм дæуæй хæс- 
тæгдæр ничи лæууы. Цыдæр уæззау уаргъ ме уæхсчытыл 
йæхи æруагъта, фæлæ йæ аппарын мæ бон нæу... 
Евген. Стæй нæ бауыдзæн дæ бон... Зæгъ-ма, Алаи 
дæм ницы фыссы? Мæнæй йæ ма бамбæхс, Иналæн æз 
ницы зæгъдзынæн. 
252 

А л и н æ. Аланимæ махæн иумæйагæй ницыуал ис... 
Нæ мæм фыссы, стæй мæм фысса, уый дæр мæ нæ фæн- 
ды. 
Е в г е н. Иæ мæ уырны... 
А л и н æ. Цæуылнæ? Сомы дын бакæнон? 
Е в г е н. Тобæ! Нæ хъæуы. Тæригъæд ын кæнын. Бирæ 
дæ уарзта. 
А л и н æ. Иæхи аххос уыд... 
Е в г е н. Æмæ йæ æз дæр дæу аххос куы нæ кæныи. 
Аххосджын иæдæр ды дæ, иæдæр Алан. Аххосджын Инал 
уыд. 
А л и н æ. Евген, нæ дæ ’мбарын. 
Евген. Æргом ныхасы къæм нæй. Афтæ мæм кæсы, 
дыма, сом уа, иннæбон, Аланы фæстæ афардæг уыдзы- 
нæ... 
А л и н æ. Никæд! Уый уæвæн нал ис! Хорз мæ нæ зо- 
ныс. Æз уарзын Иналы... 
Е в г е н. Æцæг? Æвæццæгæн... Хатыр. Фæлæ... Алан- 
Л1æ не ’хсайы дæ зæрдæ? 
А л и н æ. Цæмæн мын къахыс мæ зæрдæ? Куыннæ мæ 
’мбарыс: цыфæнды куы уа, уæддæр уый — нал. Кæрдзын 
куы асæтта, уæд ын фæстæмæ баныхасæн нал ис. Адæй- 
магæн, æвæццæгæн, йæ амонд рагацау нывгонд вæййы 
-æмæ мæ амонд, æвæццæгæн, Инал уыд. Науæд хур бон 
арвы ферттывдау кæцæй февзæрд не ’хсæн? 
Е в г е и. Иæ бæллæх дæр уым ис æмæ февзæрд! Кæ- 
цæй? Стæй цæмæн? Цæмæн байста замманай лæппуйæн 
йæ амонд? Иннæ ахæм дæ амонд? 
А л и н æ. Цытæ дзурыс? Хъазгæ кæныс æви... 
Е в г е н. Нæ хъазын. Инал дæ цæсты сыгъдæг адæй- 
маг у, урс бæх ма куы уаид йæ быны, уæд Уастырджи- 
мæ дæр бакæс æмæ уымæ дæр. 
А л и н æ. Дæ хорзæхæй, Иналæй мын æвзæрæй мацы 
.зæгъ. 
Е в ге н. Ныронг мын уымæй хæлардæр нæ уыд, фæлæ 
253 

йын йæ бынат бацахстай ды. Ды хъуамæ зонай æппæт- 
дæр... Дæумæ гæсгæ, ныртæккæ кæм и? 
А л и н æ. Иæ куысты... 
Е в г е н (тилифоны хæтæл систа). Бадзур. 
А л и и æ. Цæмæн? Цы зæгъинаг дæ, зæгъ æй кæрон- 
мæ. 
Е в г е н. Уый, æмæ йæ куысты кæй нæй. 
А л и н æ. Уæд та кæмдæр йæ уазджытæм кæсы æн- 
хъæлмæ. 
Е в г е н. Уазджытæм ды кæсыс æнхъæлмæ, уымæн 
йæ фæсонæрхæджы дæр не сты. Бадзур тилифонæй... 
Алинæ. Евген, фæтæригъæд мын кæн... Фыдбылы- 
зæй мæм цы ’нхъæлмæ кæсы, уыдон мыл сæ уæз кæд 
абон æруадзинаг сты, уæд мын æй зæгъ. Цы ма мæм æн- 
хъæлмæ кæсы? Дæу фæрсын, кæм ис Инал? 
Е в г е н. Гъеуый дын нæ зæгъдзынæи. 
Алинæ (мæстыйæ). Уæдæ мын цæмæн кæныс йæ 
кой? Куы нæ дæ фарстон. Цæмæн мын ныххæцыдтæ мæ 
зæрдæйыл дæ дæрзæг къухтæй? 
Е в г е н. Хатыр, æцæг зæгъыс... Нæ мæ хъуыдис йæ 
кой кæнып, фæлæ... Ома йæм æндæр сылгоймагмæ... ма 
’хсайæд дæ зæрдæ. Нæ, уымæй йын мауал тæрс. Уый 
кæддæр уыд. Иæ заманы бирæйы сæртæ разилын кодта. 
О, æгъатыр уыди семæ. Æвæдза, уыцы сылгоймæгты цæс- 
сыгтæ Иналы буарыл тагъдысты, зæгъгæ, уæд афонмæ 
Инал иæххы къæртт фестадаид. Иу чызджы та дзы 
чындздзон къабайы фæуагъта. Уыйфæстæ моймæ нал 
ацыд. Фæнды дæ, уæд дæ базонгæ кæнон йемæ? 
А л и н æ. Нæ хъæуы... Цæмæн мын дзурыс уыдæттæ? 
Уыцы кары нæлгоймагæн йæ фæндагыл сылгоймæгтæ кæй 
уыд, уый цас бамбаринаг у. 
Е в г е н. Уыдис, уыдис... Ныр ныссабыр... Фæлæ уæд- 
дæр дæ уарзон бинойнаг Алинæйы гуырæн бон ферох 
кæн æмæ къамæй хъазыныл сбæндæн у, уый лæджы ми 
нæу!.. Æз дæр уарзын преферанс, фæлæ ахæм бон... Мæ- 
254 

лæй ницы рох кæны. Ныууагътон æй хъазгæ æмæ фез- 
гъордтон дæумæ. 
Алинæ. О хуыцау!.. (Паузæ.) Нæ мæ хъуыдис иуа- 
аын... Мæ сæр тъæппытæ хауы... (Æрбадт, йæ сæр стър- 
лыл æруагъта.) 
(Хъуысынц гитарæйы зæлтæ. Евген тыхсы, сындæггай ра- 
цу-бацу кæны, цыдæр фæнд сæвзæрд йæ зæрдæйы. Æвасг 
Алинæмæ февнæлдта. Алинæ фестад. 
А л и н æ. Евген! Цы кæныс? Æрра сдæ?! 
Е в г е н. Сабыр, курын дæ, Алинæ. 
А л и н æ. Суадз мæ. Хъæр кæнын. 
Е в г е н. Кæмæ? Кæмæ? 
А л и н æ. Ныртæккæ Иналы ардæм хъæуы. 
Евген. Иналы ныртæккæ дæумæ не ’вдæлы. 
А л и н æ. Æфсымæр дзы ахæм куы нæ уа! 
Е в г е н. Цæй æфсымæр дæн æз дæуæн? Кæддæр нæ 
фыдæлтæ фырæвдæлонæй цыдæртæ кодтой, мах тя сæ 
маймулитау фæзмæм. 
Алинæ. Дæ цæсгом бахордтай? Цы дæ хъæуы мæ- 
нæй? 
Е в г е и. Дæ сау цæстытæ! Дæ урс дæллагхъуыр! Дæ 
уарзондзинад, мæ кæнгæ хо! 
А л и н æ. Мæнæ æууæнк куыннæуал и! Суадз мæ! 
Евген. Нæ дæ суадздзынæн! Æз æй хорз зонын, 
Иналы фарсмæ бирæ нæ фæбаддзынæ, æз æй хорз зонын, 
абон уа, сом,— æндæр искæй къухтæм дæ хъæуы æмæ 
дæм далынмæ ничи фæраздæр, уæдмæ æрцу мæ риумæ. 
Инал — ацæргæ, цы дзы кæныс? Æз дын ратдзынæи 
.æцæг уарзондзинад, Алинæ. Фæнды дæ, ныртæккæ дæ 
суадздзынæн. Фæлæ райсом, иннæбон, уыйфæстæ... Мæн 
хъуамæ уай, мæн. 
Алинæ. Æдзæсгом! Зæхх дæ быны куыинæ ас- 
къуийы? 
Евген. Зæхх ахæмты тыххæй скъуынгæ куы кæнид, 
уæд ыл :алы тсъахдзæфæн æмпъузæн æвæрын хъæуид. 
255 

Алинæ (йæхи ратыдта). Худинаг дын нæу, нæ би 
нонтæм дæуæй хæстæгдæр куы ничи уыд?! 
Евген. Нырæй фæстæмæ та уæм ноджы хæстæгдл. 
уыдзынæн. Цæмæй тæрсыс? Цæр дæхицæн дæ зæронди- 
мæ, чи дæ нæ уадзы? Фæлæ-иу мæныл дæр дæхи ма 
атигъ кæн. Нæ дыууæйæ дарддæр ничи ницы зондзæн. 
Баууæнд мыл, адæмæй бирæтæ афтæ цæрынц... Ды ныр- 
ма æвзонг дæ, фæлæ дæ тагъд мæ ныхæсты æцæгдзинад 
бауырндзæн. Дзæгъæлы дæ гæндзæхтæ ма цæгъд, тагдад 
дæ уырдæм хъæуы, уырдæм. 
А л и н æ. Æгъгъæд! Уæдæ Иналыл уымæн цъыфка- 
лæн кодтай? Фесæф мæ хæдзарæй, цалынмæ дын дæ сæр 
банд:нæй нæ асастон, уæдмæ. 
Е в г е н. Гъемæ хорз! Æз тагъд никуы фæкæнын. Бан- 
хъæлмæ кæсдзынæн. 
А л и н æ. Багъæц, дæуæн Инал, лæг циу, уый фенын 
кæндзæн! 
Е в г е н. Уый фенд зоны. Институтæй мæ йæ чъизи 
къахы бырынкъæй фесхойынмæ хъавы. О, о, æз æй зо- 
иын. Мæ фæсвæд цы фæзæгъы, уый йæхи хъустæ нæма 
фехъусынц, афтæ йæ æз фæзонын... хæрзгæнджытæ мыи 
бирæ ис. Чифæнды уæд, кæмфæнды уæд... Дыууæ лæджы 
мæ кой кæнынц, зæгъгæ, сæ иу мæ хæрзгæнæг вæййы. 
Къабазджын дæн æз. Гъемæ йæ зон, институтæй мæн 
Иналы разæй нæ ратæрдзысты... Ничи йæм кæсы. Иæ 
дг.ыппы йын æхцайы гуцъулатæ куы ’вæрдтон, уæд ын 
хорз уыдтæн. Европæйы алыварс йе ’рыгон усимæ куы 
афаодæг мæ хардзæй, уæд ын хорз уыдтæн. 
А л и н æ. Хахуырхæссæг! 
Евген. Кæсыс? Кæддæр уын æхцахæссæг уыдтæн, 
ныр та хахуырхæссæг. 
А л и н æ. Дæ ныхæстæй дын иуыл дæр не ’ууæндын, 
уымæн æмæ мæнг сты, мæнг! 
Е в г е н. Уый фендзыстæм, мæнæ дын дæ лæджы йæ 
куыстæй куы фелвасой, уæд... Æз цы? Экзаментæ æз нæ 
истон... 
256 

А л и н æ. Фæлæ гæртæмттæ истай. 
Я^ Е в г е н. Истон æмæ сæ дæ лæгмæ лæвæрдтон... Дæ 
-Уастырджимæ! Къæм абадын кæуыл нæ уадзыс, уыцы 
Ллæгмæ! Бад, æнхъæлмæ йæм кæс. Дæ куывды фынгыл 
иунæгæй бад æмæ гаджидæуттæ уадз! Уарз æй, дæ комы 
комдзаг ын йæ дзыхмæ дар! Иæ алы дзырдмæ йын хъус* 
^Куы ацæуы, уæд-иу дыл æххæст æдде гуыдыр сæвæрæд! 
Дæмæй дзæгъæл къах ма уай! Кув æм! Табу йæм кæн! 
Гъестæй куы сфæлмæцай, уæд-иу мæм бадзур, æмæ дæм 
фæзындзынæн, мæ хойы гæбаз Алинæ! 
(Дуар нытътъæпп кодта æмæ ацыд. Гитарæйы мыртæ. 
Алинæ уаты рацу-бацу кæны, хæцы йæ сæрыл.) 
А л и н æ. Нæ, нæ, уый фын у. Фын у, фын у, фыи у... 
(Кукламæ фемдзаст, йæ хъæбысы йæ акодта, æрбалхъыв- 
?а йæ.) Алинæ, Алинæ, Алинæ... Цы кодтай, цы? Цæмæй 
тæрсыс? Иунæг куы нæ дæ. (Кукламæ.) Ды мемæ куы 
дæ, дыууæйæ куы стæм, уæд цæмæй тæрсын? (Дон аныз- 
та.) Уазал мын у, ме уæнгтæ ризынц... (Бæзджын кæл- 
мæрзæн æрбакодта йæ уæлæ.) Иухатт гыццылæй хъæды 
фæдзæгъæл дæн, мæнæргъы тонгæйæ ме ’мбæлттæй фæ- 
иппæрд дæи... Иунæг дæн, уый куы бамбæрстон, уæд ме 
уæнгтæ ауазал сты, барызтæн... Фæндыд мæ мæ дзыхы 
’дзаг ныхъхъæр кæнын, фæлæ... тарстæн... Бæрзонд бæ- 
лæсты бынæй мæм арв армытъæпæны йас йедтæмæ нал 
тзынди... Армытъæпæны йас! Ныр мæм дзы уый дæр нал 
зыньь (Йæ дзыхы дзаг ныхъхъæр кодта.) Нæ, нæ! (Ди- 
ваныл йæхи баппæрста æмæ йæ сæр бамбæхста. Худы.) 
Нæ, нæ, уый фын у. Уый уæвæн нæй. Абон мæ гуырæн- 
бон у, æз иунæг нæ дæн, нæ дæн, нæ дæн! Музыкæ! 
(Æвæры музыкæ. Цæгъдынц гитарæтæ.) Дзæнгæрæг? 
Ныртæккæ, ныртæккæ. (Дуармæ фезгъоры, цыма дзы 
исчитæ ис, уыйау.) О, о, о! Мидæмæ, мидæмæ, мæ хæ- 
лæрттæ! Рахизут мидæмæ. Æз уе ’ппæты дæр зонын, 
Инал Александрович мын уæ кой кодта. Дидинджытæ? 
Бузныг! Ноджыдæр лæвæрттæ. Уæ хорзæхæй, лæвæртты 
17 Чепена 
257 

бын мæ куы фæкодтат. Инал, мæ хур, уазджыты фынг- 
тæм ахон... Сбадут, сбадут. Сымах аккаг фынгтæ кæм ис,. 
фæлæ уæддæр... Æркодтат сæн? Уæ хорзæхæй, æвналут. 
(Сыстад.) Мæн тыххæй сидт? Стыр бузныг, æз уый ак- 
ьаг нæ дæн. (Сыстад æмæ стъолы алыварс æрзылд, цы- 
ма сæ алкæмæн дæр йæ агуывзæ бакъуырцц кодта, афтæ.у 
Дæ фенд мын тынг æхсызгон уыд. Дæ фенд дæр. 
(Бацыд Иналмæ.) Цы уазджытæ, цы хæлæрттæ 
дын ис!.. Нырæй фæстæмæ се ’ппæтæн дæр ардæм цæуы- 
ны бар уыдзæн. Цæхх æмæ сын кæрдзынæй фысым уы- 
дзынæн алкæд. Мæхи Инал, уадз зоной йæ дæ уазджытæ, 
æфсæрмы сæ нæ кæнын абсн, цы зæрдæ дæм дарын, уый 
хъуамæ цæмæн æмбæхсон ацы хæлæрттæй? Кæд а ду- 
нейыл ис сыгъдæг æмæ уæздан лæг, уæд уый мæ мой 
Инал у... Ды дæ мæ ныфс, мæ сæнтты сæр, мæ бæл- 
лиц... Нæ, бауадз мæ... Дыууæ ныхасы æрмæст. Æвæдза, 
дæу тыххæй æз цы хъуыды кæнын, уым фæзынд мæнгард- 
дзинад... Нал мыл кæсид хур... (Адæммæ.) Уæ хорз хæ- 
лар, Ииалы тыххæй... Каесыс, æмдзæгъд кæнынц... Цы„ 
цы? Æз заргæ? Нæ, уанцон нæу? Цæй зарын зонын æз? 
Инал, зæгъ-ма сын... Мæхицæн хатгай бахъуыо-хъуыр 
кæнын, фæлæ сымах раз, — чи хæссы йæ иыфс!? Инал ды 
дæр мæ фарс нæ дæ? Цæй, хорз. (Райста гитарæ, зары. 
Зард фæци.) Цæуыл æмдзæгъд кæнут? Мæлæты хъæлæс. 
Фæлтау кафгæ, кафгæ, кафгæ. Инал, цом? (Кафы, худы, 
зары, куы цыма иуимæ, куы иннæимæ. Уыцы рæстæг æр- 
бацыд Инал. Кæсы Алинæмæ. Стæй йæ сæрмæ февнæлд- 
та. Алинæ йæ ауыдта.) Инал?.. 
И н а л. Алинæ, абон дæ гуырæнбон... Мæрдырох мыл 
бафтыд... Рахон мæ æнаккаг, цъаммар. Мæнæ цы бакод- 
тон, мæнæ. Алинæ, курын дæ хатыр. (Фæцæуы йæм.) 
Алинæ. Нæ, нæ! Нæ хъæуы... Æз дын ницы зæгъ- 
дзынæн. Ницы, ницы! Ма мæм цу хæстæг! Ницы дын 
зæгъдзынæн, ницы... Ницы... 
(Гитарæйы зæлтæ тынгдæр хъуысынц.) 
Æ мб æ рзæн 
258 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
5-æм ныв 
(Хъуысынц гитарæйы зæлтæ. Æрæджиау мидæггаг уатæй 
Иналы рынчын хъæлæс райхъуыст.) 
Инал (хъæлæс). Алинæ!.. А-ли-нæ! (Дзæнгæрæг.\ 
Алинæ... (Рацыд пижамæйы, лæдзæджы æнцæйтты дуар 
кæнынмæ, цæуы хъавгæ. Уалынмæ Евген йæ размæ фæ- 
ци.) А-а, уый Евген куы дæ. 
Е в г е н. Цæмæн сыстадтæ? Дæ хорзæхæй, хуыссæн- 
мæ. Дæуæн афтæ стæнтæ ис?! 
Инал. Дуар гом уыд, æви? 
Ё в г е н. Æхгæд. Фæлæ мæм иу дæгъæл ис æмæ, цы 
гуыдыр нæ бакæидзæн, ахæм нæй. Кæс-ма. Хъуамæ дын 
æй балæвар кæнсн. Дæхи æруадз... Мидæгæй хуыссыд- 
тæ! (Йæ хæссинæгтæ æрæвæрдта) 
И н а л. Мидæгæй. Мæ бон нал у,^ мæ фæрстæ схауд- 
той. Гъей-джиди, йæ къæхтыл ма чи слæууы. 
Евген. Тас дын нал у. Тынг нæ фæтæрсын кодтай, 
æвæдза. Хуыссæнмæ, хуыссæнмæ. 
И н а л. Уырдæм нал. Мæ баз мын мæнæ диванмæ 
рахæсс. Стæй гъеуым тæнæг хъæццул... 
Е в г е н. Ныртæккæ... (Мидæггаг уатмæ бауад.) О, ам 
дæм сыгъдæг уæлдæфы мур куы иæ ис, дæхиуыл рудз- 
гуытæ æигом куы сæхгæдтай... (Рахаста баз æмæ хъæц- 
ЦУЛ.) 
И н а л. Куы, зæгъын, суазал уон. Гъеуый цух ма дæн. 
Æдде рæстæг куыд у? 
Евген. Фæззыгон бон у. Æруадз-ма дæхи. Сабыр, 
сабыр... Афтæ, гъе! (Æмбæрзы йæ ) 
259 

И н а л. Оф-оф-оф! Слæмæгъ дæн... Тæхуды, уынгмæ 
ма аирвæз. 
Евген. Бирæ дæ нал хъæуы, фæхуртæ кæндзæн, 
æмæ... Нæхимæ фæззæгæн дзы æмбал нæй... Дохтыртæ 
цы зæгъынц, нæма дæ уадзынц уæлдæфмæ? 
И н а л. Цы сын зонын, цы? Алы ныхас кæнынц, чи 
афтæ зæгъы: хуысс, чи та—рацу-бацу, дам, кæн уаты. Са- 
быргай, дам, змæл. Бауырнæд дæ, мæ сæрæн сæ нал дæн. 
Е в г е н. Хъаст сæ ма кæн, уыдон дæ куы фервæзын 
кодтой... Змæлын хъæуы... Дæ зын — уынгмæ аирвæзын, 
стæй... Æдде афтæ рæсугъд у... Бæлæсты сыфтæ—бур- 
тæ, сырхытæ, цъæхтæ... 
И н а л. Нæ уарзын фæззæг... Бæлæсты сыфтæ куы 
фезгъæлынц, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма сусæгæй мæн- 
мæ дзурынц: «Инал, афон дын у, æрхуысс, мах дæ æрæм- 
бæрзæм»... Нæ, нæ... Æрдз куы бамыр вæййы, уæд цыма„ 
цард дæр бамыр вæййы... 
Е в г е н. Æнкъард хъуыдытæ... Фæззæг — царды бæр- 
кад у... Сой, сой... Æмæ дын Алинæ та кæм и? 
Инал. Цы йын зонын, мæ хур. Куы ацæуы, уæд ыи 
хæдзар нал вæййы. Сæйгæ рынчынмæ кæсын зын у... Цы- 
дæр хостæм ацыд... Стæй базармæ... Æмæ сылгоймаджы 
дæхæдæг нæ зоныс? Ныхæстыл куы сбæндæн вæййынц* 
уæд ма сæ хæдзар фендавы! 
Евген. Сылгоймаджы ныхасæй чи ’фсады? Фæлæ 
мæ хо Алинæ ахæм нæу. 
И н а л. йæ сæрыл ма хæц, иу джиппыуагъд сты. 
Е в ге н. Уæллæй, уый нæ уæвгæйæ цы уыдаис, нæ зо- 
нын... Мæ хо тынг сæрæн разынди... Æхсæвæй-бонæй 
æдзух дæ уæлхъус. Тынг дæ хъахъхъæдта... 
И н а л. Æмæ йын æмбæлди, йæ лæг нæ дæн, æви? 
Е в ге н. Ма зæгъ, адæймагæн йæхи уд адджындæр у. 
Стæй, дæхи загъдау, рынчыиимæ зын у. Уый бынаты æз 
æмæ ды нæ бафæрæзтаиккам. 
И н а л. Уый сылгоймаг у, сылгоймаг та — фæразон... 
Хуыцауы тыххæй, уæдæй-уæдмæ кæм и? 
260 

Е в г е н. Ардæм æй хъæуы, цы йыл тыхсыс? Æххор- 
маг дæ, миййаг? Æз дæ ныртæккæ истæмæйты хорз фен- 
дзынæн... Замманай сæнæфсир... Чиш-миш. Инфаркты 
фæстæ чиш-миш хæр æмæ сæдæ азы цæр... (Тæбæгрмæ 
дзы исы.) Æхсад сты. Фен-ма сæ... (Дæтты йæм.) 
И н а л. Бузныг... У-у, гъеуый сæнæфсир у, гъе. Алинæ 
дæр дзы ’рбахæссы, сæнæфсир нæ, фæлæ æхсынцъы... 
Дæхæдæг дæр-ма февнал. 
Е в г е н. Нæ, уанцон нæу. 
И н а л. Ды дæр æввахс нал цæуыс... Цæуыл тæр- 
гæйттæ кæныс, нæ зонын. Цæхæры æз бахаудтæн. 
Е в г е н. Судзгæ та дзы æз бакодтон... Мæ куыстæй 
мæ фелвæстой... 
Инал. Æмæ мæн нæ фелвæстой?.. 
Е в г е н. Ды уæддæр институты баззадтæ... Дæхи дæр 
нал фæндыд уыцы куысты. Ныр дæ диссертаци дæр фæ- 
уыдзынæ. 
И н а л. Цы ’рцыди, уый хуыздæрмæ. Ныр ме ’ппæт 
хъарутæ ахуырадмæ сараздзынæн, науæд сымахимæ мæ 
сæры магъз къуымых байдыдта, мæнæ сæрдасæн гæххæт- 
.тыл куыд къуымых кæны, афтæ. 
Е в г е н. Чи зоны, чи зоны. Дæ бæсты та кæй сæвæрд- 
той? 
И н а л. Беройы-фырты, зæгъынц... 
Е в г е н. Æрыгон лæппу... Нæма дæм уыд? 
И н а л. Нæма. Æнæуи мæм саламтæ ’рвиты. 
Е в г е н. Ректор та? 
И н а л. Уыдис. Бирæ фæбадтис ам. 
Е в ге н. Æмæ? 
И н а л. Ныфсытæ мын æвæры... 
Е в г е н. Иæ цæрæнбон бирæ. Дæ бынаты æндæр — 
федде йæ кодтаиккой... Фæлæ цард афтæ у, аххосджын— 
дæлдæртæ вæййынц, лыстæг сырдтæ. Рьемæ мæн феддæ- 
дуар кодтой. 
И н а л. Омæ ды æгæр авнæлдтай, æгæр... Аслам аир- 
вæзтæ. • .-.;■;•• •• •-.'••. 
*26! 

Е в г е н. Аслам дзы ды аирвæзтæ! 
И н а л. Тынг аслам, инфаркт! 
Е в г е н. Инфаркт уымæй нæ уыд... 
И н а л. Уæдæ цæмæй? 
Евген. Æмæ йын чи цы зоны? Чи зоны дын дæ ус 
маст скодта... Никуы фехъуыстай, æрыгон чызг, дам, 
ацæргæ лæгмæ моймæ куы фæцæуы, уæд, дам, йæ лæгæн 
хуыздæр лæварæн йæ чырыны инфаркт æрхæссы. Цæй, 
хъазгæ кæнын, де ’рфгуытæ цы фелхынцъ кодтай?! Мæ 
хо дын мæ кой нæ кодта, миййаг? 
И н а л. Кодта. 
Е в г е н. Цы, дам? 
И н а л. «Цы, дам, цы, дам!» Демæ мæхи кæй сбастон, 
гъеуый йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Тынг дæм фæхæрам. 
Е в г е н. Сраст кæндзынæн мæхи йæ разы. Мæнæ а 
дыууæ боны кусын райдайдзынæн æмæ йын хорз лæ- 
вар — мæнмæ. 
И н а л. Кæм райдайдзынæ? 
Е в ге н. Нырма уал æй нæ зæгъын... Æгæр бирæ дæ 
пæ тыхсын кæнын? Цæуон æз, науæд бафæллайдзынæ. 
И н а л. Æххæст Алинæйы ’рбацыдмæ фæлæуу, дæ 
фенд ын æхсызгон уыдзæн, кæд дæм хæрам у, уæддæр. 
Е в г е н. Мæхæдæг дæр æй рагæй нал федтон, фæлæ 
уый, æвæццæгæн, тагъд нæ уыдзæн... Акса, уыцы лæппу 
дæр та ам куы ис... Рынчынфæрсæг дæм не ’рбауад? 
И н а л. Кæмæй зæгъыс? 
Е в г е н. Иæ фыццаг уарзон Алан... 
(Дардæй хъуысынц гитарæйы зæлтæ. Паузæ.) 
И н а л (рабадт). Мæнæ тæбæгъ айс. 
Евген (райста тæбæгъ). Хуысс, хуысс, цæмæ стыс? 
Алцнæ хостæм ацыди, загътай? 
И н а л. О, ацыди... хостæм... 
Е в г е н. Инал, мæнæн бахатыр кæн. Чысыл дæ фæл- 
лад суадз. Мидæггаг уатмæ дæ бакæнон? 
262 

И н а л. Нæ хъæуы... Дæхæдæг æй федтай уыцы лæп- 
пуйы? 
Е в г е н. Аланы? Æмæ уый раджы уыд. Къуырийы 
размæ... Æвæццæгæн, денджызы былæй æрбацыд. Хур- 
сыгъд уыд. Афонмæ ацыдаид йæ куыстмæ... Цæй, мæ 
лойæн-иу салæмттæ ратт. Дæ хорзæхæй, Алинæйæн Ала- 
ьы кой ма скæн, æз дын æй загътон, уый куы базона, уæд 
мæм ноджы тынгдæр куы фæхæрам уа... фенынмæ! 
(Ацыд.) 
И н а л. Фæндараст! (Сыстад, цыдæр хосы ’ртæхтæ 
кæны агуывзæйы.) Мæ зæрдæ абон куыддæртæ кæны... 
Æвæццæгæн, рæстæг ивы... (Рудзынгмæ бацыд.) Арв та 
æрбахгæдта... Куыдтæ уыдзынæн, нæ зонын... Диссаджы 
лæг у Евген... Ацы фыдбылызтæ мын иууылдæр уый ах- 
хос сты... Чъизи адæймаг у, уый зонын, фæлæ... Баузæ- 
лынмæ куыдзæй уæлдай нæу æмæ йын «æддæмæ» зæгъ- 
ын нæ фæразын. Стæй мæм Алинæ дæр куы фæхæрам 
уа... Гъеныр уæдæй-уæдмæ кæм лекка кæны? Дæ рынчын 
лæджы ныууадз, æмæ... Уыцы Аланы фæзынд мæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуы... Кæд, миййаг, Евген исты зоны? Нæ, нæ, 
уæд мын æй загътаид... Тагъддæр куы слæууин мæ къæх- 
тыл... Науæд лæгæй куы ничи ницыуал æнхъæл вæййы, 
уæд æм фæрсмæ дæр нал фæкæсынц... Суанг ма йæ ус 
дæр... 
Алинæ (хъæлæс). Уый нæ дуар гом куы у... (Инал 
тагъд-тагъд диваныл æрхуыссыд. Алинæ æрбацыд.) Уый 
циу, Инал? Æз дæ мидæггаг уаты куы ныууагътон? 
Дуар — гом. Исты кодтай, миййаг? (Хæстæг æм бацыд.) 
Цы кæныс? Дохтыр дæм уыд? (Яæ зæрдæйы цæфтæ йын 
нымайы.) О, дæ зæрдæ тынг дзæбæх кусы... Цæй-ма, цы 
кодтай, æз дæ дзæбæхæй куы ныууагътон? 
И н а л. Уæдæй-уæдмæ дæ рынчыны иунæгæй ныууадз. 
Уый циу? 
А л и н æ. Æмæ цæмæй тæрсыс? Фыццаджыдæр, ды 
рынчын нал дæ, уыцы хъуыды дæ сæрæй фæсур. Кæддæр 
цыдæр уыди æмæ ахицæн. Дыккаджы та дæ фарсмæ — 
263 

тилифон. Сыхæгтыл дæ бафæдзæхстон, дæгъæл сæм 
ныууагътон. Æртыккаджы, цас афæстиат дæн? Уынгты 
дугъон бæхау уадтæн, афтекæй — институтмæ, институ- 
тæй — базармæ... Иууылдæр дæ фæрсынц, салæмттæ дæм 
æрвитынц. 
И н а л. Бузныг... Æндæр никуы уыдтæ? 
А л и н æ. Уыдтæн... Нæ йæ хатыс, кæм уыдтæн, уый? 
(Худы.) Æрбакæс-ма мæм... Ау, ницы хатыс? 
И н а л. Куыннæ ма! Цыдæр егъау циндзинад дыл 
æрцыд, гъеуый хатын. 
Алинæ. Бæгуыдæр мыл æрцыдис циндзинад. Мæ 
лæг... гæзæмæ рынчын уыд æмæ фæдзæбæх. Гъеуый цин- 
дзинад нæу? Гъемæ æз дæр хилдасæнмæ бауадтæн æмæ 
мæ пехцел сæр чысыл æрфасын кодтон, цалдæр мæйы мæ 
кæсæнмæ мæхимæ бакæсыны бон дæр нæ уыди... Куыд 
дæм кæсын, и? Дæ зæрдæмæ цæуын? 
И н а л. Нæ цæуыс. Пыхцылæй хуыздæр уыдтæ. 
А л и н æ. Уанцон нæу? Фæхæрам мæм дæ? Нæ хъæуы, 
Инал. Æз æппæтæй дæр, дæуæн хуыздæр цæмæй уа, ууыл 
куы архайын. 
И и а л. Уынын æй... 
А л и н æ. Æмбарын дæ. Æххормаг дæ, æмæ дæ зæрдæ 
хъазын нæ агуры. Ахæм карк балхæдтон, ахæм. Ныртæк- 
кæ йæ уæларт авæрдзынæн. 
И н а л. Карк? Цæмæн нæ хъæуы карк? 
Алин.æ. Дæхæдæг куы загътай, карк балхæн, зæгъ- 
гæ!? 
Инал. Кæддæр цыдæр загътон. Рынчынæн райсомæй 
йæ зæрды иу вæййы, сихорыл — æндæр... Цы мæ хъæуы, 
уый хъуамæ дæхæдæг хатай, сæр дын ис... 
А л и н æ. Гъемæ хорз. Цы дæ хъæуы? Ныртæккæ аз- 
гъордзынæн æмæ дын æй æрбадавдзынæн. 
}\ н а л. Æфсон дæ фæци згъорынæн. Азгъор, азгъорэ. 
Сæхгæн та мыл:дуæрттæ. 
',"!*, ,Алин.æ. Хррз. Никуыдæм цæуын. Карк дæ нæ хъæ- 
уы, ис нæм стуры игæр.^ , \ • 
<?64 

И н а л. Дæхицæн æй уадз. 
А л и н æ. Къæдор. 
И н а л. Мæ хъуырмæ дзы дæн. 
А л и н æ. Æйчытæ. 
И н а л. Дæ хорзæхæй, цы мæ баййардтай? 
Алинæ (фæлмæнæй). Инал! Тæргæйттæ ма кæн, нæ 
дыл фидауы. 
И н а л. Ма мæм æвнал. Дæ гæдымитæм та бахæццæ 
дæ... 
А л и н æ. Цæй, уæдæ цы хæрæм? 
И н ал. Кæд хæрыс, уæд бахæр æмæ мæ ныууадз. 
А л и н æ. Цæй, хорз. Æгъгъæд фæуæд! Дæхи дæр ма 
мæстæй мар æмæ мæн дæр. 
И н а л. Ноджы ма мыл бустæ кæныс? 
А л и н æ. Нæ дыл кæнын бустæ, фæлæ æз дæр адæй- 
маг дæн, мæнæн дæр зæрдæ ис, дурæй конд нæ дæн, 
мæнæн дæр чысыл фæтæригъæд кæн. 
Инал. Фæтæригъæд кæн! Мæнæ мæ инфаркты онг 
æртардта, ноджы ма йын фæтæригъæд кæн. 
А л и н æ. Æз дæ æртардтон? 
И н а л. «Æз дæ æртардтон». Уæдæ чи? Æз дæ хорз 
æмбарын. Сабыр-сабырæй дæ фæдтæ зæххы бынты цæ- 
уынц. Кæмæ рацаразыс дæхи? Ног пырческæ дæ цы гуы- 
быннизæн бахъуыд? Дæ рагон уарзон та фæзынди горæ- 
ты, нæ? Иналыл ам дуæрттæ сæхгæныс, дæхæдæг та уы- 
мæ, нæ? Цы уæ хъæуы? Мæ мæлæтмæ бæллут? Фучъи 
уын! Æз нæ амæлдзынæн! Хъусыс? 
А л и н æ (йæ хъæлæсы дзаг). Æгъгъæд!.. Æз базары 
уыдтæн. Мæнæ дын карк! Мæнæ дын къæдор! Мæнæ дын 
нæлхæ! Цыхт! Иу уарзоны дæр нæ федтон æмæ иннæйы 
дæр! Уыдтæн базары! Уыдтæн хилдасæны! Уыдтæи ии- 
ституты. Æрбахастон дын æхца. Цы ма дæ хъæуы мæ- 
нæй? Мæхи ма дын æрцауындзон æви физонæг скæнон 
мæхи? 
И н а л. Ноджы ма мыл хъæртæ дæр кæныс, мæныл, 
дæ рынчын лæгыл? Дæ цæсгом бахордтай, дзæгъæлхæ- 
265 

тæг! (Алинæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд, ныккуыдта.) Кæс- 
ма уымæ... Иæ цæсгом куыд суагъта... Мæнгæй-иу нæ 
загътой; сылгоймагæн йæ рохтæ йæ бар куы суадзай, уæд 
хæрæгæй хуым кæны... Æз мæлæтæй тыххæй фервæзтæн, 
уый та мын цы мæстытæ кæны... Фæлæуу, æз дæ æрца- 
хуыртæ кæндзынæн, мæнæ уал мæ къæхтыл слæууон... 
Æмæ слæудзынæн, дæ фыдæнæн слæудзынæн... 
А л и н æ. Слæудзынæн нæ, фæлæ слæууыдтæ... Цал- 
дæр мæйы дæ уæлхъус цырагъау сыгъдтæн, æхсæвæй-бо- 
нæй — æнæхуыссæг, фылдæр хатт æххормагæй æрвыстон 
мæ бонтæ... Мæхи ныффидар кодтон. Хуыздæр дохтыр, 
хуыздæр хос... Иунæг хъуыддагæй уыдтæн дæ разы 
аххосджын... Ды-иу куы ’рфынæй дæ, уæд-иу æз та мæхи 
цæттæ кодтон фæлварæнтæм... О, о... Афтæ рауад... Дæ 
рынчын æмæ мæ фæлварæнтæ иу рæстæгмæ æрцыдысты... 
Ныууадзæн та сын нал уыд... 
И н а л. Кæсут æм! Иæ лæг мæлæты къахыл куы ныл- 
лæууыд, уæд уый та фæлварæнтæ лæвæрдта! 
А л и н æ. Зоиын æй, дæу нæ фæндыд,, фæлварæнтæ рат- 
тон, уый... Фæлæ мæн дæр нæ фæндыд, цæмæй мæм 
дзырдтаиккой æрмæстдæр дæ номæй: «Иналы ус» — 
зæгъгæ. Æз дæр адæймаг дæн. Мæн дæр фæнды, цæмæй 
мæм дзурой мæхи номæй. 
И н а л. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Иæхи номæй! Мæ но- 
мыл нал æрвæссы! Иæ сæрмæ йæ нал хæссы... 
А л и н æ. Куыд дæ фæнды, афтæ йæ ’мбар... (Цæуын- 
мæ хъавы.) Хæрын дæм куы ’рцæуа, уæд сыст æмæ, дæ 
зæрдæ цы за&гъа, уый бахæр. 
И н а л. Кæдæм? 
А л и н æ. Институтмæ. Кусынмæ мæ кæдæм æрвитынц, 
уый базонон. 
Инал. Ме ’вастæй — кусынмæ? Цæгатмæ ма асхой, 
Аланмæ? 
А л и н æ. Дæ фарн æй куы зæгъид... 
И н а л. Цы загътай, цы? Зæгъ-ма йæ иу хатт, дзæбæх 
дæ нæ бамбæрстон. Дæу куы фæрсын. 
266 

А л и н æ. Ма мæ къах. Цардæн фæстæмæ раздахæн 
нал ис, фæлæ... дæ дæс æмæ дыууиссæдз азы бон ногæй 
куы кæнис, уæд уыцы ’хсæв Аланы Дзерассæимæ нал 
ауадзин, нал!.. Ацæуин æхсæвы хъæбысмæ, бонмæ тезгъо 
кæнин, хуры фыццаг тынтæм бахудин мæ мидбылты, мæ 
фарсмæ та лæууид... Алан. Фæлæ уыдон сæнттæ сты! 
Сæнттæ, сæнттæ! Цардæн фæстæмæ раздахæн нал ис. 
(Ацыд.) 
И н а л. Циу ай?.. Цытæ цæуы мæ хæдзары? Нæ, нæ, 
Инал, дæ сæрмæ йæ ма ’рхæсс, кæд ма Инал дæ, уæд. 
Сыстын хъæуы. (Сыстад.) Уæлдæфмæ, уæлдæфмæ... на- 
уæд... 
Алинæ (фæстæмæ æрбазгъордта). Инал... Æрбацæ- 
уынц... Нæ мæ фæнды сæ фенын... Цы чындæуа? Дæ хор- 
зæхæй, зæгъ-иу сын, ам нæй, зæгъгæ. Курын дæ. Кæд ма 
мын чысыл аргъ кæныс, уæд мæ ма схъæр кæн. Инал, 
дæ хорзæхæй... 
(Мидæггаг уатмæ бацыд.) 
И н а л. Уагæры чи ’рбацæуы? Каемæй фæтарст? Ницы 
’мбарын. (Дзæнгæрæг.) Кæцы дæ, мидæмæ! 
(Æрбацыдысты Дзерассæ æмæ Алан. Дыууæйæ дæр — 
арæзт, сæ бакаст — аив. Æрбахастой дидинджытæ ссЛСсс? 
цыдæр лæвæрттæ.) 
Дзерассæ. Æнæниз уай, Инал Александрович! 
Ал а н. Æгайтма фæдзæбæх дæ, Инал Алексаидрович! 
И н а л. Бузныг... Сбадут... Хабæрттæй уæ фæрсын ма 
бахъæуæд. 
Д з е р а с сæ. Æмæ... Алинæ кæм и? 
И н а л. Алинæ чысыл раздæр ахызт. Тагъд фездæх- 
дзæн. 
Дзерассæ. Уæууа, мах ын хæдзары æнхъæл уы- 
дыстæм. 
И н а л. Нæй, иæй. 
267 

Алан. Де ’нæниздзинад куыд у, Инал Александро- 
вич? 
И н а л. Бузныг, Алан... дæ фыды ном дын нæ зоныи. 
Ницуал мын у... Кæйдæрты фыдæнæн фервæзтæи. Дох- 
тыртæ мæ нæ уадзынц, æндæр афонмæ фæгæпп кодтаин... 
Дзерассæ. Нырма дын раджы у, кæдæм тагъд кæ- 
ныс, баулæф. 
Алан. Æцæг, æцæг. Æххæст фæфидар у. Тæрсгæ дзы 
ма кæн. Иифарктимæ сæдæ азы фæцæрынц. 
И н а л. Мæхи зæрды дæр афтæ ис. Бадгæ скæнут. Ха- 
бæртты дзæкъул райхалут. Дзерассæ дæр ныл хъоды ба- 
кодта... Алан, рагæй ам дæ? 
А л а н. Улæфынмæ уыдтæн... Ныр куыстмæ здæхын 
афон у, æмæ... Алинæйы нæ федтон æмæ йæ, зæгъын, мæ- 
нæ Дзерассæимæ куы абæрæг кæниккам. 
И н а л. Кæс-ма, дæ хорзæхæй... Ау, Алинæйы æцæг 
нæ федтай?.. 
А л а н. Амал нæ фæци. 
И н а л. Вæййы, вæййы! Æмæ дæ куыст та куыд цæ- 
уы? Уым ма дæ? 
А л а н. Уым. Куыст тынг хорз цæуы. Дзæбæх цæстæй 
мæм кæсынц... Æз дæр мæхиуыл нæ. ауæрдын... Цыбыр- 
ныхасæй... мæ куыстæй разы дæн. 
И н а л. Æмæ уæд æнкъард нæ кæныс иунæгæй? 
Алан. Иунæг цæмæн? Ис мын бирæ ног хæлæрттæ. 
И н а л. О, фæлæ уæддæр лæг кæм æмæ кæммæ схъо- 
мыл вæййы, æнæ уыдон æнкъард фæкæны... Мысы сæ. 
А л а н. Уый раст у... Мæ горæт, мæ хæлæртты арæх 
мысын. Æмæ уымæн ам дæн. 
И н а л. Уæдæ цæуыс, нæ? Уый хорз. Алинæ дæр фæл- 
варæитæ радта. Фехъуыстаис æй. 
А л а н. Æцæг? Уый хорз. Ницы йын зыдтон. 
И н а л. Ды дæр æй нæ зыдтай, Дзерассæ? 
Д з е р а с с æ. Ам нæ уыдтæн. йæхи цæттæ кодта, уый 
зонын, фæлæ... 
И н а л. Гъемæ уæдæ радта æмæ цæуы кусынмæ. 
268 

А л а н. Кæдæм? 
И н а л. Иæ базонын дæ тынг фæнды? Цæй рæвдз мæ* 
афарстай «кæдæм»? Цæгатырдæм нæ ацæудзæн. 
Алан. Уый зонын. Уырдæм æй ды нæ ауадздзынæ- 
Фæлæ куы ацæуид — фæсмон нæ фæкæнид. 
И н а л. Афтæ дæм кæсы? 
А л а н. Бæгуыдæр, афтæ. Зындзинæдтæй тæрсын нæ 
хъæуы. Уæлдайдæр мах кары... 
И н а л. Æнæхъазгæйæ-ма зæгъут, цæмæ ’рбацыдыс- 
тут? Кæд фæкуырис уыдзынæн, уый базонын уæ фæнды? 
Хæрзаг уæхинымæр хуыцаумæ кувут, тагъддæр æй фæ- 
дæлæмæ кæн, зæгъгæ?.. 
А л а н. Цæмæн зæгъыс, Инал Александрович? Бауыр- 
нæд дæ, дæ рынчын куы фехъуыстам, уæд нын тынг хъыг 
уыли. Дзерассæйæн дæр, мæнæн дæр... 
Инал. Гъемæ загътат, цом, рынчынфæрсæг æм ба- 
уайæм æмæ йын йæ усы немæ... Цæгатмæ асайæм... ку- 
сынмæ. Цы ныхъхъус дæ, Дзерассæ? Афтæ нæу? 
Дзерассæ. Нæу. Ахæм хъуыдытæй дард лæууæм. 
И н а л. Цы стут, уымæй иууыл хин æмæ кæлæн стут. 
Уæ иу иыхасыл дæр æууæнк нæй. Æмæ цы кæнут, уый 
кæнут, фæлæ Алинæйы иыууадзут, мауал æй æрра кæ- 
нут! Гукк! Æгъгъæд дын у, лæппу, искæй бинонтæм 
сЬæндаг нæмын. Ссар дæхи аккаг, бæстыл чызджыта? 
йедтæмæ куы ницуал ис... Ау, лæг куы дæ, гормон... Дьг 
та дæ цæстытæ фæцъынд кæн æмæ дзы иуы рацахс... 
Алан. Цъындцæстæй? Ахсгæ? Нæ, цъындцæстæй <йæ 
амонд ничима ссардта... Инал Александрович, дæ бинон- 
ты хъысмæтæн мæнæй ма тæрс. Дæхи загъдау, чызджы- 
тæ — бирæ... Иæ, дæ бинонтæн мæнæй ма тæрс. Æз дæм 
æндæр хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн... Кæддæр дæ 
ме ’сæфт уыдтон... 
И н а л. Бузныг, де ’ргом ныхасæй. 
Алан. Табуафси. Ныр дæм уыцы зæрдæ нал дарын. 
Цæгаты та нæ хъысмæт иу ранмæ æркодта. Мæ профес- 
сор сæры магъзы рæсыд дæ амындмæ гæсгæ бæрæг кæ- 
269 

ны! Сæры кæхц сисыны агъоммæ дзы бауадзы дæ 
амынд хос æмæ сбæлвырд кæны низыхатт. Уыйфæстæ — 
операци. Æрæджы йын уыдтæн ассистент. Уæззау рын- 
чын... Операци цыд де схемæйыл, æмæ дæ сæрыстыр 
уыдтæн. 
И н а л. Рынчын цы баци? 
А л а н. Фервæзт. 
И н а л. Уыйфæстæ цæстытæ нæ фæсахъат сты? 
А л ан. Нæ. 
И н а л. Рефлекстæ? 
А л а н. Куыд уыдысты, афтæ. Гъе, ме ’рбацыды сæр 
уыйфæдыл уыди ардæм. Алинæ та... 
И н а л (иннæ дуармæ). Алинæ! Алинæ! (Рацыди.) 
Рацу æмæ байхъус. Дæ лæгæй сæрыстыр у суанг Алан 
дæр. Дæ лæг Иналы ном зындгонд у канд Ирыстоны нæ, 
-фæлæ уырысы бирæ горæтты, советон медицинæйы. 
А л и н æ. Фехъуыстон æй. Æгас цæут, Дзерасса\ 
Алан. 
И н а л. Уыныс! Ахуырад иу кæны æцæгæлон адæмты 
дæр, бæтты сæ кæрæдзиуыл... Æцæг, ахуырадмæ алкæ- 
мæн цæугæйæ нæу. Музыкæ, литературæ æмæ аивадау 
ахуырад дæр стæмты курдиат у. Кусын дзы алкæй бон 
дæр у, æвæццæгæн, фæлæ ахуырады куыстмæ алчи нæ 
арæхсы, ахуырады бонæй-бонмæ ног æмæ ног иртасæн- 
тæ хъæуы, уым ног æмæ ног сгуыхтдзинæдтæ хъæуы, 
сгуыхтдзинæдтæн та — сæр. Махмæ та дзы аспирантурæ- 
мæ чи нæ басхъæл уыдзæни. Афтæмæй нæм «скорый по- 
мошы» чи куса, уый хатт нæ вæййы. 
Дзерассæ. Цæмæн зæгъыс? Мæнæ дзы æз кусын 
æмæ тынг разы дæн. 
И н а л. Гъемæ тынг раст кæныс. Дæуæн дæ бынат 
уым ис. Гъе, мæнæ Аланы бынат та æндæр ран, Аланы 
сæр ахуырады кæй бæззы, уый суанг институты дæр бæ- 
рæг.уыди... 
Алинæ. Цæмæн ныллæууыдтæ... Кæд нæ алкæй бы- 
•270 

нат бæрæг кæныс, уæд æй мæнæн дæр зæгъ. Кæм ис мæ- 
нæн та мæ бынат? 
И н а л. Аивад æмæ ахуырад домынц, цæмæй сыи 
адæм нывондæн хæссой сæ цард. Æмæ дунейы стыр 
ахуыр лæгты устытæ, æвæццæгæн, сæ къæйтты нæ фарс- 
той, сæ бынат кæм ис, уымæй, фæлæ-иу сæ цард иывои- 
дæн æрхастой сæ лæгты ахуырады сæраппонд, сæхи 
нæмттæ та-иу баззадысты æнæбæрæгæй. Мæ биной- 
наджы та фæнды ме ’мсæр уæвыи, домы йæхи бынаг 
царды. Стыр ахуырады та бынат алкæмæи нæй, нæй, нæй, 
Алинæ! Гукк! 
(Йæ зæрдæйыл фæхæцыд, фæцудыдта.) 
Æ мб æ рзæн 
6- æм ныв 
Алинæ йæ дзаумæттæ нумæданы æвæры. Евген бады 
æмæ йын йæ алы змæлдмæ дæр лæмбынæг кæсы. 
А л и н æ. Цæй, цы мæм ныккастæ? 
Е в г е н. Фæкæсин дæм, фæлæ чумæданы мæхи дзау- 
мæттæ æфснайын дæр нæ зонын... 
А л и н æ. Гъемæ, дæхицæн цы зоныс, ахæм куыст ыс- 
сар. Мæн дæр мауал мæстæй мар æмæ дæхи дæр. 
Евген. Нæ ацæудзынæн. Мæ царды æдылы митæ 
бирæ фæкодтон. Афон мын у зондджындæр уæвынæн. 
А л и н æ. Евген! Гъеуыцы хорздзинад мын ракæн æмæ 
мæ ныууадз. Æнæуи дæр мæ сæрыл мæнæ куыройы фыд- 
тæ зилынц. 
Е в г е н. Нæ дæ ныууадздзынæн, маргæ мæ куы кæ- 
най, уæддæр. Ахæм фадат мæнæн никуы уыдзæн. Ды фæ- 
рæдыдтæ царды, Иналмæ моймæ куы ацыдтæ, уæд. Æз 
дæр йæ рæстæджы фæрæдыдтæн, нæ мæ фæци амонд. 
Гъемæ дыууæйæ дæр сраст кæнæм нæ рæдыдтытæ. 
27! 

А л и н æ. Æмæ дæ афтæ фæнды, цæмæй дыккаг рæ- 
дыд æруадзон? Уый æгæр уыдзæн. 
Евген (зæрдæбынæй). Алинæ, кæддæры Евген æн- 
хъæл мын ма у. Евген адæмы раз анекдоттæ фæдзуры, 
фæхуды йæхæдæг дæр, фæхудын кæны иннæты дæр. Иæ 
зæрдæйы та цы мигъы къуыбæрттæ бадынц, уый ничи 
уыны, ничи сæ зоны. Æз дæр адæймаг дæн. Мæхи куы 
базыдтон, уæдæй фæстæмæ мæ цард ууилы фыры хъу- 
лау. Куы мæ фæндаджы хъæбæрмæ ’ппары, куы — рыг- 
мæ, куы та — цъыфмæ. Афтæмæй та æз фыры хъул нæ 
дæн, æз адæймаг дæн. Сыстын, асæрфын мæ рыгтæ æмæ 
та иог... фæндаджы хъæбæрмæ... рыгмæ... цъыфмæ! Цæ- 
мæн? Мæн дæр-ма искуы исчи бафæрсæд, цæмæн, цьг 
кодтай, зæгъгæ? 
А л и н æ. Дæ хъæстытæ мæнæн ракæнинаг дæ? Ха- 
тыр! Мæн ныртæккæ дæумæ не ’вдæлы. 
Е в г е н. Зонын æй. Мæ мад куы амард, уæдæй фæс- 
чæмæ мæнмæ никæйуал æвдæлы... 
А л и н æ. Мæн æцæг не ’вдæлы. Бамбар мæ, адæйма- 
джы царды вæййы ахæм минуттæ, æмæ йæхи дæр нæ 
фæуарзы... Ныртæккæ мын цыфæнды куы дзурай, уæд- 
дæр дын ницы бамбардзынæн, уымæн æмæ мæ хъуыдытæ 
бынтон æндæр фæндагыл арæзт сты. 
Евген. Æмæ йæ нæ зонын, æнхъæл дæ? Зонын æй„ 
ды ныртæккæ хъуыды кæныс, Инал куы ’рбацæуа, уæд 
ын цыхуызы зæгъдзынæ, ацы хæдзарæй цæугæ кæй кæ- 
ныс... Дæ хъуыдытæ — дæ ныхыл фыст. 
А л и н æ. Адæймаджы исты сагъæстæ куы вæййы, уæд 
æй фæфæнды иунæгæй баззайын, цæмæй милуан æмтъе- 
ры хъуыдытæй равзара иу, асæрфа йын йæ рыгтæ æмæ 
йæхибарæй æрæвæра... Гъеныр мæ тынг фæнды, иунæгæй 
мæ куы бауадзис. 
Е в ге н. Худæджы сылгоймаг дæ. Алчи иунæгæй баз- 
зайынæй тæрсы, ды та... Алинæ, мах иууылдæр иунæджы- 
тæ стæм. Афтæ нæу? Уæдæ дын чи ис? Уыдис дын Алан 
æмæ нал ис. Дзерассæ? Уый дæр нал ис. Инал? Уый дæр 
272 

абон нал уыдзæнис. Фæуадздзынæ йæ. Чи дын ис?! Ни- 
’чи!.. Мæнæн дæр — ничй! Афтæ, мæ хур, гъе! Æз æмæ 
ды стæм дыууæ «ничийы». 
А л и н æ. Дæ хорзæхæй, цы зæгъинаг дæ, уый зæгъ 
кæронмæ æмæ мæ ныууадз! Хъусын дæм. Æрмæст— 
цыбыр. 
Е в г е н. Нæ, нæ, ма мæм хъус. Дæхи хъуыдытæй ны- 
вæнд дæ тын. Æз та дзурдзынæн мæ хъуыдытæ мæхины- 
мæр... Хъæрæй. Миййаг, дæ хъусы кæрон куы абадой, 
уæд-иу сæ бындзау асур. Уæдæ афтæ: Евген кæддæр уы- 
дис æууæнкджын, раст лæг... Куыстон, мæ удыл н’ауæрс- 
тон... Уыдтæн уæд инженер, æрыгон. Мæ бæр’ны 
уыд егъау цех. Мæ хъусты-иу мыдыбындзытау зыв-зыв 
кодтой: «Кæуылты лæг уыдзæн, тагъд цехы хицау нæ, 
заводы хицау уыдзæн...». Æмæ мæ уырныдта. Фæндыд 
мæ, цæмæй тагъддæр мæ кой айхъуыстаид... Никæйы ба- 
фарстон, бæстон нæ банымадтон, не сбарстон, афтæмæй... 
Егъау хъуыддаг саразыны бæсты рæдыд... Зианхæссæг 
рæдыд... Сбадтæн.;. Нæ кодтон азым никæй... Мæ рæды- 
дæн дзуапп дæттын хъуыди, фæлæ рæдыд æнæбары 
.æруагътон, мыхуыр та мыл ныккодтой... цыма — барæй... 
Дæ куыст кæн, Алинæ, æз уыдæттæ мæхицæн дзурын, ма 
•сæм хъус... Ахæстонæй куы рацыдтæн... Дыууæ дæр дзы 
«æххæст нæ фæбадтæн... Уæд мæ фатеры мæ баз æрбай- 
йæфтон æндæр лæджы нывæрзæны. Цы мæм æрбакастæ? 
Афтæ ’нхъæл дæ, амардтон æй? Кæнæ йæ уынгмæ рап- 
пæрстон? Æмæ чи уыди, æнхъæл дæ? Мæ хуыздæр хæ- 
лæрттæй иу. О, о, куыстмæ кæй райстон, размæ кæуыл 
хæцыдт&н, мæхи удау кæуыл æууæндыдтæн. Ныр дæр 
цæрынц... Ус дохтыр у, йæ лæг та... Зынгæ бынатмæ схыз- 
^ти... Фæдæ æмбырд дæ дзаумæттæ? 
А л и н æ. Фæдæн. 
/ Евген. Æнкъард сты мæ ныхæстæ... Мæхæдæг дæр 
•’сæ схъыг дæн...'. 
-;'п. Алин æ. Ахæстонæй дæ куыд рауагътой? 
Е в г е н. Куы дын æй загътон, рæдыд æнæбары æр- 
118 Чепена 
,«.73 

уагътон, æмæ мыл закъон баууæндыд. Сраст мæ кодта,4 
фæлæ... цы куыст зыдтон æмæ уарзтон, уый мын нал рад-' 
той... Нал мыл баууæндыдысты. 
А л и н æ. Цæуылнæ ацыдтæ æндæр горæтмæ, æндæр 
заводмæ? 
Е в г е н. Бæх кæм фæкæлы, стгæ дæр уым скæны... 
А л и н æ. Уæдæ цы куыст кодтай? 
Евген. Æмæ цы куыст нæ кодтон?! Фæлæ дзы иу 
дæр мæ зæрдæйæн нæ уыди адджын. Нуазын байдыд- 
тон... Ус æрхастон, нозтджынæй-иу кæмæ цыдтæн, уый... 
Æвронгæй йæ нæ уарзтон... Цæрæм нырма дæр... Лæппу 
дæр ма нын ис... 
А л и н æ. Кæсыс, ды та? 
Е в г е н. Æз та... Зоныс, бирæтæ мæм тæхуды кæ- 
нынц... Амалджын лæппу дæн. Æмæ цæуылнæ? Ныртæк- 
кæ иу инженермæ дæр мæ бæрц æхца нæй. Æцæг дын 
зæгъын. Мæ бинойнаг дæр æй нæ зоны, цас æхца мæм 
ис, уый. Каей зæгъын æй хъæуы, миллионер нæ дæн, фæ- 
лæ мæм дзы ис... Фæстаг дæс азы иу бынаты афæдзæй 
фылдæр нæ лæууын. Сырддонцъиуау æрбатæхын, рауи- 
дзинаг дзы цы вæййы, уыдон тагъд-тагъд рауидзын æмæ 
та æндæр куыстмæ апæррæст кæнын. 
А л и и æ. Дæ хуызæтты æз ахæстонæй æддæмæ нæ 
рауадзин... 
Е в г е н. Æмæ мæ хуызæтты фаг ахæстæттæ та кæм 
ссарис? Гъестæй дын æй куы загътон, мах, сырддонцъиу- 
тæ, нæмыг кæрийæн йæ кæрæтты уидзæм. Фæлæ кæрий- 
æн йæ сæрмæ чи хизы — ахæмтæ дæр ис, уыдон цъиутæ 
не сты, егъау базырджын мæргътæ. Цæуыл ныхъхъуыды 
кодтай? 
А л и н æ. Хъуыды кæнын, куыд тагъддæр айсон мæхи 
дæ хуызæтты æхсæнадæй, гъеууыл. 
Е(вген. Айс, айс дæхи! Ды —сыгъдæг адæймаг дæ, 
ам фесæфдзынæ мæнæ мæнау. Ацу ардыгæй. Æрмæст 
мæн дæр фæкæн демæ. Бауырнæд дæ, куыд зынын, аф- 
274 

тæ чъизи лæг нæ дæн. Дæуимæ æз æндæр цардыл ных- 
хæцин. 
А л и н æ. Дис мæм кæсы. Æз мæнæ тæдзынæгæй ли- 
дзын, ды та мын фæндаг цыхцырæгмæ амоныс. Дæу аф- 
тæ фæнды, цæмæй дын æз фæтæригъæд кæнон? Уый чъи- 
зидзинад у. Мæнæ дзы иуæн тæригъæд кæнгæйæ къæсæ- 
рæй мæ къах айсын нæ фæразын. Лæг куы дæ, гормон. 
Кæд дæ усы нæ уарзыс, цæмæн цæрыс йемæ? Уый фыд- 
раконд у. Æнæ уарзтæй куыд ис цæрæн? Куыд мæм уæн- 
дыс «фæкæн мæ демæ» зæгъын? Нæ дæ уарзын, нæ мæ 
уарзыс ды дæр. 
Е в г е н. Цæмæй йæ зоныс, кæд мæ бауарздзынæ, уæд 
та? 
А л и н æ. Гъемæ дæ куы бауарзон, уæдмæ фæлæуу. 
Е в г е н. Лæгæн дыууæ царды куыд нæ вæййы, дыу- 
уæ уарзты дæр афтæ. Ды уарзтай иуы. Уый уыдис — 
Алан. Дыккаг уарзтæй дæхицæн зæрдæтæ ма ’вæр. 
Ал ин æ. Дæуимæ дзурын мын куыд зын у, уый куы 
зонис! Мах кæрæдзийы никуы бамбардзыстæм. 
Е в г е н. Ма мæ сур дæ цæстæнгасæй. Æвæдза, куыд 
хиуарзон у лæг... Кæсын дæм æмæ йæ хатын, мæ фена 
дын æнад у, фæлæ мæ бон нæу ацæуын, уымæн æмæ зо- 
нын, райсом уа, иннæбон — гъеуыцы цæхæркалгæ цæс- 
тытæм кæсдзæн æндæр, уыцы пух былтæн пъа кæндзæн 
а ндæр. Чи, уый нæма зонын, фæлæ дзы ныридæгæн ме 
сæфт уынын. Алинæ, ды хæларзæрдæ æмæ рæдау дæ! 
А л и н æ. Цæугæ, цы ма дæ хъæуы? 
Е в г е н. Лæджы хъæуæнтæн нæй кæрон, Алинæ. Цæ- 
уын, цæуын. Къæбылайау дæ къæхты бын мæ къæдзил 
тилгæ згъорин, дæ разы-иу мæ фæстæгтыл сбадин æмæ 
дæ иæстытæм кæсин, кæсин... 
А л и н æ. Нæ хъæуы... 
Е в г е н. Цæуын... Хæрам зæрдæ мæм ма дар... Мæ 
рыгтæ асæрфын мæ тынг фæнды... Цы гæнæн ис... Фæлæ 
дæ зæрдыл дар, зын дын куы уа,—дæ иу фæсидт æрмæст 
275 

æмæ дæ уæлхъус фестдзынæн... (Ацыд.) 
(Гитарæйы зæлтæ хъуысынц. Алинæ уаты рацу-бацу кæ- 
ны. Рудзынгæй акаст.) 
А л и н æ. Сыгъдæг уæлдæф мын нæ фаг кæны... Зæр- 
дæ... Зæрдæ мæ риуы йæхи уызынау æрбатыхта... Адæй- 
маг иу хатт куы фæкæлы, уæд нал сысты цæрæнбонты... 
Фæлæ хъуамæ сыстон... æнæмæнг сыстон хъуамæ... Ам 
мын уæлдæф нæ фаг кæны... Лидзын хъæуы ардыгæй, 
лидзын, лидзын... 
И н а л (æрбацыд, кæсы Алинæмæ. Чумæданмæ). 
Цæттæ дæ балцмæ? 
А л и н æ. О, цæттæ. 
И н а л. Æз æппæтдæр зонын. Æниу цас зонинаг у? 
Бафарстон, кæдæм дæ ’рвитынц кусынмæ, æмæ мын загъ- 
той... Дзæгъæлы... Дзæгъæлы, бынтон дзæгъæлы цæуыс 
уырдæм... Афтæ дард... 
А л и н æ. Куыд æрæгмæ цыдтæ? 
И н а л. Раджы æрбацыдтæн, фæлæ мæ хæдзармæ мæ 
къах нæ хаста. Кæд, зæгъын, ацæуис æнæ мæн... æнæ 
уæлдай ныхас, æнæ цæссыгтæ... 
А л и н æ. Æнæ дæу? Лидзгæ? Уанцон нæу? Уый тæп- 
луддзинад у. 
И н а л. Цы куыста уыцы рувас ам? Евгенæй зæгъын. 
Ал и н æ. Иæ уарзондзинад мын æргомæй загъта. 
И н а л. Цы? Уарзондзинад? У, цъыфхор, æнаккаг!.. 
Æмæ йын цы дзуапп радтай? Кæд сусæг нæу, уæд? 
А л и н æ. Цæмæн у сусæг? Цы йын æмбæлди, уый 
йын загътон. Иæ сæр бæрзæндты ахаста, миййаг? 
И н а л. Нæ, сæргуыбырæй фæцæйцыди... Уæдæ цæ- 
уыс? 
А л и н æ. Цæуын. 
И н а л. Поезды? 
Алин æ. Нæ, хæдтæхæджы. 
Инал. Бьгнтон. 
А л и н æ. Бынтон!.. 
^б 

И н а л. Дæ фæндæн ивæн нал ис? 
А л и н æ. Нал... 
И н а л. Цы дын зæгъон, нæ зонын... Ныры хуызæн 
æдых нæ уыдтæн никуы... (Гæзæмæ бахуды.) «Авгау мæ 
цардæн æрхауынæй тарстæн, æмæ цæмæй тарстæн, уый 
мыл æрцыд...» Поэты ныхæстæ. Абондæргъы сæ дзурын, 
дзурын... Мæ сæры ныссагъдысты кæйдæр ныхæстæ... Мæ 
цард мæнæн дæуыл баст у, Алинæ. Дæу та... Рæхыстæй 
дæр нæ бауромдзæн ничи. 
А л и н æ. Ахæм ран цы сты рæхыстæ? Тæбынæй уæл- 
дай — ницы. Инал, мæхимæ исын аххостæ æппæтæй, 
æмæ... зæгъæм кæрæдзийæн хæрзбон. 
И н а л. Куыд æнцонæй йæ загътай: «Зæгъæм кæрæ- 
дзийæн хæрзбон...». Цыма мын раст Æрыдонмæ ныууай- 
дзæн æмæ фæстæмæ фездæхдзæни, уыйау. Дæуæн циу, 
фæлæ... Куыд фæсайдтон мæхи. Цæмæй зыдтон, мæ бирæ 
хæрзтæ мын дон хиды бынты ласдзæн. Загътон, æрыгон 
у, нæма базыдта царды хæлд митæ, æмæ йæ сахуыр кæн- 
дзынæн, мæхи куыд фæнды, афтæ... Æнувыд мыл уыдзæн, 
кæсдзæн мæ коммæ... 
А л и н æ. «Кæсдзæн мæ коммæ». Ау, усæн йæ хæс йæ 
лæджы коммæ кæсын у æрмæст? Æндæр дзы ницы вæй- 
йы? Хæстæ йедтæмæ йæм бартæй ницы хауы? Куы ма 
уаид хæдзары сывæллæттæ... Хуыздæр цы ис сывæлло- 
кæй зæххыл!? Сылгоймаг йæ цард куы снывонд кæны 
сабийæн, уæд уый кæуылты хъуыддаг у. Фæлæ æз та 
кæмæн снывонд кæнон мæ цард? Мæ зонд, мæ уд, мæ 
хъарутæ дæ куыст, лæ фидæнæн куы сбæззиккой — нæ 
сæ бахæлæг кæнин, фæлæ... Нæй уый дæр. Дæ къухы ма 
куы ахуыр кодтон, уæд дын дæ куыст хуыздæр зыдтоп 
пырæй. Мæн ракуырдтай æрмæстдæр дæхи уды æнцойæн. 
Ома мæн уарзыс? Нæ, дæхи уарзыс æрмæст... Чи зоны, 
ды дæ амонд гъеуым уыныс, фæлæ мæ амонд ис æндæр 
ран. 
И н а л. Кæм ис, зæгъ-ма, дæ амонд? 
А л и н æ. Куы йæ зонин, бæргæ. Фæнды мæ схизын 
277 

хохмæ æмæ ныхъхъæр кæнын: «Амонд, кæм дæ?!» 
И н а л. Уæдæ Инал йæхи уарзы æрмæст?! Гъеуыи дæ 
хъуыди, гъе, Инал! Цымæ дæ чи зыдта, кæй зыдтай? Ныр 
дæ мæ фæрцы уæлдæр æхсæнад зоны. 
А л и н æ. Цыма нæм уæлдæр æмæ дæлдæр æхсæнад 
нал уыд! 
И н а л. Уый — газетты. Царды та уыдис æмæ уыдзæн. 
А л и н æ. Бузиыг, нæ зыдтон, уый. 
И н а л. Æмæ æниу кæд цы зыдтай? Цы федтай? Фæ- 
лæ мæ къухмæ ’рцыдтæ, æмæ дын фенын кодтон æгас Ев- 
ропæ: Стамбулæй, зæгъ, Венеци, Рим, Париж. Дæ фы- 
ны дæр сæ нæ федтаис, дæ фыны. Æмæ, дам, Инал йæхи 
уарзы æрмæст. Æниу мæм цы хуызæнæй æрцыдтæ чын- 
дзы? Дæ уæлæ куыдз цы атона, уый куы нæ уыд. Ныр 
та? Æмæ, дам, Инал йæхи уарзы æрмæст!.. 
А л и н æ. Нымай, нымай! Дæ хæдзары хæргæ дæр 
кодтон... Нымай сæ! 
И н а л. Бæгуыдæр хордтай! Хуыздæр цы уыди — хас- 
тон сæ дæ размæ. Æмæ, дам, Инал йæхи уарзы æрмæст. 
А л и н æ. О, дæхи æрмæст! Гормон, Инал, дæрдтыл 
нымайыс ды, фæлæ æз та цы нымæцæй нымайон, мæ 
амонд мын кæй байстай, мæ цин, мæ рухс, мæ цард мын 
кæй фехæлдтай. Æппын ницы, фæлæ дын цалдæр мæйы 
дæ дзыхмæ хостæ уæддæр фæдардтон, мæлæты дзæмбы- 
тæй лæ байстон, уый, чи зоны, æгæр егъау ныхас у. 
И н а л. Ды байстай мæн? Куыннæ, куыннæ! Дæ фæн- 
диаг куы фæуыдаин, уæд афонмæ мæ хæдзармæ æрлас- 
таис æндæры!.. Цæугæ, дæ фенд дæр мын тых кæны... 
Нæ, фæлæуу. Мæлæты рæвдз лæууыс... Инал йæхи уар- 
зы æрмæст æмæ а хæдзармæ цы ’рбахастай, гъеуыимæ — 
фæндараст! 
Алинæ. Ма тæрс, мæ дарæсæй дарддæр мæн ницы 
хъæуы дæуæй... (Чумæдан гом кæны.) 
Й н а л. Æз загътон, а хæдзармæ цы ’рбахастай, гъе- 
уыимæ — фæндараст! (Алинæ чумæданæй исы дзаумæт- 
тæ, бакæсы Иналмæ æмæ сæ радыгай диванмæ калы. 
274 

Æппынфæстаг чумæдан дæр баппæрста.) Афтæ, гъе!.. 
Æндæр аккаг нæ дæ! Рæвдз у, æмæ дæ дымгæ дæр куын- 
нæуал уа мæ хæдзары. Уайгæ хохы цъупмæ æмæ ныхъ- 
хъæр кæн дæ амондмæ! 
Алинæ. Мæ бон у цæуын? 
И н а л (æваст йæ зонгуытыл æрхауд). Нæ дæ ауадз- 
дзынæн, Алинæ. Ды дæ мæ цард, ды дæ мæ амонд. Мæн 
аххос у. Æрра дæн æз, мæ зонд фæцыд. Фæтæригъæд 
мын кæн. Рынчын лæг дæн. Ды мæ куы фервæзын код- 
тай, Алинæ, мæ хур, ныббар мын! Мæ зонгуытыл дæ ку- 
рын. Æппæтæй дæр, дæу куыд фæнды, цæрдзыстæм аф- 
тæ. Алинæ! Мæхи мын ма амарын кæн. (Йæ зонгуытыл 
лæугæйæ кæуы.) 
Алинæ. Ныууадз, ныууадз, ныууадз, ныууадз мæ! 
(Ацыд.) 
И н а л. Алинæ! Ацыд.... Ацыди. Алинæ, кæм дæ, мæ 
амонд? 
(Гитарæйы зæлтæ тынгæй-тынгдæр ’хъуысынц. Инал сын- 
дæггай сыстад.) 
Æмбæрзæн 

СÆРГÆНДТÆ 
ЧЕПЕНА 
ÆМПЪУЗÆНТÆ 
МÆ УСЫ МАД 
АМОНД, КÆМ ДÆ? 
Георгий Доментьевич 
Хугаев 
Ч Е И Е Н А 
Пьесы на осетинском языке 
Редактор Т. А. Кокаев 
. Художник Р. Г. Хестпанова 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректэры Б. А. Толпарова, М. Г. Гадзалова 
ИБ № 875. 
Сдано в набор 17.03.83. Подписано к печати 12.05.83. ЕИ 01071. Формат бу- 
маги 70x108732- БУМ- тип- ’* *• Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. 
Усл. п. л. 12,254-0,04 вкл. Учетно-изд. листов 12,18 + 0,03 вкл. Тираж 2000 экз. 
Заказ № 210. Цсна 90 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетииской АССР по 
делам издательств, полиграфни и книжной торговли, 362040, г. Орджоникид- 
зс, ул. Димитрова, 2. 
Киижная типографня Государственного комитета Северо-Осетннской АССР по 
делам нздатсльств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджоникнд- 
зе, ул. Тельмана, 16. 
3 
76 
140 
202 

