ХУЫГАТЫ СЕРГЕЙ 
ГЬЕУЫЙ 
ПЫН 
ХЕПА 
Радзырдтæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ * 1990 

840сет 
Х-82. 
Хуыгаты С. 
Х-82 Гъе уый дын Хепа — Дзæуджыхъæу: Ир, 1990 — 
176 с. 
Хугаев С. 3. 
Вот тебе Хепа 
15ВЫ 5-7534-0330-1 
Хепа (рассказ «Вот тебе Хепа») работал в колхозе бригади- 
ром, кладовщиком, заведующпм фермои п всюду воровал, за что» 
его снималн. И. как это часто бывало в нашей действительности, 
выдвпгали на другую более ответствеиную работу 
Автор п в других рассказах разоблачает хапуг, бюрократоз, 
анонимщиков — всех тех, кто мешает нам в жизни. 
4702470000—85 
X 32—90 84 Осет 
М131(03)-90 
15ВЫ 5-7534-0330-1 
© Издательство «Ир», 1990 

ГЪЕ УЫЙ ДЫН ХЕПА 
Хепа колхозы бригадирæй куыста. Æцæг у, мæнг у — иу- 
тæг хуыцау йæ зонæг — фæлæ, куыд дзурынц, афтæмæй уый 
размæ та къæбицы хицауæй куыста. Æмæ уыцы къæбицы 
æвæрæнтæм æгæр кæй ныхылдта, уый йыл схъæр и, æмæ йæ 
уæд систой уыцы куыстæй. Систой йæ уыцы куыстæй æмæ 
йæ ацы куысты баурæдтой. 
Гъемæ дын иу рувæнты Хепайы бригады кой йеддæмæ 
куынæуал уаид æнæхъæн колхозы. Цæвиттон, бригады уæнг- 
тæ сæ къæпитæ уыцы цыргъæй дардтой æмæ, хъæуы ма 
дæ — нал, йæ бындзарæй дастой хæмпæлгæрдæг. Хъуыддаг 
Сæппоймæ дæр фæхæццæ и, уæдæ цы уыдаид, колхозы еæр- 
дармæ. Иу бон Сæппой быдыры балæууыд, азылд иуæрдæм, 
азылд иннæрдæм, стæй Хепайы бригадмæ ныссæпп кодта. 
Цæуы нартхоры хуымы, кæсы йæ къæхты бынмæ, уыны — 
хæмпæлгæрдæг бындзарæй даст, æмæ та фыр цинæй фæкæ- 
ны: 
— Гъе уый дын Хепа. 
Къухæй февналы хъалзæнг æвзартæм, æмæ та нал фæ- 
лæууы: 
— Гъе уый дын Хепа. 
Изæры Сæппой фæсидти Хепамæ æмæ йын йæ къухы фæ- 
сагъта, йæ бинаг кæрон колхозы æмдымбыл мыхуыр кæмæн 
нытъæпæн, ахæм гæххæтт. 
— Уый фермæйы хицау Терчыхъомæ ратт æмæ тæккæ 
райсом дæ бригадæн дыгæрдыг ахепп кæн. Кæннод уыцы 
3 

уæззау куысты сæ гуыбынтæм сойы цъыртт куы нæ хæццæ* 
кæна, уæд дын имереттаг цæвджытау ныкъкъæдз уыдзысты. 
Уыцы изæр Хепа колхозы фермæйæ дыгæрдыг æрбакодта 
æмæ йæ йæ сарайы рæбинаг цæджындзыл фидар бабаста. 
. — Колхозонтæ, дам... Колхозонтæ æнæ дзидза дæр фæ- 
лæудзысты, сæ хæдзæртты мын алы бон дыгæрдыджы фыд 
куы нæ хæрынц, мыййаг. 
Дыккаг бон та Сæппой быдыры бамидæг. Кæсы æмæ йæ 
цæстытыл не ’ууæнды: колхозонтæ сæ къæпиты хъæдтыл ба- 
дынц гуыбырæй æмæ сихор кæнынц — чи йæ къæбæры фæс- 
тæ авджы хъуырæй æхсыр ныххуыпп кæны, чи булчъы сыф- 
тæ цæххы атулы, чи та тæнæгфых æйчытæй ахуыйæн кæны. 
— Гъе уый дын Хепа. 
Бригадир хорзау нал фæци, æмæ æкиу куыд фæуыдаид 
хорзау! Уый хуызæн колхозонтæн сæ хурхыл ныххæц! 
Сæппой йæ уæлхъус алæууыд Хепайæн. 
— Дыгæрдыг кæм и?! Кæм и дын зæгъын дыгæрдыг?! 
— Де ’мгардзинады фыдæх мæ уæд — мæ цæст æй нæ 
бауарзта æргæвдын. Уый хуызæн хæрзмыггаг стур... 
Сæппойы цæстытæ сæ тæлыты нал цыдысты, æмæ та-иу 
сæ асгæрста къухæй Сæппой. 
— Æмæ йæ уæд фæстæмæ цæуылнæ бакодтай фзрмæ- 
мæ?! Цæуылнæ йæ бакодтай фæстæмæ фермæмæ?! 
— Уымæй фæрæдыдтæн, уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ. 
Уымæй мыл рæдыд æрцыди, куыдзы рæдыд, куыдзы,— ба- 
састи Хепа. 
Изæры Сæппой правленийы уæнгтæм фæсидт. Хъуыддаг 
сын бамбарын кодта — афтæ æмæ афтæ, Хепа колхозы ды- 
гæрдыг йе скъæты ныббаста, колхозонтæн сæ хъуырыл ных- 
хæцыд. 
— Хепайæн дарддæр уыцы куысты уадзæн нал и,— 
дзырдта Сæппой. — Æз фæндон хæссын —бригадиры куыстæй 
йæ сисæм æмæ йæ уæртæ царвцæгъдæны хицауæй сæвæрæм. 
Уадз æмæ зона: артелы уагæвæрд чи хала, уыдонæй иуæн 
дæр хатыр нæ уыдзæн, иуæн. 
Дыккаг бон Хепа царвцæгъдæны тыргъæй каст, йæ уæлæ 
урс халат, афтæмæй, æмæ, колхозонтæ уæзласæн машинæты 
быдырмæ куыд фæцæйцыдысты æмæ, сæ рыджы гуылфæнтæ 
фæсте куыд сырдтой, уымæ мидбылхудгæ каст. 
Колхозонтæ дæр-иу кæрæдзимæ бакастысты, сæ цæстытæ- 
иу фæныкъуылдтой кæрæдзимæ: 
— Гъе уый дын Хепа. 
Бонтæ цыдысты. Правленийы уæнгтæ Хепайæ æппæлын: 
ма сисой. 
4 

— Сыджытыстæн, царвцæгъдæн йæ къахыл слæууын 
кодта Хепа,— дзырдтой иутæ. 
— Афонмæ дæр дзы уый æвæрын хъуыд, Хепайы,— сæ 
ныхас-иу æрбаппæрстой иннæтæ. 
— Уæдæ! — се ’рмттæ-иу хæрдмæ сæппæрстой иннæтæ.— 
Хепайы хуызæн кусæгыл Оны калачы дæр нæ фæхæст уы- 
дзæн лæг, Оны калачы. 
Хепа дæр куыста, уæдæ цы уыдаид. 
Иу бон Сæппой горæты балæууыд. Бауади министрмæ — 
цыдæр хъуыддæгты фæдыл æй йемæ ауынаффæ кæнын 
хъуыд. Уырдыгæй куы фездæхт, уæд йæ фæндаг базарыл куы 
акæнид: Фёна, базона, кæддæра адæм цæмæй цæрынц. Ур- 
саг кæм уæй кæнынц, уыцы агъуыстмæ фездæхт, кæсы æмæ 
йæ цæстытыл не ’ууæнды: Хепа æмæ йæ бинойнаг Цъыцъыл 
дыууæ урс-урсид арынджы уæлхъус дзуццæджы бадынц æмæ 
гъæйттæй базар кæнынц — Хепа нæлхæ уæй кæны, Цъы- 
цъыл — къæдорцыхт. 
— Гъе уый дын Хепа... — йæ маст сыхсысти Сæппойæн. 
Адæмы æхсæнты сæм комкоммæ алæгæрста. Базарггзнæг 
сылгоймæгтæ йыл сæ цæстытæ схъулæттæ кодтой, ома, хæ- 
цаг къамбецы бырст кæдæм кæныс, искæй нæ дæ быны кæ- 
ныс, фæлæ Сæппойы уыдæтты мæт нал уыди. 
— Цæмæн хæлæттаг кæнут колхозы иобон?! — фæтъæл- 
ланг сыл кодта Сæппой, куы сæм баввахс и, уæд. 
Лæг æмæ ус цавддуртау фесты. 
— Кæм уын уыдысты, зæгъын, адон? — йæ къахæй 
арынгты фæрстæ бацæфтæ кодта Сæппой. 
— Абоныстæн, нæхицæй сæ раластам,— æрæджиау уæз- 
дангомау йæхиуыл схæцыд сылыстæг,— мæ гæды ныхасæй 
æнтыдласæг Гарегийы дæр бафæрс. 
— Æмæ уæхимæ цы æрдыгътат? Хъуг нгэ, фæлæ уæм 
цыппæркъахыгæй гæды дæр куы нæ и! — йæ мæстæй ты- 
фылтæ калдта лæг. 
— Уымæй раст зæгъыс,— йемæ сразы и Хепа,— тынг 
раст зæгъыс уымæй,— фосæй нæм ницы и. Фæззæджы кæд 
хуыцауы фæнда, уæд иу-дыууæ дыгæрдыджы балхæнын 
хъæудзæн. 
— Гъе уый дын Хепа. 
Изæры сæрдар правлени æрæмбырд кодта. Цы федта, уый 
сын радзырдта, стæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Нал ын ис дарддæр уыцы куысты ныууадзæн. Ахъуы- 
ды кæнут æмæ алчидæр йæ фæндон зæгъæд. 
Исдуг фæсабыр сты. 
— Æри-ма, æз зæгъон,— сыстад сæрдары хæдивæг Цы- 
5 

мыхъо.— Хепа фæрæдыди, ууыл дзырд дæр нæй. Фæлæ ныр 
афтæ куы зæгъæм, абырæг у, кæнæ колхозы цыфыддæрзнаг 
у, уæд рйст нæ уыдзыстæм,— цыма йæ комарынджы æрхуы 
суари æвæрд уыд, уыйау йæ ныхас нæргæ цыд Цымыхъо- 
йæн.— Нæ сарæхст иу ран — арвитæм æй иннæ ранмæ, куы- 
отæй фылдæр цы и нæ колхозы! Æз фæндон хæссын уалæ 
йæ лыстæг фосы фермæйæн арвитæм хицауæй. 
Райсом алчи йæ аходæны сагъæс куыд кодта, афтæ Хепа 
уæлбæхæй, йæ уæйлаг нымæт топтыхт æмæ саргъы фæстаг 
гопмæ нахæтбосæй баст, афтæмæй фæцæйцыд йæ ног куыст- 
мæ. 
— Гъе, уый дын Хепа! 
МУСКЪЕЛ 
Фæстаг рæстæджы Мускъелыл цыдæр базыртæ базад. 
Сысырхта. Раздæр-иу ын лæг йæ ныхас нæ фехъуыстаид. 
Æдзæмæй-иу бадти лæгты ’хсæн æмæ-иу йæ цæстæнгас ра- 
зил-базил кодта дзурджыты фæстæ, цыма йæ еæр зетийæ 
сæрст къæбæлыл конд уыди. 
Ныр æм байхъус: йæ къæдз лæдзæгыл æрхæцдзæн æмæ 
дын райдайдзæн зæндтæ амонын. Бынтон диссаг та уæл- 
мæрдты дзурынмæ фæци. Цы хæйрæджытæ йæ самидин код- 
той уыцы хъуыддагмæ, абон дæр æй ничи зоны æгас хъæу- 
бæсты. 
Йæ ус Самон дзы хуымæтæг хъал нызвæйы. 
Устытæн радыгай сæ хъусты бадзуры: «Гъы-гъы... Мах 
лæг у... Гъы...» 
Зианы фæдыл уæлмæрдтæм ацæуыи кæй къухы нæ баф- 
ты, уыдон иннæты фæфæрсынц хъус-хъуеæй: 
— Мускъел дæр та радзырдта? 
— Уæдæ цы кодта? Йæ хуыцау дзы куы нæ сразы уаид, 
уастæн... 
Фарон зымæг хъæуыбынаг Нуккаты Гугуш амарди. На- 
латдæр хъызтæн скæнæн нæ уыди. Уазал тъæнджытæ код- 
тя. Марддзыгой адæм уæлмæрдты ’рдæм куы фæзылдысты, 
уæд та дын Мускъел йæ къæдз лæдзæджы æнцæйтты сæ иу- 
вæрсты батагъд кодта. 
Адæм æм мынæг хъæлæсæй дзырдтой. 
— Уæууа, Мускъел, æвæдты цæмæн фыдæбон кæныс, 
мæнæ фæдмæ рахиз. 
— Мит-иу раздæр уарыди. Ныр та кæм и зымæг? Мит дæ 
6 

уæраджы сæрмæ уæддæр ма хæццæ кæнæд. Гъе, уæууæй, 
гъе!.. 
Уыдон дæр ма йæм цы сдзырдтаиккой. 
Фыццаг зылды æрбынат кодта йæхицæн Мускъел. Раздæр 
хæсгонд кæмæн уыд, уыдон куыддæр дзырд фесты, афтæ та 
дын Мускъел йæ къæдз лæдзæгыл уæлæмæ схæцыд: 
— Дыууæ ныхасы, хорз адæм.— Стæй чысыл фæхъус. 
Сæвнæлдта йæ тæнæг уæлдзарм худмæ, æвæццæгæн æй 
исынмæ хъавыд, фæлæ æгæр уазал уыи, æмæ йæ фæстæмæ 
арф æркодта йæ сæрыл.— Мæнæ æрцæуæг адæм! Адон фондз 
æфсымæры уыдысты æмæ дзы цыппар расходы фæци. Ай ма 
дзы баззад, æмæ уый дæр уæхæдæг уынут... 
Уазал тъæнджытæ кодта. Лæгтæ сæ къухтæ арф нытъ- 
тъыстой сæ дзыппыты, устытæ сæ кæлмæрзæнты сæхи стых- 
той. 
— Уæхæдæг зонут, æнæхъæн зылды бæхтыл кусынмæ 
йæхицæй сæрæндæр нæ уыд. Уый-иу куы фæ «æйтт» кодта 
йæ бæхтыл, уæд дæ цæмæн хъæуы уырсытæ? Арвы талынг- 
ты-иу айстой сæхи. 
Йæ ус Самон йæ къубал сивæзта. Бакæс-бакæс кодта йæ 
лæджы ’рдæм. 
— Ы-ы, нæ лæг... дзурынмæ ’вæдза... æгас хъæуы дæр... 
ы-ы... 
— Уæдæ къæбæр дæттынмæ дæр хорз уыди, мæгуыр. Уы- 
мæн æвдисæн у, æндæраз Цыргъыдзуары бон цы куывд скод- 
та, уый. Дæйгæ род дзы аргæвста, æлхæнгæ та йæ уæртæ 
нæхи Дзесонæй бакодта фондз туманы æмæ фараст сомæй... 
Йæ сырх хъуджы лæппын... 
Адæм тыхсын байдыдтой. Кæрæтты чи лæууыд, уыдонæй 
чидæртæ бахудызмæл сты. Йæ цуры лæуджытæ йæм зулмæ 
бакæстытæ кодтой. Бæргæ йын сæ исчи куы загътаид: «Ие, 
Мускъелбег, дæ ныхас фæцыбыр кæн. Зиан æфснаинаг у, 
адæмæн фæйнæ сыкъайы дзаг дæттын хъæуы». Фæлæ адæм 
кæрæдзийæ æфсæрмы кæнынц. 
— Уæдæ цот дæр æвзæр не схъомыл кодта,— дзырдта 
дарддæр Мускъел.— Хистæры уæхæдæг зонут, кæцдæр кол- 
хозы дæр акуьгста, стæй уыцы фыдбылызы нозтыл фæцалх 
и æмæ фыдбылызты хай фæци. Æмæ йын цы нæ бон у. Мур 
дæр ницы, мур. Кæд ын зæды хай баххуыс кæна, уæд ын нæ 
кувинæгтæ — нывонд, кæд ын лæг баххуыс кæна, уæд та — 
йæ цæрæнбон бирæ. Æндæр ын нæ бон ницы у ацы дуне- 
йыл... 
— Тугтæ дæр калы нæ лæг йæ дзыхæй,— йæхи устытæй 
кæуылдæр бакъул кодта Самон... 
7 

— А иннæ у, æмæ уæхæдæг куыд зонут, хорз адæм, аф- 
тæ, чысылæй фæлыгъди йæ хæдзарæй. Æз дæр ын сымахæй 
уæлдай ницы зонын. Абабау. Йæ хъæр-йæ хъист нал сы- 
хъуыст. Цæрдтимæ и, мæрдтимæ и, уый иунæг хуыцау йед- 
дæмæ ничи зоны... 
Адæм базмæлыдысты. Иутæ сæ къухтæ ахъарм кодтой сæ 
комы тæфæй, иннæтæ сæ къæхтæ кæрæдзийыл бахостой. 
Мускъел йæ лæдзæджы къæдз йæ цонгыл æрæвæрдта, йæ 
къухтæ йæ кæрцы тæртты атъыста æмæ дзырдта дарддæр. 
— Æнæуый куыст куы зæгъæм, уæд уым дæр дæлдæр ни- 
кæмæй фæлæууыдаид. Рувынмæ йæхицæн æмбал кæм уыд! 
Йæ къæпи... Сасари ницы у уый цур, сасари. Кæд æй исчи 
федта, сарайы аххæрæгыл ауыгъд. Искуы йын дзæгъæл баз- 
зайдзæн, уый æнхъæл чи уыд! 0, æмæ уын йæ къæпийы кой 
кодтон, хорз адæм. Тауæн машинæйы дискæй йæ саразын 
кодта уæлæ сæхи Матейæн. 
Уыцы рæстæджы дæлæсыхы бригадир багуыбыр кодта 
Мускъелы хъусмæ æмæ дзы цыдæртæ адзырдта. 
Мускъел æм аздæхт: 
— Æмæ æз сымах уæлдай пецы фаремæ бадын? 
Уый та йын ногæй цыдæртæ адзырдта ё® хъусы. Стæй 
фæсидт фæсивæдмæ: «Гъа, зиан бафснайæм, изæр у ныр». 
Адæм базмæлыдысты. Мускъел лæугæйæ баззад. 
— Дыууæ ныхасы ма, хорз адæм, мæнæ ма æрцæуæг 
адæмæн арфæ ракодтаин. Оу, мæнæ мардæрцыды хабар... 
БУХАЙЫ МИТÆ 
Уæддæр дзы Бухайыл цы фыдбылыз сæмбæлд, уый хуы- 
цауы цæст макæмæн бауарзæд! 
Рагæй дæр дæлæ Кънаттаты пецамайæгмæ дурдæттæгæй 
фæкусы. Гъемæ та иу райсом йе ’мбалы дуармæ куы балæу- 
уид, йæ кусæндарæс чъырæйдзæгтæ-йедтæ, афтæмæй^ Кънат- 
таты пецамайæг æм уыцы хъæлдзæгæй рахызт сæ кулдуа- 
рæй. 
— Дæ мад-дæ фыды хатырæй, Буха, фыргуыстæн даргъ- 
хъусджын куы нæ фæразы, æмæ мах та цыбырхъусджынтæ 
куы стæм. Кæд а хъæу сæ кæрдзынтæ хомæй хæрдзысты, 
уæддæр нын абон кусгæ нæу, уый зон. Уæлæ не ’рвадæлтæм 
замманайы чыкдзæхсæв, дзæбæх дзы фæкеф кæндзыстæм. 
Стæй та райсом пец дæр амайдзыстæм æмæ алцыдæр... 
Æвзæр нæ фæкасти йе ’мбалы фæнд Бухамæ. Сæхимæ ма 
æхсгæ уад скодта, йæ дарæс раивта æмæ, куыддæр Кънатта- 
8 

тæ сæ чындзхæслжыты фæндагсар Уастырджийыл бафæдзæх- 
стой, афтæ сæ пецамайæг дæр йæ дурдæттæг æмбалимæ кæр- 
ты балæууыди. 
Суанг хурныгуылдмæ хæдзар нæ бацагуьфдта Буха. Фын- 
гæй ацыди хъазтмæ, хъазтæй — фæстæмæ æрбаздæхт фынг- 
мæ. Стæй та ногæй — хъазтмæ, стæй та хъазтæй — фынгмæ. 
Гъе æцæг ма уый фæстæ хъазтмæ бацыди-нал бацыди, кæнæ 
сæхимæ кæимæ рацыди, кæнæ куыд рацыди, уыдæттæн ни- 
цыуал хъуыды кæны а дунейыл. Йæхи æрæмбæрста æрмæст 
хъæуы астæу Суадоны дæлвæзы. Кæсы дын, æмæ дын уæртæ 
иу цыппæркъахыг цæрæгой, замманайы дынджыр хъустæ йын. 
— 0, хуыцау дæ сараза, ай хайуан куы у, хайуан,— ба- 
цин кодта Буха.— Сбаддзынæн ыл æмæ нæхимæ æнцад-æн- 
цойæ сфардæг уыдзынæн. 
Раст уыцы рæстæджы уæлæсыхы чызджытæ æд бедратæ 
суадоны цур æрлæууыдысты. Буха сæ ауыдта æмæ йын æх- 
сызгон уыд: уадз феной, Буха æнæсæрæн кæй нæу, пеца- 
майæгмæ дур дæттын йеддæмæ ма хайуаныл бадын дæр кæй 
зоны. Чызджытæ дæр æй суыдтой æмæ хъæлдзæг пыррыччы- 
тæ кодтой, афтæмæй кастысты Бухайы митæм. Буха йæхи 
ныггуыбыр кодта, афтæмæй хæстæг-хæстæг хъуызы хæрæгмæ. 
9 

Хæрæг æй хъуыды дæр нæ кæны, йæхицæн дасы уый хуы- 
зæн зад кæрдæг. Уалынмæ дын Буха — гæпп æмæ хæрæджы 
рагъыл февзæрд. Хæрæг фестъæлфыд, йæ фæстаг къæхтæ 
уæлæмæ фехста зæвæтзæвæтгæнгæ. Лæппу иуваре атахт æмæ 
цъымарайы зыгуымы голлагау йæ тъæпп фæцыди. 
Фæлæ уым бирæ нæ афæстиат, уайтагъд фестац. Фыр 
мæстæй йæ хъустæ цъæх арт суагътой, йæ худы ных фæс- 
тæмæ фæзылдта æмæ хæрæгыл йæхи бауагъта. 
Фæлæ хæрæг дæр кæддæры хæрæг нал уыд. Йæ раззаг 
къæхтыл йæхи фæхъил кодта, цыма цирчы хъазыд, уыйау, 
æмæ йæм Буха куы æрбахæццæ, уæд ын йæ риуы гуыдыр 
фæстаг къæхтæй ныммыхъхъ кодта. Дæ балгъитæг — афтæ: 
лæппуйы къæхтæ фæхæрдмæ сты. Чызджытæ йæм дсны бед- 
ратимæ æрдугъ кодтой, йæ цæсгом ын æрæхсадтой. Æрæ- 
джиау сæм уый дæр скаст, стæй сыстад æмæ йæ сæр æрт- 
хъирæнгæнæджы тылдгæнгæ фæраст и цæхгæрмæ уынджы. 
Чызджытæн сæ тас куы ’рцыд, уæд та худынмæ фесты. 
Фæлæ сæм Буха нал фæкаст, комкоммæ балæгæрста Алмах- 
ситты кулдуармæ æмæ йæ тымбылкъухæй ныххоста. 
Алмахситт — ацæргæ фæлмæнтæдзураг лæг — колхозы 
хыгъдхæссæгæй куыета, ноджы ма йын парторг йæ бæрны 
бакодта агитаци кæныны хъуыддаг, æмæ-иу къуыри иу хатт, 
кæнæ дыууæ къуыри иу хатт йæ хæдзармæ бамбырд кодта 
йæ сыхæгты, дзырдта сын ног хабæрттæ, касти сын газеттæ. 
Ныр дæр цæрæн хæдзар йæ тæккæ дзаг уыди адæмæй. 
Дуары сонт хойынмæ æддæмæ ракалдысты. 
— Зæгъ-ма, ды хæрæг цæй тыххæй дарыс?! — февнæлд- 
та Буха Алмахситты тæрттæм, ныууыгъта йæ,— цæмæй ис- 
кæй амара, уый тыххæй. Зæгъ æй — цæмæн дарыс хæрæг?! 
Сыхæгтæ дын Алмахситты æфхæргæ феной! Февнæлдтой 
уайтагъд Бухамæ æмæ йæ схуыстытæгæнгæ тигъæй фæфале 
кодтой. Уæддæр ма æртхъирæнтæ кодта: 
— А лæппу дыл судмæ бадæтдзæн! 
Сæхимæ куы ’рхæццæ, уæд кæсы æмæ дын стъолыл хы- 
тъынгуыбын лыстæгхъуыр графин — йæ тæккæ уæхсчытæм 
арахъхъæй. 
Буха йæ фарсмæ æрбадти. Иу анызта, дыууæ... Йæ цæс- 
тытыл ауадысты абоны чызджытæ. Сæ цæсты куыд фегад и! 
Ноджы ма йæ хæдзарæй дæр æгады тард ракодтой. Уыйдын 
иу бон дыууæ æгады. Ныр ма ноджыдæр истытæ дзурдзысты 
чызджытæ. Зæгъдзысты: цы, пецамайæг дæр ма куы уаид, 
дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр дурдæттæг. Йæ маст та 
схæлбурцъытæ кодта Бухайæн... Графинмæ йæ цæст мæсты 
дзагъул бакодта, <стæй йæ йæ лыстæг къубалæй рацахста... 
10 

Фæсахсæвæр Алмахситт тыргъы кæрон æрбадт* тамако 
ссыгъта æмæ хъуыдытæ кодта: рæстæг хорз хæссы æмæ 
рæвдздæр куы февналиккой колхозонтæ хос кæрдынмæ... 
Уалынмæ кæрты дуар сындæггай æрбайгом æмæ дзы чи- 
дæр æрбахызти. Æрлæууыд, акæстытæ кодта, стæй й-æ ных, 
кæртæй Гæбылаты цæхæрадоны ’хсæн цы быру амад уыд, 
уыцырдæм сарæзта. 
«Чи уа, кæдæм цæуа? Æвæццæгæн исты давынмæ хъавы. 
Бакæсон æм, кæдæм мын ирвæзы,— хъуыдытæ кæны Алмах- 
ситт.— Кæд суг давынмæ цæуы? Уæртæ фароны сугтæй бы- 
руйыл хъилæй.чи баззад, уый давынмæ? Астæуæй уæлæмæ 
дзæбæх зыны рудзынджы рухсмæ. Цыма йыл урс хæдон ис... 
Æмæ дзы цы ми кæны, суджы азар æй баййæфта, æз ын æй. 
мæхæдæг дæр радтаин...» 
— Гъер-ма зæгъ, хæрæг цæй тыххæй дарыс, цæмæй ис- 
кæй амара?! — æвиппайды айхъуысти кæрты къуымты. 
«Ай та Бухайы къупри куы у»,— фесхъиудта Алмах- 
ситт,— æвæццæгæн æм суг мæ хуызæн фæкасти. 0, дæ зонд 
фæхæссæг дын дæ тæригъæд куыд фæхаста, гъе!» 
— Æз кæмæ дзурын! Куыдз дыл рæйы! — сугмæ фæлæ- 
бурдта Буха æмæ йæ йæ тых-йæ бонæй ныггуыпп кодта йæ 
сæрæй. 
Алмахсцтт фестад, фæлæ ма цы? Лæппуйæн йæ хъæр æр- 
дæгыл аскъуыд, афтæмæй кæрты бæрæгастæу ауæлгом. 
— Гъей лæджы марды куыд бахаудтæн, гъе! — ныффæ- 
дис кодта Алмахситт æмæ кæртæй æддæмæ йæхи апнæрста: 
тагъд æххуысы машинæмæ фæхабар хъуыд, уæдæ сыхæгтæй 
дæр искæмæты куыд нæ хъуыди фæдзурын! 
Йæ райсомы адæм тигътыл лæууыдысты æмæ худæгæй 
артæныхæлдтытæ кодтой. Хабар фехъуыст Кънаттаты пеца- 
майæгмæ дæр. Раст фæсаходæн уыдаид, афтæ бабæрæг код- 
та йе ’мбалы. Буха йæхи æрæмбæрста уæдмæ, фæлæ йæ дзу- 
рын рæстмæ нæма уыд. Æрмæст цалдæр дзырды сфæрæзта: 
— Ахæм хъæбæр фындз никуы федтон... Алмахситты 
фындз... Мæ сæр мын куыд афаста... 
цини 
Цини курсытæй куы æрыздæхт, уæд колхозы разамон- 
джытæ æддæг-мидæг ауадысты. Сæрдарæй дæлæмæ дзы 
ахæм нæ баззад, йæ куыстæн чи нæ старст. Æмæ цы нæ 
вæййы? Фæкомкоммæ дæм уыдзысты иннæтæ æмæ дæ фел- 
11 

васдзысты. Уæдæ уый хуызæн ахуыр лæг æгуыстæй бада! 
Æнæхъæн афæдз куы фæахуыр кодта горæты! 
Æмæ-иу райсомæй æрцыдысты правленийы размæ, къорд- 
тæ-’къордтæй-иу æрлæууыдысты, агъуысты раз цы пæлæхсар 
бæлæстæ ие, уыдоны бын æмæ-иу аивæй кæрæдзийы цæс- 
гæмттæм бакæс-бакæс кодтой: «Цымæ ай дæр ницы фехъуы- 
стаид? Кæй бынаты æвæрынмæ хъавы сæрдар Цинийы?»... 
Цини-иу йæхæдæг дæр æрбацыд правленийы размæ, йæ 
бурбын хæдоныл-иу, горæтæй кæй æрхаста, уыцы тæлмытæ 
галстук бабаста, йæ сæрыл-иу цыллæ хызбыд тегла ныккод- 
та, афтæмæй, æмæ-иу бæласы бын дыууæрдæм цыбыр рацу- 
бацу райдыдта. 
Къуыри-дыууæ къуырийы бæрц рацыди, афтæ дын иу æх- 
сæв дæллаг быдырæй дыууæ бæхы куы фесæфид. Кæд-æм нæ 
фæцыдысты, кæм сæ нæ фæцагуырдтой—нæй, зæххы екъуы- 
ды цымæ аирвæзтысты, уымæй уæлдай сæ кой-сæ хъæр нал 
фæзынд. Цы азымджын уыд Мырзахъул? Ау, быдыры хицау 
уыд, уæд бæхгæс дæр цæхæдæг ныллæууыдаид? Уæддæр 
фыдбылыз уый æккой сбадти: бæхтæ йын йæ бæрзæйыл 
ныффыстой, йæ бынат та йын Цинийы къухты ныссагъ- 
той. 
Цини быдырмæ ныххæццæ раст сихор афон. Колхозонты 
сæ тæккæ хæргæйæ ныййæфта — ныллæггомау фæхс етъол- 
мæ багуыбыр сты дыууæрдыгæй, сæ зест къустæ æмæ къала 
уидгуыты зыланг цыд — алчи тагъд кодта. Цæвиттон, уал- 
дзæг къæвдаджын ахаста, æмæ быдыры сæрты гæдыйыды- 
мæг ахъазыд. Цини колхозонты алыварс дыууæ зылды æр- 
кодта, стæй фынджы нывæрзæн æрлæууыд, йæ тегла худ 
систа, йæ армытъæпæнæй йæ тæнгьуын сæр æрсæрфтытæ 
кодта æмæ уæлмæрды дзурæгау райдыдта: 
— Мæнæ хорз адæм! Фарн уæм бадзурæд, фæлæ уын 
рает куы зæгъон, уæд уæ хæрд мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Колхозонтæ йæм хæргæ-хæрын сæ цæстытæ сзылдтой 
фæйнæ ранæй, ома, сайд фæдæ, адæм куыд фæхæрынц, аф- 
тæ хæрæм. 
— Дзул хæрын хъæуы афтæ, æмæ дзы иунæг згъæлæн 
дæр дзæгъæлы сæфт куыд нæ кæна. Уымæн æмæ дзул у...— 
дзулы тыххæй бирæ хорз ныхæстæ фехъуыста горæты ахуыр 
адæмæй — дзул афтæ дæр у, дзул уфтæ дæр у-иу дзырдтой, 
фæлæ уыдон уырыссагау дзырдтой, æмæ фæтыхсти Цики. 
Фæлæ йæ тыхст бирæ нæ ахаста — уайтагъд алыг кодта: — 
дзул цы у, уый сымахæй алчидæр зоны. Уæдæ куыд хæрын 
хъæуы дзул? Афтæ йæ хæрын хъæуы, æмæ иу карст ралыг 
кæн æмæ уал æй бахæр. Стæй кæд нæ бафсæдай æмæ уый 
12 

«базонай, хъæуы ма дæ, уæд та ногæй ралыг кæн. Афтæ хъæ- 
уы, гъе, афтæ амоны плитикъаноми. Уыййеддæмæ уый бæрц 
дзул ныццелха кæндзынæ фынгыл, уый раст нæу. 
— Гæррæтт, ницы ныццелха кодтам, афтæ-иу хордтам — 
цыппар лæгæн иу дзул — æмæ ныр дæр афтæ хæрæм. Нæ 
гуыбынтыл нын барæнтæ бакæнынмæ хъавы,— хъуыр-хъуыр 
кодта иу сырхцæст колхозон, йæ хæрынæй æрлæууыд, афтæ- 
мæй.— Æууилын куыд хъæуы кæнæ ныхъуырын, уый дæр 
ма нын куы бацамонид æххæст. 
Дыккаг бон фæссихор, куыддæр колхозонтæ сæ хуымы 
хæйттыл апырх сты, афтæ та йæхи фынгмæ байста Цини. 
Кæсы æмæ стъолы бæрæгастæу иу уидыджы хъæд — Цини 
йæм диссагмæ кæсæгау ныккасти, стæй бауади æмæ, сарайы 
фисын цы цалхы зилакк ауыгъд уыд, ууыл иу æфсæйнаг зо- 
хочъийæ ралæууыд. Æфсæйнаджы зæлланг фæдисы хъæрау 
атахт æмæ ауыгъдæй аззад тыгъд быдыры сæрмæ. 
Колхозонтæ иугай-дыгай фæйнæрдыгæй згъордтой станы 
размæ. 
— Мæнæ хорз адæм! — йæ иу къухы уидыджы хъæд, ин- 
нæйы-йæ тегла худ, афтæмæй райдыдта Цини, адæм иууыл- 
дæр куы æрæмбырд сты, уæд,— ардæм кусынмæ цæут æви 
æхсæнадон исбон хæлæттаг кæнынмæ? Цæй тыххæй ныссае- 
тат замманайы уидыг, æви афтæ æнхъæл стут, колхозмæ уæл- 
дай уидгуытæ ис?! Нæ, иу уæлдай уидыг дæр нæй колхозмæ, 
тсæд мæ фæрсут, уæд. Æмæ уæдæ чи у аххосджын, кæмæй 
хъуамæ æрдомæм мах абон дзуапп? 
Колхозонтæ базмæлыдысты. Чидæр сæ йæ маст нал бау- 
рæдта: 
— Гъомæ иу уидыджы тыххæй уый бæрц адæмы кæдæм 
æмбырд кодтай?! Афонмæ иу уидыджы аргъ дæр нæ бакуыс- 
таиккам!? 
Цини й-æ цонг сындæггай размæ радардта. 
— Ныртæккæ æз суагъæ ныффысдзынæн, сымах ыл уæ 
къухтæ бавæрдзыстут æмæ йæ уалæ, кæдæм æмбæлы, уыр- 
дæм арвитдзынæн. Афтæ амоны плитикъаноми... 
— Плиты Никъа зæгъы? — йæ хъусыл йæ арм æрба- 
фæлдæхта, афтæмæй бафарста зæрæдты звенойы хицау Хъу- 
лагъар. 
Лæппутæй йæм чидæр йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
Колхозонтæн ницуал æнтыст — гыццыл истæй тыххæй 
дæр та иу сæ æрæмбырд кодта Цини, æмæ смæстыгæр ссуц- 
ца сты. Сдзырд сæ никæмæуал уыд. Афтæмæй та сæм иу 
фæесихор фæдисы хъæр куы фæкæнид! Сылгоймæгтæй кæй- 
.дæр фынгыл бьгаат нал фæци æмæ къалатийыл æрбадт. Къа- 
13 

лати зæронд уыд æмæ йæ бын фæиртæст. Цини æнæбын къа- 
лати систа, адæммæ дзы бирæ фæкасти, стæй зæгъта: 
— Дарддæр афтæ кусæн нал и, мæнæ хорз адæм. Нæ 
пайдайæ нæ зиан фылдæр у. Уый гæнæн нæй. Уымæн æмæ 
мах стæм советон социалистон адæм æмæ кæмдæриддæр ку- 
сæм, хъуамæ æрмæстдæр пайда хæссæм райгуырæн бæстæйьг 
къæбицмæ — афтæ амоны плитикъаноми! 
— Чи у уыцы Плиты Никъа, цы хæйрæг ныл æй бафтыд- 
та?!—Цинийы раз хæбæцц æрлæууыд Хъулагъар.— Плитьг 
Никъа афтæ амоны, Плиты Никъа уфтæ амоны, æмæ нæ бы~ 
дыртæ фесæфтысты! Сыгъд ссæуæд уæ дыууæйыл дæр — дæ- 
уыл дæр æмæ Плиты Никъайыл дæр! 
Хъулагъар йæ хыл нæма фæци, афтæ иу цъæх машинæ 
адæмы кæрон æрлæууыд æмæ дзы иу цалдæр лæджы ра- 
хызт, семæ колхозы сæрдар Гæлæба дæр. 
Цини уазджыты куы федта, уæд йæ къух уæлиау систа 
æмæ тынг хъæрæй загъта: 
— Плиты Никъа нæ, фæлæ плитикъаноми! 
Æмбырд фæци. Адæм загъдзаманагæнгæ араст сты сæ 
куыстмæ. 
Уазджытæ Гæлæба æмæ Цинийы семæ айстой æмæ бы- 
дыртæ уынынмæ аивгъуыдтой. Иу сахаты бæрц рацыдаид, 
афтæ цъæх машинæ фæстæмæ фездæхт æмæ станы раз 
дзыхълæуд фæкодта. Йæ цыппар дуары дæр фегом сты, йæ 
мидæг ничиуал аззад — иууылдæр æддæмæ рахызтысты. 
— Бонæн æмбырд аразыс æмæ адæмы кусын нæ уа- 
дзыс! — багуыбыр Гæлæба Цинимæ, уазджытæй дæр нал 
фефсæрмы кодта. 
— Плитикъаноми... 
— Ныууадз! Уый дын плитикъаноми! Мæн ахæм пли- 
тикъаноми ницæмæн хъæуы, уидыджы хъæд æмæ къала- 
тийы быны тыххæй уый æппæт быдыртæ чи фееафын кодта... 
Дыккаг бон Цини афардæг и хъæумæ. Фæлæ ма йæ кол- 
хозонтæ ныр дæр фæфæзмынц: 
— Афтæ амоны плитикъаноми... 
ФЫССÆН СТЪОЛ 
Дзодзæбейы оæр, дам, роды сæры хуызæн у. Æмæ куыд 
у роды сæры хуызæн? Сæр цы вæййы, уый у. Стыр фæлдæхт 
хъустæ æмæ æппæрст æфсæртæ. Фындз — даргъ æмæ тъæ- 
пæн, уыцы æмуырдыг ахаста æмæ ма йæ былтæм чысыл ба- 
хъуыд, хæрз чысыл. 
14 

Уæддæр дзы цыдæр и роды сæрæй, цыфæнды куы фæ- 
дзурай — цыдæр дзы и уæддæр. 
Бады, ме стъолмæ йæ сынæг сыздæхта, афтæмæй. Дзуры 
;уыцы иугъуызон хъæлæсы уагæй. Дзырдтæн сæ кæрæттæ 
чысыл фæивазы. Мæнæ, цыма, æз саби дæн, æмæ мын ар- 
гъау кæны. Кæнæ та авдæны баст дæн, æмæ мын заргæ кæ- 
ны, куыд бафынæй уон, афтæ. 
— Уыцы хъуыддаг мын сараз æмæ дын æй никуы ферох 
кæндзынæн. Мæхæдæг дæр æм ныццæуин, фæлæ ныры адæм 
хæйрæджьггæ сты, исты мын дзы куы амбæхсой. Æмæ, дам, 
хъал лæг йæ надыл иæ сæтты, фæлæ йыл мæнæн æнæ басæт- 
гæ цы и — стъолтæ-йедтæм дæсны нæ дæн. Гъе ныр мæнæ 
машинæ кæнæ бричкæ куы уаид, уæд æндæр хъуыддаг у. 
Уым мæн чи асайа, уый нæма райгуырд. Фæлæ стъол, уæл- 
дайдæр фьгссæн стъол... 
— Æмæ стъолы ахæмæй куы ницы и, дзурын æз 
æмæ комкоммæ кæсын Дзодзæбемæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ 
йæ ныхаоæй фæлæууы, йæ сæр йæ уæхсчыты æртъыссы æмæ 
йæ комыкъулты дон нынныхъуыры. 
— Мæнæ ахæм стъолы ницы ис,— йæ дæрзæг къух ме 
стъолыл фæдæлгоммæ кодта Дзодзæбе,— фæлæ фыссæн 
стъол... Фыссæн стъолы ис. Иу цалдæр ын лæгъзтæ ис, гуы- 
дыртæ сын ис, дæгъæлтæ... Нæ, нæ, ис дзы, цыдæртæ дзы 
ис... Æмæ мæхæдæг уый бæрц ницы тыхсын, фæлæ не ’фси- 
ны æндæр мæлæты мæт нал и,— уыцы стъол, дам, мын мæ 
къухы бафтау. Не ’ннæ дзаумæтты хуызæн, дам, у йæ хуыз. 
Æмæ æцæг афтæ у, æцæг. Бакæсдзынæ йæм æмæ растдæр 
не скъаппæй зæхмæ мур нæ уадзы. Зæгъдзынæ, адон иу 
фæйнæгæй арæзт сты... Гъе æмæ уæд мауал лæууæм.— 
Дзодзæбе сыстади, ме стъолыл йæ цæст ахаста.— Амæн дæр 
ницы у, æвзæр стъол нæу, фæлæ уый... Мæ зæрдæмæ афтæ 
тынг фæцыди æмæ дзы мæ уд баззади. Уæдæ æз дæр цы 
фæуон, мæхи кæмæ бакъул кæнон? Демæ та иу туг-иу стæг 
стæм. Дæ фыды фыд Росе мах хæдзарæй адджындæр никæй 
хæдзармæ бацыдаид, йед куы фестадаид, уæддæр. Мæ хис- 
тæр æфсымæр Гуыдзæлы натылиа уыди. Сæрдæй, зымæгæй 
тсъогъодзитæ дардта. Æмæ-иу цы рæсугъд къогъодзитæ рæх- 
садта! Иу хатт мæнæн дæр барæхсадта дыууæ къогъодзийы. 
Æнæхъæн афæдз сæ фæдардтон, уæддæр сæ рæхсад æндæр- 
хуызон нæ фæци, цы мæрдты ис, уыцы мæрдтыстæн. 
Уынгмæ рацыдыстæм. Стъолуæйгæнæг царди нæ фаллаг 
уынджы. 
— Æппындæр æфсæрмы ма кæн, — иу фарсæй мæм ба- 
туым-гуым кодта Дзодзæбе, стъолы уæлхъус куы æрлæууы- 
15 

дыстæм, уæд.— Дзæбæх æй æрысгар, мацы дзы фелвасæд„ 
цæмæй уый фæстæ кæрæдзийы ма ратон-батон кæнæм, уый: 
тыххæй. 
Æз Дзодзæбемæ фæстæмæ акаетæн, æмæ мæм ацы хатт 
йæ сæр роды сæры хуызæн фæкасти æцæг. 
— Æркæс, æркæс, адон ам сты, адон дæр,— лæгъзтыл: 
рахæстытæ кодта æддæмæ, стæй мын йæ цакстытæ мæ цæ-еты- 
тæм фæцарæзта. 
— Цæй цы зæгъыс? 
Æз æй нæ бамбæрстон æмæ йæм кæсгæйæ аззадтæн. 
— Стъолæй дæ фæреын. 
— Стъол цы вæййы, уый у. 
— Æнæ æлхæнгæ йын нæй, кæд дзы сæфгæ кæндзынæнг. 
уæддæр. Цы уа, уый уæд. 
Уымæй иу мæйы бæрц рацыдаид, афтæ мыл иу изæр хæр- 
хæмбæлд фæци Дзодзæбе. Куыддæр мæ ауыдта, афтæ мæм 
бахудти, йæ фындз мæм ацы хатт ноджы даргъдæр æмæ 
тъæпæндæр фæзынд, æмæ дзы мæ цæстытæ фæхицæн кæнын 
нал куымдтой. Фындз дæр цыма худгæ кодта Дзодзæбейæн: 
йæхиау, цыма афтæ дзырдта: æз фындз дæн, фындз. Мæн- 
мæ хырт-мыртт нæй. 
— Æз та ма дæумæ бауаинаг уыдтæн. Дæ бирæ дзæбæх- 
тæ дын комы донæй дæр нал бафиддзынæн. Ай размæ уыцы 
стъол куы æлхæдтам, уæддæр цас фæфыдæбон кодтай! Расг 
нын æй цыма дæхæдæг балæвар кодтай, афтæ бузныг дæ 
стæм не ’фсинимæ, гъе! 
Æз лæууыдтæн æмæ æнкъардæй кастæн Дзодзæбемæ. 
Мæхинымæр хъуыды кодтон: цымæ та кæд банцайдзына^ 
ныр дæ дзæгъæлы ныхасæй! 
— Æмæ дæм цæмæ цыдтæн, уый дæр дын зæгъон: кур- 
диат фыссын мæ хъæуы, æмæ мын æй дæуæй хуыздæр ничи 
ныффысдзæн. Кæд мæ дæхицæй хоныс, уæд ма мын уыцы 
хорзы бацу...— Дзодзæбе йæ алыварс аракæе-бакæс кодтаг 
æмæ дзы кæд йæ цæст никæуыл æрхæцыд, уæддæр мынæг 
хъæлæсæй загъта: —Машинæ ныууадзынмæ хъавын, мæ 
зæрды слесыры куыстмæ раивын и. Æмæ дæумæ та куыд кæ- 
сы мæ уынаффæ? 
— Цом афыссон дын. 
— Æз æй зыдтон — сразы та мын уыдзынæ, ныффыс- 
дзыиæ та мын. Уас дæ иунæг хуыцау куы саразид, ды нæн 
куыд еаразыс. 
Æз æй нæхимæ кæньгамæ хъавыдтæн, фæлæ мæ Дзодзæ- 
бе сæ хæдзары раз æрурæдта. 
— Æмæ ма кæдæм цæуæм? Махæн дæр хæдзар куы и~ 
16 

Æнæуи дæр нæм никуы уыдтæ, æмæ афтæ æнхъæл дæ, ныр» 
дзургæ ницы кæнын æмæ æмбаргæ дæр ницы кæнын? 
Æз йæ фæдыл бахызтæн мидæмæ. Рæбинаг къуымы дыу- 
уæ къулмæ дæр æнгом æлхъывдæй лæууыд фыссæн стъол. 
Йæ уæлæ иу цалдæр дохтæйдзаг гæххæтты куыд фæнды æп- 
пæрстæй лæууыдысты. Йæ кæрон дыууæ тъæпæн лæскæры 
æмæ æнгуылдзы йас тымбыл æфсæйнаджы лыггаг. 
Стъолы фарсмæ мын бандон æрæвæрдта. 
— Мæнæ мын æй фыссæн стъолыл афысдзынæ. Райсом 
ыл æз дæрчмæ фæндаджы гæххæттытæ ацæттæ кодтон. Хорз 
у, хæдзары фыссæн стъол куы уа, уæд. Акæс-ма, гъа, лæгъз- 
тæ йын и, æндæр ын и,— уыцы ныхæстимæ Гала лæгъзтыл 
радыгай æддæмæ рахæцыд. Уæлладжы уыд бур-бурид телы 
дыууæ къаннæг тыхтоны, астæуккаджы пырхæй лæууыды- 
сты цыдæр æнахуыр сæрджын зæгæлтæ, бинаджы — дзæбуг 
æмæ аркъау. Гæххæтт дзы нæ разынд.—Æвæццæгæн нæм 
гæххæтт нæй.— Гæххæтт нæм нæй, æнхъæлдæн, хуыцау мæ 
федта,— йæ ныхасы кæрон чысыл ивæзта, афтæмæй дзырд- 
та Дзодзæбе.— Уæхимæ цæугæ та мын æрцыди, куыд кæсын, 
афтæмæй... 
Æз кастæн фыссæн стъолмæ æмæ йын мæхинымæр тæри- 
гъæд фæкодтон: *еираг бæхыл хæрæджы уаргъ куыд сæвæ- 
рай, афтæ мæм фæкасти Дзодзæбейы фыссæн стъолы хабар. 
дондыгъд 
Раздæр-иу Дондыгъды кой нæ фехъуыстаис хъæубæсты. 
Ныр фæцæуынц, æрцæуынц — æмæ та Дондыгъд. 
Дыууæ сыхаджы баиу уæд, уыййеддæмæ кæрæдзийыæнæ 
афæрсгæ нæ фæвæййынц: 
— Ницы фехъуыстай Дондыгъдæй, нæ комы уымæйуæл- 
дай рынчындонмæ? 
— Кæм комы, кæ? 
— Сæфдзæни зæфцы фыдæй. Æмæ нырма йæ тæккæ ты- 
хыл и. Æниу тæрсгæ цавæр кæны! Йæхи лæппу дæр дохтыр 
куы у, уæд... 
Исчи йæ балцæй куы æрыздæхы, уæддæр йæ фыццаг 
фарст Дондыгъды тыххæй вæййы. 
— Цы баци, мæгуыр, Дондыгъд? 
— Сæ хæдзары и. 
— Омæ цæуылнæ цæуы рынчьгадонмæ? Ныры дохтыртæ 
мард куы райгас кæндзысты, уæд Дондыгъды цæлмартæк 
бахуыйынæн нал бауыдзысты! 
2 Гъе уый дын Хепа 
17 

Фæлæ сыхбæстæ-хъæубæстæй ахæм ныхæстæ Дондыгъдæн 
йæхимæ ничи бауæнддзæн — мард-дзуар сæ никæмæнуал 
ныууадзид Дондыгъд. Сфыддзæрин, йæ лæппутæм сдзых- 
^агъд и, ыссуцца и. Йе ’фсин Плион та дзы йæ къухтæ йæ 
дзыхы атъыссы. 
— Ме сафæг ды дæ, фæлæ мæ дæхимæ ма одзурын 
кæн,— кæннод дæм куы феххæлон! — йе ’рмттæ сцæгъды 
Плионыл,— Бон-изæрмæ-иу мæ иу ран куы нæ æруагътай: 
уæрмæй йын æнтыд сис, уæлхæдзарæй йьга дзæрнайаг æрис. 
Иу хатт т’а мын куыроймæ æнæхъæн голладжы æрдæг нарт- 
хор арвыстай! Æмæ арæмыгъта тæн. Тæн дæр дурынвидар 
кæм у! 
— Мæ аххос дын бæргæ нæ уыди,— чъызгæ фæзæгъы 
Плион.— Лæгмæ фыдбылызæй цы кæса, уыййеддæмæ — уæ- 
дæ а хъæуы лæгтæй кæнæ куыроймæ ничи ныххæссы, кæнæ 
уæрмæй æнтыд ничи сисы? Уый тыххæй дзы цал цæлмартæ- 
ны ис? 
— Банцай, банцай, ныууадз дæ ныхæстæ,— йæ къухтæ 
ауигъы Дондыгъд æмæ йе ’нкъард цæстытæ иннæрдæм 
азилы. 
Æцæгæй та куыд фæцæлмартæн, уый нæ базыдта Дои- 
дыгъд. Йæ тæн-иу дудыдта æмæ йæ ницæмæ дардта. Уæд 
дын иу хатт уыгæрдæны тæн нал æмæ нал æнцайы йæ дуды- 
нæй. Дондыгъд йæ уис кæронмæ дæр нал ахаста, фæлæууыд 
йæ кæрдынæй, цæвæджы хъæд йе уæхскыл бахъил кодта 
æмæ йæ къух йæ хæлафы комдæлы атъыста. Чи дæ нæ уар- 
зы, уый зæрдæ дæр афтæ куы бауазал уаид, Дондыгъды зæр- 
дæ куыд бауазал. Иннæ хосдзæуттæ йæм фæдисы фæцыды- 
сты, исдуг ыл дон фæкалдтой, стæй йæ дæлæрмтты бацыды- 
сты, афтæмæй йæ кæнгæ-хæсгæ фæкодтой суанг хъæумæ. 
Ныр æй куы кæй æфсон фæкæны, куы — кæй. Ай размæ 
йæм бригадир Хасыхъо йæхи бакъултæ кодта: 
— Дондыгъд, рынчын лæг дæ, зонæм æй не ’пшет дæр, 
фæлæ тыхсæм, нæ куыстытыл не ’ххæссæм, æмæ нын карто- 
фы æфтауцы куы абадис. Кæннод æм лæбурынц хуыйæ- 
æндæрæй. Æмæ картоф дæр картофы хуызæн æрзади ацы 
аз! 
— Ме сафæг ды уыдтæ, фæлæ мæ ма сдзурын кæн тгæхи- 
мæ! — хæрдмæ фæхауди Дондыгъд.— Цы зындæр куыст и, 
уырдæм мæ куы раппар-баппар кодтай! Нал æй зоныс, уалæ 
Хæрисджыны хуымтæм дон куы уагътам, уæд мын цы дур: 
тæ фæхæссьга кодтай! Цæсгомæл ма мæм æрбацзырдтай! Ба- 
судзæд уын мæ тæригъæдæй, цъыбыртты сыгъд, картофæй 
дæр æмæ æндæрæй дæр! Уый уын мæ хуыздæр арфæ! 
18 

Хасыхъо, мæгуыр, фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ атагъд, 
кодта размæ, дзурын дæр æм ницуал сфæрæзта. 
Æмæ ма, гъа, бригадир дæр фæуæд. Чи зоны йæ зындæр 
куыстытæм æрвыста, фæлæ йын йæ сыхаг та цы кодта, Гуы- 
мец? 
— Йæ бон ныккалæд мæ тæнджын сыхаг! — Гуымецыл 
йæ цæст куы схæцы, уæд райдайы искæмæн уа-йæхицæн уа 
Дондыгъд.— Адон мын иууылдæр уый бæллæхтæ сты.— Мæ- 
нæ, дам, мын поллагыл схæц, быдырæй, дам, кæбæчкитæ сла- 
стон хуытæн. Дæ зæрдæ-мæ зæрдæйы голлаг уыдзæни æмæ... 
Уый голлаг нæ фæлæ — тъомара. Тыххæй йæ райстам брич- 
кæйæ. Уæдæй фæстæмæ нал сбæззыдтæн лæгæн. Дудын рай- 
дыдта мæ тæн æмæ... 
Дондыгъды хосгæрдæнæй цы бон æрхастой, уыцы бонæй 
фæстæмæ бæлвырд фæсагъæсхуыз и йæ хистæр лæппу Рубен. 
Йæ тæккæ усгурыл у, афтæмæй йæ хъазты къæсæрæй бакæс- 
гæ ничиуал федта, чындзæхсæвы æмгæрæтты нал ацыд. Æмæ 
æниу куыд ацæуа? Цы зæрдæйæ разила искæй хъазты — йæ- 
хæдæг дохтыр, афтæмæй йæ фыд адæмы æркæсын кодта йæ- 
химæ! Куыетæй куы æрцæуы, уæд Дондыгъды цурмæ йæхи 
байсы, балæгъстæ йын кæны. 
— Зонгæ дæр æй нæ бакæндзынæ. Æмæ та куывдтæм 
дæр цæудзынæ... 
— Ныууадз мæ, мæ уд, ныууадз мæ. Мæнæн фесты мæ 
куывдмæ цæуæн бонтæ. Цæут сæм, сымах сæм фæрнæй 
цæут. 
— Гъомæ, дада, цæлмартæн ницы у! Сырдонвыд фес- 
къуыд, ныссынчытæ йæ кæндзыстæм æмæ къуырийы фæстæ 
нæхимæ рафардæг уыдзынæ. 
— Зонын æй, куыд æй сынчытæ кæндзыстут, уый. Æз 
зноны сывæллон нал дæн, æз бирæ рынчынтæ федтон. Исдуг 
царм ныкъкъæртт кæнынц, стæй сырдонвыд ивазынтæ рай- 
дайынц, райдайынц æй ивазынтæ, æмæ лæгæн йæ уд рагъæнмæ 
хизинаг фæвæййы. Афтæмæй йæ бон у, æмæ æндæр искæцы 
ран ноджы тынгдæр арæмудза. 
— Куыд арæмудздзæн, уымæн афтæмæй арæмудзæн 
и?! 
— Нæй йын нæ! Уæдæ цы зæгъай? Стæй йæ куы бахуы- 
йынц, уæддæр фæхæрам зоны, æндæр зоны, гъе,— Дондыгъд 
йæ къух ауигъы, цыма йæ æппаргæ фæкæны, уый хуызæн.— 
Мæ хæдзары оæфтмæ чи бæллы, уый дæр æрхауæд мæ ран- 
мæ. 
Рубен куыд нæ фæмæсты кæны Дондыгъды ницы-мацы 
ныхæстæм, фæлæ йæхи фæуромы, куыд фæтызмæг кæна йæ- 
19 

хи йæ фыдмæ, куыд ыл схъæр кæна! Сабыр, цыма тæргай- 
гæнаг сывæллонмæ бахаты, уыйау та йæм лæгъз хъæлæсæй 
бадзуры: 
— Арæби, ницы дын уыдзæн. Ныр цалдæр азы кусын 
рынчындоны æмæ никуы фехъуыстон цæлмартæнæй уд 
зиан... 
— Никуы, дам, фехъуыстон. Уæдæ садойнаг Хынцылбег 
æмæ цымытийаг Бришка цы уыдысты? Сæ . сывæллæттæ 
æнæдарæг куы фесты, кæмдæр! 
Рубен дæр ма цы загътаид? Цæрынæй-хæрынмæ дыууæ 
куыд нæ фæзиан уыдаид цæлмартæнæй дæр. 
Афтæтæ кæны, гъе, Дондыгъд. Фæлæ иуæй-иу хатт, 
æвæццæгæн, йæхиуыл æрхуды, къуыримæ адзæбæх кæнæн 
кæмæн ис, ахæм низы тыххæй уынгты лæзæр, æмæ уæд æр- 
зилы, цæлмартæн кæуыл уыди æмæ апераци чи скодта, уы- 
,доныл. Фехъусæд, уыййеддæмæ æндæр хъæумæ дæр фæраст 
вæййы. Бæстон фæрафæрс-бафæрс кæны: æмæ дын тынг ры- 
сти, фынæй дæ нæ бакодтой, сырдонвыд тынг ивæзтой — 
æмæ цæмæй нæ бафæрсы Дондыгъд! 
Ай размæ уæлæсыхаг иу лæджы горæты трамвай амард- 
та — йæ адзал афтæ уыд, æвæццæгæн, уымæн дæр, уыййед- 
дæмæ трамвайы размæ кæдæм хауыс? Уыныс æй, трамвай 
ссæуы, æмæ иуварс ахиз, бæстæ дыл нæ баруади. Йе ’вæрæн 
бон Дондыгъд дæр адæмы кæрон лæууыдис æмæ фæйнæрдæм 
ракæс-бакæс кодта. 
«Ай æппæт адæмæн сегасæй æнамонддæр цæмæн фæ- 
,дæн? — дзырдта йæхинымæр.— Дæ тæн аскъуыйæд! Фыдæл- 
гъыстæн-иу афтæ куы бакодтой: «Тæнтыд фæу!» Куыд цæр- 
дзынæн, науæд мæрдтæм куыд бацæудзынæн тæныскъуы- 
дæй?..» 
Уалынмæ Дзуарыхъæуы мæрддзыгой адæм схæдцæ оты. 
Фаллаг тигъыл баурæдтой сæ машинæ æмæ уынджы кæрæ- 
дзийы фæдыл кæугæ æрбараст сты. Дондыгъды цæстытæ дзы 
иу ныллæггомау рихиджын лæгыл æрхæцыдысты. Лæг йæ 
рахиз къахы фæкъæдзгæнæн нæ раст кодта, стæй йæ рахиз 
къух дæр нæ иста йæ плащы дзыппæй. «Цæлмартæн чи уы- 
ди, ахæм у, æнæмæнг,— алыг кодта Донтгыгъд.— Аперади чи 
скодта ахæм. Уыныс, йæ къах уыцы къæдзæй куыд хæссы, 
ома, аперацийы хуыд ма фæиртæса, уæтæ йæ къух дæр йæ 
дзыппæй барæй не сласгæ нæу: хæцгæ йыл кæны. Æнæ 
афæрсгæ мын æй нæй» — балхынцъ кодта Дондыгъд æмæ 
куыддæр лæгтæ фæстæмæ уынгмæ рахызтысты сæ цæссыгтæ 
сæрфгæ, афтæ йæм йæхи баласта: 
— Хъæуыс мæ иу гыццыл, мæнæ-ма ацырдæм разил,— 
20 

^загъта лæгæн Дондыгъд, æмæ йæ адæмы ’хсæнты каугæрон- 
мæ акодта.— Хъыг дæм ма фæкæсæд мæ ныхас: не ’ппæт 
дæр хуыцауы фос стæм. Кæм сапераци кодтай, чи дын са- 
пёраци кодта? Дзæбæх дын рауади, мæгуыр? 
Лæг йæ хуылыдз къухсæрфæн плащы дзыппы нывæрдта, 
йæ цæстытыл йæ къухы уæлфад фæйнæрдæм ауагъта æмæ 
Дсняыгъдмæ ницы æмбарæджы каст бакодта. 
— Мæ хъалæй дæ нæ фæрсын, нæ, мæхи æфсымæр, афтæ 
дæм ма фæкæсæд — мæхи тæн æнæхъæн къæдзуылынджы 
дæргъæн скъуыд у. Уæд мæ тæригъæд куы баззаид... — Дон- 
дыгъд фæлæууыд, кæмæй зæгъа — йе ’фсин, сæ бригадир, 
æви йæ сыхагæй — мæ уды тæригъæд нæ бригадæн, (брига- 
диры та бригад хоны). Хуымтæм дон уагътам, æмæ мын дой- 
наг дуртæ фæхæссын кодта, æмæ тæн арæмыгъта.— Дон- 
дыгъд лæгмæ бакаети. Уый ницы дзырдта, рæстæгæй-рæстæг- 
мæ та-иу схæкъуырцц кодта æмæ та-иу йæ къухы уæлфад— 
йæ цæстытыл фæйнæрдæм ауагъта. 
— Стыр скъуыд дын уыди? — йæ амонæн æнгуылдз лæ- 
джы тæнмæ фæкомкоммæ кодта къæцæлау Дондыгъд.— Иæ 
хуыя дын нæма систой? 
Лæг цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæ кæуындзæг йæ хъуы- 
ры фæбадт æмæ йæ дзурын не суагъта: фыццаг фæд-фæдыл 
цалдæр хæкъуырццы скодта, стæй хъæрæй скуыдта. Иæ 
дзыппæй йæ къухоæрфæн сласта æмæ дзы йæ цæстытæ бам- 
бæрета, афтæмæй лæууыд æмæ куыдта. 
Дондыгъдмæ фæсмон æрцыди, лæджы кæй бафарста, 
ууыл: «Ай тæригъæдмæ кæсын та ма мæ цæмæн хъуыд?Йæ 
хъизæмæрттæ йæ зæрдыл куы ’рбалæууыдысты, уæд йæкæ- 
уын нал баурæдта. Гъæ, кæннод мæн æнамонд цы хуыцау 
фæкодта, уый мын мæ тæригъæд бахæра!..» 
Æрæджиау лæг йæ кæуынæй банцад, йæ галиу къухæй 
йæ рахиз къух аууæрста. 
— Ныххатыр кæн, уазæг, мæ хынцфæрстытæй дын дæ 
хъизæмæрттæ дæ зæрдыл æрлæууын кодтон. Æнцон нæу апе- 
раци, искæй карды бын хуыссын... 
— Цæй карды кой кæныс, хорз лæг, ницы дын æмбарын, 
мæн паралич ьыццавта. Нæ кæсыс, мæ къах, мæ къух... 
Æнæхъæн æртæ мæйы мæ рахиз æрдæг нал змæлыд. Дох- 
тыртæ куы нæ уыдаиккой... 
— Уæдæ цæлмартæн нæ уыдтæ? 
— Цæй цæлмартæн уыдтæн! 
— Амондджын лæг дæ, уæдæ, æмæ уый зæгъай! Кæм и 
ай хуызæн æвзæр низ,— Дондыгъд йæ сæр банкъуыста æмæ 
æнкъардæй зæхмæ ныккасти. 
21 

Ныр ыл иу-æртæ боны цæудзæн афтæ фæндагмæ барæвдз 
кодта йæхи Дондыгъд. 
— Æз Змелкæмæ ныууайон, («Змелкæ» йеддæмæ дын 
«Змейкæ» ницæй тыххæй зæгъдзæн). Йæ бухархуд йæ сæрыл 
арф куы ныккодта, уæд бадзырдта Плионмæ: 
— Цæмæ та дзы цæуыс? 
— Иу кæмæндæр, дам, дзы йæ тæныл апераци скодтой,. 
æмæ йæ афæрстытæ кæнон. 
— Бæргæ мæ нæ фæнды,— йæхи бакъултæ кодта сылгой- 
маг, фæлæ йæм Дондыгъд кæсгæ дæр нал фæкодта, кулдуар 
йæ фæдыл ассыдта. 
Уыцы бон не сыздæхт фæстæмæ, дыккаг бон дæр — нæ. 
Æмæ уæд сыхбæстæ фæфæдис сты. Хъуамæ иекæй арвыста- 
иккой йæ агурæг, фæлæ сæ Дафа ныссабыр кодта, Дондыгъ- 
ды сыхаг Дафа. 
— Федтон æй, Елхоты хидыхъус лæууыд,— афтæ ра- 
дзырдта Дафа.— Дæлæ, дам, Дæллаг Дæргъæвсмæ цæуын, 
кæмæндæр, дам, дзы апераци скодтой, æмæ дам æй афæр- 
стытæ кæнон. 
САУКЪАХЫ РИХИ 
Пысыраджыны Саукъахы чи нæ зоны, ахæм дзы, æвæц- 
цæгæн, къахылдзæуæг нæ разындзæн. Æмæ йæ зонгæ дæр 
куыд нæ кæной — ахæм ма дзы рихи лæгыл æрзайдзæн! Гæр 
рихи дæ, æмæ чысыл здыхтæй æрлæуу! Нæй, хуыцау ылцы- 
дæр фыдбылызтæ бафтыдта — æххæст æй нæма суадзы Сау- 
къах йæ къухæй, афтæ рихи йæ мидбынат фесхъиу-фесхъиу 
райдайы, æмæ уайтагъд йе здыхт фехæлы. Рахиз рихи ма 
фыры сыкъайау хъилæй фæлæууы, галиу æрзæбул вæййы, 
раст сусæны тæвд бон куыдзы дымæг куыд æрзæбул вæййы, 
афтæ. Уæд ахæм рихи адæммæ æвдисгæ у?! Ахæм рихимæ 
бавдæл æмæ йæ йæ тæккæ рæбыныл ачъепп кæн! Гъе уый 
дын рихи, гъе! 
Фæлæ куыд дзурынц, афтæмæй Саукъахы рихитæй схъиу- 
гæ иу дæр нæ кодта. Райсом сæ дзæбæх сыздух æмæ сæм 
изæрмæ æвналгæ дæр ма бакæн. Хуыцау сын æй ма ныбба- 
рæд, уый йæ мæнæ йæ куыстæй куы систой, уæд райдыдта 
схъиуын йæ галиу рихи. 
Цæвиттон, колхозы къæбицгæсæй куыста Саукъах. Цынæ 
уыди уыцы къæбицы маргъы ’хсыр йеддæмæ! Царв, цыхт, 
дзидза, мыд... Мæнæ бындзытæ дидинджыты хуылфæй кæй 
сцъыр-цъыр кæнынц, ахæм мыд... Дæхи нæ, фæлæ ма дæби- 
22 

нонты къæхтыл дæр гуыбынтæ куы уаид! 0, æмæ уый тых- 
хæй уайдзæф никуы æрхауд Саукъахмæ. Нæ. Сæ тæригъæд 
æй нæ хъæуы колхозы хицæуттæн. Ныртæккæ ахæм рæстæг 
’лæу. Алчидæр хорз зоны, лæг йæ мызды ’вджид куы баз- 
<оайа, уæд фиутæ не смæрздзæн. 
Æмæ Саукъахы кой кодтам. Фæскуыст демæ мыды бан- 
кæ айсдзынæ, кæнæ стуры фыды мурзæгфæрсчытæй истæм 
атухдзынæ, уый тыххæй та дæм чи дзуры? Иууылдæр хæры- 
нæн не еты утæппæт фæллой? 
Фæлæ иу æвзæр æгъдау уыди Саукъахмæ: фæлтау æй 
амар, удыгас кæлмытæ йыл ныццæв æмæ йын йæ къæбицæй 
мацы ахæсс. Гъе ныр-иу сæрдар бригадиртæн рафыстаид дзи- 
,дза, зæгъай, æйчытæ, царв... Уадз æмæ колхозонтæ хæрой. 
Хæргæ чи кæны, туг дæр уый уæнгты хъазы, кусгæ дæр уый 
кæны. Саукъах-иу иуæрдæм æппæрстаид йæхи, иннæрдæм 
æппæрстаид йæхи — кæмæн-иу сæ æппын ницы радта, кæ- 
мæн-иу сæ гыццыл истытæ авæрдта. Иннæтæ-иу, дзидзайæ, 
æндæрæй, нал сбæззыдысты, æмæ та-иу сæ колхозы хицауад 
сфыстой. Сæрдар-иу æм бауырдыг и: 
— Адæмæн сæ цæуылнæ радтай?! Цæуыл нын сафыс нæ 
•фæллой?! 
Саукъах-иу йæ хъæлæсы абадт: 
— Радтон сын дзы. Быдыртæм дзы аластой. Гуыбын- 
хæлдтæ дзы фесты! 
— Иууыл сын æй цæуылнæ радтай? — кæм басаетаид 
«сæрдар дæр.— Уæдæ та сæ ныр цы фæкæнæм? 
— Сфыссæм сæ. 
Иу хатт та колхозы хуыскъ хъуццытæн сæ тæккæ дын- 
джырдæр сæрвæты фæхиу и. Изæры йын йæ дзидза хъомгæс- 
тæ къæбицыл сæмбæлын кодтой. Саукъах сдыууæрдæм ис: 
иу уад сæрдары уатмæ кодта, иннæ — къæбицмæ. 
«Фысдзæни та йæ, фысдзæни та йæ бригæдтæн,— дзырд- 
та йæхинымæр Саукъах,— æмæ дзидза дæр дзидзайы хуызæн 
куы уаид — цъити никуы федтай!» 
Уыцы изæр сæрдар дзидза бригæдтыл байуæрста. Райсом 
бригадиртæ къæбицы дуарыл бахæцыдысты. 
Саукъах сæ размæ фæци. 
— Ныртæккæ мæ нæма ’вдæлы, мачи мæм æрбацæуæд, 
уæлæ, дам, Гуыбырбег уæззау рынчын у, æмæ уымæ суайон. 
Гъе, мæгуыр дæ бон, Гуыбырбег, гъе! Мæ дзыхы ма бахаут, 
ацæут уал, лидзгæ никуыдæм кæнын. Гъо, ам цæрдзынæн. 
Раст фæсаходæнтæм кæмдæр фæбонасадæнтæ кодта Сау- 
къах, стæй хъуырхъуыргæнгæ æрцыди. 
— Дзидза... Æнæ дзидза мын ницуал хæрынц, цыма сын 
23 

сæ хæдзæртты дæр дзидзатæ вæййы, йæ хæдзары сæ нас- 
дзæхдонæй чи никуы бафсæды, уый дæр колхозы дзидза æр- 
цагуры. Æмæ дзидза дæр дзидзайы хуызæн куы уаид... Гъа, 
кæмæ уæ цы и, рахæссут уæ гæххæттытæ! — фæхъæр кодта 
бригадиртыл Саукъах. 
— Саукъах, дæ мæрдтыстæн дæ хæдзарæй нын сæ дæт- 
тыс, Гайлайы гæдыйау дæ хъуыр-хъуырæй куынæуал фен- 
цайьгс.— Нал æм фæлæууыд фаллагфарсы бригадир Долæт- 
мырзæ. 
— Мæ хæдзарæй йæ дæттын, кæй хæдзарæй йæ дæттын, 
уый дæ хæдзары уынаффæ нæу! — ма дын фæбогъ кæна Сау- 
къах. 
Лæгтæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. Долæтмырзæйæн 
цæстæй ацамыдтой, ома, ма йæм дзур, нæ йын зоныс йæ 
хъуыддаг. 
— О, дæу нын цы хуыцау бавзарын кодта, уый нын нæ 
тæригъæд фæхæсса! — æнæбарыгомау ма бакодта Долæтмыр-. 
зæ æмæ банцад. 
Фæлæ Саукъах не ’нцади: 
— Мгъы, рафыста сын! Уæ былтæ уын нæ басудзид уый 
æппæт дзидза! — Стæй фездæхти бригадиртæм: — мæнæ уыи 
24 

кæй рафыста, уыдонæн се ’рдджытæ ратдзынæн, кæд уæ 
хъæуы, кæннод мæнмæ дзидза нæй. 
Бригадиртæ цы хъуамæ загътаиккой? Афтæтæ дзурæнтæ 
уыд Саукъахмæ?! Исты ссыбыртт кæн æмæ еарæзтай дæ 
хæдзар. Райстой, цы сын лæвæрдта уый, æмæ атагъд кодтой 
быдырмæ. Ууыл цалдæр боны рацыдаид, афтæ дын иу изæр 
Саукъах колхозы сæрдары раз иу гæххæт æрæвæрдта. 
— Уый циу? — уæлæмæ йæм скасти сæрдар. 
Саукъах уæззаугомау бакодта: 
— Ницы, дæ разы ма хуыскъ хъуджы дзидзайæ аззади 
æмæ... 
— Æмæ йæ бригæдтæн цæуылнæ радтай? — йæ зæрдæ- 
сæр ссыгъд фыр мæстæй сæрдарæн. 
— Æмæ сын дзы нæ радтон?! Тынг хорз сын дзы радтон, 
кæд сын бæсты æмбæлы уæд. Емынæ та сын хуыцаумæ! 
— Цæмæн феоæфтай дзидза, зæгъын æз! — стъол æрцав- 
та йæ тымбыл къухæй сæрдар. 
Саукъах æм багуыбыр кодта стъолы сæрты: 
— Гæррæтт бирæ нал уыди, цæуыл етæвд дæ? Иу дæс 
æмæ ма ссæдз килæйы уыди, æндæр нал. Ай хуызæн хосгæр- 
дæны, бæстæ дзæгæрæг кæны, æмæ дын цас хъуамæ фæлæу- 
уыдаид дзидза? Ныр æнæхъæн къуыри цæуы, уыцы хъуг 
куы фæхиу ис, ууыл. Уæдæ колхозонты хъуыры дæр куыд 
атъыстаин æнæхъæн галы йас хъуг?!! 
Сæрдар та рафыхти Саукъахы ныхæстæм. Уаты чи бадти, 
уыдоныл йæ цæст ахаста. 
— Ныр цы ми бакæнон амæн? 
Саукъах афтæ фенхъæлдта, дзидза цы фæкæна, ууыл 
тыхсы, æмæ иннæты разæй фæци: 
— Сфысс æй — æядæр ма дзы исты и! 
Уыцы изæр æцæг «сфыстой» Саукъахы. Æмæ йын йæ 
бæсты къæбицгæсæй Хутъайы баурæдтой. 
Уæдæй нырмæ йæ къух уазал доны нæ атылдта Саукъах. 
Исчи йæм исты куы сдзуры, уæд йæ рихи бынтон иу ран нал 
фæлæууы, хæцгæ йыл ныккæны йæ къухæй. Райсом рацæуы 
сæхицæй æмæ правленийы фæзилæны сбады, йæ цæст дары 
цæуджытæм æмæ фыссы. Кæм нæ балæудзæни йæ лыстæг 
къæдз-мæдзы къухфыст! Районы, горæты, суанг ма Мæскуы- 
мæ дæр ныххæццæ вæййы. Колхозонтæ уыцы уынгты цæ- 
уын нал уæндынц. Æмæ куыд цæуой? Дæуæй растдæр ма 
уæд, уæддæр дæм цадцæр хатты куы фæсидой, уæд дын æх- 
сызгон уыдзæн? 
Хъæуы лæгтæ кæрæдзийы фæрсын байдайынц: 
— Колхозы ’рдыгæй уыдтæ? 
25 

— О. Сæрдармæ бауадтæн. Иу чысыл мæ хъуыди. 
— Саукъах дæр та уым бады? 
— Уæдæ кæм бады! 
— 0, йæ хуыцау дзы ма сразы уа, уæдæ ныр кæуылты 
фæцæуон? Парторг мæ агуры... Æвзæр, тынг æвзæр схъиуыи 
райдыдта уæллæгъи-биллæгъи йæ рихи. 
Æз уыдтæн Пысыраджыны. Саукъахы баййæфтон йæ иу- 
гæндзон бынат — правленийы уынджы зæронд тъæпæн ду- 
рыл бадгæ. Йæ хъæстытæ мын фæкодта, мæгуыр: 
— Хæрынц, хæрынц, бахордтой колхозы фæллой. Уæдæ? 
Æмæ мын мæ маст уый скъуыны, æмæ сын иу макæ зæгъæг 
кæй нæй. Æмæ цæмæн? Халон халоны цæст нæ къахы. Гъер 
уæртæ мæ бынат кæй сæвæрдтой, Хутъа цыдæр æй хонынц, 
хуыйы уырджы хуызæн, æмæ ма йын йæ митæм исчи бакæ- 
сæд! Хин æмæ кæлæн! Дыууæ цæсты астæуæй фындз фел- 
васдзæн æмæ йæ ничи фендзæн. А уалдзæджы йæ дзæргъ 
кæд нæ ныззади æстдæс хъыбылы. Æстдæс, уæд æстдæс амæ- 
лæд мæ бинонтæй! Æмæ куыд ныззади ’нæхъæн скъæты 
дзаг, кæд æм зылд нæ уыди, уæд! Уæдæ уартæ Дошкайы 
дзæргъ къамбецы йае куы у æмæ уый æртындæс йеддæмæ 
куы нæ ныззади. Фæлæ бæгуыдæр — колхозы исбон йæ къу- 
хы, калдта йын æмæ фос гуыбынæй у. Ныр уыцы хъуыдда- 
гыл куыд нæ ныффыссон, агъæца? Ныффыстон, бæгуыдæр. 
Кæнæ мæнæ нæ бригадир Долæтмырзæйы чызг. Изæры кæд 
æмæ кæд рацæуы колхозæй. Æмæ дзы цы ми фæкæны дæу- 
мæ гæсгæ? Нымайджыты скъолайы, дам, ахуыр кæны æмæ* 
дам, æй нæхи нымайæг Бурдзыкъыла нымайын ахуыр кæны. 
Æмæ уый хуызæн лæппулæг, иннахæм уæйæнгæс чызг æна- 
фæттæм иунæгæй куы баззайынц, уæд дзы цытæ вæййы, уый 
æз нæ зонын! 
Саукъах мæм комкоммæ æрбакасти, кæрæдзимæ куы 
фемдзаст стæм, уæд йæ галиу рихи удисæджы змæлд скодта, 
йæ гæндзæхтæ сцагъта, æмæ æз мæ цæстæнгас азылдтон. 
Саукъах иу чысыл æнæдзургæйæ алæууыд, стæй та раГь 
дыдта: 
— Æви мын куырм æмæ къуырма æнхъæл сты. Æмæ мæ 
уыдон мæт нæй, фæлæ ныртæккæ лæвар ницуал и: чызг ын 
зæгъдзæн, мæ фыды куысты бонтæм мын бафтау, мæхицæн 
мын æхца рафысс. Æмæ цы? Йæ кьухы нæй колхоз иууыл- 
дæр? Ныффыстон, дзæбæх ныффыстон, дзæбæх. Районæйссы- 
дысты æмæ, дам — хахуыр. Уæд чердæм хахуыр?! Йæхæдæг 
дæр мын уайдзæфтыл ма схæца Долæтмырзæ... Ауадз æй, 
уымæн дын мæ цæстыдзаг бæргæ фендзынæн... 
Кæнæ уæртæ Гугуты Джуджула. Дæлæмæ дæр уæлæмæ 
26 

дæр æхсырласæг йеддæмæ ницы у. Æмæ ма йæм бацу, мæ 
гæды ныхасы тыххæй, кæддæра цы хуызæн сара ныззылдта! 
Йæ кæрон дзуарбадæны хуызæн скъæт. Ай размæ ауылты 
æрбацæйуади, алæ-ма, зæгъын, ракъахон æй. Бацин ыл код- 
тон. Зæгъын, цæй стыр скъæт аразыс, Джуджула, æгас хъæ- 
уы фосæн æй аразыс, æви? 
Цæмæн, зæгъы, йæ аразын æгас хъæуы фосæн, мæхæдæг, 
зæгъы, сфос кæндзынæн. Ныр, зæгъы, хицауад бар радта 
фос дарынæн. Фехъуыстай? Уæд цæмæй фос кæнынмæ хъа- 
вы, цæмæй ныфс æй и? Йæ мызды капеччытæй? Куыд нæ 
мын амæлдзынæ! Фæлæ баст у колхозы хицæуттимæ. Ды 
дæр мæ аных, æз дæр дæ аныхдзынæн. Афтæ, гъе! Æмæ мæ 
бон нал у. Цалыл сæ аххæсса лæг! Уымæй дæр ныхасылни- 
чиуал æууæнды. Ахæм адæм никуы фэдтон. Фæлæ ныр мæ 
фæнд конд у: Мæскуымæ та фыссын, уырдыгæй та куы нæ 
’рыфсæрой, уæд ам нищ>1. Уадз ,æмæ та кæрæдзийы сæрты 
схауой раетæй-зылынæй. Бирæ мын æй нал хъæуы, а дыууæ 
;боны йæ фæдæле кæндзынæн. Сæ уд уал исæнт уæдмæ!.. 
НÆ БРИГАДИР ГÆБУЛИ 
Гæбули раздæр цырыхъгæнæгæй куыста. Далæ горæтыкæ- 
рон трамвайы релсытæ Терчы ’рдæм æрдынау кæм акъæдз 
сты, раст уыцы тæккæ фæзилæны лæууыди йæ кæркдоны 
хуызæн цыппæрдигъон къуым. 
Куыд дзурынц, афтæмæй йæхицæй хуыздæр зæгæл ничи 
ныкъуырдтаид дзæбугæй, йæхицæй рæсугъддæр сынк ничи 
ныккодтаид судзинæй. Кæм уыди къахыдарæс фæсхæсты аз- 
ты? Æмæ ма горæты иннæ кæрæттæй дæр хастой Гæбулимæ 
æмпъузинæгтæ. Гæбули дæр архайдта. Куысты фæстæ дæр 
ма-иу аззади йæ къуымы æмæ-иу йæ дзæбуджы къупп-къупп 
хъуысти, уартæ, трамвайы чи фæцæйцыди, суанг уыдонмæ 
дæр. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу ног цырыхъхъытæ дæр ахуыдта 
Гæбули. Уæд-иу йæ хистæр æмæ амонæн æнгуылдзты уырз- 
тæ кæрæдзийыл адаута æмæ-иу базарыд: 
«Горæты сæрмæ дыццæджы базар, гъей!..» 
Иу хатт уалдзæг сæрдырдæм куы фæуæзгæ и, раст уыцы 
афон уыд æмæ дын йæ кусæн къуымы раз бидаркæ куы фæ- 
лæууид. Гæбули дуарæй ракаст æмæ — Бури, йæ мады ’фсы- 
мæр Бури. Сындзджыны колхозы сæрдар Бури. 
— Гъе-е, мæ хæрæфырт, куыд дын амардтæн, гъе! — йæ 
даст сæр ныттылдта Бури.— Ацы фæздæгкалгæ цырагъы 
рухсмæ хæлынбыттыр куы нæ бафæраздзæн, уæд дæхи цæ- 
27 

уыл сафыс?! Иу цырыхъхъ дæр нал, кæд æгас горæты адæм 
бæгъæввадæй зайдзысты, уæддæр. Ам мын исты низ куы 
ныххæца дæ рæуджытыл, уæд ма мæ иунæг хо Залдузхан 
сомы та кæмæй кæндзæни? 
Уымæй цалдæр боны рацыди æмæ дын Сындзджыны фæ- 
зынди ног бригадир. Хурыскастыл-иу йæ тæнæг плащы сыф- 
сыфгæнгæ æрцæйцыди хъæуы сæйраг уынджы. Адæм-иу йæ> 
фæстæ кæсгæйæ баззадысты. . . 
— Цы уæздан цыд кæны! Горæтæй йæ рафыста нæ сæр- 
дар. Уым, дам, кæмдæр стыр бынаты куыста, уæдæ! 
— Чи у, чи? — афарстой-иу иннæ колхозонтæ. 
— Нæ бригадир Гæбули, æндæр чи? 
Рувæнтæ сæ тæккæ тынгыл уыдысты. Гæбули-иу йæ 
плащ станы къулыл æрцауыгъта, йæхæдæг-иу хъæмпыл æр- 
бадти æмæ-иу базарыди: 
«Быдыры бабыз бæлоны хуызæн, гъей!..» 
Иу хатт Гæбули сындæг-сындæг ныццыди, колхозонтæ 
кæм рывтой, уыцы ранмæ. Колхозонтæй чи йæ къæпийы 
хъæдыл бады, чи дзуццæг æркодта, афтæмæй ныхæстæ хсæ- 
нынц, тамако дымыиц. 
— Уый цы ми кæнут, уый? — фесхъиудта дын Гæбули.— 
Уæд та уæ искæмæн зæххы уымæл йæ тъæнгтæм схъуызы- 
ди! Мæнæ мыл хуыцау йæ судзгæ бæллæхтæ куыд ныккалд- 
та, мæнæ! 
— Ницы нын уыдзæни! — базмæлыдысты колхозонтæ. 
Гæбули ныссагъæс кодта. 
— Уæдæмæ бандæттæ саразæм. 
— Бандæттæ зæгъыс? — бахудтысты колхозонтæ.— Æмæ 
иууыл ацы ран рувдзыстæм? 
— Ай æппæт рувинаг нын ардыгæй фæззæгмæ куы фæ- 
уид! — истæмæ бæллæгау йæ сæр банкъуыста Гæбули. 
— Фæззæгмæ рувгæ куы фæкæнæм, уæд ма нартхор сæт- 
гæ та кæд кæндзьгстæм? 
— Сæтгæ? — фæтыхсти Гæбули, фæлæ уыцы рæстæджы 
йæ сæры фæмидæг заманайы хъуыды.— Сæтгæ? Æмæ йæ 
сæтгæ та цæмæн кæныс? Уæддæр æй фос нæ хæрдзысты? 
Ардæм сæ ратæр æмæ хæрой. Фыййау дæр уадз æмæ æрбада 
фæлладæй. 
— Хъазын хъазын у,— нæ йыл æууæидыдысты колхозон- 
тæ,— фæлæ цырд куы нæ фæлæууæм, уæд быдыр гæдыйыды- 
мæджы бын фæуыдзæн. 
— Гæдыйыдымæг та циу? — тарстæй афарста Гæбули. 
— Ацы къу&ри рывд куы нæ фæуæм, уæд ыл дæ къух 
ауигъ, фесæфти нартхор. 
28 

— Ома куыд фесæфти? — колхозонты цæсгæмттæм ба- 
дзагъултæ кодта Гæбули. 
— Æвзартæ бахус уыдзысты, æндæр куыд, сæ сыфтæ 
стæнæг уыдзысты, дыдьщы базырты хуызæн. 
— Дыдын та циу?! 
Дыккаг бон Гæбули рувынмæ никæй ауагъта. Станы тæр- 
хæг фехалын кодта, æмæ фæйнæджытæ быдырмæ аластой. 
Колхозонтæч фæйнæджытæ барстой, лыгтæ сæ кодтой. Гæбу- 
ли йæхæдæг та зæгæлтæ къуырдта. Дыууæ-æртæ цæфæн-иу 
зæгæл йæ тæккæ худы онг афардæг и фæйнæджы. Колхозон- 
тæ-иу кæрæдзимæ бакастысты. 
«Цы къухты ахаст ын ис. Гъе уый дын бригадир!» 
Рæстæг цыди. Гæбули-иу æрцыди хуыммæ, сбадт-иу кол- 
хозонты ’хсæн бандоныл æмæ-иу сын йæ горæтаг хабæрттæ 
дзурыныл схæцыди. Колхозонтæ иедуг тыхстысты, куыд фæс- 
тагмæ æрсабыр сты. Сбадтысты иу сæхицæк æмæ-иу алы- 
гъуызон хабæрттæ кодтой. Афтæмæй иу бон Бури быдыры 
куы балæууид йæ бидаркæйыл. Æхсызгон ын уыди, Гæбу- 
лийы колхозонты астæу кæй ныййæфта, уый. 
— Гъе, куыдтæ дæ, мæ хæрæфырты къуындзих! 
— Хорз, хорз, мæ хур акæнай, Бури, ахæм бригадыр 
хуыцау зæхмæ нал рауадздзæн, — колхозонтæ æппæлыныл 
фесты Гæбулийæ. 
— Кæсыс, цы бандæттæ нын сарæзта? 
— Адæмæн уд æмæ цæст у,— дзырдтой фæйнæрдыгæй. 
— Маладез, маладез! — Бури йæ мидбыл бахудт, æмæйæ 
рихи фæзылын.— Цом, быдырыл азилæм. 
Гæбули сбадти бидаркæйы. Гыццыл куы ауадысты, уæд 
Бури бæх баурæдта, æрхызт æмæ сагъдæй баззади: нартхор 
цьгдæриддæр уыди бур-бурид адардта. 
— Ай циу, Гæбули, мæ артыл мын дон цæмæн ауагт>- 
тай?! 
— Гъа-гъа-гъа, куыд бур у? — ныддис кодта Гæбули.— 
Æвæццæгæн дзы бур нартхор тыд и, нæ? 
— Гъей, бур дарæг дæ куыд нал баззад дæ хæдзарæй, 
гъе! Тæккæ райсом ам æрлæууын кæн дæ адæмы, бамбæр- 
стай? Додой мын дæ къона кæны! 
— Æмæ нын уыйæппæт нартхор рывд кæд хъуамæ фæ- 
уа?! — батыхсти Гæбули.— Цæй æмæ йæ хуым бакæнæм. 
Уæддæр трактортæн куы ницы куыст и. Афтæ хуыздæр 
нæу? 
Бури йæм кæсгæйæ баззади. 
— Уайтагъд æй афæлдахдзысты цалдæр тракторæй,— 
фæцырд и Гæбули. 
29 

— Æмæ дзы таугæ та цы бакæндзынæ?! — фæкъæпп æм 
тсодта Бури. 
— Таугæ? Таугæ — хъилхъæдур æмæ гуырдзиаг настæ! 
Дыккаг бон æртæ тракторы цапуалæй фæлдæхтой нарт- 
хоры зæхх. Сæ фæстæ конд хуым сау уадздзагæй зади. 
Гæбули хъæмпыл бадт æмæ хъæлдзæгæй трактортæм каст. 
— Йу-дыууæ бонмæ йæ фæуыдзысты, -»- загъта йæхицæн 
хъæрæй, стæй йæ алыварс аракæс-бакæс кодта æмæ базарыд: 
— «Быдыры бабыз бæлоны хуызæн, гъей!..» 
МÆНГАГЪУЫСТ 
Чидæр дуар æрбахоста. 
Акастæн — Гæци. 
— Мидæмæ нæм рахиз. 
— Мидæмæ, зæгъыс? — бахудызмæл цæуылдæр. Бараст 
:и ме стъолмæ. Æз æм фæсте кæсын. Фæгуыбыр ис, фæсон- 
тæй дæр, зæнгæй дæр. Йæ къах комкоммæ нæ исы, фæлæ 
куыддæр иувæрсты. Цыма искæй къæхтæ бацæвынмæ хъавы. 
Йæ къах куы фæцæйисы, уæд ыл цыма йе ’ппæт уæнгтæй 
схæцы. 
Æрбадт. 
Æрбадтæн æз дæр. 
Кæсы мын мæ гæххæттытæм. 
Йе ’рфгуытæ — уæлиау, ауыгъды хуызæн. Цыма йын сæ 
исчи ивазгæ скодта æмæ сæ зæгæлтæ бакъуырдта. Ных æн- 
цъылдæй баззад. 
— Сыхбæстæ мæ æрбарвыстой: афæрс, дам, æй,— дзуры 
Гæци. Йе ’фоæртæ зына-нæ зына змæлынц, æндæр нæ. Зæ- 
гъын, афæрсдзынæн. Мæнæн мæ хæс бафæрсын у æмæ мæ... 
Стæй йæ бар йæхи. Афтæ дæр сын куыд загътаин: «Нæ йæ 
фæрсын!» Мæ къæхтæ куыд ныццавтаин! 
Мæн фыссын хъæуы. Тæккæ райсом хъуамæ редакторы 
раз æрæвæрон репортаж. Фæсалджыны рувыны куыстытæ 
куыд цæуынц, уый тыххæй. 
Гæци мæм комкоммæ кæсы. Йæ цæстæнгасы баиу сты тæ- 
ригъæд æмæ лæгъстæ: «Ма бакæн афтæ, сразы у, дæхи дæр 
ма фесаф æмæ мæн дæр!». 
— Зæгъгæ дæр дын æй куыд кæнон? Фæлæ йын æнæ 
зæгъгæ дæр цы хос и? Нæ фыдæлтæ иу дзæгъæлы нæ бакод- 
той: ской, дам, æри у, æри та — тыхми. Ныр куыд бакæ- 
нон? — лæг йæ æрмттæ фæйнæрдæм аппæрста, ома, мæ бон 
иу дæр нал у, æмæ иннæ дæр. 
30 

Æз стыхстæн. 
— Цы у уагæры, Гæци? 
— Цы куы зæгъай, уæд нæ дыууæ хæдзары — мах æмæ^ 
Дыдыккаты Гигол кæм цæры, уыцы хæдзары лæгтæ сфæнд. 
кодтам мæнгагъуыст саразын. 
Æз бахудтæн: лæгтæ мæнгагъуыст аразынц, æмæ сæ чи 
нæ уадзы! . 
Гæци мæм бынты къахæджы каст æрбакодта. 
— Афтæ нæу, нæ. Удæгас лæгыл цин дæр цæуы æмæ 
зиан дæр. Нæ, уый мачи зæгъæд, иу дæр нæ, иу. 
Мæ гæххæттытæм æркастæн. Гæцииы æрбацыдмæ фыотон. 
Базырты Бигайы звенойы тыххæй. Ахъуыды кодтон: «Зве- 
нойы уæнгтæ равдыстой хорз хъæппæрис. Цæмæй дыууæр- 
дæм рацу-бацуйыл рæстæг ма сæфа, уый тыххæй сæ хуымы 
кæрон сарæзтой»... 
— Мæнгагъуыст нæ æнæмæнгæй хъæуы. Гъер ахъуыды 
кæн дæхæдæг. Кæд дæ фæнды, уæд уый хуызæн, кæннод дæр 
цы нæ бон у. Иеты амæлттæ кæндзыстæм. Бутаты идæдз дзы 
лæууы, Дохцыхъо дзы лæууы Къуыриаты, Будзи афтæ Тæ- 
бæккаты, бирæ, бирæ. Сыхбæсты хæдзарау хæдзар фæсте нал 
баззад. 
— Цас хъæуы æхца? 
— Нæ, æхцайы тыххæй мын ницы загътой. Æнæуи мæ 
æрбарвыстой. Ома йæ базон. Гъер ацæудзынæн æмæ сын 
зæгъдзынæн: уый разы у. Йе-йе, амонд дыл æрхæцæд. 
Гæци сыстади. 
— Йе-йе, зæгъдзынæн сын. 
Араст, цыма кæйдæр къæхтæм фæхьуызы. 
Æз йæ фæдыл дуар ахгæдтон. Æрбадтæн мæ бынаты. 
...Уый тыххæй сæ хуымы кæрон сарæзтой мæнгагъуыст. 
Дарддæр та? 
Мæ ручкæйы къуырма кæрон мæ дыууæ æрфыджы астæу- 
мæ сарæзтон. Афтæ ахуыр дæн, тагъд куы фæкæнын, уæд. 
Механизатортæ Къуыриаты Дохцыхъо, Тæбæккаты Будзи, 
Бутаты идæдз... 
Мæ хъуыды æххæст фыст нæ фæдæн. Чидæр дуар æрба- 
хоста. 
Акастæн. 
— Бæпъатæ, æмбæлы уæм? — Карум мæ иувæрсты егъау 
къахдзæф æрбакодта, цыма йæ куы нæ æрбауадзон, уымæй 
тарсти.— Фарн ам уæд æмæ уе ’зæр хорз. 
Æрбадтыстæм стъолы фæйнæ фарс. 
— Фыссыс та? — Карум ме ’нæфыст гæххæттытæй иу 
31 

:айста, йæ разы йæ æрæвæрдта æмæ йæм йæ тамакойы ’ртху- 
тæг æрцагъта. 
Бады æмæ дымы. 
Æз æм юæсын. Йæ рустыл вугай сатæгсау хъуынтæ. Фæ- 
лæ куыд дæлæмæ фæарæхдæр сты хъуынтæ æмæ роцъойыл 
ныггуыдын сты. Замманайы хъæбæр хъуьштæ. Йæ роцъо уы- 
зыны. хуызæн зыны. Сау хъуынтæ. Цьдаæ сæ цæуылнæ уа- 
дзы. Æвæццæгæн, кусæг лæг у. Æмæ... Æндæр уыдон иу æв- 
дæлон лæджы куы уаиккой... Замманайы боцъо сæ рауаид... 
— Цæмæ дæм æрбауадтæн, уый зондзынæ.— Ницы зо- 
ныс? — Уанцон нæу? Цæвиттон, сфæнд кодтам мæнгагъуыст 
аразын, йæ дæргъ уыдзæни 15 метры, йæ уæрх та — æхсæз. 
Хорз мæнгагъуыст уыдзæни, стыр хорз, стыр. 
Карум ног тамако ссыгъта. 
— Гъемæ нæ уый тыххæй хъæуыс. Афтæ нæу, лæгыл цин 
дæр æрцæуы æмæ зиан дæр, æмæ уæд адæмы къуымты цæ- 
мæн хъуамæ ракал-бакал кæна йæ хойраджы муртæ! 
— Æхца цас хъæуы? 
— Æхцатæ уал уадз,— йæ армытъæпæн мæм æрбари- 
уыгъта.— Цом лæгтæ дæм дзурынц. 
— Карум, мæн не ’вдæлы,— мæхи бакъултæ кодтон, къу- 
хæй ацамыдтон гæххæттытæм.— Райсоммæ мын ахсджиаг 
куыст и, æмæ мæнгагъуыстыл æнæ мæн аныхас кæнут. 
Куыддæриддæр зæгъат — æз уемæ разы. 
— Нæ. Цæйнæфæлтау уый фæстæ алы ныхæстæ уа, — 
Карум рæвдз йæ тамако гæххæттыл фæтъæпæн кодта, цыма 
мæ тыххæй кæнынмæ хъавыди æмæ йæ къухтæ æвдæлон 
кодта,— иу зæгъдзæн: мæн афтæ фæндыди, иннæ зæгъдзæн, 
мæн иннæрдæм фæндыди. Цæмæн хъæуы уый? Исчи искæ- 
мæн исчи нæу. 
— Карум, уым бирæ ныхас уыдзæн, æмæ мын нæй гæ- 
нæн. Бауырнæд дæ,— балæгъстæ йын кодтон. 
Фæлæ уый нæ саст, йæ хъæлæсы уаг фæлæгъздæр код- 
•та: 
— Ницы дьга уыдзæни. Бауайдзыстæм, лæгты раз чысыл 
алæудзыстæм æмæ... Æмæ дæ куыст кæндзынæ дарддæр. 
Адæймагыл цин дæр куы цæуы æмæ зиан дæр. 
— Нæй, нæй мын гæнæн,—фæтызмæгдæр кодтон мæхи.— 
Нæй мын гæнæн. Уæд мæм хатын нæ хъæуы, 
— Омæ хорз, фæлæ... 
Карум йæ ныхас нал фæци, афтæмæй ацыц. Нæ зонын, 
цы зæгъинаг ма уыди. Æвæццæгæн, æртхъирæн кодта. Фæлæ 
мæн уый мæт нæй. Æз райсоммæ репортаж куы нæ ныффыс- 
сон, уæд мæ бафхæрдзысты, æмæ мæ цæмæн хъæуы? 
32 

Æрбадтæн, тагьд-тагъд райдыдтон фыссын. Цалдæр рæн- 
хъы ныффыстон, афтæ дуар ног æрбахоетæуыд. 
— Гъе Бæпъатæ, æндæр горæтæй уæм æркæнæм хонæг, 
и? — дзуры Гæмси хойгæ-хойын. 
Дуар бакодтон. 
— Мидæмæ нæм кæ цæуыс, Гæмси? 
— Мицæмæ мæ кæм æвдæлы, кæ? — йæ сырх цæстытæ 
лмæм сзылдта Гсэмси. Ома, дæ хорзæхæй хъæдæй æрхауд- 
тай? — Уæртæ4 мæнгагъуыст аразæм æмæ ууыл ныхас кæ- 
нæм. Лæг а бæсты куы цæра, уæд ыл цин дæр цæудзæн æмæ 
зиан дæр... 
Гæмси азылд æмæ араст. Йæ пырыхъхъытæй иу уæгъд- 
дæр уыд, æвæццæгæн: йæ фæдыл æй ласта. Араст дæн æз 
дæр. 
Ныхас йæ тæккæ тæвдыл уыд. Сыхæгты зæронд лæг Гæ- 
<бæцци йæ лæдзæг йæ синтæм сбыцæу кодта. Æдде бакæс- 
гæйæ афтæ зынд, цыма йын æртæ къахы и. 
— Иу ныхасæй, мæнгагъуыст чи у, сара, уымæн æнæ са- 
разгæ нал и. Уый сæр нæ алкæй дæр бахъæудзæн, алкæй. 
Гъер акæсут уæхæдæг: лæг чындзæхсæв кæнын зоны, лæг 
куывд кæны, уæдæ æнæ мæлгæ дуне дæр кæм и, мæ хæ- 
дзæрттæ? Нæй, хуыцауыстæн, нæй. 
Адæм хор-хор кодтой. 
— Афтæ, афтæ. 
— Тынг раст зæгъыс, мæ фыдыстæн. 
— Дæ зонд æнæнизæй бахæр, Гæбæцци, дæ зонд. 
Худæг мæм каст нæ сыхы хъуыддаг. Худæг дæр куыд нæ 
уыд: æвиппайды сæм мæнгагъуыст куыд хорз фæкаст. Ныр- 
мæ кæм уыдысты? Ахсæв ма куыд бафæраздзысты æнæ мæн- 
гагъуыст. 
Гæбæццийы фæстæ дзырдта Бутаты идæдз ус: 
— Æз цы зæгъон, нæ зонын, фыдæлты æмбисонд раст у: 
сылгопмагæн йæ дзыкку — даргъ, йæ зонд — цыбыр. Мæнæн 
дзыкку дæр иицуал бæрæг баззад. Фарон нæхион куы фæ- 
зиан, уæд мын алæстысты. Æмæ уын уый тыххæй зæгъын, 
лæгтæ стут, æмæ куыд хуыздæр уыдзæн, афтæ бакæнут. Мах 
ирон адæм стæм, æмæ ныл цин дæр цæуы æмæ зиан дæр, 
æмæ... Æндæр ницы зæгъын æз. Стыр табуафси... 
Уый фæстæ дын мæнмæ ма ныххатой, ды дæр, дам, иу- 
дыууæ ныхасы зæгъ. 
Цæмæн сæ бахъуыдысты уыцы иу-дыууæ ныхасы — хæй- 
рæг йæ зонæг. Гъе ныр ма исчи куы нæ разы кодтаид, уæд- 
дæр æмбæлы, чи зоны, зæгъын. Фæлæ алкæйдæр фæнды, 
æрхъæцмæ дæр куы нал хъæцынц, уæд ма дзы цæмæн хъæ- 
3 Гъе уый дын Хепа 
33 

уы ныхасы сæр. Иннæ ахæм мæн не ’вдæлы, мæн. Мæ фыс- 
синаг афтæ фæуагътон. Фæлæ адæм диссаг сты. 
Уалынмæ иннæтæ фынг авæрдтой. Æрбадавтой арахъхъ,. 
уæливыхтæ, лывзæ. 
Гæбæцци йæ синтæй лæдзæг райста æмæ фынгыл æр«- 
бадт. 
— Сыхбæстæ-иу афтæ бæргæ цардысты, мæ хæдзæрттæ,. 
фæлæ ахæм рæстæджы цæрæм, æмæ нæ нæ къах атилынмээ- 
дæр нал æвдæлы. А, æрбæдтытæ кæнут уым, æмæ «хуыца- 
уæгас» зæгъæм. 
Райсом раджы райхъал дæн. Мæ ных аууæрстон: мæ ре- 
портаж!.. Дысон кæртæй куы æрбацыдтæн, уæд цыдæртæ 
бæргæ фæфыстон, фæлæ йæм ныр дзæбæх æркæсын хъæуы,, 
кæннод уыцы цалдæр сыкъайы... 
Фестадтæн, мæ цæсгомыл дон скалдтон. Стъолыл æрбад- 
тæн, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
— Сыстадтæ, Мысыр. Дæ райсом хорз, æмæ фарн ам. 
Къола мæ фарсмæ цæры. Бæрзонд къæсхуыртæарæзт’ 
егъау гуыбырфындз æмæ йын къаннæггомау худгæ цæстытæ.. 
Фыццаг фæкастæй афтæ зыны, цыма цæстытæ фындзыл ху- 
дынц. 
— Дзæбæх абадтыстæм дысон, нæ? Фæлæ æз фæцæфдæн. 
Хуыцау ма сразы уæд Джетæйæ. Дынджыр агуывзæ мын мæ 
дзыхыл сдардта. Æмæ арахъхъ дæр арахъхъы хуызæн уыди. 
Спъирт, спъирт! Нæ фæлæ Гæбæцци цы æгъдауджын лæг у~ 
Афтæ «æнхъæл ын нæ уыдтæн. Амæй ай хуыздæр сидтытæ,.. 
хъуыды та сæ кæцæй кодта, хъуыды? 
Хуыцауы фæрцы æхца нæ къухы бафтæд, уыййеддæмæ.... 
Изæры дæр дзы абад, къæвда рæстæджы дæр сывæллæттæм 
дæ зæрдæ ма æхсайæд. Уый йæхæдæг цæй аргъ у, уый зо- 
ныс? Цытæ дзурыс, мæнгагъуыст хæдзарæй хуыздæр у. 
— Хæдзарæй зæгъыс? — бакастæн Къоламæ. Йæ цæсты- 
тæ кæмдæр сæ къуырфыты бын худынц, фындзыл дæр, стæй,. 
æвæццæгæн, мæныл дæр. 
— Хæдзарæй, Хетæджыстæн, хæдзарæй. Хуыцау ма рауа- 
дзæд, фæлæ зиан вæййы, æндæр, æмæ уæд цалы сбадын кæн- 
дзынæ дæ хæдзары. Махæй лæгыл та цин дæр æрцæуы æмæ 
зиан дæр. 
Уыцы ныхасыл та сæ цы фыдбылыз бафтыдта? Фæцæ- 
уынц — æрцæуынц æмæ та уыцы ныхæстæ: махыл, ’дам, цин: 
дæр цæуы æмæ зиан дæр. Цыма иннæ адæмтыл цин дæр ни- 
куы æрцæуы æмæ зиан дæр, фæрæз уæ мауал уæд! 
— Мæнгагъуыстæн аргъ нæй, Хётæджыстæн. 
34 

Къола йæ къурткæйы дзыпмæ нывнæлдта, систа дзы иу 
:нарæг гæххæтты уадздзаг. 
— Дæу бафидын хъæуы туман. 
Æз сулæфыдтæн: ныр кæд фервæзин. 
Æхца йын йæ разы æрæвæрдтон. Уый йæ систа æмæ йæ 
гæххæттимæ йæ риуы дзыппы нывæрдта, йæхæдæг бандоныл 
Аæхи ауагъта. 
Куь^сты бынат кæ ардтон мæхицæн. Рох зæрдæйæ рацу- 
бацу коцтон иу уатæй иннæмæ. Ме уæнгты цыдæр æнкъарæн 
бадти. Тас уыдаид, æмæ нæ зонын. Цæмæй хъуамæ тарс- 
таин? Мæ репортаж радтон кæд хорз нæ рауад уæддæр. 
Куыддæр ыл редактор йæ къух бавæра, афтæ иоты æфсæнт- 
ты ацæудзынæн нæхимæ, баулæфдзынæн... 
Тыргъы мыл хæрхæмбæлд фæци нæ хайады хицау. 
— Редактор дæу куы агуры. 
Бацыдтæн редактормæ. 
Уый мæм комкоммæ кæсы, йæ былтæ бахудызмæл вæй- 
йынц, стæй та фæстæмæ æрсабыр вæййынц сæ бынæтты. 
— Уæдæ Базырты Бигайы звенойы зæхх цас у, зæгъыс? 
Жæ дæргъ — фыцддæс метры, йæ уæрх — æхсæз? 
Æз мæ мидбынат фесхъиудтон. Уый нæ мæнгагъуыст куы 
уыдзæни фынддæс иуæрдæм, æхсæз иннæрдæм! 
— Механизатортæ Къуыриаты Дохцыхъо, ГæбæккатыБу- 
дзи æмæ Бутаты идæдз æхсæвæддæйы ацыдыеты хуыммæ, 
цæмæй...— дзуры редактор дарддæр. 
— Нæгъ! Уыдон механизатортæ... уыдон мæ сыхæгтæ 
куы сты!.. 
Редактор мæм ницуал сдзырдта. Чысыл фæстæдæр тыр- 
:гъы къулыл хъусынгæнинæгты фæйнæгыл кастæн, мæнæн 
æфхæрд фыст кæм уыд, ахæм цыппæрдигъон гæххæтт. Ре • 
дактор мæ иувæрсты рацæйцыди, æрлæууыд. 
— Ницы кæны. Мах ирон адæм стæм, æмæ ныл цин дæр 
цæуы æмæ зиан дæр. 
ТЕЛЕФОН 
Æнæуи дæр худæджы митæ фæкæны Къала. Гъе ныр, зæ- 
гъæм, тамако дæ райста — йæхимæ искуы иу стæм хатт йед- 
дæмæ нæ вæййы тамако — ссыгъта йæ, сулæфыди дзы, æр- 
мæст гъе уæд зæгъдзæн: тамако мын авæр. Зæгъгæ дæр дæ- 
уæн нæ — никæмæн, афтæ æнæуи. 
Иу хатт йе ’мбæлттæ фынгыл бадтысты. Къала сæм æрæ- 
джиау бафтыд. Сыкъа йæм авæрдтой, хай дæр æм чидæр ба- 
35 

лæвæрдта лæппутæй. Къала сыкъа анызта, дзидзайæ æхсыз- 
гон комдзаг ныккодта, æмæ æууилгæ-æууилын дзуры кæрдих 
æм чи авæрдта, уымæ: 
— Комдзаг мын авæр. 
Йе ’мкусджыты дисыл æфтыдта, афтæ цæмæн кæны, уый. 
Фезмæлынмæ, сдзурынмæ уæзбын кæй у, уымæн афтæ уаид, 
æмæ уæзбын бирæ дæр вæййы, уый тыххæй афтæтæ фæкæ,. 
ны! Уанцон нæу! 
Афтæмæй хайады хицауæй куыста Къала, советон арæз- 
тады хайады хицауæй. Кæд уыди, куыд уыди, уый афтæ 
бæстæтты ничиуал хъуыды кæны газеты кусджытæй, фæлæ 
Къала рагæй изгард хæссы хъæууон хæдзарады хайазы лит- 
куеæг Надиффæмæ. Æвæццæгæн, ахæм райсом нæ бамбырд 
уыдаиккой редакторы кусæн бынатмæ, Къала æмæ Напиф- 
фæ кæрæдзимæ фæйнæ схуыст ныхасы кæд нæ баппæрстой. 
Тыргъмæ куы рахизынц, уæддæр ма сæ цæстытæ кæрæдзимæ 
фæцарæзтытæ кæнынц, стæй сæ алчи йæ кусæн уаты смидæг 
вæййы. Цæвиттон, кæддæр йæ цæстытыдзаг бакасти Надиф- 
фæмæ, йæ цæст ыл æрæвæрдта, йæ цæотытæ дзы нал иста. 
Чызг æй куыддæр æрхатыдта, цæмæн æм æркæс-æркæс кæ- 
ны, уый бамбæрста, афтæ йæм цæхгæр куы фездæхид. 
— Къала, дæ цæстытæ дæхимæ дар. 
— Æмæ дæ цы хъæуы, кæсын мæ нæ уадзыс? — бабустæ 
йыл кодта Къала дæр. 
— Кæсын дæ чи нæ уадзы, фæлæ æндæрæрдæм кæс. 
Раст уыцы бонæй фæстæмæ, д*.м, хæрам ахаста Къала 
Надиффæмæ. Æрмæст исчи Надиффæйы уацхъуыдæй раппæ- 
лæд райсомы æмбырдты, æндæр мастæй ныттыппыр вæййы 
Къала, уæлдæф ма кæдæм сулæфа, уый дæр ын нал вæййы 
æмæ уыцы тагъд-тагъд улæфын райдайы, гъе. Иу бон та На- 
диффæйы фельетонæй ахъаззаг куы феппæликкой, худгæ дæр 
ма фæкодтой, ахæм цыргъæвзаг рауади. Редактор йæхæдæг 
загъта: 
— Ахæм æрмæг, бирæ нæ фæлæ къуыри иу хатт куы уа- 
дзиккам, уæд, нæ газеткæсджытæ дыууæ хатты фæфылдæр 
уаиккой. Афтæ фыссын хъæуы, гъе, лæппутæ! 
Хъыг куыд нæ уыдаиккой уыцы ныхæстæ Къалайæн! 
Мæстыйæ æрбацыд, æрбадти йæ бынаты, тамако сдымдта 
æмæ райсомы номырмæ цы репортаж ныффыста, уый ^æх- 
хытæ кæнын райдыдта — йæ зæрдæмæ æппындæр нал цыд,. 
Надиффæйы фельетонæй цы æппæлæн ныхæстæ фæкодтой, 
уыдоны фæстæ. Раст уыцы рæстæджы ныззæлланг кодта йæ: 
телефон. Къала хæтæл систа. 
— Хъусын дæм. 
36 

— Къала дæ? — фæрсы йæ чидæр. 
— О. 
— Иунæг дæ? 
— Иунæг дæн, фæлæ... æмæ цы кæны? 
— Нæ ныхасмæ нын ничи байхъусдзæн? 
— Ничи. 
— Уæдæ дын ног хабар зæгъон? 
— Зæгъ. 
— Надиффæйы фельетон сусхъæдæй туттдæр рауади. 
— Куыд ома? 
— Куыд вæййы афтæ — тутт æмæ фæци. 
— Фæлæуу-ма,— батыхсти Къала.— Черцæм тутт, куыд 
тутт? 
— Чердæм куы зæгъай, уæд дзы «Жигули»-йæн йæ кой 
дæр нæй. Ашыбеты кæрт, ацы дунейыл кæрт хуыйнын куы 
райдыдта, уæдæй нырмæ йæм машинæйы фæд никуыма ба- 
цыди. Уый уал дын иу. Дыккаджы, ныхас цы фыдыусыл цæ- 
уы, уый иу-фынддæс азы размæ атæлзст копта, Ашыбетæй 
йæм цы цыди, уый, æ^æ далæ Дашксвы йæ хистæр хойы 
дæлбазыр хъармы цæры. Ашыбейæ иу зулдзыхы ныхао дæр 
никуы фзхъуыста, афтæмæй. Уæдæ Магда чи у, Надиффæ 
афтæ кæй тыххæй фыссы, Ашыбе, дам, дзы йæхицæн хæ- 
дзаргæс сарæзта, уый та чи разынд дæумæ гæсгæ? 
Дзурæг йæ дзурынæй фæлæууыд, ч хæтæл фæсыпп, æмæ 
уæд Къала хорз бафиппайдта, йæ къух æд хæтæл куыд фес- 
хъиу-фесхъиу кодта йæ хъусæй, уый. Багъæц ныр! Уый æп- 
пæт хъуыддæгтæ дыл кæд сæцæг уой, уæд дæм митæ уы- 
дзæн. Редактормæ дæр дзы иу-дыууæ гуымсы ма æрхауа, 
уый гæнæн нæй, ницы хуызы. Стæй мын раппæлдзæн. Афтæ 
фыссын хъæуы, гъе! Гъа, уæдæ кæд афтæ фыесын хъæуы, 
уæд. 
— Гъы, цы зæгъыс ,чи хъуамæ разындаид? — ног та хъу- 
сы басыф-сыф кодта телефоны хæтæл,— нæ йæ зоныс? Уæдæ 
дын æй æз зæгьдзынæн: йæ бинойнаг Ашыбейæн, йе ’мкъай, 
йæ пардæмбал. Замманайы дыууæ сауцæст чызджы йын дзы 
ис. Афтæтæ, гъе, мæ хæлар. Ныр дзы мыхъхъытæ сарæхуы- 
дзæн, ма тæрс. 
— Æмæ ды цæмæй базыдтай уыцы хабæрттæ? — йæхи 
ныссабыр кодта, афтæмæй бафарста Къала. 
— Цæмæй, цæ...— раст уыцы тæккæ ран фæссыпп и хæ- 
тæл, цыма йын йæ хъæлæсы хуылыдз къæрмæг атъыстæуыд, 
уый хуызæн. Къалайæн йæ улæфт дæр банцад, афтæ ныхъ- 
хъуыста хæтæлмæ, фæлæ уый сыпп дæр нал скодта. Цы йæм 
рауадаид, уыцы дзæбæх куы дзырдта? 
37 

Æрæвæрдтаид хæтæл æмæ йæ «бипп-бипп» цæуыннæ 
хъуысы? Ма йæ æрæвæрдтаид æмæ... Ныр Къалайæн дæр 
æндæр гæнæн цы и,— æрæвæрын хъæуы уый дæр хæтæл, 
уæд та йæм ногæй æрбадзырдта? Фæлæ йæ йæ цæет нæ уар- 
зы æрæвæрын, æмæ йыл æнгом хæцы йæ хъусмæ: цы нæ 
вæййы, уæд та ма сдзырдта! 
Уыцы рæстæджы æрбауади Агуыдз, культурæйы хайады 
литкусæг. Къалайы ныхмæ æрбадт. Къала хæтæл йæ хъусæй 
æриста, хъусгæ йын кæдæм фæкæнынц, уырдæм бирæ фæ- 
каст, стæй йæ уæззаугай æрæвæрдта йæ бынаты. Сыстад, 
Агуыдзмæ йæ сынæг сарæзта, афтæмæй ныхъхъуыды кодта. 
Асхоид уæд та Дашковмæ?.. Æмæ ацы æнæбайрайгæйы ре- 
портаж! Стæй æвиппайды хъæрæй афарста: 
— Чи уыди, чи? 
Агуыдз æм иу схуыст каст фæкодта. 
— Кæмæй зæгъыс? 
Уыцы рæстæджы телефон ныззæлланг кодта. Къала йæм 
дыууæ къухæй фæлæбурдта. 
— Стæй, стæй?! 
— Ал-ло, сæры хил къæбæлдзыггæнæн. Дæ хорзæхæй, 
Царицæ сом райсомæй кусдзæн æви сихорæй? — хъæрæй йæ 
бафарста кæйдæр фæлмæн хъæлæс. 
— Æмæ йьш æз та цы зонын? — бабустæ йыл кодта 
Къала. 
— Гъомæ йæ чи зоны, уыдонæй мын искæй афæрс. 
— Æмæ кæй афæрсон? 
— Кæйфæнды афæрс, цы уæлдаи у. 
Къала цыдæргъуызон стыхст. Тамако дымын æм æрцыд, 
йæ къух йæ дзыппы амидæг. Афæнд кодта — хæтæл æр- 
тъæпп кæна. Уый йын Царицæ æмæ императрицæ! Фæлæ та 
йын хæтæл йæ хъусы бадзырдта: 
— Дзæгъæлы цыд куыд нæ фæуон, ссæуинаг æм дæн 
æмæ. 
— Ай къæбæлдзыггæнæн нæу, редакци у,—æрæджиау 
æрцахста, цы зæгъын æй хъуыд, уый, æмæ хæтæл æрæвæрд- 
та. Тамако сдымдта. 
— Æгæр нæ феппæлыд нæ редактор уыцы фельетонæй,— 
басыф-сыф кодта Агуыдз йæ фæсус хъæлæсæй. 
— Мæн тыххæй йæ уалæ хуыцаумæ дæр сисæд! ^=- загъта 
Къала æмæ уыцы тæккæ бамбæрста — æгæр фæтагъд кодта 
дзурыныл. Уæд та, мæсты кæй у Надиффæмæ, уый искæуыл- 
ты разынди ныхасæй. 
— Хуымæтæг фельетон цы вæййы, уый уыд, ай йæ Парна- 
сы цъуппыл авæрдта.— Агуыдз фæлæууыд. Къаламæ иу каст 
38 

скодта, дыккаг хатт æм схаста йæ цæстæнгас.— Æнæуи сæм 
дæ эæрдæ ницæмæй æхсайы? Кæд æм, мыййаг, йæ хъус æр- 
дарынмæ хъавы? Йæ худтытæ мæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты. 
— Кæй худтытæ? — йæ цæетытæ цыдæр тыхст змæлд 
скодтой Къалайæн. 
— Редакторы, æндæр кæй. 
— Æмæ... цæуыл худти? 
— Æз та дæу фæрсын — цæуыл худти? Куыд-иу бацъæх, 
цыма йæ исчи хъыдзы кодта? Ома йын кæ зæрдæ балхæнон, 
стæй мæ къухы нæй? 
Къала тамако дымдта æа:æ æнкъардæй тслефонмæ касти. 
Иу афон бафарста: 
— Чи уыди? 
Агуыдз æм сонт каст фæкодта. 
— Ома куыд чи? 
Къала арф ныуулæфыц. 
— Уымæй дын нæ зæгъын... Мæнæ æрдæбон... Æмæ йæ 
бафæрсын... 
Уыцы рæстæджы та телефон ныззæлланг кодта. Къала 
хæтæл ацахста, йæ хъусыл æй фæдæлгом кодта. 
— Иунæг дæ? — фæрсы йæ чидæр, кæд ма ацы дунейы 
исты йæ бынаты баззад, уæд — æрдæбоны хъæлæс Ныр нал 
аирвæздзæн, ныр æй бафæрсдзæн чи у, уымæй, æмæ уыцы 
фельетоны хъуыддæгтæ сæхи равдисдзысты. 
Къала хъуыдытыл фæци, дзурын ницы сфæрæзта: æр- 
мæст кæ цæстытæ Агуыдзмæ фæцарæзта: «ай куы ацæуид». 
— Ницы хабар дæм и? — афарста та хæтæл, афтæ уæ- 
лæнгай фарст. Ныр рахиздзæн йæ сæйраг ныхасмæ. Æниу 
уымæй куы райдыдтаид, уæд бæргæ хуыздæр уыдаид... Æмæ 
та дзурын ницы сфæрæзта Къала. 
— Цæуылдæр тыхсьгс, мæ хæлар, куыд кæсын, афтæмæй. 
Æппындæр ма тыхсгæ ма кæн. Хъуыддæгтæ сæ бынæтты аф- 
тæ æрбаддзысты, афтæ... 
Къалайы зæрдæ барыгт: табу хуыцауæн! Ныртæккæ, мæ- 
нæ ацы тæккæ уысм алцыдæр сбæрæг уыдзæн, алцы. Æмæ 
кæд æцæг мæнг бындурыл амад у уыцы фельетон... 
— Хъæумæ дæ нæ фæнды? 
— Кæд?! — фегом и Къалайы хъæлæс. Йæ зæрдæйы фæн- 
диаг ныуулæфыд: «гъæ-гъæ!» 
— Чи дæ, чи? Æнхъæлдæн, телефоны номыртæ мын фæ- 
хæццæ сты. Гъо, хуыцау! 
Хæтæлæй райхъуыст дæргъиæтин цъыззытт-цъыззытт. 
Къала ма йæм уæддæр иу дзæвгар фæхъуыста, стæй къух 
сындæг-сындæг ахæцыд хæтæлыл. Æрбадт æмæ телефонмæ 
39 

ныццавта йæ цæстытæ. Фæлæ уый бандзыг и, цыма йæ зæл- 
ланггæнæн ныхъуыргæ акодта.— Чи уыди, чи? — фæрсы 
Агуыдз æмæ йæм цыдæргъуызон бындзыдты кæсы. 
— Ничи уыди, чи уыди... Мæнæ мæ цæмæйдæр фарста 
æмæ... 
Агуыдз фæпыррыкк кодта. 
— Ничи уыди, зæгъыс, стæй мæ цæмæйдæр фарста, зæ- 
гъыс’ 
Агуыдз ацыд, дуаргæронæй ма й’у каст фæкодта фæс- 
тæмæ. 
— Оу, худæг фæуай! 
Къала бирæ фæлæууыд, телефонмæ æнкъардæй фæкаст, 
стæй ныуулæфыд. 
— Ды та мыл цы бафтыдтæ! Кæд дæхæдæг уыдтæ... Дæ- 
хи телефонæй æрбадзырдтай, стæй йæ фæстæ æрбацыдтæ, 
омæ, кæддæра... 
БАРÆГАТЫ БАРÆГ ÆМÆ УАРДИХАН 
Раджы уыди æви æрæджы — уый зын зæгъæн у. Иу го- 
рæты кæрон, Терчы был хибарæй лæууыди галуан*. Æна- 
хуыр адæмæй йæ рæзты чи цыди, уыдон дис кодтой галуа- 
ны конд-амадыл,— ныллæууыдысты-иу йæ комкоммæ фæнда- 
гыл æмæ-иу фарстой æндæр цæуджыты: 
— Кæй у ацы диссаджы галуан? 
Дзуапп-иу сын радтой: 
— Уый у Барæгаты номдзыд барæджы галуан. 
— О, фехъуыстам, фехъуыстам. Барæгаты номдзыд ба- 
рæджы кой,— загътой-иу æнахуыр адæм æмæ-иу сæ фæндаг 
дарп-той дарддæр. 
Уыцы горæтæн йæ иннæрдыгæй кæрон царди адæмæн 
номхæссæны рæсугъд чызг Уардихан. Уымæн йæ къæлæсы 
æрфгуытæ дардæй сæхимæ ластой лæппуты зæрдæтæ, йæ 
даргъ, æхсаргарды хуызæн цæстыхаутæ лыг кодтой лæппу- 
ты бæллицтæ. Йæ сау дзыккуты улæнтæм-иу ын чи фæком- 
коммæ, уымæн-иу цард ад нал кодта, йæ мидбылхудт-иу ыи 
чи федта, уымæн-иу царды кыфс бацыди йе уæнгты. 
Ныххæррæтт кодтой усгуртæ хохæй-быдырæй, горæтæй- 
хъæуæй; цыдысты сæ æрттиваг «Жигулитæ» æмæ сæ адарга> 
«Победæтыл», сæ уæздан «Москвичтæ» æмæ сæ тæлтæг «За- 
* Радзырды фæзмын Коцойты А: радзырд «Ханиффæ»-йы иуæй-иу 
хъуыдыйæдтæ (автор): 
40 

порожецтыл». Цыдысты æрвылбон, цыдысты æрвылизæр, фæ- 
лæ нæй, ком никæмæн лæвæрдта бæстырæсугъд Уарди- 
хан. 
Уалынмæ сыстади Терчы был цæрæг Барæгаты номдзыд 
барæг. Уый уыди уыцы барæг, йæ къухты змæлдæй тæрæзтæ 
хингонд кæмæн кодтой, уыцы барæг, лæджы цæстыты раз-иу 
æнæхъæн килæйы бæсты æрдæг килæ чи абарста. Уый уыд 
уыцы барæг, иухатт ОБХСС-ы кусджытæ фондзæй кæуыл 
æрхъула сты, ахеынмæ кæй хъавыдысты, фæлæ сын сæхи 
дæр чи асайдта, уыцы барæг, æгас горæты барджытæ сомы 
кæмæй кодтой, ард кæмæй хордтой. 
Сыстади уый ныр, йæ диссаджы хæдтулгæ — сау «Вол- 
гæйы» бабадт æмæ араст и горæты иннæ кæронмæ. 
Æмæ уæд адæм загътой: 
— Гъе ныр, гъе, Уардихан куырд фæци. 
Æмæ æцæгдæр дыккаг бон горæтыл айхъуысти хабар: 
Уардихан разыйы дзуапп радта Барæгаты номдзыд барæгæн. 
Цин кодта Барæгаты номдзыд барæг йæ къайагыл, фæлæ 
йæм иу хыцауæхсæв фыны фæзынди йæ зæдыхай æмæ 
йын фехъусын кодта: «Сайд дыл ма æрцæуæд Барæгаты 
номдзыд барæг,— дæ къайагæн йе ’рфгуытæ æмæ йæ цæсты- 
хаутæ аразгæ сты, йæ дзыккутæ æмæ йæ мидбылхудт — кæн- 
гæ». Афтæ æртæ хуыцауыхсæвы фæд-фæдыл. Йæхимæ 
ныхъхъуыста Барæгаты номдзыд барæг. 
Раст Уациллайы размæ хуыцаубоны йæ хæдтулгæ, йæ 
сау «Волгæйы» бабадти бæстырæсугъд Уардиханимæ æмæ 
Хъобангомы балæууыдысты. Сæ хæдтулгæ, сæ сау «Волгæ» 
рагон Джызæлдоны был ныууагътой, сæхæдæг тезгъогæнгæ 
Хъобаны хурджын рæгътæм сфардæг сты. Иу ран тæгæры 
бын цъæх-цъæхид кæрдæгыл æрбадын кодта Барæгаты ном- 
дзыд барæг номхæссæны рæсугъд Уардиханы, йæхæдæг ди- 
динджытæ тоньгамæ фæраст и. Афтæмæй йæ зæрдыл æрлæу- 
уыди йæ зæды хайы ныхас æмæ скуывта: «Хуыцæутты хуы- 
цау, ме сфæлдисæг хуыцау, кæд ма мын искуы мæ куывд 
айсдзынæ, уæд афæдзæй-афæдзмæ цы къæвда кæндзынæ, 
уый ныртæккæ рауадз». Йæхæдæг дидинджыты рæсугъддæр- 
ты фæдыл згъоры иу обауæй иннæмæ. Цас фезгъордтаид, чи 
зоны, фæлæ йыл иу ран æрталынг. Йæ алыварс аракæс-ба- 
кæс кодта — сау мигътæ сау къуымбилтау ныррæдзæгъдтæ 
чындæуыд рæгътæ æмæ адгуыты. Базыдта Барæгаты ном- 
дзыд барæг, йæ куывд хуыцаумæ кæй фехъуыст, уый. Фæ- 
стæмæ фæзылди, фæлæ уæдмæ арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
хойын райдыдтой. Æрмæст-иу арвы ферттывдмæ ауыдта йæ 
развæндаг, фæлæ уæддæр йæ уд скъуыдта размæ, йæ зæрдæ 
41 

æхсайдта йæ урсдæллагхъуыр, йæ сырхуадул, йæ къæлæсæр- 
фыг, уылæндзыкку Уардиханмæ. 
Згъоры къуыппытæ æмæ дзыхъхъытыл Барæгаты ном- 
дзыд барæг æмæ уайтагъд æрхæццæ, йæ иунæг хур Уарди- 
ханы кæм ныууагъта, уыцы ранмæ. Фæлæ мæнæ диссаг: 
Уардиханы цы тæгæры бын ныууагъта, уый бын ныр бадти 
къулбадæг ус. Усæн, цыма йæ иочи æлвынгæ акодта, уыйау 
йæ дзыккутæ бындзыггай пырхæй лæууыдысты йæ алыварс, 
йæ цæсгомыл ын цыма исчи къусы дзаг сæгдон бацъыкк код- 
та, уыйау сау чъиллон фестад, нал ын æрфыг бæрæг уыд, 
нал — цæстыхау. 
Кæсгæйæ баззад къулбадæг уемæ Барæгаты сгуыхт барæг. 
Фæлæ уый уыд æрмæст иунæг уысм. Дыккаг уысм Барæгаты 
барæджы къухы ферттывта кард, алмасиком дзидзалыггæ- 
нæн схъæлфындз кард, афтæмæй йæхи ныццавта къулбадæг 
усыл. 
— Зæгъ, зæгъ, цы фæкодтай, кæм дæлимонты хай фæ- 
кодтай бæстырæсугъд Уардиханы?! 
Уыцы ныхæстæ куыддæр загъта Барæгаты номдзыд ба- 
рæг, афтæ фæцыди къулбадæг усы æнахуыр цъæхахст. 
Фæлæ Барæгаты барæг зыдта, къулбадæг ус тæрсгæ куы 
нæ фæкæна, уæд алы æмæ алы æфсæнттæ кæндзæн, фæлæ 
Уардиханы кæм бамбæхста, уый не схъæр кæндзæн. Ахæм 
42 

Еегъдау ис къулбадэ&г усЪЫтæм. Æмæ йын кард йæ хурхмæ 
ныддардта. 
— Зæгъ, зæгъ. Цы фæци Уардихан, кæм дæлимонты æм- 
бæхсæны йæ бамбæхстай! 
Уыцы рæстæджы йæ зæды хай дзывылдары хуызы ба- 
цыд Барæгаты барæгæн, бæрзонд абадти тæгæры къалиуыл 
æмæ уырдыгмæ дзуры адæймаджы хъæлæсæй: 
— Ма бакæн афтæ, Барæгаты номхæссæны барæг, ма фе^ 
саф дæхи, дæ тулдз къодах æмæ дæ фæтæнком æндон фæрæт 
æнæхицауæй баззайдзысты. Уый Уардихан йæхæдæг у. 
Хæрдмæ скаст дзывылдармæ Барæгаты барæг. 
— Афтæ, афтæ,— дзуры та йæм уырдыгмæ дзывылдар.— 
Ды йæ уымæн нал базыдтай, æмæ йын тыхдымгæ арæдывта 
йæ кæнгæ дзыкку, къæвдайы цыхцырджытæ йын фæластой 
йæ аразгæ æрфгуытæ æмæ цæстыхаутæ, йæ сырх былтæ æмæ 
сырх уадулты еырх ахорæн. 
Цы базонын ма хъуыди Барæгаты номдзыд барæгæн цы 
сайд ыл æрцыд, уый. Йæ цæсгом йæ æрмтты амбæхста, аф- 
тæмæй фестади, йæхи аппæрста йæ хæдтулгæ, йæ сау «Во,д- 
гæ»-мæ æмæ фатау атахти хъæды нарæг фæндагыл. 
Уардихан касти йæ фæдыл, цалынмæ уый хъæды аууон 
нæ фæци, уæдмæ, стæй сыстади, йæ къабайы фæдджитæ бам-» 
бырд кодта æмæ ниугæ-дзыназгæ рараст и сæ хæдгармæ. 
ÆНÆНИЗ У, ГАМБОЛ! 
Гамбол йæ кусæн уаты дуарыл бахæцыд. Дуар мæллæг 
хъинц фæкодта æмæ йæхи сындæг-сындæг фæстæмæ ауагъ- 
та. Гамбол къæсæрыл йæ къах куыд фæцæйхаста, афтæ йæ 
æхснырсæг ацахста: фыццаг йæ цæстытæ фæцъынд сты, 
стæй йæ дæндæгтæ сæхи тынг байгом кодтой, цыма искæмæ 
фæлæбурынмæ хъавыдысты, уый хуызæн, æмæ лæг æдзæ- 
мæй аззад. Уыцы уысм ыл кæй цæст æрхæцьщаид, уый загъ- 
таид: ныр дæр ма, мæгуыр, сагъæс кæны — æрæхсьырса, æви 
нæ? Уый фæстæ æрæхснырста, хъæрæй æрæхснырста, ад- 
джын æхснырст æмæ гуыбырæй аззад. 
— Нæма мæ хъуыди стын, дзæгъæлы сыстадтæн,— йæ 
сæр фæйнæрдæм батылдта Гамбол, æрбадт йæ къæлæтджы- 
ны, æмæ æнкъардæй ныккаст, фæсдуар æртæ зылын къахыл 
цы ауындзæн лæууыд, уымæ, афтæмæй йæ худ систа, стъо- 
лыл æй æрæвæрдта æмæ хъавгæ сындзмæ æвналæгау йæ 
тылмæ сæвнæлдта: ма та ныддæлæ-уæлæ уæд уыцы хъуын- 
тæ! 
Хуыддаг уый мидæг ис æмæ, йæ тыл чи у, уый кæрæй- 
43 

каёронмæ ныддæвдæг, иу æрду йыл нал баззад. Гамбол бами- 
дæг и æмæ фæсхъусы хъуынтæ даргъ рауагъта — дзæбæх 
дисныйы дæргъæн уыдзысты — æмæ сæ тылы лæгъзыл тæс- 
сармæ рафаста. Афтæ сæ рафаста æмæ тыл цыдæриддæр 
уыд — æрæмбæрзта йæ. Гъе æрмæст хаттæй-хатт йæ худ 
куы еисы, уæд фæлæбыры сæры хил, æмæ тыл урс-урсид 
тгэдмытæй разыны. 
Уымæй тынгдæр ницæмæй тæрсы Гамбол. 
Ацы хатт нæ базмæлыдысты сæры хилтæ, æвæццæгæн, 
уымæл баисты хъарм худы мидæг, æмæ æхсызгон уыд Гам- 
болæн. Йæ къух йæ сæрæй куыд æрцæйкста, афтæ та дуары 
мæллæг хъинц фæцыд æмæ мидæмæ æрбахызт Номи, кус- 
джыты комитеты хицау. 
— Æнæниз у, Гамбол! — гыццыл ма бахъуыд, йæ цин йæ 
хъуыры ма абада æмæ йæ дзурын мауал суадза. Тагъд-тагъд 
бауад Гамболмæ, йæ къух ын райста. 
Гамбол ницы сдзырдта Номимæ. Æмæ ма дзурыныл уы- 
ди? Номи æдде йемæ цы уазал æрбахаста, уый йын йæ 
фындз бакъуырдта, фындз уайтагъд анцъылдтæ, цæстытæ сæ 
къуырфыты сзылдысты, дæндæгтæ байгом сты, æмæ æрæхс- 
нырста. 
— Цæр! — фæцырд æм и Номи. Чысыл ахъуыды код- 
та.— Æвæдза, æгæр фæлмæн лæг дæ. Æмæ уый иуæй хорз 
у, иннæмæй та афтæ хорз нæу. Гъе ныр, зæгъæм, æз дæуæй 
куы уаин — мæстæлгъæдæй йæ ныууадзин, афтæ йын бакæ- 
нин. Уæдæ дæм цал хатты фæуади уыцы æмбырды, цал хат- 
ты дын фæтъыста дæ хъусы йæ цыргъ фындз! Нæ дæ ныу- 
уагъта, цалынмæ дыл йæ низ бафтыдта, уæдмæ! 
Гамбол æм æнæмбаргæ каст бакодта. 
— Симинæйæ зæгъын, уæлæдарæсхуыйæн цехы хицауæй. 
Бауади-иу дæм, цæмæй дæм микробтæ багæпп кæной. Æхс- 
нырсæджы микробтæ ме ’нæзонгæ сты, гæррытæй уæлдай 
куы нæ сты гæпп кæнынмæ! 
Гамбол æм тарстæй каст. 
— Намæ рынчын дæ, дæ хæдзар фехæла, æмæ дæ хæдза- 
ры сбад,— дзырдта Номи, алцы чи фæзоны, ахæм лæджы 
хъæлæсæй.— Æвæццæгæн, йæхи комбинаты астæуккаг цæ- 
джындз æнхъæлы. Акæсæд-ма йæм исчи къæцæлын чындзы 
хуызæн! Чъырттым дзы щ>1 стона, уый йыл дзидза нæй, æмæ 
уый дæр кæмыты хæфтытæ кæны! Æмбырдты дæр — мах 
цех афтæ баюæндзæн, мах цех уфтæ бакæндзæн. Ай бæрц 
æм мæ хъус дарын, æмæ нырма ахæм æмбырд нæ уыд, ай 
кæм нæ раныхас кодта. Уæд мын зæххы бикъ у? Нæ пълан, 
дам, сæххæст кодтам. Сæххæст æй кодтат æмæ пре- 
44 

ми райстат. Боны фæстагмæ алчидæр йæхицæн кусы! 
— Уый раст нæу,— загъта Гамбол.— Йæ къухсæрфæн 
«сиета æмæ йæ фыкдз бирæ фæрасæрф-басæрф кодта.— Со- 
циалистон куыстуаты алчи йæхицæн куса, уый гæнæн нæй. 
— Уый æз дæр зонын, фæлæ чи хуыздæр кусы, уый ис- 
гæ дæр фылдæр кæны. Уый зæгъынмæ хъавын æз. 
— Уый афтæ у, фæлæ хуыздæр чи кусы, уый паддзахад- 
мæ дæр фылдæр пайда хæссы,— загъта та Гамбол дæр. 
Уыцы рæстæджы фæцыди дуары мæллæг хъинц, мидæмæ 
æрбахызти Къæпсыр, комбинаты къæбицы хицау. 
— Æнæниз у, Гамбол,— йæ сæрæй акуывта Къæпсыр, 
хæстæг æм бацыд æмæ йын йæ къух райета.— Бауайынмæ 
дæр дæм бæргæ фæхъавыдыстæм — сыгъд ссæуæд ацы куьь 
•стытыл. Мæгуыр лæджы хъæццулæй уæлдай сыл нæ иуæр- 
дæм æххæссы рæстæг, нæ иннæрдæм. Ныр та мын кæсæнтæ 
куы æлхæнын кæны. Цехы къулыл, дам, кæсæнтæ бакæнут, 
кæннод, дам, чызджытæ сæхимæ кæдæм акæсой, уый нæй. 
Гæр, æмæ, зæгъын, ардæм сæхимæ кæсынмæ цæуынц, æви 
кусынмæ? 
— Нæ йæм хъусыс—кæсæнтæ?—фæцырд и Номи.— 
Ома, куысты уавæртыл дæр куыд тыхсын... 
Гамбол йæ фындзы цъупп аныхта. Дзургæ ницы скодта. 
— Нæ уын æй уарзьга, кæд мыл уæ искæй зæрдæ фæхуд- 
.дзæни, уæддæр. Йæхи æвдисы, тыхæвдыст, ома, æз архайын, 
æз тыхсын куыстуатыл. Мæнæн та ахæмтæ мæ цæстысындз 
сты. Æмæ йын баргæ дæр нæ кæнын. Нæ. Уымæй мæм ма 
бахатæд. Ай размæ йын дзæбæх фæдæн. Мæнмæ уæлдай ми- 
тæ нæй, цы дзурын уый — комкоммæ. Хъыпп-сыпп дæр дæ 
не суадздзынæн. Уæдæ дын кæцæйдæр æрцыдтæн уыцы фæл- 
ладæй, мара зæгъай, кæд мæ машинæйæ зæхмæ æрхизын 
дæр рауагъта. Мæнæ, дам, ацы бырæтты обау ам кæдмæ 
лæудзæни? Ех, дин дын, зæгъын. Уæдæ дзы цыма уыййед- 
дæмæ ничи и! Хъуамæ дзы йæхи фæтъысса! Дзæбæх ын фæ- 
дæн, дзæбæх. Уыдон, зæгъын, сæ бынаты уадз, уыдон, зæ- 
гъын, ласæг уыдзæни, суæгътытæ йыл кодтон. Æмæ дзы цæ- 
мæй тæрсын? Æмбырды мæ ныхмæ радзурдзæн æмæ дзурæд 
цас æй фæнды, уый бæрц. Æндæр мын цы кæндзæн? Мæ би- 
нонты мын уый куы нæ дары. 
— Æмбырдты дзурын ын амонын нæ хъæуы,— загъта 
Номи. 
— Нæ, мемæ йын иннæты хуызæн нæ рауад! Алчи уæ, 
зæгъын, йæхи хъуæгтæ куы уынид, гъе уæд, зæгъын, гъе. 
Ирон æмбисонды загъдау, зæгъын, чидæр кæйдæр цæсты æр- 
ду уыдта, афтæмæй йæхи цæсты та къала бæлас дæр нæ 
45 

уыдта. А лæппу йæ дудгæ ауагъта. Æз ын сымах хуызæн: 
уцц-уцц нæ кæнын. — Къæпсыр иу цалдæр æнцъылд гæххæт- 
ты æрæвæрдта Гамболы раз, алæгъзытæ сæ кодта, йе 
’нгуылдз растæй ныххаста, къух кæм æрæвæрын хъуыд,. 
уырдæм. Куыддæр Гамбол ручкæмæ бавнæлдта, афтæ та. 
дуары хъинц фæцыди. Æмæ ацы хатт æххæст нæма аскъуыд 
хъинц, афтæ Къокъос фæмидæг и, кадрты хайады хицау. 
— Æнæниз у, Гамбол! — Бауади, Гамболы. къух райста,. 
æрбадти, ныуулæфыд.— Æгæр нæ батагъд кодтай? Æхсныр- 
оæг налат низ у. Æвзæр куыдзау сусæгæй хæцы. Дæхи дзы 
хъахъхъæн. Нæ фæлæ дыл æй куыд бафтыдта! Уæд дын уый 
бæрц цытæ дзырдта уыцы æмбырды, цы фыдбылыз æй баф- 
тыдта дæуыл?! Уайтагъд æй мæ зæрдæ зыдта: хæццæни лæ- 
гыл йе ’хснырсæг!.. Йæ хъуыры ницы уадзы, æмæ низы дæр 
æндæр цы хъæуы. Бакæсæд-ма йæм иечи, кæддæра дзыудæр- 
тау ис. Уæд уый бæрц æхца исыс æмæ дзы дæ гуыбын бай- 
дзаг кæн! Кæдмæ сæ æвæрæнтæ кæныс, цы уынгæджы дæ 
хæдзар фæцис! — Къокъос йæ ныхасæй фæлæууыд, Гамболы 
цæсгоммæ бакасти. 
— Цин дын фенон, ууыл дын дзы æз куыд суæгътытæ 
кодтон,— йæхи растгæнæгау та загъта Къæпсыр. Йæ гæххæт- 
тытæ йæ риуы дзыппы нытътъыста, се ’рдджытæ уæлæмæ 
хæрлпæлæй баззадысты,— мæхиуыл куыд фæхудтæн, ахæм 
ныхæстæ йын фæдзырдтон. Загътон, цæрæнбонты дæр ын йæ 
зæрдæйы бын нал ссардзынæн, куыд нæ стæй! Дыккаг бонта 
мæ размæ фæцл, дæ райсом, дам, хорз мæнæй уый. Зæрдæ 
йын æвзæр нæй... 
Гамбол ницы дзырдта. Къокъос ын йæ худмæ бавнæлдта, 
райста йæ, йæ хуылфмæ йын ныккаст, фæстæмæ йæ æрæ- 
вæрдта йæ бынаты. 
— Гъомæ дын уæддæр уыцы зæрдæбынæй цы дзырдта, 
цæмæ та-иу дæм фæуади къæдз-къæдзы? Иу хатт сын зæ- 
гъæн нæ уыди. Намæ дыууæ хатты дæр уæд. Дæумæ та кæд 
æппын нæ, уæддæр авд-аст хатты бауади. 
— Авд йеддæмæ нæ?—Къокъосмæ æнæввæрсон каотба- 
кодта Номи.— Авд нæ, фæлæ сæ дзæбæх банымай, дзæбæх, 
уæд æм дæс-иуæндæс хаттæй къаддæр нæ бауади. 
— Гъа-гъа-гъа — иуæндæс хатты! — йæ сæр батылдта 
Къæпсыр, дуары ’рдæм араст. 
— Фæсивæды тыххæй мын уынаффæ кодта. Хистæртæи, 
дам, сын æмцегтæ скæнæм,— загъта Гамбол æмæ фæд-фæ- 
дыл дыууæ æхснырсты æркодта. 
— Гъомæ рынчын у, уый нæ зыдта! Ныр кæд дæ зæр- 
дæйы ’рдæм фæци, кæнæ дæ сæрымагъзы ’рдæм, кæнæ дæ 
46 

^съусты ’рдæм-иу æмæ дыууæ нæ бакъуырма вæййы æхс- 
нырсæджы фæстæ,— уæд цы ’нхъæл у? Æмæ цæй тыххæй, 
кæй тыххæй?! Хистæртæй, дам, æмцегтæ... Æмæ хистæртæй 
чи цы у, уый дын уый амонын хъæуы?! 
— Уый хистæрты мæт дæр нæй æмæ кæстæрты мæт 
дæр,— йæ къух мæсты риуыгъд акодта Номи.— Фæлæ, йæ- 
хи равдиса, ома, кæсыс æхеæнадон хъуыддагыл куыд рис- 
сын... 
— Уыдон дын цы сты? — гæххæтытæм арæхстгай бав- 
нæлдта Гамбол, цыма авджы цъæлтæ уыдысты. 
— Мæнæ ибоны хъуыддаджы тыххæй. Министрады нын 
кæй дзырдтой, уый тыххæй.— Къокъос гæххæтытыл Гамбо- 
лы размæ бахæцыд. Уæлæдарæсхуыйæн æмæ худтæхуыйæн 
цехты тыххæй. Ахъуыдыгæнгæйæ раст зæгъынц. Худтæ- 
хуыйæн цех — армыдзаг, уæлæдарæсхуыйæн дæр цас у? 
Уый егъаудæр у... Фæлæ мах, хицауад ньга цы зæгъой, уый 
кæнын хъæуы. Æркæс, фен. Хицæуттæй иуы ссæрибар кæ- 
нын хъæуы. Афтæ амонынц... 
Къокъос æмæ Номи ацыдысты. Къанторы асинæй куы 
.æрхызтысты, уæд кæрæдзимæ бакастысты. 
— Ныр ’зей уый бар уадз,— загъта Номи. 
Къокъос æм æнæдзургæйæ йæ галиу цæст фæныкъуылд- 
-та. 
Уыцы рæстæджы Гамбол стъолы сæр авджы бынæй цехты 
хицæутты номхыгъд систа æмæ йæм æнкъардæй бирæ фæ- 
каст, стæй уæлæдарæсхуыйæн цехы хицау Гæнаты Сими- 
нæйы ныхмæ сырх кърандасæй тæбынздухæн хæдзы хуызæн 
саст хахх æрцарæзта. Уый фæстæ йæ худмæ бакасти æмæ та 
йæ арм, йæ тылыл цы хъуынтæ ныффæлдæхт, уыдоны лæгъ- 
зыл æруагъта. 
БЫДТАТЫ СЫРХ УАСÆГ 
Хæдзарæй хæдзармæ дæр хицæн æгъдæуттæ ис, æвæццæ- 
гæн, æндæр Быдтатæ уыцы уасæгыл щл бафтыдысты?! Уæдæ 
лæг афтæ зæгъид: де ’дде фосахуыр не сты, æмæ сæ цик 
уыцы уасæджы ’рдæм фæци. Фæлæ куыд зæгъа, кæд æмæ 
сын адæм сæ дзуарса тинтычъи цæумæ тæхудытæ кæ- 
нынц! Афæдз дзы дыууæ басылыхъваг тинтычъи æрфасынц. 
Иннæ ахæм сæ къамбец, сæ дуцгæ къамбец! Уæддæр сæ ни- 
чи дæр сæ цæуы кой скæндзæн. Ничи дæр сæ къамбецы кой. 
Æрмæст уыцы уасæг. Хæдзары хицау Кæсæби уа, йæ биной- 
наг Гæбынатæ уа — уынгмæ рафтæд, æндæр сæ сырх уасæджы 
47 

кой сæ былалгъыл рахæссынц. Æниу сæ чызг, сæ иунæг 
чызг, уæздæттæдзураг Сантинæ! Ахуыр кæнынмæ фæцы- 
ди — хæстæг дæр нæ, далæ Ленинградмæ, нывгæнджыты 
скъоламæ. Йæхæдæг ахæм фыстæг нæма сæрвыста, сæ уасæ- 
джы кой кæм нæ ракæна, кæм æй нæ афæдзæхеа. Ибон та 
сæм афтæ фыста: 
«Нæ уасæгмæ мæ зæрдæ æхсайы, нæ сырх уасæгмæ. Ды- 
сон æй фыны федтон. Цыма Дадзинаты кæртмæ батахти, 
уым хъæрццыгъа фестад æмæ сын сæ къуырттон карчы ра- 
хаста... Дзæбæх æм зилут, куы ныццæуон, уæд ын хъуамæ 
йæ ныв скæнон æмæ йæ равдыстмæ рарвитон ардæм». 
Уасæгæй рæсугъд уасæг уыд, лæг хъуамæ раст зæгъа. 
Цæугæ та уырсы цыд кодта, йæ уæлæ бадын фыццаг хатт 
чи бауадзы, ахæм уырсы цыд, — хъуамæ йæ риуыгуыдыр 
бæрзонд систаид, йæ даргъ æрттиваг къубал скъæлæсытæ 
кодтаид æмæ куы иуæрдæм ахастаид йæхи, куы — иннæр- 
дæм. Бынтон æмбисонд та йæ къæдзил фæци. Арвæрдыньг 
уал ахорæны не ссардзынæ, уыцы къæдзилы цал ахорæны 
уыди. Йæ систæ мæнæугæрдæн æхсырфтау дардыл æркъæдз 
•сты æмæ æрттывтытæ калдтой. Æвæццæгæк, арв йæ къабæз- 
тæ кæм ауагъта, уым уасæгæн рæсугъддæр къæдзил нæма 
уыд. Йæ ныв дæр ын уымæн кæнынмæ хъавыд Сантинæ. 
Фæлæ уыцы бон... Ехх, уыцы джимарайаг уазæг куы нæ 
’рцыдаид Быдтатæм, кæнæ сæ уасæг æддæмæ куы нæ рахыз- 
таид, кæнæ та Дадзинаты Буцкæ сæхимæ куы нæ уыдаид 
уыцы бон!.. 
Цæвиттон, рагæй дæр сыхæгты кæртмæ ахуыр уыди, Да- 
дзинаты кæртмæ Быдтаты сырх уасæг. Гæбынатæ уымæн цы 
нæ кодта: сырх-сырхид мæнæу — раст æй ехсы фындзæй ба- 
нымадтаис — ахæм мæнæу-иу ын акалдтаид, уæдæ-иу ын йæ 
гуымбылы фарсæй дæр иу армыдзаг ма етыдтаид, афтæмæй 
дæр æй никуы ныууагъта. Уæддæр дын ма æрлæууыдаид сæ- 
хи кæрты. Уайтагъд-иу Дадзинаты кауы абадт, æмæ-иу кæр- 
ты цы мæргътæ уыд, уыдонмæ æртхъирæнтыл схæцыд: 
— Хъуытт-хъуытт-хъуытт!.. Хъуыт-уыды-ды-ды!.. 
Дадзинаты кæрт-иу бæгъгъæттæй аззад, мæргътæ-иу цъи- 
уæй-бæдулæй тыргъы бын амидæг сты. Кæд-иу сæ исчи фæ- 
сте аззад, уæд-иу йæ бумбули йæ фæдыл зæбултæй аласта. 
Уыцы райсом Дадзина хъæлдзæгæй рацыди сæ кæрт-мæ: 
йæ саугуцъа карк чи у, уый æмбисонды дзæбæх цъиутæ 
рауагъта. Нырма сыл дыууæ боны йеддæмæ нæ цæуы, аф- 
тæмæй хъыллиппытæ кæнын райдыдтой, раст цыма къуыри- 
дзыдтæ сты. Дадзина сæ размæ дзургæ-дзургæ рацыди: 
— Гъæ, хуыздæр фæуат, мæ хъулон-мулон дзибатæ! Ныр- 
48 

тæккæ уын æз ногдхст цыхт ратдзынæн, æдзæх цыхт би-ирæ,. 
би-ирæ æмæ къуырцц-къуырцц кæндзыстут. 
Куыддæр Дадзина цъиуты раз цыхты муртæ æрызæрста,. 
афтæ Быдтаты сырх уасæг дæр кауы сæр абадт. 
— Хъуытт-хъуытт-хъуы-ыт-уыды-ды! 
Саугуцъа карк хæрдмæ фесхъиудта, йæ къубалы бумбу- 
ли уырдыг сыстад, уызыны сындзыты хуызæн, йæ базыртæ 
ныффæтæн кодта, афтæмæй мæсты хъихъытæгæнгæ æрзыл- 
ди йæ цъиутыалыварс. 
Быдтаты уасæг æй хъуыды дæр не ’ркодта. Кауæй йæхи 
рахета, йæ базыртæ æддиæутты ахастг æмæ сындæг-сындæг 
æрцыди зæхмæ. Йе ’рттиваг сырх риугуыдыр бæрзонд систа. 
æмæ йæ рахиз базыр размæ хæсгæ, йæ фидар кьæхтæй бака- 
фæгау кодта мæргъты ’рдæм. Карк мæсты хъуыдатт фæкод- 
та, æвæццæгæн æй Дадзинайæ ныфс уыди. Уасæджы ныхмæ 
æрлæууынмæ хъавыд, фæлæ нæй, не суæндыд, ногæй та фæ- 
хъуыдатт кодта, йæ цъиутæн цыдæртæ ацамыдта æмæ сæ ра- 
зæй тыргъы бын смидæг ис. 
Сырх уасæг цыхты муртæ ауыгъта, йæ къубал уæлиау си- 
вæзта, йæ дзых схæлиу кодта æмæ йæ тых-йæ бонæй ныу- 
улæфыд: 
— Хъихърихъахъа-хъу-у!.. 
Дадзина йæ маст нал баурæдта. Уæдæ кæрчыты дæр ара- 
сур-басур кæн, цъиуты хай дæр ахæр, фæлæ бонсихорафон 
кæдæм дæ хъæлæсыдзаг уасыс кæйдæр кæрты бæстастæу? 
Исдуг цæвæнгарз ацагуырдта кæрты, стæй æлгъитынмæ 
фæци: 
— Ацу, халæтты холы фæу, æвзæр уæраджджын цыдæр, 
кæд мæм цæмæ æрбахæццæ дæ æхсæвы цъæхæй, æмæ дыл 
мæ хонджытæ нæ амбæлдысты! 
Уасæг йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. Йæ бынаты лæу- 
уыд æмæ бындзыдты бакæс-бакæс кодта тыргъы бынмæ. 
— Æмæ мын ахсын дæр нæ комы, æндæр æй æрцахсин 
æмæ сæм æй бахæссин, æмæ сын зæгъин, — риуыгъгæ дзырд 
кодта Дадзина,— зæгъин сын: нал уын фæразын, Быдтатæ, 
уæ сырх уасæгæй. Чи мыл худа, уый мыл фæхудæд! 
Уыцы рæстæджы, йæ хæдон йæ сæрыл æртъыста, йæ уæ- 
лæ цыбыр хæлаф, афтæмæй тыргъæй ракаст Буцкæ, Дадзи- 
найæн йæ чызджы лæппу. 
— Цæмæй зæгъыс, цæ, Дзыцца? — афарста лæппу Да- 
дзинайы. 
— Мæнæ Быдтаты уасæгæй. Мæ кæрчыты мын донмæ 
скъæры æмæ сæ æнæ донæй здахы. Сæ цæст ыл куы схæцы,. 
уæд дзы æмрызт бакæнынц цъиуæй-бæдулæй. 
4 Гъе уый дын Хепа 
49 

— Æрцахсон дын æй? 
— Æмæ дын ахсынтæ-йедтæ комы! 
Лæппу мидæмæ бауад, нартхоры нæмыг цæрдхуынкъ фæ- 
кодта, цыллæ æндах дзы аласта æмæ йæ фидар ныббаста. 
Æндах халгæ рахаста æмæ нæмыг Быдтаты уасæджы размæ 
баппæрста. 
Уасæг нæмыгмæ фыццаг йæ иу цæстæй æркаст, стæй йе 
’ннæ цæстæй. Хъыг ын уыд, тынг хъыг, йæ размæ йын æр- 
мæст иукæг нæмыг кæй баппæрстæуыд, уый. Иунæг «хъутт» 
фæкодта æмæ нæмыг йæ гуцъайы амидæг. Фæлæ йын цыма 
йемæ цыдæр аныхъуырдта, афтæ йæм фæзынд, йæ фидар 
<бырынкъ фыццаг иуæрдæм адаудта зæххыл, стæй—иннæрдæм. 
— Ам дæ ныр,— загъта лæппу. Æндах йæхирдæм ра- 
ивæзта. Уасæг йæ сæр ныттылдта уоцанигæнаг бæхау, йæ 
къæхтæ ныхъхъæддых кодта, фæлæ ма йын цы гæнæн уыд! 
Йæ къубал размæ ныттынг и, афтæмæй сындæг-сындæг æр- 
бацыд лæппумæ. 
— Мæнæ дын и, Дзыцца! 
Дадзина бацин кодта: 
— Гъе-гъе! Хур дыл æркæсæд. Æри-ма, æз сæм æй ба- 
хæссон æмæ сын зæгъон: нал уын фæразын, Быдтатæ, уæ 
сырх уасæгæй,— Дадзина уасæг райста æмæ дзургæ-дзурын 
кæрты дуарæй ахызт. 
Быдтатæй хæдзары ничи уыд: Кæсæби хъæдурыхъилтæ 
кæнынмæ ацыд, Гæбынатæ та дæлæсыхмæ ныууади пирæн- 
мæ — сæ сæгъæй цы тинтычъи æрфастой, уый апирынвæнд 
кодта. Дадзина кулдуар куы бахоста, уæд йæ размæ рацыди 
Быдтатæн сæ джимарайаг уазæг—тæнтъихæг арæзт сырхцæст 
лæг. Уазæг нырма ныртæккæ æрхæццæ ис, йæ лæдзæг тыргъы 
фæйнæджытыл хъилæй лæууыд, йæ хордзен уæлвæйнæгыл 
бæхбадт кодта, йæхæдæг йæ куырæты æгънæджытимæ ар- 
хайдта, афтæмæй рацыд Дадзинайы размæ. Дадзина йын са- 
лам радта, стæй йæм балæвæрдта уасæджы. 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, фæлæ... Мæ цъиуты хъуыры 
мын ницыуал уадзы... Ахсын дæр мын нæ куымдта... Лæи- 
пуйæн æй æрцахсын кодтон... 
Лæг йæ куырæты ’гънæджытæ фæуагъта, уасæджы баз- 
гуытæ æрысгæрстытæ кодта. «Гъо-гъо-гъо!.. Цы у, цы?! Йæ 
иу базыг дæр жакъускæйæн хъуырмæ у раст. Тæхудиаг нæу, 
ууыл чи æрбаддзæн изæры сатæджы» — хъуыдытæгæнгæ са- 
рамæ бацыд лæг. Уасæг æрфæлдæхта, йæ иу къахæй йын йæ 
базыртыл æрлæууыд, иннæ къахæй йæ—къæхтыл, стæй йын 
йæ бырынкъ рацахста, арæхстгай йæ фарсылдарæн кард 
сласта æмæ йæ уасæджы къубалыл ссæрфта. «Цымæ хонгæ 
50 

ницы?.. Гъо-гъо-гъо, фынджыдзаг фыдызгъæл, фæлæ ацьгбы- 
дыры хъæутæ сусæгæй хæрын уарзынц кæмдæр... Гъо-гъо^ 
гъо, цонг æй нæ фæразы...» 
Дадзина сæ дуармæ бахæццæ, афтæ Быдтаты уазæг та. 
кулдуарæй ракаст: 
— Кæдæм фæцæуыс, кæ, хорз ус? 
Дадзина йæ мидбынаты фæлæууыд, йæ зæрдæмæ йын тас~ 
дыууæрдыгæй фæлæбурдта. Фæстæмæ фездæхт. 
— Æргæвдгæ йæ ма акæнай? 
Фæлæ йын уазæг йæ ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта. 
«Гъо-гъо-гьо! Тæхудыйаг нæу, ууыл чи æрбаддзæн!.. Цы 
базгуытæ самадта!.. Хæрзаг йæ хуылф фиуæй сæхгæдта.. 
Карк нæ, фæлæ — къуту!..» 
— Уæ, хуьщау мæ куыд федта, гъе! Æмæ уый æнхъæл 
цæмæй уыдтæн, æргæвдгæ йæ кæндзæн,— дзырдта Дадзина 
æмæ лæджы къухтæм тугæйдзаг уасæгмæ каст. 
— Дзæбæх æй ныссыгъдæг кæн, æндæр æй ницуал хъæ- 
уы... Тæбæгъыдзаг фыдызгъæл... 
— Куыд мын æй сыгъдæг кæнын кæныс, мæн куы нæ у* 
уæд?! Сæхи уаоæг у Быдтатæн, сæ сырх уасæг!.. 
— Сæхи, зæгъыс?—уасæджы базыр сивæзта лæг, йæ 
сырх цæстытæ Дадзинамæ базылдта.— Æмæ дыл дзых нæ 
уыд? Йсчи ма амæ акæоæд, куыд мын сæргæвдын кодта кæй- 
дæр уасæг!.. 
Кæмдæр, мидæгæй та цин кодта, уасæг æргæвст кæй æр- 
цыд, ууыл. «Гъо-гъо-гъо, бæгуы базгуытæ йыл нæй! Жакъус- 
кайæн дзы иу хъуырмæ у лæгæн, хъуырмæ!..» 
ÆНÆБАРЫ ЛÆВАР 
Сафонка колхозы куысты базæронд. Фыййау цыди Хъыз- 
лары уазал быдырты. Хос карста Санибайы фæтæнты. Хъæм- 
пы цъынатæ амадта найгæнæнты тæвды, нартхор рывта. Хæ- 
сты фæстæ иуцалдæр азы та къамбецтыл бакуыста. Æмæ 
къамбец бæх нæу, нæ дæр гал у. Къамбец къамбец у. Нæ йæ 
фæнды — дæхи йын куы снывонд кæнай, уæддæр дьга размæ 
нæ аккуырсдзæн. Фæлæ йыл мæнæ сусæны цъæх бындз абад- 
ти,— уромæг æй нал бауромдзæн. Уыцы дынджыр, уыцы фьь 
рыздыхтытæ сæрæй, сыкъайæ, афтæмæй йæ гæппыл цæст 
нал фæхæцы, цыма тæрхъус фесты, уый хуызæн. 
Уæддæр никуы рахъаст кодта йæ куыстæй Сафонка. Куы- 
ста æнæ хъæр-æнæ хъинцæй. Чердæм-иу ын загъта колхозы: 
51 

хицауад, уыцырдæм та-иу араст и. Æмæ йын йæ бирæ фы- 
дæбон нæ ферох кодтой. Пенсийы куы цыди, уæд сæрдармæ 
куы байхъуыстаиккат, Фидарыхъомæ. Трибунæмæ схызг 
æмæ, мара зæгъай, кæд ма йын дзы фæстæмæ рахизын æн- 
тыст. 
— Хъуыды ма йæ кæндзыстут, хорз адæм, иу хатт нæ 
богъ кæ кæвдæсæй куы ратыдта æмæ фермæйы агъуыстытæ 
дæрæнгæнгæ куы ахаста йæ разæй. Чи зоны, колхозæн цас 
зиан æрхастаид уый, Сафонка куы нæ уыдаид, уæд! Фæлæ 
ма хъуыды кæндзыстут, хорз адæм, Сафонка уæлхæдзарæй 
йæхи куы рауагъта, бæхбадт куы акодта богъыл, æрмахуыр 
родау æй йæ бынатмæ куы баздæхта æмæ йæ фидар куы 
ныббаста, уый. Уæдæ ноджыдæр уæ зæрдыл дардзыстут, 
хорз адæм, иу хатт нын нæ фысты дзугмæ бирæгъты бал 
:куыд фæлæбурдта, уыцы хъуыддаг. Бирæгътæ афтæ æн- 
хъæлдтой, аекъæфдзыстæм фæйнæ-фæйнæ фысы æмæ нæхи- 
цæн дзæбæх хæрдзыстæм. Фæлæ сын сæ фæндтæ сæ хъуы- 
ры абадын кодта Сафонка. Уый сын сæ тæккæ гадзадæртæй 
иу куы æрфæлдæхта, уæд иннæтæ мысты хуынкъ туманæй 
агуырдтой... 
Бирæ ма фæдзырдта ноджыдæр Фидарыхъо, стæй Сафон- 
кайы йæ цуры слæууын кодта, йæ къухмæ систа сапоны гуы- 
дыны йас цыппæрдигьон æрттиваг къопп æмæ загъта: 
— Ды ныр улæфынмæ цæуыс æмæ цæмæй хъæлдзæгæй 
улæфай, уый тыххæй дын колхозы правленийы уынаффæхæ 
гæсгæ лæвæрд цæуы апойнаг дзыппыдаргæ транзистыр. 
Приемник æмбисонды хъæлæсджын разынди. Суанг хъæ- 
уы оæрмæ хъуысти йæ хъæр, æмæ йыл тынг фæцахуыр и Са- 
фонка. Зымæг æй хуры хъарммæ хаста, сæрд — аууонмæ, 
скусын-иу æй кодта æмæ-иу хъуыста уыцы равзаргæ зар- 
джытæм. 
Иу зымæгон бон та Сафонка уынджы хурварс бадти æхæ 
йæ транзистырмæ хъуыста. Афтæмæй йæ уæлхъус æрбалæу- 
уыд Дзиндзол, сæ дæллагсыхаг лæг. 
— Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, Сафонка, ацы хъæуы 
нал цæрыс, æви цы хабар у? 
Сафонка йæм къухаууонæй скасти, ома куыд нал цэерын 
ацы хъæуы, уæдæ кæм цæрын?! 
— Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, зианмæ цæуылнæ 
цæуыс? Рухсаг уæд Саситы Сæмпæл. Ацы бон æй æвæрынц. 
Сафонка транзистыр баурæдта, сыстад æмæ уæнгуагъдæй 
Дзиндзолы ныхмæ æрлæууыд. 
— Рухсаг уæд, мæгуыр, Сæмпæл. Ды та цинты фæцу. 
Фæлæ куы ницы фехъуыстон, уæд уый куыд у? Ау, дзидзи- 
52 

дай куы нæ уыди Сæмпæл, уæд хъæргæнæг æрвитын не 
’мбæлди? 
— Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, Сафонка, иууылдæр 
хъæргæнæджы аххостæ сты. Гæр дæ къæхтæ дын рачын- 
дæуа, азил, зианджын дыл йе ’ууæнк бафтыдта, æмæ дæ син 
нæ фелвæсдзæн, иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй. Куыд нæ 
стæй/ Сæхи фæлæгтæ кæнынц, фæскъулты арауай-бауай кæ- 
нынц æмæ еæхицæн сбадынц. 
— Ахæм лæджы та æрвитын нæ хъæуы. Ныр мæнæ ды 
нæ уыдтæ, уæд худинаг нæ кодтон æгас хъæубæсты ’хсæн. 
— Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, Сафонка, дзургæ 
рæстытæ кæныс, фæлæ нын æрæджы кæны. Зиан аирвæз- 
дзæн, цæвиттон, æмæ ма сæпп кæндзыстæм уæлмæрдмæ йæ 
фæдыл. 
Сафонка транзистыр йæ кæрцы дзыппы ауагъта æмæ 
араст сты. 
Уæлмæрды къух бакæнæн нал уыд адæмæй. Алчи æн- 
къардæй лæууыди æмæ хъуыста дзурджытæм. Фæстаг ны- 
хасгæнæг йæ худ йæ сæрыл куы ныккодта æмæ лæппутæчы- 
рынмæ куы февнæлдтой, уæд дын æвиппайды ма ныннæра: 
«Дæс азы дæ нæ федтон, 
Салам, салам, салам!.. 
Адæм фесхъиудтой, фæуыргъиау сты. Сæхи бакалдтой 
Сæмпæлы ингæнмæ: чи йæм ныззарыд, кæцæй йæм нызза- 
рыд?! 
Сафонка хъуыддаг фембæрста, фæлæбурдта кæрцы дзып- 
мæ, фæлæ йын æвæццæгæн йæ фыр тыхстæй иннæрдæм 
здыхт фæци. Ноджы тынгдæр анæрыд уæлмæрды: 
«Дæ бонтæ хорз, Салфетка 
Æгас нæм цу, Майрæм, 
Дæс азы дæ нæ федтон 
Салам, салам, салам!..» 
Сафонка дыууæ къухы дæр кæрцы дзыппы атъыста, фæ- 
лæ нæй, йæ хуыцауы хай рахатыди транзистырыл, уæлдай 
нæ кæны йæ хъæр-йæ илæлæйæ. Куы ницыуал ын фæрæзта, 
уæд æй уæлæмæ систа. Йæ дзурæнтæ йын æрæхгæдта, стæй 
æфсæрмыгæнгæ загъта: 
— Мæ хорз хъæубæстæ, бахатыр мын кæнут. Куыд ныз- 
зарыди, кæцырдæм ныззарыди, мæ хуыцауыстæн, ницы йын 
базыдтон. Ныр афтæ бакæнæм æмæ йæ Сæмпæлимæ нывæ- 
53 

рæм. Уадз æмæ йьга дзæнæты суадоны раз удæхцон зарджы- 
тæ кæна. 
Адæм кæрæдзимæ кастысты, цæстæнгасæй кæрæдзийы 
фарстой, ома æз ахæм царды лæвар никуы федтон, ды та? 
ГАБОЛАЙЫ ЦЫРЫХЪХЪЫТÆ 
Сæрд æххæст нæма фæци, æмæ фæззæг æххæст нæма ра- 
лæууыд, Габола куы фæрынчын, уæд. Бинонтæ — бинонтæ 
дæр ын цас бинонтæ и, йæ бинойнаг Бæдинæ æмæ йæ иунæг 
фырт Хъайти — цы бон нал сыстад уыцы бон йæ уæлхъус 
æрлæууыдысты, радыгай йын йæ ныхыл сæ къухтæ æрæ- 
вæрдтой, кæддæра тæвд кæны æви нæ, стæй æрсабыр сты: 
никуы ничи фæрынчын вæййы? Саг дæр ма куы схъæрзы, 
саг дæр ма куы æрхуыссы, æмæ Габола та лæг куы у! Фæ- 
рынчын — адзæбæх уыдзæн. 
Фæлæ Габоламæ фыддæры йеддæмæ дзæбæхдæрæй ницы 
уыди. Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы йæхи хор-доны хъæ- 
стæ нæ фæкодта. Æмæ та уæд базмæлыдысты бинонтæ. Бæ- 
динæ йæм фæцыди, йæ коса ныхыл та йык йæ къух æрæ- 
вæрдта, стæй йын хъуынджын хисæрфæнæй йæ умæл цæсты- 
бынтæ асæрфта. Уый фæстæ Хъайтимæ æнкъардæй бакаст. 
Лæппуйæн йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты уыцы кастæй. Исдуг 
сагъдау аззад, стæй феддæдуар æмæ, йæхæдæг цы æнтыдла- 
сæныл куыста, ууыл схæццæ кодта дохтыр Мæхæнæзы. Мæ- 
хæнæз йæ кæсæнцæстыты æддæ ноджы æндæртæ бакодта — 
саутæ æмæ стыртæ. Йæ гуыбыр фындз ноджы ныггуыбыр 
дыууæйы фæлыст кæсæнцæстыты уæзæй, афтæмæй бирæ фæ- 
каст Габолайы мæллæг уæхсчытæм, уый фæстæ йæ дыстæ 
басчъил кодта суанг сæ тæккæ рæбынтæм, йæ къухтæ ных- 
садта æмæ рынчыны раз æрбадт дæлтъур бандоныл. 
— Гъы? — уыцы иунæг дзырд раулæфыд Мæхæнæз. 
— Мæ тъæнгтæ... Мæ тъæнгтæ... — загъта схæцсхæцгæн- 
гæ Габола. 
Мæхæнæз сыстад æмæ, дохтыртæ рынчынтæм кæмæй фæ- 
хъусынц, уыцы хъусæн Габолайæн йæ тæккæ бикъыл сæ- 
вæрдта, бирæ фæхъуыста, лæг астæрды бын мыстытæм куыд 
хъуса, афтæ. Стæй Габолайы йæ гуыбыныл афæлдæхта — нæ - 
йæ фæрæзта, æмæ йæм Хъайти февнæлдта, ома, фæкæсон 
æм, фæлæ йæм Мæхæнæз йæ къух фæдардта: сабыр, мæхи 
бар уадз. Куы йæ сфæлдæхта, уæд ын хъусæн йæ галиу уæ- 
ныл сæвæрдта, æмæ та уырдæм дæр бирæ фæхъуыста. Уый 
фæстæ сыстад æмæ Хъайтийы иннæ уатмæ акодта. Уым æр- 
54 

бадти, æрбадын кодта лæппуйы дæр. Йæ хъуынджын æрфы- 
джы хъуынтæй цалдæр ратыдта, афу сыл кодта. Лæппумæ 
æнкъардæй бирæ фæкасти! 
— Истæмæй рæвдз стут? 
Хъайтийæн йæ сурхид акалд. Фыр адæргæй фестад, фæс- 
тæмæ абадт, стæй та ногæй фестад. 
— Цæмæй уый фæстæ ма фæтыхсай, уый тыххæй дын 
зæгъын. Цас алцыдæр раздæр цæттæ уа, уыйас бирæ хуыз- 
дæр у. Хæдзары дæхицæй хистæр иичи. Бæдинæ у æмæ уый 
сылгоймаг у. 
Дохтьф ацыд, Хъайти цыма цавддур фестад: нал йæ 
къæхтæ айсын фæрæзта, нал — йæ риуыдзаг сулæфын. Иæ 
дыууæ цæстæй фæйнæ цæссыджы æртылди, уæззау тымбыл 
цæссыгтæ æмæ далæ астæрды фæйнæджытыл фæрсæй-фæрс- 
тæм сæ тъæпп фæцыд. 
Уыцы бон æнтыд ласынмæ дæр нал ацыд Хъайти. Цæугæ 
дæр куыд акодтаид, йæ зæрдæ йью кæрчытæ куы хордтой, 
афтæмæй уæд та йæ машинæ искæуыл баирвæзти?! Фæсси- 
хор хъеллæуттæгæнгæ, цырыхъгæнæгмæ ныццыди, дæлæ Хæ- 
бæццатæм цы цырыхъгæнæг æрбадти, уымæ. Цæвиттон Габо- 
лайæн йæ цырыхъхъытæ базæронд сты. Сæ хъустæн ма бæр- 
гæ ницы у, фæлæ сæ уæлфæдтæ атындтытæ кодтой æмæ уан- 
цон нæу ахæм цырыхъхъыты?! Æнæуый хæлæфтæ æмæ хæ- 
дæттæ хъуаг бæргæ нæу, уæдæ йын худтæ дæр ис, уæлдзарм 
худ зæгъай, тегла худ зæгъай. Фæлæ цырыхъхъытæ... Æмæ 
ма цæттæ куы суаиккой, уыййеддæмæ... Балæгъстæ йын кæ- 
нын хъæуы, кæд хуыцауысконд лæг разына, уæд ын йæ 
хъуыддаг бамбардзæн... 
— Фæлтау ын фылдæр дæр бафиддзынæн,— загъта ис- 
кæмæн дзурæгау Хъайти æмæ Хæбæццаты дуарыл бахæцыд. 
Цырыхъгæнæг æцæг хуыцауысконд лæг разынд. Æнцад 
фæхъуыста Хъайтимæ, йæ разы тæфæрфæсгæнæджы лæуд 
скодта, афтæмæй. Хъайти йын йæ хабæрттæ конд куы фæци, 
уæд къæхты бынæй ныуулæфыд, йæ карды коммæ æркæсты- 
тæ кодта, стæй йæ, сойын цырагъ цы ныллæг стъолыл сыгъд, 
уырдæм æрæппæрста. 
— Ни^ы йын мæ бон у, ме ’фсымæры хай. Йæ нывыкон- 
ды нæ кæмæн цы фыст и, уымæй йын фæивгъуыд нæй, чы- 
рыны йæ куы нывæрай, уæддæр. Ныр цырыхъхъытыл тых- 
сыс, æмæ дæ æнæ дзуаппæй куыд арвитон, ирæттæ куы стæм 
нæ дыууæ дæр! Ахæм цырыхъхъытæ йын бахуыйдзынæн, 
æмæ йын сæм Барастыр йæхæдæг дæр куыд бахæлæг кæна! 
Зыхъ-зыхъ кæндзысты раст! 
Хъайтийы зæрдæ суынгæг цырыхъгæнæджы фæлмæн ны- 
55 

хæстæм. Гыццыл ма бахъæуа, йæ цæссыгтæ та ма æрдугь 
кæной йæ тымбыл уадултыл. 
«Æвæдза хорз адæм бирæ ис ацы зæххыл»,— ахуыды 
кодта Хъайти, кæртæй куы рахызт, уæд. — Гъеныр ма а цы- 
рыхъгæнæгæй хуыздæр лæг цы уа? Нæ мæ мадæй у, нæ мæ 
фыдæй у, афтæмæй ме ’нцой куыд æрбалæууыд». 
Йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт ныттагъди, æмæ йын улæ- 
фын фенцондæр. 
Габолайы рынчыны кой æгас хъæубæстыл айхъуыст. Хæс- 
тæджытæ-хиуæттæ сæм дзыгуыртæ-дзыгуыртæй цæуын рай« 
дыдтой, йæ къух кæй куыд арæзта, афтæ-иу сæм æхсæв дæр 
абадти — куыд ныууагътаиккой уый хуызæн тыхст рынчы* 
ны афтид бинонты æвджид?! 
Хуыссæнгарз æппын нæ уагъта йæ уæлæ Габола. Фæкæс, 
æмæ та-иу йæ хъæццул далæ йæ дæлфæдтæм февзæрди. 
Æнæуый дæр цы уыди, уый йæ къона зыдта. Афтæ-иу ан-» 
дзыг уыдаид, стæй-иу дæлгом-уæлгом райдыдтаид, уыцы сонт 
схъиудтытæ-иу фæкодтаид æмæ-иу лæг загътаид: афтæцард 
дæ хæдзары, ауыл дыу^æ æмæ æртиссæдз азы цы цæуы! Ай 
мæнæ нырма лæппу, куы у! Йæ фыр тæлтæгæй ирвæзтытæ 
куы кæны! Йæ амонд уыди æмæ уыцы тыхстæй бирæ нæ аха- 
ста, æндæр, де знаг гæды зæгъæд, йæ Джиуæргуыба йыл æр- 
байхæлдаид. 
Раст ын Хъайти цырыхъхъытæ цы изæр схаста, уыцы 
райсом фенцад, фынæй дæр акодта йæ тæлфынæй дæр фæ- 
лæууыд. Фæссихор та йæ зæрдæ туагцымгæ æрцагуырдта. 
Уый фæстæ бонæй-бон хуыздæр райдыдта, æмæ къуырийы 
бонмæ лæг йæ къахыл слæууыд. Хæстæджытæ-хиуæттæ, йæ 
рынчын ын чи федта, уыдон-иу сæ цæстытыл ныххæцыды- 
сты, ахæм диссаг, дам, никуы федтам, мæрдтæй, дам, раз- 
дæхти Габола, мæрдтæй! Фæлæ Габолайы уыдоны ныхæстæм 
ницы хъуыддаг уыд. Удæгас адæймаг царды фæндтæ фæкæ- 
ны, æмæ та Габола дæр йæ раздæры куыстытæ йæхимæ рай- 
ста. Иу бон йæ ног цырыхъхъытæ скодта бæгуы дзæбæх ыл 
нæ фидыдтой йе сгæллад гæлифе хæлаф æмæ хæдонимæ! 
Скодта сæ æмæ хъыбылджын дзæргъы цъаламæ аскъæрдта, 
кæд гыццыл хизгæ дæр ракæнид, стæй, уадз, йæ хъыбылтæ 
дæр иртæсой, ныр сыл дыууæ мæйы цæуы. 
Дзæргъ куыддæр доны фале фæци, афтæ фæстæмæ ма 
ныззила. Доны цыппæрвадæй æрбатахти. Габола дæр хидмæ 
нал фæцарæхст æмæ дзæргъы фæдыл доны æрбауад, Æниу 
уайгæ дæр цæй тыххæй хъуамæ ма æрбакæна? Уый хуызæн 
ног цырыхъхъыты бон-изæрмæ куы фæлæгæрдай доны, уæд- 
дæр сæ лæгæн йæ къах куыд хъуамæ баумæл уа? 
56 

Дзæргъ аирвæзт. Уыцы хæрды гæпдугъæй стахти æмæ 
хъæумæ ныййарц. Габола мæстæйдзагæй цыд йæ лæдзæджы 
æнцæйтты, йæ зæрды уыд: куыддæр схæццæ уа, афтæ йын 
ацы лæдзæгæй йе рагъ ныххойдзæн æмæ та йæ фæстæмæ ра- 
тæрдзæн. 
Куыддæр хæрды фæуæле и Габола, афтæ йæ къахдзæфтæ 
цыдæргъуызæттæ кæнын райдыдтой. Йæ къæхтæм æркаст 
æмæ йæ цæстытыл нæ баууæндыд: цырыхъхъытæй иуæн йæ 
уафс стымбыл и тутыры лауызы хуызæи, иннæмæн та иуыр- 
дæм азылын, уæлфад дæр йæ фæдыл аласта. Лæдзæджы æн- 
цæйтты тынг æргуыбыр кодта йæ цырыхъхъытæм Габола, 
æрысгæретытæ сæ кодта къухæй — фыдгулы зæрдæ дæр аф- 
тæ куы фæуыдаид, Габолайы зæрдæ куыд фæци: кæд цьт- 
рыхъхъыты бынтæ нæ уыдысты гæххæттæй! Цы гæнæн ма 
иын уыди? Тъæпæн сбадти, раласта сæ æмæ сæ йæ къухы 
тилгæ-тилгæ ахаста. Суанг сæ хæдзармæ кæрддзыхтыл цæ- 
уæгау фæцыди йæ бæгъæввад къæхтæй. 
Хъайти сæ хæдзарæй хъæлдзæгæй рауади æмæ тæккæ 
къæсæргæрон хæрхæмбæлд фæци Габолакыл. Бæгъæввадæй 
йæ куы ауыдта, уæд хæлиудзыхæй баззад. Стæй цырыхъхъы- 
тæм фæлæбурдта æмæ йæ ных Хæбæццатæм сарæзта. Куыд- 
дæр цырыхъгæнæджы ауыдта, афтæ йæм цырыхъхъытæ 
•стылдта. 
57 

— Гъæ, уæртæ цæстфæлдахэсг, ай цытæ бахуыдтай? Цы- 
тæ бахуыдтай ай?!. 
Цырыхъгæнæг исдуг аджих, стæй йæ къух баивæзта цы- 
рыхъхъытæм. 
— Тагъд мын мæ дыууадæс туманы æри, ныртæккæ дыи 
зæгъын! 
— Æрбад-ма, ме ’фсымæры хай, æмæ кæрæдзийы бамба- 
рæм. Ирæттæ куы стæм нæ дыууæ дæр. 
Лæг цырыхъхъытæ райста. Æниу ма сæй цæй цырыхъ- 
хъытæ уыди! Æрысгæрстытæ сæ кодта. 
— Кæд мæ мæ цæстытæ нæ сайынц, уæд ацы дыууæ цы- 
рыхъхъы, цæрæццаг чи нал уыд, ахæм лæгæн хуыд æрцыды- 
сты. Раст нæ зæгъын? Æмæ уæд, цы ’гъдауæй февзæрдысты 
ацы дунейы, цы ’гъдауæй атыдтой сæ бынтæ? Уыдæттæ-ма 
мын рахабар кæн, ме ’фсымæры хай. 
— Цы ’гъдауæй?! — йæ маст йæ абухынæй нæма æрæн- 
цад Хъайтийæн.— Гæххæтт сыл ныххуыдтай, æндæр цы 
’гъдауæй! Æмæ куыддæр дзæргъы цъаламæ ныскъæрдта, аф- 
тæ сæ йæ къæхтæ азындысты. 
Цырыхъгæнæг хъæрæй ныххудти, йе стыр æрмттæ кæрæ- 
дзийыл -æртъæпп кодта. 
— Цы нæ фехъусдзæн лæг! Дзæргъ, дам, цъаламæ... Гæр 
æмæ йæ мæлын, уый тыххæй ныууагъта, цæмæй уæ дзæргъ 
цъаламæ ныскъæрдтаид?! 
— Уый та дын цы хуызæн ныхас у? — фесхъиудта Хъай- 
ти. 
— Уый та мын уый хуызæн ныхас у, æмæ дын дыууа- 
дæс туманы нæ, фæлæ дыууадæс капеччы дæр нæ бафиддзьь 
нæн.— Цæй тыххæй... Уæдæ цыма æз уый хæйрæг уыдтæн 
æмæ йæ фыд йæ мæлын ныууадздзæн, йæ сынтæгæй рахиз- 
дзæн æмæ дзæргъытæ ратæр-батæр сисдзæн! Ницуал пайда 
дзы и нæ загътай? 
— Æмæ дохтьф Мæхæнæз... 
— Гъемæ ацу æмæ дохтыр Мæхæнæзæй агур де ’хца,— 
йæ ныхас ын фескъуыдта цырыхъгæнæг. — Мемæ дæ дзырд- 
даг нæй. 
ÆНЦОЙБОНЫ НЫХАС 
Хæдзар уыди бæрзонд æмæ рухсдзаст. Йгэ разы хибарæй 
лæууыди чылауи бæлас — ныллæг æмæ гуыбыр. Чылауийы 
бын, æфсондзы хуызæн чи ныллæгъз, ахæм бандоныл бадты- 
сты дыууæйæ — Джигола æмæ Сæги. Мæнæ, æрдæглæг кæ- 
мæй фæзæгъынц, ахæмтæ сæ дыууæ дæр. Джигола — хæрз- 
58 

хуыз, дастсæр. Бандон ын ныллæгад кодта, æмæ йæ къæхтæ 
размæ ауагъта. Оæги — къæсхуыр æмæ цыргъфындз, цырд- 
дзаст лæг. Йæ цæстытæ ирвæзтытæ кодтой, цыма æппын- 
æдзухдæр исты агуырдта. Йæ уæлæ — зæрондгомау чырын- 
тæ пинджак. Бæрæг уыди, нырмæ йæ Сæгийæ егъаудæр лæг 
кæй дардта, уый — йæ бæзджын тæрттæ къуыппæй баззады- 
сты лæджы тæнæг риуыл. 
Бадтысты. Кæрæдзийы-иу цæмæйдæрты афæрстытæ код- 
той, фæлæ-иу сын ныхас нæ бацайдагъ, æмæ та-иу ныссабыр 
сты. 
Иу афон хæдзары раз хæрхæмбæлд фесты Бабола æмæ 
Быттил — Бабола хæдзарæй рахызти, Быттил та хæдзармæ 
фæцæйцыд. Исдуг фæлæууыдысты, цыма сæ къæхтæ цъыма- 
райы фæцæйтъыстой, уый хуызæн, стæй æддиæутты азылды- 
сты æмæ сæ алчи йæ фæндагыл ацыд. 
— Уый та ма сын чердыгон хъыллипп у! Æмкъæсæр 
тсæимæ цæрай, уымæн бирæ нæ, фæлæ «дæ бон хорз» ма 
зæгъ, уый æгъдау у?! — йæ даст сæр æртхъирæнгæнæджы 
тылд бакодта Джигола. 
— Уогъ. Нæ фидауы. Иу агъуысты бын кæимæ цæрай, уы- 
имæ афтæтæ гæнæнтæ ис! — й-æ цæетытæ ферттывтой Сæги- 
йæн. 
— Гъомæ сæм цы рауад, дзæбæх-иу куы уыдысты? 
— Бæргæ-иу уыдысты. 
— Уæддæр? 
— Цæвиттон, а Бабола чи у, уый куыстмæ раздæр ацæуы 
æмæ рухсытæ ахуыссын кæны. 
— Кæцы рухсытæ? 
— Уæлæ, асинты сæрмæ цы рухсытæ ис, уыдон. Æмæ 
Быттил та талынджы æппындæр нæ уыны. Гъемæ дын, хуьь 
дау хорз ракæна, æвæццæгæн, йæхи истæуылты скъуырдты- 
тæ кæны æмæ смæсты вæййы. 
— Æмæ, дам? 
— Æмæ, дам, цæмæн ахуыссын кæныс рухсытæ, иугæр, 
дам, ды æрирвæзтæ, уæд, дам, иннæты кæнæ цæуын нал 
хъæуы, кæнæ цæрын? Ды, дам, уый зоныс æмæ, дам, фæн- 
дзæм уæладзыгæй далæ зæхмæ мæ удыл мæ дæндæгтæй 
хæцгæ фæцæуын. Де ’дде мæсты уыди, уыййеддæмæ Быттил 
сыхæгтимæ цæрынмæ æвзæр нæу. 
— Мæсты зæгъыс? 
Сæги хæстæгдæр бабадти Джиголамæ. 
— Йæ ус чи у, йæ ус Гимназæ, уый цыдæр хуыцау йæ 
^зæнгтæ дасыныл бафтыдта. А Быттилы зæрдæмæ та уьщы 
хъуыддаг нæ цæуы, æмæ ныддæнгæл вæййы мæстæй. 
59 

— Гæр æмæ лæг йæхи дасыт:æ зивæг куы кæны, уæд... 
Æнамонды хабар у, уæллæй, хуыцауыотæн, стыр æнамонды 
хабар. ÆЕæццæгæн ын йæ сæрдасæн дæр фехалы. 
— Куыд нæ фехæлдзæн сæрдасæн дæр уый хуызæн дæр- 
гъæй-дæргъмæ зæнгтыл. 
— Фехæлдзæн, ай дын мæ хуыцауы къух,— йæхицæн 
дзурæгау загъта Джигола.— Цымæ сæ дасгæ уæлиауæй ра- 
кæны? Æмэе йын ды дæр цы зондзынæ мæнæй уæлдай? 
— Уымæн ницы зонын, гæды ныхас хуыцау лæгæн ма 
зæгъын кæнæд. Фæлæ ахъуыдыгæнгæйæ лæгмæ дзæбæх сæр- 
дасæн куы уа, уæд... 
— Гъомæ кæд сæрдасæныл дзуры, уæд ын балхæнæд иу 
сæрдасæн æмæ йæхицæн дæр ма маст кæна æмæ уымæн дæр.. 
Сæгй иоджы хæстæгдæр бабадт Джиголамæ. 
— Афтид сæрдаоæныл куы дзурид, уæд бæргæ. 
— Уæдæ ма цы? 
Сæги та хæстæгдæр бабадынмæ хъавыд Джиголамæ, фæ- 
лæ бандоныл бынат нал уыд. Гуыбырæй фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта, стæй йæ цæстытæ хæдзары дуармæ ныцца- 
рæзта. 
— Оу, бæргæ мæ нæ фæндыди уыдæттæ дзурын. Ныры 
рæстæджы ныхас сираг бæхыл бады. Адæм сæвзæр сты. 
— Гъы-гъы? — йæ фæстаг ныхæстæм ын йæ хъус ницы 
бæрæг æрдардта Джигола. 
— Йæ министрæй йыл æнæууæик кæны,— асæст хъæлæ- 
сæй загъта Сæги.— Гæлæуæй. 
— Мгъы-ы! — йæ сæр ныттылдта Джигола, арф ныууы- 
лæфыд.— Уыцы хæрзæлвæстæй уымæн фæцæйцæуы! Æз та, 
зæгъын... Уый та, ома.— Иу дзæвгар дзурын нал сфæрæзта, 
Джигола, стæй Сæгийы басхуыста йæ рæмбынкъæдзæй.— 
Лæгæй бирæ кæстæр уыдзæни, нæ? 
— Лæгæй — бирæ. Гъей-гъа, кæм лæг æмæ кæм ус! Фыд- 
былыз афтæмæйты æрцæуы, ай! Уæд мæн нæ фæнды, кæнæ 
дæу?!. 
Джигола йæм йæ сæр æрбазылдта, уæззаугомау, рæуæд 
куыд æрбазилы йæ сæр, афтæ. Кæсгæ йæм нæ бакодта — цæ- 
мæн ын хъуамæ æрдара йæ хъус йæ сонт фæкастмæ Сæги! 
Цæмæн хъуамæ фæхæца йæ дзуринæгтыл фæстæмæ! Фæлæ’ 
Сæги ницыуал загъта, цыма йæ арæнмæ бахæццæ и, уыйлæ- 
уд ныккодта. Йæ цæсгом уыцы цыргъæй Еыттилты рудзынг- 
мæ фæцарæзта æмæ йæм æдзынæгæй каст. 
— Ахæм хабæрттæ, гъе! — цыма сæ ныхас ууыл ахицæн,. 
уыйау æрæджиау бакодта Сæги. 
Фæлæ та йын Джигола йæ ныхасмæ йæ хъус не ’рдард- 
60 

та. Йе стыр æрмттæ сцагъта æмæ хъæрæй загъта: 
— Гæлæу дæ разимаг нæу, нæ. Мæн тыххæй йыл сыгъд 
ссæуæд æмæ йыл цæмæн ссæуа! Уый хуызæн еылыстæг дæ 
къухы кусæд æмæ... Иу бон дæр æм фæкæс, дыууæ боны дæр 
æм фæкæс. Фæлæ йæм цæргæ-цæрæнбонты афтæ кæсдзынæ?!.. 
Сæги ницыуал зæгъынмæ хъавыд — искæй бинонты кой 
кæнын хорз нæу, стæй ацы Джигола, цыма йæ дзыхы исты 
чи баурома, уыдонæй нæу. Фæлæ йæ лæджы фæстаг ныхæ- 
стæ фæрæтвæлдæхт фæкодтой. 
— Ай размæ,— гуыбырæй та фæйнæрдæм аракæс-бакæс 
кодта,— ныр ыл иу-дыууæ мæйы бæрц цæудзæни, уалдзæг 
йæ тæккæ рæгъæдыл уыди, æмæ дын мæнæ ам лæууæм Быт- 
тылимæ. Уыцы рæстæджы дын иу даргъ машинæ — суых- 
суых æмæ уæртæ дуарбахизæны куы фæлæууид. Шофыр иу 
тыппырцæст лæппу — асинтыл хæрдмæ ныццавта. 
Рацыдаид... иу сахаты ’рдæг уыдаид-гыццыл фылдæр уы- 
даид, йæ дæсны хуыцау фæуæд — афтæ дын дуарæй рахызти 
уыцы хæрзарæзт æмæ хæрззылдæй... Лæг æм кæсынæй нæ 
бафсæстаид, ницæй тыххæй. 
— Чи, чи? — æххормаг адсэймаг рсъухмæ куыд нал фæ- 
лæууы, уыйау сдыууæрдæм Джигола. 
Сæги йæ сæр батылдта: амæй уæлдай йæ дзурын куынæ 
уадза... 
— Сылæй дын зæгъын, Гимназæйæ. 
— Гъо-о! Æмæ шофыр?.. 
— Шофыры кой та цы кæныс? — Шофыр уайтагъд фез- 
дæхт, æмæ йæ машинæйæ йæ хуыр-хуыр ссыд. Шофыртæм 
дзы ахæмтæ ничи уадзы, ма тæрс. 
— Æмæ, æмæ? 
— Æрцыди уæздан-уæздан, машинæмæ бакаст æмæ дзы 
бабадт. А лæг æм исдугмæ кæсгæйæ баззад. Стæй йæм йæхи 
байста. Æз ам лæууын, оæ ныхас мæм хъуысы, уæдæ цы... 
Мæ хъустыл дæр куыд ныххæцыдаин! Кæдæм, дам, цæуыс, 
кæ, фæрсы йæ. Æмæ, дам, мæ куыстмæ. Гæр æмæ дам, дын 
хуыцаубон дæр нал и? Уæдмæ сылгоймаг бæстон æрбадт, йæ 
къаба йæ быны куыд нæ нынцъылдтæ уа, афтæ йын йæ фæд- 
джитыл фæйнæрдæм ахæстытæ кодта. Дзуры лæгмæ: Мæс- 
куыйæ, дам, цыдæр гæххæтт æрцагуырдтой, хъуамæ, дам, 
æй абон арвитæм. Гæр æмæ, дам, ын знон нæ уыди арвитæи, 
фæрсы та йæ лæг. Дысон, дам, нæм фæскуыст сдзырдтой, нао 
сæтты ус. Æмæ, дам, уæд мæнæн куы ницы загътай. Æмæ> 
дам, сывæллон уыдтæ æмæ, дам, дæ искæуыл фæдзæхсгæ ба- 
кодтаин, фæхъæр кодта ус, шофырмæ ацамыдта: ацу. Ма- 
шинæ фесхуыста, уæдæ цы уыдаид. Лæг мæм уыцы хуыз- 
61 

.дзыдæй æрбаздæхт, йæ цæстытыл йæ къæхты бынæй налсхæ- 
:цыд æнæхъæн боны бонцау. 
— Æмæ, цымæ, ныр фæрсæг сонт куыд нæ у, фæлæ æцæг 
куьгстмæ? 
— Багъæц,— Сæги йæ сæр батылдта. Лæгмæ зылынгæнæ- 
джы кæстытæ бакодта.— Джигола, иу ус йæ сывæллонæн 
цæйау загъта, æз дæр дæуæн дзурын, æмæ мæ бауадз. 
Джигола та йæ цæстæнгас Быттилты рудзынгмæ схас- 
та.— Æмæ куыд загъта уыцы ус та? 
— Куыд загъта. Цыдæр хордта, æмæ йын сывæллон йæ 
къухмæ лæбурдта æмæ, дам, мæ бауадз, æз дæр, дам, дæуæн 
хæрын. 
— Ныр цыма æцæг куыстмæ?.. 
— Цæй куыст æмæ цæй æндæр! 
— Гъа-гъа-гъа! — йе ’рмттæ æртъæпп кодта Джигола. 
— Изæры не ’хсæвæры къæбæртæ нæхи ’рдыгæй куы фе- 
<сты, уæд, зæгъын, мæхи æруадзон. Ацыдтæн лоджимæ — 
сæрдыгон уым фæхуыссын. Æз дæр мæхи æруагътон, уыдон 
дæр райдыдтой. Уæ ме сфæлдисæг хуыцау, ахæм æнамонды 
-загъд-замана искæй уæзæгæй дæр ма æрыхъуысæд лæгмæ! 
Куы-иу ныттай-тай кодтой кæрæдзийыл. Зæгъын, туг ныу- 
уарыди, хæдзары цар исдзысты сæ хъæрæй. Лæг-иу æм ба- 
уырдыг и, кæм, дам, уыдтæ уый ма, дам, зæгъ. Нæннæ, зæгъ, 
дам, æй. Иу афон ус лоджимæ райста йæхи, диваныл æр- 
хуыссыд, æвæццæгæн, уый дæр лоджийы фæхуыссы. Дзуры 
йæм уырдьп’æй мидæмæ: ныххуысс, дам, дæ хуыссæны, ды, 
дам, кæмдæр нынныуæзтай æмæ, дам, дæ сæр уæлиау у, фæ- 
лæ, дам, æз фæллад дæн. Уый дын фехъуыста, цы, уромæг 
ма йæ урæдта! Кæм, дам, бафæлладтæ алæ-ма. Æмæ, дам, 
æз уым куы уыдтæн æмæ, дам, куы нæ дæр ды ацыдтæ куы- 
сты æмгæрæтты, куы нæ дæр дæ министр, кæрæдзийы сæфт, 
дам, фенат, уæд, дам, кæм бафæлладтæ?! Бæгуыдæр, дам> 
^бафæлладтæ... 
— Стæй, стæй? 
— Стæй цы? Цы нæ йын фæдзырдта, цы дзыхæй йæм не 
• сдзырдта, ахæм нал баззад, æвæццæгæн, йæ мæстæй нуазгæ 
дæр акодта кæмдæр. 
— Æмæ куыд нæ баназа, куыд нæ! Дæ удыхаймæ дæ 
зæрдæ ахæм хуызы фехсайæд! Арахъхъ нæ фæлæ марг дæр 
•баназдзæн лæг. 
Дыууæ лæджы фæсабыр сты. Джигола та Быттилты ру- 
дзынгмæ скасти, йæ даст сæрыл йæ уæззау къух æруагъта. 
— Æмæ уæддæр цæуыл ахицæн и сæ ныхас? 
— Ныссабыр сты иу афон. 
62 

Иу дзæвгар абадтысты, стæй та Сæги багуыбыр Джиго- 
лайы ’рдæм. 
— Ныр дын мæм иу бон æрбацыди нæхимæ. Æрбадти, 
аныхæстæ кодтам. Æмæ, дам, мын мæнæй уый мæ фатер 
балхæн. Лæппуты хицау, дам, дæ. Куыд балхæн? — фæрсын. 
дын æй. Цы, дам, ыл ацыд, уый, дам, мын радт æмæ дам, 
дæу фæуæд. Сфидар, дам, æй кæн дæ лæппутæй искæуыл. 
Гæр æмæ, зæгъын, уæхæдæг та? Æмæ, дам, нæ сылæн фатер 
радтой далæ ног.бынæтты. Афтæтæ кæнынц ныры адæм, 
гъе! Уæд ын цæй тыххæй радтой, куыд ыя радтой, уæлæ 
сын дзуарбадæны хуызæн фатер куы ис, дыууæ уды къоп- 
пайæ, уæд?! 
— Уæдæ! — загъта хъæрæй Джигола.— Мах та æхсæзæй 
цæрæм уыцы дыууæ гыццыл цæсты, æмæ нын, нтъа, мæ 
куыдз, зæгъæг нæй. Фæлæ уый райста, кæсыо? Гъе ныр та 
уый дæр ауæй кæндзæн æмæ та ног райсдзæн. Цæуылнæ 
райса! 
— Ай дын мæ хуыцауы къух — райсдзæни та. Хæдзар 
исынмæ... 
— Æмæ йын æй æлхæныс? 
— Цы бон мæ и! Лæппутæ сты, æмæ сæ куыд байтауон 
горæты къуымты! Мæгуырæй дæр уадз æмæ иу ран цæрой.. 
Лæгтæ кæрæдзимæ бакастысты, сæ цæсгæмттæ къуырма 
дуртæй уæлдай нæ базмæлыдысты, афтæмæй фæйнæрдæм аз- 
дæхтысты. Раст уыцы рæстæджы дуарæй рахызти Гимназæ 
урс куырæтхуыд къаба æмæ бæрзондзæвæт туфлиты, йæ га- 
лиу уæхскыл даргъбос æрттиваг хызын. Лæгтæн йæ сæры 
фæтылдæй салам радта æмæ йæ ных хæдзары тигъмæ са- 
рæзта. Джигола æмæ Сæги æдзæмæй баззадысты. 
— Æвæдза цы дыууæ зæнджы хицау у,— йæ тымбыл 
сæр ныттылдта Джигола, Сæгимæ мæсты дзагъыр фæкодта 
йæ цæстытæ.— Сылгоймаг зæнгæй фидауы, зæнгæй! 
— Огъ, цыргъыдзуарыстæн афтæ у! 
— Абон ххьщаубон нæу? — Гимназæ кæуылты ацыд,. 
уырдæм сарæзта йæ цæстытæ Джигола. 
— Уæдæ цы у. Хуыцаубон, йæ хорзæх дæ уæд. 
— Æмæ уæдæ щлмæ кæдæм фæцæуы? 
— Цы йын зонын, цы. 
— Æмæ Быттил сæхимæ куы бацыд, нæ? 
— Быттил — сæхимæ. Бабола та кæдæмдæр фæцæуьк 
Хорз нæу, ацы дыууæ лæджы афтæ зулдзых кæй хæссынц, 
уый.— Дзуаппæнхъæл бакасти Джиголамæ Сæги. Фæлæ йæм 
уый ницы сдзьфдта — чысыл раздæр Гимназæ кæуылты 
ацыд, уыцырдæм æвæрæз лæджы каст кодта, æмæ та уæд 
63 

йæхæдæг райдыдта Сæги: — Мæнæ сæм иу фынгмæ фæдзу- 
рын хъæуы æмæ сæ бафидауын кæнæм. Сæ къухтæ сын кæ- 
рæдзимæ раттын кæндзыстæм æмæ фæци. Кæннод хылæй 
куы ацæуа Быттил, уæд худйнаг æмæ аллайаг. 
— Æмæ цымæ ныр уæддæр кæдæм фæцæуы? — æрæ- 
джиау, тынг æрæджиау бафарста Джигола. 
— Гимназæйæ зæгъыс? — фæцырд та йæм и Сæги.— Цы 
йын ?онын дæуæй уæлдай æз дæр. Кæнæ.цæ ног фатер бæ- 
рæг кæнынмæ цæудзæни, кæнæ йе ’мбæлттæй искæмæ цæу- 
дзæни, кæнæ... Чи зоны та йæ Гæлæу дæр агуры. Гæлæу... 
— Агурдзæн,— йæ сæр банкъуыста Джигола æмæ фæд- 
фæдыл дыууæ арф улæфты ныккодта. 
УЫЦЫ КАРК, УЫЦЫ! 
Æмæ, дам, хъуыддæгтæ хуыцауæй аразгæ не еты. Уæдæ 
’æмæй аразгæ сты?! 
дæр чи загътаид æмæ Тохболат уыцы бон хъæумæ 
х уыдзæн, чи загътаид, уырдыгæй удæгас карк æрлас- 
* чи загътаид... 
*_ азла^, хъуыддæгтæ сæрæй радзурын хъæуы. 
Иу фæззыгон райсом, уддзæф армукъайæ несийы тæф 
фæйнæрдæм куыд рахæсс-бахæсс кодта, афтæ дын Тохболат- 
мæ редактор куы фæдзурид. 
— Фæидаджы гæххæтт райс æмæ цæугæ Хъоппæгджын- 
мæ. Цыма сæ маргъдарæн ферм-æйæ цыдæр æнафоны хъуыд- 
даттытæ цæуы, афтæ мæм æрыхъуыст. 
Тохбалатæн йæ ном дыууæ дихы кодта, рагæй дæр — да- 
лæ Мæскуыйæ куы æрцыд æмæ «Фæдæгъд»-ы кусын куы 
райдыдта, уæдæй фæстæмæ. Мæнæ фæндаггон чъири куыд 
адих кæнай, афтæ йæ тæккæ астæуыл ахауын кодта йæ ном. 
Кæд æмæ-иу йæ уац зæрдæдудæы уыд, уæд-иу ын йæ быкы 
бафыста «Тох». Кæд æмæ зæрдæфидаргæнæн уыдаид, уæд 
та — «Болат». 
Æнæуи фыссынмæ рæвдз уыди Тохболат. Бирæ хæттыты- 
ку хъæумæ цæугæ дæр нæ акодта, йæ фæндаггаг æхцатæй-иу 
искуы сæндоны абадти, дыккаг бон-иу тэлефонæй адзырдта, 
аныхæстæ-иу кодта разамоиджытæй искæимæ, æмæ-иу дыу- 
уæ-æртæ боны фæстæ «Фæдæгъд»-ы февзæрдаид кæнæ «Тох», 
кæнæ «Болат». 
Йæ ном дыууæ дихы кæй фæкодта, уый тыххæй афтæ 
хъуыстгонд сси, æвæццæгæн. Тохболат æрцæуы, зæгъгæ-иу 
64 

цы хъæумæ фехъуыст, уым-иу кæрæдзийы сæрты схаудтой, 
кæрæдзийы хъуын-хъис хæрынмæ-йу бавнæлдтой. 
Редакторæй куы рацыд, уæд тыргъы аралæуу-балæуу код- 
та Тохболат. Йæ цæстыты раз та-иу февзæрди йæ сатæгсау 
æрттиваг телефон, фæлæ иу рæстæджы телефоны бæстыауыд- 
та редакторы тызмæг цæстытæ. Иу арф улæфт ма ныккодта 
æмæ асинтыл уырдыгмæ йæхи ауагъта. 
Аходæнæй дзæвгар ахызт, фæлæ сихор афон æххæст нæ- 
ма уыди, афтæ Хъоппæгджыны правленийы агъуысты раз 
æмдымбыл зылд æркодта машинæ, стæй йæ дуар фегом, æмæ 
дзы Тохболатæн фыццаг йæ гæххæтдон разынди, стæй — йæ- 
хæдæг. Уайтагъд сæрдары кусæнуаты бамидæг. Сæрдар ын 
йæ фæрстытæн арæхстгай фæлæвæрдта дзуаппытæ, стæй ха- 
тыр ракуырдта, æддæмæ рауад, зоотехник Дзыбын æмæ фер- 
мæйы хицау Сæхæмимæ сæхиуыл дуар æрæхгæдтой. Иу 
дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыдысты, сæрдар йæ дыууæ цæ- 
сты дæр æрцъынд кодта æмæ бафарста: 
— Зонут æй? ? 
— Бæргæ йæ зонæм,— æнæбары сфæрæзта ДзыбыттГ 
— Уас ыл йæ хуыцауы хай куы ныккæлкд,— фæц^ 
Сæхæм дæр. ^ 
— Уæ абоны куыст нæ нал хъæуы. Ацæут йемсс, маргъ- 
дарæн ын равдисут, фæстæмæ уæ фæндаг хæрæндоныл ракæ- 
нут, чи зоны, нуазгæ дæр кæны, уæд уыцы арахъхъы авгыл 
мæ кущдз амæлæд. Мызд уæ куы иоы а.^чидæ^, стыр мызд.:. 
Сæрдар Тохболатмæ атагъд кодта, Дзыбып æмæ Сæхæм 
уым баззадысты. Се ’рфгуыты бынты кæрæдзимæ кастысты, 
ницы дзырдтой. Фæстагыæ зоотехник йæхи фæныфсджын 
кодта: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, цæмæй дзы тæрсæм, уацхæссæг 
йеддæмæ ма исты у? 
— Уацхæссæг йеддæмæ ницы у, фæлæ уæддæр... куыд- 
дæр... Уыцы йед чи у... Тох... 
— Уо, тохдарæг мауал уа йæ хæдзарæй!.. 
— Уæд та йæ нæхиуыл акæниккам!.. Чи зоны, кæд нуа- 
-зы, уæд иу-дыууæ сыкъайы æмæ... 
Зоотехник йæ сæр фæйнæрдæм атылдта. 
— Ма дын баназа! Хæйрæджытæ сты ацы газеты кус- 
джытæ. Цалынмæ дзæбæх фæкъахой лæджы, уæдмæ сæ йæ 
разы дæ къæхтæ кæмæн адаргъ кæнак, уый дæр дын смудгæ 
дæр нæ бакæндзæн дæ фынгмæ. 
— Уæдæ ма цы ми бакæнæм? 
— Цы фыддæр йæ рарвитæджы хæдзар! 
Чысыл фæстæдæр æртæйæ машинæйы цыдысты мæргъты 
5 Гъе уый дын Хепа 
65 

фермæйы ’рдæм. Дзургæ ницы кодтой. Тохболат Дзыбын 
æмæ Сæхæмы астæу бадти, фыццаг-иу сæ иумæ фæкасти 
æнæдзургæйæ, стæй та — иннæмæ. Фермæмæ куы фæцæй- 
хæццæ кодтой, уæд ма сæм фæйнæ цыбыр касты бакодта 
æмæ хъæрæй загъта: 
— Мна-а. 
Æмæ сæ уый бынтон амардта, йæ абон дæргъыйы зæр- 
дæхсайгæ кæстытæ сын уый нæ ракодтой, уыцы иунæгдзырд 
сын цы ракодта. Дуарæй ма хизын тыххæйты рафæрæзтой. 
Æниу куы рахызтысты... уæддæр хуыздæр нæ ацыдысты сæ 
хъуыддæгтæ: куыддæр дынджыр кулдуары рæзты фæцæй- 
цыдысты, афтæ дын æртæйæ дæр хъахъхъæнæгмæ куы фем- 
дзаст уаиккой. Уый, мæгуыр, фæхсбандоныл бады, йæ дыу- 
уæхстон йæ уæрджытыл æрфæлдæхта æмæ æркув-æркув кæ- 
ны. Дзыбын æмæ йыл Сæхæм сæхи сцагътой. Сæ цæстытæ 
йыл схъулæттæ кодтой. Ома, цы ми кæныс, ардæм фынæй 
кæнынмæ ссыдтæ, дæ хæдзар фехæла! Уый иу дыдзы каст 
ракодта, йæ цæстытæ хæрдмæ бæргæ сзылдта, фæлæ уæл- 
тъыфæлттæ фæстæмæ æрхаудтой цæстытыл, йæ ныхас дæр 
кæронмæ нал ахæццæ кодта: 
— Дысон-бонмæ мын иу гадза рувас мæ туг банызта, æн- 
цад мæ... Руби хæрæг... 
Дуарæй куыддæр бахызтысты æртæ лæджы, афтæ фед- 
той: иу цалдæр уасæджы фæкъæйттæ-къæйттæ сты æмæ хъа- 
зуат тох самадтой. Хæрдмæ хауынц, кæрæдзийы бумбули то- 
нынц, иуæн та дзы йæ къоппайы туг акалд æмæ йæ бырын- 
къæй зæхмæ тагъди. 
Иу миниуæг уыд Тохболатмæ: бынтон æрæджиауы онг-иу 
йæхæдæг дæр нæ зыдта, цы фысдзæни, уый — фельетон уы- 
дзæни, æви æнæуи исты, фæлæ-иу æвиппайды лæг къæндзы- 
йыл куыд фæхæст уа, афтæ исты рацахстаид, æмæ-иу уыцы 
ранæй ныззылди хъуыддаг. Ныр уасджыты хылгæнгæ куы 
федта, уæд алыг — фельетон, феРмзейы дзыллон-агитацион 
куыст ныллæг æвæрд у. Фæрсгæ та афтæ бакодта фермæйы 
хицауы: 
— Адон кæрæдзийы цæуыл цæгъдынц? 
— Кæд сæ уыцы рувас бафтыдта кæрæдзийыл. Æнцæр 
цыты уазджытæй уæлдай нæ уЫдысты кæрæдзийыл бæргæ. 
Уыцы дзæбæх-иу фæрсæй-фæрстæм минас кодтой. Кæд сæ 
уыцы гадза рувас... 
Раст маргъдарджытæ сæ сихоры фынгтæ истой, афтæ фе- 
сты фермæйыл зылд æртæ лæджы. Цы хуынкъ нæ басгæрста 
Тохболат, цы дуарæй н-æ бадардта йæ сæр, ахæм нæ баззад. 
Æмæ та-иу уайтагъд дзуццæджы абадт, гæххæтхæссæн-иу йæ 
66 

уæрджытыл фæфæлдæхта æмæ та — фысгæ. Сæхæм æмæ-иу 
Дзыбын сæ къубæлттæ баивæзтой, фæлæ бьштон дзæгъæлы: 
Тохболат ахæм фыст кодта æмæ-иу хаттæй-хатт йæ фыстытæ 
йæхæдæг дæр нал æвзæрста. 
Тохболат йæ гæххæттытæ бафснайдта, гæххæтхæссæны 
бæстæ фидар бабаста, машинæйы раззаг бадæныл æй сæ- 
вæрдта æмæ æхсызгон улæфт ныккодта. Дзыбын æмæ йæм 
Сæхæм кæсгæйæ баззадысты. 
— Гъы, куыд дæм фæкаст нæ фермæ... Болат,— йæхи 
фæсæрæн кодта æрæджиау Дзыбын. 
Тохболат æм йæ цæст фæныкъуылдта. 
— Болат дзы нæй, мæ хæлар,— Тох! 
Дзыбын æмæ Сæхæм æмбадт æркодтой йæ фæйнæфарс 
зæххыл. 
— Уæдæ фельетон? 
— Ау, фельетон? 
— Тохболат лæууыди, Сæхæм æмæ Дзыбын йæ фæйнæ- 
фарс дзуццæджы бадтысты æмæ та-иу куы сæ иумæ сарæз- 
та йæ ракæнон цæетæнгас, куы — се ’ннæмæ, стæй азылд 
æмæ машинæмæ араст. 
Дзыбын бавнæлдта Сæхæмы цонгмæ. 
— Куыд бакæнæм, уый дын зæгъон? 
— Ома, ахонæм æй? 
— Ахонын ницы у: ахæрдзæн, аиаздзæн æмæ срæдп. 
Уæртæ йын стыр кæрчытæй, бройлертæй зæгъын, иу йемæ 
нывæрæм. Уымæй йæ бинонтæн æхсæвæр куы æрцараза, уæд 
ма йæ къух куыд батасдзæн фельетон фыссынмæ?! 
— Æмæ йын цымæ бинонтæ ис? 
— Бинонтæ йын куыд нæ уыдзæн — халои нæу, лæг у. 
— Нывæрæм ын дзы иу. 
Куыд загътой, афтæ бакодтой: сырх-сырхид бройлер кар- 
кæн йæ къæхтæ кæрæдзимæ абастой æмæ йæ машинæйы 
смидæг кодтой. Тохболат ма æрмæст дыууæ ныхасы сфæ- 
рæзта: 
— Нæ хъуыди, нæ хъуыди!.. 
Фæндагыл уыцы сабыр уыдыеты каркæй-лæгæй. Карк йæ 
иу фарсыл хуыссыди æмæ йæ сырх цæстытæ уæззау æрæх- 
гæн-æрæхгæн кодта. Лæг бадти æмæ йæ хъудытимæ архайд- 
та, иуæрдæм сæ фæлдæхта, иннæрдæм сыл хæцыди. Афтæ- 
мæй ныххæццæ сты горæтмæ. 
Ехх, фæлтау уыцы бон нæ — уыцы къуыри дæр куы нæ 
иыххæццæ уыдаиккой! Цæвиттон куыстмæ фездæхти цыдæр 
хъуыддаджы тыххæй æмæ йæ редактор змæлын дæр нал 
суагъта. 
67 

— Машинæ гаражмæ арвит, дæхæдæг — æмбырдмæ. 
— Цавæр æмбырд? — сагъдæй баззад Тохболат. 
— Профцæдисон æмбырд, дзуаппон-æвзæрстон æмбырд,— 
загъта редактор. Цыдæр хыларæзт уыд. Тохболат лæугæйæ 
баззад. «Æмæ карк та? Бройлер карк?» 
Уæдмæ йын шофыр йæ дысыл æрхæцыд. 
— Цы йæ фæкæнон? 
Араст и шофыры фæдыл, карк райста, газет ыл æрбату- 
хæгау кодта, афтæмæй йæ бахаста мидæмæ, бахызт, æмбырд 
сын кæм вæййы, уыцы стыр уатмæ, аракæс-бакæс кодта æмæ 
уæртæ рæбынæй рудзынджы раз цыдæр сырх асыккгснп. Уы- 
цы рæстæджы кусджытæ иу цалдæрæй æрбацæйцыдысты ми- 
дæмæ. Тохболат бауад æмæ карк уыцы асыччы бын акодта. 
Æмбырдты та куыд нæ фæбадти, фс^лæ уый дæргъæн æм- 
бырд... Уæ дуне скæнæг!.. Ноджы уыцы асыкк кæд нæ ра- 
зынд, хъæлæсгæнæн гæххæттытæ кæдæм феппарынц, ахæм 
урнæ. Æмæ куыд ныффæрæзта карк, иу хъуыдатт куыд нæ 
фæкодта, уый æппæт гæххæттытæ йыл куы фæкалдтой,. 
уæд?! 
Æппын æрæджиау, горæты рухсытæ арвы тармæ сæхп са- 
рæзтой, уæд рахицæн и нымайæг къамис, йæ сæргъы Сани- 
тæ, афтæмæй — уæздæттæ арæзт æмæ æнæрвæссон Санитæ, 
æрдззонæн хайады уацхæссæг. Тынг æхсызгонæй цыди æх- 
сæнадон куыстытæм Санитæ, йæ уд-йæ дзæцц президиумы 
абадын, йæ уд-йæ дзæцц æмбырды раныхас кæнын. Йæ тым- 
был кæсæнцæстыты фæстæ-иу цæстытæ уыцы цины змæлд 
кодтой. Ныр къамисы уæнгты урнæйы алыварс рабадык код- 
та, алкæмæн йæ къухмæ кърандас æмæ гæххæтт радта, уы- 
цы фæрнджынæй схæцыди урнæйыл. Куыддæр урнæ систа 
æмæ йæ иуварс æрæвæрдта, афтæ гæххæттытæ бæзмæлыды- 
сты, цыма удæгас уыдысты, уый хуызæн, æмæ се ’хсæкæй 
сзынди карчы сырх къоппа. Санитæ йæ урс къухтæй йæ кæ- 
сæнцæстытæм фæлæбурдта, фелвæста сæ æмæ та сæ фæстæ- 
мæ акодта, стæй сындæг-сындæг йæхи фæстæмæ ауагъта æмæ 
æд бандон астæрдыл сæмбæлди, иунæг дæргъвæтин хъыллисг 
ма сфæрæзта. 
Иннæтæ Санитæйыл сæхи куы андзæрстой, уæд карк фæ- 
тарсти, ныхъхъа-хъа æ^æ ныхъхъуыдатт кодта, афтæмæй йæ- 
хи систа — хъæлæсгæнæн гæххæттытæ йæ уæлæ къуьшты 
пырхгæнгæ ахаста, йæхæдæг гом рудзынгæй федде. 
Тохболат фестад, йæ къухтæ хæрдмæ ныхъхъил кодта,. 
афтæмæй карк куыд тахт, афтæ бынæй иу зылд æркодта,. 
адæмæй кæмæн йæ къахыл фæлæууыд, кæмæн — йæ фæд- 
джийыл. Карк рудзынгæй куы атахт, уæд уый та дуарыл: 
68 

ныццавта йæхи. Къæсæрыл ма иу лæуд фæкодта, фæстæмæ 
фæзылд, йæ къух ныттылдта æмæ бартхъирæн кодта: 
— Уæдæ ма фесæфæд! А лæппу уын æй бафидын кæн- 
дзæн! 
КУЫВДЫ ФÆСТÆ 
— Лохъманы куывды нæ уыдтæ? 
— Кæм дзы уыдтæн, кæ! Уæрццаг фæуæд, лæг нæ иуыл 
аххæссы, нæ иннæуыл! Далæ нын Дæрæнхъæды цæхæрадо- 
ны гæппæл ис, æмæ дзы мæнæ уыцы æвзæр хъæндил 
къуыртт рауагъта, æмæ уырдæм аивгъуыдтон æхсæвæддæ. 
Мæнæ мæ хонæг бынаты сæййæфта, хъæндил нæ фæлæ дзы 
кæфхъуындартæ куы фæзындаид, уæддæр нал ацыдаин. Фæ- 
лæ хонæгæй фæивгъуыдтон æмæ... Ды дæр дзы нæ уыдтæ? 
— Ницы дзы уыдтæн. Ныууадз мæ Лохъмаиæй дæр — 
бæхджынтыл зилы, фистæджыты йæ сæрмæ нæ хæссы. Йæ- 
хæдæг мæм дыккаг бон дæлæ гуыбыр Абаккæйы ма сæрви- 
та. Мæнæ, дам, сæр æмæ бæрзæй... Ацу, зæгъын, æмæ йын 
афтæ зæгъ: «Дæ сæр дæр дæхицæн уадз æмæ дæ бæрзæй 
дæр». 
— Дзæгъæлы дæ къæхтæ ныццавтай. Сæр æмæ ма бæр- 
зæйæ хуыздæр лæг цæуыл абаддзæн! Уыдон æрыхал æмæсæ 
дзæбæх бахъарм кæн. Хъæдындз æмæ сыл бырц æркæн... 
— Уый зонын, фæлæ йæм мæсты уыдтæн æмæ æз та ма- 
стæн нæ уромын. 
— Цæуын дæ хъуыди. Уый дзы дæ разы рох бстæ, æвæц- 
цæгæн, æндæр дæм æнæ æрбарвитгæ нæ фæуыдаид. Мæн тых- 
хæй цы фæнды кæнæд, фæлæ фых хойрагыл æвзæр нæу 
Лохъман. 
— Æмæ дæумæ уыди хонæг? 
— Мæнмæ та куыд нæ уыди? Мæнæн мæ къабаз у. Хо- 
нæг бæргæ уыди, фæлæ ам нæ фæдæн. Уæрццаг фæуæд ацы 
рæстæг. 
Дыууæ лæджы бадтысты æхсынцъы бæласы бын аууоны. 
Бæлас нырма къаннæг згыд, йæ аууон сыл дзæбæх не ’ххæст 
æмæ кæрæдзимæ багуыбыр сты, цыма лæппутæ уыдысты 
æмæ æхцайæ хъазыдысты. Сæ дыууæ дæр къаннæг фыдцъы- 
лызгомау лæгтæ. Лæппутæ ма куы уыдысты, уæддæр йе йæ 
тыхы фæдыл чи никуы ацыд, йе йæ ацыдæй чи никуы рап- 
пæлыди, ахæм бонзонгæ лæгтæ. Хуызæй дæр æмхуызонго- 
мау уыдысты, гъе, æцæг, Гæрæби кæддæр бæхæй ахауд æмæ 
йæ фындзы рагъ асаст. Раст ын кардæй лыджы хуызæн угар- 
69 

,дæй баззад. Æмæ йæ уый мæстыгъуыз кодта, тызмæггъуыз. 
Бимболы фындз та цы уыди, уымæй — гуыбыр, хылгæнæг 
фыры хуызæн тымбыл. Ахæм фыдбылызы фындз æмæ уый 
хуызæн æнæмаст лæгыл æрзай! 
Сæ ныхасæй фæсабыр сты, кæрæдзимæ дæр бакæстытæ 
кодтой, зæххыл дæр арауадз-бауадз кодтой сæ цæстæнгас, 
стæй Гæрæби йæ фындз æрысгæрста, æмæ йын, угард кæй 
разыйд, уый йын цыма æхсызгон уыд — й-æ цæстытæ фæирд 
сты. 
— Куывд кæнгæ та цæй тыххæй кодта, агъæца? Куы ни- 
цы йын базыдтон. 
— Ома, куыд ницы? 
— Стыр хуыцауыстæн — ницы. 
Бимбол æм армаууонæй бакаст. 
— Ай Гæрæби нæ дæ? 
— Дзуары бынæй мæ худ рахæсдзынæн, Бимбол, ницы 
фехъуыстон. 
— Гæр мæнæ ам нæ сæмбæлдыстæм, мæ къух мын нæ 
райстай æмæ мын афтæ нæ загътай, Лохъманы фырт, дам, 
фыдбылызы фæцæйхауди, сæ машинæ, дам, ыл афæлдæхт, 
тыххæй ма, дам, фервæзти. 
Гæрæби тынг ныггуыбыр и, йæ цонг ныйивæзта зæхмæ, 
иу сау къæцæл дзы систа. 
— Стæй, стæй? 
— Цы, стæй? 
— Куывд цæй тыххæй кодта, уымæй дæ фарстон. 
— Гæр æмæ мын æй уæд дæхæдæг дзырдтай, ныр та дын 
æй æз радзурон?! 
— Мæхæдæг, нæ? Стыр хуыцауыстæн мæ зæрдыл нал 
лæууы. Æмæ цымæ машинæ дзæбæх фæцæф и? Ницы йын 
базыдтай? 
— Дæ мæрдтыстæн, Гæрæби, хъазгæ мæ кæныс? 
— Ницы дæ хъазын, уæд хъази хъазт фæкæнон. Цæмæн 
дæ хъазын. 
— Уæдæ мын уый дæр дæхæдæг куы радзырдтай, уæртæ 
уыцы ран. Æмæ мын афтæ куы загътай, цæй машинæ ма, 
дам, дзы и, тутыры лауызы хуызæн, дам, нытътъæпæн и. 
— Лауызы, нæ? 
— Лауызы, лауызы! 
— Æмæ ма уæд куыд фервæзти? Лæппуйæ дæ фæрсын? 
— Агæпп, дам, кодта, куы йæ фæцæйхаста былы ’рдæм, 
уæд. Дæхæдæг мын загътай уый дæр. 
— Æгæр рох мыл бафтыди, стыр хуыцауыстæн, æгæр. 
Фæлæ диссаг куыд нæу — уый хуызæн машинæ былæй арæ- 
70 

цугъ, дæхæдæг бавдæл æмæ куывд ныззил! Уымæй ма стыр- 
дæр диссаг уыдзæн. 
— Уым та цы и диссагæй? — йæ сæр ныттылдта Бим- 
бол.—Нæ, уым диссагæй мур дæр ницы. Æгайтма лæппу 
фервæзт. Машинæ дымды дæр фæуæд. Мæгуырæй мын куьг 
нæ мæлы Лохъман. 
— Гъомæ алкæмæн уый бæрц кæцæй цæуы, уæ дунейы 
скæнæг, ды мын мацы кæн. 
— Кæцæй цæуы. Кæцæй нæ, дæлæ кæм кусы, уырдыгæй. 
Гæрæби йæ худ систа, йæ мидæг ын ныккаст, цыма йын 
дзы исты æвæрд уыд, стæй йæ сæр аныхта æмæ фæстæмæ 
ныккодта йæ худ. 
— Кусгæ ма дуканийы кæны? 
— Дуканийы мæтæй дын мæлы! Æмæ æфтауцы уартæ 
кæдæй нырмæ кусы. Дуканитæ иууылдæр уымæ куы бакæс- 
бакæс кæнынц. 
— Гъа-гъа-гъа! — тынг ныддис кодта Гæрæби. 
Уыцы рæстæджы сæ уæлхъус æрлæууыд Саулæг, уæртæ, 
сыхы кæрон æрдæгарæзт хæдзары чи цæры, уыцы Саулæг, 
йæ къухты ногарæзт урс-урсид æлхуый æмæ фарсылдарæн 
кард. 
— Фарн уæ ныхасы! — арфæ ракодта дыууæ лæгæн, æл- 
хуыйы фындз йæ арммæ æруагъта, ныззылдта йæ æмæ загъ- 
та,— фысы аргъ æлхуый сарæзтон. 
— Фыс цы у, æххæст æй галы аргъ схон æмæ уа,— цы- 
дæр схуыст ныхасæй йын дзуапп радта Гæрæби. 
Галы коймæ Саулæг бахудт, кард йæ кæрддзæмы нытъ- 
тъыста, дурыл æрбадт, æлхуый йæ фарсмæ нæууыл æрæ- 
вæрдта. 
— Лохъманы гал куыд фесæфт, уыцы хабар нæ фехъуыс- 
тат? 
Гæрæби æмæ Бимбол фыццаг кæрæдзимæ бакастысты* 
стæй Саулæгмæ сзылдтой сæ цæстытæ æмæ йæ иумæ афар- 
стой: 
— Цæй гал? 
— Мæнæ, куывдæн цы гал æргæвдинаг уыд, уый. 
— Æмæ ма уæд æргæвдгæ та цы акодта? — афарста Гæ- 
рæби. Бимбол дæр хъавыд цæмæйдæр афæрсынмæ, фæлæ Гæ- 
рæби фæразæй æмæ йæм иу мæсты дзагъул фæкодта Бим- 
бол. 
Уый æндæр гал уыд, уый дæлæ Микъотæй балхæдта. 
— Гæр æмæ уанцон сæфт нæу æнæхъæн гал?! — Бимбол 
фæрсгæ кодта æви хъæр кодта, уый зын раиртасæн уыд. 
— Фæлæуут, æз уын æй радзурон,— Саулæг æлхуый си- 
71 

«ста, йæ галиу цæст æрцъынд кодта, рахизæй деы акаст, йæ 
сæр батылдта. — Хъæбæр хорз рауади ме ’лхуый. Афтæ хорз 
рауайдзæн, уый æнхъæл ын нæ уыдтæн. Акæе-ма, гъа, зыр- 
нæйзылды хуызæн нæу? Ай хуызæн æлхуый... 
— Æлхуый ма ныууадз, Саулæг, æмæ нын кæд исты дзу- 
рыс, уæд æй радзур, уый дын æлхуый æмæ йед! — зæрдиаг 
бустæ бакодта Гæрæби.— Уæдæ фæцæуы, æрцæуы—æмæ та 
йе ’лхуый! 
— Дзурын æй, дзурын. Ам дын мæм райсомæй сæрвы- 
ста, мæнæй уый рауай-ма, дам. Ныццыдтæн, уæдæ цы уыд- 
аид. Æмæ, дам, мæнæ кусарт акæнут. Нæхи барæвдз кодтам, 
арынгæй-тæбæгъæй нæ цыдæриддæр хъуыди, иууылдæр сæ 
æддæмæ рахастам. Стæй мæм фæдзырдта Лохъман, уæлæ, 
дам, Аксомæ суай, акува, дам, уын. Аксо кувæг лæг у, уæ- 
хæдæг æй мæнæй хуыздæр зонут. 
— Ау, Лохъман дæу арвьгета? — йæ ныхас ын фæлыг 
кодта Гæрæби.— Æмæ йæ дæуы йас дур æркъуырдта, ды йæ 
фыды карæн куы дæ. 
— Гæрæби^ лæджы ма дзурын бауадз, уый дын йæ фыды 
карæн æмæ йæ мады карæн. Арвыста йæ — уым диссагæй 
цы и? Бирæ дæр арвиты йæхицæй хистæрты. 
Саулæг бахудти, афтæ, уæлæнгай худт. 
— Æрвыста мæ æмæ цы мæ бон уыд. Афтæ йын куыд 
загътаин: «Нæгъ!». 
— Уæдæ ма йæхицæй хъæздыгдæр уыдаис, кæддæра дæ 
арвыстаид. Уæдæ æмæ алчи йæ исы цæстæй кæсы,— нæ сас- 
ти уæддæр Гæрæби. 
— Ссыдтæн Аксомæ, уæдæ цы уыдадд, æмæ йæ йæ сæр 
дасгæ сæййæфтон. Лыг æй куыд нæ кодта, ууыл дисæй 
амардтæн. Мæнæ цыма йæхи сæр нæ, фæлæ æндæр искæй 
сæр уыд, уыйау гъæйттæй дасы. Мæ цыды сæр ын загътон 
æмæ, дам, æххæст мæ сæр даст фæуон. Сæр дæр, дам, хæрз- 
даст куы нæ уа, уæд, дам, цæмæн бæззы. Уымæй хуыздæр, 
дам, дыл боцъо ма æрзайæд, фæлæ, дам, дæ сæр даст нæу — 
ницæй тыххæй, дам, дыл сфидаудзæн. Æмæ раст загъта уы- 
мæй, тынг раст, тынг. Уæдæ сæр дæр хъуынджын, роцъо дæр 
хъуынджын — хъæддаг лæджы хуызæн уыдзæни адæймаг. 
Фæлæ сæр — даст къæмисæнты онг, уымæй дæлæмæ хъуын- 
джын ахаста... 
— Сыгъд ссæуæд Аксойы боцъойыл дæр æмæ знаджы 
хæдзарыл дæрг— сонт схъиуд фæкодта Гæрæби.— Мах Ак- 
сойы боцъо не ’ндавы, гал цы фæци?! 
— Гъо-гъо. Æрцыдыстæм Аксоимæ, галы ракодтам гара- 
жæй, сыкъа радтой Аксомæ, æмæ, дам, галæн йæ бæндæн 
72 

райхалут, баст кусæрттагæй, дам, барст зæгъын тæригъæд 
хъуыддаг у. 
Мах дæр æй суагътам, уæдæ цы уыдаид. Иæхæдæг сыкъа 
бæрзонд систа, йæ цæсгом арвмæ сарæзта æмæ кувынтæ рай- 
дыдта.— Саулæг фæлæууыд, фæйнæрдæм аракæс-бакæс код- 
та, æмæ йæ хъæлæс цæхгæр фæныллæг. 
— Лæг хъуамæ раст зæгъа, йæ куывд мæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд. Нæ зонын, адæм æй иууылдæр кувæг лæг^хонынц> 
фæлæ... Уæдæ’ дзуæртты кой кæныс æмæ иуæрдыгæй ралæуу 
æмæ сæ нымайгæ рацу. Айфыццаг Джерыдзуарæн фæкуыв- 
та, стæй дыгуры Уастырджимæ ахызт, уырдыгæй Бурсамдзе- 
лимæ æрбаздæхт, Бурсамдзелийæ — Тæтæртуппмæ... Æз аф- 
тæ никуы федтон... Æнæуи сæ бæтгæ хорз кодта кæрæдзи- 
йыл, уый тыххæй тæригъæд зæгъынæй хуыцау бахизæд. 
Мах уыцы тæвды лæууынтæ байдыдтам, байдыдтам — нæ 
зæнгтæ бадон сты. Чи гаражмæ бахызт исты æфсон, чи хæ- 
дзары фæстæ цы бæлæстæ ис, уыдоны бынмæ байста йæхи. 
Хур ма арвы астæумæ гыццыл хъуыд, афтæ фæци куывд. 
Гъа ныр, дам, ьга исчи йæ армæй цæхх адарæд æмæ, дам,— 
æргæвдгæ. Æрбамбырд стæм æмæ гал—нал. «Гал цы фæ- 
ци?» —фæрсы йæ чидæр æмæ, дам, уын фыййау уыдтæнуæ 
галæн? Æз, дам, кувгæ кодтон, нæ, дам, мæ уыдтат! Фæй- 
нæрдæм аппæрстам нæхи — абабау, йæ кой, йæ хъæр нал фæ- 
зынд. Уæд Лохъман, худинаг, дам, кæндзынæн æмæ уыцы 
уæныг алхæдта. 
— Гæр æмæ цы фæуыдаид? Гал судзин куы нæ у, мый- 
йаг, иу фенæг æй куыд нæ фæци æнæхъæн горæты адæ- 
мæй? 
— Гъомæ йæ, Бимбол, чи зоны, исчи федта, фæлæ йын 
æй цæмæн зæгъа, йæ хæрзтыл фæкалд уыцы исчи? — багуы- 
быр и Гæрæби Бимболмæ.— Афтæ нæу, нæ, алчидæр сæм мæ- 
сты кæны ацы къазнахортæм. 
— Гæр, сымахæй та йæ куыд ничи федта,— мæсты кодта 
уæддæр Бимбол.— Намæ Аксо зæронд лæг у ,æмæ кæд уый 
зæнгтæ нæ бадон сты, уæд сымахæн хаугæ кодтой уæ зæнг- 
тæ?! 
— Гъомæ уый хæйрæг уыдыстæм, æмæ галы хуыцау йæ- 
химæ фæхæсдзæн,æндæр зæнгтæ та... 
— Уал амонды хуыцау куы радтид мæ мæгуыр хæдза- 
рæн, цалæн æхсызгон уыд ацы галы хабар, цал, ууыл йæ 
къах æрриуыгъта. Бахордтой бæсты бындзар, æмæ сын иу 
«ма кæ» зæгъæг нæй.— Гæрæби Саулæгмæ хионы каст ба* 
кодта, галы сæфты хабар ын кæй радзырдта, уый йын æх- 
сызгон уыд. Йе ’лхуыймæ йын ацамыдта къухæй,— задома- 
73 

найы æлхуый сарæзтай, Саулæг, æцæг. Æлхуый дæр хъæуы 
хæдзары, æлхуый. 
— Æлхуый хъæуы уæдæ цы кæны? Æлвисгæ нæ бакæн- 
дзынæ, æнæ æлхуый, æхснудгæ — иннахæм. Æлхуыйæ хуыа- 
дæр цы и! 
— Фæрæты хъæдæй йæ сарæзтай? 
— Ам æндæр цыдæр и,— загъта хъуыдыгæнгæ Бимбол,— 
де ’дёе æргæвдджытæ кæимæдæр дзырд уыдысты æмæ гал 
фæиуварс кодтой. Æндæр гал уæрыкк нæу, æмæ уæрыкк 
дæр зæххы скъуыды нæ ныххаудтаид. 
— Къæрныхæй къæрных цæсты рухс у, — фæцырд æм 
Тæрæби. 
Саулæг Бимболмæ иу цыбыр каст бакодта, æмæ Гæрæби- 
мæ аздæхта йе ’ргом. 
— Уæдæ тæригъæд зæгъынæй дæр куыд ничиуал тæреы. 
Ды рæстæджытæ скодта! 
ДЫУУÆ РÆДЫДЫ 
Уæд Хамырз министры хæдивæгæй куыста. Æмæ йып 
иунæг хæдивæг йеддæмæ куы нæ уыдаид уыцы министрæн, 
уæд бæргæ! Фæлæ хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта, æмæ ма 
йын ноджы иу хæдивæг куы радтиккой! Министр уæд Мила- 
ты Уырысби уыди. Агурын байдыдта хæдивæг, агурын бай- 
дыдта æмæ æппын æрæджиау ссардта — Дымгæджыны биб- 
лиотекæйы хицау Дидинаты Дзæнæтхан! Кæнæ, дам, уый, 
кæнæ — æппындæр ничи, афтæ бауæндыд комкоммæ хица- 
уадмæ. Скодта йæ, уæдæ цы уыдаид, йæ тæккæ ныхмæ йын 
бынат æрцарæзта æмæ кусынтæ райд,ыдтой. 
Дзæнæтхан, кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм стыр куыстмæ 
фæлтæрд нæ уыд, фæлæ сылгоймаг... Рæсугъд уæд, уыййед- 
даёмæ йæ куыст кæй бахъуыд! Афтæ хъуыды кодта Уырыо- 
би йæхæдæг дæр. Æмæ дын конд æмæ уындæй та кæй разы 
фæкъæмдзæстыг уыдаид Дзæнæтхан! 
Уыцы даргъ æрфгуытæ, уыцы худгæ цæстытæ, уыцы на- 
рæг фындз!.. Уæдæ-иу йæ даргъ дзыкку йæ фæскъæбут куы 
.атыхта, гæркъайыл гæрзбæндæн куыд атухынц, афтæ, уæд 
жв. уымæй хуыздæр цæмæ бакастаид нæлгоймаг! 
Уырысби йæм фыццаг бонтæй фæстæмæ йæхи ласын бай- 
;дыдта. Цыфæнды хъуыддагыл ма цыдаид ныхас, Дсæнæтхан- 
мæ хаудтаид, ма хаудтаид, уæддæр та-йу æй уайтагъд æрба- 
мидæг кæнын кодта æмæ-иу æй суанг куысты кæронмæ нал 
рауагъта, алы æмæ-иу æй алы æфсæнтты фæстиат кодта, 
74 

гъе! Йæхæдæг-иу æм каст æмæ иу йæ цин æмбæхсын нал 
уыд йæ бон, æмæ-иу ыл йе ’хсызгон мидбылхудт йæ нарст 
былтыл иуæрдæм ахæцыд, æмæ-иу зылынæй баззадысты 
былтæ. 
Фæлæ хъуыддæгтæ хуыцау аразы, мæнгæй нæ бакæнынц. 
Афтæ рауади, æмæ Дзæнæтхан Уырысбимæ нæ, фæлæ хъæ- 
дыхæдзарады минйстр Хъазыджеримæ куы фемдзаст уаид, 
æмæ йæ цæстытæ куы адынджыртæ уаиккой, цыма истæмæй 
айдзаг сты,' уыйау. Уый адыл кæрæдзийы бамбæрстой^ дыууæ 
удгоймаджы. Куыддæр-иу кусгæ бон кæронмæ фæцæйхæццæ 
кодта, афтæ-иу æрбадзырдта телефоны Хъазыджери, æмæта 
кæс — сылгоймаг кæсæны раз февзæрди. Йæ уæнгтыл-иу бæр- 
зонд схæцыди, йæ уæхсчы сæрты-иу йæ синтæм æркаст, йæ 
зæнгтыл-иу радыгай схæцьад æмæ-иу уыдоныл дæр æрхаста 
йæ цæстытæ, стæй-иу йæ былтæ уагъылы цъары хуызæн аца- 
хуырста æмæ-иу дуар йæ фæдыл рахгæдта. 
Уырысбй мæстæй саусыгъд кодта. Ссуцца... Ахæм бон нæ 
уыдаид, æмæ йæ кусджытæй дыууæ-æртæимæ ма фæхыл уы- 
даид. Хамырзыл дæр-иу дзы ауади. Æмæ-иу дис кодта Ха- 
мырз — цæмæй хæйрæг уыд æмæ Дзæнæтхан афтæтæ кæньк 
Æнæуи дзы хуыцау ма сразы уæд, уас! 
Иу райсом Хамырзмæ бауал цыдæр хъуыддаджы гæххæт- 
мæ. Йæ уæлхъус алæууыд. Уыцы адджын духиты тæфмæ 
Хамырзæн, гыццыл ма бахъæуа, йæ сæр ма разила. Хæрдмæ 
йæм скасти Хамырз, æмæ дæ дыууæ сæгъы уынджы куыд 
фæцæйскъæрай, æмæ дын искæй дуарыл куыд фæмидæг уой, 
афтæ йæ цæстытæ кофтæйы къæрттæй фæмидæг сты. Куыд 
фæмидæг сты, афтæ андзыг сты: урс-урсид кофтæйы мидæг 
йæ урс-урсид агъуды улæфыд, æддæмæ бырста уыцы урс-ур- 
сндæй... Дзæнæтхан куы ацыд, уæд Хамырз йæ къухсæрфæн 
систа, йæ дæллагхъуыртæ, йæ фæскъæбут, йæ цæстыбынтæ 
дзы ныссæрфта, стæй йæ сæрвасæн йæ тæнгъуын сæрыл 
суагъта, æмæ хъуынтæ фæстæмæ фæфæлдæхтысты, лæгъзæй 
аззадысты. Уыцы рæстæджы чидæр æрбауади Хамырзы ку- 
сæн уатмæ æмæ дуаргæрон лæугæйæ баззад. 
— Цы кодтай, цы, Хамырз? 
— Ницы кодтон, цы кодтон... 
— Уæдæ хуылыдз куы дæ, цыма абакайæ рахызтæ..* 
— Ницы рахызтæн, абанайæ, цæй абанайæ... 
Тынг хæлæг кодта Уырысбимæ Хамырз. Хæрзаг æй’хъæ- 
быстæ кæнын райдайы... Æниу, æй чи ныхъхъæбыс кæна,. 
уый ма йæ куыд хъуамæ суадза!.. Афтæтæ хъуыды кодта 
Хамырз, æмæ та-иу йæ цæстытыл ауад, кофтæйы зыхъхъы- 
рæй куы бакаст, уæд цы æнæферохгæнгæ диссаг федта, уьш. 
75 

Æмæ та-иу къæхты бынæй ныуулæ<Ъыли Хамыпз. 
Иу бон æм Уырысби фæдзырдта. Иу мæскуыйаг гæххæтт 
ын йæ разы æрæвæрдта. 
— Амæн дзуапп бацæттæ кæн. Дзæбæх /гзуапп. 
Хамырз гæххæтт стъолæй систа, р*ркæстытæ й^х коцта. 
— Дзæнæтханимæ йæ иумæ ныффысшзыстæм.. 
Уырысби ,гын уый фехъуса, цы! Фестал, стæй фæстяемæ 
абадт, йæ цоицжы нуæрттæ алвæстысты, къухтæ гтьпгбыл 
сты æмæ стъо^ы авгмæ æрхаудтой. Иæч, уæпдæр нæ басЬæ- 
рæзта бачын, фестади та, йæ цæстытæ фыццаг ацъынд сты, 
уый фæстæ фегом сты, æмæ пæхæптæ акал^то*. 
— Уыпы хæтæнхауæг сылгоймаджы кой ма ™ын искуы 
скодтай, уæд мьтн до^точ дæ мæрдты късна кæны! Уый дын 
Дзæнæтыхан æмæ Зындоныхан! 
Хамыпз лу»рыл куыц рагæпп ласта — ницы йын бамбæр- 
ста, Æртæ къæсæрыл ахызт, æртæ дуармæ бавнæлдта, йæхи- 
мæ та афтæ сЪæкас\ цыма йæ бынаты куыд бадти, афтæ ба-~ 
ды, æндæр æм иу Уырьгсби дæр нæ фæдзырдта æхæ иннæ 
дæр. 
«Цы коцтаид, цы йæм рауадаид? — хъуыцы кодта уый 
фæстæ йæхи куы æрæмбæрста, уæд Хамырз.— Ау, иицы йæм 
76 

йæ хъус æрдардтаид Дзæнæтхан? Æмæ цымæ цæмæн афтæ 
бакодтаид? Иннæ ахæм æм цы мæсты сси Уырысби, оу, дæ 
хæдзар фехæла, нытътъæпп кæнынмæ йæ бирæ нал хъуыди 
фыр мæстæй». Хамырзы цæстытыл та кофтæйы зыхъхъыр 
ауади æмæ та къæхты бынæй ныуулæфыд. «Æниу æй, уыцы 
хуызæнæй даргæ цы кæны. Нæ дын радта ком, æмæ йæ да- 
лæ йæ кæлæддзаг библиотекæйы смидæг кæн фæстæмæ. Кæд- 
дæра йæ къусы нæ ныккæуид.— Хъуыдытæ тыхыскъуыдтау 
гæппæлгай цыдысты Хамырзы сæрмæ.— Уæдæ ма йын уы- 
мæй æз уаин. А лæппу йæ таппызары хай бакæнид, далæ ма 
Елхоты гæмæхтæй дыууæ касты фæстæмæ куыд фæкæнид, 
афтæ. Уæдæ йын афтæ нæ хъæуы?» 
Уыцы бонæй иу-цыппар-фондз мæйы бæрц рацыдаид æмæ 
та дын Уырысби Хамырзмæ куы бадзурид. Йæ разы йæ æр- 
бадын кодта, йæ мидбылты йæм бахудти, стæй афтæ зæгъы: 
— Дзæнæтхан кæд нæ ныффыста пьесæ. Бакæс æй æмæ 
мын дæ хъуыды зæгъ. Хæрз каст æй бакæн. Театрæн сбæз- 
дзæн æви нæ, уый сбæлвырд кæнын хъæуы,— уыцы ныхæс- 
тимæ Уырысби Хамырзы раз урс-урсид бæттæнтæй баст гæх- 
хæтхæссæн æрæвæрдта. Хамырзы æнгуылдзтæ сæхи гæххæтт- 
хæссæнмæ байстой æмæ йыл дегуыла-дыгуыла кæнын рай- 
дыдтой, йæхæдæг ныккомкоммæ ис Уырысбимæ. Æрæджиау- 
æй афарста: 
— Дæхæдæг æй бакастæ? 
Уырысби та йæм фæлмæн бахудти. 
— Бакастæн. 
— Æмæ? 
Уырысби цæуылдæр ахъуыды кодта, уый фæстæ загъта: 
— Бакæс уал æй, стæй йыл аныхас кæндзыстæм. 
— Гъомæ хорз,— бакодта ма стгæ-стын Хамырз æмæ ра- 
хаста пьесæ. 
Пьесæ Хамырзы зæрдæмæ нæ фæцыд. Æнæуи, чи зоны, 
бæзгæ кодта, фæлæ Хамырзы уый мæт нæ уыди. Хамырзмæ 
уыди иунæг фæнд — Уырысбийы зæрдæ балхæнын. Æмæ йæ- 
хи цæттæ кодта. Уыцы бон дæр æппæты разæй уымæн ра- 
дзырдта. 
Дзæвгар адæм æрбамбырд кодта Уырысби. Театры дирзк- 
тор æмæ режиссер, артисттæн дæр дзы сæ сæрæндæртæй чи- 
дæртæ уыд, сæхи къанторы куеджытæ, уæдæ адæмон сфæл- 
дыстады хæдзармæ дæр фæсидти. 
Хамырз афтæ райдыдта дзурын: 
— Ацы пьесæ чи у, ацы пьесæ, уымæ мах куы ’ркæсæм, 
уæд фендзыстæм, æнæмæнг ахсцжиаг темæйыл фыст кæй у. 
Алæ’шаг æмæ æхсæнад — æз цыбырæй афтæ рахонпн ацы 
77 

пьесæйы темæ. Фæлæ ма æркæсæм, кæддæра куыд сарæхсти 
нæ фыссæг уыцы ахъаззаджы темæ райхалынмæ. Мæнæн 
ацы ран мæ бон зæгъын у: тынг лæмæгъ. Уый æппæты ра- 
зæй зыны уацмысæн йæ хъайтартыл. Уацмысы хъайтартæчи 
сты, уацмысы, уыдон иууылдæр рауадысты фæлурс, зæгъæн 
ис: мæрдвæлурс. Æмæ дæ чи бауадздзæн, агъæца, уый æп- 
пæт мæрдвæлурс хъайтартæ сценæмæ ракæнын? Уæлмæрд 
куы нæ у, мыййаг, советон сценæ... 
— Æгъгъæд у, Хамырз, цы зæгъйнаг дæ, уый бамбæр- 
стам,— загъта хъæрæй æмæ схуыстæй Уырысби.— Æмæ 
æниу, ды хъуамæ æндæр цы зæгъай... йскæй зæрдиаг фæл- 
лойыл цъыф бакал æмæ дæхицæн сбад... Худинагæй та куыд 
нæ тæрсынц иуæй-иутæ... 
Хамырз куыд дзырдта, афтæ йæ дзых хæлиуæй баззад, 
лæууыди хахуыргæнæджы цыртдзæвæны хуызæн. 
Цæмæй хæйрæг уыди Дзæнæтхан Хъазыджериимæ кæй 
фæхыл, Уырысбиимæ кæй æрхъæрмуд сты, æмæ Дзæнæтха- 
ны фатеры дæгъæлтæй иу Уырысби йе стъолы арф æмбæхст 
кæй дары. 
Ацы хабæрттæ мын Хамырз йæхæдæг ракодта. Раст дæр 
уый æмæ зылын дæр... 
САУ КÆРЧЫТÆ 
Соли бадти къуыдырыл. Йæ къухтæ дыууæ дæр лæдзæ-^ 
джы къоболайыл æвæрд, æмæ цыма къобола кæрæдзийæ^ 
исыныл архайынц, уыйау ыл уыцы знæт змæлд кæнынц^ 
Змæлгæ дæр куыд нæ кæной! Уæдæ ма акæсæд исчи Дыгъ- 
уызты урс уасæджы митæм. Гæр, уæдæ кæрт каркæй йе- 
дзаг — урсытæ дзы и, сырхытæ дзы и, дзыгъуыртæ дзы и, ай 
хъуамæ сау карк арасур-басур кæна æнæмæнг! 
Солийы къухтæ фесхъиуынц, лæдзæджы къоболамæ фæ- 
лæбурынц, фæлæ йæ ацу æмæ ды аскъæр зывзывгæнгæ — 
уасæгæй каркæй кæуыл сæмбæлдзæн, уый иунæг хуыцау 
дæр нæ зоны дзæбæх. Æмæ та бар-æнæбары æрсабыр вæй- 
йынц къухтæ лæдзæджы къоболайыл. Къухтæ бæргæ æрса- 
быр вæййынц, фæлæ маст юæ сабыр кæны. Мастæн уыдæт- 
тæй æрсабыр гæнæн нæй. Уæдæ уасæг дæ, уасинаг фæуа дæ 
хицауы хæдзар, æмæ сæ тæккæ саутæм цы бахъавыс кæрчы- 
тæн!.. 
Уыцы рæстæджы Дыгъуызты уасæг кæрты астæуты йæхи 
рауагъта æмæ сау кæрчыты тæккæ дзæбæхдæрыл йæхи ан- 
дзæрста. Карк алыгъд, уасæг йæ фæстæ ныййарц, йæ къубал 
78 

размæ ныйвæзта, афтæмæй. Гъа ныр ын ацахса йæ къошт, 
афтæ Соли лæдзæг дæр фæхъил кодта æмæ йæ афтид къух 
дæр, æмæ бирæгъсурæджы цъæхахст ныккодта: 
— Кис-кис-кис! Халæтты холы дæ хуыцау фæкæнæд, куы 
ма мæ ныууадзай, уæд! 
Уæддæр й-æ маст не ссыд — аскъæрдта лæдзæг. Уасæг 
йæхи хæрдмæ фехста, лæдзæг зывзывгæнгæ йæ бынты атахт. 
Уæдæ йыл уыцы урс-урсид уасæг куы фæхæст уа, уæд ма 
цæмæн сбæздзысты йæ цъиутæ?! Исты хъулон-мулон ын ра- 
цæудзысты, æмæ ахæм каркæй æнæ карк — хуыздæр. Сау 
карк, сау, йæ мад амæла! Уынджы фидауц æмæ дзыппы бæр- 
кад уый у. 
Уасæг каумæ стахт йæ урс-урсид базыртыл хæрдмæ схæ- 
цыд æмæ Дыгъуызтæн сæхи цæхæрадонмæ ныггæпп кодта. 
Соли сулæфыд. Лæдзæджы къобола суагъта, йæ иу къухæй 
иннæйы уæларм аныхта æмæ ныззæмбыдта. 
Уый иу-цыппар азы размæ уыди. Иу зымæгон бон иу го- 
гыз æмæ дыууæ хъазы ахаста базармæ Соли. Уаг æмæ сæ 
æгъдауæй æрæвæрдта, мæргътæ кæм уæй кодтой, уыцы ран 
æмæ сæ уæлхъус æрлæууыд. Æрлæууыд, фæлæ, мара, зæ- 
гъай, кæд исчи йæ тæфтыл цæуы! Сау изæр ыл баци, уæд- 
дæр æм иу лæг не ’рбацыд, йæ разы не ’рлæууыд .æмæ йæм 
афтæ нæ бадзырдта: «Хорз лæг, цас кæныс?..» Солийæ чы- 
сыл æддæдæр мæгуыргъуыз ус æмæ лæг уæй кодтой сау 
кæрчытæ. Туг уыдоны хæдзарыл ныууара сæхи фæндиаг — 
сæ астæутæ сын сраст кæнын иæ бауагътой æлхæнджытæ! 
Æмæ Солийггн йæ дисы къуди нæ аскъуыди бон-изæрмæ: уа- 
дкесагæй цы ссардтой уыцы сау кæрчытæм ацы æлхæнджы- 
тæ, æнæ хæдзар сæ хуыцау фæкæна! 
Изæры, сæхимæ цæуынмæ куы хъавыд, уæд йæ рæзты æд 
сау карк чи æрбацæйуади, уымæн йæ дысмæ бавнæлдта 
Соли. 
— Хорз лæг, уæ хорз лæг, абон дæргъы уæм кæсын 
æмæ... Уыцы кæрчытыл уæ мæрдты хъис куы бахордтат, 
уæд пы хабар у?! Ай хуызæн гогыз, уый хуызæн хъазтæ... 
Фæлæ йæ лæг кæронмæ дзурын нал бауагъта: 
— Хетæджыстæн, ды хæдзарæй нæ рацыдтæ. Уæдæ ма 
искуы хæйрæджыты æхсæв урс хъаз кæнæ дзыгъуыр гогыз 
æргæвдгæ федтай? 
Лæг ацыд. Йæ къухæй карчы къæхтыл хæцыд, каркæн-иу 
йæ базыртæ куы фæгæмæл сты, уæд та-иу æм иннæ къухæй 
дæр нывнæлдта, æмæ та-иу фæстæмæ Солийы ’рдæм мæсты 
каст фæкодта. 
Солийыл сагъæс бахæцыд. Бирæ æгсо^мæлгæ фæлæууыдг 
'79 

стæй гогыз æмæ дыууæ хъазы голладжы нывæрдта æмæ сæ- 
химæ араст и. 
Цыди уæззаугай, хатт-иу йæ цæуынæй фæлæууыди — лæ- 
гæн йæ лыстæг артæнтæ куы сриссынц, уæд ма уый дæр аф- 
тæ цæхгæр фæлæууы йæ цыдæй, йæ сæр-йу иуæрдæм æркъул 
кодта, иннæрдæм-иу сзылдта йæ цæстытæ æмæ та-иу æнæба- 
ры айста йæ къæхтæ. 
Тыхсти Соли, тыхсти — уый, æппын æй чи нæ зыдта, уый 
дæр’ бафиппайдтаид. Фæлæ цæуыл . тыхсти, уый иунæг йæ 
уды къоппа йеддæмæ а дунейыл иу зонæг нæ уыд. 
Цæргæ горæтгæрон кодта, уæртæ хуыскъ ададжы был.. 
Мæргътæ, æвæццæгæн, голладжы бафынæй сты æмæ сæ 
хъыпп-сыпп нал хъуыст. Комкоммæ скъæтмæ бацыд, голла- 
джы комæй сæ зæхмæ æркалдта, настæ куыд æркалынц, аф- 
тæ. Голлаг асины къæпхæныл баппæрста æмæ мидæмæ ба- 
хызт. Йе ’фсин Темысон фæссихорæй нырмæ фæрафт-бафт 
кодта — йæ зæрдæ ’хсайдта Солимæ: уæдæ аходæн афон фæ- 
стæмæ фездæхинаг куы уыди, уæд кæм и абон дæргъы?! Ба- 
зары йæ бæтгæ бачынди? 
Ныр æй куы ауыдта, уæд ыл къæхтæ базад: иуæрдæм — 
дугъ, иннæрдæм — дугъ, æмæ уайтагъд фьшг ацæттæ лæджы 
раз. 
Соли сымсымгæнгæ бахордта йе ’хсæвæр æмæ æнæдзур- 
гæйæ схуыссыд. Æмæ куыддæр схуьгссыд, афтæ зæрдæйьг 
цæфимæ баиу и иу фарст: кæрчытæ æви æйчытæ? Æмæ нал 
фæхицæн и уьщы фарст зæрдæйы цæфæй: æйчытæ æви кæр- 
чытæ? 
Раст æмбисæхсæвмæ фæцæйхæццæ кодта рæстæг, æмæ 
алыг и уыцы фарст — кæрчытæ! Уæдæ æйчытæ иууылдæр 
урс сты, гъе ныр ацу, хæйрæг фест æмæ бахынц, цы хуызæн 
карк сæ æрæфтыдта, уый. Исчи дын сау карчы æйчыты æф- 
сон исты хъулон-мулон карчьг æйчытæ ныууæй кæндзæн, 
стæй ацу æмæ йын йæ фæдыл цæхх ныккæн! Æнæуи каркæй 
айк æнцондæр ссарæн у, ууыл дзырд дæр нæй. Фæлæ дын 
дæхи сау карк цы айк æрæфтауа, айк дзы уый у, уый! Зæр- 
дæ ууыл фæлæудзæн. 
Райсом, арвы кæрæттæ куыддæр цъæх кæнын райдыдтой, 
афтæ рахызти йæ уатæй Соли. Темысоны дæр нæ райхъал 
кодта, афтæмæй рахызти дуармæ. 
— Кæцæй райдайон? — искæй фæрсæгау бафарста" йæхи 
æмæ искæмæн дзуапп дæттæгау загъта йæхицæн: — Мæ хæ- 
рæфырты чызгæй райдайон, Иринейæ. Уымæ ма уа сау кæр- 
,чытæ, уый гæнæн нæй,— йæ къандзолы тæрттыл æрбахæсты- 
т.æ кодта æмæ йæ ных автобусы лæууæнмæ сарæзта. 
80 

Аходæнæй ахызт, афтæ Цымытийы балæууыд Соли æмæ- 
йæ хæрæфырты чызг Иринейы хæдзары дуар ныххоста. Кæ- 
рæдзийыл куы бацинтæ кодтой, кæрæдзийы куы афæрстытæ 
кодтой, уæд Соли уыцы æнкъардæй бакасти сылгоймагмæ. 
— Цымæ сау каркæй куыд арæзт дæ? 
Сылгоймагæн йæ цæстытæ атымбылтæ сты фыр дисæй. 
— Цы хуызæн карк зæгъьгс? 
— Сау карк, сау. 
— Æмæ.дæ цæмæн бахъуыд сау карк? 
— Мæнæ мæ цæсты уазæг бахауд, æмæ мын афтæ амо- 
нынц, сау карчы къоппайæ, дам, дзы туг ныттадз. Уæдæ! 
Сылгоймаг ныггуыбыр кодта, æдзынæг ныккасти лæджы 
цæстытæм. 
— Мæнæ ацы цæсты,— йæ къухæй ацамыдта Соли. 
— Æмæ дын дзы куы ницы зыны,— йæ цæсгом ныххæс- 
тæг кодта цæстмæ сылгоймаг. 
— Æддæмæ нæ зыны, нæ, уыййеддæмæ йæ нæ рала- 
син,— йæ дыууæ цæсты дæр æрцъынд кодта Соли. 
— Дыууæ сау карчы мæм и æмæ дæ сæрыбæсты фæцæ- 
уæд сæ дыууæ дæр. Ахæсс сæ, чи зоны сын радыгай куы та- 
дзай сæ туг дæ цæстыты, уæд дын хуыздæр феххуыс уой. 
Фæссихор, дыууæ сау карчы йæ дыууæ дæларм, афтæмæ/г 
афардæг и сæ хæдзармæ Соли. 
Уый фæстæ зилын байдыдта хъæуи-хъæу, хæдзари-хæ- 
дзар. Цæргæ-цæрæнбонты хæстæджы номыл сæ дуармæ кæ- 
мæн не ’рлæууыд, ныр уыдоны дуæрттæ дæр ныххоста. Иæ 
разы-иу ын фынг нæма æрæвæрдтой, афтæ-иу райдыдта: 
— Цымæ, сау каркæй куыд арæзт стут? Мæ цæсты иу 
фыдбылызы уазæг бахауди æмæ... 
Æмæ та-иу дыууæ сау карчы йæ дыууæ дæларм, кæнæ иу 
сау карк йæ галиу дæларм, афтæмæй рахызти йæ фысым- 
тæй Соли. 
Темысон сдыууæрдæм. Горæты сын хион-хæстæгæй цы 
уыд, ахæм дзы нæ баззад, уый сæ фæдисы уад кæмæ нæ ба- 
кодта. Йæ ныхас-иу йæ разæй бахаста: 
— Сау бон мыл ныккодта, судзгæ сау бон, нæ лæг сæрра 
и! Йæ хæйрæджытæ йæ сау кæрчытыл бафтыдтой. Не скъæт 
быны быны дзаг баци, уæддæр хæссы æмæ хæссы уыцы са- 
тæгсау кæрчытæ кæцæйдæр. Аргæ сæ кæм кæны уый бæрц— 
о хуыцау, ды мын мацы кæн! 
Хæстæджытæй чидæртæ бауæдтытæ кодта Солитæм, алæ- 
ма, ома, цы хабар у. Фæлæ сæ Солийæн йæхи хæдзарыничи 
баййæфта, кæрчыты та цæмæй бафæрсдзынæ! 
Хæстæг-хионæй йæ зæрдæ никæмæуал æхсайы, уый куьг 
б Гъе уый дын Хепа 
81 

алыг кодта йæ мидзæрды, уæд скъæтмæ базылд, бахъæрмт- 
тæ йæ кодта æмæ райдыдта æйчытæ æмбырд кæнын. Фыц- 
даг уалдзæджы кæрчытæ иугай-дыгай къуыртт æркуырдтой, 
æмæ сын Соли фæйнæ цыппæрдæс айчы нывæрдта. 
Гъе, уæд раздæхти цардмæ, гъе! 
Къуыртт нывæры, уый фæстæ цъиутæм зилын райдайы, 
æмæ фæззæгмæ къутуты хуызæттæ ныввæййынц. Уæдмæ 
кæс, æмæ хæйрæджыты æхсæв дæр æрхæццæ вæййы — уæд 
æй хæйрæджыты æхсæв чи схуыдта, уый хæйрæджыты хай 
фæуæд! — æмæ каркæлхæнджытæ ныххал вæййынц Солийы 
хæдзармæ. Соли кæрчыты рауадзы æлхæнджыты размæ, сæ 
астæу слæууы даргъ лæдзæгимæ æмæ зæрдиаг дзуаппытæ 
фæдæтты æлхæнджытæн. Æлхæнæг афæрсдзæн. 
— Уæртæ уый цас кæныс? 
Соли уыцы райгондæй лæдзæджы фындзæй ацамоны: 
— Уæртæ уымæй зæгъыс? Уый æртындæс сомы, уæртæ 
йæ фарсмæ чи и, уый та — æвддæс, мæ хур акæнай. Кæм 
ссардзынæ ахæм сау кæрчытæ? Иу ран дæр нæ! 
Æмæ та æлхæнджытæ дæр се ’хцадæттæм нывналынц. 
^Змæ та Соли дæр нывналы йе ’хцадонмæ. 
Уæд уыцы зымæгон бон сызгъæрин куы феетид! Куыдтæ 
цардаид, цымæ, афонмæ, мæнæ уыцы бон сæ дзыгъуыр го- 
гыз æмæ дыууæ урс хъазы уæймæ нæ ахаста, уæд?!. 
Дыгъуызты урс уасæг та кауы сæрмæ стахт, кауыл иуæр- 
дæм ауад, йæ урс-урсид риуыгуыдыр бæрзонд систа, афтæ- 
мæй, фæстæмæ æрбаздæхт, хъæлдзæг хъуыдатт фæкодта 
æмæ йæхи рахста кауы сæрæй. Кæрчыты астæу смидæг. 
Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта æмæ кæрчыты тæккæ сау- 
дæрыл йæхи бауагъта. Карк йæ къубал размæ ныйивæзта 
афтæмæй згъоры. Уасæг дæр æгасæй ныттынг и, афтæмæй 
йæ суры. Мæнæ йын йæ коцора рацахсдзæн... æмæ уæд, хуы- 
цау зоны, цы хуызæн цъиутæ рауадздзæн уыцы сатæгсау 
карк а уалдзæджы! Соли фестад, лæдзæгимæ басырцта уасæ- 
джы, раст ын йæ тæккæ дыууæ уæны астæу нырриуыгъ- 
та: 
— Халæтты холы дæ хуыцау фæкæнæд! Афтæ куыдзы 
тугæй æхсад фæвæййы адæмау фосæй дæр иуæй-иутæ, æн- 
дæр, бæстæ — уæлгоммæ, æнæмæнг хъуамæ сау карк æрцах- 
сай! 
Уасæг хæрдмæ фæхауд, стæй, йæ систæ йæ фæдыл лас- 
гæ кауы хуынчъы фæмидæг, æмæ ма далæ Дыгъуызтæн сæ- 
хи кæртæй фæцыд йæ фæдисы хъуыдатт. 
— Гъе ууыл дзы хæц! — загъта та хъæрæй Соли æмæ 
бараст и йæ бадæн къуыдырмæ. 
82 

ШИФЕРТÆ 
Гасыбе æмбисонды дзæбæх мæнгагъуыст сарæзта. Хæдза- 
рыл æй баныхæста, цыма раст хæдзарæн йемæ райгуырди, 
æмæ сфидыдта хæдзар. Уас хуыцау тыхджыи æмæ нызджын 
фæкæнæд сыхæгты — уыдон фæкастысты Гасыбемæ, æндæр 
иунæг лæгæн мæнгагъуыстытæ аразæнтæ ис! Уартæ йыл 
фыццаг уалдзæгæй нырмæ фæархайдта, æмæ йын йæ бындур 
дæр кæронмæ арæзт нæма фæци. Цы ’нтысы иунæг лæгæнГ 
Уымæй дæр Гасыбейы хуызæн куыстдзагъд лæгæн. Ныр æм 
знон æрбамбырд сты йæ алыварс цæрджытæ, февнæлдтой: 
иутæ — змæнтгæ, иннæтæ — амайгæ æмæ, хур дæр дзæбæх 
акъул и, къултæ дæр фесты амад. Гасыбе сæ фыр цинæй ис- 
кæй куы аныхъуырдтаид, уый дæр æй фæндыди. Хъыбыл^ 
сын аргæвста, картофджынтæ, æвæрд арахъхъ... Уæддæр йæ 
зæрдæ йæхиуыл худти — чырыстон кусарт, дам, сын хъуыди* 
Фæлæ зæрдæ, цы зæгъа, уый лæджы къухы кæм æфты! 
Зилы къулгæрæтты Гасыбе, кæсы уæлæмæ. Уыцы лæгъз 
агуыридуртæ кæрæдзийыл уыцы рæсугъд хуыд æрцыдысты,. 
æмæ сæм лæджы зæрдæ кæсынæй не ’фсæды. Ныр æй æрæм- 
бæрздзæни, æмæ дзуарбадæны хуызæн уыдзæни раст. Уас 
стьф хуыцау сæ тых фылдæр фæкæнæд, чи йæм фæкасти,. 
уыдонæн! 
Гасыбе йæ дарæсыл йæ къухтæ æруæгътытæ кодта, стæй 
ма йæ цæст ноджыдæр иу хатт ахаста мæнгагъуыстыл — 
тигътæ æмраст, кардæй лыджы хуызæн ахастой хæрдмæ — 
æмæ араст и хъæуы астæуы ’рдæм — уым уыди, районы хи- 
цауад кæм бадти, уыцы стыр агъуыст. 
Ныллæггомау, тæнтъихæг арæзт лæг. Чысыл фæгуыбыри, 
йæ бацæвиттæ фæйнæрдæм фæхæцыдысты, æмæ йын йæ кира 
цырыхъхъыты зæвæттæ цыма зилгæ сигæцмæ бадардæуыд, 
уыйау æддæмæ æрфæлдæхтысты. Дæргъытæ хæцъил хъуы- 
мацæй хæдон æмæ хæлаф, нымæтхуд. Фæцæйцыд йæ сабырг 
йæ зæрдæрухс цыдæй æмæ фидыдта уынджы мидæг. 
Сæрдар бынаты нæ разынд, æмæ йын Гасыбейы йæ хæди- 
вæг Астарханмæ барвыстой. Дæргъæццон арæзт уаты рæбы- 
нæй бадт Астархан æмæ тынг хъуынтъызæрфыгæй рафæл- 
дах-бафæлдах кодта цыдæр гæххæттытæ. Гасыбейы куы 
ауыдта, уæд æм æдзынæг ныккаст, стæй сонт стад фæкодта, 
цыма йæ бандоныл фыцгæ дон æркалд, уый хуызæн æмæ 
Гасыбейы размæ рауад. 
— Ай Гасыбе нæ дæ? 
— Уый бæргæ дæн,— фефсæрмы Гасыбе, бахудти, йæ би- 
83 

тааг æфсæр чысыл размæ рацыд, йе ’вæргæ дæндæгтæ разын- 
дысты. 
— Уартæ хырхæйфадæны куы куыстай, нæ? 
— Бæргæ куыстон. 
— Бадгæ, дæ хорзæхæй. 
Гасыбе къæсæргæрон цы дыууæ бандоны уыд, уыдонæй 
иумæ йæ сынæг фæцæйхаста, фæлæ йæ Астархан фæурæдта: 
— Мæнæ, мæнæ,— къæлæтджын бандонмæ ацамыдта 
къухæй’ Аотархан.— Ам æрбад мæ разы,. æмæ дзæбæх аны- 
хас кæнæм. 
Гасыбе йæхи нал сраст кодта, куыд æрцæйбадти, афтæ 
гуыбыр-гуыбыр бацыди къæлæтджынмæ æмæ йыл йæхи 
æруагъта. 
Астархан йæхæдæг дæр æрбадти, комкоммæ бакаст Гасы- 
бемæ, бахудти йæм, лæг сывæллонмæ куыд бахуды, афтæ, 
æмæ йæ бафарста: 
— Уæдæ дзæбæх, нæ? 
— Хуыцау дæ дзæбæхæй бафæрсæд, ницы нын у.— Сæф- 
сæрмы Гасыбе, йæ цырыхъхъытæм æркæстытæ кодта, йæ 
арм сыл æруагъта. 
— Гъы, æмæ цы хур, цы къæвда? 
— Цы хур, цы къæвда, куы зæгъай, уæд мæнгагъуыст 
’сарæзтон, мæнæ сара кæй хонынц, уый. Иунæгæй та цы са- 
рæзтаин, фæлæ мын мæ сыхæгтæ феххуыс кодтой, уас сын 
хуыцау зæрдиаг æххуыс бакæнæд... 
— Æмæ дын нырмæ нæ уыд сара? 
— Кæм мын уыди, кæ? 
— Æмæ куыд фæрæзтай æнæ сара? 
— Цы бон мæ уыди, фæрæзтон. 
Астарханæн йæ худын айсæфт, йе ’рфгуытæ та сæхи 
хъуынтъыз кæнын райдыдтой. 
— Æнæ сара хæдзар нæ фидауы. Мæнæ, лæг бæгъæвва- 
дæй куыд нæ фидауы, раст афтæ. Мæ фыды ’фсымæр Хохы 
Хъахъхъæдуры царди. Ныр уæртæ Джызæлмæ æрлыгъди. 
Зæхх балхæ^та æмæ дзы, мæнæ, цъæхсæр кæмæй фæзæ- 
гъынц, раст ахæм хæдзæрттæ аскъæрдта. Йæхæдæг бамидæг 
æмæ йыл иуæрдыгæй дæр сара баныхæста, иннæрдыгæй дæр. 
Куывд ахæм скоята, æмæ лæг загътаид: зæххыл адæм нал 
баззад. Гал аргæвста, фыс аргæвста, рæуæд аргæвста. Ахæм 
бæгæны дзы уыди, æмæ дзы иу къус банызтай — д:э сэсо 
фæуæлвонг уыдаид.— Бæгæныйы коймæ Астархан бацæрдæг, 
йæ былтæ уæгъдызмæлд скодтой, цæуылдæр ахъуыды код- 
та.— Хорз бæгæны, хорз... Гъо, æмæ дын уый тыххæй 
дзырптон...— Астархан цæуылдæр ахъуыды кодта. 
84 

— Дæ фыды ’фсымæры кой мын кодтай, саратæ, дам, са- 
рæзта...— æфсæрмыгæнгæ загъта Гасыбе æмæ Астарханмæ 
бакаст стъолы сæрты. 
— Гъо, гъо! — бацин кодта Астархан, бахудти та, фæл- 
мæн, æхсызгон худт.— Æмæ йын куывды фæстæ афтæ зæ- 
гъын: цæмæн дæ хъæуы уал сарайы? Уадз, æмæ, дам, уой, 
холлаг æвæрын, дам, сын нæ хъæуы. Сæ бынтæ сæрфын, 
дам, еын нæ хъæуы. Уадз, æмæ, дам, уой. Хæдзарæн, дам, 
иу сара дæр куы нæ уа, уæд, дам, æнæ хæлаф лæджы хуы- 
зæн у. Иу сара йеддæмæ, дам, ын куы нæ уа, уæд та, дам, 
цыма йæ хæлаф — иукъахыг у... Кæсыс, куыд æй загъта. 
Ома... — Астархан та цæуылдæр ахъуыды кодта.— Хъахъ- 
хъæдур дæр дзæбæх цæрæнуат у, æцæг дзы зæхх нæй. Мæ 
фыды ’фсымæрæн уым дæр дзæбæх сара уыд. Фæлæ йын æй 
дон фæласта, мæнæ иу хатт тынг куы раивылд. Хъуыды ма 
йæ кæндзынæ. Уæд æз горæты ахуыр кодтон. Былмæ рацы- 
дыстæм ме ’мбæлттимæ. Гъо-гъо-гъо! Йæ цæуæнты ма кæм 
цыди! Æмæ цы нæ ласта! Бæлас, зæгъай, хæдзары къул, зæ- 
гъай, уæрдон, зæгъай. Авдæн дæр рацæйласта — æцæг дзы 
сывæллон нæ уыд. Ме ’мбæлттæй иу, далæ елхотаг лæппу, 
ленк кæнынмæ — кæсаг никуы федтон ахæм. Йæ дзаумæттæ 
феппæрста æмæ дын Терчы бамидæг. Уыцы авдæн дæр рала- 
•ета, иу къуымбилы голлаг раласта, дыууæ дзыхъхъыннæуæг 
дуары раласта. Уыцы бон сæ базары бамидæг кодтам, æмæ 
ма ды дæр немæ куы фæуыдаис. Дзæбæх фæбадтыстæм, хæрз 
дзæбæх,— Астархан йæ ныхасæй фæлæууыд, исдуг æнæмæт 
бадт акодта, стæй та йе ’рфгуытæ, йæ цæстытæ базмæлыды- 
сты, бæрæг уыд — цæуылдæр та ныссагъæс кодта. Афтæ 
абадтысты иу дзæвгар, стæй та бахудти Гаеыбемæ. 
— Æмæ дын цыдæр куы дзырдтон... 
— Дзырдтай, дзырдтай,— йæ худмæ сæвнæлдта Гасыбе, 
фæстæмæ йыл ахæцыд, Астархан цы дзырдта, уый æрхъуыды 
кæнын æй цыма худ нæ уагъта, уыйау. — Бæргæ мын дзырд- 
тай цыдæр, фæлæ ма ньтр кæй зæрдыл æрлæудзæн. Багъæц- 
ма, Теркы раивылды размæ мын цы дзырдтай, уый цы уы- 
даид,— Гасыбе та йæ худмæ сæвнæлдта, фæлæ йыл хæцгæ 
ничердæм фæкодта, къух дæр худыл баззад. Астархан æм 
комкоммæ каст. Æвæццæгæн, æнхъæл уыди, йæ ныхас та 
йын æрхъуыды кæндзæн, æмæ йæм фæлмæн худт кодта. Фæ- 
лæ Гасыбейы бон нæ уыд ныхас æрхъуыды кæнын, æмæ уæд 
Астархан загъта: 
— Цæй ныууадз æй, дæхи ма тыхсын кæн. Кæд исты дзæ- 
бæх дзуринаг уа, уæд йæхæдæг зындзæн. 
Гасыбейы тынг фæндыд Астарханæн феххуыс кæньга æмæ 
85 

уæддæр йæ къух йæ худæй нæ райста, йæ цæсгом ноджы 
ныттæнæг ис, цыма искæмæй исты курынмæ хъавыд, йæ* 
уæхсчытæ ныггуыбыр сты, йæ тъæпæнгомау ных бынтондæр 
нынцъылдтæ ис. Фæлæ уæдмæ Астархан райдыдта: 
— Домбай уыди уыцы елхотаг тынг. Гъе ныр-иу нæ 
дзыппы капекк нал уыдаид, уый иу станцæмæ ауадаид, ис- 
ты-иу акуыстаид æмæ-иу хæринæгтæ æрбамидæг кодтаид, 
дзулæй, зæгъай, сæкæрæй, зæгъай. Иу хатт та цы ми бакод- 
та! Иу ран хæдзар арæзтой, раздæр уæлмæрд кæм уыди, 
ахæм ран. Æмæ алчи йæ мард иннæ уæлмæрдтæм хаста. Ел- 
хотаг кæцæй базыдта хъуыддаг! Акодта дын нæ æмæ — 
къахгæ. Иу-цыппар дзы скъахтам, æмæ нын чысыл æхца ба- 
фыстой, æнхъæл дæ! Минæй къаддæр нын нæ радтой зæронд 
æхцайæ. Æлхæдтам æмæ хордтам. Ахæм лæг уыди уыцыел- 
хотаг. Йæ ном ахæм цыдæр хуынд, ахæм... Астархан ахъуы- 
ды кодта, йæ цæстытæ сындæггай æрæхгæдта, йæ ных бал- 
хъывта йæ къухы æлгътæй.— Æмæ дын цымæ цы дзырд- 
тон?.. Фæлæуу-ма, фæлæуу, йеды тыххæй дын нæ дзырдтон?.. 
Мæнæ уæлмæрдты бынат хæдзар куы арæзтой... 
— Уый мын уартæ кæд æмæ кæд дзырдтай,— сындæггай 
загъта Гасыбе. Йæ хъусмæ сæвнæлдта, йæ кæрон ын аууæр- 
ста. Уый размæ та мын... 
— Фæлæуу, фæлæуу!..— цыма йæ цæвынмæ хъавыд, уый- 
ау æм йæ къух фæхъил кодта Астархан.— Æрцæй йæ хъуы- 
ды кодтон æмæ та... 
Гасыбе Астарханы къухмæ кæсгæйæ баззад. 
— Ы-ы-ыгъ,— хъæрæй загъта Астархан æмæ йе ’ннæ 
къухæй дæр йæ ныхмæ сæвнæлдта. — Мæ елхотаг æмбал, 
ы-ы-ыгъ, дон куы раивылди æмæ алы гуыбынниз куы ласта. 
Ы-ы-ыгъ... Гъомæ уымæн та цы хуынди йæ ном, уымæн?! А 
иннæ хъуыддæгтæ ма фæуæд, фæлæ мæ уый ном та чердæм 
ферох, гæныстон фæуа! Иу уаты куы фæцардыстæм дыууæ 
азы дæргъы! 
— Дзæбæх уат уыди? 
— Ницы йын уыди. Бынтон дзæбæх кæм и, фæлæ... 
— Хæдзар уазал ма уæд, уыййеддæмæ... 
— Уазал нæ уыд. Æнæуи рухсдæр хъуаг уыди. Йæ рудз- 
гуытæ зæхмæ хæстæг уыдысты æмæ уый тыххæй... 
— Ирон уыди, кæмæ цардыстут, уый? 
— Сомихаг. Стыр лæг уыди тынг. Хæргæ дæр бирæ код- 
та. 
-^- Мæнæй ма, хордтаид кæд стыр лæг уыд, уæд. 
Æмæ сæ ныхас фæци, лæгæн йæ кусинаг куыд фæуа,. 
афтæ. 
86 

Æнæдзургæйæ абадтысты, стæй Астархан Гасыбемæ ба- 
каст. 
— Уæддæр уыцы елхоттаг! Цы сæрæн лæппу уыди, цы. 
Ноджы фæсхæст нæ уыди, æмæ тынг фцдыдта. Йæ даргъ ци- 
нелы-иу куы æрбацæйцыд — бæрзонд, фæтæнуæхск. Æмæ 
уæд канд уый нæ дардта цинел — лæппутæн сæ фылдæр ци- 
нелтæ дардтой. Куы-иу сæ фелвæстой, æмæ-иу сæ ордентæ 
куы фæзындысты, уæд ма-иу хуыздæр цæмæ бакастаид лæг! 
Иу та дзы Кутуратæй уыд — мæллæг, цыдæр ницæййаджы 
хуызæн. Йæ цинел дæр зæронддæр иннæты цинелтæй. Афтæ 
æнхъæлдтам, армукъайы йæ балхæдта — уæд ахæм зæронд 
цинелтæ бирæ чидæртæ уæй кодта. Æндæр, хæсты уыди, уый 
йæ фæсонæрхæджы дæр никæмæн уыд. Афтæмæй дын цыдæр 
бæрæгбон хъазтизæрмæ куы бацæуид — уæд хъазтизæртæ 
арæх арæзтой студенттæ. Уыцы æххормагæй дæр-иу уайтагъд 
хъазт ацарæзтой. Гъемæ дын уыцы Кутурайы-фырт йæ цинел 
куы феппарид, æмæ дын йæ риу хорзæхæй куы нæ зынид. 
Нæ цæстытæ ирдæй кæд нæ баззадысты лæппуйæ-чызгæй! 
Ахæм диссаг никуы федтон. Уалынмæ ракафыди æмæ каф- 
гæ дæр...— Астархан та йæ ныхасæй фæлæууыд, къулы са- 
хатмæ скасти, æмæ фестад.— Ныр мæн агитаторты æмбырд- 
мæ цæуын хъæуы. Сæ куысты тыххæй сын хъуамæ раныхас 
кæнон. Бирæ хъуагдзинæдтæ и сæ куысты нырма, æмæ уый 
хорз нæу... æмæ ды... Æвæццæгæн, исты хъуыддаджы фæдыл 
æрбауадтæ... 
— Бæргæ æрбауадтæн... Цæвиттон хъуыддагæй...— лæг 
æрлæууыд, йæ цæсгом Астарханмæ еарæзта, афтæмæй йæ 
дæсты уæлтъыфалтæ сдыууæрдæм сты.— Цымæ дæм цæмæ 
æрбауадтæн? Ницы дын загътон? 
— Куы ницы,— йе ’рм’цтæ йæм бадардта Астархан. 
— Æрдæбон, куы ’рбацыдтæн, уæддæр дын ницы загъ- 
тон? 
— Ницы мын загътай, уæд дын æй æмбæхсгæ кæнын. 
— Уæдæ мæ уæд ферох и, мæ уый зæгъай,— бакатай 
кодта Гасыбе.— Куы ’рбацыдтæн, уæд дын æй æвиппайды 
куы загътаин! Цæмæннæ дын æй загътон, цы боны хорзмæ 
ма æнхъæлма кастæн! Гъе, ме ’дылы сæр, ме ’дылы сæр! 
Астархан та йæм йе ’рмттæ равдыста. 
— Ницы мын загътай, æндæра... 
Уынджы дæлæмæ куы араст, уæддæр ма загъта: 
— Фæлтау ын æй, куы бацыдтæн, уæд куы загътаин, ца- 
лынмæ мæ нæ ферох, уæдмæ. Намæ нæ кæцырдæм рох код- 
та, куыд мæ рох кодта! Цъысс! 
Æрæнкъард и Гасыбе. Кæйдæр каугæронæй иу лæдзæг- 
87 

гонд систа, цыбыргомау уыди, фæлæ-иу ыл уæддæр фенцади*. 
— На мæ уымæн дæр цавæр ныхас уыди! Мæ сæр мын 
куы разилын кодта! Уæд дæ бæрнон бынаты баурæдтой, æмæ 
цавæр ныхас у, сæ сæртæ кæдæм зилын кæныс адæмæн! Ныр 
ацу, æмæ-гъа! Кæд ма йæ хъуыды æркæндзынæн, кæд ма уы- 
донмæ цæудзынæн, стæй сæ бынаты искæй сæййафдзæн лæг! 
Кæрчытæ дæ бахæрæнт, цы зæрдæ дæ, сылгоймæгты загъ- 
дау! — цыди æмæ бустæ кодта Гасыбе. 
Сæ тигъмæ куы ’рбахæццæ, мæнгагъуыст куы суыдта, 
уæд йæ маст» цыдæр æрбаци йæ мидбылты йæм бахудт, цыма 
йыл йæ хорз зонгæ амбæлд, уый хуызæн. Хæстæг æм бацы- 
ди, скаст ын йæ лæгъз къултæм æмæ загъта хъæрæй: 
— Ай мын æмбæрзт куы æрцæуид, уæд ма мæхи мæгуыр 
схонин! Уæд хуыцау барæвдауæд мæ сыхæгты! — Гасыбе йæ 
сæрыл фæхæцыд, цыма йæм исчи йæ номæй æрбадзырдта. 
Афтæ алæууыд иу чысыл, стæй фæсмонгæнæджы хъæлæсæй 
загъта: —Шиферты тыххæй йæм куы бацыдтæн, шиферты... 
Мæнæ мыл мæрдырох куыд бафтыди!.. 
«ЧАБАН» 
Диссаг у адæймаджы хъуыддаг, стыр диссаг. Цы йæм кæ- 
сы — йæ фæсонæрхæджы дæр нæй... 
Талаты Таланбег хорз сахуыр кодта. Дæлæ хæдзæрттæ 
амайын кæм амонынц, уыцы институты бакаст æмæ иу стыр 
заводы куысты ныллæууыд. Йæ куыст зæрдæмæдзæугæ. Ин- 
нæтæй-иу райсом чи тæвд агъуысты смидæг, чи, йæ уæлдæф 
хъылмайы тæф кæмæн кæны, ахæм цехы. Уый та бон-изæр- 
мæ сыгъдæг уæлдæфмæ. Мызд—афоныл, дзæбæх мызд. Уæдæ„ 
афтæ ма уыдаид æмæ, мæнæ базаргæнджытæ дзæгъæлдзу ка- 
пекк кæй хонынц, ахæм æхца дæр ма смидæг уыдаид йæ 
дзыппы. Æмæ разы уыди йæ куыстæй Таланбег. Бынтон цин 
та Ниниффæ кодта, йæ цардæмбал. Райсом-иу йæ фæлмæн 
уатæй нæма растадаид Таланбег, афтæ-иу ын уыцы дзæбæх 
фынг арæвдз кодта. Æмæ та-иу уый дæр, пылыстæг хъæдтæ 
кæмæн уыд, ахæм кард æмæ сагойæ æрæвнæлдта йæ тæ- 
бæгъмæ. 
Иу æгъдау уыди æнæуи Таланбегмæ. Йемæ нæ райгуырди 
уыцы «æгъдау, царды йыл фæхæст и: цæвиттон, куысты адæм 
дих кодта дыууæ хайыл — уæллæгтæ æмæ дæллæгтыл. Æмæ 
йе *ргом цыдæриддæр уыди, уый здæхтæй дардта уæллæг- 
тæм. Дæллæгтæ... уыдон далæ кæм уыдысты! Сæ ныхас æм 
хъуысгæ дæр нæ кодта. 
88 

Иу бон, сонт дымгæ рудзгуытæм куы ныккомкоммæ и, 
хæй-иу сæ гом куы фæкодта, кæй — æхгæнгæ, раст уыцы бон 
Таланбегмæ фæсидтысты къантормæ. Уаитагъд йæхи арæвдз 
тсодта: сырх-сырхид дидинджыты баст гæххæтт агъуды бын 
акодта, коньякы авг æмдымбыл атыхта æмæ фæрает. Дидии- 
джытæ сылгоймæгты стъолыл авæрдта, авг, рæбынæй цы 
бæрзæйджын лæг бадт, уый стъолы лагъзы смидæг. Уæддæр 
бабустæ кодтой Таланбегыл: 
— Æхцатыл фæстæмæ фæхæцын хъæуы. Æгæр тæучелæй 
уæрст цæуынц. Уанцон нæу!.. 
Бæрзæйджын лæг та йын афтæ загъта: 
— Комбæттæн цы у, уый зоныс, Талайы-фырт? 
Таланбег ахъуыды кодта, фæтыхст. Йæ фæскъæбут фыц- 
цаг йæ иу къухæй аныхта, стæй — иннæ къухæй. 
— Цыдæр стырбон уыди, фæлæ... 
— Дæ хъуыддаг раст. Бирæ хæрыны стырбон. Уыцы æх- 
сæв ма-иу бирæ бахордтой, стæй-иу ралæууыдысты мархода- 
рæнтæ. Гъэмæ уыцы хæдзарамайджытæн ахы бон комбæт- 
тæнтæ ма араз. Искуьвдæй-искуыдмæ мархо дæр æвзæр нæу. 
Гъе ныр мæ бамбæрстай? 
— Бамбæрстон,— фæцырд æм Талгкбег. 
— Уæдæ дæ мах нал уромæм. 
Таланбег рацыд. Комбæттæн æмæ Мархогдрæнтæн уый 
бæрц ницы бамбæрста. Бамбæрста иу хъуыддаг: æхца æгæр 
бирæ фыссы кусджытæн. Куыддæр ныххæццæ, афтæ, цыдæ- 
риддæр змæлæг уыди æрдæгарæзт хæдзарæн йæ мидæг æмæ 
йæ алыварс се ’ппæты дæр æрæмбырд кодта кæртмæ, йæхæ- 
дæг дурты цæндмæ арæхстгай схызт, хæбæцц слæууыди æмæ 
райдыдта: 
— Æмбæлттæ кусджытæ! 
Фæлæ йæм уыцы ныхас, зæрдæмæ арф чи бахъара, ахæм 
нæ фæкаст, йæ къухыл хæрдмæ схæцыд æмæ когæй загъта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ, сисамайджытæ æмæ сиссæрдджы- 
тæ, чъырызмæнтджытæ æмæ...— ацы ран фæлæууыд. Раны- 
мады ма хъуамæ искæй загътаид, фæлæ аразджыты ’хсæн 
æндæр дæсныйадыл хæст чи уыд, ахæмæй никæл зыдта æмæ 
фæтыхст. Уæлæты акаст. Дале хæрæндонæй рахызт буфетгæс 
Даро, йæ къухы бур-бурид хызын ныдд^шети, афтæмæй. Та- 
ланбег ын йæ хызыныл йæ цæстытæ андæгъта, стæй загъ- 
та: — Æмæ буфетгæстæ. Куыд рабæрæг, афтæхæл мах не 
’ппæт дæр æгæр бирæ мызд фæистам... Уый раст нæу. Цы 
бакуыстай, уый райс, фæлæ цы нæ бакуыстай, уымæ та кæ- 
дæм лæбурыс! Фæлæ мах зыд æмæ кæрæф стæм. Бафсис нын 
ницæмæй ис. Алчи-дæр нæ иу æнæхъæн паддзахады мулк 
89 

куы аныхъуырид, уæддæр нæ бафсæдид. Уый советон адæй- 
маджы удыхъæд нæу. Уый фæсарæйнаг адæймаджы уды- 
хъæд у, тынгдæр та... 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу,— й-æ рыгæйдзаг къухтæ кæрæ- 
дзийыл æрхоста сисамайæг Суси,— фæсарæнтæм кæдæм 
ахæццæ дæ?! Кæд нын не ’мбæлд, уæд нын цæмæ фыстай? 
— Æмæ æз уый зыдтон æмæ... 
— Æмæ кæд уыдæттæ нæ зоныс, уæд ма цæуыл ахуыр 
кодтай, инженер дæ æви чабан?! 
Адæм фæхъус сты. Кæрæдзимæ сæ уæззау улæфт хъуы- 
сти. Таланбег дæр лæугæйæ аззади дурты цæндыл. Æрæ- 
джиау йæ къух тынг адаргъ кодта Сусийы ’рдæм æмæ загъ- 
та тынг мæстыйæ: — Гъей, лæппу! Дæ дзых дæхимæ куы нæ 
дарай, уæд ардыгæй атæхдзынæ, куыддæриддæр авджы 
хъуырæй къæрмæг атæхы, афтæ гъе! 
Уыиадыл кусджытæ сæ бынæттæм ацыдысты. Мæсты 
уыдысты, уæддæр фæхуд-фæхуд кодтой, мынæг хъæлæсæй 
та-иу бадзырдтой кæрæдзимæ: «Чабан». 
Рацыди нымадæй цалдæр боны, æмæ Талайы-фыртмæ йæ 
номæй ничиуал дзырдта, иууылдæр— «Чабан». Æдде бакæс- 
гæйæ хабар афтæ зынди, цыма заводмæ бынтон æнæ номæй 
æрбацыд, æмæ йыл уым чидæр йæ удыбæсты тыххæй сæ- 
вæрдта уыцы ном. Йæхи ном ма цалдæр хатты фæзынди кæм 
æмбырды, кæм хицауадæй искæй раныхасы æмæ, хус зæх- 
хыл доны æртах куыд байсыса, афтæ байсыст. 
Иу сæрдыгон (юн Ниниффæ сфæнд кодта: цæй æмæ куы- 
сты кæронмæ заводмæ бацæуа. Йæ лæджы куыстытæм æр- 
кæсдзæн, уый фæстæ иумæ рацæудзысты æмæ искуы иу дзæ- 
бæх цæлгæнæны æхсæвæр скæндзысты. Йæхи сарæзта Ни- 
ниффæ. Ахæм тæнæг къаба скодта, æмæ йæ уæхсчытæ æмæ 
йæ фæсонтыл цы урс-урсид уадздзæгтæ уыди, уыдон ын цы- 
ма къабайы æдде уыдысты, афтæ хорз зындысты. Цыди 
даргъ уынгты, йæ туфлиты цыргъ зæвæттæ фæлмæн асфаль- 
ты ныхстысты, цыма йæ цыд æгæр тагъд куы рауайа, уымæй 
йын тарстысты... 
Дуаргæсæн æхсызгон уыди хæрзарæзт сылгоймаджы 
уынд. Бацин ыл кодта, баузæлыди йыл. «Æвæццæгæн мæ 
базыдта,— ахъуыды кодта Ниниффæ.— Кæй бинойнаг дæнг 
уый базыдта...» 
— Куы мын æм бадзурис... Таланбегмæ...— загъта уæз- 
дан-уæздан Ниниффæ. 
— Кæмæ зæгъыс? ! 
— Таланбегмæ... Талаты... Нæ лæг... 
— Таланбег, æмæ кæм кусы, кæцы цехы? .: 
90 

— Цехы нæ кусы. Хæдзæрттæаразæг инженер у,— сыл- 
тоймаджы хынцфæрстытæй фенкъарди Ниниффæ. 
— Таланбег! — хъæрæй загъта дуаргæс йæхи фæзмæ- 
гау.— Æз дзы ахæм куы никæй зонын. 
Уыцы рæстæджы сæ рæзты æддæмæ рацæйцыд иу ацæр- 
гæ сылгоймаг. Дуаргæс æй фæурæдта. 
— Терентийы чызг, æццæй аразджыт,ы къорды исчи Та- 
ланбег хуыйны? 
Сылгоймаг фæлæууыд. 
— Таланбег, зæгъыс? Нæй, ахæм дзы ничи... Фæлæуу-ма, 
фæлæуу, Чабаны ма агура. 
— Цавæр Чабан у дæуæн дæр! — фездæхт Терентийы 
чызгмæ Ниниффæ. 
— Чабан уыдзæн уый, Чабан.— Ниниффæйы мæсты ны- 
хасмæ йæ хъус не ’рдардта сылгоймаг.— Раздæр æй цыма 
æндæр цыдæр хуыдтой... 
— Уæддæр, дам, Чабан! Гъе ныр адонмæ зынлæууæн 
нæу?! — дыууæ сылгоймагмæ фæйнæ дзагъыры фæкодта йæ- 
хи Ниниффæ.— Инженер у мах лæг! 
— Лæппу, уым ма аразджытæм бауай æмæ Чабанæн 
зæгъ, мæнæ зæгъ, дæ чидæр агуры,— кæрты ’рдæм кæмæдæр 
ахъæр кодта дуаргæс. 
Ниниффæ дуаргæсмæ йæ сынæг сыздæхта, афтæмæй тæр- 
гайгæнаджы лæуд кодта. 
Чысыл фæетæдæр йæ къухы йæ тегла худ атилатилгæнгæ 
фæзынди Таланбег. Ниниффæйы афтæ арæзтæй куы федта, 
уæд йæ зæрдæ барухс, йæ былтæ бахудызмæл сты, фæлæ 
мидбылхудт æрдæгмæ дæр нæ райхæлд — Ниниффæйы æрф- 
гуыты тар æй нæ бауагъта. 
— Исты хабар и, Нини? — йæ бинойнаджы раз цæхгæр 
фæлæууыди лæг. 
— Ис,— цыбырæй загъта Ниниффæ æмæ сындæггай 
араст и Таланбеджы разæй. 
Уыцы æхсæв бинонтæм цы ныхас рауад, уый ацы стыр 
дунейы ничи базыдта! Æрмæст дыккаг бон Таланбег куысты 
курдиат балæвæрдта: курын, æмæ мæ мæ куыстæй ссæрибар 
кæнут, æндæр республикæмæ кæй лидзын, уымæ гæсгæ. 
ТЕМЫРХЪАН 
Темырхъан худхуыйæгæй куыста. Йе стъолы алыварсму- 
сы къæбæлтау хъен лæууыди амæй ай тымбылдæр гоппытæ, 
раст цыма æнхъæлмæ кастысты: кæд уыдзæн, кæд та сæ кæ- 
91 

уыл æртъысдзæн Темырхъан æрдæгрæтыц худ? Хуыйгæ алы- 
хуызон худтæ кодта: уæлдзармæй бухайраг æмæ хъусцжын 
худтæ, хъуымацæй бæрзонд ных æмæ тымбыл къеппытæ. 
Суанг ма тегла худтæ дæр хуыята. Æмæ-иу уыцы алыхуызон 
худтæ куы ныккодта уыцы гыццылдæр æмæ стырдæр гоппы- 
тыл, уæд-иу кæд нæ зындысты лæгты хуызæн — цыма мус- 
мæ бамбырд сты уыцы гыццыл лæгтæ... 
Æнæуи асæй дæр дзæбæх уыд æм)æ хуызæй дæр Темыр- 
хъан. Гъе, æцæг, лæг хъуамæ раст зæгъа, фæкоса и: сæр, 
астæуы зиллаккæй ныхмæ цы ахаста — мусгонды хуызæн 
адардта, æрду йыл нал баззад. Фæлæ нæ фæтыхсти Темыр- 
хъан. Бамидæг и, æмæ дыууæ хъусы сæрмæ цы хил зад, уый 
даргъ рауагъта, сæры астæуты сæ кæрæдзимæ бафаста, кæ- 
рæдзийыл сæ фæхæцын кодта, æмæ фидыдта лæг. 
Уæдæ æмбырдты мидæг чи нæ раныхас кæна, йæхи чи нæ 
равдиса, ахæм дæр нæ уыди. Æмæ уæлцæр разамынц хуцтьг 
цех уæлæдарæсхуыйæнæй хицæн кæныны къахыл куы ныл- 
лæууыд, уæд ын Темырхъаны æрæвæрдта хицауæй æнæ уæл- 
дай ныхасæй. 
Темырхъан куыста. Кæд-иу цехы исчи фæтыхсти — йæ 
уæлхъус-иу æрбалæууыд. Машинæйыл дæр-иу ахуыдта искæй 
92 

бæсты, гоппытыл дæр-иу сын æртъыста сæ рæтыд худтæ. 
Æмæ куыст сойыл цæуæгау цыд. 
Фæлæ бонтæ куыд цыдысты, афтæ Темырхъаны фæндыди 
ноджы хуыздæр... Фæндыди йæ, цехы, мæнæ стыр кусæндæт- 
ты куыд вæййы, афтæ куыст æхсидгæ куы кодтаид, куы æн- 
хъæвзтаид фæйнæрдæм, истæуыл-иу дзы быцæутæ дæр куы 
рауадаид, кæрæдзимæ-иу сæ исты ныхæстæ дæр куы сирвæз- 
тытæ кодтаид, æмæ та-иу сæ стæй уый куы ныссабыр код- 
таид, Темырхъан. Фæндыди йæ, йæхæдæг дæр стыр кусæн- 
дæтты хицæутты хуызæн куы уыдаид истæмæйты... Фæнды- 
ди йæ... 
Уæд ныффæнд кодта алы къуырисæры дæр æмбырд ара- 
зын, хуыйджыты иугонды хицау куыд кæны, афтæ. 
Æмæ райдыдта Темырхъан. 
Иу къуырисæр... дыууæ къуырисæры... æртæ къуырисæ- 
ры. Нæй, цыдæр хъуагæй задысты æмбырдтæ. Уыцы уæнг- 
уагъд, уыцы æнæнуарæй цыдысты. Æрбадтысты-иу Темыр- 
хъаны кусæн уаты хуыйджытæ фæрсæй-фæрстæм, æмæ-иу сæ 
Темырхъан иугай фæрсын байдыдта: 
— Радзур-ма, куыд цæуы дæ куыст? 
Хуыйджытæ-иу сыстадысты, сæ куыстахуыр къухтæ-иу 
фæйнæрдæм ратил-батил систой, сæ цæстæнгас-иу раппар- 
баппар кодтой, чи-иу сæ исты загъта, чи — нæ. Афтæмæй-иу 
сбадтысты. 
Темырхъан тыхсти. Кусджытæн феххуыс кæнынмæ йæ 
нал æвдæлди, иннабонæй иннабонмæ йæ хъуыдыйы дардта 
уыцы хъуыддаг: къуырисæры æмбырд куыд хуыздæр ацæу- 
дзæн, агуырдта, хуыйджытæй ныхас куыд ракъаха, уымæн 
исты мадзал, фæлæ-иу йæ къухы ницы бафтыд, афтæмæй та- 
иу æй æрæййæфта къуырисæр. 
Иу хатт кусджытæй дыууæйæн сæ итутæ фæивддзаг сты, 
æмæ сын загъдмæ асайдта — Темырхъан сæм йæ къæбинет- 
мæ фæсидт, ныхæй-ныхмæ сæ æрбадын кодта. 
Хуыздæр итуйы хицау Бæтæг — арсы хуызæн лæг, йæ гæ- 
лифейы питырты йын удыгас хъыбылтæ ныппар, сæ ныв дæр 
нæ разындаид. Куыддæр бандонмæ æрхæццæ, афтæ фæстæ- 
мæ фестади æмæ стыфылтæ калдта: 
— Фарон куадзæны къуырийы дыууæ тымбыл къеппы 
гуырдзиаг фыййæуттæн куы æрбауæй кодтай, уый дæ фе- 
рох и! 
Æвзæрдæр иту кæй уыди, Алиба, сафранæй рынчыны 
хуызæн, йæ хъæлхъæлаг ныццыргъ — уымæ дæр бакæс æмæ- 
джидæ фæрæты коммæ дæр. Мадзура лæг, афтæмæй нал бау- 
рæдта йæхи, сцæхæртæ калдта уый дæр: 
93 

— Æмæ ды ибон Кæрдæгхæссæны дыццæджы длиннæй- 
далинæйаг мæхъхъæлоны уæлдзармæн йе ’рдæг куы ахауын 
ластай æмæ йæ дæ гæлифейы питыры куы нысхуыстай, уый 
:нал хъуыды кæныс! 
— Пуй! Длиннæйдалинæйаг, дам. Æмæ æз Длиннæй да- 
линæ кæм и, уый дæр куы нæ зонын. Цы æнæцæстуарзон дæ, 
нæ фæлæ. Æз та ма йын тæригъæд кодтон, зæгъын, мæллæг 
у æмæ... 
— Æмæ дæхæдæг нæ райдыдтай?! . 
Темырхъан сæ никæмæ ницы сдзырдта. Цыма сæм хъус- 
гæ дæр нæ кодта, уыйау йæхи йе стъолы лагъзты цыдæрагу- 
рæг скодта. Йæ зæрдæ дзырдта къуырисæримæ. Кæд хуыца- 
уы фæнда, уæд хъуамæ ныр хорз ацæуа æмбырд: цæуылдзу- 
рай, уый ис. 
Æмæ æрцыди къуырисæр. Темырхъан кусджыты æрæм- 
бырд кодта уаг æмæ æгъдауæй, рабадын сæ кодта, слæууыд, 
йæ къух йæ тылæмбæрзтыл аив æрбауагъта æмæ райдыдта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Мах хуыйæм худтæ. Худ циу, 
уый сымахæй алчидæр зоны. Дзабыртæ куы хуыиккам, уæд 
уый æндæр хъуыддаг у. Дзабыр лæг йæ къахыл дары. Хæ- 
лæфтæ куы хуыиккам, уæд уый дæр æндæр хъуыддаг у. Хæ- 
лаф та лæг йæ... хæлаф лæг... хæлаф дæр лæг йæ сæрыл нæ 
дары! Лæг йæ сæрыл дары æрмæстдæр худ. Æмæ мах хъуа- 
мæ æфсæрмы кæнæм худæй. Фæлæ не ’хсæн ис ахæмтæ, ху- 
ды кад цъымарамæ чи æрæппæрста æмæ йыл къахæй чи ба- 
лæгæрста. 
Ацы ран фæйнæ цалдæр хатты бакасти Бæтæг æмæ Али- 
бамæ, стæй бадомдта: 
— Æмбал Алиба, радзур-ма, ибон ам цы дзырдтай, уы- 
дон коллективæн. 
Алиба сыстад, йæ хъæлхъæладжы цыргъ хъихъро цалдæр 
хатты уæлæмæ сиБæзта йæхи, цалдæр хатты æрхауд дæлæ- 
мæ. Йæхи фæхъæбатырхуыз кодта. 
— Федтон æй. 
— Цы федтай? 
— Ибон дын æй нæ загътон! 
— Абон дæр æй радзур, уадз æмæ коллгктив зона... 
Бæтæг бандоныл иуæрдæм æрзылд, иннæр^æм сэрзылд. 
— Æз та йын тæригъæд кодтон. Зæгъын, мæллæг у, æмæ 
зæгъын, уадз æмæ зæгъын... 
— Сабыр, сабыр æмбал Бæтæг. Алкæмæн дæр уыдзæн 
ныхасы бар. Дзур, æмбал Алиба. 
— Гъомæ йæ ибон нæ загътон.— Бæрæг уыд Алибайы нал 
фæндыди дзурын мæхъхъæлоны уæлдзармы тыххæй. 
94 

— Ибон æй радзырдтай мæнæн. Ныр та йæ радзур мæнæ* 
де ’мбæлттæн.— Темырхъан тæрсын райдыдта — ма та фехæ- 
ла æмбырд! 
— Æмæ ме ’мбæлттæ сæхæдæг дæр... Ме ’мбæлттæй гл- 
чи... Ме ’мбæлттæ... Ме ’мбæлтты цæмæн бахъуыд уыцы ха- 
бар? Сæхæдæг... 
— Цы сæхæдæг? 
— Цы, цы... Ныууадз-ма мæ, Темырхъан, мæ мæгуырыл. 
Мæн йеддæмæ дзы никæй ссардтай? 
— Нæ дзурыс, уæдæ? — цæхгæр фездæхта йæ ныхас Те- 
мырхъан,— дзур, æмбал Бæтæг, ды. 
Бæтæг фестад, йæ гæлифейы питыртæ уырдыгмæ ныттынг 
сты. Йе ставд бæрзæймæ йæ къух схаста, йæ иу фарс ыя 
аныхта. 
— Æз гæды ныхæстæ-йедтимæ æнгом нæ дæн. Æз ра- 
дзурдзынæн, цы федтон, уый... Æз ам не ’мбæлттæй алкæ- 
мæн дæр тæригъæд кæнын. Алкæмæн дæр нæ бинонтæ дари- 
наг и æмæ сæ цæгъдгæ ныккæнæм, уæдæ! Фæлæ мыл иугæр 
Алиба гадзрахатæй рацыд, уæд æз зæгъдзынæн... 
— Æмæ фыццаг дæхæдæг нæ райдыдтай?! — фестади 
Алиба æмæ фæстæмæ абадт. 
— Алиба дыууæ къеппы ауæй кодта гурдзыйаг фыййæ- 
уттæн, тымбыл къеппытæ, дзæбæх. Кæд ма йæ хъуыды кæ- 
нут, фарон нæм иу дзыгъуыр сгæллад куы уыди, уымæй,, 
гъе! 
Алиба йæ тæнæг æрмттæ кæрæдзийыл æркъæрцц кодта, 
къæрцц дыууæ-æртæйæ фехъуыстой, æндæр нæ — лæмæгъ 
къæрцц уыд. 
— Федтат! Æз нæ радзырдтон, уый дзуры! Афтæмæй йав- 
хæдæг йæ гæлифейы питыртæ нырма афтидæй никуы ахаста! 
Иу изæр ма йын сæ æрысгарут мæ гæды ныхасы тыххæй, 
кæддæра йын сæ ницы разына. Уæдæ сæ дардыл йеды тых- 
хæй ныззылдта! 
— Гъе уый федтон æмæ йæ зæгъын.— Бæтæг йæ гæли- 
фейы питыртæ асгæрста. Æрбадт. 
Темырхъан рог фестад, йæ дзыппыдаргæ сахат фелвæста, 
æркасти йæм. 
— Чи ма цы зæгъынмæ хъавы, табуафси. 
Ничиуал ницы дзырдта. Афтæмæй Темырхъаны тынг* 
фæндыд, исчитæ ма куы радзырдтаид, фæлтау се ’хсæн бы- 
цæутæ дæр куы рауадаид — йæ уæззау цæсгом азылдта иу- 
æрдæм-иннæрдæм.— Зæгъут, хъуамæ алчидæр зæгъа, алчи,. 
ацы хъуыддаджы тыххæй. Ацы хъуыддаг хуымæтæг хъуыд- 
даг нæу. 
95 

Фæлæ адæм бадтысты, цыма дзурын æппындæр нал зыд- 
той, уый хуызæн. 
Æмæ уæд йæхæдæг балхынцъ кодта ныхас Темырхъан. 
Рацыди цалдæр боны, æмæ уæлдæр хицауад æрæрвыста 
гæххæтт: хъуамæ цехы арæзт æрцыдаид æмбырд куыстадон 
. дисцип линæйы тыххæй. Доклад дзы хъуамæ скодтаид Те- 
мырхъан йæхæдæг. Ныссагъæс кодта Темырхъан — цæуыл 
дзурдзæн! Худхуыйджытæ цыма æмдзырд бакодтой, уыйау, 
куыд иу, афтæ афоныл æрбацæуынц сæ куыстмæ æмæ афо- 
ныл ацæуынц. Уæдæ сæ бонизæрмæ йæ машинæ æмæ йæ 
итуйæ йæ астæу куы ничи сраст кæны. 
Æмæ сæ афтæмæй кæй хъуамæ рафауа, кæмæн сæ цы 
бадара йæ цæстмæ! Дзурдзæни, æппæлдзæни... Стæй прото- 
колмæ чи æркæеа, уый зæгъдзæн: нæдæр дзы критикæ уыд, 
нæдæр хикритикæ! Æмæ ныры дуджы критикæмæ цы цæст 
дард цæуы, уый йын æнæзонгæ куы нæ уыд! Темырхъан смæ- 
стыгæр и. Райсом-иу раджы куы æрбацыд æмæ-иу хуыйджы- 
ты сæ бынæтты куы баййæфта, куы-иу ныггуыбыр сты сæ иту- 
тæ æмæ сæ худыгоппытæм, уæд-иу сæм йæ дæндаджы къæрт- 
тытæ схауди. «Гъе ныр иу уис, æмæ адон стæлмытæ кæн! — 
загъта иу хатт йæхинымæры.— Æрбахæццæ мын вæййынц 
æхсæвы тæппæлæгæй!» 
Къуырисæры æмбырдтæ дæр, æгъуызæй æгъуыздæр код- 
той — цасы фаг хъуамæ еуыдаид, уыцы хылы хабар! Куы-иу 
бамбырд сты, уæд-иу фыццаг æфтауцы хицауы бафарста: 
— Чи дæм цал худы радта, радзур-ма? 
Уый-иу сæ бæстон фæнымадта йæ фыссæн чиныгæй. 
Уæддæр ма-иу хуыйджытæй никæй ныууагътаид æнæ 
афæрсгæ: 
— Цал худы радтай, радзур-ма. 
Æмбырдмæ ма цалдæр боны баззади, афтæ дын иу райсом 
Темырхъан уыцы мæстыйæ йæ куыстмæ куы фæцæйцæуид. 
Арвыцæф хæрисы бынмæ бахæццæ, афтæ дын кæсы æмæ йæ 
цæстытыл не ’ууазнды. Хæрисы ныхмæ цы ануазæндон уыд, 
уый дуарæй рахызти Хъайти, йæ къæхтæ æппын^тæр йæ ком- 
мæ нал кæеынц, афтæмæй. Темырхъан лæугæйæ аззади, фыц- 
цаг йæ цæстытæ схъулæттæ сты, стæй йæ ныхы æнцъылдтæ 
араст сты, йæ былты хъæлдзæг улæфт фсгмид^г... Афтæ 
-алæууыд иу цалдæр уысмы, йæ цæстытæ атъыбар-тъыбур 
кодта æмæ хъæрæй бафарста искæй фæрсæгау: 
— Уыйуа? 
Чысыл ма алæууыд, æмæ йæ цыма исчи бафарста, уый 
хуызæн дзуапп радта: 
— Уый у, уый, Хъайти. 
96 

Уыцы ном куыддæр загъта, афтæ зæрдæйы цыдæр цин 
фæкуыси æмæ ныууыгъта лæджы. Афтæ йæ ныууыгъта, æмæ 
сæры дыууæ фахсæй цы хил сфаста, уыдон тылы тæккæ уæ- 
лæ каухалæнтау æддæг-мидæг ауадысты. Уымæй чысыл фæс- 
тæдæр та йæ афтæ æрфæндыди: бацу Хъайтимæ, дæ хъæбы- 
сы йæ акæк æмæ йæ цалдæр хатты уæлæмæ сис. 
— Кæс-ма уымæ, хуыцауы тыххæй! — йæ цин нал бау- 
рæдта Темырхъан. 
Уыцы рæстæджы Хъайти фæцудыдта, йæ мидбынаты ныз- 
зылд æмæ йæ цæсгом комкоммæ Темырхъанмæ арæзт фæци. 
Темырхъан æм цалдæр стыр къахдзæфы бакодта, бав- 
нæлдта йæм.— Ай Хъайти нæ дæ? 
— Мæ хуыцауыстæн — Хъайти! 
— Æмæ уа раджы... 
— Уæдæ! Æгæр раджы ныуæзт мын фæци. Куыдзы рæ- 
дыд мыл æрцыд. Ноджы æнæ тамако дæн æмæ мæлын æнæ 
тамакойæ! 
— Тамако дæр хорз у, фæлæ уæхимæ гъæй кæн. Мæнæ 
ауылты, ай,— йæ къухæй сисрæбынты уæлæмæ ацамыдта Тс- 
мырхъан.— Куыд ничи дæ фена, афтæ. 
— Æнæ тамакойæ мæлын! — ныффутт кодта Хъайти. 
Темырхъан та комкоммæ бакаст Хъайтимæ: уæртæ йыл 
куыд дзæбæх фидауы йæ дзыгъуыр! Иечи ма йæм бакæсæд. 
Ныр дæ исчи куы фена, уымæй ма тæрс æмæ йæ дæ хъæбы- 
сы уæлæмæ фелвас, йæ къæхтæ хъеллаугæнгæ куыд аззайой! 
— Мæлын æнæ тамако! — ныуулæфыд та Хъайти. 
Темырхъан бауад нуазæндонмæ æмæ фæстæмæ тамакойы 
къоппимæ фездæхт. Хъайтийы къухы йæ фæтъыста. 
— Мæнæ ауылты, ай,— ногæй та ацамыдта сисрæбын- 
мæ.— Куыд ничи дæ фена, афтæ. 
Хъайти тамако сдымдта æмæ араст и сисрæбынты, си- 
«сыл-иу куы йæ къухæй фæхæцыд, куы-иу æм йæ фæрсчытæ 
бахаста. Темырхъан бирæ фæкаст йæ фæдыл, стæй сындæг- 
гай азылд æмæ йæ куыстмæ ацыд. Йæ къæлæтджыныл æр- 
бадт æмæ йæ цæстæнгас стъолыл йæхи бар ауагъта — азыл- 
ди цæстæнгас æмæ стъолы бæрæгастæу æрдæгфыст докла- 
дыл æрхæцыди æмæ уым æрсабыр. Фæетаг цалдæр рæнхъы 
ранымадта иу хатт, дыууæ хæтты... «Уæдæ худ хуыйгæйа? 
махæй хъуамæ алчидæр афтæ хъуыды кæна: ацы худ бахау- 
дзæн бæрнон партион æмæ советон кусæгмæ. Зымæгон ирд- 
гæты уа, сæрдыгон тæрк къæвдаты уа — хиздзæни ахъаззаг 
разамонæджы сæр. Афтæ куы нæ хъуыды кæнæм, уæд ма- 
хæн, зынаргъ æмбæлттæ, нæ худтæ сæрыл кæнынæн нæбæз- 
дзысты. Уæд нын етæ худтæ ласдзысты уалæ сæрвæттæм, 
7 Гъе уый дын Хепа 
97 

æмæ сæ уым фыййæуттæ се ’нæлвыд сæртыл дардзысты. Æх^ 
сыр афон та-иу сæм фыстæ дуцдзысты...» 
«Ацы ран рахизын хъæуы критикæ æмæ хикритикæ- 
мæ»,— алыг кодта кæмдæр мидæгæй йæ сæры зонд Темыр- 
хъанæн. 
Лæг хæстæгдæр бабадт йе стъолмæ, багуыбыр и гæххæт- 
тыл, æмæ ручкæ сындæггай араст: «Æмæ куыд хъуамæ хуы- 
йæм, мах, зынаргъ æмбæлттæ, коммунизм аразджыты аккаг 
худтæ, кæд æмæ райсом раджы, алчи цай куы фæцымы, уæд 
махæй та чидæртæ сæн фæнуазынц, мæнæ цъæххос конд кæ- 
уыл вæййы, ахæм сæн. Уый æнаккаг нозт у, æмбæлттæ!.. Уе 
’ппæт дæр ::орз зонут Сусаты Хъайтийы. Хгэрз æрæджы, 
фæлвæрайы къуыри райсом цай цымæн афон афтæ нып- 
пелхъхъ и, æмæ царвцæгъдæн заводы сис куы нæ уыдаид, 
уæд ма йæ хæдзар кæнæ ссардтаид, кæнæ — нал. Кæмдæр 
ын куыст кæй и, кæмдæр æм йе ’рдæгрæтыд худтæ гоппы- 
тыл тъыстæй æнхъæлмæ кæй кæсынц, уый дзы бынтондæр 
ферох и. 
Темырхъаны цæстытыл ауад Хъайти. Уыцы бон ыл йæ 
дзыгъуыр дæр нæ зынд... Зынгæ та... зынгæ, йыл кодта, фæ- 
лæ йыл дзæбæх фидыдта... Стæй, мæгуыр, фæстæмæ Иу ны- 
хас куьвд нæ скодта, сисрæбынты куыд араст и... Ныр уымæн 
исты преми... Уадз æмæ... 
Йæ докладмæ йæ зæрдæ нал æхсайдта: алцыдæр дзы уы- 
дзæн, критикæ дæр. Хуыйджыты иугонды хицауы доклады 
куыд вæййы, афттæ... Уæдæ къуырисæры æмбырды дæр, кæд 
хуыцауы фæнда уæд... Ахæм хъуыддагыл дзурæитæ гыццыл 
и?! 
Темырхъан сыстади, дуарыл рахызти цехмæ. Хуыйджы- 
тæ гъæйттæй архайдтой. Гоппытæ раст лæууыдысты гыццыл 
лæгты хуызæн сæ алыгъуызон худты. Темырхъаны цæсты- 
тыл та ауади Хъайти, тæнæггомау, дзыгъуьф лæг. Æмæ фæс- 
мон æрцыд Темырхъанмæ: цæмæннæ йæ æрбахъæбыс кодта, 
цæмæннæ йæ систа хæрдмæ йæ къæхтæ ауындзæгæй куыд аз- 
задаиккой, афтæ. Чи йæ федтаид! Сис æй æмæ уа! 
Цехы куыст фыхти. Æрмæст Хъайтийы бынат уыди аф- 
тид. «Бирæ нæ, фæлæ ма иу афтид бынат, уæд доклад цас 
хуыздæр рауадаид»,— ахъуыды кодта Темырхъан æмæ йæ 
къæлæтджынмæ баздæхт. 
МУРАТБЕГ ÆМÆ ИННÆТÆ 
Борыхъойы æндæр куыстмæ ивтой. Ивтой йæ, фæлæ — 
кæдæм, уый ничи зыдта, æмæ тыхстысты кусджытæ. Æниу 
98 

æй Дзаман ма зыдтаид, директор, уый гæнæн нæй, фæлæ уый 
дæр никæмæн ницы хъæр кодта. Кæд-иу æй исчи афарста, 
уæд-иу æм комкоммæ бакаст, йæ бæзджын сау æрфгуытыл 
иу радыгай уæлæмæ схæцыд, стæй-иу цыма, йæ уæхсчытæм 
байхъусынмæ хъавыд, уыйау йæ сæр фыццаг иуырдæм æр- 
къул кодта, стæй иннæрдæм æмæ-иу афтæмæй баззад. 
Йæхæдæг дæр ницы дзырдта Борыхъо. Фæстаг бонты 
æнæуи дæр фæмадзурадæр, райсом-иу йе стъолы фарсмæ 
ебадт, лæгъзтæ-иу раласта, æмæ сæ, уал æмæ уал азы цы 
гæххæттытæ фембырд, уыдон равзар-бавзар райдыдта. 
Майрæмбон фæссихор сылгоймæгтæ иу цалдæрæй сæ 
куыст фæуагътой, урс-урсид гæххæтт æмæ цыргъфындз 
кърандасимæ кусджытыл азылдысты. Зылд фесты, æхцатæ 
аньжадтой æмæ — дуканимæ. 
Куыддæр, директоры къулыл цы даргъдзедзыро сахат и, 
уый æхсæз дæргъвæтин зæлланджы ныккодта, афтæ фынгмæ 
бамбырд сты. Иууылдæр æрбадтысты, æрмæст Дофка лæу- 
гæйæ баззад, профцæдиеы сæрдар. Дзаманмæ æргуыбыр код- 
та, йæ хъусы йын цыдæр бадзырдта. Уый фæстæ йæ урсфæл- 
гæт кæсæнцæстытæ бакодта, йæ къабайы дысæй иу дыдагъ 
гæххæтт раласта æмæ йæ кæсын райдыдта: 
— Зынаргъ Борыхъо Гæтæджы фырт! Æртындæс азы 
дæргъы фæкуыстай не ’хсæн. Æмæ æртындæс азы æртындæс 
боны нæу, нæдæр æртындæс мæйы у. Уыцы æртындæс азы 
дæргъы мах цы рæдыдтæ фæуагътам, уыдон иу бæзджын чи- 
ныджы нæ бацæуиккой. Фæлæ-иу ды сæ разы æрлæууыдтæ 
хъæбатыр арæнгæсау, дæ риуæй-иу сын сæ фæндаг æрæхгæд- 
тай æмæ-иу адæмы ’хсæнмæ нал фæхæццæ сты. Æмæ дын 
уый тыххæй нæ сæртæй ныллæг кувæм, нæ уарзон раздзæуæг 
æмбал. 
Ныр æндæр куыстмæ цæуыс. Уый тынг зын у махæн, фæ- 
лæ нын зын куыд у, æнцон дæр нын афтæ у. Уымæн æмæ 
дæуыс ноджы бæрнондæр, ноджы бæрзонддæр бынатмæ æмæ 
дын, куыд фæзæгъынц, ам цы нæ бантыст, уый уым куыд 
бантыса, уыцы амонд дæ уæд. 
Иууылдæр сæ нуазæнтыл схæцыдысты, фæлæ сæ фæстæ- 
мæ æруагътой — Борыхъойы къух æд нуазæн йæхи уæлæмæ- 
уæлæмæ систа, æмæ бамбæрстой: ныхае кæндзæн. 
— Фыццаджыдæр стыр бузныг, уе ’хсæн ма цы бон æр- 
витын, уый мын афтæ кæй срæсугъд кодтат, уый тыххæй. 
Никуы уын æй ферох кæндзынæн. Дыккаджы та уый зæ- 
гъынмæ хъавын, æмæ чиныгуадзын партион хъуыддаг у. 
Æмæ йæм кæсын дæр уыцырдыгæй хъæуы, æрмæстдæр уы- 
цырдыгæй. Уæлдай тынгдæр хъус дарын хъæуы уыцы фыд- 
99 

былызы æмдзæвгæтæм. Ахæм хъуыды дæм дзы рагæпп кæн- 
дзæн, æмæ дæ цæстытæ цæхæртæ акалдзысты. Фиддр сæм 
лæуут, æмдзæвгæтæй уын зæгъын. Дæ зæрдæ йæм фехсайд- 
та — æрхæц ыл, мæнæ милицион æгъдаухалæгыл куыд æр- 
хæцы, афтæ. Уымæн æмæ зæрдæ æнæхъуаджы нæ фехсай- 
дзæн. Иу рæнхъ ахахх кæндзынæ, кæнæ иу куплет аппар- 
дзынæ,.. уымæй æмдзæвгæйæн нйцы уыдзæн, фæлæ дзы дæу- 
мæ ныхас нал æрхаудзæн, ды дзы æфхæрд нал баййафдзы- 
нæ, æмæ сæйраг уый у! — йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз 
цармæ фæцарæзта Борыхъо, фынджы алыварс чи лæууыд, 
уыдоныл йæ цæстæнгас æрхаста, цыма сын се ’хсæн кæйдæр 
агуырдта, уый хуызæн.— Ныр ма уый зæгъын æмæ, æвæц- 
цæгæн, ахæм ран нæ кусдзынæн, ардæм, чиныгуадзæнмæ 
мацыуал бар дарон. Æмæ уын фидар дзырд дæттын: цæмæй 
арæхсон, уымæй уын ме ’ххуысы хай кæндзынæн. Зæрдæх- 
сайгæ къухфыст дæр-иу акæсдзынæн, уæ пълантыл дæр-иу 
уын мæ цæст ахæсдзынæн. Уæдæ фысджытæй раздæр уадзи- 
наг чи у, фæстæмæ дзы фæхæцын кæуыл хъæуы, уыдæттыл 
дæр-иу атæрхон кæндзыстæм. 
Сæ агуывзæтæ фынгыл æрæвæрдтой, æрæмдзæгъд код- 
той, стæй рæгъ феггуырсти æмæ уæззау-уæззау фæцæйцыди 
дæлæмæ, уынджы хъæбæрыл къæвдайы дон куыд æрбам- 
бырд вæййы æмæ рыгæвдылдæй куыд фæцæйцæуы, афтæ. 
Алчидæр-иу фынджы сæрты йæхи раивæзта Борыхъойы 
’рдæм æмæ-иу дыууæ-æртæ дзæбæх хъуыдыйады загъта. 
Тынг дзы æппæлыдысты, раст цыма уый æрцыдмæ ницы уы- 
ди чиныгуадзæны æмæ ныр куы ацæуа, уæд та дзы ни- 
цуал уыдзæн. 
Муратбег лæууыд æмæ дис кодта: цавæр æппæлд у? Иæ 
фæсаууонмæ йе ’взæры кой кæныны фаг йеддæмæ куы не 
сты! 
Гаджидау Хуысинмæ æрхæццæ. Æртæ мæйы йеддæмæнæ 
куыста Хуысин чиныгуадзæны. Иунæг чиныг бацæттæ код- 
та — æмдзæвгæты æмбырдгонд, æмæ йьш дзы, Борыхъо йæ 
сырх кърандасы фæд цы рæнхъыл нæ ныууагъта, ахæм би- 
рæ нал уьвд. Ноджы йæ разы ныллæууын кодта Хуысины, 
скъоладзауы куыд ныллæууын кæнынц, афтæ, йæ амонæн 
æнгуылдз дæр ма йæм батылдта,— æмæ йын цæй дæргъæн 
æнгуылдз и! «Ам зын кусæн у. Ам афтæ кусæнтæ нæй. Ныр^ 
уыцы чиныг уыцы хуызæнæй куы ацыдаид адæммæ, уæд 
цал ныхасы уыдаид, уый зоныс? Æмдзæвгæтæм цырд лæу- 
уын хъæуы, æмдзæвгæтæ — гъе-гъе лæппу! 
Хуьгсин тынг акъул и фынджы сæрты. Муратбег ын фæ- 
100 

тарст: размæ куы фæуæзгæ уа, æмæ йæ къæхтæ куы фæ- 
хъил уой. Фæлæ нæ фæуæзгæ Хуысин. 
— Мæ зынаргъ Борыхъо Гæтæджы фырт! Ды ам нал кус- 
дзынæ, æмæ мæ ныхас цæстмæхъус ничи рахондзæн, æндæр 
иу сыбыртт дæр не скодтаин. Афтæ мæм кæсы, цыма дын 
сæйраг редакторы куысты дæсныйад комкоммæ хуыцауæй 
лæвæрд у. Уæдæ-иу куыд тагъд рауардтай уыцы рæдыдтæ, 
махæн-иу сыл нæ сæры магъз куы рацьгд, æмæ-иу сæ уасд- 
дæр куы нæ ардтам. 
Муратбег джихæй баззад. Уыцы бон Борыхъо куы ацыди 
йæ кусæн уатмæ, уæд æнкъардæй бирæ фæбадт Хуысин, 
стæй æмдзæвгæтæ арафæлдах-бафæлдах кодта æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Судзгæ мардæрцыд нæ уыдзæн аимæ кусын?! Иу 
хъуыдыйы мур дзы нал ныууагъта, кæрдинаг хуымыл их 
куыд æрцæуа, уый хуызæн æй ныддæрæхсæн кодта... 
Ныр ма йын исчи байхъусæд йæ ныхæстæм! 
Муратбег ницы дзурынмæ хъавыд, афтæ йæ аназдзæн 
æмæ агуывзæ стъолыл æрæвæрдзæн, фæлæ... Куыддæр Хуы- 
син уыцы ныхæстæ снывæста, афтæ йæ агуывзæмæ хæцаг 
галы каст ныккодта. Уыцы уысм æй тынг фæндыди — сис 
агуывзæ æмæ йæ Хуыоины цæсгомыл бацъыкк кæн. Фæлæ 
уый гæнæн нæ уыд, æмæ агуывзæмæ æнкъардæй касти. 
— Гъомæ æнæ раппæлгæ дæр нæй, фæлæ дзы национ 
хъæбатьф кæдæм аразут! — йæ агуывзæмæ тынг ныдж- 
джыгъгъытт и, афтæмæй хъæрæй загъта Муратбег,— Æртын- 
дæс азы знаггады куыст фæкодта, чингуытæн сæ уд сæ хъуы- 
рæй фæласта, æмæ ма исчи акæсæд адонмæ! 
Адæм фæджих сты, æмæ сын цыма æнахуыр диссæгтæ 
дзырдта, уый хуызæн æм кæсгæйæ баззадысты. 
— Æмæ цæмæн афтæ кæны уый куы нæ зыдтаид, уæддæр 
ма—гъо! Не ’мбары, нæй—дурæй хъæбæрдæр. Фæлæ цы ми 
кодта, уый дæр зыдта æмæ цæмæн афтæ кодта, уый дæр зыд- 
та: хицауад мæ æвзæр ма зæгъæд, хицауадæй мыл макæй 
зæрдæ бахудæд, æндæр чингуытыл сыгъд дæр ссæуæд — уы- 
цы хъуыдыйыл хаст уыди, гъе! Уыцы хъуыдыйæ æргæвста 
чингуытæ, уыцы хъуыдыйæ кодта знаггады куыст,— Мурат- 
бегæн йæ ласæггаг асур æмæ йæ ныхас нал райхъуыст. Ин- 
нæтæ дæр уыцы джихæй лæууыдысты, æмæ фынг фæсабыр. 
Чидæр ма-иу йæ бæзджын ныхæй агуывзæйы фарс ба- 
къуырцц кодта, æмæ-иу агуывзæйы зæлланг фæцыд. 
Муратбег йæ агуывзæйæ ахуыпп кодта, сулæфыд. 
— Ай диссаг нæу? Амæй ма диссагдæр исты æрцæудзæн 
зæххыл! 
101 

Уыцы рæстæджы йæм сонт здæхт фæкодта йе ’ргрм Ха- 
ласби. Парторг æй куы равзæрстой, уæдæй фæстæмæ æнæ- 
уый дæр зулдзыхы кæстытæ фæкæны Муратбегмæ. Ныр æм 
бауырдыг æнахъом сабимæ куыд бауырдыг вæййынц, афтæ, 
æмæ, йæ цыма йæ кусджытæй исчи куы нæ фехъуеа, уымæй 
тарсти, уый хуызæн тынг хъæрæй бауайдзæфтæ кодта: 
— Йæ’ фыды кусæндон нæу, нæ, æмæ афтæ тсуы нæ код- 
таид, уæд æй дзы æртындæс азы нæ дардтаиккой. 
— Йæ мардæрцыд дæр уый мидæг ис, гъе,— йæ цæстыты 
туг абадт фыр мæстæй Муратбегæн,— æмæ афтæ хъавгæ-хъав- 
гæ кæй куыста: дарой мæ дзы, ма мæ дзы сисой, кæнæ мæ 
ноджы уæлдæр бынатмæ аивой,— ахæм зæрдæлхæнæн куыст 
кæй кодта кæмæндæр! Æмæ, дам, æй систаиккой. Систаик- 
кой йæ æмæ цы?! Чингуытæ сулæфыдаиккой. Чйнгуытæ, 
лæг зæххыл хуыздæрæй цы сфæлдыста, уыдон. Æнæныбба- 
ринаг фыдракæнд куы нæ у, цæмæй дæ бинонтæ дзæбæх хæ- 
ринæгтæ хæрой, рæсугъд къабатæ æмæ хæдæттæ дарой, уый 
тыххæй чиныгæргæвдæгæй кус! 
Уым Дзаман йæ нарст къух размæ радардта. 
— Бахатыр ма кæн: дæумæ хъусынмæ не ’рæмбырд 
стæм. Стæй ма иу хатт дæ ныхас адæмы ныхасимæ сиу кæн! 
Дæ къæхтæ-иу иннæрдæм ма ныццæв! 
— Лæмæгъ æмдзæвгæтыл-иу цинæй амардис, хус дзæн- 
гæда йеддæмæ кæм ницы уыд, уыдоныл. Фæлæ нуар кæм и, 
адæймаджы исты хъуыдыйыл чи æфтауы, ахæм къухфыст-иу 
æм куы бафтыд, уæд-иу æй рамбæхс-бамбæхс байдыдта, йæ- 
хæдæг фыссын чи нæ зоны, хъуыды бамбарынæн чи нæу, 
уыдонмæ-иу æй алæвæрдта... 
Борыхъо базмæлыд, Дофкамæ бакаст, стæй йæ цæстытæ 
Дзаманмæ ’рбазылдта. 
— Ай цы хабар у! Уый тыххæй мæ æрурæдтай, Дзамаи, 
цæмæй мыл исчи йæ сæт фæкала?! Æз дзæбæхæй куы фæ- 
цæйцыдтæн нæ хæдзармæ! Йæ агуывзæ стъолыл нытътъæпп 
ласта, фæстæмæ фæзылд, йæ бандоны къах цæуылдæр фæ- 
хæцыд æмæ уæлгоммæ йæ тъæпп фæцыди бандонæн, йæхæ- 
дæг дуар йæ разæй ахаста Борыхъо. 
Къуырисæры куыддæр йæ бынаты æрбадти Муратбег, аф- 
тæ Инитæ, директоры цумагæнæн, дуар базыхъхъыр кодта, 
йæ цыргъ цæсгом дзы фæцавта æмæ æнæмæтæй бадзырдта: 
— Дзурынц дæм. 
Муратбег, чи йæм дзурдзæн, уый хорз зыдта. Сыстадæмæ 
араст директоры кусæн уатмæ. Стъолы алыварс сæ тымбы- 
лæй баййæфта — Дзаман . йæхæдæг, Дофка æмæ Халасби* 
Дофка, цыма тæргай фæци, йæ цæсгом иуæрдæм зылд. Лæг- 
102 

тæ сæ дыууæ дæр — æнкъард æмæ гуыбыр. Ноджы Халасби, 
æвæццæгæн, рихитæ рауадзын æрæмысыд, йæ фындзы бын- 
мæ сæрдасæн нал бауагъта æмæ æнæхсады хуызæн зынди. 
Муратбег кæройнаг бандоныл æрбадт. Иу дзæвгар æм сæ 
ничи ницы сдзьфдта. Уый фæстæ Дзаман ручкæйы фындзæй, 
йæ разы цы гæххæтт уыд, уымæ æрæвнæлдта, карк нæмыг- 
мæ куыд æрæвналы, афтæ æмæ комкоммæ бафарста Мурат- 
беджы: 
— Цы кæныс, Муратбег? 
— Цы, цы «ма кæ» йын ничи зæгъы æмæ нæ хынджылæг 
скъæры æнæхъæн коллективæй.— Йæ бадæны тæрк змæлд 
екодта Дофка, Муратбегыл йæ цæстытæ сзылдта æмæ йыл 
йзе былтæ акъуырдта. 
— Лæг йæ цæсгом куы нæ нымайа, уæд ын йæ хъусы 
«гукк» куы ныхъхъæр кæнай, уæддæр...— йæ къух ауыгъта 
Халасби, æрдæгвæндагыл æй фæурæдта, йæ фындзы бынмæ 
йæ схаста, æмæ кæм фæсау, уым уырзтæй æрысгæрста. 
— Кæд мæм истæуыл мæсты дæ, уæд мын æй комкоммæ 
зæгъ, цы мæ къахыс?! — йæ ручкæ гæххæтмæ æрæппæрста 
Дзаман æмæ йæм уый хæдуæлвæд йе ставд æнгуылдзтæй 
нывнæлдта. 
Дофка дæр та базмæлыд йæ бадæны, йæ тæнæг былтæ 
дæр та фæиртæстыеты кæрæдзийæ. Фæлæ ацы хатт Халасби 
фæразæй: 
— Цымæ дæ зæрдæ дæхиуыл никуы æрхуды, æви дæм 
ацы митæ хорз кæсынц? Иу хатт — афтæ, иннæ хатт — аф- 
тæ!.. 
— Ай фыццаг мын ме ’мбырдæн дæр цы митæ бакод- 
та! — цæхгæр ныззылд йæ бандоныл Дофка.— Куыд мын 
дзы фæхъазыди! Уый фæстæ ма æмбырд саразон, уый мæ мæ 
зæрдæ нал хæссы. Уый размæ та-иу цин кодтон, зæгъын æм- 
бырд нæм уыдзæн... 
Муратбег хорз хъуыды кодта уыцы æмбырд. Сдзырдта, 
уæддæр нæ фæлæууыд. Æмæ куыд фæлæууыдаид, баст хæ- 
рæг сæм куы н-æ фæлæудзæн! Цæвиттон, Хынцæджы æндæр 
мæлæты мæт нал уыди, уæртæ ахуыргæнæн чингуыты редак- 
торы: партимæ мæ айсут. Иу дугъ Дзаманмæ кодта, дыу- 
уæ — Халасбимæ. Куыстуат партион хъуаг уыд, æмæ сын 
уæле сразы сты: иу лæг бацæттæ кæнут. Ныр а Хынцæгæн 
йæ ном — йæ уæлæ: алцы — хынцгæ. Пайда йын нæу — йæ 
къух уазал доны нæ атулдзæн. Æхсæнадон куыстытæ-йед- 
тæ — нымады дæр æм не сты. Йæ курдиат ын райстой- 
Фæлæ уым ныссагъæс кодтой: æнæ æхсæнадон куыстæй 
куыд? Бынæттон æмбырды дæр æй мачи афæрса, уый гæнæк 
103 

нæй. Уæдæ районы та бынтондæр уымæй райдайынц: «Ра- 
дзур-ма, цавæр æхсæнадон куыстчытæ кæныс». Æмæ уыдоны 
дæр азымы бадарæн нæй, нæ. Уæдæ хъуамæ цалхæй-малхæй 
ныххæррæтт кæной æмæ уым бамидæг уой! 
Æмæ уæд бауынаффæ кодтой: профцæдисы дзыллон- 
культурон куыст ын йæ бæрны бакæнæм. Йæхæдæг дæр сра- 
зы уыцы уынаффæйыл. Равзæрстой йæ, уæдæ цы! Афæдз 
æмæ’ дзы æрдæджы бæрц фæци — цалынмæ кандидат уыди, 
уый фæстæ йæ уæнгæй ивтой, уæдмæ. Уым йæ къæхтæ ныц- 
цавта: суæгъд мæ кæнут ацы куыстæй. Нæ мæ ’вдæлы. 
Ахæм хабæрттæ. Æмæ, дам, ма сдзур! Сыстади ацы Доф- 
ка æмæ райдыдта йæ ивазгæ ныхас: 
— Зынаргъ æмбæлттæ, куыд зсжут, афтæмæй фарон-æн- 
дæраз Хамиты Хынцæджы равзæрстам дзыллон-культурон 
куысты бæрнонæй. Æвзарын æй нæ хъуыди, фæлæ хъуыддаг 
куыд рауади, уый не ’ппæт дæр зонæм, æмæ ууыл нал дзур- 
дзыстæм. Фæлтау зæгъдзынæн куыд бакуыста, уый тыххæй. 
Цыбырæй йæ зæгъдзьгаæн, хæрз цыбырæй: æвзæр. Уымæй 
æвзæрдæр кусæн нал и, афтæ æвзæр, гъе! Уæдæ бирæ нæ, 
фæлæ иу æнцой бон равзар æмæ дæ мæгуыр, дæ фæллад æм- 
бæлтты уæлæ горæты кæронмæ акæн. Уæд та сæ искæмæн 
æвдадзыхос фæци уыцы сыгъдæг уæлдæф.— Уым чысыл фæ- 
лæууыд Дофка, фæйнæрдæм йæ цæетытæ фæдзагъултæ код- 
та, стæй сæ Дзаманмæ фæцарæзта æмæ æрсабыр сты цæсты- 
тæ.— Ныр ын йæ курдиатыл сразы уыдзыстæм — хуыздæр 
гæнæн нын нæй, уæддæр нын ницы бакусдзæн. Нæ зонæм 
Хынцæджы æви! Æмæ йын йæ бынатмæ равзарæм кусын- 
хъом дæр чи у, хъæппæрис дæр кæмæ и, йе ’мбæлттæ баулæ- 
фой, уый дæр кæй фæнды, ахæм æмбалы, гъе. 
Уый онг куы ’рхæццæ Дофка, уæд æй йæхæдæг дæр не 
’рхъуыды кодта, афтæмæй ныууынæргъыдта Муратбег: 
— Уоуу, мæнæ! 
Дофка йæм здыхсгæ зылд фæкодта. 
— Цы дыл æрцыди?! 
— Уомæ!.. — уый дæр йæ бынатæй загъта Муратбег стæй 
схæцыд йæхиуыл,— афтæ лыггæнгæ кæд федтай хъуыддæг- 
тæ, Дофка Хампашайы чызг? Уæд æй цæмæн æвзæрстат? 
— Тынг хорз æй зоныс, цæмæн æй равзæрстам, уый,— 
фæкъæпп та йæм кодта Дофка. 
— Цъыфы бауайынæн искæй хæрæгыл куыд абадай, — 
багуым-гуым кодта Муратбег, Дофкамæ та бакаст.— Иугæр 
æй равзæрстат, уæд та йæ кусын бакæнын кæнут. 
— Уæддæр — йæхи ныхас. Нæ кусы! 
— Кæд нæ кусы, уæд æй кæдæм райстат, уырдыгæй фæс- 
104 

тæмæ асхойут, йæ тъæпп зæххыл куыд фæцæуа. Нæ кусыГ 
Æмбырды адæм æрсабыр сты, кæрæдзимæ ныккастысты, 
сæ цæстытæ базмæлыдьгсты. 
— Æз фæндон хæссын, Хьгацæг уыцы куысты баззайæд. 
— Нæгъа! — йæ бынатæй фестади Хынцæг.— Нæ мæ 
’вдæлы, цыппæрæм къласæн кæсыны чиныг аразын. 
— Фæдзæхст ын æрцæуæд,— Хынцæджы ныхас ницæмæ 
’рдардта Муратбег,— куыддæр нымад рæстæгмæ йæ куыст 
нæ рацараза, афтæ йын партион æгъдауæй йæ хъуыддагмæ 
æркæсдзыстæм. 
— Къуырма дæ æви дæ хъустæ хизынмæ сты?! — еылгой- 
маджы цъæхахст фæкодта Хынцæг. Чидæртæ ма йыл худгæ* 
дæр бакодта. Уæддæр æй нал суагътой. Уайдзæфтæ дæр ма 
йæм æрхауд, Инитæ дæр ма йæм фестади, йæ цыргъ цæсгом 
æм фæцарæзта. 
— Гъмы! Уæд цинæй марди, ныр куы баирзæзти, уæд 
йæ къæхтæ куыд ныццавта, былæй кæй феппарынц, уыцы 
хайуанау... 
— Йæхи фæнд атардта! — Муратбеджы хъуыдытæ æм- 
бырдæй нæма фæхицæн сты афтæмæй йæ хъустыл сæ.мб^лд 
Дофкайы мæсты хъæр.— Иу дзæбæх лæппу, кæнæ иу дзæ- 
бæх чызг равзæрстаиккам æмæ нæ афонмæ иу дыууæ хатты 
дæр акодтаид горæты кæронмæ. Дыууæ хатты нæ, фæлæ 
фылдæр дæр. Æниу ам не скодтаиккам иуцалдæр хъазт- 
изæры. Цы рæсугъд хъазтизæртæ-иу нæм уыд Хынцæджы 
размæ. 
— Кæд хæлæг кæныс? Æмæ йæ уæддæр комкоммæ зæгъ, 
цы йæ æмбæхсыс? Науæд æй кæдмæ æмбæхсынмæ хъябыс? 
Дæлæ кæнай-уæлæ кæнай, уæддæр иу бон ма раргом уа, уый 
гæнæк нæй,— загъта та уæззаугомау Дзаман. 
— Хæлæг! Æмæ уый чи нæ уадзы! Йæхи равдисæд, æмæ 
уый дæр сæвæрой стыр бынаты, горæт йедзаг куы у афтид 
бынæттæй,— фестъæлфыд та Дофка. 
— Хæлæг дæр кæндзæни,— йæ цæст ыл æрхаста Халас- 
би, цыма йыл истæмæй гуырысхо фæци, уый хуызæн.—Сæ 
зонд уыцырдæм арæзт у адонæн. Ома, уый цæмæн у хицау, 
ома, æз цæуылнæ дæн хицау, ома, уый цæмæй лæгдæр у мæ- 
нæй, ома... 
— Хъуыды ма кæныс, Къолозы сæрыл мын цытæ бакод- 
тай, уый? — Йе стъолмæ багуыбыр и Дзаман.— Куыйты хæ-> 
ринаг мæ куыд бакодтай, уый ма хъуыды кæныс? 
Муратбег æм бакаст. Хæрзхуыз цæегом, уыцы лæгъз æмæ 
хæрздаст. Дæллагхъуыр æддæгуæлæ бады. Æрфгуытыл æрба- 
хæцыд — бæргæ^ хъуыддагхуыз, мæстыхуыа куы уаид, уæд 
10^5 

хуыздæр бахъарид йæ ныхас Муратбегмæ. Фæлæ — нæй, цæс- 
гомы нуæрттæй иу дæр фезмæлын нæ комы йæ бынатæй. 
Æмæ уыцы æмдымбылæй лæууы цæсгом. 
Хъуыды кæны уыцы æмбырд дæр Муратбег, куыд нæ йæ 
хъуыды кæны. Къолоз фыццаг уыди, фатермæ рады чи лæу- 
уыд, уыдоны фыццаг. Хъæууон хæдзарады редакцийы куыс- 
та. Уыцы хабары фæстæ йыл ахæцыдысты. Хъæддых фæлæу- 
уынмæ*бæргæ хъавыд,— нæй, нæ бафæрæзта. Федде и. 
Куыддæр фатеры хабар æрбайхъуыст, афтæ Къолозмæ 
хæрзæггурæггаг уадысты, арфæтæ йын кодтой. Уый дæр-иу 
<сыл баузæлыд æгайтма афтæ æхсызгон у йæ фатеры хабар 
■йе ’мбæлттæн! 
Адон æртæйæ æхгæд дуары мидæг иу бон фæбадтысты, 
_иннæ бон фæбадтысты æмæ изæрырдæм хъус-хъусы рацыд 
сæ уынаффæ: фатер Къолозæн нæ, фæлæ Хъуыдинæйæн — 
корректортæм иу хæрзконд сылгоймаг куыста. Кæмдæр, дам, 
ыл иу æнæраны-ран Дзаманимæ кæйдæр цæст æрхæцыд 
.сылгоймæгтæй. Кусджытæ; цыдæриддæр сты, джихæй базза- 
дысты: цæй тыххæй сфыццаг кодтой уый хуызæн дзыхъ- 
хъынног фатер Хъуыдинæйæн, афæдз æмæ æрдæг деэр куы- 
нæма кусы семæ, уæд?! Къолоз та, мæгуыр, аст азы дæргъы 
уырдыг лæууæгау фæлæууыд уыцы фатермæ. 
Хабар Къолозмæ дæр фæхæццæ, уæдæ цы уыдаид. Фæлæ 
уый джихæй нæ баззад. Дзаманмæ смидæг и, йæ хурхмæ йын 
фæлæбурдта, Дзаман ма йæ цæнгтæ телефонмæ бæргæ ивæз- 
та, æвæццæгæн, ома, милицæмæ фæдзурон. Фæлæ ма цæй 
телефон æмæ цæй милицæ! Къулмæ йæ балхъывта æмæ йæ 
хыр-хыр цæуын райдыдта. Афтæмæй сæ баййæфта Инитæ. 
Йæ уæрджытæ ныххоста сылгоймаг, ныцъцъæхахст кодта. 
Хъæрмæ сæ бынæттæй ракалдысты кусджытæ, кæрæдзийы 
сæрты хаудысты нæлгоймагæй-сылгоймагæй. 
Уыцы изæр сарæзтой æмбырд. Уым чи нæ раныхас код- 
та, ахæм бирæ нæ баззад. Сидтысты æгъдаумæ, азымджын 
кодтой Къолозы. Ахæмтæ хъуамæ не ’хсæн ма уа — уыцы 
хъуыдыйыл ныххæцыдысты растæй-зылынæй. Суанг ма Ини- 
тæ дæр фестади. Йæ хъæр йæ разæй фæци: 
— Сау бон дыл акæна, кæд исчи йæ хицаумæ афтæ 
н-æ уæнды! Йæ хыр-хыр ын куыд ссæуын кодта! Кусарты 
хурх куы алыг кæнынц, уæд ма уый фæхыр-хыр кæны 
афтæ. 
Æмбырды оæрдар Халасби уыд — иууылдæр уый вæййы 
сæрдар искуы-иу хаттæй фæстæмæ. Хорз, дам, арæхсы. Уый, 
дам, куы вæййы сæрдар, уæд дам, æмбырд хорз ацæуы. Цы 
уæлдай хорз ацæуы, цы алыг кæнын сын бантысы иннæ хæт- 
106 

ггыты уæлдай, уый та хæйрæг базонæд. Халасби хъуыддаг 
хъæлæсмæ æрæвæрдта: 
— Афтæ чи зæгъы, æмæ Къолоз, йæхи дарын кæй нæ зо- 
ны, советон кусæндоны æгъдæуттæ æппæты гуымирыдæр 
хуызы кæй фехæлдта, уый тыххæй йæ куыстæй иет æрцæ- 
уæд, уыдон сæ къухтæ сдарæнт. 
Къухтæ иугай истой уæлæмæ сæхи. 
— Гъомæ,— загъта Муратбег, цыма йæхицæн дзырдта* 
уый хуызæн æмæ адæмыл йæ цæст ахаста. 
Йæ хъус æм ничи æрдардта æмæ къухтæ цыдысты уæлæ- 
мæ — сæ иутæ дзыппытæй лæстысты, иннæтæ — тæрттæй, иу 
сæ стъолæй стади, иннæ — уæрагæй. Иууылдæр уæлæмæ ца- 
ры ’рдæм сарæзтой сæхи. 
— Уоуу мæнæ! — хъæрæй сирвæзти Муратбегæй æмæ йæ 
ныхасы хæдуæлвæд рог фестад.— Цы ми кæнут, уый æмба- 
рут, хорз адæм?! 
— Дæу йеддæмæ дæр ма исчи исты æмбары, ма тæрс!— 
йæ цонг ноджы уæлдæр сивæзта, афтæмæй йæм фæкъæпи 
кодта Дофка. 
Халасби йæ цонг ныттынг кодта размæ, афтæмæй къухтæ 
нымадта. Муратбеджы ныхас куы айхъуыста, уæдмæ йын се 
’рдæг фæци нымад. Чысыл æдзæмæй аззад, стæй йæ ныма- 
йæн цонг æддеуæтты æрбайста, йæ уырзтæй йæ фындзы бын 
адаудта — уæд ын дзы рихийы фæд нæма уыд, фæлæ йæм 
арæх февнал-февнал кодта, æвæццæгæн æм рихитæ рауадзы- 
ны фæнд уæддæр уыди. 
— Цы зæгъинаг дæ? — бафарста Муратбеджы, стæй фæс- 
тæмæ адæмы ’рдæм фездæхт, йæ цæстытæ сыл схъулæттæ 
кодта.— Йæ къух мачи æруадзæд, чидæриддæр æй æруа- 
дза...— æмæ та Муратбегмæ азылд.— Уæдæ ма Дзаманы хурх 
куыд балхъывта, афтæ дæ хурх балхъывтаид Къолоз, кæд- 
дæра... 
— Мæ хурхмæ йæ ницы хъуыддаг уыд, фæлæ ма хъуа- 
мæ дæ хурх дæр балхъывтаид. 
— Нæ йæм хъусут! Дзаманы хурх ын фаг нæ уыди, нæ 
директоры хурх! Фæлæ ма, дам, дæ хурх дæр... Афтæмæй 
йæ хорз зоны, астмæйы тæваг мæм хæццæ кæны æмæ мæ 
æнæуи дæр улæфын нал вæййы. 
— Астмæ нæ фæлæ дæм кæд стыр рыны тæваг хæццæ 
кæны, уæддæр дын афтæ хъæуы. 
— Цæмæн мын хъæуы афтæ?! — йæ хъæлæсыдзаг нь*хъ- 
хъæр кодта Халасби, æвæццæгæн æм тьшг бахъарыд Мурат- 
беджы фæстаг ныхас. 
107 

— Цæмæн, цæ, фатер уымæ æмбæлди, сымах та йæ æн- 
дæр кæидæр фыццаг скодтат! 
— Цæмæй бæрæг у, уымæ æмбæлди, уый? — хъæрæйба- 
фарста Дзаман, йæ сæр банкъуыста.—Гъе ныр ахæм ныхæ- 
стæ фæкæнут, гъе, хъуыддаг нæ фембарут, афтæмæй. Намæ 
уый æнæ фатер задаид? Мæнæ та райстаиккам æмæ йын 
радтаиккам. 
— Уый уымæн радтаиккат, кæй райстаиккат, уый. 
— Ныууадз де змæнтæн ныхæстæ! — фæхъæр кодта Дза- 
ман.— Уæдæ лæг фæрæдыди, уый уыныс..: 
— Лæг фæрæдыди, фæлæ лæджы размæ та сымах фæрæ- 
дыдыстут, æмæ уый кой цæуылнæ исчи кæны ацы адæмæй?! 
Дзаман Халасбимæ бакаст, Халасби та Дофкамæ. Уæдмæ 
.адæм сæ къухтæ æруагътой: кæмæн фæллайгæ бакодта, кæ- 
мæ та гуырысхо фæзынди — кæд æцæг уый аххос нæ уыди, 
Къолозы аххос. 
— Уадзут-ма йæ, æмæ дзура! — фестади Дофка.— Фарсг 
хъæлæсмæ æрæвæрдтам, адæм сæ къухтæ сдардтой... 
Муратбег фæндон бахаста: 
— Æвзæрст æрцæуæд къамис, къамис æркæсæд æмæ сбæ- 
рæг кæнæд фатер кæмæ æмбæлы, уый. 
Фæндон рæгъмæ нæ рауагътой, фæлæ Халасби Къолозы 
хъуыддаг ногæй хъæлæсмæ куы æрæвæрдта, уæд се ’рдæг 
дгæр нал сдардтой сæ къухтæ... 
— Уый зоныс æмæ мын цъыф нытъæпп ластай мæ цæс- 
гомыл, уымæй æвзæрдæр нал уыдзæн, ахæм цъыф,— фе- 
•скъуыдта Муратбеджы хъуыдытæ Дзаман. 
— Иу хатт ын — хатыр, иннæ хатт ын — хатыр æмæ 
схъырындз и! — æмдзæвгæ дзурæгау адзырдта Дофка æмæ 
фæлæууыд. 
Муратбег æдзæмæй бадт æмæ Халасбимæ каст. Йæ рихи- 
тæ дзæбæх фæсау сты, раст цыма милæйдзаг къухæй бав- 
нæлдта йæ фындзы бынмæ. Цымæ цы кæны рихитæй, цæмæн 
æй бахъуыд рихи?.. 
— Афтæмæй разамынд дæттæн и?! Æмæ цæй разамынд 
дæттæн и, лæгæн йæ цæсгомыл цъыф куы нытътъæпп ласай, 
уæд! — тынг зæрдиагæй бафарста Дзаман.— Æмæ афтæмæл 
лæджы разамынд дæтгæ чи фена, уый йын афтæ нæ зæгъ- 
дзæн: дæ разы дæ цæсгомы цъыф куы асæрфис разамынд 
дæттыны бæсты? г . 
Муратбег æм бакаст, фемдзаст еты æмæ иу цасдæр афтæ- 
мæй аззадысты. Муратбег уыдта цъыф, бурбын ивæзаг цъыф, 
самандур цæмæй фæаразынц, ахæм. Дзаман та уыдта бан- 
дон, афтид бандон. 
108 

— Цы нын фæдæ, уый нын æгъгъæд фæуæд. Ныр бавдæл 
æмæ дæхицæн куыст бацагур. Тæккæ абон райдай æмæ раст 
мæйы бонмæ куыд суæгъд кæнай бынат,— загъта æрæджиау 
Дзаман. 
— Æмæ кæм ссардзæн! — фестъæлфыди Дофка.— Кæд 
искуы заводмæ бацæуа, æндæр ма дын Борыхъо уый искуы- 
дæм уадзы!.. Хорз судзгæ дудгæ ауагъта уый дæр. Уæдæ лæг 
дæуы, уыныс æй; æмæ ма йын кæдæм йæ зæрдæ къахыс! 
Уæд та йæ кæм æвæрынц, уæд та дæм кæцырдыгæй æрбах- 
хæс^и! Ууыл дæр ма ахъуыды кæнай! 
Уыцы рæстæджы дуар фегом æмæ дзы æнæвдæлонхуы- 
зæй, фæмидæг Борыхъо. Уæле-иу æм исчи телефоны куы 
’рдзырдта, уæддæр ма-иу афтæ æнæвдæлон æмæ тыхст уыди. 
Иууылдæр æм кæсгæйæ баззадысты. 
— Цы хабар у? — афарста Дзаман. 
— Ницуал дзы рауад,— йæ къух ауыгъта Борыхъо.— Хи- 
цау, дам, æндæр кæмæндæр баныфс æвæрдта, Мæскуыйæ, 
дам, æрдзырдтой... Чидæр сæм æвзаг бахаста. Æниу мæ 
хъæугæ цæмæн кодта, сæхæдæг мæ нал уагътой, уыййеддæ- 
мæ. Цæй, сæ бар — сæхи... Æри-ма Фидарыхъхъы æмдзæвгæ- 
тæ ам кæмдæр куы уыдысты.— Стъолæй иу урс-урсид гæх- 
хæттхæссæн систа, æнæрвæссон каст æм æркодта. — Хæрзаг 
та йын бæз-бæз кæнынц уыцы сусæг хъуыдытæй! Æмæ, дам, 
курдиатджын у. Кæд курдиатджын у, уæд ма комкоммæ 
ныффыссæд, цы зæгъынмæ хъавы, уый. Гъе уæд сбæрæг уы- 
дзæн йæ курдиат, гъе! Уыййеддæмæ дзургæ иугъуызон куы 
кæнай, æмбарын та йæ æндæргъуызон куы хъæуа, уæд уый 
цы хуызæн курдиат у! Стæй сыл ды дæр сæр сæтт — уæдæ 
цы зæгъынмæ хъава, уæдæ кæй ныхмæ фыст уа? — Борыхъо 
цæхгæр фæзылд дуары ’рдæм, фæлæ цæугæ нæ акодта, фæс- 
тæмæ та разылд стъолмæ.— Иннæ ахæм сæ хивæнд! Уæле 
афтæ зæгъынц: мæнæ нæ абоны цардыл фыссут. Дæ цуры, дæ 
алыварс чи цæры, уыдоны амондджын цард равдис, æмæ 
дын искæй зæрдæмæ фæцæуа. Нæгъ! Адон, стонг фос кауы 
сæрты цæхæрадонмæ куыд ивазой сæ бырынчъытæ, афтæ сæ 
бæттæнтæ тонынц ивгъуыд дугмæ — алантæ, уартæ скифтæ 
æмæ сарматтæм. Уæд цы уынгæджы фæцй дæ къона! Скиф- 
тæ æмæ дæм сарматтæ, дæ цуры чи цæры, йæ цæхх æмæ йæ 
кæрдзын кæмæн хæрыс, уыдонæй æввахсдæр оты?! Нæгъ, 
партийы ахæм фыстытæ ницæмæн хъæуы! — тынг хъæрæй 
загъта Борыхъо æмæ гæххæтхæссæн дуармæ фæцарæзта. 
Дуар раджы ныссабыр йæ фæлгæты, уæддæр ма йæм æр- 
тæ адæймаджы æдзæм-æндзыгæй кастысты. 
Муратбег чъылдымы ’рдæм бадти дуармæ. 
109 

БЫДЗЫХЪО 
Гиго мын диссæгхæ фæдзырдта Быдзыхъойæ. Уырнгæ мæ 
тьшг нæ кодтой йæ ныхæстæ, уæддæр-иу æм кæд кæсгæйæ нæ 
баззадтæн. 
— Д«« цуры баддзæни, кæсдзæни дæм, йæ сæр дæм тил- 
дзæн, ома ’мбарын дæ, ’мбарын, стæй йын цыдæриддæр фæ- 
дзырдтай, хъуамæ дын сæ ногæй радзурын кæна. Уый дæр 
разæй фæстæмæ нæ, фæлæ фæсте размæ. Ахæм диссаг никуьг 
федтон. Иуæй-иу хатт кæд мæхицæн афтæ нæ фæзæгъын, 
мæнæ мæ хынджылæг кæны, уæд хынджылæггаг фæуæд мæ 
сæр! Знон ам мæ цуры бады æмæ йын, мæнæ дæуæн куыд 
дзурын, афтæ фæдзырдтон, далæ йын Чъехты Беджы хабæрт- 
тæ фæкодтон. Мæнæн хæрæфырт баххæссы Бег. Йæ чызджы 
йын куыд аскъæфтой, йе ’фсымæры лæппу Бадил сын сæ 
фæд куыд ахаста, уартæ сæ Хæмпæлгомы куыд баййæфта, 
куыд сæ фехста, куыд алыгъдысты, æмæ чызджы фæстæмæ 
куыд ракодта. Афтæ йын оæ бæстæтты фæдзырдтон. Стæй ма 
афтæ куы бакæнин: йæ лæджыгъæд, зæгъын, хуыздæр уæд 
Бадилæн. Уый дын мæм уæзбын-уæзбын куы ’рбазилид, кæй 
Бадилæй, дам, зæгъыс, кæ? Зæгъын, куыд кæй Бадилæй зæ- 
гъын, Бегæн йе ’фсымæр Санахъойы фыртæй, æндæр кæй Ба- 
дилæй. Æмæ, дам, цы кодта. Чызджы, зæгъын, байста. Уый 
иу дзæвгар йæ сæр фæтылдта, стæй дын мæм йæ цæстытæ ма 
’рбазила. Кæй чызджы, дам, байста, зæгъыс? Беджы чыз- 
джы, зæгъын, сæхи Беджы чызджы. Уый та йæ сæр фæтылд- 
та, мæхицæн загътон: ныр фæхæст ис хъуыдыйыл. Куыннæ 
стæй! Абадти иу цыбыр ныхасы бæрц, æмæ та мæм æрба- 
зылд. Цы, дам, кодта Беджы чызг. Æз дæр æм нал фæлæу- 
уыдтæн, зæгъын, кæмæй хынджылæг кæныс, агъæца, уый-ма 
мын зæгъ. Уый тæргайгæнæджы змæлдтытæ бакодта, йæ 
цæсгом фалæрдæм аздæхта. Мæнмæ та фæсмон æрцыди: цы 
уынгæджы фæдæн, куы нæ мæ фæрсгæ кодта, куы нæ æн- 
дæр, уæд цæмæн ракодтон уыцы ныхас. Фæлæ ныхасæн нæ 
барц и, нæ — къæдзил, аирвæзт, уæд æй нал æрцахсдзынæ. 
Абадтаин, цалынмæ лæг иу дзæбæх куывд ракæна, уый 
бæрц, æмæ та дын мæм куы ’рбазилид. Уæддæр, дам, цы ра- 
уад Беджы чызгмæ. Мæхимидæг, зæгъын, Беджы чызг дарæг 
мауал уæд дæ хæдзарæй, куы ма йæ ферох кæнай, уæд. Ба- 
гуыбыр дæн, бецау мæ бон, æмæ та йын æй йæ тæккæ сæрæй 
йæ кæронмæ радзырдтон. Дзырд куыддæр фæдæн, афтæ та 
мæ ногæй фæрсынтæ куы сисид! Сыхсыстæн, мæ сæры астæу- 
110 

мæ сдæн. Ацу, зæгъын, Быдзыхъо дæ хæдзармæ æнæ мастæй, 
далынмæ дæм нæ фехæлдтæн, уæдмæ. 
Гиго иу дзæвгар æнæдзургæйæ абадт, йæ сыджытгъуыз 
гæлифейы дзыппæй хæрынкъа систа, йе ’взаг ын сылвæста 
æмæ дзы йæ урс-урсид хъæбæр ныхтæ кæнын райдыдта. 
— Цæмæн афтæ кæна — ницы мæ сæрæн зонын. Зæрон- 
ды тыххæй уа, æмæ зæронд уыййеддæмæ нйчи бавæййы! 
Стæй афта зæронд дæр кæм у нырма? 
Æз дис кодтон, Гиго афтæ кæй тыхсти, ууыл. Кастæнын 
йæ тæнæг уадултæ æмæ йæ цыргъ роцъомæ, йæ къуырф цæ- 
стытæм — цыма сæ царды мæт ныббадти, уый хуызæн цы- 
дæр æнахуыр знæт уыдысты. Рæстæгæй-рæстæгмæниу мæ ху- 
дæг ацахстаг æмæ-иу кæмдæр мидæгæй, мæхинымæр загъ- 
тон: нал бауромдзынæн мæ худæг æмæ ма цы цæсгом рав- 
дисдзынæн Гигомæ? Афтæ нæ зæгъдзæн: æз ын мæ зæр- 
дæйы сагъæстæ кæнын, уый та мыл чыр-чыр кæны. Фæлæ 
хорз уыди, æмæ никуы ратыдта мæ худын æддæмæ. 
— Ды чингуытæ фæрсыс, Сосе, æндæр кæныс, стыр го- 
рæтты дæр вæййыс, æмæ йын ды дæр ницы зоныс. Цæмæн 
афтæ кæна? 
— Низ ис ахæм,— Гигойы тыхстмæ мадзурайæ кæсын 
нал бафæрæзтон æз,— фæзыны... Склероз... 
— Низау, зæгъыс? — æнкъардæй мæм æрбакасти Гиго, 
стæй уайтагъд йæ сæр батылдта.— Гæр æмæ йæ уыцы низ 
æрмæст махимæ бадгæйæ æрцахсы? Сæ хæдзары йæм уæнд- 
гæ нæ кæны, кæнæ се скъæты?! Бафæрс-ма йæ, бацу йæм 
æмæ, мæ гæды ныхасы тыххæй, кæддæра дын, йæ хъыбылтæ 
æмæ йæ сæныччытæй чи кæд æмæ кæцы бон райгуырди, уый 
æнæкъæрццæй нæ зæгъа! Фæлæ ам, ома, цæуыл риссын кæ- 
нон мæ сæр, цæмæн байхъусон, искæмæ, нæуæгæй та мын 
æй нæ радзурдзысты! Æмæ йæхи хъусæг скæны, уыййеддæ- 
мæ йæ къуыдыр цы фæбады нæ фарсмæ, æндæр нæдæр йæ сæр 
вæййы ам, нæдæр йæ зæрдæ. 
Гиго йæ ныхас куыддæр фæци, афтæ Быдзыхъоты кул- 
дуары цы къаннæг лæгдуар и, уый сындæг байгом, æмæдзы 
йæхæгæг рахызт Быдзыхъо. Йæ лæдзæг йæ дæларм бакодта 
æмæ йæ дыууæ къухæй йæ рон бæттыныл архайдта. Æвæц- 
цæгæн æргъæвæджы къæбæл нæ хаудта роны цæстмæ, æмæ 
та-иу æрлæууыди, йæ къухты архайдмæ-иу æдзынæг фæка- 
сти, æвæццæгæн-иу дзы ныфс бацыди, ныр йæ бынаты абад- 
дзæн, фæлæ та-иу цалдæр къахдзæфы фæстæ æрлæууыд. 
Мах^æ ма йæ дыууæ бæндæны бæрц хъуыд, æмæ та æрлæу- 
уыд, иннæ хæттытæй бирæ фылдæр фæархайдта æргъæвæги- 
111 

мæ, æрæджиау æхсызгон улæфт скодта, йæ лæдзæг йæ къух- 
мæ райста æмæ нæм сæрæн лæджы цыд æрбакодта. 
— Фарн уæ ныхасы. 
— Фæрнæйдзаг у, Быдзыхъо,— хъæрæй загъта Гиго, цы- 
ма йын арфæ нæ кодта, æнæуи йæм исты дзырдта, уый хуы- 
зæн.— Цы хабар у, уыцы рон фыццаг хатт федтай! 
— Сыгъд сыл ссæуæд ронæй дæр æмæ æндæрæй дæр: уæ- 
дæ æргъæвæджы къæбæл дæ æмæ... Мара зæгъай, кæд ма йæ 
бынатмæ куымдта! 
Быдзыхъо æрбадти Гигойы фарсмæ, йæ лæдзæг бандоны 
кæрон бахъил кодта. 
— Æппын ницы хабар и? Гиго, никуыцæй ницы хъуысы? 
— Ницы фехъуыстон, — йе уæхсчытыл зына-нæзына 
хæрдмæ схæцыди Гиго. 
— Гъей дотъына, гъе! Айас хъæуы цæрай æмæ... Бæх- 
джын лæг ын йæ алывæрсты райсомæй стыр фæсахсæвæр- 
тæм зылд нæ фæуыдзæн, æмæ... Æмæ цы, æвæдза! Хабар 
кæмæ вæййы, уый дæр æй дзургæ нал кæны, цыдæрхуызон 
бакъуырма сты адæм. Хохы ма цардыстæм — ацы хицауад 
уым æрæййæфта мах — æмæ-иу нæ хистæртæ иннæ хъæутæм 
хабæрттæм арвыстой. Ныууайут-ма, дам, лæппутæ, Кæсадж- 
джынæй исты хабæрттæ схæссут. Уæдæ! 
Уæле уынджы бæрæгастæуты æрцæйцыди Пинаты Бæтæ- 
хъо. Йæ дыууæ цуанон куыдзы йæ дыууæ æмбалау — йæ 
фæйнæ фæрсты. Цуанон лæг уыди Бæтæхъо. Цуанон дарæ- 
сæй, хъримагæй, цуанон куыдзæй — алцæмæй æххæст. Фæ- 
лæ сæ хæдзары сырды фыд иу æхсæвæрваг никуы æрæвæрд- 
та, æвæццæгæн. Никуы ницы амардта. Æмæ-иу азымджын — 
йе ’мбæлттæ, йæхæдæг — алы хатт дæр раст. Уæддæр цуанон 
лæгæн куьщ æмбæлы — афтæ йæ куыйтæ хæрззылд, йæ ’да- 
рæс — æфснайд, йæ хъримаг — хæрзсæрфт. 
Æрхæццæ и Бæтæхъо, нæ разы хæлиу æрлæууыд. Иæ 
кæттаг къандзол æмæ хæлаф хъæддых лæууыдысты, йæ ре- 
зин цырыхъхъытæ — уæраджы сæртæм, йæ хызбыд тегла худ 
галиуырдæм къул конд. Куыйтæн сæхирдæм ацамыдта, æмæ 
адугъ кодтой. 
— Цы бадут ам уæзæджы къæйыл? — дзуры Бæтæхъо. 
— Уæдæ нын цы ми кæнын кæныс? — уæлæмæ йæм ска- 
сти Гиго. 
— Ацæут æмæ искуы фæйнæ баназут, баззайдзысты уын 
иууылдæр. 
— Нуазын дæр хорз у, æвзæр нæу, фæлæ та дæ хызын 
дæ чъылдымыл куы баныхæст. Ды та дзы искуыцæй фæсал: 
æрхастаис, зымæджы фадхосæн... 
112 

Бæтæхъо æрбадти, хъримаг йæ кæттаг хымпъыры йе уæх- 
скæй æриста, йæ уæрджытыл æй æрæвæрдта. Тамако сдымд- 
та. 
— Йæ хæдзар фехæлæд уас, йæхи фæндиаг, мæн дзæгъæ- 
лы чи фæсæпп-сæпп кæнын кодта, уымæн. 
Гиго æмæ Быдзыхъо æмкаст бакодтой Бæтæхъомæ, фæ- 
лæ йæ сæ фæрсгæ ничи бакодта. 
— Уæлæ Майоры мæгуырау. Нал мæ уагъта: демæ мæ 
акæн, демæ мæ акæн. Гъа, кæд дæ фæрæз нал и, уæд... 
— Кæй Майор, Хиуаты? 
— Хиуаты, уæдæ кæй! Дысон дыууадæс сахатыл ацыды- 
стæм. Боныцъæхмæ Цæдтыкомы балæууыдыстæм. Ныр, зæ- 
гъын, мæнæ цуанæтты демæ айс æмæ гай ракæн уалæ Би- 
гъаты рагъæй. Уæдæ йæ æхсæг куыд скодтаин, дæс къах- 
дзæфмæ арс куы нæ фæцæф кæндзæн, уæд. Ме нæзонгæ цуа^ 
нон куы нæ у Майор — уæд ыл уыцы ном чи сæвæрдта, уый 
йын йæ тæригъæд фæхæссæд! Ацыди. Æз æрбынат кодтон, 
æрхуыссыдтæн, цæст æмæ хъус фестадтæн, иууылдæр, цы 
уыдтæн, уымæй. Уалынмæ райдыдта гай. Куыйтæ рæйынц, 
лæг хъæр кæны, æхситт кæны — гай куыд вæййы, афтæ. Аф- 
тæмæй дын æвиппайды йæ цъæхахст ма ссæуа. Фæсæррæтт 
ластон — цавддур фестадтæн, кæд зæгъын, мæ хъустыл исты 
ауад. Уалынмæ та ногæй цъæхахст. Мæхи аппæрстон уæлæ- 
мæ гæрæхтæгæнгæ. Уайтагъд схæццæ дæн. Мæнæ кæрдойы 
бын дæргъæй хуыссы. Февнæлдтон æм, йæ хъæлæсы йын 
арахъхъ ауагътон, æрчъицыдта. Скасти мæм æмæ, дам, цы 
фæци арс? Уæд дæ бон зоныс, æмæ дæ æнæ цуаны цæугæ ни- 
чи уадзы! Цуаны цæуын афтæ æнцон куы уаид, уæд уыййед- 
дæмæ ничи ацæуид. 
— Æмæ дын уæддæр цæй арсы кой кодта? — Бæтæ- 
хъойы цонгмæ бавнæлдта Гиго. 
Бæтæхъо бахудт, лæг гыццыл сывæллоны митыл куыд ба- 
худы, афтæ. 
— Гай куы райдыдта, уæд фæтарст æмæ кæрдомæ сбы- 
рыд, уырдыгæй хъæр-æхситт систа. Кæрдойыл та уæлдæр арс 
уыди, æвæццæгæн, кæрдо хæрынмæ схызти,— арсæн хъæддаг 
кæрдойы цур саджы фыд куы æрæвæрай, уæддæр уый æн- 
хъæл ма у, æмæ йæм бавнала. Ай хъæр куы райдыдта, уæд 
æм арс æрæвнæлдта æмæ йæ йе ’фцæгготæй систа. А Майор 
ма иу цалдæр цъæхахсты ныккодта æмæ басур. Мæнæ йæм 
не схæццæ дæн, дæ балгъитæг — афтæ, уæнг дзы уæнгыл нал 
фæхæцыдаид. Стæй мæ амонд уыди, æмæ гæрæхтæ дæр фæ- 
кодтон. 
8 Гъе уый дын Хепа 
113 

— Æмæ ныр цы фæци? Майорæй дæ фæрсын,— Гигойы 
цонг ивæзтæй баззад Бæтæхъойы ’рдæм. 
— Уæлæ йæ сæхимæ ныууагътон. Æртæ арахъхъы йын 
бадардтон. Цалынмæ бафынæй, уæдмæ йæ разы фæбадтæн. 
Гиго йæ сæр фыццаг уæле бынмæ фенкъуыста, стæй — 
фæйнæрдæм. 
— Нæ сæфти лæг! Уæд цы куыст зоныс, уый бакæн, уый- 
йеддæмæдæхи цæхæры цæсты кæдæм тъыссыс! 
Быдзыхъо ныры онг æнцад бадти, ныр фæйнæ касты ба- 
кодта Гиго æмæ Бæтæхъомæ. 
— Кæмæй зæгъут, кæ? 
— Майорæй уæлæ, Хиуаты Майорæй. Уæдæ æндæр кæ- 
мæй хъуамæ зæгъæм,— æнæмæт лæджы хъæлæсæй загъта 
Бæтæхъо. 
— Æмæ цы кодта, мæгуыр, Майор? 
— Арс æй æргæвста, арс! — цæхгæр фæзылд Гиго Бы- 
дзыхъомæ, Бæтæхъомæ дæр нал фæкаст. 
— Арс? Гъо, арс аргæвддзæн. Арс æвзæр у. Фæлæуу, дæ 
мæрдтыстæн, — йе ’ргом Бæтæхъомæ аздæхта Быдзыхъо. — 
Гæр æмæ йæ цы арсимæ кæрдо цæгъдинаг уыди?! 
Гиго мæм цæхгæр æрбакасти, ома, уыныс? Æз та Быдзы- 
хъомæ кастæн: кæд хъазгæ кæны, Гигойы мæстæймары? 
— Кæрдо бæласмæ схызти, афтæмæй уым та арс уыди.— 
Бæтæхъо йæ къандзолы дзыппæй къухмæрзæн сласта, йæ 
ных, йæ бæрзæйы хид асæрфта. 
— Абон дæргъы уыцы хабæрттæ куы кæнын. Хъусгæ нæ 
ксдтай, æви? 
— Хъусгæ та куыд нæ кодтон,— йæ ныхас фæтагъд код- 
та Еыдзыхъо,— фæлæ... Æмæ ма уæд куыд аирвæзти, мæ- 
гуьф? 
— Фæлæуу-ма, хынджылæг мæ кæныс? — хъæрæй ба- 
фарста Бæтæхъо æмæ Быдзыхъомæ æнæрвæссон каст бакод- 
та.— Æмæ æз, мæхæдæг кæмæй ахынджылæг кæнон, ахæм- 
тæ куы агурын. 
— Оу, ничи дæ хынджылæг кæны. Уæдæ æмæ цыдæр 
схъиуд еыстут, мæ сыхбæстæ. Фæрсгæ дæр сæ мацæмæй 
акæн. Цъысс! Никæйуал уæ ницæмæй бафæрсдзынæн æмæ 
уыл хур ракæсæд! — Быдзыхъо иннæрдæм абадти йе ’нкъард 
цæстытæ зæхмæ сарæзта. 
Ничиуал ницы дзырдта. Бæтæхъо йæ сæр йæ уæхскыл 
æрфæлдæхта, йе ’рфгуытæ уæлиау систа æмæ, йæ цъæх цæс- 
тытæ сæ кæрæттæм байгом сты, афтæмæй касти Быдзыхъо- 
мæ. 
— Мæ фыдзæрдæйыл мæсты арс бамбæла! Майор та кæд 
114 

цæрдæгæй цæрдæг у, уæддæр æм хъару мæнæй уæлдай дзаг 
у, хæрз дзаг. Æмæ дæ уымæн бафарстон, æндæр дæ мæхи- 
цæн цы агурын, уый мыл басудзæд, кæддæра мыл цы басу- 
дзид! 
— Хуыцау мын ныххатыр кæнæд мæ гуымыдза рæдыд, 
Быдзыхъо. Æнæрхъуыды ныхас мæ сирвæзти. Ныртæккæ 
дын æй куыддæриддæр уыди, афтæ кæрæй-кæронмæ куы нæ 
радзурон, уæд Бæтæхъо амæлæд. 
Æмæ йын æй æцæгдæр радзырдта, чысыл раздæр æй не. 
’ппæтæн иумæ куыд радзырдта, афтæ. Ацы хатт Быдзыхъо- 
йæн иунæгæй. 
Йæ ныхасæй куы банцад, уæд æм бакасти Быдзыхъо, æз 
афтæ фенхъæлдтон, ныртæккæ йæ ногæй райдайдзæн фæр- 
сын, фæлæ йæ нал бафарста. Æвæццæгæн æм йæ цæсгомнал 
бахъæцыд. Æндæр ма йæ фæрсын кæй фæндыд, уый бæрæг 
УЫД. 
ДЗÆБÆХТÆ СТУТ, ЛАКТЕМЫР? 
Лактемыр — зæды хуызæн лæг. Цы йæ ацыд, цы йе ’рба- 
цыд — йæ армы дзыхъхъы йын сырх туман нытътъыстай, 
уæлдай ныхас дзы нæ фехъусдзынæ. Бæрзондгомау урсбо- 
цъо лæг. Æмæ урсбоцъотæ та куыд нæ вæййы, фæлæ уымæн 
куыд хæнтурс æмæ нывыл сты, афтæ — никæмæн. Мæнæ сæ 
цыма дзæм-дзæмы донæй ныхсадта! Йæ лæдзæг дæр — урс. 
Бакастæ йæм, уæд зæгъдзынæ; афтæ цард дæ хæдзары, уы- 
мæ лæджы къух цы бахæццæ и! 
Сæ кæрты дуарæй рахызти. Йæ иу къухы — лæдзæг, ин- 
нæйы — хызын, скъоладзауы хызын^ мæнæ-иу раздæр гыц- 
цыл сывæлæттæ сæ чингуытæ кæм хастой, ахæм къаннæг 
сырхахуырст хызын. Арвыл й-æ цæст ахаста æмæ йæ лæдзæг 
йæ разæй исгæ даргъ уынджы дæлæмæ араст. 
Раздæр быдырон станы куыста, фæлæ йæ фарон ацафон 
раивтой колхозы кæртмæ, æмæ йын бæрæг фенцондæр. Раст 
зæгъын хъæуы, мызд ын ам къаддæр ис, фæлæ цастæ 
хъæуы лæджы. Æфсæдгæ ницæмæй кæны, уый раст у. 
Фæлæ йæ хъæугæ афтæ бирæ нæ кæны. Хынцæгок иу дзул 
куы схæссы дуканийæ, уæд ма сын дзы æртыккаг бонмæ 
дæр аззайы. 
— Ардыгæй райсом ацафонмæ бакусдзынæн æмæ та дыу- 
уæ боны æмæ дыууæ æхсæвы — нæ хæдзары.— Дзуры ныл- 
лæг хъæлæсæй йæхицæн Лактемыр.— Мæ фысæн искуыцæй 
иу голлаг кæрдæг æрхæсдзынæн, мæ нартхоры гæппæлæй ма 
115 

чи аззад, уый рывд фæуыдзынæн. Афтæ бакæндзынæн.— 
Лактемыр æрлæууыд, хызыныл схæстытæ кодта, йæ сæр 
фæйнæрдæм банкъуыста.— Цымæ та дзы цытæ нывæрдта 
уыцы ус? Цыма хъæды куыстмæ фæцæуын, уый над æй 
ныккæны. Гæр, дыууæ хæрды мæ хъæуы, æмæ бирæгъ куы 
нæ дæн, мыййаг. Акæсæд-ма исчи, гъа, цонгыл уæз кæны. 
Лактемыр хызын галиу къухмæ радтæ, лæдзæг рахизмæ рай- 
ста. Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыди хызыны тыххæй, фæ- 
лæ йын нал бантыст: цæхгæрмæ уынджы цапуалæй æрба- 
цыд Хъарадзауы бæх, йæ бæрзæй скъæлæт кодта фыр хъал- 
хастæй, йæ фæдыл схъиудтытæ æмæ риуыгъдтытæгæнгæ тах- 
ти цъæхахуырст цыппæрдзæлхыг уæрдон. Хъарадзау йæхæ- 
дæг бæрзонд бадти уæрдоны, йæ сæрыл—сæрдыгон тегла худ, 
йæ дзыхы—тамако. Бозитæ йæ хъæбысмæ æрбаивæзта, йæ ба- 
дæны рабадæгау кодта, æмæ хъæрæй раарфæ кодта: 
— Уой, дæ райсомтæ мын хорз уой, Лактемыр! 
— Сыгъдæг хуыцау дын арфæгæнæг фæуæд, дæ рын ба- 
хæрон,— йæ фæлмæн хъæлæсæй арфæ ракодта Лактемыр 
дæр. 
— Дзæбæхтæ стут хæдзары? Кæд мæ мады хо хъæрзгæ 
нæу, мыййаг? Дæ картофтæ дын исчи агубакк кодта? Айраз- 
т 

мæ бæх агуырдтай, фæхъавыдтæн: суайон æм. Уæрццаг фæ- 
уæд ацы рæстæг — лæджы йæ къæхтæ адаргъ кæныны бон 
дæр нæй. Æндæр тынг фæхъавыдтæн. Зæгъын, суайдзынæн 
æмæ йын сæ агубакк кæндзынæн. Дунетæ дын куы нæ сты, 
мыййаг... Æмæ уæдæ æнæуи дзæбæхтæ, нæ? Мураткæ ацы 
фæззæджы æрцæудзæн, нæ? Йæ цæрæнбон бирæ, уый лæг 
у, лæг. Гæххæтт æрвиты? Дзæбæх фыссы? Гъемæ, табу хуы- 
цауæн, иунæг кадджын хуыцауæн! — Хъарадзау бозитæ 
ауагъта, бæх йæ бынатæй фæцагайдта, цапуалæй ацыд уын- 
джы уæлæмæ. 
Лактемыр лæугæйæ баззад уынджы хъæбæрыл. Бæргæ 
йæ фæндыд цыдæртæ зæгъын, фæлæ ма сæ кæмæн загътаид! 
Лæууыди æмæ æдзынæг касти Хъарадзауы фæстæ. Хынцæ- 
гон ын æцæг мады хо баххæссы. Бæхмæ дæр æм æцæг ны- 
рвыста. Уыцы картофтæ... Тых æмæ сæ фыдæй фесты губак- 
гонд Хынцæгонимæ. Цы ма у, цы, Хынцæгоны бон дæр. Хъа- 
радзауы нæ равдæлд, куыд æй равдæла, уыйæппæт мыдтæй! 
Колхозæн дзы цас и, иуахæм та дзы йæхицæн и. Æмæ зи- 
лын нæ хъæуы уыйæппæт бындзытæм! Нæ, мыдгæсы куыст 
дæр мыд асдæрынæй нæ ахицæн кæндзынæ. 
Хъарадзауы уæрдон поствæндаджы сæрты ахызт æмæ цæ- 
хæрадæтты астæу фæхæрд кодта. Лактемыр араст и уывджы 
дæлæмæ. 
— Хорз куыст у мыдгæсы куыст,— загъта йæ фæлмæн 
хъæлæсæй Лактемыр, чысыл куы ныууади, уæд.— Æмбисонд 
афтæ у: мыды кæй къух сахуырса, уый йæ ма асдæра, уый 
гæнæн нæй. Хъарадзау дæр асдæрдзæни, асдæрдзæни Хъа- 
радзау дæр, сыбыртт дæ нæ хъæуы. Фарон, дам, æм фон- 
дзыссæдз путæй фылдæр æрцыди мыд. Цымæ колхозмæ та 
цас æрцыдит 
Лактемыр æрлæууыд, хызын æмæ лæдзæг аивта йæ 
къухты. 
— Цæмæн афтæ уæззау уыдзæн ацы хызын, уымæн ни- 
цы мæ сæрæн зонын. Цыхты мур дзы нывæр, иу-дыууæ дзы 
фых картофтæ нывæр, дзулы къæбæр дзы нывæр. Уыййеддæ- 
мæ йæ кæдæм дымсын кæныс, агъæца! Райсом нæхимæ куы 
ссæуон — æнæ бауайдзæфгæнгæ йын ницæй тыххæй фæуы- 
дзынæн. 
Лактемыры хъустыл ауад бæхы къæхты хъæр — уыцы 
дзæбæх кæрæдзийы хæдуæлвæд иста йæ къæхтæ кæйдæр бæх 
æмæ зæрдæйыл цыдæр фидар ныфс æфтыдта. Лактемыр йæ 
дзурынæй фæлæууыд, байхъуыста, фæлæ уалынмæ йæ хъус- 
тыл сæмбæлди кæйдæр ныхас: 
— Мæнæ ма кæдæй-уæдæй мæ зæронд сыхаг! — уый фæ- 
117 

стæ федта Лактемыр: егъаугомау уæхсчытæ, егъаугомау дæр- 
гъæццон сæр уæлбæхæй размæ ракъул сты, цонджы хъулыл 
ехс ауыгъд, афтæмæй къух тынг æрдаргъ и Лактемыры 
’рдæм. 
Лактемырæн йæ къухтæй ничи æвдæлди: сæ иуы йын 
хызын уыд, иннæйы — лæдзæг. Фæтыхсти, уæддæр фæца- 
рæхст — лæдзæг йæ ронбастыл бахъил кодта æмæ йæ къух 
слæвæрдта лæгмæ. 
— Ай Миласкæ куы дæ, Миласкæ. 
— Дысон ма не ’фсин дзырдта, тæхуды æмæ ма, дам, иу 
изæр Лакте æмæ Хынцæгонимæ фæбад. Æмæ мæхи дæр тынг 
арæх æрфæнды, лæг хъуамæ раст зæгъа. Афтæ мæ æрфæнды 
афтæ, æмæ дын æй куыд зæгъон. Уыцы дзæбæх-иу куывтай, 
æз-иу дæм уыцы дзæбæх хъуыстон. Нæй, æвæццæгæн, мах 
сымахимæ куыд фæцардыстæм, афтæ нырма дыууæ сыхаджы 
никуы фæцарди. Лидзгæ дæр бæргæ никуыдæм фæкодтаин, 
фæлæ мын дзы цæхæрадон нæ уыди æмæ... Армытъæпæны 
йас. Уалдзæг-иу куы æрцыди, уæд-иу джитæнтыл фæдæн: 
ныр та дзы кæм цы аппарон?.. Æмæ уæдæ куыд стут? Хын- 
цæгоны бынтон рагæй нал федтон. Куыдтæ у, кæд ницæмæй 
хъæрзы? Кæнæ уын Мураткæ цытæ фыссы, кæнæ ма уæм 
фосæй исты ис, кæнæ уæ цæхæрадон банывыл кодтат, кæ- 
нæ?.. 
Бæх зынджытыл лæууæгау дыууæрдæм кодта. Лактемыр 
æнцад лæууыд æмæ комкоммæ Миласкæйы цæсгоммæ касти: 
агъæц, мæнæ фарст фæуыдзæн, æмæ уæд уый дæр зæгъдзæ- 
ни иу-дыууæ ныхасы, Лактемыр. Уæдæ куыд вæййы. Иуы 
ныхасæй ныхас нæй. Хъуамæ иуы ныхасмæ иннæ исты зæ- 
гъа. Дыууæ сты, æмæ уæд афтæ вæййы. 
Бæхы рохтæ фæлæмæгъдæр сты — Лактемыры алыварс 
æрзылди, йæ риу размæ рацыд, йæ бæрзæй нысхъæл, йæ дзы- 
хæй згъæлæггомы къыбар-къыбур цыд, цыма йæ æууилгæ 
кодта. 
— Уæхи фæндиаг ут, уæдæ, уæхи фæндиаг! Намæ мæ 
фæндиаг дæр ут. Сымахæн мæ цы бафæнда, уый мæхи би- 
нонтыл æрцæуæд, кæддæра мын сыл цы æрцæуид æвзæ- 
рæй,— Миласкæ бæхы рохтæ суагъта, бæх цыппæрвадæй фæ- 
цагайдта уынджы уæлæмæ. 
Лактемыр лæугæйæ баззад. Æрæджиау йæ лæдзæг райста 
æмæ араст и. 
— Æнæ бæх нæу, цыдæриддæр у, уæддæр. Цы дзæбæх 
сæмдзæгъд кодта æрдæбон. Йæ лæудыл дæр бæрæг уыпи. 
Бæх лæугæ куы кæна, йæ хорз ын уæд базондзынæ, уæиæ! — 
загъта йæхицæн Лактемыр уынджы дæлæмæ цæугæ-цæуын.. 
118 

Æцæг адджынæй фæцардысты Миласкæтимæ Лактемыр- 
тæ. Миласкæ сæрдыгон хизæнтæй ахæм цыд никуы æркодта 
æмæ Лактемыртæн дыууæ-æртæ хъæрмхуыппы фаг дзидза 
кæд не ’рбарвыстаид. Хуыцау ын бирæ цæрæнбон раттæд, 
уас! Сæхи бинонтæ дæр-иу хъуаг нæ уыдыоты æмæ цы? Цъус 
хъом фæдары уым колхозы рæгъауимæ. Аскъæр æмæ хиз! 
Уæдæ дæхиуæтты егъаудæртæй куы аивай, уæддæр дæ чи зо- 
ны! Намæ дæ куы базоной, уæд дæ ауындзгæ кæндзысты. 
Уыдонæн дæр сæ аив, æмæ дыл сæ арм дарой. Уыдонæн дæр 
дзы вæййы. Кæмæн дзы дыууæ вæййы, кæмæн дзы æртæ 
вæййы. Фæлæ дзы ай бæрц никæмæн вæййы, Миласкæйы 
бæрц. Иу фæззæджы дзы æхсæз стуры æрбаздæхта сæ кæрт- 
мæ. Æхсæз стуры, хæдзарваг фæллой. Хорз лæг у, хуыцау 
ын ноджыдæр раттæд. 
— Фæлæ мæ уæддæр иу сыбыртт кæнын куыд нæ суагъ- 
та! — загъта та ныллæг хъæлæсæй Лактемыр.— Афтæмæй 
мæ цас фæфæрстытæ кодта. Хынцæгонæй мæ бафарста. Лæп- 
пуйæ мæ бафарста, Мураткæйæ, нæ фосæй мæ бафарста, нæ 
дæхæрадонæй мæ бафарста, алцæмæй дæр мæ бафарста. Фæ- 
лæ мæ, мæгуыр, иу бæрæгдзырд нæ базыдта, æвæццæгæн æй 
не ’вдæлди. Фæрсгæ бæргæ фæкодта, фæлæ... 
Лактемыр æрлæууыди, хызын æмæ лæдзæг аивта йæ 
къухты. 
Фæлæ уæддæр иугæр бафарстай, уæд дзы байхъусынæй 
хуыздæр ницы и. Кæннод фæрстытæ ныккал, стæй дæ бæхы 
æрцъыччытæ кæн. Нæ, ам цыдæр раст куы нæ уа, уымæй тас 
у, тынг тас. Бафæрс æмæ байхъус. Стæй та ноджыдæр ба- 
фæрс æмæ та байхъус. Хъуамæ афтæ уаид. Уыййеддæмæ 
фæрсынтæ райдай æмæ иу дзуаппы ныхас ма фехъус, уый 
раст нæу. Нæ. 
Доны сæрты нарæггомау хид. Лактемыр ыл арæхстгайба- 
хызт. Гъе ныр ма дыууæ уынджы ныууайдзæн æмæ йæ 
куыстмæ ныххæццæ уыдзæн. Куыст та йын цас куыст и. 
Кæртмæ дзæгъæл фос ма бауадз, машинæтæй чи рацæуа, 
уымæн йæ фæдыл дуар сæхгæн. Чи æрбацæуа, уымæн дуар 
бакæн... Хъазæн ныхасгæнаг сты шофыртæ, семæ худгæ дæр 
акæны, афтæмæй рæстæг дæр тагъддæр цæуы. 
Куыддæр хидæй бахызт, афтæ кæйдæр машинæ дзыхъ- 
лæуд фæкодта, йæ цæлхытæ, цыма дзоныгъы хъустæ уыды- 
сты, фæдгæнгæ ахастой сæхи. Дуар фегом, æмæ дзы йæхи ра- 
уагъта хилдасæг Мырзахъан — ауыгъдæй баззади, афтæмæй 
радзырдта Лактемырмæ. 
— Дæ райсомтæ хорз, Лакте! 
119 

Лактемыр æм бындзыдты бакасти, исдуг æй нæ базыдта* 
стæй йæм бахудти: 
— Арфæгонд фæу, мæ хур, хуыцау æмæ зæххæй. 
— Дзæбæхтæ стут? Рагæй уæ нал абæрæг кодтон æмæ уæ 
стыр хатыр курын. Мурат уый куы базона, æмæ йын йæ зæ- 
ронд мад æмæ фыды нæ абæрæг кæнын, уæд мæм йæ къух 
дæр нал ратдзæн. Нæма æрцæуы æппын? Нал æй хъуыды 
кæныс, цас-иу фæбадтыстæм æхсæв уæ сæрдыгон хæдзары. 
Чингуытæ-иу куы кастыстæм. Ныр уый капитан сси, æз хил- 
дасæгæй баззадтæн. Фæлæ, цæй, ницы кæны. Лæг йæ бинон- 
ты дарæд æмæ цæмæй фæнды уæд. Мæнæ мын ног бынат 
радтой дæлæ стыр хæдзары æмæ мæнæ мæ кусæнгæрзтæ ла- 
сынмæ цæуын. Кæсæнæй, æндæрæй сæ хъуамæ сæвгæнон... 
Уæдæ уым уалæ... Æмæ мæм цæугæ дæр ничи кодта. Мæ 
пълан-иу кæнæ сæххæст и кæнæ нæ. Ам хорз уыдзæн. Ар- 
дæм цæудзысты. Хъуамæ цæуой, нæ? Куыд зæгъыс? Ды 
дæр-иу мæм æрбауай. Афтæ дæ ныррæсугъд кæндзынæн, 
æмæ дæ Хынцæгон зонгæ дæр нал бакæндзæн. Куыд у Хын- 
цæгон? Кæд дзы рисгæ ницы фæкæны? Уæ хъугыл, дам, 
фадниз куы бахæцыди ай размæ, цы уын фæци? Уæ тæри- 
гъæд уын бахæра, кæд уæм кæцæй касти. Фосæй ма уæм цы 
ис æндæр? Цы уæм уыдзæни, цы? Фосдарын дæр сзын и. 
Лæппу-лæгты бон куы нал у уæд ма сымах карæнтæ... Цæй, 
уæдæ, истæмæйты ма дæ афæрстытæ кодтаин, фæлæ тагъд 
кæнын. Машинæ иу сахаты æмгъуыдмæ ракуырдтон æрмæст, 
æмæ та сæ хъуыр-хъуыр цæудзæни...— Дуар фæстæмæ йæ 
фæлгæты абадти, змæлгæ дæр нал окодта. Машинæ фезмæ- 
лыд, йæ цæлхыты бынæй рыджы пихылæйттæ сыстад. 
Лактемыр араст и йæ куыстмæ. Цыди æмæ хъуыды код- 
та, цæмæйты йæ бафарста Мырзахъан, уыдæттыл. Хынцæгок 
афтæ ахæссæд, уыййе.цдæмæ йын ныртæккæ ницы у. Сæ хъуг 
æцæг фæрынчын, æцæг. Фæлæ фервæзти, ныр къуырийы 
бæрц цæуы хъоммæ. Ноджы ма йæ цæмæй бафарста, цымæ? 
Мураткæйæ. Иумæ ахуыр кодтой иу къласы. Уый раст у. 
Фæззæджы кæд зынид Мураткæ. Дзæбæх куывд скæндзæн 
йæ сыхбæстæн, дзæбæх. Дзæбæх сабыр бадт — уый хорз у... 
Хорз æй фæфæрстытæ кодта, дзæбæх, тынг дзæбæх. Уæдæ ма 
йæ æндæр цæмæй бафарстаид? Фæлæ та ай дæр, а Мырза- 
хъан дæр... Ай дæр та фæрсынæн бахъуыд. Мæнæ сæ цыма 
ардаугæ счынди, уый митæ нæ кæнынц? Диссаг нæу, стыр 
диссаг? 
Уыцы рæстæджы йæм чидæр фæсте фæдзырдта йæ но- 
мæй: 
— Лактемыр, уæ Лактемыр, чысыл ма мæм фæлæуу. 
120 

Лактемыр фæстæмæ фæкаст — уæртæ Гуыбырон йе ’ргъо- 
мы бын ныкъкъæдз>% афтæмæй тагъд-тагъд æрбауайы. Лакте- 
мыр йæ лæдзæг æмæ хызын иннæ къухтæм аивта. 
— Цы кæныс, мæ уд? 
Сылгоймаджы ма иу цалдæр къахдзæфы хъуыд, уым фæ- 
лæууыд, йæ голлаг уæлдæр сысхуыста йæ фæсонтæм. 
— Куыроймæ зад ныддавтон, æмæ мын æй мæ цурырас- 
садта Бетъыре, хуыцау ын йæ сывæллæтты цæрæнбон бирæ 
фæкæнæд. Цæмæй дæ афæрсон: Хынцæгонмæ-йу дзæбæх пи-' 
рæн уыди, цымæ йæхимæ нал и, ницы хъуыды кæныс дæ 
дзæбæх фыдыстæн? Дзæбæх пирæн, дзæбæх, йæ дæндæгтæ 
топпы фат куыддæриддæр уа, афтæ раст. Саугуырм дзы куы 
пырдтаид, уæддæр уымæй мацæй тыххæй фæтæрс, æмæ дзы 
йæ къухы исты фæныхеа. Æм-æ ды ницы федтаис, нæлгойма- 
джы цæст ахæм лыстæг дзауматыл нæ хæцы. Мæхи йæм суа- 
йын хъæуы. Æнæ суайгæ мын æм нæй иу къæвда бсн,— сыл- 
гоймаг та йæ голлаг уæлæмæ сриуыгъта æмæ йæ фæд-йæ 
фæд араст и. 
Лæг лæугæйæ баззад. 
— Цы хабар у ай? — йæ сырхахуырст хызын æмæ урс- 
урсид лæдзæгмæ фæйнæ касты æркодта Лактег^ыр.— Сæхæй- 
рæджытæ сæ мæныл бафтыдтой, æви ныр та ахæм цард æр- 
цыди?! Лæджы рацахс, фæрстытæ йыл ныккал, етæй йæ 
уынджы хъæбæрыл лæугæ фæуадз. Ай та ма мæ цæмæн бау- 
рæдта, а Гуыбырон? Иннæтæ мын æгъгъæд нæ уыдысты?! 
Оу, мæнæ бæсты дзаг дисоæгтæ. 
Уыцы рæстæджы колхозы кæрты ’рдыгæй ратахт иу ма- 
шинæ, Лактемыры размæ куы ’рбахæццæ, уæд йæ бынæй иу- 
цалдæр пыффытты фæцыд, фæлæ лæугæ не ’ркодта. Æрмæст 
æм шофыр дуары гом рудзынгæй рахъæр кодта: 
— Куыдтæ мын дæ, Лактемыр?.. 
АЦЫ ÆНАХУЫР УЫНГТÆ 
Тохсыр — кæлдымы хуызæн лæг — уынджы тигъмæ æр- 
бахæццæ æмæ æрлæууыд. Къухтæ æнæ уæлдай змæлдæй сæ- 
хиуыл схæцыдысты, хъуамæ дзыппыты хъармы алæстаик- 
кой, фæлæ сæ раст ныххизæнты фæурæдта Тохсыр. Фæйнæ 
ка-зты сæм æркодта, стæй сæ дзыппыты фæрсты дæлæмæ 
ауагъта. «Сæ ахуыр куыд нæ халынц,— ахъуыды кодта Тох- 
сыр. — Нырмæйы митæ дзы нал и. Ныр уыцы капеччытæм 
кæсы алцыдæр. Раст зæгъын хъæуы, бынтон уыцы капеччы- 
121 

ты æвджид нæма у, фæлæ уæддæр дæмæн хъуамæ ихсыйой 
дысалгъæй-дзыппæй зæфцы фыдæй!..» 
Лæууынц фæззыгон уазалмæ егъаугомау нарст къухтæ. 
Æмæ лæууæнт. Ницы сын уыдзæн. Уыдонæн ницы уыдзæн, 
фæлæ та уыцы æнæчетар Ханджи уым макуы уæд, трамвайы 
æрлæууæны. Уанæ хан йæ хæдзар! Хæлæг æмæ хæлмаг! 
Хъуамæ чыр-чыр кæнын райдайа, хъæуа-нæ хъæуа уæддæр. 
Йæхæдæг цæрæнбонты фæджыртт-джыртт кодта скъолаты 
фæдыл, уалæ ма партион скъола дæр бакасти Мæскуыйы, 
уæддæр парторгæй батыдта йæ бонтæ. Æмæ ма уымæй дæр 
иу дзæбæх заводы куы куыстаид, уæд цы нæ вæййы! Фæлæ 
къаннæг кусæндон, нæ завод уыд, нæ фабрик — ахæм цыдæр. 
Йæ хæдзармæ иу хатт машинæйы никуы æрбацыд, афтæмæй 
ма йæм исчи акæсæд. Райсом дæр-иу уартæ уыцы еыгъдоны 
лæууæнмæ фæцæйдзортт-дзортт кодта сæрдæй-зымæгæй. Уы- 
мæ та-иу суанг асины рæбынмæ батылди машинæ, Тохсырмæ. 
Зæхмæ дæр-иу не ’рхызт, йæ къах-иу асины къæпхæнæй бай- 
ста æмæ-иу бабадти машинæйы. Афтæ æввахс фæстаг шофыр 
тардта машинæ, Оппи. Цы лæг уыди, цы, йæ арты быидар 
фæуа! Йæ цуры йын лæг амардтай, уымæй йæм дæ зæрдæ 
ма фехсайæд, æмæ йæ былы бынæй сыбыртт сирвæза. Иннæ- 
тæ дæр дзæбæх шофыртæ уыдысты, æвзæр шофыр никуы æр- 
бахауди Тохсырмæ. Фæлæ дзы уæддæр ай хуызæн ничи 
арæхсти йæ куыстмæ. Скъæргæ дæр хорз кодта. Районтæ-йед- 
тæм-иу куы ацыд Тохсыр, уæд-иу искуы фынгыл куыд нæ 
афæстиат уыдаид. Ай-иу æй кæуылты сдавта! Раст зæгъын 
хъæуы, фынæй дæр-иу аци Тохсыр, æмæ уæд фæндаг цыбыр- 
дæр кæны. Фынæй-иу аци. Æмæ цæуылнæ хъуамæ ауыдаид 
фынæй дæр! Уæдæ дын уазал нæу, стонджы дын нæу, дæ бы- 
ны уый хуызæн фæлмæн машинæ. Алчидæр афынæй уыдзæн 
афтæмæй. 
— Ам никуы зыны, кæд хæйрæг нæ фестад æмæ та мæ 
размæ никуыцæй февзæра, уæд,— загъта искæуыл бустæгæ- 
нæгау Тохсыр æмæ йе стыр пæлæхсар къахдзæфтæй бараст и 
трамвайлæууæнмæ. Куыддæр бахæццæ æмæ мæнæ ацы ран 
æрлæууон, загъта, афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыд: райсом 
куы сыстад, уæд рудзынгæй каст, æмæ йæ цæстытæ æрхæцы- 
дысты Ханджи æмæ йæ бинойнаг Цъæхчызгыл. Уартæ сын 
кæрты къуымы цы гыццыл къунцъулигонд и, уырдыгæй бел 
æмæ халамæрзæн райстой æмæ уынгмæ ахызтысты. Сæ цæ- 
хæрадонмæ цыдаиккой, уæдæ æндæр кæдæм. 
Тохсыр арф ныуулæфыд, парахатæй æрæнцади йæ уавр- 
джытыл, фæйнæрдæм сæрæн кæстытæ акодта. Чысыл фал- 
дæр уырдыг лæууыд гæдыбæлас, йе ставд æнхъырдтæ зæн- 
122 

тыл дунейы алыгъуызон гæххæттытæ ныхæст. Гъо, уый бын 
лæууыди ибон, гъе! Лæууыди æмæ, трамвай урс-урсид рел- 
сытыл лæгъз суыхсуыхгæнгæ куыд æрцæйлæсти, уымæ каст. 
Уалынмæ йæ рæзты иу сылгоймаг æрбацæйуад, йæ дæлармы 
цъылинæгты куырис, афтæмæй. Тохсыр æм йæ бæрзæй æр- 
къул кодта. 
— Ацы трамвай æмраст ацæудзæн, æви стыр хидыл ба- 
зилдзæн? 
Лæг дзырд нæма фæци, афтæмæй дын ма ныккæл-кæл кæ- 
на ацы Ханджи! Кæцæй фæци, цы хæйрæг æй æрбахаста! 
Сылгоймаг ма йын схъиугæ дæр фæкодта йæ кæл-кæлæй, 
стæй йæм йæ цæстытæ ныццавта, афтæмæй æд цъылинæгты 
куырис трамвайы смидæг. 
— Уæдæ ам куы базæронд дæ, уæд дын уыдон цавæр 
фæрстытæ вæййынц! — дзырдта худгæ-худын Ханджи, æмæ 
йæ урс-урсид фидар дæндæгтæ кæрæй-кæронмæ разынды- 
еты.— Дæс æмæ ссæдз азы трамвайтæй кæцы кæдæм цæуы, 
уый куыд нæ базыдтай?! 
— Йæ номыр ын нæ федтон. Гъо, фæлæуу-ма! — Тохсьь 
ры галиу къух дзыппы алæст. Тохсыр æй базыдта, сласта 
йæ, æркасти йæм.— Мæ цæстытæ цыдæргъуызон æмæ... Æз 
цас гæххæтт фæфæлдæхтон, уымæй ма æгæр хорз дæр сты... 
— Æмæ йæ уæд трамвай кæцы номыр у, уымæй бафарс- 
таис, уыййеддæмæ... 
— Гъомæ сæ цы уæлдай и, уоуу, мæнæ! Трамвайы номыр 
У, йед у. 
Цалынмæ уыцы нывтæ йæ цæстытыл уадысты, уæдмæ 
трамвай æрлæууыд. Тохсыр аракæс-бакæе кодта — искæй 
афæрса, фæлæ ахæмæй никæй æруыдта. Схызти æмæ раззаг 
бадæнтæй иуыл æрбадти. 
«Гъей кæд трамвайтæ-йедтыл цæуæнтæ нæй, уæд мæ тæ- 
ригъæд хæргæ фæцæуа цæргæ-цæрæнбонты мæныл æддæмæ 
цы хицау рахæцыд, уый,— загъта йæхицæн Тохсыр.— Пен- 
си, дам. Фендзыстæм ын ныр йæхи, кæддæра цы пенсийы ра- 
цæуид. Дыууæ азы кæстæр мæ у дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ 
дæр. Уæллæй, иу пенсийы дæр нæ рацæудзæн æмæ иннæйы 
дæр. Уæд уал мæн дæр æруадз, æмæ уал дзы кусон æз 
дæр...» 
Трамвай иу цæхгæрмæ уынджы фездæхт æмæ цыдæр 
даргъ бæлæсты бынты афардæг. Бæлæсты фæстæ яогарæзт 
фæтæнрудзынг хæдзæрттæ. Тохсыр иу каст рудзынгæй кæны, 
иннæ каст — йæ алыварс: искæй куы афæрсид ацы уынджы 
номæй. Кæд ма исты зоны, уæд йæ цæргæ-цæрæнботы дæр 
иикуы уыд ацы ран. Фæлæ та дзы зонгæ куы разына æмæ 
123 

та... «Æрхизын хъæуы, кæннод мæ иу æнæраны ранмæ куы 
фæласа, уæд фæстæмæ фæндаг аргæ дæр нал скæндзынæн,— 
алыг кодта Тохсыр. Уым искæй дæр кæд афæрсин. Цы хуын- 
ди уыцы уынджы ном? Фæлæуу-ма, фæлæуу, цыдæр хъæук- 
каг ном ын куы уыди? — Тохсыр асинтыл æрхызт, иуварс 
алæууыд, фæйнæрдæм акæстытæ кодта, æрлæууæнæй чысыл 
фалдæр цы бурахуырст хæдзар уыд, ууыл æрæнцад йæ цæс- 
тæнгас.— Уæд уынг у, æмæ йыл лæджы ном сæвæр, кæдæм 
ыл æвæрьгс хъæуы ном! Гуысырайаг нæ уыди, хилаггаг нæ 
уыд, цымытийаг нæ уыд, уæдæ ма... Гъо-гъо, хъахъхъæдуйраг! 
Хъахъхъæдур дарæг сæ ма баззайæд, уый сын Хъахъхъæдур 
æмæ хæрæджы дымæг! 
Кæсы хæдзармæ, йæхæдæг дæр æм цыдæр æрмахуыр каст 
кæны уыцы бурахуырст хæдзар. Хæстæгдæр æм йæхи байста, 
скæстытæ йын кодта йæ рудзгуытæм, стæй йын æдзынæг 
ныккаст йæ бахизæнмæ* 
— Уæллæй ацы хæдзар...— загъта хъæрæй Тохсыр æмæ 
йæхи фæурæдта.— Уый куы у, уый! Ноджы йæм хæстæгдæр 
балæууыди, мæнæ, гъе, уыцы æрхуы дуарыхæцæнтæ! Уыиы 
къæсæр... 
Йæ дард æрвад дзы царди, уæртæ уыцы тъæпæн дыууæ 
уаты уый уыдысты. Иу хатт ыл æнæнхъæлæджы кæмдæр ам- 
бæлд Тохсыр, йæ машинæйы йæ еæвæрдта, æрбаласта йæ. 
Кусынмæ, дам, цæуын æд бинонтæ Цæгат бæстæм æмæ, дам, 
дзæбæх фатербадæг куы ссарин. Тохсыр айтæ-уйтæ нал фæ- 
кодта, райста фатер, къазнайы æхцатæй йын бафыста, дыу- 
уæ азæн цы хъуыд, уый. Æмдзæрæн, дам, дзы скæндзыстæм 
раззагдæр кусджытæн, уадз æмæ, дам, адæмы къуымты ма 
рахау-бахау кæной, мæгуыр. Афтæ загъта куыстуаты, йæхæ- 
дæг дæгъæлтæ йæ дзыппы арфы бафснайдта. Гъо, бирæ изæр- 
тæ арвыста ацы хæдзары Тохсыр! Уæд ын Оппи уыци шо- 
фыр. Ардæм-иу сæ æрбадавта сылыстæгимæ фæскуыст, йæ 
хæдуæлвæд та-иу сын хæрд æмæ нуæзт æрбахæццæ кодта. 
Стæй-иу атардта æмæ-иу æмбисæхсæвмæ æхцайы куыст фæ- 
кодта. Æмбисæхсæв-иу сæ сæвæрдта æмæ-иу сæ алкæй йæ 
тæккæ къæсæрмæ баласта. Фæлæ уыцы уазæг сылгоймаг..» 
Уый дзы никуы ферох уыдзæни. Уый фæстæ бирæ фæуæз- 
заудæр и акъахдзæфæй дæр, сныхасæй дæр. 
Далæ ’оæм кæцæйдæр Сыбыры ’рдыгæй æрцыди се ’мгуст- 
гæнæг куыстуатæй. Ерыс, дам, уæм куыд æвæрд у. Уый тых- 
хæй æрвыст уыд, кæрæдзийæн, дам, феххуыс кæнæм. Бæр- 
зонд, æлвæст уæнгтæ, нарæг астæу. Йæ гуырыл ын дæ цæс- 
тытæ æрхастай, уæд загътаис: афтæ цард дæ уæд, уыцы коф- 
тæ ма изæрмæ дæр цы ахæсса! Йæ тæрттæ дыууæ раны гъа 
124 

ныр нытъæпп кæндзысты, гъа — уæд. Тохсыр æй куыддæр 
федта, афтæ йæм йæ мидбылты бахудт. Æмæ худт дæр худ- 
ты хуызæн уыди! Былтæ цыдæр таучелæй кæрæдзийыл ахæ- 
цыдысты, æфсæры къæдзтæм ма сæ зына-нæ зына бахъуыд, 
æндæр — нал... 
Сылгоймаг уазæгуаты кой куы скодта, уæд Тохсыры зæр- 
дæ цыма хъæдфадæн дзæккор уыд — риуы фæйнæгæн ахæм 
цæф фæкодта, æмæ йæ лæг тыхтæ æмæ фыдтæй баурæд- 
та. 
— Ис уазæгуат, ис. Сæрмагондæй йæ уазджыты тыххæй 
дарæм, гъо, гъо, уазæгуат...— зæрдæйы цæфтæ куы фæны- 
вылдæр сты, уæд сфæрæзта Тохсыр. 
Фæскуыст сæ Оппи бахæццæ кодта. Се бацыдмæ фынг 
цæттæ — шампайнаг сæн зæгъай, уырыссаг арахъхъ зæгъай. 
Лæг уыди ацы Оппи, лæг! 
Тохсыр арф ныуулæфыд, йæ къæхтæм æркаст, дæлæ лæу- 
уынц дыууæ сау тымбыл туфлийы. Цыма истæуыл зулдзых 
фесты, уыйау сæ фындзтæ фæйнæрдæм хæцынц. Æркаст йæ 
къухтæм дæр. Галиу къух дзыппæй сласта, йæ цæсгоммæ йæ 
хæстæг схаста. Цыма къух нæ, фæлæ йæ дæлбар кусджытæй 
исчи уыд æмæ йæ исты рæдигæ баййæфта, уыйау ыл йе 
’рфгуытæ схъулæттæ кодта. Иу улæфт ма хъуамæ скодтаид 
æмæ йын алывыд акалдтаид, фæлæ йæ фæнд аивта — уый 
уыди, уый, уыцы къух æрæнцад, сылгоймаджы тымбыл уæхс- 
кыл, куы анызтой, куы ахордтой, уæд. Уæхск тынг фестъæл- 
фыд, цыма йæм йæ фæлмæн къухæй нæ — судзгæ судзинтæй 
бавнæлдта. Къух рахауди æмæ стъолыл йæ тъæпп фæцыди. 
Анызтой та, ахордтой, цыдæр ныхæстæ дæр та акодтой. Ацы 
къух та бавнæлдта сылгоймаджы гом цонгмæ, йæхимæ йыл 
æрбахæцыд, мидбылхудт та кæрæй-кæронмæ айгæрста лæ- 
джы стыр цæсгом, афтæмæй йæ былтæ цонгмæ сæхи ныхха- 
стой. Уый ма хъуыды кæны, уый фæстæ — ницуал. Цы фæ- 
ци, куыд фæци — уымæн хуыцау дæр, æвæццæгæн, ницы зо- 
ны. Æртыккаг бон ын Оппи куыд радзырдта, афтæмæй бафы- 
нæй, йæ сæр комкоммæ ауæз кодта æмæ хæринæгтыл æрæн- 
цад. Сылгоймагæн тæнæг хъуымацæй хуыд даргъ халат йæ 
уæлæ, афтæмæй фынджы алыварс уæззау рацу-бацу кодта. 
Афтæмæй сæ баййæфта Оппи. Иунæгæй нæ фæрæзта Тохсы- 
ры æмæ йын йæ фæстаг æрдæгыл сылгоймаг йæхæдæг схæ- 
цыд. 
Хое ын бадардта, цыдæриддæр уыди, уæддæр, фынæйы 
хос. 
Дыккаг бон дæр кæд æмæ кæд райхъал и Тохсыр. Бирæ 
фæранымай-банымай кодта. Хос ын бадардтаид, уыцы хъуы- 
125 

дыйыл куы ныллæууыд, уæд йæ хæдиЕæгмæ ныдздзырдта те- 
лефоны: 
— Уыцы сылгоймагæн дæр йæ фæндаджы гæххæттытæ 
бадзæбæх кæн æмæ адде уа. Соцерыс æмæ хæрæджы дымæг! 
— Дзæбæх сылгоймаджы каст куы кæны,— цыдæр хъæл- 
дзæгæй загъта хæдивæг. 
— Æмæ йæ чи нæ уадзы, кæд кæны дзæбæх сылгойма- 
джы каст, уæд. Бафысс ын сæ. Оппимæ фæдзур æмæ йæ 
станцæмæ бахæццæ кæна. Соцерыс, дам, цыма соцерыс фæд- 
джийæ хæегæ у. Уæд дзы цыма мах никуыцæй æрбахæссик- 
кам!.. 
Трамвайтæ йæ рæзты цыдысты, ахъавыд-иу сæм схизын, 
йæ мидбынат-иу базмæлыди, фæлæ та-иу йæ ныфс нæ баха- 
ста: хуыцау æй зоны, кæцы йæ сæ кæдам фæласдзæни, æмæ 
афтæмæй бон дæр фæуы, бон, æмæ ма куывдмæ изæрмилты 
цæудзæни! Стæй уыцы дзæбæх фынгæвæрдыл йæ цæстытæ 
æрхæц-æрхæц кæнын байдыдтой. 
Иу ацæргæ сылгоймаг йе ’ккой голладжы дзаг хъонтхо- 
ратæ æрбацæйхаста — куыддæр йæ размæ æрбахæццæ Тохсы- 
рæн, афтæ йын се ’хсызгон тæф йæ зæрдæ бацагайдта. Тох- 
сыр æй фæурæдта. 
— Хорз ус, о хорз ус. Ам Хъахъхъæдуйраг уынг кæцы 
ран ие, уый мын нæ бацамонис? 
Сылгоймаг йе ’ргъомы сæрты скасти лæгмæ æмæ йæ гол- 
лаг зæхмæ æруагъта, стæй йæ хъулон-мулон сæрбæттæныл 
иуæрдæм ахæцыд æмæ йæ хъус тынг хæстæг бадардта Тох- 
сырмæ. 
«Ай цыдæр къуырма куы у,— бабустæ кодта Тохсыр.— 
Дæ хæдзар фехæлæд, кæд дæ цы хæйрæджытæ ’рбахастой мæ 
размæ!» 
— Цы загътай, цы? — бафарста сылгоймаг тынг тыхст- 
хуызæй. 
— Хъахъхъæдуйраг, Хъахъхъæдуйраг! Уынг, уынг! Гъо, 
гъо! — хъæрæй загъта Тохсыр æмæ сылгоймаджы цæетытæм 
бакаст. 
— Хъæдуртæ не сты, хъонтхоратæ сты, уый бæрц хъæ- 
дур... — йæ голлагмæ ацамыдта ус. 
— Уынг дын зæгъын, уынг. Хъахъхъæдуйраг уынг! — 
сылгоймаджы хъусмæ йæхи баивæзта, афтæмæй хъæр кодта 
Тохсыр. 
— Уынг? — бахудти сылгоймаг.— Мæнæ æвдæм трамва- 
:йыл сбад æмæ цыппæрæм æрлæууæны рахиз. Уым уыдзæни 
.Хъахъхъæдуйраг уынг. 
Тохсыр æм йæ сæр батылдта, йæ мидбылты йæм бахудти, 
126 

гæзæмæ худт. Сылгоймаг йе ’ргъом аккой кодта, уый йæ фæ- 
стæ каст. Æрæджиау æм иу хъуыды æрцыди: схæцын ын 
хъуыд йæ голлагыл, хуыздæр уыдаид, афтæ æмбæлди. 
Уыцы рæстæджы йæ разы æрлæууыд трамвай, йæ фарсыл 
сатæг-сау «7». Йæ астæу, цыма сæтгæ акодта, уый хуызæн 
тынг фæкъæдз и. Тохсыр æм æнцад-æнцойæ схызти æмæ ба- 
дæныл йæхи æруагъта. Ардыгæй цыппар æрлæууæны аны- 
майдзæн æмæ уым æрхиздзæн. Рудзынгæй æнæмæт лæджы 
кæстытæ акодта, кæддæр ма-иу йæ машинæйы рудзынгæй 
дæр ахæм кæстытæ кодта. Дыккаг æрлæууæнæй гыццыл куы 
ныууад, уæд дыууæ уынджы баиугæнæнæй гыццыл дæлдæр 
йæ цæст æрхæцыд дыууæуæладзыг сырх агуыридур бæстыха- 
йыл, æмæ йæм кæсгæйæ баззад: Писыры хæдзар! Хæдзар 
уый у, Писыр кæй сарæзта, уый. Фæлæ йæм цыма ауылты 
цæуын нæ хъуыди. Уæвгæ-иу машинæйыл цыди ’мæ... Иæ 
мыггаг кæмæй уыди Писырæн? Йæ мыггаг, куы зæгъай, уæд 
уыди... Цæй, цы уæлдай у. Сæйраг хынцæгæй куыста. Цыдæр 
æхцайы муртæ амал кодта, мæгуыр. Æрдæгыл. Уымæй йыл 
зæрдæ нæ бахудтаид, раст лæг уыди, æмæ йæ уый тыххæй 
уарзта Тохсыр. Туман æм æрбахауд, йæ дзыппы йæ нæ ны- 
вæрдтаид — хъуамæ уал ын раздæр йе ’рдæг фæхæццæ код- 
таид Тохсырмæ. Ацы хæдзар аразыны зондыл куы ныллæу- 
уыд, уæддæр ын æй бæргæ нæ уагъта. Цал æмæ йæм цал 
хатты бадзырдта фæскуыст. 
— Ма кæн, адæм куырм не сты. Дæхи ’дде ма мæн дæр 
нытътъысдзынæ цъыфы,— дзырдта-иу ын Тохсыр.— Афтæ 
дæ сæ ничи бафæрсдзæн: алæ-ма, цæмæй йæ аразыс, дæ дыу- 
уадæс туманæй? 
— Адæм? Кæм и адæм? — хъæрæй-иу худти Писыр. Адæ- 
мæй чи у, мæнæ æцæг адæмæй, уый йæхæдæг дæр амал кæ- 
ны. Иннæтæн та мæгуыр цы сæхæдæг æмæ цы сæ ныхас. Уы- 
доны ахæмтæм не ’вдæлы. Къостайы загъдау: сæ сихор, се 
хсæвæр — сæ мæт. Тæрсгæ мын ма кæн. 
Гъа, уæдæ, кæд дын ма тæрс уæд. Хъаст ыл бацыди, рз- 
визи ссыди кæцæйдæр, цалдæр лæджы. Ранымай-банымай 
систой, ранымай-банымай систой — дæ фыдгул афтæ! Дыу- 
уадæс азы йын йæ бæрзæйыл ныффыстой. Йæхæдæг дæр ма 
тыххæйты фервæзти Тохсыр. Йæ уд ма æрдуйыл хæцыди. 
Мæнæ йын æххуысгæнджытæ нæ фæци — æнæфесæфгæ йын 
хуыцау хос нал загъта. Фервæзти. Писыры зæрдæ йыл фæ- 
худти, фæлæ цы гæнæн уыд. Хæдзар куы ссудза, уæд ахæ- 
рæджы æнцой нæ балæудзынæ. Уæдæ йæхи дæр кæм арон- 
бæгъд кодтаид æмæ ахæстоны йæ разæй кæм балæууыдаид. 
Писырæн! 
127 

— Нæ, ацы дуне стыр у, фæлæ дзы арæхстгай цæрын 
хъæуы,— багуым-гуым кодта Тохсыр æмæ уыцы тæккæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыд: æрлæууæнтæ нымайын дзы быны рох 
фæци. Иу рудзынгæй акаст, иннæмæй акаст — нæй, ацы ран 
йæ цæргæ-цæрæнботы дæр никуы уыд, æвæццæгæн. Йæ цур- 
ты чи бадти, уыдонмæ фæйнæ-фæйнæ сабыр касты бакодта — 
ма бамбарой, цæуыл батыхст, уый — æмæ сындæггай йæхи- 
уыл схæдыд. Куыддæр трамвай æрлæууыд, афтæ æрхызт 
æмæ æнæвдæлон лæгау фæцæуæг. Иу цалдæр хæдзары рæз- 
ты бауад æмæ кæйдæр хæдзары къулмæ скаст: «Култ-рухс, 
кусджыты уынг»,— уыди къулыл уынджы ном фыст. 
— Култ-рухс кусджытæ дарæг уæ мауал уæд, уый уыя 
культ-рухс æмæ хæрæджы дымæг,— ралгъыста хъæрæй Тох- 
сыр æмæ фæстæмæ æрлæууæнмæ æрбаздæхт. Йæ маст бам- 
бæхса, уый сæр æй ницæмæн хъуыд — йæ цуры ничи уыд 
æмæ æлхынцъæрфыгæй слæууыд. Къухтæ пъалтойы дзыппы- 
ты сты дыууæ дæр, уый фæхъуыды кодта, фæлæ сыл нал 
схæцыд, ныууагъта сæ. Уæдмæ трамвай йæ лæууæнмæ æрба- 
хæццæ, Тохсыр ын йæ номырмæ куыд бакаст, афтæ ауыдта: 
асиныл кæрæдзийы фæдыл æрхызтысты Ханджи æмæ Цъæх- 
чызг. Сæ дыууæйы къухты дæр — къалатйтæ. Тохсыр сын сæ 
къалатитыл æруагъта йæ цæстытæ. Иу къалатийы дзы зымæ- 
гон сау булчъытæ уыд, иннæйы та — лыстæггомау уырыдзы- 
тæ. Лæг æмæ усæй кæцы къалати чи хаста, уымæ нæ ба- 
каст — æнæуи дæр æй зыдта, булчъытæ Ханджы йæхæдæг 
хæсдзæн. 
— Ай Тохсыр уай, æмæ дæ ардæм цы хæйрæг æрхаста. 
Тохеыр нæ уай, æмæ...— йæ къалати сындæггай зæхмæ 
æруагъта Ханджи.— Хъазын хъазын у, фæлæ ц.ы архайыс 
ам? 
— Мæнæ куывдмæ цæуын æмæ... Не ’фсины фыды ’фсы- 
мæры лæппумæ æфсадмæ æрсидтысты æмæ... 
— Æмæ ам искуы цæрынц, æви? 
— Мæнæ ам цæрынц, гъо, кæмдæр, æмæ...— тыхсти Тох- 
сыр. Уæдæ уыцы бæстон рафæрс-бафæрс цæмæн хъæуы лæ- 
джы. 
— Сæ уынджы ном сын...— Ханджи бамбæрста: йæ фыр 
хъалæй нæ лæууы ам йæ сыхаг. Æвæццæгæн та фæндаг нæ 
зоны. Æппындæр никуыдæм зоны фæндаг, ай стыр диссаг 
нæу! Иу горæты фæцæр, стыр бынæтты дзы фæкус æмæ йын 
йæ фæндæгтæ ма.базон. 
— Сæ уынджы ном,— йæ тыхстæй дзы æрбайрох и уын- 
джы ном.— Мæнæ йедаг... хъæуы номы хуызæн... Гъо-гъо, 
^Ставддурттаг! 
128 

— Ставддуртаг? — йæхи фарста æви Тохсыры, уый бæ- 
рæг нæ уыд, афтæмæй загъта Хандяои. Нæгъ, æз ам ахæм 
уынг нæ зонын. Æццæй, ам ахæм уынг искуы ис? — аздæхти 
лæг йæ бинойнагмæ. 
— Кæд дын, мыййаг, Хъахъхъæдуйраг уынджы кой кæ- 
ны,— бадзырдта Цъæхчызг йæ лæгмæ. 
— Гъо-гъо, Хъахъхъæдуйраг, Хъахъхъæдуйраг,— базмæ- 
лыди Тохсыр, йæ сæр банкъуыста уæле бынмæ. 
Ханджи бахудти. 
— Афтæмæй ма мæ Ирайнаг уынг дæр бацагурдзынæ. 
— Цавæр Ирайнаг уынджы кой кæныс? — нæ йæ бамбæр- 
ста Тохсыр. 
— Ставддурты фале Иран нæй,— бахудти Ханджи. 
— Алæ Иран æмæ хæрæджи дымæг,— йæхи нал баурæд- 
та Тохсыр. 
— Фæлæ кæд Хъахъхъæдуйраг уынгмæ цыдтæ, уæд уым 
цæуылнæ рахызтæ, æртæ æрлæууæны дæлдæр куы расхуыс- 
тай? — Цыма йын йæ бустæйы ныхас нæ фехъуыста, уый 
хуызæн загъта Ханджи. 
— Æвæццæгæн, хъуыдытыл фæдæн æмæ... Стæй уынгæ 
дæр... Ацы трамвайтæ дæр... Оу мæнæ!.. 
— Ницы кæны ныртæккæ махимæ абаддзынæ æмæ уыцы 
уынджы æрхиздзынæ. 
Тохсыр ницуал загъта. Йæ галиу къух йæ пъалтойы 
дзыппæй сласта æмæ йæм æнкъардæй бирæ фæкаст, стæй йæ 
фæстæмæ ауагъта дзыппы. 
ЧИНГУЫТÆ 
Куыддæр уыцы куыстмæ бахауд Ыхтол, афтæ нард кæ- 
нынмæ фездæхт. Мæйы бонмæ йыл йе ’мкусджытæ гуырыс- 
хотæ кæнын байдыдтой. Чи-иу ыл сæ амбæлд, уый-иу ыл 
йæ цæстытæ ма сзылдтайд, афтæмæй ницæй тыххæй ахыз- 
таид йæ иувæрсты. Уæззæуттæхæссæг чи у, бынæй æфтауцы 
кусæг стыр къахджын Тимош, уый йæм иу бон бирæ фæкас- 
ти, стæй бахудт. 
— Хуыцауы тыххæй, машинæйы цалх дæ, æзсæ дæ алы- 
бон дымгæ ныккæнынц! 
Ноджы йæм иу æгъдау уыди: уыцы нарæг ронæй-иу 
хъуамæ тынг æрбалвæстаид йæ астæу. Йæ гуыбыны нуæрт- 
тсэ йе рпсгæ куыд нæ кодтой, йе цъæх куыд никуы аисты, 
уый стыр диссаг уыди! Гуыбын-иу дыууæ дихæй баззади. Иу 
9 Гъе уыА дын Хепа 
129 

хатт шофыртæй кæимæдæр фæдзурыныл. Ай йыл цъæл хъæр 
куы фæкæнид, Ыхтол. Уый йæм уæззау æрбазылдта йæхи. 
— Дыууæ гуыбыны сарæзта, цыма Къобалайы сæгь у! 
Ыхтол æнæввæрсон худт бакодта. 
— Уый дæр нæ зоны! Къобалайы сæгъæн æртæ гуыбыны 
уыди. 
— Дæуæн æртæйæ дæр фæфылдæр уыдзыеты, кæд ацы 
куыоты афæстиат уай, уæд. 
Æмæ дзы фæстиат та цæй тыххæй хъуамæ ма ауыдаид, 
лæвар ын æй куы нæ авæрдтой! 
Лæппуйæ райдыдта кусын халсарты дуканийы — мидæ- 
гæй нæ, æдде, уартæ стыр фæндаджы был. Райсом-иу йе 
’ртыдзалх уæрдонгондыл цалдæр асыччы ныццамадта, уы- 
доныл-иу сæвæрдта йæ тухгæ стъол, стъолы уæлæ — тæраз 
æмæ гирты тæбæгъ, уæле-иу сыл йæ халат баппæрста æмæ-иу 
йæ тых-йæ бонæй анцади уæрдонгондыл. 
Сæрд-иу фæззæджы ’рдæм куы фæуæзгæ, уæд та-иу хар- 
бызтæ уæй кодта Ыхтол. Уым ын стыр фæндаджы был са- 
рæзтой, мæнæ сырддоны ахст сырдтæ кæм фæбадьгац, ахæм 
цыппæрдигъон къуым — йæ фæрстæ дæр æмæ йæ сæр дæр 
ставд телæй сахъаригонд æхгæд. Æхсæв дæр иу семæ базза- 
ди харбызтæн: æнафæтты хъеллаугæнæг лæппутæ сæ мидæ- 
мæ рæхуыстой кæм кардæй, кæм хъилы бырынкъæй. Кæд-иу 
харбызтæ бирæ нал уыдысты, уæд-иу сыл иуæрдæм бахæцыд 
æмæ-иу сæ фарсмæ бафæлдæхтй йæ бæмбæдджыны зæрон- 
дыл. Фæлæ-иу фылдæр йедзаг уыд харбыздон æмæ-иу уæд 
уæле хуыссыд Ыхтол. Йæ фæрсчытæ-иу телтыл куыд нæ рыс- 
таиккой, кæд-иу йæ быны цыдæр хъæбæр гæххæттытæ бай- 
тыгъта, уæддæр! 
О, бирæ зынтæн ныффæрæзта Ыхтол. 
Æмæ сæ ныр, тæригъæдгæнаг сылгоймаг искæй си- 
дзæр лæппуйы сæрыл йæ къух куыд æрхæсса, афтæйæ гуы- 
быныл й-æ къух æрхæсс-æрхæсгæнгæ йæ цардæмбал Антисæ- 
йæн куы фæдзуры, уæд сылгоймаджы цъæх цæстытæ доны 
разилынц æмæ гæдыйы цæстытау æрттивьга райдайынц... 
Зын ын уыди, уæддæр æнæ хъинц-æнæ уынæрæй куьгста 
райсомæй сау изæрмæ. Дуканийы хицау æм йæ хъус æрдард- 
та æмæ йæ æртæ азы фæстæ мидæмæ баивта æмæ йæ уым 
баурæдта уæйгæнæгæй. Уым дæр уыцы æнæсайд змæлд — 
райсомæй изæрмæ æлхынцъытæ халæгау иу куыстæй цыди 
иннæмæ. Æртæ азы ма рацыди æви гыццыл фылдæр, æмæ 
хайады хицау пенсийы цæуын æрæмысыд. Хицау ныссагъæс 
кодта: чи сарæхсдзæн кусджытæй уыцы бынаты? Æмæ та 
йæ цæстытæ Ыхтолыл куьг æрхæциккой... 
130 ? ^ ? 

Кæцæй нал раздæхой, уырдæм аивгъуыдтой уыцы бонт 
тæ... 
Ыхтол йæ фатер баивта ногдæр æмæ уæрæхдæр фатерæй, 
æрттиваг дзаума дзы æрæвæрдта, дард скæсæйнаг бæстæйы 
кæй сарæзтæуыд, ахæм. Гъе æцæг, бæстæйы ном нæдæр Ых- 
толы зæрдыл лæууы, нæдæр — Антисæйы зæрдыл, æмæ сæм 
сыхæгтæй исчи куы бауайы, дзаумамæ хæлæггæнгæ куы нык- 
кæсы æмæ уый фæстæ гсуы афæрсы: «Цымæ, кæцон сты?» 
уæд Ыхтол æмæ Антисæйæ чи фæразæй вæййы, уый фæзæ- 
гъы: «Фæсарæйнаг». Къултыл нывтæ бакодтой, зынаргъ цы- 
рагъдарæнтæ æрцауыгътой. Нывтæ сын сæ зонгæ дæсны са- 
рæзта, кæй — æхцайыл, кæмæн та сæ йæ ныхмæ æндæр ис- 
ты дзаума самал кодта Ыхтол. Сæ иуыл уæлдай æнувыдсты 
ус æмæ лæг — стыр уаты пианинойы сæрмæ кæй бакоцтой, 
ууыл: цыдæр æнахуыр пæлæхсар бæласы хихтыл æрцауын- 
дзæг иу-дыууиссæдз маймулийы æмæ худæгæй артæнхæлдты- 
тæ кæнынц... 
Иу хуыцауæхсæв сæм Антисæйы æмкуоæг Олимпиадæ йæ 
лæгимæ хуынды æрбацыди. Ыхтолы мад Дзæрæхон æмæ 
дыууæ лæпуйæн хæринаггæнæны æрæвæрдтой фынг, сæхæ- 
дæг цыппарæй стыр уаты адджын бадт фæкодтой. Уый фæс- 
тæ музыкæ сифтыгътой, лæгтæ бадгæ баззадыеты, сылгой- 
мæгтæ уæттыл азылдысты. Цæугæ-цæуын-иу куы сæ иу фæ- 
лæууыди раздæр, куы се ’ннæ æмæ та-иу сæ дуканийы хица- 
уы кой кæнынмæ фездæхтысты. 
— Уæдæ фаллаг хайады кусджытæм цæуылнæ исты дзу- 
ры? — йæ тымбыл къухтæ йæ синты сæр авæрдта Олимпиа- 
дæ.— Алы бон се ’хсырыцъæрттыл дыууиссæдз авджы æхсыр 
куы аскъæрынц! Никуы сæ федтай: куыддæр æхсыр æрбала- 
сынц, афтæ дзы дыууæ асыччы мидæмæ куыд ахæр-хæр кæ- 
нынц?.. 
— Олимпйадæ йæ къухтæ æруагъта, сывæллæтты уаты 
къæсæрæй бахызт. Антисæ йæм цæхгæр фæзылд. 
— Махæн та нæ сæкæр гыццыл куы баумæл вæййы, уæд 
бæстæ йæ сæрыл сисы. 
— Уæдæ! 
— Йæ сырх фындз лæгмæ куы ныццаразы! 
— Æмæ йын цы кодта, уый нæ зоныс? — йæ тъæпæн 
æрмттæй йæ синты фæлмæнтæ æркъæрцц кодта Олимпиадæ, 
— Куы нæ. Цы йын кодта цымæ? 
— Йæ лæг ын æй ахордта! Фыдуд уыдис æмæ... 
— Мæнæ æнæрцæугæ диссæгтæ! Гæр æмæ йын æй лыг 
акæн, хæргæ йын æй кæдæм кæныс! . . 
, — Сфæлмæцыди дзы, æвæццæгæн, æмæ уæд.афтæ,кæны 
131 

нæлгоймаг,— зондамонæджы хуызы загъта Олимпиадæ.— 
Ныффыссын ыл хъæуы! Æмæ йæ адде кæной. Сынтъуйы дзы 
куы сæвæриккой, лæг ма уæддæр у...— йæ ныхасыл ма баф- 
тыдта Олимпиадæ æмæ та æрлæууыд.— Уæ чингуытыл уын 
мæ цæст куы нæма æрхæцыд. Кæм уын сты, кæ? Хæрзаг 
уæм дунейы дзæбæх чингуытæ ис. 
— Чингуытæ?! — фыргдиссдгæй йæ дзых фæзылын и Ан- 
тисæйæЪ, стæй йæ цыма дуканийы хицау истæмæй фарста, 
уыйау сайыны зондыл фæхæст: —Чингуытæ... Нæ чингуытæ 
ам нæма сты. Нæ фьщцаг фатерæй сæ нæма æрбаластам. 
— Чиныг хорз у,— загъта та Олимпиадæ.— Хæдзары цы- 
гфæнды хорз дзаума ма сæвæр — чиныг дзы нæй, не сфидау- 
дзæн. Мах^ дæр нырма æрæджы балхæдтам. Мæнæ ай размæ 
, дыууæ фондзыссæдз чиныджы куы рауагътой, иугъуызæттæ, 
уыдон балхæдтам. Нæ сыхы иу идæдз цæры, йæ лæг фыссæг 
уыд. Гъемæ йын цырт цæмæй сæвæрдтаид, уый йæм нæ уыд. 
-Æртæ мины сæ кодта — радтам ын. Мæгуырæн феххуыс уды- 
бæстæ у. Дзæбæх тæрхæджытæ сын саразын кодтам. Уæдæ 
уый хуызæн чингуытæ, дуканиты кæй уæй кæньгац, ахæм 
мæгуырау тæрхæджытыл чи æвæры! Зынаргъ уыдысты: 
ссæдз тæрхæгæн — мин æмæ æрдæг, фæлæ æхца ницы у, æр- 
бацæуы æмæ ацæуы. Уыдон та лæудзысты мæ лæудзысты... 
Цымæ чиныг цас лæууы? Куыд никæй дзы афарстон. 
— Æз дæр никæй афарстон, фæлæ хъуамæ бирæ лæууа 
чиныг. 
— Бирæ лæудзæни, цы лæууын æй хъæуы... 
Уазджытæ куы ацыдысты, уæд арф бандæтты æрбадты- 
сты лæг æмæ ус. 
— Дæуæн дæр æнæуи куы ницы ирвæзы, уæд уый куыд 
нæ æрхъуыды кодтай — нырыккон хæдзар æнæ чиныг нал 
фидауы,— уайдзæфтæ кодта ус.— Де ’мбæлттæй дæр никуы 
никæмæ уыдтæ! 
— Уыдтæн æмæ сьга сæ чингуытæм кастæн? Цы хъуыд- 
даг мæ и чингуытæм! 
— Æрфæрс де ’мбæлтты, æрзил дæ зонгæтыл, амæйфыл- 
дæр нæхи цæсты мауал бафтауæм. Уæддæр хорз уыди, æмæ 
фæцарæхстæн. Æндæр нæ худинаджы хъæр нæ хъуысти! 
Мæй рацыдаид, æмæ Ыхтолмæ фæхабар чынди, уым æмæ, 
дам, уым иу ахуыргонд лæг царди. Æмæ, дам, уымæ цы -нæ 
чиныг уыди, уымæ! Ныр йæхæдæг нал и, фырт, дам, кæцæй- 
дæр æрцыди æмæ, дам, уæй кæны чингуытæ. 
Дыккаг бон райсомæй уым балæууыдысты Ыхтол æмæ 
Антисæ. Дыууæ дынджыр уаты, къах кæм æрæвæрдтаис, уый 
нæ уыди чиныгæй — обæуттæ æмæ пырхытæй лæууыдысты. 
132 

Æвæццæгæн ма дзы Ыхтол æмæ Антисæйы размæ дæр уыди 
чиныгæлхæнджытæ. 
Лæг æмæ ус сæ цыды сæр бамбарын кодтой. Уый сæм 
фæхъуыста, фæхъуыста æмæ загъта: 
— Мæнæ чингуытæ. Равзарут дзы. Аргъыл уый фæстæ 
бадзурдзыстæм,— йæхæдæг хæринаггæнæнмæ айста йæхи. 
Стыр сихæрттæм уæхскуæзæй фæкуыстой Ыхтол æмæ 
Антисæ. Мæнæ хæдзархалæнты æнæхъæн агуыридуртæ куыд 
æвзарай, афтæ февзæрстой чингуытæн се ’нæхъæнтæ æмæ 
сæ нæуджытæ æмæ сæ кæрæдзийыл фæцамадтой. Аргъыл 
бирæ нæ фæдзырдта — дыууæ мины æмæ æрдæг. Лæг æмæ 
ус дæр бацин кодтой — æгæр аслам дæр сын слæууыдысты. 
Уыцы бон сæ изæрæй сæ хæдзары балæууын кодтой. 
Дзæрæхон уый æппæт чиныг куы федта, уæд йе ’рмттæ 
ныццагъта: 
— Мæнæ дунейы диссæгтæ! Гæр æмæ нæм нырмæ иу чи- 
ныг дæр куы нæ уыд, уæд нæ æвиппайды айæппæт чиныг 
цæмæн бахъуьщи?! Науæд бон-изæрмæ уæ куысты куы вæй- 
йут, уæд сæ кæсгæ та кæд кæндзыстут? 
Ничи йæм ницы сдзырдта фырт æмæ чьгадзæй. Æмæ йæм 
цы сдзырдтаиккой æниу? Зæронд, æнахуыр сылгоймаг!.. 
Дзæрæхон чингуыты алывæрсты æрзылди, сæ бæттæнтыл 
сын схæстытæ кодта. 
— Мæ лæппутæн дзы фæйнæ дзæбæх чиныджы куы рав- 
зарин, уæд сыл сæхи ирхæфсиккой. 
— Абабау! — йæ къухтæ фæпæлæхсар кодта Антисæ,— 
ныммыдул сæ кæндзысты, æмæ нæм сæ афтæмæй чи æрбай- 
йафа, уый ныл ерры фæкæндзæн. 
— Мæнæ хуыцауы диссæгтæ! Уыйæппæт чиныг балхæн 
æмæ дзы дæ сывæллæттæн... 
— Фæлæуу-ма, нана, — бабустæ йыл кодта Ыхтол дæр.— 
Уыдон сывæллæтты чингуытæ не сты, стырты чингуытæ сты. 
Далæ сæ туджы аргъæй балхæдтон! 
Дзæрæхон лæугæйæ баззад. 
— Уæд та сын дзы дыууæйæ иу чиныг радтут, нывтæ 
кæм и, ахæм. 
— Нæй дзы, нывтæ кæм ис, ахæм чингуытæ! — ныхасæн 
та йæхи фæхицау кодта Антисæ.— Ныууадз-ма нæ, нана, 
æнæ дæу дæр нæ фаг тыхсæм. 
— Мæнæ хуыцауы диссæгтæ! — ногæй та загъта зæронд 
ус.— Гæр æмæ нын кæд тыхсыны хос йеддæмæ ницы сты, 
уæд нæ цæмæн хъуыдысты? Уацайрæгты бæстытæ сæ куы 
ныккодтат! Дæ зæрдæ-мæ зæрдæйы, чингуытæ уыдзысты* 
æмæ сыл мæ с^>1вæллæттæ сæхи ирхæфсдзысты. 
133 

— Сывæллæтты тыххæй сыл нæ акалдтам хъæбысы дзаг 
æхца. Ма сæ амидин кæн. Æнæуи дæр сæм кæуылты фæлæ- 
бурой, ууыл сты. Тыххæй ма сæ баиргъæвтам. Цалынмæ сыл 
сæ фыд схъæр кодта... 
Дыууæ лæппуйы уæнгуагъдæй бадтысты фæлмæст зæронд 
лæгтау хæдзары ахизæны ныллæг бандоныл, афтæмæй сæ 
ныййæфта Дзæрæхон. 
Мйдæгæй чингуыты дыууæ кæроны лæууыдысты ныхæй- 
ныхмæ Ыхтол æмæ Антисæ. Ыхтол йæ гуыбыныл йæ тъæ- 
пæн арм æрæвæрдта, рæвдаугæ йыл æй цалдæр хатты æр- 
уагъта. 
— Фестивалы-ма бафæрс, кæддæра... 
— Кæмæй зæгъьгс, кæй бафæрсон? — фæтыхсти Антисæ. 
— Фестивалы... Уæртæ демæ чи кусы... 
— Олимпиадæйæ зæгъыс? 
— Гъо, гъо. 
— Æмæ уæд афтæ зæгъ, уыййеддæмæ уанцон фестивал 
нæу. 
— Цы уæлдай сæ и. Афæрс-ма йæ, кæддæра йæ зонгæ 
æрмдæсны кæм цæры. Мах дæр уымæн саразын кæниккам 
тæрхæджытæ. Уыцы æвзæр тæрхæджытыл не сфидаудзысты 
ацы дзæбæх чингуытæ. 
— Уымæ цæттæ тæрхæджытæ дæр бæргæ уаид. Фæлæма 
æхцайæ исты аххæсдзынæ? 
— Исты амæлттæ кæндзыстæм. Уæдæ ацы дзæбæх чин- 
гуытæ... 
Уыцы сабаты æрбаластой æрмдæсныйæ дыууиосæдз тæр- 
хæджы æмæ хуыцаубоны райсомæк бавнæлптой чингуытæ 
æфснайынмæ ус æмæ лæг. Ыхтол тæрхæджытæ къулрæбын 
цыппар рæнхъæй равæрдта æмæ сæ мæсыгамад кæнын бай- 
дыдта. Антисæ чингуыты бæстытæ хæлдта. Лæджы архайд- 
мæ йæ цæсты кæронæй бакаст, стæй йæ астæу сраст кодта. 
— Олимпиадæтæн куыд сты, афтæ ма сæ сæвæрæм мах 
дэер. 
— Æмæ сын куыд æвæрд сты? 
— Мæнæ афтæ: дыууæ — кæрæдзийыл, стæй сыл дыууæ 
уæле ныхæй-ныхмæ, æмæ та сыл ногæй... 
— Алæ, æмæ дын уыцы къæппæЕæрдæй цас фæлæудзы- 
сты! Уæд та сæм исчи бавнæлдта сывæллæттæй, уæд нæ ра- 
кæлдзысты æмæ нæ ныппырх уыдзысты тæрхæгæй, чины- 
гæй!.. 
— Куы сæ ракалай, уæд бæгуыдæр ныппырх уыдзысты! 
Фæлæ... Мæ зæрды куыд бакæнын ис, уый зоныс? Нанайы 
сынтæг сын сæ разы сæвæрдзыстæм, сывæллæтты къух сæм 
134 

куыд не ’ххæсса. Уый та зæронд ус у, бон дæр фылдæр йæ- 
хи сынтæгмæ ласы... Улæфгæ дæр кæндзæн, чингуытæм дæр 
ничи æвналдзæн, мах дæр æнæмæт уыдзыстæм. 
Ыхтол ныхъхъуыды кодта. 
— Сынтæг чингуыты раз... Нæй, нæ дзы сфидаудзæн. Ни- 
тсуы ма никæмæ федтон, сынтæг чинпуыты раз уа, уый... 
— Махмæ дæр æй ничи фендзæн. Уазджытæ æрцæуинаг- 
лу нæм куы уа, уæд-иу сынтæг айсдзыстæм. Галтæ ифтын- 
дзын ыл куы нæ хъæуы. 
— Æндæра æнæуи афтæ рæсугъддæр у,— йæ сæр тæху- 
дыгæнæджы тылд бакодта Ыхтол, стæй йæ цæнгтæ фæйнæр- 
дæм тынг аивæзта — æдде бакæсгæйæ зынди хъæдæй арæзт 
дæлтъур дзуары хуызæн — къулмæ хæстæгдæр балæууыд 
æмæ цалдæр хатты æддæмæ раулæфыд: — Афтæ еæ сæвæ- 
риккам, афтæ сæ сæвæриккам... 
— Сывæллæттæм дæхæдæг дзæбæх бартхъирæн кæн, На- 
найæн дæр дæхæдæг зæгъ. Цас фылдæр хуысса, уыйас — 
хуыздæр. Уа,гз æмæ йæхицæн улæфа... 
— Æнæуи афтæ бирæ рæсугъддæр уыдзæн, ды куыд зæ- 
гъыс, афтæ... 
135 

Изæрмæ бирæ нал уыд, уæд чингуытæ æвæрд фесты. Сын- 
тæг тæрхæджыты раз адаргъ кодтой æмæ сулæфыдысты уе 
æмæ лæг. 
Ыхтол йæ хъуыддæгты фæдыл кæдæмдæр ацыд. Антисæ 
сынтæгыл йæхи æруагъта æмæ афынæй. Лæппутæ æмæ Дзæ- 
рæхон сихорæй нырмæ мидæгæй нæма уыдьгсты, хъыг, дам, 
нæ дарут æмæ сæ рарвыста Антисæ. Терчы был иу тымбыл 
обауыл фæбадтысты, Дзæрæхон сын аргъæуттæ фæкодта, ныр 
сындæггай æрцыдысты. Хæдзары уæллаг фисын цалдæр сыл- 
гоймаджы бадт. Дзæрæхонмæ фæйнæ-фæйнæ дзырды скод- 
той, æмæ уый дæр сæ фарсмæ йæхи æруагъта. Лæппутæ ми- 
дæмæ айстой сæхи. Къæсæрæй бахызтысты æмæ джихæй баз- 
задысты: уыцы рæсугъд чингуытæ уыцы дзуарæвæрд тæрхæ- 
джытыл афтæ фидыдтой, афтæ фидыдтой... Бирæ сæм фæка- 
стысты, сæ цæстытæ сыл фæраиваз-баиваз кодтой, стæй сын- 
тæджы дыууæ ныхмæ дыууæ бандоны æрæвæрдтой, схызты- 
сты сæм æмæ уалæ тæрхæджыты сæр кæрæдзийыл уæгъд 
амад чи уыди, уыцы стыр чингуытæм сæвнæлдтой... 
Гыбар-гыбурмæ сыхæгтæ фæфæдис сты... Чидæр телефоны 
дохтыртæм адзырдта. Тагъдæххуысы машинæ кæмдæр хæс- 
тæг разынд, уайтагъд уым æрбалæууыд. Ыхтолыл дæр чи- 
дæр телефонæй фæхæст. Æрбахæццæ и æххуырсгæ маши- 
нæйæ. 
^ Æрæджиау йæ цæстытæй ракаст Антисæ, фæлæ уынгæ 
ницыма кодта, бæрæг уыд — йæ цæстытæ уыцы афтид рауай- 
бауай кодтой хæдзары къуымты. 
Дохтыр йе ’ххуысгæнджыты сынтмæ арвыста, рынчын- 
донмæ, дам, ын æнæ ласгæ нæй. Йæхæдæг чингуытæм æркæ- 
стытæ кодта. 
Ыхтол бахизæны куыд æрлæууыд, афтæ лæугæйæ баззад. 
— Исчи уæ дохтыры куыст кæны, мыййаг? — йæ кæсæн- 
цæстыты сæрты, йæм скасти дохтыр. 
Ыхтол йæ гуыбыныл йæ къух æруагъта. 
— Алæ... дохтыры куыст... Цæй дохтыры куыст?.. 
— Уæдæ уæм дохтырты чингуытæ цæй бирæ и? 
СЫСЫЛИЙЫ ÆХСÆВ 
Æдде ма чысыл алæууыд Сысыли йæ дыууæ æмбалимæ 
æмæ фæхицæн сты — уыдон уæлæмæ ацыдысты булвары. 
Сьгсыли — дæлæмæ. Цыди Сысыли дзæбæх сæрæн лæджы цы- 
дæй, фæлæ йæ уыцы æхцатæ йæ сæрыл схæцын нæ уагътой: 
уæлæ цæлгæнæны кæй ныууагъта, уыцы ссæдз туманы. Аф- 
136 

тæ сæ иугай æппæрста уыцы урскуатæ чызджы размæ — 
нырма дæр нæма фæхицæн и сæ лæгъз къухы уырзтæй. Ну- 
дæс гæххæтты! Уыцы æмхуызон сырх-сырхид гæххæттытæ! 
Ссæдзæм йæ къухы аззад. Фæстæмæ йыл фæхæцинаг уыд, 
фæлæ йæм Батыр йæ цæст фæныкъуылдта: æрæппар уый 
дæр. Æмæ йæ æрæппæрста. Цыма дзы гыццыл æрæппæрста 
æнæуи! Сæ хæрдзтæ кæд уыдаиккой бирæ-бирæ фынддæс ту- 
маны, иннæ фондз туманы афонмæ йæ куатæйы дзыппæй йæ 
мидæггаг дзыпмæ бафтауц кодта. Уæд цы дæ цæет ныкъу- 
лыс? Бахордтай, банызтай, дæ тæнтæй улæфыныл сдæ æмæ 
дæ хæдзармæ ацу. Кæд афтæ æнхъæлы, йæхимæ дзы цас 
хауы — уыцы дынджыр æфтауц! — уымæ дæр дзы уыйас 
хауы, Сысылимæ. Æмæ йыл цæстытæ нæй, нæ уыны, цы дзьг 
райсы, уый! 
Сысылийы зæрдæ тамако æрцагуырдта — уыцы æгъдау 
æм уыд: æнæуи бон кæд бадымдтаид дыууæ-æртæ тамакойы, 
фæлæ, йæ хъуыры арахъхъы хуыпп аирвæзæд, æндæр ын 
бафсис нал вæййы тамакойæ. Афтæмæй йæ хорз фæзоны, 
куы бадыма, уæд та цудын райдайдзæн. Йæ сæр цыма стыр- 
дæр фæвæййы æмæ уæззаудæр, уыйау æй дзæбæх нал фæу- 
ромы. 
Йæ цыд фæсабырдæр кодта æмæ æрлæууыд, сдымдта та- 
мако æмæ та йæ цæстытæ фыццаг æхцатыл æрхæцыдысты, 
•стæй — Батырыл. Цыма уый хуызæн æнцонæй æрбафты æх- 
ца Сысылимæ дæр. Æфтауцы бæрзонд ран слæудзæн гæх- 
хæтт æмæ ручкæимæ æмæ уырдыгæй амондзæн, тæразыл кæ- 
цы дзидзатæ сæвæрын хъæуы, уый. Уымæн та йæ хид йæ 
чъылдымыстæгыл лæсæнтæ фæкæны, Сысылийæн. Æмæ дзьг 
æниу хид йеддæмæ куы ницы хъæуид, уæд бæргæ! Тæразмæ 
йæ цæстытæ чи фæцаразы æлхæнджытæй, уый йын цыма йæ 
зæрдæйы туас фæтъыссы, дзабырхуыйæджы туас. Афтæмæй 
цасы фаг хъуамæ суа зæрдæ дæр! 
Уыцы рæстæджы бафиппайдта — йæ сæр ыл бæлæсты 
’рдæм ахæц-ахæц райдыдта. Сысыли бакасти бæлæстæм, йæ 
цæстытæ сыл схъулæттæ кодта, цыма азым сæрмæ нæ, фæлæ 
уыдонмæ хаудта, уый хуызæн. Бæлæстæй æххæст нæма фæ- 
иртæстысты йæ цæстытæ, афтæ ауыдта Мамсыры — се ’хсæн 
иу дзæбæх къахдзæф дæр нал уыд, афтæ хæстæг æм лæууыд 
æмæ йæм йæ дзыхы кæронæй цыдæр æнахуыр худт кодта. 
Сысыли хорз зыдта Мамсыры. Газеты кæй кусы, уый дæр 
хорз зыдта. Кæддæр ын физонæджы дзидза дæр радта — цы- 
дæр бæрæгбон уыди, æмæ хъæдмæ цыдысты газеты кусджы- 
тæ. Цы фыстытæ ныккæны дуканийы кудсжытæ-йедтыл! Иу 
хатт далæ кæсæгтæ уæйгæнæн дуканийы хицауыл куы ныф- 
137 

«фыста! Мæйы дæргъы ахæм изæр нæ уыд æмæ-иу фæскуысг 
ма бамбырд уыдаиккой дуканигæстæ æмæ-иу уыды газет ма 
к^стаиккой. Кастысты-иу æй æмæ-иу артæндихтæ кодтой ху- 
дæгæй... «Тъепа кæсаг æмæ Тъепа лæджы аргъау» — афтæ 
хуынди фыст. Тъепа лæг ма цалдæр боны акуыста стæй йæ 
фелвæстой. Афтæ йæ фелвæстой, æмæ йæ кой дæр нал фæ-. 
зынд, цыма тъупгæнаг уыд æмæ тъупп ныккодта... 
— Бахаудтæ дзы нæ! — дзуры йæм уыцы худгæ-худын 
Мамсыр. ^ • 
Сысылийы зæрдæ исдуг фæлæууыди йæ куыстæй, стæй 
фæд-фæдыл ахæм тыхджын цæфтæ фæкодта риуы фæйнæг, 
æмæ йæ гуыппытæ, æвæццæгæн, Мамсырмæ дæр фехъуысты- 
сты. Йæ ных фыццаг атæвд и, стæй йын ауазал, æмæ бам- 
бæрста: сурхиды фæрдгуытæ абадт ныхыл. Йæ тамако йæ 
дзыхмæ схаста — спъæртт æй кæна, сулæфа дзы. Фæлæ къух 
былтæм куы схæццæ, уæд дзы тамако нæ разынд — æвæццæ- 
гæн, зæхмæ ахауд, зæрдæ уыцы гуымсытыл куы ехæцыд, 
уæд. Сысыли афæнд кодта — бавнала Мамсырмæ, хионы æв- 
нæлд, афтæ йын йæ уæхскыл кæнæ йæ цонгыл æрхæца, æмæ 
йæ, цыма хъазгæ кæны, уый хуызæн афæрса: куыд бахауди? 
кæдæм бахауди? 
Фæлæ Сысылийы цонг нæма фезмæлыд йæ бынатæй, аф 
тæ та бахудти Мамсыр — бынтондæр хинæйдзаг худт. 
— Цæй ды цы бауинаг уыдтæ, уый бадæ, фæлæ æз уæр- 
тæ уым кас ахæрон. Нырма мын газеты ’рдæг кæсинаг у,— 
булвары фаллаг фарс, уæладзыджы бын цы хæрæндон уыд, 
уырдæм ацамыдта Мамсыр, иу хатт ма фæхудти йæ былты 
кæронæй æмæ уартæ фæуайы бæлæсты бынты. 
Сысыли лæугæйæ баззад. Йемæ дæхи фæцæуæг кæн, уæд 
бæргæ хуыздæр уыдаид. Хæрæндоны раз дæр ма, чи зоны, 
чысыл афæстиат уыдаид йемæ—мæлгæ нæ кодта сыдæй! Стæй 
мидæгæй дæр... Уый хæрæд, чи йæ нæ уадзы! Ды йæ разы 
абад. Ахæм хæрд цы кодтаид æмæ йæ дыууæ ныхасы зæгъы- 
ны бон ма фæуыдаид. Уый та йæм хъавгæ бакодтаид æмæ йæ 
уидыгæй уидыджы æхсæн афарстаид. Фæлæ цалынмæ уыцы 
уонгуагъд хъуыдытæй иу иннæйы йæ фæдыл ласта, уæдмæ 
Мамсыр, æвæццæгæн, фæмидæг и хæрæндоны дуарыл, æмæ 
ма йæ фæсте куыд басырдтаид! Стæй дæр хъуыддагыл бæс- 
тæтты дзурыныл схæца, кæд лæгмæ худгæ бакæны, уæддæр... 
Ахæм миниуæг и ацы газеты кусджытæм — лæгмæ дын сф 
зæрдæйы бын ма равдисой! Ноджы дзы, куыд дзурынц, афтæ- 
мæй, куыдзы тугæй æхсад у ацы Мамсыр кæмдæр, дæлæ æв- 
залыуæйгæнджытыл куы ныффыста, фельетон æй хонынц, цы 
мæрдты уæнгæл æй хонынц, уæд, дам, æм сæ хистæр мин 
138 

-æмæ æрдæг бахаста æмæ йын сæ цыппæрдигъон тыхтæй йе 
стъолыл æрæвæрдта. Фыст аскъуын æмæ мин æмæ æрдæг дя> 
дзыппы нывæр. Уыцы фыстæн цы æнæбары капеччытæ ба- 
фидой, уыдон дын адджындæр сты?! Йæ цæст дæр, дам, нæ 
фæныкъуылдта, раскъæрдта йæ фыст. Æмæ уый фæстæ цы- 
тæ кодтой æвзалыуæйгæнджытæн!.. 
Ацы ран та зæрдæ цалдæр ахъаззаг цæфы ныккодта, ахæм 
цæфтæ, æмæ-иу сæ алкæмæй дæр ныррызти сæрæй къæхты бын- 
мæ. «Цы хъуамæ фехъуыстаид? Хъусгæ фæкодта æви сæм. 
исчи исты барвыста? Æмæ сæм цы барвыстаид? Æмæ чи уы- 
даид?» Кæмдæр, дард кæмдæр, чидæр кæйдæр фарета æмæ 
йын дзуапдæттæг нæ уыд. Стæй та йæм афтæ фæкаст: чидæр 
лыг кодта уыцы фарстытæ фæтæнком фæрæтæй, дзидза кæ- 
уыл фæлыг кæнынц, уыцы тымбылзæнг къуыдырыл. Уымæй 
йæм ноджы фæстæдæр та афтæ фæкасти — уыдонæй, уыцы 
фæрæты цæфтæй æвзæрынц йæ зæрдæйы цæфтæ æмæ фæрæ- 
ты цæфтæ куы банцайой, уæд зæрдæйы цæфтæн дæр æнæ 
банцайгæ нæй... 
Раст уыцы ран йæ цæстыл ауад, æндæрæбон æм йæ дзи- 
дза фæстæмæ чи æрбахаста, уыцы цъæхдзаст ус. Йæ дзи- 
дзайы хызын-иу куы дуканийæн йæ иу къуыммæ ныцдыв- 
вытт кодта, куы — йе ’ннæ къуыммæ. Кæмдæр æй сбарста 
æмæ, дам, мын хъуаг разынд. Цыма æндæр искуы куы бал- 
хæдтаид дзидза, уæд ын нæ разындаид хъуаг?! Афтæ цард 
-&æ мæгуыр къонайы! — мæгуыр куы нæ уыдаид, уæд уый 
бæрц адæмы не ’ркæсын кодтаид йæхимæ. 
Фыццаг ын тæразмæ æввахс нæ уагъта йæ хызын, стъол- 
мæ та-иу ын æй аппæрста — кæд дзы иу дзæбæх хай иекуы 
фелвæста уæд та?! Чи фæзылын кодтаид Сысылийы? Фæлæ 
æгæр хъæр-ахст куы систа, уæд æй басабыр кодта, радта йын 
дзидза дæр. Уый нæ бахъаст кодтаид. Стæй куы хъаст код- 
таид, уæддæр искуыдæм бацыдаид, æндæр — фысгæ? Чи йын 
фыссы! Адонмæ та фысгæ ныккодта, чидæриддæр уыди, уæд- 
дæр. Газетмæ фысгæ фæкæныни, уæдæ... Сысылийæн йæ 
къухтæ æрбатымбылтæ сты: «Гъæтт, уый фыесын куыд рай- 
дыдта, афтæ йæ баййаф æмæ йын йæ къухтæ атæхын кæн! 
Уæдæ цыма æнцон у — сбад æмæ искæуыл газетмæ ныф- 
фысс! Цы рауагъта, цы, ацы фысджыты? Цæмæн бахъуыды- 
сты? Лæг йæ къух æвæрын куы зона, уæд ын æгъгъæд нæу?! 
Сысыли аздæхт æмæ редакцийы агъуыстзмæ бирæ фæкаст. 
Стæй чидæр кæйдæр бафарста: 
— Цымæ йæ æрвитгæ æрбакодта æви хæсгæ? Æмæ чи 
бафарста, уый радта дзуапп дæр: — Æвæццæгæн, хæсгæ. Уæ- 
дæ дын ахæм фыстытæ æрвитгæ чи кæны? Машинæйы бын 
139 

куы бахаудаид куы йæ фæцæйхаста, уæд — бæргæ бирæ 
хуыздæр уыдаид! Фæлæ машинæтæ дæр2 кæй хъæуы, уый 
ницæй тыххæй скъуырдзысты. 
Трамвай дæлæмæ атахти. Сысыли йæм кæсгæйæ баззад. 
Трамвай куы нал зынд, уæд бафиппайдта, йæхæдæг дæр 
цæугæ кæй кæны, уый. Цæуы æмæ цæуы. Куы йæ иу къахы 
къупп фæцæуы, куы — иннæйы. Хорз уыд æмæ тамако нал 
сдымдта, кæннод та йæ сæр суæззау уыдаид. Ацы тамакойыл 
æй цы бафтауы!.. 
Цыдысты хъуыдытæ кæрæдзийы фæдыл, æмæ сæ нæ 
хъыгдардта Сысыли — уадз æмæ цæуæд. Уыдон дæр цыды- 
сты, Сысыли дæр цыди. Иу дуджы бафиппайдта цыма йæ 
дыууæ æнгуылдзы цæмæйдæр судзæгау кодтой. Схæцыд йо 
’нгуылдзтыл, æркасти сæм — дæлæ тамако, се ’хсæн æй æр- 
балхъывтой... Æмæ дисыл бафтыди Сысыли: йæ тамако хау- 
гæ куы акодта æрдæбон, Мамсыр куы ацыди хæрæндонмæ,. 
уæд? 
Хæдзары уæлкъæсæр хъазуат сыгъд чи кодта, уыцы цы- 
рагъмæ скаст — зонгæ цырагъ. Цæстытæ хæдзары къулыл 
æрзылдысты — сæхи хæдзар. Æмæ ма ныртæккæ дæр уым 
куы лæууыди, уалæ, Мамсыр кæм кусы, уыцы хæдзары цур! 
Мамсьф йæ хъуыдыйы куы фæзынд, уæд сæхимæ куыд тагъд 
æрхæццæ, ууыл дис кæнын дзы айрох. Йæ цæстытыл уади 
Мамсыр — ныггуыбыр и стъолыл æмæ къала уидыгæй тагъд- 
тагъд кас сдæры. Йæ цæсгомы нуæрттæ азылынтæ сты Сы- 
сылийæн, æмæ уыцы тæккæ уысм ауыдта: чидæр йæ уидыг 
сыскъуыдта йæ къухæй Мамсырæн æмæ йын æй далæ фæс- 
дуармæ ныддыввытт кодта... Уæдæ мин æмæ æрдæг нæ айста,. 
ныр йæхæдæг кас сдæры! 
Мамсырæй йæ цæстытæ нæ иста, афтæмæй йæ сæры баз- 
мæлыд æндæр хъуыды: уым куы фæлæууыдаид фæлтау. Чи 
зоны, фæстæмæ куы рацæйцыдаид хæрæндонæй, уæд... Афар- 
стаид æй, чи зоны... 
Сысыли ма иу арф улæфт ныккодта, гом дуарыл бахызт 
æмæ асинтыл уæлæмæ араст. 
Куыддæр уатыл йæхи æруагъта, афтæ, цыма гобаны су- 
дзинтæ тъыст уыд, уыйау хæрдмæ фвсхъиудта æмæ бадгæйæ 
аззад: уый уыди! Уыцы капитан. Милицæйы капитан. Æмæ 
йын дунейы æхца куы радта, уæд уыдонæй та цы зæгъдзæн? 
Зæгъдзæн: ницы райстон. Ацу æмæ йæ ды багæды кæн. Нæ - 
лæгæн æвдисæн и, нæ æндæр. Ныр уый ныссечъына кæн, уæд 
ын нæ хъæуы! Уæд мины ’рдæг райс, фидар дзырд раттæмæ 
уый фæстæ афтæтæ бакæн! 
Æртæ тоннæйы йын радта ацы Батыр стуры фыд. Сысы- 
140 

ли бавдæлди æмæ сæ кооперативы дуканийы амидæг кодта. 
Уæдæ йæхицæн сом æмæ цыппар абазийыл уæйгæнгæ уы- 
дысты, ам та цьшпар сомы æмæ цу абази кæнынц стуры 
фыд. Дзидза фæмидæг, ныр, дуæрттæ ахгæнон, куыд загъта 
Сыеыли, афтæ цыма фыдфын уыдта, уыйау йæ тæккæ раз 
февзæрди уыцы капитан. Исдуг ныллæууыди: мемæ—мили- 
цæмæ! Æмæ куыд ацыдаид милицæмæ! Ацу æмæ дæ хæдзар 
сарæзтай. Иуæрдæм радзур-бадзур, иннæрдæм радзур-бадзур. 
æмæ, дам, мин! Уæд дын æм дуканийы хицау дæр хъæбæр 
куы фæлæууид! Гæр æмæ, дам, дын дæлæ дуарæй ардæм æр- 
бауайæггаг мины ’рдæг фаг нæу?! Мах, дам, мины ’р^æгыл 
æнæхъæн мæйдæргъы нæ хъиутæ фæхæрæм, уый зоныс?! 
Уæд ныббырыди уый дæр. 
Ацыди, ахаста æхцатæ. Иннæтæ æрсабыр сты, фæлæ Сы- 
сыли цавддурау лæугæйæ баззад — йæ зæрдæйы цыдæр тас 
баззад капитанæй. Цал касты йæм бакодта, уал хатты-иу 
фесхъиудта, цыма-иу ын исчи йæ хъусы ныхъхъæр кодта, 
уый хуызæн. Гъомæ æхца куы ахаста, уæд ма йыл куыд 
хъуамæ ныффыстаид. Уæд йæхиуыл дæр комдзог куы цæуы! 
Дуканигæстæ бæргæ балæууиккой æвдисæн, фæлæ уыдоныл 
дæр æууæнк нал и, æмæ сæм ничи байхъусдзæн. Афтæмæй 
æхца дæр — сæфт, лæг дæр... 
Сысыли хъæрзыдта, тыхсти, йæ иу фарсæй иннæмæ зылд. 
Иу рæстæджы бафиппайдта — ус йæ цуры нал уыд: æвæццæ- 
гæн та иннæ уатмæ алыгъд. Уыди ма ахæм хабæрттæ. Али- 
дзæд. Ус æй не ’ндæвта ныртæккæ. Уæдæ уый уыд — капи- 
тан. Æндæр чи хъуамæ уыдаид? А фæстаг рæстæджы æндæр 
ахæмæй ницы рауад йæ куысты. Зæронд хабæрттæ та... Зæ- 
ронд хабæрттыл та чи фыссы! Стæй куы ныффысса, уæддæр... 
Фæлæуу, æмæ кæд æхцатæ барæй айста, уæд та? Ома, бав- 
дисдзынæн уыдон дæр... Уыцы ран зæрдæ ахæм цæлхъхъытæ 
ныккодта æмæ йæ уæнгтæ адон сты. Мæнæ йæ лæугæйæ 
æрæййæфтой — нæ сьш бафæрæзтаид, фæдыдагъ уыдаид. Аф- 
тæ уыдаид, афтæ — уымæн сразы ис мины æрдæгыл. Æндæр 
раздæр... Уырзы фæдтæ сисдзæн æмæ сын сæ сæ разы æрæ- 
вæрдзæн: мæнæ фенут, табуафси! Уырзты фæдтæ исын та сæ 
кæй зæрдыл æрлæууыд, цымæ? Уым бадынц бон-изæрмæ 
æмæ... Уæдæ ма сæ уыцы фæтæнком фæрæтæй архайын хъæ- 
уид! 
Сысыли иу цасдæр æдзæмæй фæхуыссыд, цыма улæфгæ 
дæр нал кодта, афтæ. Стæй кæцæйдæр тарæй йæ размæ ра- 
тылди тъæпæнгомау æхгæд машинæ. Уым йæ фæстаг дуар 
фегом, æмæ машинæйы хуылфмæ батахт хуыйы фарс, йæ 
тъæпп фæцыд. Уæдмæ та дыууæйæ раскъæфтой иннæ фарс 
141 

дæр æмæ та йæ бадыввытт кодтой машинæйы хуылфмæ. СУ- 
сыли уым лæууы машинæйы раз æмæ та сæ батагъд кæны: 
«Баппарут æй, баппарут æй!» 
Цалдæр дзы куы фæмидæг и, уæд сæ уæлхъус алæууыД 
уыцы лæг. Уыцы лæг... 
Сысыли уæлгоммæ фæзылд, йæ къухтæ йæ сæры бый 
акодта ^вмæ йæ цæстытæ цармæ фæцарæзта. Цар зына-нæ зы- 
на æвзæрстой цæстытæ, æмæ цыма уым царыл уыдта маши- 
нæ дæр, йæ алыварс цы лæгтæ лæууыд, уыдоны дæр, сæны- 
хас дæр æм цыма уырдыгæй хъуыст, царæй, уыйау æм джи- 
хæй баззад. 
— Кæдæм лæсут а дзидза, хорз адæм? 
— А дзидзайы хъуыддаг куыд рауад, уый зоныс, хорз 
лæг? А дзидзайы хъуыддаг афтæ рауади, æмæ ардæм лает 
æрцыд рæдыдæй,— тагъд-тагъд дзуры лæджы ныхасмæ йæ- 
хæдæг Сысыли.— Ныр æм мæнæ йæ хицæуттæ ссыдысты 
æмæ йæ... 
— Тагъд ма кæ,— баурæдта Сысылийы лæг. Стæй аздæхт 
иннæтæм. — Кæцы дуканимæ йæ ласут? 
Уыдонæй иу машинæйы абадт. Иннæ йæм йæхи баласта. 
— Дæлæ горæты бын иу дукани и... 
— Горæты бын бирæ дуканитæ ис, бæлвырддæр дзур. 
— Алæ, æниу мæ разы цы æрлæууыдтæ? — й-æ цæнгтæ 
стылдта лæппу. 
— Уый дын æргом ныхас! Æмæ дын æз дæр æргомæй 
зæгъон: ды дæ, горæты дæле æнæхсад къухæй физонджытæ 
чи кæны, уыцы кооператортæй. Æмæ дзидза фæстæмæ дука- 
нимæ бахæсс. Кæннод ныртæккæ милйцæмæ фæдзурдзынæн* 
Лæппу йæм йæхи фæпыхс кодта, хæстæг æм балæууыд. 
— Æмæ дзы дæу та цы хъæуы?! 
— Уый дæр дын зæгъдзынæн,— лæг йæ мидæггаг дзып- 
мæ нывнæлдта æмæ дзы къаннæг сырх чиныг систа, тъæпæ- 
нæй йæ бадардта лæппумæ.— Адæмон контрол! 
Фæстæмæ бахастой уыцы лæппу æмæ Сысыли дзипзатæ 
дуканимæ. 
Лæг дæр ацыд, кæртæй ахызт. Сысыли фæрæт райста æмæ 
дзæхст кæнын райдыдта. Мæсты уыд — иу дæс æмæ ссæдз 
туманы атахти йæ къухæй — æмæ мæсты куы вæййы, уæд 
йæ цæф дæр тыхджындæр вæййы. Цыфæнды стæгджын дзи- 
дза ныдздзæхст ласта йæ фæрæтæй — ахауын æй кæны, æмæ 
ма къодахы дæр ныссæдзы фæрæт. Уæдæ, дам, адæмон конт- 
рол! Контролдарæг мауал баззайæд дæ хæдзарæй, кæц ма дæ 
хъуаг нæ уьвди!.. Йæ цæст сæм бæргæ фæныкъуылдта, ома^ 
фæстæмæ-иу фездæхут, фæлæ куынæуал æрбахæосой ?оæ 
142 

ныфс. Уыцы хъуыдытæ куыд змæлыдысты сæры, афтæ лæп- 
путæ дуарæй куы бакæсиккой. Сысыли йæ фæрæт къодахы 
æрсагъта. Æртæйæ фæлæбурдтой. Иу-дæс фæмидæг кодтой 
хуыйы фæрстæй машинæйы. Абадтысты. Кулдуарæй агæпп 
кодтой, афтæ та сæ размæ фæци уыцы лæг. Фæлæ йæм нал 
баурæдтой. Æмæ уæд йæ иугæндзон уæзбын къахдзæфтæй 
бараст и Сысылимæ мидæмæ. 
— Цæмæн радтай дзидза? 
— Цавæр дзидза? — йæхи ницызонæг скодта Сысыли. 
— Уæдæ уыцы машинæ цы фæласы? 
— Æз ын ницы базыдтон. 
— Ницы йын базыдтай, нæ? 
Уыцы фæстаг ныхасæй йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты Сысы- 
лийæн. Фæрæтмæ бавнæлдта — хъуамæ та райдыдтаид лыг 
кæнын, фæлæ цыма уый бæрц тых нал баззад йæ уæнгты, 
афтæ йæм фæкаст, æмæ уæд йе ’вæрæз цæстытæ аздæхта 
лæгмæ. 
— Арæби, ирон лæг нæ дæ? Мæнæ дын дзидза, кæцы 
хæйттæ дæ хъæуы, уыдон равзар, далæ сзэ тæразыл сбар 
æмæ сæ дæ хæдзармæ ахæсс. Уæдæ мæнмæ дæр иу капекк 
куы никуыцæй æрбахауа, уæд цæмæй фæдарон мæ бинонты? 
Æви, цы зын цæрæн рæстæг скодта, уый ничердыгæй зыны 
дæумæ? 
Лæг иу дзæвгар ницуал сдзырдта, стæй арф ныуулæфыц. 
— Гъомæ цавæр адæм стут?! Уе ’фсарм куыд бахордтат, 
цæсгомы хъæстæ уыл куыд нал баззад. Уæ дунескæнæг, ды 
мын мацы кæн! — лæг азылд æмæ ахызт дуарыл. 
Уый фæстæ дæр ма йæ федта, йæ рад куы бахæццæ и, 
уæд. Дзидза йын куы барста, уæд ын йæ цæстытæм куы фæ- 
комкоммæ уыдаид, уый йæ фæндыд, кæддæра æрсабыр и, 
æви йæм æндæр исты фæнд и, фæлæ нæй, нал æм бакасти 
лæг. «Цал боны цæудгæни ууыл?» — мидæгæй кæмдæр йæхи 
бафарста Сысыли, цармæ тьгаг лæмбынæг скасти æмæ мидæ- 
гæй кæмдæр дзуапп радта йæхицæн: «Ныр ыл иу къуыри 
цæудзæн». Иу къуыри. Фылдæр дæр нæ хъæуы æмæ къад- 
дæр дæр, цæмæй ныффыссай, ахæссай йæ, радтай йæ... Уый 
уыди. Æндæр æй никæй тæригъæд хъæуы. Æмæ йæ раздæр 
куыд нæ ’рхъуыды кодта! Гъомæ йыл иунæг уыцы хабар куы 
æрцыдайд, уæд æй бæгуыдæр æрхъуыды кодтаид, фæлæ цал 
æмæ цал хабары сæмбæлы къуырийы дæргъы лæгыл! 
Йæ цæстытæ царæй рудзынджы ’рдæм ахæц-ахæц рай- 
дыдтой. Царæй фæхицæн сты æмæ рудзынгыл андæгъдысты. 
Рудзынг æм дзæбæх зынд йæ цыппæрдигъон фæлгæты æмæ 
ахъуыды кодта, — афтæмæй йæ УУыл хъуыды кæнын æп- 
143 

лындæр нæ фæндыд — æвæццæгæн, дæллаг тигъыл цы цы- 
рагъ и, уый рухс у. Æмæ та цармæ сарæзта йæ цæстытæ. 
Ныр кæм цæры, уый куы зонид, уæд æм нæ фæцæуид! 
Æмæ йæм æниу куы фæцæуид, уæд цы? Ахæм лæджы каст 
нæ^кодта, æмæ йæ фæнд чи аива. Уыцы уæзбын-иу куы ’рба- 
цæйцыд! Адæмон контрол! Сбирæ сæ кодтой, æмæ ма сæлæг 
йæхи кæмæй бахиза, уымæн ницуал зоны. Æмæ цы хуызæн 
чиныг нæ фелвасдзысты лæгмæ! — Сысылийы цæстытæ та 
рудзынджы ’рдæм ахæцыдысты, æмæ сæ ауагъта сæхи бар. 
Цæстытæ рудзынджы æвгтæ æрысгæрстой, стæй æрсабыр сты. 
Æмæ федта Сысыли: далæ æддиау горæты кæрон кæмдæр 
арв æмæ зæхх кæрæдзийæ фæхицæн сты. Кæм фæхицæн сты, 
уый карды лыгау нуæсæй зынд. Бирæ йæм фæкасти, стæй 
загъта мидæгæй йæхицæн: «Сбон и». Афтæ куы загъта, уæд 
йæ цæстытыл ауади Мамсыр. Сыстади æмæ хинайæнмæ ба- 
цыд. Йæхиуыл уазал дон рауагъта. Стæй йæ дарæс скодта 
æмæ дуар йæ фæдыл рахгæдта. Æфтауцмæ й-æ цæуын хъуы- 
ди, дысон ын Батыр дзидзайæ баныфс æвæрдта, фæлæ ныр- 
тæккæ йæ зæрдæ нæ рад нæдæр Батырмæ, нæдæр дзидзамæ. 
Цыди сæ уынджы дæлæмæ трамвайы æрлæууæны ’рдæм. 
Цыди—нæдæр тагъд кодта, нæдæр йæхиуыл фæстæмæ хæцыд, 
æмæ, йæ сахатмæ æгæр арæх куы нæ æркæс-æркæс кодтаид, 
уæд æй чи федтаид, уый загътаид: ацы æвдæлон лæг та æх- 
сæвы цъæхæй цы раппæрста йæхи уынгмæ! 
Трамвайы лæууæны иу гыццыл аралæуу-балæуу кодта, йæ 
сахатмæ дæр та æркасти. Авд сахаты дæр нæма уыд, æмæ 
йыл уæд кæцæйдæр иу хъуыды æрбамбæлд, лæгыл йæ зонгæ 
куыд æрбамбæлы, афтæ: цæй æмæ, дæлæмæ чи цæуы, уыцы 
трамвайыл сбада. Цалынмæ дæлæ ног цæрæндæттыл цæуа, 
стзй фалæты уæлæмæ зила, уæдмæ куыст афон дæр кæд кæ- 
ниг. Трамвай æххæст нæма æрлæууыд, афтæ рог сгæпп код- 
та, цыма искæмæй æмбæхсынмæ хъавыд, уый хуызæн. Сбадт 
рудзынджы цур, йæ сæр рудзынгыл бакъул кодта æмæ ’ддæ- 
мæ каст. Фæлæ йæ цæстытæ ницæуыл хæцыдысты. Æрмæст- 
иу цыбыргомау лæппу-лæг кæм ауыдта, уым-иу йæ мидбынат 
хæрдмæ фесхъиудта — Мамсыры хуызæн-иу æм фæкаст. 
Стар хиды хъус зæлланггæнгæ фалæмæ куы азылд трам- 
вай, уæд йæ цæстытæ адынджыртæ сты: уæртæ тигъыл æд- 
дæмæ гуыбыны хуызæн чи ратымбыл, уыцы хæцзары раз 
лæууыд йæ зонгæ дзидзауæйгæнæг Адыл æмæ таыгко дымд- 
та. Тынг æм бахæлæг кодта Сысыли. Афтæ йæм бахæлæг 
кодта, æмæ йæ цæстытæ баумæл сты. Цы амонцджын у ал- 
чи, уæдæ! Ныр æнæмæтæй дæ къуыдыры уæлхъус æрлæуу 
дæ фæрæтимæ! Æхца нымайгæ дæр нал кæны ацы Адыл. 
144 

Ибон профцæдисы æмбырдæй куы рацыдысты, уæд сын цы 
хабар ракодта! 
Уыцы фыдæбоны инспекцийы кусджытæ йæм бацыдысты! 
Дыууæйæ рады балæууыдысты, фæйнæ фондз килæйы бал- 
хæдтой стуры фыд. Стæй сæ гæххæттытæ сывдыстой, дуæрт- 
тæ æрæхгæдтой, æмæ ногæй сбарстой дзидзатæ. Иуы дзыдыу- 
уæ джиранкайы асайдта, иннæйы — гыццыл къаддæр, æмæ 
сæ куыд нæ хъуамæ асайдтаид, сæ ныхыл фыст куы нæ уы- 
ди, мыййаг, чи уыдысты, уый!.. 
Лæгтæ æрбадтысты гæххæттытæ аразыныл, кæй сæ асайд- 
та, уый тыххæй. Адыл сæ уæлхъус æрлæууыд. «Айс æй аназ 
æй» азарыд æхситтæй, стæй сын сæ гæххæттыл дæс туманы 
æрæппæрста — цыппар гæххæтты фондз æмæ ссæдзгай сом- 
тæ. Уыдон фыццаг кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, стæй сын- 
дæггай ахæцыдысты сæ цæстытыл уæлæмæ. 
— Æгæр не сты? — бафарста йæ сæ иу, фысгæ чи кодта, 
уый. 
— Айсут æмæ мæ мауал хъыгдарут, мæн кусын хъæуы. 
Уыдон дæр дзы фæйнæ дыууæ гæххæтты сæ дзыппыты 
фæцавтой æмæ ма сæ фæлмæн къæхты хъæр аззади дука- 
нийы дур астæрдыл. 
Цæлгæнæнмæ цыдысты тымбылæй, афтæмæй дзырдта уы- 
цы хабар Адыл, æмæ худæгæй артæнхæлдтæ кодтой дзидза- 
уæйгæнджытæ. 
— Æхца сæм баппар, æмæ куыдзæн дзæбæх стæг куы уа, 
уæд ма дын æй, уынджы чи кæцырдæм цæуы, уый мæт и! — 
балхынцъ кодта йæ ныхас Адыл æмæ та ныккæл-кæл код- 
той. 
Уымæн та, цыма хингонд у, уымæй уæлдай ницы ’нтысы, 
Сысылийæн. Капекк æм æрбахауд — хъуамæ йæ фарсæй фæ- 
уа. Нæ æхца дæттын нывыл уæнды, нæ — искæ^ асайыи. 
Куысты цы у, бинонты ’хсæн дæр — уый. Симелæ йæм> ома, 
комкоммæ бакæса, йæ мидбылты йæм бахуда, йæ уадултæ 
бандæргъуызон уой! Куыннæ стæй! Иу æгъдау та йæм уый 
и — гыццылдæр уый базыдта, æмæ нуæзты хъæстæ у — ин- 
нæ уатмæ алидзы æмæ сывæллæтты фарсмæ алæсы. Уый 
та — æхсæз-бонмæ иунæгæй. 
Трамвайы æрлæууæны иу лæппу-лæг фезмæлыд йæ бьша- 
тæй, фæцæуы раззаг схизæнмæ, йæ уæлæ тар чырынтæ хъуы- 
мацæй пиджак æмæ фæныкгъуыз уæрæхфадыг хæлаф. Мам- 
еыр! ÆБæццæгæн ам кæмдæр цæры. Йæ бынатæй куыд фес- 
тад, схизæны куыд балæууыд, уый не ’рхъуыиы кодта Сысы- 
ли. Йæ цæстытæ адæмы цæсгæмттæм ныццарæзта — нæгъ, 
мидæмæ чи æрбахызт, уыдонæй Мамсыр ничи разынд. Куы 
1 0 Гъс уыП дын Хепа 
145 

æрбадтысты, уæд ма сыл иу хатт ахаста йæ цæстæнгас, стæй 
æрбадт йæхæдæг дæр. 
Цымæ Мамсырмæ и ныр уыцы фыст? Цымæ æнцонæвза- 
рæн фыст у? Цымæ ма йæ Мамсыр йеддæмæ исчи бакаст 
ноджы? Цымæ бирæ у? Æмæ цас бирæ хъуамæ уа? Йæхиду- 
канийы бæсты дзидза кооперативы дуканимæ баласта, æндæр 
ма дзы исты и? Фæлæ ма йыл кæд уый размæ дæр исты зыд- 
та, уад та?! 
Дæргъæй-дæргъмæ тыргъы иу цыд акодта кæрæй-кæрон- 
мæ. Уый æппæт дуæрттæй искæцы бахойа, Мамсырæй афæр- 
са, уымæ йæ ныфс нæ бахаста. Фæстæмæ дæр та уыцы сын- 
дæг къуырма цыдæй рацæйцыд. Раст йæ астæумæ рахæццæ 
тыргъæн, афтæ дуæрттæй иу байгом, æмæ дзы иу даргъдзык- 
ку лæппу рахызт. Сысыли уымæ дæр дзуринаг нæ уыд, фæлæ 
йæм лæппу йæхæдæг фæлæууыд. 
— Кæйдæр агурыс, хорз лæг. 
Сысыли схуыфыд. Дысон Батыритæй куы фæхицæн и, уæ- 
дæй нырмæ сыбыртт нæма схауд йæ дзыхæй æмæ уæд та йæ 
хъæлæс исты кодта. 
— Мамсыр мæ иу гыццыл хъуыди, афтæ йæ, зæгъын, 
гыццыл афæрсон, æмæ... 
— Мамсыр нæй. Дысон газет каст, сихорæй раздæр нæ 
уыдзæн,— лæппу кæдæмдæр атагъд кодта. Сысыли джихæй 
баззад: <æмæ ма сихормæ афтæ ауыгъдæй куы фæлæууа, уæд 
æм митæ куы и! 
Сагъæсгæнгæ бацыди асинмæ, сагъæсгæнгæ араст и къæп- 
хæнтыл дæлæмæ. Дыккаг уæладзыгмæ ныххызти, æмæ дæлæ 
Мамсыр суайы. 
Сысылийæн йæ зæрдæ ауындзæгæй аззад, йæ сæр куы ра- 
зила ,уымæй фæтарст æмæ дыууæ къухæй дæр бырæнхъæдыл 
ныххæцыд. 
Мамсыр æм иу сонт каст фæкодта. 
— Ай Сысыли куы дæ. Æмæ дæ мæлын мах асинмææр- 
хастай — хуызы цъыртт дæ куынæуал и? 
Сысылийæн йæ зæрдæ феуæгъд и, кæдæмдæр дæлдæр 
архауд æмæ та уым дæр ауындзæгæй аззад. Иу улæфт скод- 
та — нæй, исты сдзура, уый фаг нæ уыди йæ улæфт. Ногæй 
сулæфыди, уый дæр ницы фаг уыд, фæлæ Мамсыр сыидзы- 
тыл лæууæгау лæууыд, æмæ, мыййаг, куы фæцæуыныл- уа. 
Йæ цонгмæ йьга бавнæлдта. 
— Дæумæ æрбауадтæн. Хъæуыс мæ, тынг мæ хъæуыс... 
Ныхас мæ и демæ. 
— Гъемæ дзур,— йæ сахатмæ æркаст Мамсыр. 
146 

— Ам асины уæлæ... Дæлæ ма уынгмæ ахизæм. Уым хи- 
барæй... 
— Нæ мæ æвдæлы, газеты рæдыд аирвæзт, редактор мæн- 
мæ кæсы. Цы дыл æрцыди? 
— Уыцы фысты тыххæй... 
— Цавæр фысты? 
— Мæнæ мыл уыцы лæг... уыцы... Чидæр мыл нæ ныф- 
фыста æмæ уый тыххæй... 
— Чи дыл ныффыста? — бадис кодта Мамсыр.— Æз ын 
куы ницы базыдтон. 
— Куыд ницы базыдтай, дæхæдæг мын нæ загътай ды- 
сон? 
— Цы дын загътон дысон? — йæ цæсты гагуытæ фæйнæ 
зылды æркодтой сæ мидбынæтты Мамсырæн? 
— Афтæ мын нæ загътай, бахаудтæ, дам, дзы? 
— Уый дын нуæзтæй загътон,— бахудти Мамсыр.— Кæм- 
дæр дзы дæхимæ фæкастæ æмæ... 
Сысыли бырæнхъæд суагъта, сындæггай, цыма исты лыс- 
тæг хæтæлæй цъырдта уæлдæф, уыйау йæ риуы дзаг сулæ- 
фыд. Кæмдæр æм мидæгæй Мамсырæн исты дзæбæх ныхас 
зæгъыны фæнд æрцыд, фæлæ йæ уæнгтыл цыдæр лыстæг ри- 
зæг бафтыд æмæ йæ дзурын нæ уагъта, æмæ къуыттыйау 
æдзæмæй каст Мамсырмæ. 
СÆППОЙТЫ ЛÆППУТÆ ÆМÆ 
СЫСЫРЫХЪО 
Арвы рæбын мигътæ зыгуымы кæлæнты хуызæн зынды- 
сты, æмæ сыл цыма чидæр арт бафтыдта, уый хуызæн уыцы 
сырхбынæй лæууыдысты. 
Сæппойты лæппутæ стуртæм базылдысты æмæ фермæйы 
къулмæ даргъ бандоныл æрбадтысты. Тамако сдымдтой. Ел- 
хъан — æд ус æд зæнæг — тамако-иу сдымдта, лæг-иу загъ- 
таид, фæздæг йæ рæуджытæм хæццæ дæр нæма ныцци, аф- 
тæмæй-иу йæ былтæ рацъупп кодта, æмæ-иу лыстæг, тынг 
лыстæг цыхцырæгæй раскъæрдта фæздæг тамакойы фын- 
дзыл, æртхутæг-иу агæпп ласта, æмæ-иу гомæй аззад тама- 
койы фындз. Æдде йæм чи бакастайд, уый загътаид: уыйта- 
мако ницæмæн хъæуы, уый тыххæй нæ дымы, уый уæртæ, 
куы! дымын хъæуы, уый амоны йæ кæстæрæн. 
Кæстæр — Бесæ. Хонгæ йæ Бесик кодтой хæдзары дæр, 
уынджы дæр. Нырма æфсадæй æрæджы чи æрцыди, ахæм 
147 

лæппу. Уый дæр-иу спъæртт кодта тамако æмæ та-иу схуы- 
фыди. Хуыфгæ-хуыфын-иу мæсты кæстытæ æркодта йæ тама- 
комæ. Лæг-иу загътаид: ныртæккæ йæ зæххыл ныздухдзæн, 
йæ цæхæр куыд скæла. Фæлæ-иу æй нæ ныздыхта зæххыл. 
Ногæй та-иу æй сцæйхаста йæ былтæм. 
— Уыцы тамако дын дæ хурхы уадындзтæ сарыдта. Кæ- 
нæ йæ хъуытты ныккæ, кæнæ та æндæр тавдако дар! — æр- 
бамæсты ^Елхъак æмæ йæхи тамако зæххыл ньщцавта. 
— Гъомæ, æндæр тамако дæр...— бахъуыр-хъуыр кодта 
Бесик æмæ уый дæр аппæрста йæ тамако. 
— Уæдæ дын исты низмæ асайдзæн æмæ... Ам нæ дохтыр 
и, нæ æндæр. 
Æмæ æцæг цæй дохтыр хъуамæ уыдаид фермæйы! Сæхи 
дыууæ уды йеддæмæ йæм мæйгæйтты æфтгæ дæр куы ничи 
кодта. Кусгæ та — тыхбыны куыст. Мæнæ афтæ куыстæй 
куысты æхсæн чысыл ма абадтаиккой, фæйнæ тамако ады- 
мыны фаг, æндæр сæ сæхи ныхынмæ дæр никуы равдæлди. 
Нардуаты куысты афтæтæ гæнæнтæ и! 
Ацы нардуатæй куыст... 
Уый а уалдзæджы уыд. 
Уæд Бесик æфсадæй æрцыди. Сæхимæ йын гыццыл куывд- 
гонд акодтой. Хъæуы уынгты арауай-бауай кодта йæ салдат- 
таг дарæсы — уæдæ куыд вæййы! Афтæмæй иу бонрæфты 
уартæ Мæлдзыгаты сыхмæ куы бафтид. Раот уыцы рæстæ- 
джы Мæлдзыгаты дзыккуджын чызг сæ даргъ тыргътæ æфс- 
найын куы æрымысид. Хорз уыд æмæ тыргъ æрдæгæй уæлæ- 
мæ амад нæ уыд, æндæр цы чызг федтаид, уый раппæлыдаид 
лæппутæн Бесик. Иу афон куы уыди, уæд цæмæдæр фæгуы- 
быр кодта чызг, стæй куы фестад, уæд æй ауыдта — æдде 
лæууыди уынджы кæрон æмæ цыма Мæлдзыгаты тыргъы 
кино æвдыстой, уыйау комкоммæ уырдæм касти. Чызг дæр 
æм исдуг кæсгæйæ аззад, иу цалдæр бæгъæввад къахдзæфы 
дæр ракодта лæппуйы ’рдæм. Йе стыр цъæх-цъгэхид цæсты- 
тæ куыд айтынг сты, уый дæр ма ауыдта лæппу. Стæй фес- 
тъæлфыд, цæхгæр ныззылд æмæ йæ дыууæ даргъ дзыккуйы 
знæт хæлбурцъ скодтой йæ нарæг фæсонтыл, афтæмæй хæ- 
дзары фæмидæг. 
Бесик лæугæйæ баззад. Йæхиуыл йæ цæст æрхаста, йæ 
цырыхъхъытæм æркаст — хорз сæрфт бæргæ уыдысты, фæ- 
лæ цы хъуамæ сахадыдтаиккой уыцы уæззау гуылмыз цы- 
рыхъхъытæ! Йæ къухтæ йæ дзыппыты æртъыста, дзыппы- 
тæ — афтид, æмæ раст уыцы уысм йæ цæстытыл ауад: хæ- 
дзары фисынæй æрбазылд цъæх-цъæхид «Жигули» — æвæц- 
цæгæн, чызджы цæстыты цъæх нæма фæхицæн йæ цæсты- 
148 

тæй — æрбазылд^«Жигули», кад æмæ радæй, æрлæууыд æмæ 
йæ дуæрттæ фæйнæрдæм байгом сты, цыма зæд уыди æмæ 
йæ базыртыл ахæцыд. Æмæ рахызтысты уыцы дуæрттыл сæ 
мыггаджы нымаддæр лæгтæ-минæвæрттæ. Йæхæдæг бадгæ 
баззад Бесик, йæ къухтæ рулы тæлы нылхъывтой æмæ лыс- 
тæг рызтæй рызтысты... 
Йæ къæхты бынæй ныуулæфыд Бесик æмæ та йæ дарæ- 
сыл йæ цæст æрхаста. 
Дыккаг 5он горæты балæууыд. Нскæй «/К;:гул;;»-иу куы 
ауыдта, уæд-иу йсс зæрдæ æхсызгон хъыззытт фæкодта, æмæ- 
иу йæ цæстытыл ауад дыууæ дзыккуйы, знæт ызмæлд код- 
той кæйдæр нарæг фæсонтыл. 
Дыууæ боны фæсæпп-сæпп кодта горæты уынгты куыста- 
гур5 æртыккаг бон ыл иу сæ хæстæг амбæлд, горæты чи 
царгг, ахæм ****"?? *ъ:ът уый бауьтнаффæ кодта: 
— Уартæ дыргъуæйгæнæн дуканимæ бацу, кæд дæ исты 
амонд уа, уæд дæ уырдæм айсгзысты. Куыстæй лæгмæ мæ- 
нæ афтæ куы ницы хауа,— лæг йæ уырзтæ кæрæдзийыл 
адаудта,— уæд уый куыст нæу. 
Дуканийы кæртмæ куы бацыд, уæд дзы иу цалдæр кæхи 
карæн лæппуйы баййæфта — оæ æртыдзалхыг тъæпæн уæр- 
дæттæ æфтауцмæ иыццарæзтой æмæ сыл; дард :.æцæйдæр 
кæй æрластæуыд, ахæм сырхфарс æхсынцъыты асыччытæ 
амадтой. Бесик сæм иуварсæй кæсын нæ бафæрæзта: се 
’хсæн балæууыд æмæ сæм асыччытæ балæвæрдтытæ кодта. 
Иу афон йæ цæсты кæронæй ауыдта тыргъæй йæм йæ мид- 
былхудгæ чи каст, уыцы коса лæджы. 
Лæипутæй алчи йæ уæрдоныл куы ахæцыд, уæд еын 
схъæр кодта Бесик йæ цыды сæр. Уыдон ын коса лæгмæ ба- 
цамыдтой. Коса лæг æм кæронмæ хъусгæ дæр нæ бакодта — 
иу фæтæн дуарыл æй йæ фæдыл бадавта. 
Дыккаг бон иу тигъыл æрæнцади Бесик æд уæрдон. Тигъ 
ахæм уыд, æмæ йыл адæм дыууæрдæм кодтой. Сихормæ дæр- 
иу не сфаг сты йæ асыччытæ. Уæд-иу йæ афтид тæраз стъо- 
лыл фæуагъта — кæй бахъуыд уыцы тæразы хæррæгъ, раст 
дæр куы нæ бары! — асыччытæ-иу уæрдонмæ бакалдта æмæ 
та^иу уайтагъд йедзаг асыччытæ æрхæццæ кодта. 
Хорз цыди йæ куыст, æвзæр нæ цыд, фæлæ уыцы коса 
лæг! Куыддæр-иу изæры йæ уæрдон гыбаргыбургæнгæ кæрт- 
мæ батардта æмæ афтид асыччытæ сæ бынат самадта, афтæ- 
иу æм йæхимæ фæдзырдта æмæ-иу æм йе стыр тъæпæн арг-г 
æрбадардта. Фыццаг изæр æй нæ бамбæрста Бесик, афтæ 
фенхъæлдта, йæ дыргътæ иууылдæр кæй ауæй кодта, уый 
тыххæй йын исы йæ къух æмæ йæм уый дæр йæ къух авæрд- 
149 

та. Коса йын йæ къух æрæлхъывта æмæ йын æй бирæ фæ- 
уыгъта, йæхæдæг ын комкоммæ йæ цæстытæм каст æмæ 
худти. Стæй йын суагъта йæ къух æмæ та йæм йæ тъæпæн 
арм бадардта. 
— Хуыцау дыл бацин кæнæд, фæлæ ма мæнæ ам исты 
æрæвæр. 
— Ць1? — фæуыргъыйау лæппу. 
— Хæрæджы сæр, æндæр цы! 
Æмæ йын уæд бацамыдта коса лæг: 
— Изæры иуæрдæм дæр куы банымайай æмæ иннæрдæм 
дæр, уæд ма дæм цы аззайа, уый дыууæ дихы фæкæн æмæ 
дыууæ дихæй иу мæнæ ам æрæвæр. Бамбæрстай?! 
Стыхсти уыцы къухæй Бесик. Йæхи-иу æм æрбадаргъ код- 
та, йæ тъæпæн арм уæлгоммæ фæлдæхт, афтæмæй. Куы-иу 
ын дзы туман æрæвæрдта, куы аст-фараст сомы. Куы ма-иу 
афæстиат и лæппуйы раз уыцы къух, куы — нал. 
Иу хатт йе ’мбæлттæн рахъаст кодта Бесик: 
—Йе стыр къух куыд æрбадары! Худинаг æм нæ кæсы! 
Ныхас лæппутæй чидæр бахæццæ кодта коса лæгмæ. Дык- 
каг изæр æм дæлæмæ фæдзырдта, æфтауцмæ, коса лæг. 
— Лæппу, уый цы хуызæн ныхæстæ фæкæныс? 
— Цæй ныхæстæ? — фæтыхсти Бесик. 
— Йе стыр къух æрбадары,— сфæзмыдта лæппуйы.— 
Мæнмæ кæй йас къухтæ æрбадарынц, уый куы зонис! 
Тыхсти лæппу. Æмæ куыд нæ тыхстаид! Афтæмæй зæ- 
ронды бонтæм куы фæралас-балас кæна уыцы уæрдон горæ- 
ты уынгты, уæддæр «Жигули»-йы дуарыл никуы рахæцдзæн. 
Æмæ машинæйыл дæр сыгъд ссæуæд, фæлæ уыцы чызг, 
Мæлдзыгаты дзыккуджын чызг!.. 
Иу изæр хъæумæ ныццыди — сæхимæ асагъæс кæна, сæ 
артдзæсты. Уæдæ искæй уæзæгыл сагъæстæ-йедтæ гæиæн и! 
Æрбадти пецы раз гуыбырæй, йæ рæмбынкъæдзтæ йæ уæр- 
джытæм сбыцæу кодта, роцъойы цыргъ æрмтты ’хсæн æр- 
тъыста æмæ сагъæсты афтæ арф ацыд, æмæ Елхъан дуар 
куыд бакодта, йæ фыды ’фсымæры лæппу, мидæмæ куыд ба- 
цыд æмæ йæ уæлхъус куыд æрлæууыд, уый зонгæ дæр нæ 
бакодта. Уæд ын бацагъта, гъе, йæ хъусы а фермæйы хабар 
Елхъан. 
— Нардуатæй куыст æвзæр нæу. Афæдзы кæрон сбардзы- 
сты стурты æмæ нын не ’хца нæ къухтæм банымайдзысты. 
Нардуатæй куыст хорз у... 
Елхъан сыстади. Стуртæн ссад холлаг дæттын афон уыди 
æмæ мидæмæ цæуын хъуыд. Æмæ та уыцы рæстæджы Бесик 
схуыфыд. Елхъан фæстæмæ æрбадт. Хъуамæ дзæбæх бабустæ 
150 

кодтаид Бесикыл. Ома, ныууадз уыцы сыгъдоны тамакоГ 
Ома, алы бон афтæ куы пыххытт-пыххытт кæнай, уæд дæу- 
мæ хъусын æнцон у! Фæлæ раст уыцы рæстæджы уартæ Фæ- 
салджыны фæзилæны иу цыбыр автобус æрлæууыд, æмæ уы- 
мæ кæсыныл фæци. Автобус чысыл афæстиат, стæй фæнда- 
джы хъæбæрыл иу лæг фæуагъта æмæ Фæсалджыны ’рдæм 
азылд. Цалынмæ автобус æрхы фæаууон и, уæдмæ лæг йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд, стæй, цыма куырм, уыди, уыйау 
цалдæр æнахуьф къахдзæфы акодта æмæ та æрлæууыд. «Цæ- 
мæ æрлæууыдаид?» — куыд ахъуыды кодтой лæппутæ, афтæ 
лæг сыдз-мыдзы цæуыныл фæци. Автобус кæм æрлæууыд, 
уырдæм куы бахæццæ, уæд йæ зæнгтæ фæдыдагъ сты æмæ 
зæххыл адæргъ. Лæппутæ фестадысты æмæ æзфæраздæронæй 
сæхи аппæрстой. Лæджы, ныттæгæр и, афтæмæй баййæфтой, 
раст ын йæ дыууæ цонгæй иу ралыг кæн, уæддæр æй, æвæц- 
цæгæн, нæ базыдтаид. Оæ кæрæдзимæ ма фæйнæ касты ба- 
кодтой лæппутæ, стæй йыл схæцыдысты æмæ йæ рахастой. Сæ 
цæрæнуаты цы афтид сынтæг уыд, уым ын цыдæр бызгъуыр- 
тæй уат бакодтой æмæ йæ схуыссын кодтой. 
Райсом куы райхъал и лæг, уæд фыццаг цы бамбæрста, 
уый — йæ ком ныххус и. Æмæ йæ ком куы ныххус вæййы, 
уæд фынæйæ æхситт фæцæуы йæ хъæлæсæй, æмæ йæм фыц- 
цаг уыцы хъуыды æрцыд: хæрзаг та дысон-бонмæ бинонты 
фынæй кæнью нæ бауагъта æмæ та йæ æлгъыстæй бахордта 
Дыгъуызон. 
Йæ сæр дыз-дыз кодта, йæ ныхмæ сæвнæлдта йæ дæрзæг 
къухæй, йæ къæмисæнтæ тынг æрбалхъывта, æмæ чысыл 
фæлæууыд йæ дыз-дызæй сæр. Дон нуазын æм цыд, æмæ, 
йæ бон цас уыд, уымæй ахъуыды кодта — кæмæ фæдзура 
бинонтæй, чи йын хуыздæр фæуисæи кæндзæн? Бинойнагмæ 
адзырдта: 
— Дон-ма мын авæр, Дыгъуызон, дон. Дойныйæ мæ уды- 
бонтæ схауынц. 
Дыгъуызон хæдзары нæй, æндæр афонмæ ралгъыстаид: 
цы дæ амара, уый баназ! Стæй уæддæр кружкæ доны вед- 
райы фæцавтаид. Æвæццæгæн та тæргайæ бады сыхæгтæйис- 
кæмæ. 
— Сахирæт,— адзырдта уæд хистæр чызгмæ,— цу-ма^ 
уæртæ мын стыр кручкæйы дзаг дон радав. Цу, бабайы карк, 
цу- 
Сахирæт дæр нæй. Æвæццæгæн, æддаг уатмæ ацыд æмæ 
рудзынгæй æддæмæ кæсы. 
Кæстæр чызгмæ фæдзурын хъæуы, фæлæ кæстæр чызг 
та... Бавдæлди æмæ йыл Дыгъуызоны æфсымæры лæппу цы- 
151 

дæр æнахуыр ном сæвæрдта, хуыцау ыл йæ бæллæх сæвæра, 
ардыгон ном чи нæу, ахæм, æмæ дзы байрох вæййы... Уыцы 
сæры дыз-дызмæ æмгæрон нал фæцæуы. Лæппу ам нал уы- 
дзæн, æндæр æм уый афтæ бæргæ нæ фæкæсид, фæлæ æн- 
тыдласæныл кусы æмæ уыдон кæд базмæлынц, уартæ кæм и! 
Уыцы сахат кæстæр чызджы ном йе ’взагыл абадт, æмæ йын 
бирæ фенцондæр. Ныртæккæ йæм адзурдзæн, æмæ сæм кæд 
дгæбæх уа&ал дон уа... 
— Фелицæ, дон ма мын радав, дон. Дæ разы стыр круч- 
кæ... 
Уыцы рæстæджы Бесик мидæмæ бауад цæмæдæр, лæджы 
ныхас фехъуыста æмæ йæм бадзырдта: 
— Иу арахъхъ нæ аназис? 
— Аназин, аназин,— фæцырд и лæг. Бнноитæй йсэм чи 
дзырдта, уый нæ базыдта, фæлæ кыртæккæ уый уæлдай нæ 
уыд. Ныртæккæ уал ком бамæцъæл уа... 
Бесик ын цайцыг/сæн агуывзæ йæ дгыхыл сдардта, æмæ 
йæ лæг дон нуазæгау анызта.' 
Уайтагъд сæр йæ дыз-дызæй фæлæууыд, ком дæр бауы- 
мæл. Иу :ка йæ куы уыдаид уыцы агуывсæйсэ, æрмæст иу, 
фæлæ ма сын, марадз æмæ ды ской кæк! Уый дæр куыд ран- 
тыстн уыцы бинонтæй! 
Лæппутæ стуртæм базылдысты, æддс сæхи æрæхсадтой, 
мидæмæ ныхасгæнгæ бацыдысты. Стурты кой кодтой. Лæг 
сæм байхъуыста — нæ ай уыдокы бинонты ныхасы хуызæн 
нæу. Сындæггай йæ уæззау уæлтъыфалтыл схæцыд — цыдæр 
дæргъæццон хатæн. Кæд ма исты соны, уæд уыдоны æртæ 
уатæй ахæм дæргъæццон ничи уыд. Йæ акомксммæ икнæ 
къулыл — стыр къам. Дзæбæхдæр бакаст къаммæ æмсэ ёæм 
уырдыгæй дæр æрбакаст иу лæг — хæрзхуыз, хæрзарсезт. 
Æмæ та йæ цæстытæ æрцъынд кодта. Нæл, а::æм хæсгæг^ш 
нæ мыггагæй и нæ кайыстæй. Уæдæ чи уа? 
— Гы, куыд дæ? — йæ разы балæууыд иу æнæзонгæ лæп- 
пу-лæг. 
Лæг æм скаст, фæлæ йæ дзæбæх кæ федта — нэ: с?ер тынг 
ны1тдыг-дыз кодта, цæсты уæлтъыфалтæ цæстытыл æрхауд- 
той æмæ сæ хæрзæхгæд æркодтой. 
— Дæ ном та цы хуынди, уæлæуыл ма куы уыдтæ,, 
уæд? — фæрсы йæ чидæр æнахуыр фарстæй. Йæ уæлтъыфал- 
тыл та схæцыд — æрдæбон æй чи бафарста, уый иæ, фæлæ 
æндæр лæппу, æнахуыр хъуынджынсæр. Ууыл фысæлвынæн 
хæсгардæй хепп-хепп ралæуу! Иннæ ахæм йæ къулбадæг 
фарст. Æмæйæм йæхи фæсæрæн кодта: 
— Сысырыхъо мæ хуыдтой. Цы зæгъдзынæ? 
152 

— Æмæ иу нал аназис, Сысырыхъо? 
Сысырыхъойы зæрдæ фæфæлмæн. Ныр хъуынджынсæр у, 
уый тыххæй... Нæ фæлæ чи уа? 
— Арахъхъæй зæгъыс? Бæргæ ма дзы аназин иу. 
Лæппу та йын цайцымæн агуывзæ сдардта йæ дзыхыл. 
Лæгæн та йæ сæры дыз-дыз фæсаст, æрфæлмæн та и йæ 
хъæлæс дæр. 
— Кæм дæн, лæппу, кæдæм фæхаудтæн? 
— Де знаг дæр уырдæм куы фæхауид, ды кæдгэм фæ- 
хаудтæ! 
Сысырыхъойы йæ зæрдæ срæхуыстытæ кодта: уагæры 
кæдæм фæхауд? Иу тых каст та скодта—уæлæ уыцы хъуын- 
джынсæр. Ахæм хъуынджынсæр никуыма федта. Цымæ йын 
афтæ куыд ничи зæгъы, уыцы сæр... 
— Гъомæ кæдæм фæхаудтæн, уæдæ, мæрдты хай фæ- 
уон! — æнахуыр хъæрæй ныууынæргъыдта Сысырыхъо. 
Раст уыцы уысм фæмидæг и Бесикы сæры уыцы хъуы- 
ды. Елхъанмæ бакаст, иу сусæг худт æм фæкодта, йæ цæсты- 
тæ йæм фæныкъуылдта, йæ рихи фæзылын. 
— Æмæ йæ уæдæ, нæ зоныс, Сысырыхъо, кæм дæ уый? 
Сысырыхъо йæхиуыл æрхудт: цæмæн афтæ загъта! Хæр- 
заг ма зæгъа ацы къулбадæг лæппу! Фæлæ ныхас дзуапп 
агуырдта æмæ райдыдта: 
— Кæмдæр дæн, кæмдæр, ахæм кæмдæр, фæлæ мæ сæр 
риссæгау кæны æмæ... Æндæр зонгæ та... 
— Гъе ныр æй æз дæр афтæ нæ зыдтон, гъе, куы амард- 
тæн, уæд. 
— Куыд амардтæ?! — йæ сæрыл тынг рахæцыд Сысыры- 
хъо, къæбуты нуæрттæ ахъаззаджы дыз-дыз ныккодтой, фæ- 
лæ йæ уый мæт нал уыди. 
— Куыд амæлынц! Мæ къæхтæ адаргъ кодтон æмæ 
амардтæн. 
— Кæд амардтæ?! — Фæрсгæ йæ нал кодта, хъæр ыл код- 
та Сысырыхъо. 
— Гъе ньф мын мæнæ ацы сабаты хъуамæ дыууиссæдз 
боны кæной. 
Лæгæн йæ сæр фæстæмæ фæуæзгæ, йæ цæстытæ тынг 
ныджджыгъгъытт сты, афтæмæй сæ лæппумæ ныццарæзта, 
цалынмæ кæсын уыд йæ бон, стæй та бацъынд сты цæстытæ. 
Бирæ фæхуыссыд афтæ æдзæмæй, æмæ йæ сæр цы фæл- 
мы уыд, уым иуæрд^ыгæй рахатыдта цыдæр бацæуæнгонд. Йæ 
ных уыцырдæм сарæзта æмæ æрæджиау фæхæццæ йæ кæ- 
ронмæ: кæд мард у уыцы хъуынджынсæр, уæд ын арахъхъ 
кæм уыди? 
153 

Лæппутæй чидæр æддæмæ ацыд, чидæр фæстæмæ æрбаз- 
дæхт — лæгмæ уыдæттæ нал хъарыдысты. Фæлæ иугæр уы- 
цы фарст куы рахицæн и, йæ сæр цы фæлмы уыд уырдыгæй, 
уæд та йæ цæстытæ базыхъхъыр кодта. 
— Æмæ кæд мард дæ, уæд дын арахъхъ кæм уыд? 
— Æмæ арахъхъ мæрдтæй фылдæр кæм ис! Арахъхъ 
дæр æмде хæринаг дæр. Цы нын ныххæлар кæнынц уæле, 
уый ардæм нæ цæуы! 
Æрæхгæдта фæстæмæ йæ цæстытæ Сысырыхъо. Йæ хъуы- 
дыйы муртæ та фæстæмæ фæлмы ныппырх сты. Афтæ бирæ 
фæхуыссыд æмæ та æрæджиау æмбырд кæнын байдыдтоййæ 
хъуыдытæ иу ранмæ: цæй арахъхъы кой йын скæна, æмæ 
кæд радта æнæ ракæн-бакæнæй, уæд... Уæд, æвæццæгæн, аф- 
*.тæ у, æцæгдæр... Никуы ничи амæлы! 
— Æмæ кæд... уæд уыцы арахъхъæй... 
Нæй, ничи йын ницы сдзырдта йæ ныхасмæ, æмæ йæ уый 
дæр, куыд загъта, ууыл ныууагъта. Фæлмы кæрæдзийы фæ- 
дыл хылдысты йæ хъуыдыйы скъуыддзæгтæ; «Нæннæ, мæ 
лымæн лæг! Бирæ, дам, дзы и. Уæдæ дзы цæуылнæ дæттыс, 
кæд дзы бирæ ис, уæд? Ратт дзы, ратт». 
Уый фæстæ та фæлмы алæзæрдысты йæ хъуыдытæ. 
Иу афон фæцыди дуары хъæр — уый æрцахста. Йæ цæс- 
тытæ æнæбары базыхъхъыр кодта — уый у, хъуынджынсæр. 
Æмæ уæд ам нæ уыд, ам. Барæй æнæдзургæ йæм нæ уыди. 
Æмæ йе ’рдæбоны ныхас куыд ныууагъта, афтæмæй та йæ 
рафæлгъуыдта: 
— Æмæ кæд... уæд уыцы арахъхъæй... 
— Арахъхъыл дæ сæр дæр ма сриссæд,— цæсты фæны- 
къуылдмæ йæ разы æрбалæууыд цайцымæнимæ. 
Сысырыхъо йæ банызта æмæ ныззæмбыдта. 
— Гъей-гьей-гъе! 
Æруæззау, хуыссæг дæр та йыл æрхæцыд æмæ та уыцы 
уысм, йæ сæры цы фæлм бадт, уымæй рахицæн и иу хъуы- 
ды: «Уыцы стуртæ... Лæппутæ кæмæ зилынц, сæ кой кæмæн 
фæкæнынц... Йæ цæстæй нæ ракаст, афтæмæй бафарста: 
— Уæдæ уын уыдон кæй стуртæ сты? Зилгæ кæмæ кæ- 
нут, уыдон? 
— Нæхи, — æрбайхъуыст æм лæппуйы æнæмæт хъæ- 
лæс. 
— Ома, куыд уæхи? 
-— Уæле нын сæ аргæвстой, хистытæ нын сæ скодтой 
æмæ ныр ам сты... Уæдæ куыд æнхъæл дæ. Дæуæн дзы нæ- 
аса и стуртæ. Æвæццæгæн дын хист нæма скодтой. Кæд у 
дæ хисты бон? 
154 

Сысырыхъо æнæбары арахъуыды-бахъуыды кодта. 
— Кæд знон бабын дæн, уæд азæр — мардæхсæвæр, рай- 
сом — хист. 
— Мæрдæхсæвæрыл уæм кусарт кæнынц? 
— Райдыдтой. Раздæр нæ кодтой. Тæнджытæ-иу фæфых- 
той, хъæдур-иу... 
— Куыддæр дын ныррухс кæной, афтæ ам балæудзæн дæ 
фыс кæнæ дæ рæуæд. Рæуæд уæм фергæвдынц æви фыс? 
— Фергæвдынц, чи цæмæй фæарæхсы...— Дзурынналцыд 
Сысырыхъомæ. Иу цасдæр фæхуыссыд, æмæ уыцы фæлмы 
йæ цæст æрхæцыд уыцы зылындзых лæгыл. Цыдæр суцца 
уыд, тамако тамакойы фæстæ дымдта, æмæ-иу йæ дзых кæ- 
цырдæм зылын уыд, уыцырдæм рафу кодта фæздæг. Уый уы- 
даид, кæд искæй къухæй мард æрцыди, уæд. Арахъхъ дæр 
куыд нуæзта! Афтæ-иу æй иу сæххæтт бакодта^ йæ хъæлæ- 
сы. Ноджы Сталины сæрыл куыд дзырдта! Йæ хурхы уа- 
дындзтæ-иу куыд анæрстысты! Афонмæ, дам, фрицты къæх- 
тæ æхсадтаиккат, уый, дам, уын куы нæ уыдаид, уæд. Уы- 
мæн дæр, дам, афтæ хъуыди, йæхицæн, дам, ницы зыдта. 
Скæн дæ уæлæ дæр, хæргæ дæр бакæн, нуазгæ дæр бакæнг 
иу хатт цæрыс æмæ адæмы цардæй ацæр ды дæр! Дзырдта 
æмæ дзырдта. Афтæмæй йæм ныхмæ ничи лæууыд. Уымæ 
ма ныхмæ фæлæуу!.. Гъемæ йæм, æвæццæгæн, исты сдзырд- 
та, кæнæ, ома, уый дын цы хуызæн нуæзт у, кæнæ дзы Ста- 
лины ныхмæ исты схауди. Æмæ дын уый ныхзестæ-йедтæ 
чи ныббара, ахæм уыди, уыцы зылындзых! Уæдæ йæхи ни- 
зæй ницæй тыххæй амардаид, нырма кæм уыди мæлыньг 
лæг!.. 
Уыцы хъуыдыйыл æрæнцад, фæлæ иу ран нæ лæууыдуы- 
цы хъуыды. Цыдæргъуызон раивæз-баивæз кодта уыцыфæл- 
мы, æмæ та-иу ыл нал фæхæст и Сысырыхъо. Иу рæстæджы 
бынтондæр фæхицæн и уыцы хъуыдыйæ æмæ йæ цæстыл 
ауади машинæ. Æрбацыд, æрбацыд Сысырыхъойы хæстæ- 
джыты хæдзармæ, æрлæууыд уыцы арæхстгай. Стæй йæ раз- 
заг дуæрттæ байгом сты дыууæ дæр. Уый ’рдыгæй цы дуар 
уыд, уымæй рацæйхызт цыбырæлвыд сылыстæг, йæ тæнæг 
къаба йæ уæлæ фæтыхсæгау кодта æмæ йæ гом зæнгтæ тæ- 
мæнтæ акалдтой. Æмæ сæм кæсгæйæ аззад Сысьфыхъо. Чызг 
бафиппайдта лæджы цæстæнгас, йæ къабамæ февнæлдта, ба- 
дзæбæхтæ йæ кодта æмæ, иннæ дуарыл цы бæзæрхыгарæзт 
нæлгоймаг рахызт, уымæ йæ урс-урсид дæндæгтæй бахудт. 
Лæппу йæм бауад, йæ цонджы къæдзмæ йын рог бавнæлдта 
æмæ йæ мидæмæ акодта. Æвæццæгæн сын уый дæр исты 
^5авæййаг уыд. Сысырыхъо уæдмæ иу цалдæр сыкъайы аныз- 
155 

та, йæ туг змæлын байдыдта æмæ сылгоймагæй йæ цæстытæ 
нал иста. 
Ныр дæр нал хицæн кæнынц йæ цæстытæ уыцы урс-ур- 
сид тымбыл зæнгтæй, машинæйы дуарæй сæ куы райета, уæд 
куыд фæкъæдз сты, стæй сыл куы алæууыд, уæд растæй куыд 
аззадысты... Кæд, мыййаг, æгæр каст уыцы сылгоймагмæ, 
кæд æм дзургæ дæр исты скодта æмæ уыцы бæзæрхыг... Уы- 
цы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ йæ зæрдæ бауазал. Уый уы- 
ди! Зылындзыхы дзæгъæлы дардта азымы. Кафынмæ куы 
ракодтой сылгоймаджы, йæхи куы нал баурæдта æмæ хъазт- 
мæ куы басæррæтт ласта Сысырыхъо. Уый уыди, уый, уыцы 
/бæзæрхыг. Æвæццæгæн æм хардзау æркасти, ома, мын мæ 
усмæ цæмæн басæррæтт ласта, æмæ йæм машинæйæ исты 
фелвæста... Æмæ æниу кæннæуæд йæхимæ ницы уыдаид?! 
Афтæ цард йæ хæдзары! Кард æм уыдаид, мæнæ йе ’взаг 
æмбæхст кæмæн вæййы, стæй йæ куы фелхъивынц æмæ æд- 
дæмæ куы рагæпп кæны... Ахæм кæрдтæ дарынц ныртæккæ. 
Фæлæ цымæ йæхæдæг дзæбæхæй баззад, бынтон дзæбæхæй? 
Уæд худинаг æмæ аллайаг куы фæци бынтон. Æмæ цы бауы- 
даид йæ бон! Уыцы ставд бæрзæй, уыцы фидар къабæзтæ. 
Бæргæ исты дзæбæх цæвæнгарз куы уыдаид уымæ дæр. 
Афтæ уыдаид æнæмæнг. Хъуыды дæр æндæр ницуал кæ- 
ны. Уый онг ма хъуыды кæны хабæрттæ, уым цыма былæй 
ахаудтой, уымæй уæлдай сæ фæд дæр нал баззад йæ сæры. 
Куыд кафыд, уый дæр нал хъуыды кæны. Стæй йæ, чи зо- 
ны, кафын дæр нал бауагъта, уыцы кард æм фелвæста æмæ... 
Æвиппайды цыдæр гуыв-гуывы бын фæци, æмæ йæ сæр 
ныддыз-дыз кодта. Сæвнæлдта йæм, йæ цæнгтæ йыл æртых- 
та, æмæ басабыр и. Иу афон дуар фегом, æмæ мидæгæй фæ- 
рухс, цыма арв ферттывта, уый хуызæн. Сысырыхъо ксэ дæс- 
тытæ тынгдæр ныцъцъынд кодта, уæддæр хæццæ кодта цæс- 
тытæм рухс, æмæ тыхсти Сысырыхъо. 
— Уый у? — бафарста чидæр хъæрæй. 
Чидæр æм æрæвнæлдта, йæ цæнгтыл ын фæйнæрдæм ахæ- 
цыд. 
— Уый у. Фæлæ бафынæй. 
— Цæвæр фынæй у! Абондæргъы куы нæ рапхъал. Кæд 
хуыссæджы дзæкъул нæу! Гъе Сысырыхъо! Мæнæ дæм дæ 
фырт æрхæццæ. 
Лæгæн йæ дзых фæхæлиу, цыма йæ хъæлæсы улæфт нал 
цыд, уыйау гэдзæмæй аззад, стæй ныуулæфыд, ныббогъ 
кодта: 
— Гъæ, хæдзары сæфт куыд фæдæн! Цы ми мын бакод- 
тай, цы, мæ иунæг бындар! Цæмæ мæм æрхæццæ дæ?! 
156 

Лæппу йæм тынг ныггуыбыр кодта, æдзынæг æм нык- 
тсаст: цытæ дзуры, йæ зонд ма фæхæццæ уа? 
— Куыд тагъд мæм æрхæццæ дæ, куыд тагъд бакодтай?! 
Бесик иуварс алæууыд, йæ хъæлæсы дзаг ныккæл-кæл 
кодта. Лæппу йæм фæстæмæ иу цæхгæр каст фæкодта, стæй 
та багуыбыр и фыдмæ. 
— Машинæйы æрцыдтæн, æнтыдлаеæныл. 
— Æз дæр дын уымæй тарстæн, уыцы æнтыдласæнæй! 
Мæ зæрдæ йæ зыдта — нæ фыдбылыз нæм уырдыгæй кæ- 
сы! — ныдздзынæзта та Сысырыхъо. 
— Кæугæ цæуыл кæныс, баба, цы дыл æрцыди?! 
— Куыд нæ кæуон, афонмæ дæ мад æмæ дæ хотæ саутæ 
куы скодтой! — ноджы тынгдæр ныдздзынæзта Сысырыхъо. 
Лæппу раст слæууыд, йæ ных æмæ йæ цæстыбынты хид 
цæппузьфтæй сбадт, асæрфта сæ, Бесикмæ бакасти. 
— Цæй сауты кой кæны, ды дæр ын ницы зоныс? 
— Æвæццæгæн, фыны исты федта, дысонæй нырмæ нæма 
райхъал и, ахæм диссаг никуы федтон? — йæ худын фæурæд- 
та Бесик. 
— Уæдæ уым бæстæ фæдис сси, ай та саутæ, ддм... 
— Фæндагыл æрæмбардзæн йæхи,—загъта Бесик.—Цæй- 
ма схæцæм ыл. 
Дыууæ лæппуйы фелвæстой лæджы æмæ йæ уайтагъд 
æнтыдласæны кабинæйы авæрдтой. Уым Сысырыхъойы цæс- 
тыл фыццаг зыльшдзых лæг ауад, тамакойы фæздæг-иу, йæ 
дзых зылын чердæм уыд, уыцырдæм чи рафу кодта, уый, 
стæй та рæсугъд сылгоймагимæ «Жигули»-йы чи æрбацыд, 
уыцы бæзæрхыг лæппу. Стæй цыдæр æхсызгон гуыр-гуыр ба- 
калд йæ риумæ, цыдæр зонгæ, цыдæр хион гуыр-гуыр æмæ 
йыл кæдæмдæр размæ ахæцыд æмæ улæфын фенцондæр и 
Сысырыхъойæн. 
АФТÆТÆ, ГЪВ 
Хъуыддеегтæй ахæмтæ рауайы, æмæ йын нæ йæ райдиаи 
ссардзынæ, нæ йæ кæрон. Фæлæ ацы хъуыддагæн йæ рай- 
диан дæр карды лыгау бæрæг у, йæ кæрон дæр. Уæдæ цæмæн 
хъуыди уыцы ран дыууæ газеты уадзын? Дыууæ стыр газе- 
ты? Сæ иуæн дæр цыппар тъæпæн фарсы æмæ иннæмæн дæр. 
Сæ иу къуыри фондз хатты уагътой, иннæ — цыппар хатты. 
Кусджыты-иу куы баиу кодтой, куы та-иу сæ фэмсицæн код- 
той, куы-иу сæ бригæдтæ ацарæзтой, куыниу сæ алкæй йæхи 
бар ауагътой — фæлæ уыдæттæй, лæгæн йе ’ддаг хуызæн 
157 

.куыд нæ и аивæн, уымæй уæлдай йын нæй аивæн йæ удыс- 
кондæн дæр, æмæ кусджытæй дæр газеттæй чи кæмæн фыс- 
та, уымæн æй фæндыди, иннæмæн та йæ хорзмæ нæ — йе 
’взæрмæ бæллыди. 
Афтæмæй, кæцæй хъуамæ æрхастаиккой уый бæрц ног 
хабæрттæ, дзæбæх хабæрттæ, газеттæ чи касти, уыдон кæрæ- 
дзимæ цæмæ æрыхъуыстаиккой, ахæм хабæрттæ — нæ уыди! 
Уæдæ газетæн дæр йе ’рдæг афтидæй кæм рауадздзьгаæ! Уьга 
гæнæн куыд и?! Æмæ йæм уыдон дæр калдтой, калдтой йæм, 
мæнæ зымæгон зынхæссæн фосы кæвдæсмæ зыгуым куыд ка- 
лай, афтæ, æрмæст искуы иу кæсынмондаг кæй бакастаид, 
ахæм ницы-мацытæ — чи-иу йæ сыхагыл исты афыста, чи — 
йæ зонгæйыл, чи та — æнæуи искæуыл. 
Афтæмæй цардысты æмæ уыдысты дыууæ газеты. Æмæ 
дыууæ кæй уыдысты, уый сæ хъыг куыд дардта, æххуыс дæр 
сын афтæ уыди: кæрæдзийы хынцмæ æрæнцой нæ зыдтой,. 
æдзух уыцы агæпп кæнын æввонг уыдысты, гъе! Æмæ æр- 
мæст гæппытæ куы кодтаиккой, уæд сæ чи нæ уагъта! Фæлæ 
ахæм замантæ дæр уыд, æмæ-иу дыууæ газеты дыууæ кусæ- 
джы кæрæдзимæ дæр бавзыстытæ кодтой. Сæхæдæг нæ сæт- 
тынц уыцы. хъуыддæгтыл, мах, дам, советон мыхуыры кус- 
джытæ стæм æмæ, дам, адджын бинонтау æмдых-æмзовдæи 
кæнæм, цы кæнæм, уый. Фæлæ сыл дæлæ Хæмпæлыхъæуы 
цы фыдбылыз сæмбæлд, уый сæ бьгатондæр бафтыдта адæмы 
цæсты. 
Хъуыддаг сæрæй радзурæм: Хæмпæлыхъæуккаг Гагуца- 
ты Елекъре бавдæлди æмæ, иратаманы цы нæма æрцыди, уыи 
бакодта — фермæмæ акъуырдта хъугдуцæгæй. Уæды онг канд 
ацы хъæуы нæ, фæлæ æгас Ирыстоны дæр нæлæй хъуджы 
фæдæгмæ нйчи бавнæлдта. Æмæ æвналгæ дæр æвналгæйы 
хуызæн кодта йæ арты бындар фæуа! Йе ’нгуылдзтæ хъазгæ 
кодтой, хъазгæ фæдджытыл, мæнæ ма иуæй иу арæхстджын 
фæндырдзæгъдæджы æнгуылдзтæ фæндыры тæнтыл фæхъа- 
зынц афтæ! Æмæ-иу æхсыр дыууæ æнаскъуыйгæ цыхцырæ- 
гæй уырдыг ныллæууыд бедрамæ. Уайтагъд фæсте фæуагъта* 
дæсгай æмæ ссæдзгай азты уыцы куыст чи фæкодта, сæ къам- 
тæ горæты астæу кады фæйнæгыл кæмæн лæзæрыдысты, уы- 
цы фæлтæрд хъугдуцджыты. 
Æмæ уæд уæле, хицауадæй, æрдзырдтой: тагъддæр уьщы 
лæджы фæлтæрддзинад ахæлиу кæнут республикæйы фосдар- 
джыты ’хсæн. Газетты редактортæ февнæлдтой — алчи сæ йæ 
хуыздæр уадхæссæг æмæ йæ хуыздæр къамисæджы фæраст 
кодта Хæмпæлыхъæумæ, йæ хуыздæр машинæйыл. Фæнда- 
гыл шофыртæ ерысæй фескъæрдтой — куы-иу сæ иу баразæй. 
158 

машинæтæй, куы — се ’ннæ. Уæддæр дæлæмæ иумæ ныххæц- 
дæ сты, æмæ хъуамæ цин бакодтаиккой — æгайтма фæсте 
ничи баззад, мæнæ хуыбырст чи фæвæййы, уыдон куыд ба- 
цин кæнынц, афтæ. Фæлæ ма ам иу хъуыддаг уыд — сæхæ- 
дæг дæр æй æргом нæ дзырдтой, фæлæ йыл кæмдæр мидæ- 
гæй сæ зæрдæ дардтой — цæвиттон, къуыри æхсæз хатты чи 
цыди, уыцы газеты иуæй хистæр уыди цалдæр мæйы, иннæ- 
мæй къуыри иу хатт фылдæр кæй цыди, уыдæттæй йæ кус- 
джытæ кæд сæхимæ нæ кастысты барджындæр. Загъд дæр 
сын уый фæдыл асайдта. Мах, уал, дам, ын сисæм йæ къам, 
махæн уал, дам, зæгъа йæ зæгъинæгтæ, стæй, дам, мах куы 
ацæуæм, уæд — табуафси. 
Хъыг куыд нæ уыдаиккой кæстæр газеты кусджытæн уы- 
цы ныхæстæ! Гæр æмæ, дам, ам дæлæмæ нæ гæндзæхтæ уый 
тыххæй фæцагътам, цæмæй ам сбадæм æмæ нæ зæрдæйы 
дон уадзæм, цалынмæ сымах уæ хъуыддæгтæ кæнат, уæд- 
лутæ?! 
Æмæ, дам, кæдæм тагъд кодтат? Нæ, дам, æй зыдтат? 
Кæд цæфæй нæ мæлыс, уый та дын — рæхуыст! 
Уæдмæ Елекърейыл урс халат скодтой æмæ йæ дыууæ 
стыр бедраимæ хъуджы бын æрбадын кодтой. Уыдон æм фæ- 
цæуынц, сæ къамисæг æм къамисæн ныццарæзта, йæ иу 
цæст ныцъцъынд кодта, æмæ йæм гуыбыр-гуыбыр æввахсæй 
æввахсдæр кæны. 
Адон къамисæг дæр йæхи нал баурæдта,—æвæццæгæн, 
хорз фидыдта Елекъре хъуджы бын, йæ арты бындар фæ- 
уа, æмæ йæ, ома афтæмæй фелваеон æз дæр. Фæцæуынц 
адон дæр. Иумæ бахæццæ сты, кæцæй йæ хъуамæ истаиккой, 
уырдæм. Уый та иунæджы бынат у, уалыл кæм аххæстаид. 
Фыццаг кæрæдзийы сынæгæй асхуыстытæ кодтой, стæй сæ 
цæнгтæ ма афистæг кæной дыууæрдыгæй дæр! Мæнæ хъа- 
захъхъаг хъугдуцæг нæ уыд — иунæг хуыцау зоны, хъуыд- 
даг цæуыл ахицæн уыдаид, уый. Фæлæ уый, æвæццæгæн, хо- 
хаг æгъдæуттæ зыдта — ратахти хъæрахстгæнгæ æмæ дыу- 
уæты астæу йæ кæлмæрзæн куы æрæппарид! Кæлмæрзæн 
æцæг кæлмæрзæн нæ уыд — урс хъулон сæрбæттæн, стæй 
хæрзæхсад дæр кæм уыдаид, уæддæр йæ куыст бакодта — нæ 
сæ бауагъта кæрæдзимæ æвналын. 
Ахæм хабæрттæ гъе! Æмæ ныхас дардыл цæуы, фæлæуы- 
цы æмбырд уыцы партион... 
Иу дуджы джитъри куы нал зад. Уыцы цъæх-цъæхид 
æвзартæ-иу суад, уыцы бур дидинæг-иу акалдтой, цæхæры 
хуызæн дидинæг, уырзы йас къæбылатæ-иу сыл фæзьгац, 
стæй-иу хус кæнынмæ фесты. Афтæ иу цалдæр азы фæд-фæ- 
159 

дыл, æмæ лæгæн йе стуртæ æнæ цæххæй куыд сыдахс вæй- 
йынц æмæ мидæмæ уасын куыд райдайынц, афтæ адæм дæр 
кæрæдзийы хæдзæрттæм бакæс-бакæс кодтой, кæд ма искæ- 
мæ искуы æхгæд банкæйы джитърийы цæхджын аззад, 
æмæ мидæмæ зæгъид. 
Æгæр, æгæр стыхстысты адæм æнæ джитъри. 
Æмæ ’уæд хæрæгдымы хъæуккаг Газа^ккаты Бидзина 
загъта: 
— Æз Бидзина ма фæхуыйнон, æз мæ хъæубæсты фаг 
джитъри куы нæ аарзайын кæнон. 
Далæ, Обауыдзуары дæлвæччи цы тъæпæн и, уымæй 
фондз дæсæтин абарын кодта, абабау æрласæггаг хъацæнтæй 
йæм армыдзаг нæ бауагъта, фæлæ йæм хæдзарон хъацæнтæй 
хорз базылд, стæй дзы далæ хъæрæсейаг мыггаг байтыдта, 
æмæ дзы джитъыри æрзади, æрзади, æмæ йæм лæг кæсын- 
æй не ’фсæсти. 
Хъуыддаг та куыннæ хъуамæ фехъуыстаид уæлæмæ, æмæ 
та фæдисы дзырд æркодтой газеттæм: 
— Къуырийы æмгъуыдмæ Бидзынайы фæлтæрддзинад 
парахатгонд куыд æрцæуа джитъритауæг бригæдты 
’хсæн. 
Уымæн йæ тæккæ дыккаг бон хистæр газеты партион 
хайады хицау Дзедзылаты Беркъа газеты хуыздæр къамисæ- 
гимæ машинæйы бабадт æмæ уым балæууыд, Хæрæгдымы. 
Балæууыд, фæлæ йыл нæ бригады хицау Бидзина йæхæдæг 
бацин кодта, нæ — бригады уæнгтæй исчи. Уæддæр систа йæ 
фыссæн чиныг — партион хайады хицау ма цæмæн уыд! — 
райдыдта фæрсынтæ æмæ фыссынтæ, фыссынтæ æмæ фæр- 
сынтæ. Къамисæг дæр дзæгъæл кæм бадтаид! Ауади-иу, ауа- 
ди дыууæ рæнхъы ’хсæнты, уым-иу фæгуыбыр кодта æмæ — 
къæрцц. Джитъритонджытæм-иу иувæрсты бахъуызыд æмæ 
та уым дæр — къæрцц! 
Уæддæр йæ зæрдæ нæ ради Беркъайæн: йæ зæрдæ нæ 
рухс кодта дзуаппытæй, æмæ йæ дзуаппæй зæрдæ кæмæн нæ 
рухс кæна, уымæн йæ фæлтæрддзинад тынг зын парахатгæ- 
нæн у. 
Æмæ та-иу йæ ных тынг нынцъылдтытæ и Беркъайæн. 
Уæддæр фæфыста цыдæртæ, фæкасти быдыртæм, фæса- 
гъæс кодта. Цæуыны къахыл куы ныллæууыди, уæд æм 
хъуырхъуыргæнгæ йæхи баласта Бидзина. 
— Дыууæ асыккæй фылдæр мæм ма бахат. 
— Уый та дын цы хуызæн ныхас у? — фестъæлфыди 
Беркъа. 
—- Уæдæ ды цал зæгъыс? — Мæгуыр сылгоймæгтæ сыл 
160 

сæ сау туг фæкалдтой, æмæ сæ сымах афтæ машинæгай куы 
’нтъæрат фæйиæрдæм... 
— Иунæг джитъри дæр — нæ! Стæй цæй машинæты 
кой кæныс, куы ницы дын æмбарын! 
— Арæби, мæхæдæг дæр ын ницуал æмбарын. Знон де 
’мбал йæхи къухæй æвзæрста джитъриты хуыздæртæ, абон 
ды мæ хъæлæсы фæсагътæ. 
— Чи æвзæрста, куыд æвзæрста? — цыдæртæ æмбарын 
байдыдта Беркъа. 
— Чи æвзæрста, уый дын нæ зæгъдзынæн — ницы мып 
загъта, чи уыд, уымæй. Æвзаргæ куыд кодта, уый дын зæгъ- 
дзынæн: нæ цæттæ асыччытæ нын сфæлдæхта, стæй сыл ба- 
гуыбыр, сæ дзæбæхтæ сын фондз асыкмæ сæвгæдта æмæ ма 
сæ, кæд ды ауыдтай, уæд мах дæр. 
Далæ Мысыры бæсты цы дурдзæджындзтæ ис, уыдон 
куыд æдзæмæй лæууынц, афтæ æдзæмæй баззади хуымы 
астæу Беркъа дæр: чи уыдаид? Чи фæразæй уыдаид Бидзи- 
найы фæлтæрддзинадмæ? Чи йын фæластаид йæ джитъы- 
ритæ?! 
Лæууыди, æмæ йæ цæстытыл уадысты сæ кусджытæ — 
уадысты нæ, фæлæ йын цыма исчи цыппæрдигъон фæлгæтты 
йæ разы иугай ауыгъта сæ сурæттæ. «Мæнæ и!» — гыццыл 
ма бахъæуа ма ныхъхъæр кæна, йæ цæстытыл хъæууонхæ- 
дзарады хайады хицау Кутураты Дзæбæхлæг куы ауади, уæд. 
Мæнæ и — йе стыр кæсæнцæстыты фæстæ æнæмæт каст кæ- 
нынц йæ сабыр цъæх цæстытæ. Уый уыди, уый — Дзæбæх- 
лæг. Уæд ыл уыцы ном чи сæвæрдта, уый дзæбæхты фæхъ- 
хъау фæуæд! Зымæджы партчыры секретарæй куы ’взæрстой 
Беркъайы, уæд дын йæ ныхмæ ма радзура — афтæ комком- 
мæ, цæстмæ-цæсты, хъæппæрис, дам, æм нæй. Цыма цы ара- 
зы хъæппæрисæй Беркъа! Кæд дæ искуыдæм æрвитой, уæд 
ацу, кæд дæ никуыдæм æрвитой, уæд дæ бынаты сбад æмæ 
хъæууон уацхæсджыты фыстытæй иу-дыууæ бадзæбæх 
кæн! 
Ныр æм уым, Бидзинайы хуымы астæу, дурдзæджындзау 
куыд лæууыд, афтæмæй райгуырд иу хъæппæрис: Дзæбæх- 
лæджы фарст партион æмбырды æрæвæрын — уæдæ цæмæн 
фæласта уый æппæт джитъри йæ сыгъдоны хæдзармæ! 
— Уый дын хъæппæрис, гъе! — хъæрæй сирвæзти Бер- 
къайæ, æмæ йæм Бидзина йæ хъуынджын æрфгуыты бынты 
тигъмæ бакаст, ома, дæ хуыцауы хатырæй ардæм сæнттæ 
цæгъдынмæ æрцыдтæ! 
Суанг цалынмæ куыстмæ схæццæ, уæдмæ иу цæстыфæ- 
ныкъуылды бæрц нал фæхицæн уыцы хъуыдыйæ. Куыддæр 
11 Гъе уый дын Хепа 
161 

схæццæ, афтæ редакторы хатæны смидæг, фæстæмæ фездæхт 
æмæ хъусынгæнинæгты фæйнæджы тæккæ астæу аныхæста 
цыппæрдигъон хъусынгæнинаг. 
Æмбырд уымæн йæ дыккаг бон уыд: «Цæгъдинаг йæтæв- 
дыл цæгъдын хъæуы»,— æнæуи дæр афтæ дзураг уыд Бер- 
къа. Ныхас дæр дзы йæхæдæг ракодта. 
— Æмбæлттæ коммунисттæ,— тынг мæстыгьуызæй рай- 
дыдта Беркъа, æмæ кусджытæ, сылæй-нæлæи, джитæнтæ 
байдыдтой: цы æрцыдаид, цæуыл тыфылтæ кала сæ пар- 
ггорг? — Махæй хъуамæ алкæмæндæр йæ цæсгом уа æхсад, 
афтæ æхсад æмæ уымæй тынгдæр ныхсæн куыднæуал уа. 
Мæнæ авг куы ныхсынц иуæй-иу хатт, цæхæртæ куы фæка- 
лы æмæ дзы цæстытæ мидæмæ куы фæуынынц, ахæм æхсад, 
гъе! Уымæн æмæ мах иуæй стæм коммунисттæ, иннæмæй 
хæссæм партион мыхуыры кусджыты нæмттæ. Афтæмæй ма- 
хæн не ’хсæн ахæмтæ ис, æмæ сæ цæсгом бынтондæр ферох 
кодтой. Афтæ тынг æй ферох кодтой, æмæ сæ кæмæн цы 
хуызæн цæсгом уыди, уый хъуыды дæр нал кæнынц. Цъыф 
сыл фæкалдтой фыййагæй калæгау, æмæ сæ ницуал зыны. 
Ахæм митæ бакодтой сæ цæсгæмттæн, гъе! Æмæ цæсгоммæ 
та ахæм миниуæг и: иу хатт æй дзæбæх счъизи кодтай — дæ 
цæргæ-цæрæнбонты йæ куы фехсай, æндæр куы ницуал ба- 
кусай, уæддæр æй нал ссыгъдæг кæндзынæ. Ныр уæ цæмæй 
æгæр ма фæллайын кæнон, уый тыххæй хъуыддагмæ рахиз- 
дзынæн комкоммæ, ома, галæн, куыд фæзæгъынц, ныххæц- 
дзынæн йæ сыкъатыл. 
Знон, тæккæ знон, не ’мкусæг Кутураты Дзæбæхлæг далæ 
Хæрæгдыммæ ныффардæг и, ома, мæнæ газеты кусæг дæн 
æмæ уын уæ фæлтæрддзинад парахат кæнын, йæ зæрдæйы 
та æндæр фæндтæ уыд, бынтондæр æндæр фæндтæ, æмæ оæ 
æххæст дæр скодта. Сæ джитъриты асыччытæ сын афæл- 
дæхта, сæ тæккæ дзæбæхтæ сын равзæрста æмæ сæ далæ йæ 
хæдзармæ стеу-теу кодта... 
Дзæбæхлæгæн уый размæ дæр фехсайдта йæ зæрдæ — 
цыдæр тæссаргæстытæ йæм кодта Беркъа. Ныр уыцы ныхас 
куы фехъуыста, уæд ахъуыды кодта: «Дзæбæх загъд куы ра- 
къахид, дзæбæх, уæд»... 
Беркъа дзырдта, уæдæ цы кодтаид! 
— Махæй джитъыри алчидæр уарзы, алкæй дæр хъæуы 
джитъри. Сцæхджын æй кæн æмæ зымæджы дæргъы хæр 
æмæ хæр... Фæлæ уый тыххæй Бидзинайы хуымы фæндæг- 
тæ снæмæм?! Нæ, Бидзинайы хуымы фæндæгтæ нæмын нæ 
хъæуы. 
— Йæхи ма йын бафæрсæм, сласта æви не сласта? 
162 

— Сластай, Дзæбæхлæг, мыййаг, Хæрæгдымæй джитъри- 
тæ? — чидæр фестади фæстæгтæй. 
— Ницы сластон,— цыма йæхицæн дзырдта, уыйау загъ- 
та Дзæбæхлæг. 
— Ницы сласта, уæдæ?! — фæхъихъхъ кодта Беркъа.— 
Афонмæ кæд сæ тъæпæнæджы цæхджын доны ленчытæ кæ- 
нынц... 
«Гъæтт, дзæбæх æй куы стынг кæнид! Уæд ын, хъæппæ- 
рис^ дæм нæй, йеддæмæ ницы загътон, фæлæ йæм ныр зонд 
кæй нæй, уый дæр бæргæ зæгъин! Æрмæст адæмы йæхимæ 
æрыхъусын кæнæд!..» 
— Æмбæлттæ коммунисттæ! Æз знон, тæккæ знон мæхæ- 
дæг уыдтæн Хæрæгдымы æмæ хъуыддæгтæ зонын мæ фондз 
къухы хуызæн. Дзæбæхлæг нæ фегад кодта, нæ цæсгæмттæ 
нын счъизи кодта, нæ цæсгæмттыл нын фæйнæ чъизи доны 
къæрта басæххæтт кодта, йæхæдæг бавдæлди æмæ, цыма 
æппындæр ницы уыд, уый хуызæн не ’хсæн æрбадти. Ахæм 
хъуыддæгтæн барæн нæй. Æмæ æз фæндон хæссын: Кутура- 
ты Дзæбæхлæг нæ цытджын партийы сыгъдæг рæнхъытæ кæй 
фæчъизи кодта, уый тыххæй æппæрст æрцæуæд... 
— Цавæр æппæрст у?! — фестади йæ бынатæй æфтауцы 
хицау, Асæхмæт.— Сызгъæрин чи адавы, уый куы нæ æрцæ- 
уы партийæ æппæрст, уæд цалдæр джитъырийы нæмыджы 
тыххæй... Стæй сæ ды куыд сыгъдæг хоныс, афтæ сыгъдæг 
дæр нал сты нæ рæнхъытæ, нæ. 
«Куы нæ йæ хъыгдариккой,— ахъуыды та кодта Дзæбæх- 
лæг дæр.— Йæ фæндон хъæлæсмæ куы æрæвæрид». 
— Рæнхъытæ сыгъдæг сты, не сты, уый дæ хæдзарыуы- 
наффæ нæу, æмæ дæ дзых дæхимæ дар! — йæ пырх къух 
ныттылдта Беркъа, цыма йе ’нгуылдзтæй искæцыйыл тæвд 
писи æртагъди, уый хуызæн.— Кæй зæгъын æй хъæуы Дзæ- 
бæхлæджы хуызæттæ дзы бирæ куы уа, уæд афтæ сыгъдæг 
дæр нал уыдзысты йæ рæнхъытæ. 
— Арæби, Дзæбæхлæг дæр уыцы тыхтона никуы уыди. 
Ныр джитъри кæй сыстæм и, кæд уый тыххæй фæрæды- 
ди... Æмæ иу рæдыд сауджын куы кæны. 
— Уый хуымæтæг рæдыд нæу, нæ. Гъе ныр æй цæуылнæ 
æмбарыс, Асæхмæт, не ’ппæты цæсгæмттæ дæр кæй фæчъизи 
кодта, уый. Æмæ чъизи цæсгомæй адæмы ^хсæнмæ цæуæн 
нæй. Фæлæуу, фæлæуу, дæхи ма цалдæр боны ма ныхс, аф- 
тæмæй-ма рацу адæмы ’хсæнмæ. Рацæудзынæ? Нæ рацæу- 
дзынæ? Нæ рацæудзынæ. Уæдæ уый дæр афтæ у, гъе. Æмæ 
æз ахæм фæндон дæр уымæн хæссын... 
— Беркъа, чысыл ма бахатыр кæн,— рог фестади фыстæ- 
163 

джыты хайады литкусæг Дзуарсаты Резинкæ.—Куы нæ 
фæрсгæ истæмæй бакодтам Дзæбæхлæджы, куы нæ йын ны- 
хасы бар радтам. Дзæбæхлæг — уый ’рдæм аздæхти сылгой- 
маг.— Дæ хуыцауы хатыр бакæн æмæ ма дæхиуыл схæц 
æмæ нын зæгъ: сластай джитъритæ Хæрæгдымæй æви не 
сластай? 
Дзæбæхлæг уæддæр сабыр бадти, цыма йын исчи афтæ 
сабыр бадын йæ бæрны бакодта. Æрмæст-иу йæ иу æрфыг 
базмæлыд æмæ та-иу æрсабыр. Æрфыг дæр уый тыххæйзмæ- 
лыд: куы бауадзиккой Беркъайы. Цæуылнæ йæ бауадзынц, 
цæ? 
Лæг йæ бынатæй куы нæ змæлыд, уæд сылгоймаг æргуы- 
быр кодта æмæ йын йæ цæстытæм бакаст. 
— Мæгуыры бонтæ! Цы хуызæн бадыс, цы? 
— Уæдæ мæ цы хуызæн бадын кæныс? 
— Бадын дæ нæ кæнын, фæлæ дзургæ цæуылнæ исты 
кæныс? 
— Æмæ цы хъуамæ дзуррн? 
— Ау, кæд ницы уыдтæ, уæд дæхи цæуылнæ раст кæныс, 
цалынмæ дыл не схъæлæс кодтой, уæдмæ? Стæй дыл куы 
схъæлæе кæной... 
«Гъæтт, уый йын куы бантысид, уæд ын а лæппу»...— иу 
æрттывд фæкодтой йæ сæры зонды уыцы дзырдтæ æмæ фæ- 
тар сты. 
— Уыцы фæндонимæ разы чи у, уыдонæй курæг дæн 
æмæ сæ къухтæ сдарæд. 
Куыстуаты бынæттæ æфснайæг Бындзытты Сахирæт уæз- 
хъус уыди гыццылæй фæстæмæ дæр. Партимæ дæр æй афтæ- 
мæй айстой. Стæй цыма уæзхъус кæй уыд, исгæ дæр æй уый 
тыххæй акодтой, афтæ дзырдтой кусджытæй иуæй-иутæ. 
Районæй сын иу райсыны бар радтой, парторг æмæ, дам, ре- 
дактор бирæ фæхъуыды кодтой æмæ Сахирæтыл банцадысты. 
Ныр Сахирæт фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
— Цы у, цы, цæуыл дарынц сæ къухтæ? 
— Мæнæ, Дзæбæхлæджы партийæ æппарынц,— бадзырд- 
та йæм мæстыйæ Резинкæ. 
— У-уу! — йе ’рмттæ кæрæдзийыл æркъæрцц кодта ус.— 
Æмæ цы кодта? 
— Кæцæйдæр, дам, джитъыритæ сласта, далæ. 
— Давгæ, ома? 
— Колхозæй, дам, сæ раласта. 
— Гъа-гъа-гъа, æндæрæбон дæлæ Джена дæр цас джи- 
тъыри сласта кæцæйдæр, дæлæ иннæ газеты куы кусы, Тæ- 
бæккаты Джена. Машинæ сыдзмыдзы батардта сæ къæсæрмæ 
164 

æмæ асыкк асыччы фæстæ хаста. Уыцы равзаргæ джитъыри. 
Тæхуды, зæгъын, уыдонæй фæйнæ фæйнæйы ма авæр сывæл- 
лæтты къухтæм! Цъысс! Джитъырийы азар скодта зæххыл? 
— Кæд зæгъыс, кæд, кæд сласта? 
— Æндæрæбон, æндæрæбон. 
— Цафон? 
— Изæрмилты. Ам æфснайд фæдæн, афтæмæй ацыдтæн. 
Нæ хæрæфырты лæппу сæ хæрз дæллаг фарс цæры, æмæмæ 
уыдонмæ бауайын хъуыд. 
— Нымайæм къухтæ,— хъæр кодта æмбырды сæрдар.— 
Иу, дыууæ, æртæ... 
— Фæлæуут-ма,— рог та фестади Резинкæ.— Куыд кæ- 
сын, афтæмæй, джитъыритæ Дзæбæхлæг не сласта, уый нæ 
уыди. Джена уыди, Тæбæггаты Джена. 
— Чи дын загъта? — йæ нымайын фæуагъта æмбырды 
сæрдар. 
— Мæнæ Сахирæт. Йæхæдæг æй федта. 
Беркъа графинмæ фæлæбурдта, агуывзæмæ йæ фæкъул 
кодта, агуывзæ йæ былтæй акалд, анызта йæ æмæ Сахирæт- 
мæ ныццарæзта йæ цæстытæ. Афтæ фæлæууыд иу дзæвгар, 
стæй бацыд Сахирæтмæ æмæ йæ тынг хъæрæй бафарста: 
— Федтай йæ? 
— Федтон æй, уæдæ йæ цы кодтон. 
— Æмæ дыл уæд абондæргъы дзых нæ уыди? 
— Дзых та мыл куыннæ уыди, фæлæ уæзхъус дæн, æмæ 
уын уæ ныхæстæ дзæбæх нæ хъуыстон. 
Беркъа раст слæууыд, фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
Нырмæ куыд нæ ’рлæууыд йæ зæрдыл Джена! Мæрддзæст 
æмæ тыхтона! Искуыдæм ацæуы æмæ афтидæй æрыздæха, 
фæлтау ыл удыгас калм фæкæн. 
— Ныр ма цы ми бакæнон?! 
— Ныр дзы дæуæн ницуал кæнинаг ис,— уæззауæй сыс- 
тади Дзæбæхлæг.— Ныр æй æз бакæндзынæн. Ацы цъыфка- 
лæн миты тыххæй дæ æз, кæм хъæуа, уым дзуапп æрцагур- 
дзынæн. Сымах та мын æвдисæнтæ ут, мæнæ хорз адæм. 
Афтæтæ, гъе! 
ÆФСНАЙД ÆХЦАТÆ 
Хуындæджер æфснайæны дуарæй рахызт æмæ æрлæууыд. 
Иу каст уынджы уæлæмæ акодта, иу — дæлæмæ, фæлæ йæ 
цæстытæ ницæмæ бацыбæл сты, æмæ уæд йæ ных булвармæ 
сарæзта. Бæлæсты бынмæ бахæццæ, уым дæр та æрлæууыд, 
165 

уым дæр та иу каст уæлæмæ акодта, иу — дæлæмæ, стæй йæ 
комкоммæ, æнхъырдзæнг сусхъæды бын цы бандон уыд, уы- 
мæ бацыд æмæ йыл йæхи æруагъта. 
Аскъуыдта чиныг уыцы чызг, æфснайæн чиныг. Фыццаг 
æй рафæлдæхта, райтыгъта йæ æмæ йæ йæ чъылдымы хуы- 
дыл фæдыууæ кодта, стæй кæрæдзийыл авæрдта дыууæ æр- 
дæджы æмæ цæхгæрмæ — хыррытт!.. 
Ссэ&дз туманы ма дзы уыди, ссæдз туманы ма дзы базза- 
ди æхсæз минæй. Райста сæ Хуындæджер. Райста сæ æмæ 
сæ йæ риуы мидæггаг дзыппы нывæрдта. Уыцы дзыпмæ 
ахуыр у Бадинæ. Æмæ йæ зонгæ цæмæй бакæны, æхца дзы 
и, уый? Куыддæр чызджытæ схуыссынц æмæ сæхи уатмæ 
æрбауайы, афтæ йæ мидбылты адджын худт бакæны æмæ 
дзыппы йæ къух ауадзы... 
Нæ хъуыди, бæргæ, æхцатæм æвналын. Нæ хъуыди сайын 
Бадинæйы. Фæлæ æндæр гæнæн нал уыди, кæнæ хъуамæ 
сыстадаид æмæ исчердæм йæ сæр фесæфтаид Хуындæджер, 
кæнæ... Æмæ-иу цæмæй базыдта, кæцы ныхæстæ йын тынг- 
дæр балхъивдзысты йæ зæрдæ, куыд-иу сæ ракъахта, кæцæй 
иу сæ фелвæста! 
Уæд горæты афæдз дæр нæма цардысты. Æхцатæм дæр 
æвнæлд нæма уыди. Иу изæр куыстæй æрбацыд Хуындæ- 
джер æмæ Бадинæйы, тыргъы цы диван уыд, ууыл дæлгом- 
мæ хаудæй æрбаййæфта. Йæ разы æрбадти. 
— Цы кæныс, Бадинæ, исты дæ риссы? 
— Мæнæ мæхи фæсмонæй хæрын, æндæр мæ цы риссы! 
Цæмæн хаудыстæм горæтмæ, нæ мæгуыры хъиутæ хæрын нæ 
хъæуы ничи уагъта. Ды дæр дзы лæг дæ — дæ усы коммæ 
бакæс! Уым нæ хъыбылтæм зылдаиккам, нæ кæрчытæн 
къуыртт æвæрдтаиккам, хуыздæры аккаг не стæм мах. 
Хуындæджерæн йæ зæрдæйы цыма судзгæ æхсидав ных- 
хауд, уымæй уæлдай сулæфын йæ бон нал уыди. Афæнд код- 
та: сьгста æмæ уынгмæ рахиза, уынджы алæууа, арацу-бацу 
кæна, кæд ын иу чысыл фенцондæр уаид, нæй, нæ йын бан- 
тыст — Бадинæйы иннæ ныхас дæр æй бадгæ æрæййæфта 
æмæ йæ змæлын нал суагъта. 
— Уæдæ уæртæ Гиголайы дукани кæркдоны йас йеддæ- 
мæ куы нæ у, уæд æм дзы уый бæрц кæцæй хауы?! Цы дзау- 
ма та æрæвæрдтой сæ цæлгæнæны! Ныр хорз у æмæ нын.æр- 
тæ дæр чызджытæ сты — уый дæр нымад уыд, æвæццæгæн, 
хуыцауæн — æмæ сæ иуы дарæс иннæмæ хауы, фæлæ нын 
сæ исчи лæппу куы фæуыдаид, уæд ууыл дæр къаба скодта- 
иккам! 
Уæд уыди, уæд. Уыцы изæр æм уыцы мæстыйæ æрцыди 
166 

уыцы фæнд: æфснайд æхцатæ бакъаха! Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ, мыздæй мызды ’хсæн-иу дзы дыууæ-æртæ хатты райс- 
дзæн æмæ-иу сæ æнæуи æрбафтæггаг æхцаты хуызæн схæс- 
дзæни сæхимæ. Цалынмæ уыцы æхцатæ фæуой, уæдмæ ма 
уæддæр ацæра адæмы цардæй!.. 
Æмæ та йæ цæстытыл ауад: уыцы цырдызмæлд къухтæ 
æфснайæн чиныг айтыгътой, фæдыууæ йæ кодтой, стæй дыу- 
уæ æрдæджы кæрæдзийыл авæрдтой, иннæрдæм — хыррытт, 
æмæ къалатийы амидæг сты йе скъуыдтæ. 
Хуындæджер йæ сæрыл уæлдæр схæцыд. Йæ цæстытæ ис- 
дуг айтынг сты, стæй фæстæмæ æрбагыццылтæ сты æмæ 
сæм, йæ къæхты бынæй цы сабыр гæппæл зынд, уырдæм са-» 
рæзтой сæхи. Æмæ федта уым сæ бæрзонд цыппæрдигъон 
хæдзар. Йæ къултæ йын цы самайын кодта æххуырсгæ кус- 
джытæн, иннæ фылдæр йæхæдæг фæцарæзта, мад-иу цæйау 
загъта, йæ къухы фыдтæ йыл фæхордта. Уый æнхъæл никуы 
уыди æмæ уыцы хъарм хæдзарæй сыстдзæн æмæ... Мæнгæй 
нæ акæнынц: лæг — лауыз, ус — фæлдахæг. 
Фæлæ уæддæр, хъуыддаг цæмæй райдыдта, Хуындæджер 
уый нæ зыдта. Уæд хуыцау куы нæ ныббарид Хъæлмырзæ- 
йæн — Бадинæйы хойы лæппуйæн, кæд хъуыддæгтæ иууыл- 
дæр уый схæццæ-мæццæ кодта! Гæр уæдæ ’гас фæсарæнты 
æндæр ницы ссардта, кæдæм ын хаста уыцы хызбыд æрм- 
къухтæ. Иннæ хæстæджытæй кæмæн æууилгæ чъиу æрхаста, 
кæмæн — æргъæвæджджын фæтæн рон. Уымæн та æрмкъух- 
тæ, Бадинæйæн. 
Бакодта сæ Бадинæ йæ урс къухтыл, кæсæны йæхимæ 
акаст, иуæрдæм æрзылд, иннæрдæм æрзылд æмæ йæ зæрцæ- 
мæ фæцыдысты æрмкъухтæ. Чысыл ма алæууыди, стæй цы- 
ма й-æ къух искæмæ лæвæрдта, уыйау æй размæ адаргъ код- 
та — афтæмæй ноджы хуыздæр фидыдта æрмкъух. Æрмкъух 
фидыдта, фæлæ... Лæугæйæ аззади æмæ ауыдта кæсæны, йæ 
æрдынтыгъд æрфгуытæ цыма сæ астæутыл сæтгæ акодтой, 
уыйау уыцы знæт къæдзтæй баззадысты — нæй, никуы æр- 
иæудзæн ацы хъæуы ахæм хабар, никæмæ балардзæн йæ 
къух уыцы урс-урсид хызбыд æрмкъухы мидæг. Æмæ йæ кæ- 
мæ хъуамæ бадара, уынгæ куы никуы фæкодтой ацы хъæу 
ахæм æрмкъухтæ! 
Ногæй та йæхимæ бакасти кæсæны — бæрзондгомау, йæ 
халат зына-нæ зына уынгæгад кæмæн райдыдта, йæ лыстæг- 
хал сау дзыккуты иугай урсытæ кæмæн фæзынд æмæ хъæл- 
дзæг æнгæс кæмæн лæвæрдтой, ахæм урсцъар сылгоймаг. Иæ 
дыууæ сау æрфыджы, цыма сæ уырзтæй атасын чындæуыд, 
уыйау уæлиæутты азылдысты уыцы урс ныхыл. Йæ былтæ 
167 

та! Мæнæ рагуалдзæджы тæгæры къуыпа куыд атыппыр 
вæййы, афтæ — тыппыр, æмæ-иу кæрæдзийæ куы фæиртæс- 
тысты — цыма барæй нæ фæиртæстысты, æнæуи афтæ рауа- 
ди — уæд сæм искуы иу къуырма ма уæд — хъусæй къуыр- 
ма нæ — удыскондæй, æндæр кæсгæйæ чи нæ баззадаид! 
Хъæлмырзæ дæр ын урс-урсид æрмкъухтæ уымæн æрха- 
ста фæсарæнтæй, уымæн, зыдта йæ — сфидаудзысты йыл. 
Гъе æмæ уыцы хуызæнæй кæд нæ рахаста хъæбæрсæрст! 
Æмæ дйссаг куыд нæ у, стыр диссаг — уыцы рæсугъдæй ра- 
цу дунемæ æмæ афтæ футтытæ кæн! Афтæмæй, мæгуыр сæ 
бон, Бадинæйы æрфгуыты хуызæттæ йæ фыны дæр кæмæн 
никуы уыд, йæ былтæ дæр бирæ тæнæгдæр кæмæн сты, уы- 
дон кæд нæ рахæссынц æрдзæй сабырдæр, фæлмæндæр. 
Æмæ уæд ныхъхъуыды кодта Бадинæ, уым кæсæны раз 
лæууыди, афтæмæй: æниу ныры онг дæр ам цы лæзæрынц, 
уалæ горæтмæ цæуылнæ алидзынц, алчи куы лидзы, уæд?.. 
Æмæ йæ цæстыл ауади — фæцæуы горæты лæгъз уынгты 
Бадинæ, йæ гуырыл бæрзонд схæцыд, йæ былтæ уыцы зæр- 
дæисгæ фæиртæстысты кæрæдзийæ. Нæлгоймæгтæ йæм фæй- 
нæрдыгæй бакæсынц, кæрæдзимæ цыдæртæ сдзурынц, сæ 
сæртæ банкъуысынц... 
Æмæ йæм æниу нырмæ куыд никуы æрцыди уыцы хъуы- 
ды?! Кæм мæрдты хай баци! Хъæуæй цал хæдзары алыгъди 
æмæ кæмдæр царды дзæбæхæй цæрынц сæхицæн. Дæлæ ма 
Самсела дæр куы алыгъди йæ даргъфындз усимæ! Æмæ ауал- 
дзæджы дæлæ Биркæйы мад куы фæзиан, уæд цы хуызæн 
арæзтæй æрцыдьгсты æмæ цы хуызæн кæстытæ кодтой иннæ- 
тæм! Æмæ та ахъуыды кодта Бадинæ — нырмæ куыд никуы 
æрæфтыд йæ зæрды, горæтмæ алидзой, уый?! Æнæуи цы нæ 
’рыфтдзæн бон-изæрмæ йæ зæрдыл, ахæмæй куы ницуал баз- 
зайы: фæлæ куыд фæзынынц, афтæ айсæфынц. Æхца нæй 
æмæ! Фæндæн г:хца куы кæ уа, уæд ын æнæ сæфгæ цы хос 
и? Цы хуызæн дуканигæс у, цы?! Хъуамæ йæ дыууадæс ту- 
маны сцъыр-цъыр ласа йæ дзыппæй мæйы кæрон! Дуканигæс 
хъуамæ бон иса уый бæрц, ай та — мæй, цыма сæ сомгай 
æрæмбырд кæны! Æмæ уыцы тæккæ ран кæсæны раз лæу- 
гæйæ йæ зæрдæ дæр бахудти Хуындæджерыл, æмæ йæм мæс- 
ты дæр раци. Æмæ нал райхæлд маст — уыцы тымбыл къуы- 
былойæ баззад кæмдæр йæ зæрдæйы бын, афтæмæй фæхъи-" 
зæмар кодта, цалынмæ Хуындæджер куыстæй иыди, уæдмæ. 
Хуындæджер йæ дзæбæх зæрдæйыл уыди, цæвиттон, йæ 
мæйы куысты бæрæггæнæнтæ дзæбæх рауадысты, мызды æм- 
бис та ма йын лæвар бакодтой. Æхцатæ систа æмæ сæ стъо- 
лыл æрæвæрдта. ^ 
168 

— Кæм æрæвæрдтай сыгъдæг стьолæмбæрзæныл дæ гæ- 
бæр æхцатæ!!! — йæ иу къах иннæ къахыл æвæрд, йæ сæр 
йæ армытъæпæныл — куыд бадти, афтæмæй нæ фезмæлыд 
Бадинæ, æрмæст йæ цæстытæ хъьгзтбопæнгæс аисты, йæ был- 
тæ æнгом абадтысты кæрæдзийыл. 
Хуындæджер райста æхцатæ, æмæ сæ скъаппы лагъзы 
ныппæрста. 
— Цæуыл мæсты дæ, Бадинæ? 
— Уæдæ ам ныссагъдыстæм? 
— Куыд ныссагъдыстæм? 
— Феккуырсæн нын нал и. 
— Æмæ нæ цæмæн хъæуы феккуырсын? Фæлæуу-ма, цы- 
тæ дзурыс? 
— Адæм нæ алывæрстæй лидзынц горæтмæ, мзх бадæм 
дыууæ æнæрхъуыдыйæ. Нæ иу афтæ нæ зæгъы: цымæ мах 
цы бадт фидæм ам ацы цъыфдзасты?! 
Хуындæджерæн хъыг уыдысты уыцы ныхæстæ, тынг 
хъыг. Иу цæхгæр каст фæкодта Бадинæмæ — дæлæ уыцы 
бæрзондзылд æрфгуытæ, уыцы хъуырмызбадт былтæ... Мызд 
ын йæ разы æрæппардзæн æмæ, кæд сывæллæттæй уым ни- 
чи уа, уæд æй йæ хъæбысы акæндзæн æмæ шн иу рог ба 
уыцы былтæн — ахæм хъуыдытæ йæм уыд фæкдагыл. 
Куыд ныззилынц лæджы хъуыддæгтæ! 
Æмæ йæм цымæ цы рауад? Æнæуи дæр цы у, уый у — 
цы ёæм фæхъыг кæсдзæн, цæуыл фæбытъу уыдзæн, уый 
фылдæр хатт иунæг хуыцау дæр нæ фæзоны. Фæлæ мæ:-:æ 
афтæ рабад, дæ иу къах иннæуыл сæвæр æмæ... 
— Нæ, уый нæ уыдзæн,— загъта фыддæрадæн дзурæгау 
хъæрæй Бадинæ æмæ сыстад. 
— Цы нæ уыдзæн? 
— Æз мæ сывæллæтты ам нæ ныууадздзыиæн. Æмæ ма 
лæппутæ дæр куы уаиккой! Æмæ сын бирæ нæ, фæлæ хъуа- 
мæ хъарм дон дæр ма уа сæ фаг, афтæмæй сæ хъиутæ хæр- 
гæ æрвитой сæ царды бонтæ. 
— Нæ хинайæны хъарм дон... 
— Уæд мын цæр, кæд сæ чи кæдæм фæцæуа, уырдыгæй 
йæхи ’хсынмæ дæ хинайæнмæ нæ дугъ кæндзæн. 
Хуындæджеры цæхгæр фæзылдтой уыцы ныхæстæ сæхи 
’рдæм: æцæг у уый — хъæуы мидæг хинайæнтæ кæд уа иу- 
дæс хæдзары. Иумæйаг абана дæр нæй хъæуы, йæ кой рай- 
дайынп, стынг æй кæнынц, лæг зæгъдзæн, райсом æй рай- 
дайдзысты аразын — иннæбонмæ дæр нал фæлæудзысты, 
стæй та фæсабыр вæййы сæ ныхас, æмæ та хъуыддаг ныу- 
уазал вæййы, хæрз уазал. 
169 

— Æмæ сывæллæттæ искуы стыр кæндзьгсты, уæдмæ уæд 
та дыгай хинайæнтæ сарæзтой нæ хъæуы цæрджытæ. 
— Куыннæ, куыннæ! Нырма уæртæ цæугæдонæй йе ра- 
гъыл чи ’нтъухы, уый дын куыд нæ ацараздзæн дыууæ хи- 
найæны. 
Уыцы ныхæстæ ноджы тынгдæр аздæхтой Хуындæджеры 
цæстæнгас æмæ лæугæйæ баззади лæг йæ мидбынат... 
Хуындæджеры раз чидæр æрлæууыд — уый бафиппайдта, 
стæй йын йæ цырыхъхъытыл æрхæцыдысты йæ цæстытæ. 
Дæлæ сæ хъустæ æнгом æрбалвæстой зæнгты, сæ уæфсты кæ- 
рæттæ гыццыл æддæмæ был дарынц, æмæ сæ хъыгъыры 
хуыды æндах урс-урсидæй зыны. Ахæм цырыхъхъытæ арæх 
нал дарынц ныр, стæй æнæуи дæр сыстæм и цырыхъхъ, уæд 
ма сæ кæцæй ракъахта ацы... 
— Байрай, Хуындæджер! — уæле цырыхъхъыты сæрмæ 
чидæр дзуры хъæрæй. 
Хуындæджер æм йæ цæстытæ сзылдта — бæрзонд, фæ- 
тæнуæхск, æрдæглæг кæмæй фæзæгъынц, уыцы кары бацыд. 
Йæ галиу æрфыгæй суанг йæ урсхæццæ сæры хилмæ нарæг- 
гомау нуæс ахаста, æрхы сæрæй хъæды къохмæ къахвæндаг 
куыд бадаргъ уа, уый хуызæн. 
«Чидæр уыди, чидæр»,— загъта йæхинымæр Хуындæ- 
джер, стæй сыстад æмæ йæ къух райста лæгæн. 
— Æнхъæлдæн æмæ мæ нал хъуыды кæныс? — дзуры 
хъæрæй лæг, худы.— Æз Хъуырман дæн. Дукани дын куы 
радтон, уый дæ ферох и? 
Хуындæджер æй æрхъуыды кодта, фæлæ йыл уæд уыцы 
дæргъæй-дæргъмæ нуæс нæ уыди, цыма. Скаст та йын йе 
’рфыджы сæрмæ. Лæг æй фæхатыдта. 
— Нуæсмæ ма кæс, уый мын уæд нæма уыд, уый мыл 
уым æрзад, дæле. 
Æцæг уыд, æцæг. Дукани уымæй райста Хуындæджер. 
Милицæйæ йæм æй æрбакодтой. Дыууæ бонмæ фесты нымад, 
цы муртæ ма дзы аззад, уыдон — бедратæ, зæгæлтæ-йедтæ. 
Хæссынæн дзы цы бæззыд, ахæмæй дзы ницуал уыд. Гæх- 
хæттытыл сæ къухтæ бавæрдтой, æмæ та йæ фæстæмæ акод- 
той. Схъæр ын и, дукани йæхæдæг фæхаста, уый. 
— Уæдæ кæцæй фæдæ? — Хуындæджерæн йæ фарст йæ- 
хи зæрдæмæ дæр нæ фæцыд, фæлæ йыл тынг нæ батыхст — 
ууыл нæ уыд ныртæккæ. 
Лæг та бахудти. 
— Кæдæм мæ акодтой, уый нæ федтай? 
Истæмæйты ма йæ фæрсын хъуыд, уый æмбæрста Хуын- 
170 

дæджер, фæлæ йæм хъуыды кæнын зын каст æмæ арф ныу- 
улæфыд. Комкоммæ та йæм бакаст. 
— Раджы рацыдтæ? 
— Куыддæриддæр мæ рауагътой, афтæ,— цыдæр æхсыз- 
гон худт ныккодта Хъуырман æмæ йæм Хуындæджер кæс- 
гæйæ баззад. 
— Кусын райдыдтай? 
— Райдыдтон. Æмбисонды куыстыл фæхæст дæн. 
— Дуканийы?.. 
— Нæ, мæн дуканимæ нал уадзынц. Уæртæ хæхты фæн- 
даг уæрæх кæнæм. Къæдзæхтæ халæм æмæ сæ донбыл рæ- 
дзæгъдтæ кæнæм. Æхца дзы фидынц. 
Хуындæджеры зæрдыл æрбалæууыдысты Бадинæйы ны- 
хæстæ: «Сау сыгъд ссæуæд уыцы дуканийыл нæ сывæллæт- 
ты тæригъæдæй! Науæд нæ æнæ дукани ничи уадзы?» Дысон 
кодта уыцы ныхæстæ. Ныр иу-фынддæс боны нал райста æфс- 
найæнæй æхца æмæ уæд афтæ сызнæт вæййы. Диссаг у, уæ- 
дæ циу йæ хъуыддаг! Æхца цы изæр схæссы, уыцы изæр 
бæрæгбоны хъæлдзæг вæййы. Зонгæ та йæ кæцæй бакæны! 
Æмæ куыддæр чызджыты схуыссын кæны, æмæ сæхи уатмæ 
æрбауайы, афтæ фелвасы æхцатæ, анымайы сæ æмæ сæ йæ 
сырхдæргъытæ халаты дзыппы ацæвы, стæй халат фæбыры 
сылгоймаджы тымбыл уæхсчытæй... Афтæ вæййы уæд. Стæй 
уæлæнгайгæнгæ ацæуынц йæ цинтæ æмæ бынтондæр фесæ- 
фынц. Æмæ тызмæгдæр кæнын райдайы æмæ æргом загъд- 
мæ рахизы. 
— Цас фидынц? — чъызгæ бафарста Хъуырманы. 
— Дæс æмæ ссæдзгай тумантæ-йедтæ райсæм. 
Хуындæджеры цæстытæ айтынг сты. 
— Афтæ бирæ? 
— Уæдæ! Цас фехалай æмæ цас аласай, уымæй ныма- 
йынц æмæ бирæ ныффыссын кæнæм. Кæй нæ уырна, уый-иу 
сбарæд къæдзæхтæ,— Хъуырман хъæрæй ныххудти. 
— Æмæ фæндаг та? 
— Цы фæндаг? Фæндагыл сыгъд дæр ссæуæд, æз исты 
ахæрон, æндæр. 
Хъуырман ма гыццыл алæууыд, ахудтытæ кодта æмæ 
ацыд. 
Йæхæдæг фæхаста йæ дукани — уымæй ма диссагдæр 
исты уа! Уыцы дукани... Уым куы федта Бадинæйы фыццаг 
хатт. Фæззыгон хъарм бон уыд, æмæ дуканийы ничи уыд 
Хуындæджерæн йæхи йеддæмæ. Афæнд-иу кодта: ахгæна 
дуар æмæ сæхимæ бауайа, цæхæрадоны акуса, фыды арм 
фæрæуæг кæна, фæлæ уæд та исчи цæххыл батыхст! Уæд 
171 

æдзæхх хæринаг æрæвæрдзæн йæ бинонтæн! Æмæ та-иу йæ 
фæнд аивта. 
Иу афон дуары хъæрмæ йæ сæрыл схæцыд æмæ ауыдта 
Бадинæйы — йе ’рфгуытæ — къæлæттаст, йæ былтæ — дидин- 
зыхъхъыр, йæ къахайст — кад æмæ радæй, цьша сæрзæды 
бынмæ «фæцæйцыди. Уый ма федта, гъе? Хуыйдæджер, стæй 
цалынмæ дуар чызджы фæдыл зæрдæхалæн уаст бакодта — 
мæнæ ма йæ мадæй цы рæуæды баиртасынц, уый дæр афтæ 
æнкъардæй фæуасы — уæдмæ цы мигæнæг уыд, цы сдзырд- 
та чызгмæ, цы йын ауæй кодта, æхца дзы цас ра^ста,— æп- 
пындæр ницуал хъуыды кодта уыдæттæн. Æрмæст уый бам- 
бæрста — тынг стæвд и, йæ ныхыл дæр абадт хид æмæ йæ 
фæсонтыл дæр... 
Уæдæй нырмæ йæхи кæнонтæ фæкодта цард. Фыццагуый 
уыд æмæ сæ зæронд самандур хæдзæртты бынаты агуыридур 
хæдзар сарæзтой. Уый фæстæ уыд æмæ мад æмæ фыд кæрæ- 
дзийы фæдыл ацыдысты ног хæдзарæй. Адæм ма сын тæри- 
гъæд дæр кодтой, гыццыл ма, дам, сын дзы уæддæр куы бан- 
тыстаид цæрын. Уæдæ æртæ чызджы рауай-бауай кодтой ног 
хæдзæртты, сæ хистæр скъоламæ кæмæн бацыди, ахæмтæ. 
Хуыигæджер ма-иу бæргæ батыхот — иу лæппу: соыдæлты 
бынтæн — бындар! Стæй йæ къух ауыгъта. Комæй кургæ 
цард кæм и алкæмæн! 
Дзабыртæ... цыргъфындз дзабыртæ, цыргъзæвæт дзабыр- 
тæ, æнæуи тъæпæнбын дзабыртæ къаддæрæй-къаддæр код- 
тсй — уый æвзæрста Хуындæджер, фæлæ цæмæн афтæ уыд, 
цæмæн къаддæр кодтой, уый не ’мбæрста. Бадти æмæ йын 
цыдæр æхсызгон уыди бадын, цыма нырма ныртæккæ æрбап- 
ти, уый размæ та бирæ, тынг бирæ фæрацу-бацу кодта, уый 
хуызæн. 
Ничи уыди уый æнхъæл... йæхæдæг дæр нæ уыци уый 
æнхъæл. Хъæбæрсæрст разынди æгæр. Афтæ-иу дзырдта йæ 
мад фыдсыл чындзытæй. Куыд ныллæууыд, куыд ныхъхъæд- 
дых кодта йæхи! Куыд дзырдфæразон сси уьщы рæстæджы- 
ты! 
— Нæ, уый нæ уыдзæн,— йæ цæстытæм ын фæйнæ спич- 
кæйы бадар, ныппæррæст кодтаиккой, æвæццæгæн, афтæ 
æрттывтой йæ цæстытæ. 
— Цы нæ уыдзæн? — йæ маст йæ хъуырмæ схæццæ, аф- 
тæмæй бафарста Хуындæджер. 
— Æз мæ сывæллæтты ам нæ ныууадздзынæн. 
— Æз та цæугæ никуыдæм акæндзынæн ардыгæй. Æз 
дæр дуаргæсæй нæ кусын ацы хæдзары. 
— Ды дзы дæ дæндæгтæ дæр рафтау! Махмæ дзы цыппа- 
172 

рæй цы хауы, уый ауæй кæндзыстæм. Тæккæ райсом хъæусо- 
веты балæудзыстæм. Дæумæ дзы цы цæуы, уый дæуæн уадз- 
дзыстæм... Цардæй дзы бафсæд дæ кæрчытæ æмæ дæ хъы- 
былтимæ!.. 
Кæцæй-иу ракъахта уыцы зæрдæкъахæн ныхæстæ.!. 
Базыдтаид мад йæхи чындзы фыдсыл дæр, уæдæ цы код~ 
таид. Кæд æй æддæмæ никæмæн схъæр кодтаид, уæддæр ыл 
йæхицæн басастаид, йæ чындз хъæбæрсæрст кæй рауади, 
ууыл. Гæнæн нал уыд — ауæй кодта хæдзар дæр, фосæй сæм 
цы уыди, уыдон дæр. Ам балхæдтой. Йæ ныхы къул агуыри- 
дурæй, фæстаг — дойнаг дурæй, иннæтæй чи — самандурæй, 
чи — хъæдæй. Сæхионæн йæ иу бакаеты аргъ дæр нæу. Æх- 
цатæй ма уыцы æхсæз мины аззади. Уæд сæ нывæрдтой æфс- 
найæны дæр. 
Æгæр, æгæр раджы астыр и Бадинæ — Хуындæджер уый 
дæр нæ зыдта. Ноджы дæллаг кълæстæй к-æцыдæры афæс- 
тиат и æмæ фарæстæмтæм куы бахызт, уæд чындздзон чызг- 
мæ дæр бакæс æмæ уымæ дæр. Æмæ стæм изæр уыдаид, йæ 
чиныгхæссæн хызыны сæхимæ судзгæ фыстæг кæд нæ ных- 
хастаид, ахæм. Колхозон лæппутæн та сæ сæрæндæртæй чи- 
дæртæ йæ разы дæр æрлæууыд. Кæмæйдæр та сæ хъусгæ æр- 
кодта, кæмдæр, дам, йæ риу хоста тымбылкъухæй, уæд, дам, 
мæрдты мæ фыды цонг ма ссарон, æз, дам, уый æнæ аскъæф- 
гæ куы ныууадзон. Мæнæ уал, дам, скъола фæуа, кæннæуæд 
дам, скъоладзау чызгæн скъæфыны бар нæй æмæ, дам... 
Бадинæ касти уыцы фыстæджытæ, хъуыста уыцы ныхæс- 
тæ, мидæгæй сæ зæрдæйы равзар-бавзар, рафснай-бафснап 
кодта, æддæмæ та — ницы федта, ницы фехъуыста, йе 
’рфгуытæ уыцы бæрзонд æнæзмæлгæ фæхаста фарæстæмтæм 
дæр, дæсæмтæм дæр. Скъола каст куы фæци, уæд уыцы арæзт 
рæсугъдæй горæтмæ арауай-бауай кодта, цыдæр курсыты дзы 
ацахуыр кодта, цыдæр куысты дзы алæууыди, азмæлыди дзы, 
стæй хъæумæ æрыздæхт æмæ ныссабыр. Чындздзон чызг йæ 
чындзы цæуыны размæ куыд ныссабыр вæййы, афтæ. 
Нæ, Хуындæджер уыдæттæн дæр нрщы зыдта. 
Иу афон донпырхгæнæн машинæ æрцыди булвары дæлæ- 
мæ — йæ цыхцырджыты сæх-сæх йæ разæй хаста. Хуындæ- 
джер сыстад æмæ булвары иннæ фарсмæ бахызт. Машинæ 
куы ацыд, уæд йæ бандонмæ æрбаздæхт, фæлæ йыл бадгæ 
нал æркодта, йæ уæлхъус ма цасдæр алæууыд æмæ трам- 
вайы лæууæнмæ ацыди. 
Сæхимæ куы ныххæццæ, уæд æм фæсмон фæзынд — кæ- 
дæм тагъд кодта, абадтаид уал уыцы ран! Стæй та сæ хæяза- 
ры раз цы тъæпæн бандон уыд, ууыл абадын афæнд кодта. 
173 

Фæлæ не ’рбадти уыцы бандоныл дæр. Мидæгæй уыди сабыр. 
Цæлгæнæны стъолыл уыди цайы агуывзæ — æвæццæгæн æй 
чызджытæй исчи æркодта æмæ йæ нал бацымдта. Хуындæ- 
джер æй лæугæйæ ахуыппытæ кодта æмæ хуыссынмæ ацы- 
ди. Куыддæр йæхи æруагъта сынтæджы, афтæ æрбауад Ба- 
динæ. Æхцатæ фелвæста, анымадта сæ, йæ къуыпа былтæ 
кæрæдзийæ фæхицæн сты, стæй йæ хал<аты дыстæ йæ тым- 
был уæхсчытæй фæбырыдысты... 
Æрæджиау бадзырдта ныллæг хъæлæсæй Хуындæджер- 
мæ: 
— Ныр нæ дарæсæй æлхæнын ницуал хъæуы æмæ, ды 
кæй хæссай уыдон дæр бамбырд кæндзыстæм, æфснайд æх- 
цатæм сæ бафтаудзыстæм, стæй нæ хæдзар ауæй кæндзы- 
стæм æмæ искуы хуыздæр хæдзар балхæндзыстæм. Нæ? 
Хуындæджер ницы сдзырдта. Йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Хъуьфман æмæ ахъуыды кодта: йæ куысты бынатæй йæ 
куы бафарстаид. Цæй, кæд æй ссарид, искæй афæрсдзæн. Ма- 
чи йæ сона, уый гæнæн нæй... 

СÆР ГÆНДТÆ 
Гъе уый дын Хепа 
Мускъел 
Бухайы митæ 
Цини 
Фыссæн стъол 
Дондыгъд 
Саукъахы рихи 
Нæ бригадир Гæбули 
Мæнгагъуыст 
Телефон 
Барæгаты барæг æмæ Уардихан 
Æнæниз у, Гамбол 
Быдтаты сырх уасæг 
Æнæбары лæвар 
Габолайы цырыхъхъытæ 
Æнцойбоны ныхас 
Уыцы карк, уыцы! 
Куывды фæстæ 
Дыууæ рæдыды 
Сау кæрчытæ 
Шифертæ 
«Чабан» 
Темырхъан 
Муратбег æмæ иннæтæ 
Быдзыхъо 
Дзæбæхтæ стут, Лактемыр? 
Ацы æнахуыр уынгтæ 
Чингуытæ 
Сысылийы æхсæв 
Сæппойты лæппутæ æмæ Сысырыхъо 
Афтæтæ, гъе! .... 
Æфснайд æхцатæ 

СЕРГЕЙ ЗАУРБЕКОВИЧ ХУГАЕВ 
Бот вам и Хепа 
Юмористические рассказы 
Редактор Л. Е Валиев 
Художник В. Л. Бораев 
Художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
ИБ № 1926 
Сдаио в набор 25.06.90. Подписано к печати 26.11.90. Формлт 
бумагн 60х841/,6. Бум. тип. Л% 1. Гарн шрифта школьная. Пе- 
чг.ть высокая. Усл. п. л. 10,23. Усл. кр;-отт. 10,52. Учетно-изд. 
листов 10,02. Тираж 2000 экз. Заказ № 780. Цена 85 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитста Северо-Осетин- 
ской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной тор- 
говли, 362040; г. Владикавказ проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гасспева Госу- 
дарственного комитета Северо-Осетинскон АССР по делам нздл- 
тсльств, полиграфии н книжноП торговли, 362011, г. Владнкавкал, 
ул. Тельмана, 16. 

