ъогатый 
дом 
ПЬЕСЫ 
Перевод с осетинского 
автора 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1989 

ББК 84 Осет 7 
X 98" 
Художник Валерий Локшин 
4702500203—321 
X 425—89 
083(02)—89 
© Перевод на русский язык. 
ISBN 5-265-00917-5 Издательство «Советский писатель», 1989 

олина 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Алина— студентка. 
Ал а н — студент. 
Ирина — студентка. 
Сергей Александрович Ц а г а р а е в — профессор. 
Евгений Да рчиев —декан факультета общественных 
профессий. 
Действие происходит в наши дни. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Современная, со вкусом обставленная квартира. Ночь. Только что ушли 
гости. Стол еще не убран. Евгений сидит в кресле, тихо перебирает 
струны гитары, мелодия обрывается, голова медленно опускается на 
грудь. Кажется, он уснул. Разговаривая и смеясь, в комнату входят 
Алина, Ирина и Алан. 
Ирина. Слава богу, разошлись! 
Алина. Тише! (Показывает на Евгения.) Заснул. 
Ирина. Еще бы... Ведь он пел и танцевал за двоих! 
Алан. А пил он тоже за двоих... Ну, девчонки, зачем 
мы остались? Поздно, нормальные люди уже второй сон 
видят. 
Ирина. А кто тебя держит? Иди и смотри свои сны. 
Не беспокойся, Евгений нас проводит. 
Алина. Эх, Аланчик, гости уходят, а друзья остают- 
ся! Если мы тоже разбежимся, кто поможет Сергею Алек- 
сандровичу? 
Алина и Ирина собирают посуду. 
Ирина (к Алану). Ты изображаешь музейный экспо- 
нат? Подними руки! Неси на кухню! (Дает Алану поднос 
с посудой.) Смотри не урони, а то придется новый сервиз 
покупать! 
Алан. Что стоит студенту купить сервиз! (Притворно 
зевает. Уходит.) 
Ирина (вслед). Не спи на ходу! (К Алине.) Как та- 
кого можно любить? 
Алина. Наверное, можно. 
И р и н а. Ну и ну! Он когда-нибудь просыпается? Хотя 
бы на минутку? Соня несчастный! 
Алина. Соня... А мне он нравится... 
Ирина. Странный вкус! Если б все ребята были по- 
хожи на твоего Алана — я бы удавилась с тоски. Нет, 
мужчина должен быть с огоньком! 
7 

Алина. Мечты, мечты... Что-то я не вижу около тебя 
мужчины с огоньком! 
Ирина. Всему свое время! (Оглядывается.) Алан, ты 
опять заснул? 
Алан (входя). Целая гора посуды! Будете ее мыть 
сегодня? 
Ирина. Нет. В следующую субботу... Ах, Аланчик, 
несчастная та, кто ждет от тебя счастья! 
Алан. Скальпель, а не язык! Куда он девается на 
экзаменах? 
Ирина. Я очень скромна! И особенно — на экзаме- 
нах... 
Евгений. Скромность женщин украшает. Так сказал 
Гомер. 
Ирина. Спасибо Гомеру! Вы уже проснулись? 
Евгений молчит. Ирина отдает посуду Алану, тот уносит ее на кухню. 
Алина. Это он во сне. Почему так долго нет Сергея 
Александровича? 
Ирина. Не успели наговориться за столом — теперь 
выговариваются на улице. (Смотрит на Евгения.) Вино 
развязывает языки. Так сказал Спиноза... До утра будут 
прощаться! Тем более там Анна Петровна... 
Евгений. Она его любит? 
Ирина. Кого? 
Евгений. Сергея Александровича. 
Алина. Это тоже сон? 
Евгений. И да, и нет... 
Алан (входя). Две горы посуды! 
Евгений. Ну, заканчивайте — и по домам! 
Ирина. Помогли бы. 
Евгений (подыгрывает на гитаре). Если я возьмусь 
за дело — мне помощники не нужны! 
Ирина. Кто это сказал? 
Е в г е н и й. Я. 
Алина. Это правда, что Анна Петровна любит Сер- 
гея Александровича? 
Евгений. Правда — вещь относительная... Хотите, 
анекдот расскажу? 
Алан. Чего же он ждет? Пусть женится и живет как 
человек. Смешно, дожил до профессора, а в доме даже 
кошки нет. 
Евгений. Выбирает... Двадцать лет выбирает... 
8 

Ирина. Двадцать лет! Целая вечность! Неужели не 
мог выбрать? 
Алан. Ждал, когда ты подрастешь. 
Ирина. Ха-ха... Ошибаешься! А может, он Алину 
ждал? 
Алина. Перестаньте... Это не повод для смеха! 
Алан. Ты что, шуток не понимаешь? 
Алина. Понимаю. Не волнуйся. И все-таки я знаю, 
над кем можно шутить, а над кем нельзя. Сергей Алек- 
сандрович... Наверное, это не случайно, что он до сих пор 
не женат... 
А л а н. За двадцать лет не мог найти достойной пары! 
Алина. Глупо! 
Алан. Ты делаешь из него бога! 
Алина. Почему бога? Он — настоящий человек! 
И говорю я о нем только то, что он заслуживает! 
Алан. Надоело это славословие! 
И р и н а. А мне не надоело!.. Когда чествовали Сергея 
Александровича, я даже прослезилась... 
Евгений. Он и правда заслуживает уважения... 
Краса и гордость нашего института! 
Ирина. Кто это сказал? 
Евгений. Ректор! 
Алина. Моя бы воля... Я бы сегодня его орденом 
наградила! 
Ирина (серьезно). А студенты его любят. По-моему, 
это самая высокая награда! 
Евгений. Не в пример Ирине, он действительно 
скромен... 
Алина. Это ему мешает! Он давно мог бы стать рек- 
тором! 
Евгений. Когда речь идет о ректоре, я умолкаю. 
Алан. Холостяком тоже остался из-за скромности? 
Алин а. Хватит, Алан!.. Не знаю... Но для меня Сер- 
гей Александрович... Вот бывает идеал, литературный 
герой, которому поклоняешься, которого боготворишь и не 
веришь, что он есть в жизни, рядом с тобой... 
Евгений. Давайте уточним. Значит, твой идеал — 
Сергей Александрович! 
Алина. Да! 
Евгений (Алану). Я тебе не завидую! 
Ирина. Алан, сделай вид, что ты глухой. 
Алан. И слава богу, что не глухой!(Алине.) Когда 
тебе сегодня дали слово от имени студентов... Лучше бы 
9 

говорила от своего имени! А то прямо льстила ему в глаза! 
И как льстила! (Усмехнулся,) О живых так не говорят... 
Алина. Не говорят? Странная традиция! Надо жи- 
вому человеку говорить хорошие слова. Что он добр. Что 
он умен. Что у него большое и чуткое сердце. И тогда он 
станет лучше, красивее! Во всяком случае, как будущий 
врач, я считаю это панацеей от многих и многих болезней! 
Евгений. Пятерка за ответ! Если бы мне кто-то ска- 
зал, что я добр и умен, что у меня большое и чуткое серд- 
це,— жизни бы не пожалел для этого человека! 
Ирина. А дорого ли стоит жизнь женатого муж- 
чины?! 
Евгений. Ставлю тройку за слабое знание предме- 
та! Время меняет вкусы, и сейчас, по-моему, в нашу 
пользу. 
Ирина. Хроническая гиперомания! Страсть к преуве- 
личению! Кстати, весь вечер хотела вас спросить, почему 
вы пришли без жены? 
Евгений. Она нездорова. 
Алина. Как же вы оставили ее одну, когда она не- 
здорова? 
Евгений. Она не одна. Дети дома. 
Алина. Дети... А если б она оставила вас больного 
с детьми — что бы вы тогда сказали? 
Евгений. Ничего. Потому что моя жена так не по- 
ступит. Видите, я логичен! 
Алина. Суду все ясно! Спасибо за откровенность! 
Евгений. Пожалуйста. А теперь вы мне ответьте, 
почему студенты обожают Сергея? Бога ради, не думайте, 
что я ему завидую! Мы не конкуренты. Мы друзья. Из- 
вестно, в институте есть более сильные преподаватели. 
Одних уважают. Других боятся. А Сергея боготворят! Вот 
вам парадокс! 
Ирина. Мужская логика! Все дело в том, что вы не 
учитываете личного обаяния! Молодой, красивый, элегант- 
ный... 
Алина. А как он говорит! Легко, увлекательно, ду- 
шевно! Он не лектор — он поэт! Он не опускается до уров- 
ня слушателей — он их поднимает! Когда я слушаю его 
лекции, я верю в бессмертие, в торжество человеческого 
разума, в свою профессию... 
Алан. Давайте кончим эти разговоры, а то до утра 
стол не уберем! 
10 

Евгений. Мысль дельная!.. Алан, где же наш ново- 
испеченный профессор? Пойдем поищем. 
Алан. Наверное, Анну Петровну провожает. 
Евгений. Сомневаюсь. Девочки, мы скоро. Пошли, 
Алан. Я тебе сейчас анекдот расскажу, свежайший. 
Уходят. 
И р и н а. Ты не боишься, что Алан может на тебя оби- 
деться? 
Алина. За что? 
Ирина. Расточаешь такие восторги по поводу Сергея 
Александровича... 
Ал и н а. Ну и что же?! Ведь это правда, что у Сергея 
Александровича есть чему поучиться! 
Ирина. Любит тебя Алан, очень любит... Не обижай 
его. 
Алина. Зачем ты это говоришь? 
Ирина. Значит, есть основания. Ты ведь нарочно 
холодна с ним? 
Алина. Нарочно? Может быть. Я не могу его понять. 
И поэтому злюсь. Иногда мне кажется, что он влюблен в 
меня... И это видно на людях... А когда одни... Он уходит 
в себя... Он меня не замечает... 
Ирина. Смешная ты! Подожди, будут и поцелуи, бу- 
дут и объятия! 
А л и н а. Я не о том. Мне хочется внимания. Мне хо- 
чется нежности... А он молчит, словно воды в рот набрал! 
Ирина. Вот сыграете свадьбу, получишь все сполна! 
Алина. Свадьбу... Не знаю. 
И р и н а. Ты еще раздумываешь?! Была бы я на твоем 
месте, и дня бы не тянула! 
Алина. Ну и не тяни, выскакивай! 
Ирина. С удовольствием, но за кого? Я невезучая... 
Алина, скажи, если б вы с Аланом были просто друзья, а 
Сергей Александрович сделал тебе предложение, ты бы 
вышла за него? 
Алина (смеется). О чем ты, сумасшедшая! Да он мне 
в отцы годится! 
И р и н а. А я бы даже глазом не моргнула! 
Алина. Бог с тобой! 
И р и н а. А что? Не скрываю, хочу замуж! Эх, я бы не 
посмотрела на возраст Сергея Александровича. 
Алина. Хочешь, намекну ему? 
Ирина. Попытайся. Я на старте! 
11 

Быстро входит Алан. 
Алина. Что случилось? 
Алан. Да нет, ничего... Ирина, теперь твоя очередь 
нести посуду!.. И вообще, можно мне побыть с Алиной 
наедине? 
Ирина. Пожалуйста. Вот она, справедливость: ты бу- 
дешь наедине с Алиной, а я наедине с... посудой. (Уходит,) 
Алан. Скоро сюда придут... Я давно хотел сказать 
тебе... И не мог... Боялся тебя, боялся себя... И сейчас 
боюсь, что не найду нужных слов. Мне кажется, что ты 
равнодушна ко мне. Но я не обижаюсь на тебя... Нет, 
нет!.. Может быть, я не достоин тебя. Я, наверное, далек 
от твоего идеала... Только прошу, не перебивай меня! 
У меня тоже есть свой идеал — это ты! Все мои мечты, все 
мои надежды связаны с тобой! Я люблю тебя! Я люблю 
тебя! Что еще сказать? Даже эти слова беспомощны и 
бледны в сравнении с тем, что я чувствую, чем живу! Если 
можешь, загляни в мое сердце! Там живет любовь... Я люб- 
лю тебя, Алина! Я говорю эти слова впервые, но я тысячу 
раз повторял их про себя каждый день — во сне и наяву... 
Молчи, ради бога! Я чувствую, что ты скажешь... Знай, 
Алина, мне без тебя нет жизни!.. Вот теперь можешь го- 
ворить... 
Звучит гитара. Алина медленно подходит к Алану, смотрит в глаза и 
опускает голову к нему на грудь. 
Хочешь, пойдем на нашу горку? До рассвета осталось 
немного, и когда солнце увидит нас — оно нам улыбнется! 
И горы, и синее небо — все будут нас приветствовать! 
Входят Сергей Александрович и Евгений. 
Сергей Александрович. Мои дорогие друзья! 
Чем мне вас отблагодарить? Если б я был Крезом, я бы 
отдал вам все свои богатства... Впрочем, вы сами владеете 
большими богатствами — молодостью и сердечностью... 
Вы украсили мой праздник! 
Алина. Спасибо, Сергей Александрович! 
Входит Ирина. 
Сергей Александрович. Ирина, и ты еще 
здесь? Не надо, ребята, оставьте всё, вы устали. 
Ирина. Ну что вы! Мы мигом закончим! 
Евгений. Они устали?! Это же молодежь, им силы 
некуда девать! 
12 

Сергей Александрович. Завидую вам. Стран- 
но, я сам совсем недавно был студентом... А ведь уже про- 
жил не один десяток лет. И вот уже профессор. Все по- 
здравляют меня, оказывают почести, говорят много при- 
ятного... Но если вдуматься... Уходит жизнь... Безвозврат- 
но... Человек все надеется, что лучшее впереди, а оно, 
оказывается, уже прошло, уже было... (Вздохнул.) Годы, 
годы, вас не остановить, не вернуть! 
Алина. Сергей Александрович, не идет вам это! 
Ирина. Весь вечер были в приподнятом настрое- 
нии — и вдруг! 
Сергей Александрович. Прошу прощения! 
Давайте забудем то, что я сказал!.. Алан, а ты что нос 
повесил? Ну-ка. (Поет.) «Налей, налей бокалы!» 
Алина. Нет, нет, мы уже уходим. 
Алан. Вы, Сергей Александрович, тоже, наверное, 
устали... 
Евгений. Они дети! Оставь их! Им спать пора! 
Ирина. Товарищи! Разве можно возражать юбиляру. 
«Выпьем, ей-богу, еще!» 
Сергей Александрович (наполняетбокалы). 
Друзья мои юные! Евгений, ты прости!.. Я, может быть, 
сегодня слишком многословен, но... Жизнь чертовски хо- 
рошая штука! Смешно, но я не могу обойтись без пафоса... 
Чем больше живешь, тем дольше жить хочется! (Обнимает 
Алана.) Тянет меня к вам, молодым! Когда я с вами — 
мне двадцать пять, и сердце бьется по-другому. Споем хо- 
рошую песню... 'Тихо-тихо, с душой! (Запевает, все под- 
хватывают.) 
На острове, на острове, на острове, 
На острове таком, на голубом, 
За рифами, за скалами заморскими, 
Взмахнула птица сказочным крылом. 
И парус подымается за парусом, 
Чтоб эту птицу-счастье отыскать, 
И океан, расшитый синей яростью, 
В свои объятья всех готов принять. 
А птица все еще живет на острове 
И в руки не дается никому, 
Лишь иногда перо обронит острое, 
И светлячком оно летит во тьму. 
Ни пуха ни пера! А птицу-счастие, 
13 

Живую, в оперенье голубом, 
Сквозь бури, непогоды и ненастья 
Найдем, поймаем, принесем в наш дом. 
Евгений. Ну, пора и честь знать! Отдыхай, и нам 
пора по домам! А с вами, дорогие хозяюшки, у нас особый 
счет... Долг платежом красен! Будете выходить замуж, 
пригласите нас с Сергеем на свадьбу в помощники. Я, на- 
пример, умею делать яичницу! 
Ирина. Свадьба без яичницы? Это не свадьба!.. Лад- 
но, а пока домоем посуду, там работы буквально на две 
минуты. Алина, Алан, за мной! 
Алина, Ирина, Алан уходят на кухню. 
Евгений. Ая думал, что ты Анну Петровну прово- 
жал... 
Сергей Александрович. Нет. Мы на мосту с 
Андреем стояли. Целый вечер молчал, а тут не мог оста- 
новиться... Видишь ли, в три часа ночи у него возникли 
соображения насчет одной операции. И, конечно, гениаль- 
ные! 
Евгений. Значит, Анна одна пошла? 
Сергей Александрович. Обиделась. 
Евгений. Еще бы! Словно облилась из ушата хо- 
лодной водой! 
Сергей Александрович. Даже ты это заме- 
тил! 
Евгений. По-моему, это заметили все... 
Сергей Александрович. Ну что ж, чем 
хуже — тем лучше! 
Евгений. Не понимаю... Чего ты хочешь? Сейчас 
ребята правильно сказали: профессором стал, а в доме — 
ни живой души... Заведи кошку! 
Сергей Александрович. Кошку... Пора кон- 
чать с одиночеством. Уходят дни, а с ними и жизнь! Да, 
друг Евгений, пора подумать о семье. 
Евгений. Слава богу, дошло наконец! Но где логи- 
ка? Говоришь о семье, а сам Анну побоку?! 
Сергей Александрович. Да что ты заладил: 
Анна, Анна! На ней, что ли, свет клином сошелся? 
Евгений. Я тебя сегодня не узнаю! 
Сергей Александрович. Я сам сегодня себя 
не узнаю! Евгений, только одному тебе скажу! Я сошел 
с ума! 
14 

Евгений. Что, что? 
Сергей Александрович. Да, да, представь се- 
бе! Я сошел с ума! Как ты думаешь, сколько мне лет? 
Евгений. Если мне память не изменяет, то мы не- 
давно поднимали бокалы за твое сорокалетие... 
Сергей Александрович. Неправда! Это было 
вчера! Мне было вчера сорок лет! Они давили на меня, 
я чувствовал их не только телом, но и душой... Сердце 
напоминало мне: сорок лет, сорок!.. И вот произошло чудо! 
Сегодня их нет, нет! Я сбросил половину! Я их не помню! 
Я — юноша! Я снова молод, как Фауст, ты понимаешь? 
Евгений. Понимаю. Тебе надо выспаться. 
Сергей Александрович. Ничего ты не пони- 
маешь! Спи сам! Спи всю жизнь! А я спать не хочу! Пойду 
бродить по городу! Здравствуй, мой город! Здравствуй, 
мое солнце! 
Евгений. Странное настроение! 
Сергей Александрович. Думай как знаешь! 
Называй меня безумцем!.. Ты знаешь, Евгений, сегодня у 
меня самый счастливый день в жизни! (Помолчав.) Ка- 
жется, ты скоро будешь у меня шафером... 
Евгений. Это я уже слышал, и не раз! 
Сергей Александрович. Ты мне не веришь? 
Хорошо! (Подумав.) Позови Ирину, а остальных задержи, 
пока я с ней поговорю! 
Евгений. Ирину? Ты что?! В своем уме?! 
Сергей Александрович. Да, в своем! И пожа- 
луйста, не противоречь! Не надо откладывать на завтра 
то, что можно сделать сегодня,— это мое кредо! 
Евгений. Дело твое. Но как-то не ко времени. Может 
быть, не сейчас? 
Сергей Александрович. Или сейчас, или ни- 
когда! 
Евгений. Несерьезно это... 
Сергей Александрович. Не медли! Давай сю- 
да красавицу! 
Евгений. Красавицу не обещаю, а вот Ирину при- 
шлю. (Уходит.) 
Сергей Александрович ходит по комнате. 
Сергей Александрович. Речь героя: «Или 
сейчас, или никогда!..» Хватит ломаться! Решайся, Сер- 
гей! 
Входит Ирина. 
15 

Ирина, милая! Мне нужно поговорить с тобой. Правда, 
я в некотором затруднении... 
Ирина. Слушаю вас, Сергей Александрович. 
Сергей Александрович. Не знаю, как на- 
чать... Хотелось бы говорить откровенно... Если я скажу 
что-то не так — бога ради, не обижайся... 
Ирина. Договорились... 
Сергей Александрович. Скажи мне, ты лю- 
бишь кого-нибудь? Только честно! Почему ты молчишь? 
И р и н а. Это так неожиданно. Даже в горле пересох- 
ло!.. И зачем это вам, Сергей Александрович? 
Сергей Александрович. Я просто хочу, чтобы 
мы поняли друг друга. Я тоже влюблен, Ирина. Наверное, 
это смешно в моем возрасте, но... так вышло... Я начал 
этот разговор и боюсь его закончить... Трудно... Отложим 
его на завтра? 
Ирина. Вы думаете, я доживу до завтра? 
Сергей Александрович. Ты смеешься?! 
И р и н а. Я не смеюсь. 
Сергей Александрович. Не смеешься? (Вни- 
мательно смотрит на Ирину/) В общем, я тебе гарантирую 
долгую жизнь!.. А пока никому ни слова, слышишь? Даже 
Алине. Обещаешь? 
Ирина. Обещаю. 
Сергей Александрович. Ты живешь в обще- 
житии? 
Ирина. Да. 
Сергей Александрович. Далековато. 
Ирина. Я ночую у Алины. 
Сергей Александрович. У Алины? Пожалуй-' 
ста, не надо! Пусть Алан проводит тебя в общежитие. 
Я прошу! А почему — узнаешь завтра. 
Ирина. Хорошо. А что мне теперь делать? Идти 
или... 
Сергей Александрович. Иди... Ну что сто- 
ишь? 
Ирина. Ноги не идут. 
Сергей Александрович. Устала? 
Ирина. Да нет. Просто... Я пойду... (Уходит.) 
Сергей Александрович. Первый шаг сделан... 
Была не была! 
Входит Евгений. 
16 

Евгений. Я готов. (Делает поклон,) Дорогая  
Ирина, мой друг Сергей Александрович... 
Сергей Александрович. Что с тобой,  
Евгений? 
Евгений. Ты же сказал, что я буду шафером! 
Сергей Александрович. Будешь! Только не 
спеши. Когда-нибудь они кончат возиться с этими  
тарелками? 
Евгений. А что, остановка лишь за тарелками? 
Сергей Александрович. Если хочешь 
знать — да! 
Входят Алина, Алан и Ирина. 
Алина. Иринка, милая, что произошло? Ты же хотела 
идти ко мне? 
Алан. У нее всегда семь пятниц на неделе! 
Сергей Александрович. Ну что вы на нее  
обрушились? (Смотрит на Ирину,) Ирина, можно выдать 
твою маленькую тайну? 
Ирина. Пожалуйста. 
Сергей Александрович. Она хочет, чтобы Алан 
проводил ее... Конечно, с разрешения Алины. 
Алина (смеясь). Разрешаю! 
Ирина (Алану), Ты можешь хоть раз в жизни быть 
джентльменом? 
Алан (Алине), Я быстро. Сейчас поймаю какую- 
нибудь машину — и мигом... 
Ирина. Спокойной ночи! До свидания! (Уходит с 
Аланом,) 
Все молчат. 
Алина. Я тоже пойду. 
Сергей Александрович. Нет, нет, одну не  
отпущу! 
Евгений. Не волнуйся, я ее провожу. Пошли,  
Алина. 
Сергей Александрович. Ты опять спешишь, 
Евгений. Зачем ты выпроваживаешь мою гостью?  
Допустим, у меня к ней есть серьезный разговор! 
Евгений. Прошу прощения. (Шутливо,) Я  
свободен? 
Сергей Александрович (в тон ему). Пока — 
да. Однако ненадолго... 
Евгений. От загадок Сергея у меня чертовски раз- 
17 

болелась голова! Пойду подышу свежим воздухом, а к то- 
му времени, Алина, и твой адъютант появится. (Уходит.) 
Сергей Александрович (после паузы). Еще 
час тому назад здесь было много друзей... Шумно, весе- 
ло... Раздавались тосты, слышались сердечные добрые 
слова... Это был большой праздник! Но, увы, праздник 
всегда кончается. Я очень благодарен друзьям, что они 
подарили мне три часа своей жизни, и в эти часы я не 
чувствовал себя одиноким... Теперь и ты уйдешь... И тогда 
наступит такая тишина, словно я нахожусь в могильном 
склепе. Милая Алина, устал я от тишины, от одиночества! 
Алина. Вам надо отдохнуть! 
Сергей Александрович. Отдохнуть? От чего? 
Странный рецепт. Пойми меня, каждая минута, проведен- 
ная с друзьями, дарит мне лишний день жизни! 
Алина. Давайте посчитаем... Правда, я плохой ма- 
тематик... Если часы перевести на минуты, а затем помно- 
жить на число гостей, тогда... 
Сергей Александрович. Ты действительно 
плохой математик! Не каждый гость способен подарить 
три часа своей жизни, иногда гости отнимают у тебя те же 
три часа... 
Алина. На сегодняшних гостей вам обижаться не 
стоит! По-моему, здесь были настоящие искренние друзья! 
(Пауза.) Они для вас все готовы сделать... 
Сергей Александрович. У тебя доброе серд- 
це! 
А л и н а. А студенты говорят, что у вас доброе сердце... 
Сергей Александрович. Спасибо! 
Алина мельком смотрит на часы. 
Не волнуйся! Твой Ромео скоро придет! И еще раз спасибо 
за этот вечер... (Берет ее за руку.) 
Алина. Вы смущаете меня, Сергей Александрович! 
Сергей Александрович. Если бы я забыл о 
своем возрасте, если бы почувствовал себя молодым, я бы 
сказал тебе: «Алина, пошли послушаем говор реки, шепот 
листьев, вздохи ветра, утренний щебет птиц! Пошли, Али- 
на, навстречу новому дню! Что он нам подарит? Счастье, 
Алина, самое большое счастье! Счастье на всю жизнь!» 
(Пауза.) Может, я говорю банальные вещи? 
Алина. Нет! Вы хорошо говорите! Пойдемте, Сергей 
Александрович, пойдемте! Не бойтесь своего возраста, 
18 

это же прекрасно, что у вас есть такие желания, такое 
ощущение жизни, красоты, природы!.. 
Сергей Александрович. Мне нравится твоя 
искренность. 
Алина. Сейчас вернется Алан, возьмем Евгения и 
пойдем вместе встречать рассвет! Пусть это будет еще од- 
ним подарком для вас в день вашего праздника! 
Сергей Александрович (задумался). Алан... 
Евгений... Нет, Алина, я вам не попутчик! (Усмехается.) 
Я буду выглядеть смешным рядом с вами. 
Алина. Почему вы так говорите? Ведь возраст опре- 
деляется не годами. Вы молоды душой, своим взглядом на 
жизнь! И потом... вы красивы! Да, да, да! Ну что вы за- 
ставляете меня говорить комплименты?! 
Сергей Александрович. Не надо, хватит, не 
продолжай! Иначе я действительно поверю твоим словам! 
Поверю, что я молод, что жизнь прожита только наполови- 
ну, и тогда... Боже мой! Тогда в моей груди проснется си- 
няя птица, запоет, расправит крылья, вознесет меня к небу, 
и там над всем миром я закричу: «Алина, счастье мое, где 
ты?!» (Снова берет ее за руки.) Закрой глаза, прошу тебя! 
Алина закрывает глаза. 
То, что я сейчас тебе скажу,— это сон, сон... Сны бывают 
веселые и грустные... Если в этом сне тебе что-то покажет- 
ся обидным или страшным, тогда открой глаза, и сон тут 
же исчезнет. Алина, милая, родная, я так долго ждал тебя! 
Ты жила в моих мечтах — такая же красивая, как сейчас, 
такая же добрая... Когда ты смеялась — я смеялся вместе 
с тобой. Когда ты печалилась — я тоже печалился. Только 
не открывай глаза! Я боюсь своего сердца! Я боюсь дове- 
риться ему! Оно полно любви и не желает слушать голоса 
рассудка. Боже мой, зачем я говорю! 
Алина (открывает глаза). Сергей Александрович, 
что это? 
Сергей Александрович. Сон, Алина, сон! За- 
крой глаза, прошу тебя! 
Алина закрывает глаза. 
Я человек, а человек не может не мечтать! Можно мне со- 
греть свою душу? Ты могла бы остановить меня, Алина? 
Я безумец? Да! Я сумасшедший? Да! Скажи мне это, Али- 
на, и я не стану тебе возражать! Это твое право... Ты мол- 
чишь?.. Может быть, сейчас ты уйдешь и больше не пере- 
19 

ступишь порог моего дома. При встречах ты будешь отво- 
рачиваться от меня. Но я готов к этому! Иначе я поступить 
не мог! Не в силах! Если бы я не сказал это сегодня, я бы 
сказал это завтра когда-нибудь, но обязательно сказал... 
Вот и все... Кончился сон... Теперь открой глаза и казни 
меня, карай, суди! Я приму любое наказание! Только не 
молчи, Алина! Хоть одно слово, Алина! 
Алина молчит. Сергей Александрович обнимает ее, целует. 
Входят Алан и Евгений. 
Алина, заметив вошедших, опускается молча на стул. Звучит гитара. 
Занавес 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Там же. Евгений один, сидит в том же кресле, тихо перебирает струны 
гитары, поет. Раздается телефонный звонок. 
Евгений. Слушаю. Нет, это не Сергей Александро- 
вич. Да, квартира профессора Цагараева. Пока нет. Уже 
пошла машина. Минут через пятнадцать будут. Экзамены? 
Его ждут в институте? Позвольте вам заметить, что Сергей 
Александрович знал об этом еще в Париже. Кто я? Сто- 
рож... Спасибо за комплимент! Да, да. Сторожу дом на 
общественных началах... Будьте здоровы. (Кладет труб- 
ку) Начальство растерялось! Где Сергей? Нет его! Через 
неделю экзамены, а он совершает свадебное путешествие 
вокруг Европы — Стамбул, Венеция, Рим, Париж... За- 
видую тебе, друг мой Сергей, везучий ты! Такую жену от- 
хватил! В городе сенсация — только об этом и говорят! 
(Поет.) Эх, Алина, Алина, стала бы ты моей женой, я бы 
тебя не только вокруг Европы прокатил, но и вокруг света! 
(Поет.) Ах, Алина, Алина! 
Звонок. 
(Берет телефонную трубку.) Алло! (Вешает обратно.) 
Приехали! (Откладывает гитару, спешит в коридор.) А-а! 
Моя симпатия! Добро пожаловать! Давненько не виде- 
лись! 
На пороге Ирина и Евгений. 
Ирина. А что... разве они здесь уже не живут? 
20 

Евгений. Во-первых, здравствуй, Ирина! Во-вторых, 
проходи! 
Ирина. Спасибо. У меня нет времени. 
Е в г е н и й. Ты думаешь, я бездельник? Ошибаешься! 
Я сторожу квартиру, отвечаю на звонки... Ну ладно, при- 
сядь! 
Ирина ходит по комнате, осматривает ее. 
Тут все по-прежнему. А вот спальня... Хочешь посмотреть? 
(Подходит к дверям спальни.) 
Ирина не трогается с места. 
Шикарная мебель! Вот так, моя дорогая, пути господни 
неисповедимы! А ведь ты тоже, кажется, была увлечена 
Сергеем? 
Ирина (резко). Нет! 
Евгений. Хорошо, хорошо, не была так не была, мне- 
то что?.. Слушай, куда ты исчезла, словно сквозь землю 
провалилась? Я искал тебя. Даже в общежитие загляды- 
вал... Все свадебные хлопоты легли на мои плечи! 
Ирина. Ничего, у вас широкие плечи! 
Евгений. Наконец-то я вижу настоящую Ирину! Ты 
Алину после свадьбы так и не видела? 
Ирина. Нет, не пришлось. 
Евгений. Нехорошо. Были, можно сказать, самые 
близкие подруги — и вдруг... даже на свадьбу не явилась... 
И не только ты. С вашего курса лишь один пришел, да и то 
родственник Сергея. 
Ирина. По-моему, и без меня все прекрасно прошло! 
Евгений. Да, события ошеломляющие, что называ- 
ется космические! Вот тебе и фокус-покус! Кто бы мог по- 
думать, что наша скромница, недотрога Алина решится 
на такой шаг! Да и Сергей удивил! Оказалось, он малый 
не промах — такой лакомый кусочек утащил у парня! 
Алан небось до сих пор слезы льет? 
И р и н а. Не замечала. Кстати, вы в этих космических 
событиях сыграли не самую последнюю роль. 
Евгений. Я? Я был только шафером! А шаферы — 
люди подневольные. СказанОчбыло: взять невесту и препро- 
водить ее в дом жениха. Что я и сделал! Сама понимаешь, 
в любовных делах советчики лишние! 
Ирина. Золотые слова! А что вы, собственно, пере- 
живаете? Пусть будут счастливы! 
21 

Евгений. Разве я против?! Наоборот, я приветст- 
вую героические поступки! 
Ирина. Что же здесь героического? 
Е в г е н и й. Не скажите, господа! В сорок лет жениться 
на двадцатидвухлетней — это смелость, а выйти замуж 
двадцатидвухлетней за сорокалетнего — это уж подвиг! 
И р и н а. Не пойму все-таки вас! Вы что, осуждаете их 
или превозносите? Вам это нравится или не нравится? 
Евгений. Сказать откровенно? Я сам растерялся... 
С Сергеем мы жили дружно, а теперь... Кто знает, куда его 
жена повернет... 
Ирина. Вам бояться нечего! Ну что ж, извините, пой- 
ду. Думала Алину увидеть... 
Евгений. Разве ты не знала, что она за границей? 
Ирина. Слышала. Но я думала, что они уже верну- 
лись. 
Евгений. В Москве задержались. Соблаговолили 
посетить ГУМ и ЦУМ. 
Ирина. Передайте им привет и наилучшие пожела- 
ния. 
Евгений. Приятные слова! Почему ты не можешь 
сказать им это лично? 
Ирина. Такая возможность у меня еще будет. 
Е в г е н и й. Ты стала дипломатом! А куда, кстати, де- 
вался Алан? 
Ирина. Был в горах, отдохнул. Скоро уезжает на 
работу. 
Евгений. Уезжает? Позволь, но его оставляли 
здесь, 
Ирина. В общем, едет на Север. 
Евгений. Занятно! Хороший хирург из него выйдет! 
Ирина. Может быть. Правда, здесь необходимо ма- 
ленькое уточнение: Алан мечтает о нейрохирургии. 
Евгений. Вшиско едно! Так говорил Людовик Чет- 
вертый... 
И р и н а. Ох уж эти Людовики! Что они понимали в 
медицине?! 
Евгений. А когда едет Алан? Неплохо бы устроить 
проводы. 
Ирина. Знаю, что едет, а когда — не докладывал. 
Е в г е н и й. Не хочешь говорить? Ладно. А ты случай- 
но не едешь с ним? 
Ирина. Увы, вреден Север для меня. Я уже работаю. 
Здесь. Так что если понадобится помощь — прошу. 
22 

Евгений. Спасибо. Пока здоров. А как тебе удалось 
остаться? Фиктивный брак? 
Ирина. Просто. Без брака. 
Евгений. Тогда извините, господа! 
Шум подъехавшей машины. 
Прикатили! Пойдем встречать! (Убегает.) 
Ирина (одна). Знала бы — не пришла! Ведь я не 
хотела идти, а он... 
Слышны голоса в передней. Появляется Алина. Она изменилась. Очень 
нарядно и со вкусом одета, по-новому причесана. 
Алина. Иринка, родная моя! Ты пришла? (Бросается 
к ней, обнимаются.) Я знала, что ты придешь! Ой, как 
долго я тебя ждала! Родная моя, хорошая! 
Ирина. А мне можно слово вставить? 
Алина. Конечно, говори, говори! Нет, стой, молчи! 
Я так соскучилась по тебе, колючка моя! По твоему голосу. 
По этим глазам... Сейчас! Отряхну дорожную пыль, и тог- 
да мы сядем с тобой и будем болтать, болтать, болтать! На- 
говоримся досыта! 
Евгений (вносит два больших чемодана). Алина, 
скажи правду, тут находятся камни римского Колизея? 
Алина. Вы почти угадали: там камни, которые я на- 
шла на берегу Средиземного моря... 
Ирина и Евгений смеются. 
Что смешного? 
Евгений уносит чемоданы. Входит Сергей Александрович, тоже 
с чемоданами. 
Сергей Александрович. Хитер, Евгений, 
схватил два маленьких чемодана, а большие оставил мне! 
Кого я вижу! Ирина! (Ставит чемоданы.) Пропащая! 
Алина. Сережа, Сережа! Ставь чемоданы на место. 
Сергей Александрович. Дай поздороваться! 
Алина. Успеешь, я ее никуда не отпущу! 
Сергей Александрович (шутливо). Слуша- 
юсь, ваше величество! Иришка, я сейчас! (Уходит с чемо- 
данами.) 
Появляется Евгений. 
Алина (Евгению). В машине ничего не забыли? 
Е в г е н и й. Забыл! Шофера! Сейчас я его принесу! 
23 

Сергей Александрович (входя). Женя, ма- 
шину не отпускай, сейчас в институт поедем. 
Евгений. Уже звонили. Ждут. 
Сергей Александрович. Ничего, потерпят. 
Ну, здравствуй, Ирина! Ты на меня еще в обиде? Нет? Вот 
и хорошо! Во всяком случае, глаза у тебя сейчас добрые... 
Алина. Нам здесь не дадут поговорить. Ирина, пой- 
дем в другую комнату. 
Ирина. Может, я зайду попозже? 
Алина. Что за глупости?! Прошу тебя, не уходи! А вот 
мужчин я не задерживаю. 
Сергей Александрович. Мы вам не будем 
мешать. Посидите, поговорите. Алине есть что рассказать! 
Ты спроси ее, как она в Лондоне в Музее мадам Тюссо с 
восковым полисменом по-английски разговаривала. В Па- 
риже мы были на Эйфелевой башне. Алина все время 
смотрела в небо. Я сказал: «Погляди вниз». Она один 
раз поглядела и тут же попросила: «Хочу вниз, на землю...» 
А в Стамбуле... 
Али на. Ладно, ладно. Я. сама расскажу! 
Сергей Александрович (смеясь, целует Али- 
ну). Поехали, Евгений! Я не прощаюсь, Иринка! 
Евгений. Постойте, друзья, что за порядочки у вас? 
Неужели мы не выпьем по бокалу в честь вашего благо- 
получного возвращения? 
Алина. Вечером! Дайте опомниться! Ирина, пойдем! 
(Уходят в другую комнату.) 
Евгений. Она уже становится хозяйкой! 
Сергей Александрович. Боже, Евгений, каким 
я был дураком, каким дураком! 
Евгений. Еще один фокус-покус! Т^1 сожалеешь о 
своей женитьбе? 
Сергей Александрович. Нет, я был дураком, 
когда сомневался в Алине! Пошли, машина ждет! 
Евгений. Стой, в институте тебе будет не до меня. 
Вот список, хорошие ребята. 
Сергей Александрович. Женя, опять?! 
Евгений. В этом году чудовищный конкурс! 
Сергей Александрович. Ну и что же? Пусть 
сдают на общих основаниях. Ты же знаешь мои правила? 
Евгений. Как хочешь! Но среди нескольких сотен 
что тебе стоит пропустить десяток! Сергей, друг мой, мне 
это очень важно! 
24 

Сергей Александрович. Ты прилипнешь, как 
репейник! Пошли отсюда, пошли! 
Евгений. Пожалуйста, сравни меня с банным лис- 
том, а список йсе-таки возьми! 
Сергей Александрович. Чтоб тебе пусто бы- 
ло! (Кладет список в карман, уходят.) 
Входят Алина и Ирина. 
Алина. Если ты не возьмешь, я на тебя страшно оби- 
жусь! Специально для тебя выбирала! (Дает Ирине пода- 
рок.) 
Ирина. Зачем меня уговаривать? Я не отказываюсь... 
Надо же, шла к тебе ругаться! Не получилось... И навер- 
ное, никогда не получится! Не могу с тобой ругаться! 
Алина. Я знаю. 
Ирина. Конечно, знаешь. До чего же ты противная! 
Ну садись! 
Садятся. Смотрят друг на друга. 
Алина. Да! У меня есть чудные конфеты! Сейчас при- 
несу! 
И р и н а. Не надо. Помнишь те времена, когда мы с то- 
бой разговаривали по душам и грызли семечки? Стели 
газету! (Вынимает семечки.) 
Алина расстилает газету на столе. 
Начнем, пожалуй! 
Алина. Начнем! 
Молча грызут. 
А семечки скоро кончатся... Где же наш разговор по ду- 
шам? 
Ирина. Ладно, раз ты сказала «А», то я скажу «Б»! 
Будем говорить откровенно? 
Алина. Будем. 
Ирина. На каждый мой вопрос отвечай прямо! 
Алина. Хорошо. 
Ирина. Ты любишь его? 
Алина. А я-то думала, что тебя интересует наша 
поездка. 
Ирина. Съездила хорошо, я это знаю. Рим, Париж, 
Венеция, Лондон... А вот и тряпки! (Показывает на Али- 
ну.) 
Алина. Не о тряпках речь! Я столько увидела, я 
25 

столько узнала! Одно дело читать, другое — видеть! 
И древний Акрополь, и сказочная Венеция, и собор Па- 
рижской богоматери! Улицы, по которым ходили Гюго и 
Бальзак! Я была в доме, где жил Мопассан!.. Ты пони- 
маешь? Лондон... Тауэр... Когда в детстве я читала «Прин- 
ца и нищего», мне казалось, что замок Тауэр — огромен, 
что он поднимается к самому небу... А знаешь, он меньше 
нашего института!.. Как интересно узнавать мир! Разгля- 
дывать его, щупать руками! 
Ирина. Ты его любишь? 
Алина. На это одним словом не ответишь! 
И р и н а. Ты счастлива? 
Алина. Да! Очень! Ирина, моя Ирина! Я о счастье 
имела очень поверхностное представление. Сидеть где-то 
на лавочке и обниматься, вздыхать до утра — это еще не 
любовь! Все гораздо сложнее, многограннее... В поезде я 
об этом много думала и почему-то вспомнила Наташу, ее 
любовь к Андрею... 
Ирина. Значит, ты его любишь? 
Алина. Я своему счастью еще не верю, оно мне ка- 
жется сном. 
Ирина. А ты не чувствуешь разницы в возрасте? 
Алина. Абсолютно! В нем столько нежности, внима- 
ния и какого-то мальчишества. Мне иногда думается, что 
он моложе меня! 
Ирина. Алан уезжает на Север. 
Алина. Правда? 
И р и н а. Он сам попросился на Север. И сейчас при- 
слал меня к тебе. Хочет попрощаться с тобой... 
Алина. Когда он едет? 
Ирина. Вечером. 
Молча грызут семечки. 
Алина. Лучше бы уехал вчера. 
И р и н а. Он не мог. Попрощайся с ним... 
Алина. Не нужно это. Никому не нужно. Ни мне, ни 
Алану, ни Сергею. Что прошло, то прошло! (Стараясь 
переменить тему,) Давай посмотрим мои покупки! 
Без стука в комнату стремительно входит Алан. Неловкая пауза. 
Алан. Извини, Алина... Врываться в чужой дом... Я не 
хотел этого... Но когда увидел, что они ушли (кивает на 
дверь).,, не мог удержаться! 
Алина. Они... они скоро вернутся! Очень скоро! 
26 

Алан. Не гони меня! Я только два слова скажу. 
Алина. Два слова... Поздно! И ни к чему... 
Алан. Знаю... Я ничего от тебя не жду... Ничего! За- 
чем я сюда пришел? Кто мне это объяснит? Дьявол или 
бог? Может быть, ты мне ответишь? (Пауза.) Алина... 
Ирина. Прошу тебя, выслушай его. А я побуду на 
улице. (Уходит.) 
Алан. Сегодня я уезжаю. 
Алина. На Север? 
Алан. Да... Алина... Как утопающий хватается за со- 
ломинку, так я хватаюсь за обломки своего счастья... Об- 
ломки... Оно уже ко мне не вернется... И все-таки я жду чу- 
да! Бывают же чудеса на свете! (Пауза.) Ты уже в них не 
веришь... А я верю! И потому не могу, не хочу мириться с 
тем, что произошло. Как гром среди ясного неба... Все во 
мне кричит: «Счастье мое, где ты?» Я бы не мучил себя, 
если б твой выбор был... равным. 
Алина. Ну, ну, говори, говори! Чего замолчал? 
А л а н. Он тебе не пара... Я не говорю о разнице в воз- 
расте... Опомнись, Алина! 
Алина. Ты пришел в мой дом давать советы? 
Алан. Алина, милая, мы наделали глупостей... Мы 
должны быть рядом... 
Алина. Я уже говорила тебе: поздно! 
Алан. Нет еще, Алина! Подумай! 
Алина. Ты забываешь, что я замужем. 
Алан. Для меня это не имеет значения. Я все забуду. 
И, клянусь тебе, никогда не вспомню об этом!.. Я пытался 
перешагнуть любовь, но не смог... 
Алина. Пытался! Страшное слово! Оно все погуби- 
ло!.. Любовь! Ее нельзя перешагнуть! Ее нужно4 беречь... 
как... 
Алан. Я берег... Разбила ты... 
Алина (горько усмехается). Вот видишь! А мне ка- 
жется, что ты! 
Алан. Разве ты увидела меня в чужих объятиях? 
Алина. В объятиях!.. Эх, Алан, ты и сейчас рассуж- 
даешь как мальчишка!.. В объятиях! Ты тогда все увидел, 
и что дальше? Ответь мне: что дальше?.. Ты спрятался в 
кусты! Ты бежал от меня! Что у тебя было в сердце? Лю- 
бовь? Нет, обида! Ты зарылся в эту обиду с головой, по са- 
мую макушку!.. Так скажи, чем я виновата? Чем?.. На- 
верное, я виновата в том, что обманулась в тебе. 
27 

Алан. Вот как! А в Сергее Александровиче ты не об- 
манулась? 
Алина. Тебе хочется, чтоб я сказала «да»? Я этого 
не скажу! Я и раньше преклонялась перед ним, и сейчас — 
тоже. Но, признаюсь тебе, я тогда не думала, что все так 
произойдет... Не думала... 
Алан. Выходит, ты его не любила? 
Алина. Нет. 
Алан (со злостью). Прекрасно! Как же ты вышла 
замуж без любви? 
Пауза. 
Алина. Ты же сам толкнул меня на этот шаг... 
Алан горько смеется. 
Тебе смешно? Смейся, смейся, только выслушай меня! 
Я искала встречи с тобой! Звала тебя! Хотела объяснить 
ту нелепость, которая произошла в тот вечер. А ты... Даже 
встретиться со мной не захотел. Гордость в тебе заговори- 
ла. Чем больше я звала тебя, тем дальше ты уходил. Стран- 
но и глупо! Ты забыл, что и у меня есть своя гордость! Ты 
был на другой улице, а мне казалось, что ты был на другой 
земле... А Сергей упорно шел к своей цели! Он был силь- 
ным. У него была твердая воля, и он победил. Победила 
его любовь! Да, да, любовь! И я ему благодарна. 
Алан. Значит, я любил другую Алину!.. Она еще и 
благодарит человека, который растоптал чужое счастье! 
Нет, все-таки бог со мной!.. Ну хорошо! А ты? Твое призва- 
ние? В чем теперь смысл твоей жизни? Ты же мечтала за- 
кончить институт, взяться за работу и лечить людей! Тебе 
же осталось сдать госэкзамены, а ты? Оказывается, это 
были только слова! 
Алина. Экзамены я сдам! Не твоя забота! 
Ал ан. Когда? Вместе со своими детьми? 
Алина. Прекрати! Довольно! Ты что, казнить меня 
пришел? Оставь меня! 
Вбегает Ирина. 
Ирина. Алан, идем скорее! Сергей Александрович 
вернулся! 
Алина. Иди, Алан. Счастливого пути! Пиши Ирине. 
(Протягивает ему руку. Алан не берет.) Пойми меня, мне 
не хочется, чтобы Сергей застал тебя. 
Ирина. Что стоишь? Пошли! 
Алан. А мне хочется посидеть! (Садится.) Вы ду- 
28 

маете, ему будет неприятнр меня видеть? Наоборот. Я ни- 
кого не обнимаю, не целую! 
Ирина (Алану). Глупая я, что послушалась тебя! 
Ты что, скандала хочешь? Как ты себя ведешь! Ну-ка вста- 
вай, дружок, и топай отсюда, пока тебе не выдала по пер- 
вое число! 
Алан. Выдай! 
Алина. Если у тебя еще есть какое-то чувство ко мне, 
умоляю тебя, уйди! Я вечером сама приду на вокзал, к 
поезду. А сейчас — уходи! 
Входит Сергей Александрович. 
Сергей Александрович. А-а! У нас гости? 
Пауза. 
Алина. Алан вечером уезжает... 
Сергей Александрович. Далеко? 
Ирина. На Север. В Норильск. Это я его привела... 
Алан. Я сам пришел. Попрощаться... 
Сергей Александрович. А что? Похвально! 
Но почему, в таком случае, стол не накрыт? Алина, неси 
коньяк. Пожелаем Алану счастливого пути! 
Алан. Спасибо, но... я не пью. 
И р и н а. И я. 
Алан. Сергей Александрович! Хочу сказать. Разре- 
шите! 
Сергей Александрович. Пожалуйста. 
Ал а н. Я не был на вашей свадьбе... Лучшей возмож- 
ности мне не представится... Я хочу пожелать вам и Алине 
большого счастья! 
Сергей Александрович. Спасибо, если это от 
души! 
А л а н. От всей души! (Вдруг смеется.) Вспомнил одну 
сцену... 
Сергей Александрович. Какую? 
Алан. К вам она не имеет никакого отношения... Хо- 
тя... Люблю Шекспира! Талантливый был парень, черт 
возьми! В «Отелло», помните, в сенате? Старик говорит 
мавру: «Следи за ней, она отца родного обманула, обманет 
и тебя». 
Сергей Александрович (смотрит на Али- 
ну). Что вы этим хотите сказать, молодой человек? 
/ Алан (с вызовом). Я? Ничего. Это Брабанцио хотел 
сказать, что женщине верить нельзя! 
29 

Алина. Алан, уходи, из моего дома! Слышишь, уходи! 
Алан. Ухожу... Из вашего дома! (Уходит.) 
Ирина. Боже мой, боже мой! Алан! (Уходит за ним.) 
Сергей Александрович (подходит к Алине). 
Спасибо тебе, куколка моя! (Целует.) 
Занавес 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Алина одна. Разговаривает с большой куклой. 
Алина. Какая ты нарядная, моя малышка! Довольна 
новым платьем? Замечательное платье — таких не делают 
даже в Париже у Диора!.. Поносишь немножко, и, как 
только оно выйдет из моды,— сошью тебе новое, еще луч- 
ше этого! А ты что грустишь? Чем недовольна? Чего тебе 
не хватает? Все у тебя есть! Посмотри, какая квартира, 
какой уют... И еще — целый кулек семечек!.. Тебе этого 
мало? Действительно мало? Ну говори, говори, я тебя слу- 
шаю. Ты одинока... Не знаешь, чем заняться... Тебе хочется 
к людям?.. Наверное, ты' права... Там, за нашей дверью, 
большой мир! Там институт! Там друзья... бывшие друзья... 
Там тысячи людей, и у всех свои дела, свои радости и огор- 
чения. Ты думаешь, это сказка? Нет, нет! Хочешь погля- 
деть в окно? (Подходит к окну.) Хорошо, что в этой квар- 
тире есть окно! Видишь, как весело живут люди! Машина 
проехала... Старик идет в папахе... Мальчик ест мороже- 
ное... А вот и собака... И даже без ошейника! Эх, кукла, 
кукла! Ты зря смотришь в окно—там всё не для тебя! На 
тебя наденут самый лучший наряд... поиграют, а потом 
бросят... Что ж делать, ты —кукла! Ты плачешь? Не надо 
плакать! Не надо! Иди ко мне, я тебя обниму! (Обнимает 
куклу.) Моя малышка! Моя радость! А теперь—спи. Я тебе 
песенку спою... (Укачивает куклу, поет колыбельную.) 
Звонок. Алина с куклой идет к двери. 
А, Ирина! Хорошо, что пришла! Такая тоска, такая тоска, 
не знаю, куда себя деть! 
Ирина. Читай книги. Смотри, какая у тебя библио- 
тека! 
Алина. Все уже перечитано. 
30 

Ирина. Займись своими нарядами... 
Алина. А! Надоело! 
Ирина. Был бы у тебя ребенок, он бы не дал скучать. 
Алина. Если бы. 
И р и н а. А что, ничего не предвидится или это не вхо- 
дит в вашу жизненную программу? 
А л и н а. О чем ты?! Мне дыхание ребенка ночью слы- 
шится. Я почти физически его чувствую! Мне его так не 
хватает... 
Ирина. Так за чем же остановка? 
Алина. Не знаю... Нет и, наверное, не будет... 
Ирина. Выдумываешь! Не будет! Еще как будет! Да 
не один! Их не бывает, не бывает, а потом как посыпятся! 
Учти, квартиру придется менять! Ты еще за голову будешь 
хвататься, когда у тебя появится целый детский сад! Али- 
на — мать-героиня! 
Алина смеется. 
Вот это другое дело! Когда ты смеешься, на человека по- 
хожа! 
Алина. Шутки шутками, а я на тебя обижаюсь! Зна- 
ешь, я тебя всегда жду. Минуты считаю. А ты заглянешь, 
скажешь: «Здравствуй» — и тут же исчезаешь... 
Ирина. Ерунду говоришь! Я почти каждый день у те- 
бя! Хорошо, давай договоримся: если хочешь, чтобы я 
сидела рядом с тобой, скажи своему мужу, пусть как му- 
сульманин берет меня второй женой! 
Алина. Пожалуйста, хоть первой, только не бросай 
меня! 
Ирина. Вот он—эгоизм! Сытый голодного не разу- 
меет! Ты выскочила замуж, а я, как ты того желаешь, 
должна сидеть в старых девах! 
Алина. Ну зачем ты? Я желаю тебе счастья больше, 
чем себе! 
Ирина. Не волнуйся! Я вообще замуж не выйду! 
Алина. Типун тебе на язык! 
Ирина. Ей-богу! За пожилого не хочу, а молодые... 
Ты же знаешь, что девчонки не хотят выходить замуж за 
своих сверстников. А почему? Эх, Алина, не умеют ребята 
любить! 
Алина. Это неправда! 
Ирина. Уж неправда! Явится к тебе этакий герой во 
хмелю! Распояшется, покажет свою удаль, «широту» своей 
мужской натуры. Хозяин! Глава дома! А ты кротко и по- 
31 

корно слушай его пьяные бредни! Улыбайся ему! Не смей 
виду показать, что тебе это не нравится! Иначе на тебя 
выльется такой поток брани, что ты в ней утонешь! 
Алина. Что ты всех под одну гребенку стрижешь? 
Ирина. Дали бы мне волю, я бы их подстригла! На- 
голо! 
Алина. Кто тебя обидел? Пришла такая заведенная! 
Ирина. Меня обидел? Хотела бы я посмотреть на та- 
кого человека! 
Алина. Тогда почему от тебя искры летят? 
Ирина. Ольгу видела. Под левым глазом — фонарь 
в полщеки! 
Алина. У Ольги? Что случилось? 
Ирина. Вот как бывает — молодой супруг прилас- 
кал! 
Алина. За что? 
И р и н а. За то, что она посмела спросить, почему он 
каждый вечер возвращается пьяным. 
Алина. Подлец! Фу, какая низость! 
И р и н а. А ты еще спрашиваешь, почему я такая за- 
веденная! Дай закурить! 
Алина. С ума сошла! Семечки! Они успокаивают! 
Ирина. Брось шутить! Не видишь — душа горит! Та- 
щи коньяк! 
Алина. Нет коньяка... Конфеты — пожалуйста... 
Ирина. Студенткой была — щедрой была, а сейчас 
разбогатела — снега зимой не выпросишь! 
Алина. Нет, милая, я до сих пор студентка! А ты — 
богатая, ты — врач! 
Ирина. Да куда там богатая! Работы по горло, а 
зарплата — по щиколотку! (Вынимает из сумки тетради, 
книги.) На! И вместо куклы займись подготовкой к госэк- 
заменам! А то совсем плесенью покроешься! 
Алина. Сглупила я, что не сдала вместе с вами! 
Ирина. До экзаменов ли тебе было!.. 
Алина. Нет. Просто я боялась встречи с Аланом... 
С вами... 
И р и н а. Ну ладно, все уже поросло быльем! А теперь 
скажи своему старику... 
Алина (умоляюще). Не называй его так! 
Ирина. Хорошо! Скажи своему молодому мужу... 
Алина. И не так. 
Ирина. Тьфу! Как прикажешь его величать? Ну, 
скажи своему середняку... так подходит? — скажи своему, 
32 

чтобы он поговорил с членами комиссии, а то еще прова- 
лят тебя! 
А л и н а. Не нужна мне его помощь! Время есть — под- 
готовлюсь! 
Ирина. Слушай, я, откровенно говоря, не думала за- 
стать тебя дома. У нас в Осетии такие события — вся хи- 
рургия с мировыми именами собралась на симпозиум. 
Я думала, что твой благоверный потащит тебя на все засе- 
дания. 
Алина. Ты знаешь, он сегодня делает там доклад... 
Очень интересная тема. Так хотелось пойти! 
Ирина. Если бы очень хотелось, была бы там! Или 
его высочество не разрешает вам высовывать нос за дверь? 
Алина (смеется). Сегодня почему-то не разрешил 
мне приходить. 
Ирина. Ах вот как! Ну что же, в отместку за это 
мы с тобой вечером идем в театр! (Роется в сумке.) Премье- 
ра! Какая-то комедия! Билетов не достать, а я достала! 
Алина (вздохнула). Как давно я в театре не была! 
Ирина. Живешь ты, должна тебе сказать, как в раю: 
в театр не ходишь, в кино — тоже, телевизор не покупаете, 
в общем, сохраняет твой... тьфу, чуть опять не сказала... 
супруг бережет твою нервную систему! А газеты выписы- 
вает? 
Алина. Да, и много!. 
И р и н а. И то хорошо. На тебе билет. Встретимся пе- 
ред началом у театра. Только не особенно наряжайся, не 
ставь меня в дурацкое положение! А то получится, что 
ты — врач, а я — студентка! 
Алина (берет билет). Может, ты хочешь пойти с 
кем-нибудь другим? 
Ирина. Хотела бы, но не с кем. Так что пойду с тобой! 
Алина. Знаешь, не могу... Как я Сергея оставлю? Не- 
удобно. 
Ирина. Понимаю. (Пауза.) Черт с вами! Бери второй! 
Алина. Нет, нет и еще раз нет! И не думай! 
И р и н а. Да брось кривляться! Мы с тобой не в пан- 
сионе благородных девиц! Бери!.. Эх, не пришло мне в го- 
лову взять третий билет!.. Хотя... зачем я вру? На третий 
билет денег не хватило... Ладно, бери! (Обнимает Али- 
ну.) Я себе достану! 
Алина. А если нет? 
Ирина. Я — и не достану? Ну вот что! Гони деньги! 
Тебе бесплатно, а твоему старику — фиг! 
2 Г. Хугаев 
33 

Алина ищет деньги. 
Только побыстрее, мне тоже надо привести себя в порядок! 
Вдруг в театре я встречу свою судьбу? Может быть, в пар- 
тере. Нет, судьба устроится на галерке, и обязательно на 
тринадцатом месте! 
Алина. Ирина, ты знаешь, какой-то день сегодня 
несчастный! Ни копейки! 
И р и н а. То есть как это — ни копейки? 
Алина. Все у Сергея. Он скоро придет, и я тебе от- 
дам... 
Ирина (смеется), Я же пошутила! Ты думаешь, что 
у меня действительно нет лишнего рубля? Чепуха! Хочешь, 
покажу один фокус. (Делает обманные движения руками 
и вдруг показывает Алине серебряный рубль.) 
Алина. Здорово! 
Ирина (осторожно, чтобы не видела Алина, кладет 
рубль на стол). Не опаздывайте! Скажи своему... чтобы 
он деньги в кармане не таскал. Чего доброго, еще поте- 
ряет! 
Алина (мягко). Ты знаешь, привычка... А потом, соб- 
ственно, зачем мне деньги? Я даже... не умею с ними обра- 
щаться! 
Звонок. 
О! Сергей пришел! (Бежит открывать дверь.) 
В коридоре: «А! Евгений, заходите». Входят. 
Евгений (Алине), Добрый день, сестричка! (Заме- 
чает Ирину.) И ты здесь, свет моих очей, здравствуй, 
здравствуй! 
Ирина. А-а, мрак моих очей! Приветствую вас! 
Евгений. Я шафер Алины, мне положено навещать 
ее. Она теперь моя сестра! 
Ирина. Выходит, я тут сбоку припека! 
Е в г е н и й. Ты еще замуж не собираешься? Могу быть 
шафером! 
Ирина. Спасибо! Алина, видишь, шафер уже нашел- 
ся, остановка за женихом! Подкова есть, теперь бы к ней 
коня! 
Евгений. Ох и острый у тебя язык! 
Ирина (показывает на Евгения), Есть обо что то- 
чить! (Алине,) Я побежала! 
Евгений. Уж не я ли причина твоего бегства? 
Ирина. Хорошо, когда имеешь дело с догадливым че- 
34 

ловеком! Как только я вижу вас, у меня сразу язык чешет- 
ся, а затем и подошвы! (Уходит.) 
Евгений. Дерзкая девчонка! Ничего, в хорошие ру- 
ки попадет, обтешут! 
Алина. Чудная она! Я молюсь на нее! 
Евгений. А может быть, мы ее быстренько сосватаем 
за кого-нибудь? 
Алина. Сама найдет!.. Евгений, садитесь! 
Евгений. Спасибо, сестричка! (Вынимает коробку 
конфет.) 
А л и н а. Вы меня балуете, каждый раз — с подарком. 
Евгений. Есть люди, которым всегда хочется что-то 
дарить, благо есть повод. У Сергея сегодня новая победа, 
поздравляю. 
Алина. Вы были на конференции? 
Евгений. Был. 
Ал и н а. Ну и как он выступил? 
Евгений. Цагараев остается Цагараевым — при- 
шел, увидел, победил! Я, конечно, в медицине профан, но 
наши корифеи говорят, что докторская у него уже в кар- 
мане. 
Алина. Значит, конференция уже закончилась? 
Е в г е н и й. На этот вопрос, дорогая моя, точно может 
ответить только директор ресторана, потому что все дороги 
после конференции ведут, так сказать, в банкетный зал! 
Алина (смеясь). Удивительная штука жизнь! Пока 
с человеком пуд соли не съешь, его не узнаешь! 
Евгений. Это ты к чему? 
Ал и н а. Да просто... Вы мне раньше казались совер- 
шенно другим! Вы не обижайтесь, но я вас не любила, даже 
больше... а сейчас люблю и рада, что мы с вами дружим. 
Евгений. Большое спасибо!.. Жизнь, увы, такая ко- 
роткая. Надо любить, уважать друг друга, и тогда она 
станет длиннее! 
Алина. Если б все так считали! Вы, Евгений, умный 
человек! 
Евгений. Я, сестричка, последняя спица в колесни- 
це... А вот Сергей — он действительно умен! Это про него 
сказано: ума палата! Ты думаешь, я говорю так только 
потому, что он мой близкий друг? Нет! Даже враги его 
утверждают, что он самая умная голова в институте! Были 
слухи, что с нового учебного года Сергей будет ректором, 
но... 
Алина. Зачем ему это? 
2* 
35 

Евгений. Допустим, ему это ни к чему. А институту 
надо! Жаль, нет у него хорошей поддержки сверху! А без 
такой поддержки — трудно! 
Алина. Ну, Евгений, это несерьезно! 
Евгений. Весьма серьезно! Ты еще жизни не знаешь. 
А жизнь — игра в бильярд! У кого в руках кий, тот тебя 
и катает по столу: хочет — в лузу забьет, хочет — пере- 
кинет за борт. 
Алина (улыбаясь). Не по душе мне такая филосо- 
фия! Вы ее сами выдумали? 
Евгений. Я не философ! Но, прости меня, сестричка, 
я в это верю! Да, человек живет для себя, и только для 
себя! (Молчит.) Ты не согласна со мной? 
Алина. Что? Нет, я думаю... Конечно, есть люди, 
которые живут только для себя... Если бы они делали по- 
году, тогда бы не было цивилизации! К счастью, не они 
ее определяют. Допустим, я соглашусь с вами: люди живут 
только для себя. Как же тогда объяснить подвиги человека 
во имя Родины, во имя науки? 
Е в г е н и й. Фанатики! В каждой эпохе есть люди не от 
мира сего. Кстати, вспомни Галилея! 
Алина. Галилея? Это, милый Евгений, запрещенный 
удар! 
Евгений. Ладно. 
Алина. Мы говорили о личностях... Хорошо, а как 
объяснить тот массовый героизм во время войны? 
Евгений. Война — явление исключительное. 
Алина. Возьмем будни. Наши дни! Человек сажает 
дерево, строит дома, учит детей, пишет музыку, летит в 
космос — это тоже только для себя? Вот сегодня я иду в 
театр, буду смотреть спектакль — разве актеры играют 
только для себя?.. Евгений, вы принесли мне сейчас ко- 
робку конфет, а для чего? Ясно, вы хотели сделать мне 
приятное! И так во всем: человек живет для другого чело- 
века, для общества! В этом высшее его назначение! Я ви- 
жу, вас это не убеждает? 
Евгений. Нет, нет, говори. Любопытно. 
Алина. Любопытно... Извините, я не люблю людей, 
которые живут только для себя! Мне они кажутся непол- 
ноценными... 
Евгений. Ах вот как! 
Алина. Да, да, неполноценными! Как они раздувают 
чужие недостатки, как они охотно сваливают свои неудачи 
на общество! Общество виновато, все виноваты, а они не 
36 

виноваты! О правах они вспоминают на каждом шагу! 
А обязанности? Тут они умолкают. Трутни! 
Евгений. Ты часто выступала на собраниях? 
Алина. А что? 
Е в г е н и й. Ты хороший теоретик! А как это выглядит 
на практике? Посмотрим! Все, о чем ты сейчас говорила, 
видимо, касается каждого члена общества, кроме тебя? 
Так я понимаю? Почему же тогда ты живешь только для 
себя? Где твое дерево? Кого ты вылечила? (Пауза.) 
Молчишь? То-то и оно! Теоретизировать мы все мастера! 
Я отвечу на твои вопросы: потому что в этом у тебя нет ни- 
какой необходимости! Ты сыта, обута, одета, в доме—пол- 
ный достаток. Теперь представь себе, что ты голодна, что 
обувь разбилась, что платье расползлось... Что дальше? 
Ясно, побежишь на работу! И не потому, что ты будешь 
думать о добре, а потому что будешь думать о тити-мити! 
(Достает из кармана купюру.) А сейчас другие работают, 
а ты живешь только для себя... Вот и вся твоя философия! 
Извини, сестричка, я тебя не очень обидел? 
Алина. Нет, нет... (Подходит к окну, смотрит на 
улицу.) 
Евгений. А вообще один остроумный анекдот куда 
полезнее для здоровья, чем такие дебаты! Говорят, одна 
английская леди назло своему мужу проехала на лошади 
через весь город в чем мать родила... 
Алина. Это была леди Годив... И тоже не для собст- 
венного удовольствия... Она хотела, чтобы муж снизил на- 
логи для крестьян... 
Евгений. Вот женская логика! Чтобы уничтожить 
одну глупость, надо совершить еще большую! Смешно, а? 
Алина. То, что вы говорили обо мне, справедливо... 
Вы правы!.. Подождите немного, и тогда я отвечу вам на 
вопрос: «Кого ты вылечила?» Пойду в институт и сдам гос- 
экзамены, обязательно сдам! 
Е в г е н и й. Да поживи в свое удовольствие! Кто тебя 
гонит? Если даже половина народа не будет работать — 
все равно наше государство выдюжит! 
Алина. Прошу вас, не надо об этом! Мы говорим на 
разных языках... А вот с Ириной мы понимаем друг друга! 
Первый год работает, получает мало, квартиры пока нет, 
и все-таки она не падает духом. Я иногда смотрю на нее 
и вижу, что она счастлива. Трудное это счастье, но благо- 
родное! А благополучие придет, непременно придет! Возь- 
мите моего Сергея... 
37 

Сергей (из коридора). Речь идет обо мне? (Входит.) 
Алиночка, кукла моя! (Целует ее.) 
Алина. Поздравляю, я уже знаю. 
Сергей. Ну что, Евгений, ты меня уже пропесочил? 
Е в г е н и й. А ты что думал? Подумаешь, персона гра- 
та! Будешь оставлять свою куклу одну, пропадать целый 
день на конференциях, а я должен на тебя молиться? Али- 
на, скажи ему: «Сергей — ты бяка!» 
Сергей Александрович. Это уж точно — 
бяка! Казните меня, ругайте, бейте! Целыми днями меня 
на работе молотят, теперь добивайте и дома! 
Алина. Это правда? За что? 
Сергей Александрович. Пустяки! Не волнуй- 
ся! Меня не так легко свалить. Алина, готовь для меня 
очередную жертву — я съем быка! 
Алина (смеется). Сейчас приготовлю! Только в ка- 
ком виде? На вертеле или на сковородке, целиком или 
разрезать? 
Сергей Александрович. Можно живого! 
Алина. Бегу! (Уходит.) 
Евгений. Что, разве конференция не закончилась? 
Сергей Александрович. Закончилась. 
Евгений. А где же банкет? 
Сергей Александрович. А при чем здесь бан- 
кет? 
Евгений. Конференция без банкета? Это несерьез- 
но. По-моему, любая конференция — это только повод для 
банкета. 
Сергей Александрович (смеется). Не вол- 
нуйся, завтра с утра повезем гостей в горы. Евгений, ты 
прекрасный общественник! Факультет общественных про- 
фессий выдумали специально для тебя! 
Евгений. Спасибо за комплимент, но завтра мне 
некогда, я с вами не смогу поехать. 
Сергей Александрович. Я не о том... Плохо 
занимаются твои ребята, сплошные хвосты... 
Евгений. Зря придираешься. В Москву нас пригла- 
сили? Пригласили! Грамоту привезли? Привезли! 
Сергей Александрович. Лучше бы грамоте 
здесь учились! А то пропоют и пропляшут шесть лет, а по- 
том аппендикс будут искать под мышкой! Среди врачей — 
они артисты, среди артистов — они врачи. Куда это го- 
дится?! (Замечает на столе серебряный рубль.) Евгений, 
38 

смотри! (Показывает ему рубль.) Вот находка! У нас здесь 
серебряные россыпи, а? 
Евгений. Если б ты захотел, у тебя действительно 
были бы серебряные россыпи. 
Алина (вносит еду). А дети уже помыли руки? 
(Накрывает стол.) г 
Сергей Александрович. Сейчас. (Уходит с 
Евгением.) 
Алина (громко). Только быстрее, нам сегодня в 
театр идти. Ирина билеты принесла! 
Сергей Александрович (из коридора). В те- 
атр? Сегодня? У меня такой тяжелый день, я устал... 
(Выходит.) 
Алина. Вот и отдохнешь, отвлечешься... 
Евгений (входя). В театр идти не стоит, вот если бы 
на футбол! В театре чувствуешь себя учеником. Ты си- 
дишь, а тебе читают какую-нибудь мораль! Нравится тебе 
эта мораль или не нравится, ты все равно должен ее про- 
глотить!.. Другое дело на стадионе: плохо играет футбо- 
лист — пожалуйста, можешь свистеть, пожалуйста, кричи, 
что он мазила... А попробуй освистать артиста? Попробуй 
поспорить с моралью, которую вещают со сцены! (Ест.) 
Милые мои, истинная демократия существует только на 
стадионе! 
Сергей Александрович. Вот заладил — 
«стадион», «демократия». Ты знаешь, что такое демокра- 
тия? 
Евгений. Знаю. Это древняя спортивная игра без 
правил. Словом, я беру тебя на футбол. 
Алина. Нет, он пойдет в театр! 
Сергей Александрович. В театр. Оставь 
свой футбол... Так вот, Евгений, вчера решили расстаться 
с некоторыми твоими плясунами. 
Евгений. Почему? 
Сергей Александрович. Потому что надоело 
натягивать им тройки, надоело закрывать глаза на прогу- 
лы и задолженности!.. И потом, они просто разлагают наш 
коллектив! 
Евгений. Но... Это может иметь последствия, ты же 
знаешь. 
Сергей Александрович. Последствия... По- 
следствия... Тебе-то что? А меня каждый день упрекают 
в либерализме! 
Евгений. Послушай, Сергей, мне кажется, что Али- 
39 

не совсем не интересны эти разговоры. Давай перенесем 
их. 
Алина. Если у вас есть секреты, я могу выйти. 
Сергей Александрович. Что ты, Алиночка! 
Евгений. Какие могут быть секреты! Ну, я побежал, 
вам — в театр, мне — на футбол! Спасибо, сестричка моя, 
будьте здоровы! 
Сергей Александрович. До свидания! 
Алина. Счастливого пути! 
Евгений уходит. 
Еще раз поздравляю тебя! Я так счастлива! Ты доволен? 
Сергей Александрович. В общем, да! Ты 
знаешь, что заявил мне ленинградский старикан? 
Алина. Профессор Бакулин? 
Сергей Александрович. Да. Он заявил, что 
мой доклад — это почти готовая докторская! 
Алина. Мне Евгений уже говорил. 
Сергей Александрович. Евгений... Скользкая 
личность. Да, скользкая. 
Алина. Что ты? Мне кажется, он тебе очень предан. 
Сергей Александрович. Боюсь, что его сни- 
мут с работы. 
Алина. Не может быть. За что? 
Сергей Александрович. Итак, мы сегодня 
идем в театр? 
Алина. Да. Ты будешь переодеваться? 
Сергей Александрович. Пожалуй, нет. А ты 
одевайся! (Целует ее,) Да! Ну и насмешила ты меня, ра- 
дость моя! Это ты подложила мне перевод об опытах 
французских физиологов? 
Алина. Я, мой сюрприз... 
Сергей Александрович. Девочка моя, ты же 
прекрасно знаешь, что мои работы ни в каких добавлениях 
и иллюстрациях не нуждаются! 
Алина. Я хотела сделать тебе приятное... А потом, 
это же новый шаг в физиологии! Четыре дня переводила... 
Сергей Александрович. Ничего, для самооб- 
разования это полезно! Иди, иди, переодевайся! 
Алина. Я сейчас. (Уходит в другую комнату.) 
Сергей Александрович. А я просмотрю'све- 
жие газеты. (Ложится на диван и берет газеты.) 
Алина (из другой комнаты). А что все-таки с Евге- 
нием? 
40 

Сергей Александрович. В институте работает 
комиссия. Во время экзаменов были допущены какие-то 
нарушения... 
А л и н а. А при чем здесь Евгений, он ведь к экзаменам 
никакого отношения не имел? 
Сергей Александрович. Прямого — нет. 
Алина. А тебе... ничего не грозит? 
Сергей Александровичи мне тоже может 
достаться на орехи. 
Алина. А тебе-то за что? 
Сергей Александрович. За компанию... Ты 
скоро? 
Алина. Сейчас. 
Сергей Александрович (просматривает газе- 
ты). Черт возьми, во всех газетах одно и то же... Шутки 
шутками, а этот Евгений может поставить меня в нелов- 
кое положение. Черт! Как пристанет, от него никак не от- 
вяжешься! Оказывается, он пристает не только ко мне... 
(Закрывает лицо газетой,) 
Пауза. 
Алина (входит, она красиво одета). Ну, милый, по- 
смотри на свою куклу! Можно мне в таком виде в театре 
появиться? (Смотрит на себя в зеркало,) Мне кажется, да! 
(Громко смеется,) Приходится хвалить себя, если муж не 
хвалит! (Снова смотрит в зеркало,) Я не утверждаю, что 
буду самой красивой в театре, но, по-моему, очень недурна! 
Ну, Сереженька, вставай! (Подходит к нему, снимает га- 
зету,) Заснул. (Хочет разбудить, но передумывает. Укры- 
вает его пледом. Садится. Вынимает билеты из сумки, 
смотрит на них и медленно рвет,) 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Там же. Празднично сервированный стол. Евгений играет на гитаре. 
Ирина и Алина поют: 
А годы летят, наши годы 
Как птицы летят, 
И некогда нам обернуться назад! 
Евгений. Нет, эта песня не для праздника... «А годы 
летят»... грустно! Ну-ка спой, Евгений, веселую песню! 
(Поет.) 
Говорила моя мама, 
Говорила не раз: 
«Ну что за мальчик этот Зяма, 
Что за сын у нас! 
Молод, но умница! 
Уже знаменит! 
Вся наша улица 
О Зямке говорит! 
Все он по ученой части, 
Вот уж сколько лет! 
Но нашел ли Зямка счастье? 
Чтобы да — так нет! 
Эх, почему я не Пахмутова! Я бы, Алиночка, в честь твоего 
рождения такую песню сочинил! Шлягер! Ее бы по радио 
каждый день передавали! В тебя влюблялись бы все муж- 
чины... 
Ирина. По радио! 
Алина. Вы что, издеваетесь надо мной, да? 
Евгений. Что ты, что ты! 
Алина. Но где же гости? Почему их нет так дол- 
го? 
Евгений. Был бы повод, а гости соберутся! Хотите, 
расскажу отличный анекдот из серии, которую я пригото- 
42 

вил к сегодняшнему вечеру? Один бедный еврей справлял 
свой день рождения... 
Ирина. Не хотим! 
Евгений. Ладно. Вот из этой же серии... Один бога- 
тый армянин справлял свой день рождения... 
Ирина. Тоже не хотим! 
Алина. Как вы считаете, не слишком ли беден 
стол? 
Евгений. Царский стол! Что еще надо? 
Алина. Ирина, ты всех предупредила? 
Ирина. Всех! Успокойся. 
Алина. Значит, наших будет человек десять и у Сер- 
гея столько же... Я думаю, поместимся? 
Ирина. Да хватит тебе считать! Давайте выпьем! 
(Наливает,) 
Алина. Может, подождем остальных? 
Ирина. На всех хватит! У меня есть идея! Сегодня 
Алине исполнилось... Сказать сколько? 
Алина. Я не скрываю, двадцать три... 
Ирина. Дайте мне двадцать три рюмки! 
Алина. Сумасшедшая! 
Евгений. Я за! Двадцать три порции я одолею! 
(К Ирине,) А что будет с тобой? 
Ирина. Ну что ж, попробуем! Итак, выпьем за Али- 
ну! 
Алина. За меня уже два раза пили! 
Ирина. Бог троицу любит! 
Чокаются, пьют. 
Алина. А Виктора ты предупредила? 
Ирина. Конечно. 
Алина. А Верочку? 
Ирина. Ну что за вопрос?! 
Алина. Так почему же их так долго нет? 
Ирина отходит в сторону и садится одна. 
Евгений. Ага, ты сдаешься? 
Ирина. Вы знаете... Вы ничего не знаете... Смешно. 
Мне хочется плакать... 
Евгений. После рюмочки? Рановато! 
И р и н а. А мне да-а-вно-о хотелось... Только времени 
было мало... (Берет рюмку,) Хочу тост произнести. У меня 
был дед... Самый умный дед на свете. И даже во вселенной. 
Однажды мой дед сказал тост, и я сейчас хочу его повто- 
43 

рить: «Царство небесное тем, у кого не осталось никого, 
кто мог бы сказать им: царство небесное!» 
Евгений. В такой день и такой тост?! 
И р и н а. Не мешайте! Когда человек умирает и не ос- 
тавляет детей — это еще полбеды... Я знаю людей, у кото- 
рых не было детей, и я их за это не виню. Но когда человек 
уходит из жизни и не оставляет после себя друзей — это 
большая беда. Значит, человек одиноко прожил жизнь! 
Так выпьем за тех людей, которым некому сказать: «Цар- 
ство небесное!» 
Алина. Постой! К чему это? 
Ирина. Просто так... Вспомнила и сказала..: 
Евгений. С тамадой не спорят! 
Алина. У меня есть друзья! 
Ирина. Что-то я их не вижу! 
Алина. Ты — около меня! 
Ирина. Ну я... А кто еще? 
Алина. Евгений есть! 
Ирина. Ха-ха! Допустим! Двое! 
Алина. Другие скоро придут! 
Ирина. Кто — другие? 
Алина. Вера, Виктор... 
Ирина. Жди! Я их два дня умоляла... А они... Я всех 
просила, чтобы пришли на твой день рождения! 
А л и н а. Ну и что? 
Ирина. Как видишь, пусто! (Показывает на пустые 
стулья, потом на Евгения.) Никто не придет! 
Алина. Почему же? Почему? 
Ирина. Не могут простить тебе Алана! А Вера ска- 
зала, что ты — предатель. А Виктор ничего не сказал... 
(Начинает плакать.) Дура я, дура! Я из-за тебя со всеми 
перессорилась!.. 
Евгений. Ну вот! Теперь слезы в ход пошли! Де- 
вочки, что с вами творится? Алина, сядь на стул! Ирина, 
выпей воды! (Наливает воды.) Сейчас я расскажу вам 
анекдот... Не волнуйтесь, из другой серии!.. У одного осе- 
тина была молодая красивая жена... 
Алина. Продолжай, продолжай! Ее звали Али- 
ной! (Ирине.) Хороший подарок ты преподнесла мне 
в день рождения! Ничего не скажешь! Большое тебе 
спасибо! Пусть не приходят! Не нужны они мне! Даже 
ты... 
Ирина (после паузы). Ты меня выгоняешь? 
44 

Алина молчит. 
Так мне и надо... Так мне и надо! (Быстро уходит.) 
Слышны звуки гитары. 
Евгений (после паузы). Кто мог ожидать? Эх, лю- 
ди!.. Ладно, что ни делается, все к лучшему. Сестричка, 
не принимай это близко к сердцу! Скоро придут гости, и ты 
должна встретить их весело, с улыбкой! Кстати, улыбка 
тебе очень идет! 
Алина. Почему я такая невезучая?! 
Евгений. Вот тебе и раз! Теперь ты тоже начнешь 
слезы лить? Пожалуйста, не обижайся на меня, но я дол- 
жен выразить свое возмущение поведением Ирины... Зачем 
она вспомнила этот дурацкий тост деда? Испортила на- 
строение и тебе, и мне... Я бы давно укоротил ее язык! Но 
воздерживался, честно скажу, из уважения к тебе... Пусть 
у твоих недругов будет столько счастья, сколько капель 
останется в этом бокале! (Пьет до дна.) 
Алина. Скажите, мой муж много гостей приве- 
дет? 
Евгений. А как тебе хочется? 
Алина. Много-много! Чтобы негде было яблоку 
упасть! Чтобы сидели до утра, пели и танцевали! 
Евгений. Так и будет! 
Алина. Но где же они? 
Е в г е н и й. Ты же знаешь, гости всегда опаздывают. 
Хочешь — споем. (Берет гитару, играет, поет.) 
Где кусточек — там листочек, 
Где канавка — там вода. 
На словах его забуду, 
А на деле — никогда... 
Алина. Спасибо! Что бы я делала без вас! Даже 
Ирина бросила меня... А я ее так любила!.. 
Евгений. Всякое бывает... И жена от мужа уходит, и 
наоборот... Жизнь — сложная штука! 
Алина. И все-таки в ее словах есть своя правда. 
Евгений. Правда? Никакой! Сплошная болтов- 
ня! 
Алина. Нет... У меня действительно не осталось дру- 
зей... 
Евгений. Это просто зависть! 
45 

Алина. Мне завидовать? Что вы, Евгений!.. Они — 
врачи. Все работают... А я? Кукла и кукла! 
Евгений. Да ты лучше всех их живешь. Чего тебе 
не хватает? 
Алин а. Ох, Евгений, что-то такое происходит, чего 
мне не понять! Какая-то тревога на душе... И мысли нехо- 
рошие... А почему — сама не знаю... 
Евгений. Один нескромный вопрос... Тебе Алан 
пишет? Не бойся, Сергею я не скажу... 
Алина. С Аланом все кончено... Он не пишет, и не 
желаю, чтобы писал! 
Евгений (улыбаясь). Ты извини, но я в это мало 
верю! 
Алина. Почему? Хотите, чтобы я поклялась? 
Евгений. Зачем? (Пауза.) Жаль его! Он по-настоя- 
щему тебя любил! 
Алина. Сам он во всем виноват... 
Е в г е н и й. Он не виноват! И ты тоже не виновата. Вся 
причина в Сергее! 
Алина. Я вас не понимаю. 
Евгений. Разговор откровенный... Мне кажется, 
что не сегодня завтра ты уйдешь к Алану! 
Алина. Этого не будет! Ни сегодня, ни завтра, ни- 
когда! Я люблю Сергея! 
Евгений. Разве? Ну, может быть... Тогда извини. 
Да... (Подумав.) И все же мне не верится... 
Ал и н а. А вы поверьте!.. Неужели вы не можете по- 
нять самую простую истину! Что бы ни случилось — воз- 
врата к старому нет! (Берет бокал.) Если разбить этот 
бокал — его уже не склеишь. В общем, Евгений, у каждого 
есть своя судьба... Моя судьба — Сергей, иначе бы он 
просто не появился около меня... 
Евгений. В том-то и беда, что появился он не так уж 
просто! Появился — словно черт из-под земли!.. Не бог 
ему дал счастье, он его вырвал у бедного Алана!.. 
Алина. Вы шутите или всерьез? 
Евгений. Какие уж здесь шутки! Это в твоем пред- 
ставлении Сергей чист, как ангел... Увы и ах! Ему так 
же далеко до ангела, как мне (хлопает по гитаре) до Се- 
говии! 
Алина. Я прошу не говорить мне ничего дурного о 
моем муже! 
Евгений. У меня есть такое право! (Пауза.)Может 
быть, то, что я говорю сейчас о Сергее, звучит как подлость, 
46 

но было бы еще большей подлостью с моей стороны мол- 
чать об этом!.. Ты думаешь, где он теперь? 
Алина. Как где, в институте! 
Евгений (берет трубку телефона). Позвони! 
Алина. Что вы этим хотите сказать? 
Евгений. А то, что его нет на работе! 
Алина. Значит... Значит, он идет с гостями до- 
мой. 
Евгений. Ты в этом уверена? 
Алина. Если мне суждено выслушать все неприят- 
ности сегодня — говорите! Не бойтесь, я выносливая!.. 
Где он? 
Евгений. Этого я тебе не скажу. 
Алина (в отчаянии). Тогда зачем вы затеяли этот 
разговор? Я же вас не просила, не спрашивала? 
Евгений. Пожалуйста, Алина, не волнуйся! Он не у 
женщины, нет... Он сейчас вообще не замечает женщин... 
Все прошло, все прошло. А ты знаешь, раньше они его бо- 
готворили! Взять хотя бы Анну Петровну — она и сейчас 
смотрит на него преданными глазами!.. Есть в нем что-то от 
инквизитора, этакая беспощадность, и она нравится жен- 
щинам. Сколько слез было пролито из-за него! Целое море! 
Одну он оставил прямо в подвенечном платье... Она так и 
не вышла замуж... Хочешь, я тебя с ней познакомлю? 
Алина. Евгений, пощадите меня! Зачем вы это 
рассказываете? Мне неинтересно знать, что было до 
меня... 
Евгений (говорит словно для себя). Были романы, 
были увлечения... Это теперь он угомонился! А тогда... 
(К Алине.) И все же в день твоего рождения идти играть 
в преферанс — это не делает ему чести! Может, он просто 
забыл о твоем празднике? 
Алина. Боже мой, голова разрывается на части! 
(Закрывает лицо руками.) 
Звучит гитара. 
Евгений. Я тоже люблю играть в карты, люблю 
посидеть в мужской компании, но... Я не забыл про твой 
день... Я ждал его... Я пометил его в календаре красным 
цветом — как праздник! И я пришел к тебе... Никто не 
пришел, даже муж... А я здесь... Я около тебя!.. Я не мог 
иначе... Алина, ты понимаешь, не мог... (Пытается обнять 
Алину.) 
Алина. Евгений!.. Вы в своем уме?! 
47 

Евгений. Алина... 
Алина. Пустите, я буду кричать! 
Евгений. Кто тебя услышит? 
Алина. Скоро придет Сергей! 
Евгений. Ему сейчас не до тебя! 
Алина. Пустите! Как вам не стыдно?! Вы ведь звали 
меня... звали сестричкой! 
Евгений. Это все слова! 
Алина. Что вам нужно? 
Евгений. Твои глаза мне нужны! Твои губы! Твои 
волосы! Ты нужна! Как дыхание, как жизнь! 
Алина. Кому же еще верить?! Пустите! 
Евгений. Не пущу!.. Алина, неужели ты не пони- 
маешь, что я спасаю тебя? Не понимаешь?.. Я спасаю тебя 
от него, от этой... кукольной жизни!.. Я молод, я умнее 
многих, и если ты будешь вместе со мной — мы перевернем 
весь мир!.. 
Алина. Опомнитесь, Евгений! Вы были лучшим дру- 
гом нашей семьи... (Вырвалась.) 
Евгений. Хорошо. Я не тороплюсь, я человек терпе- 
ливый... Я подожду... 
Алина. И дождетесь! От моего мужа! Убирайтесь! 
Е в г е н и й. Он хочет вышвырнуть меня из института!.. 
Пусть попробует!.. Когда он открывает рот — я знаю, что 
он скажет!.. У меня много верных друзей. Если обо мне 
говорят двое, то один из них — мой доброжелатель. Мы 
еще посмотрим, кто раньше распрощается с институтом — 
я или твой Сергей!.. Я что? Я экзамены не принимал! 
А деньги... 
Алина. Какие деньги? 
Евгений. Святая простота! Я брал деньги! И, по- 
жалуйста, не смотри на меня прокурорскими очами!.. 
Кстати, Сергей проталкивал в институт моих людей. Эх, 
кукла! Сиди за своим праздничным столом одна! Люби 
своего мужа, боготвори, ублажай! И не забудь сказать 
ему, чтобы, уходя, он запирал дверь на два оборота, а ключ 
клал в карман! Вот так! А ты сиди в своем заточении, 
словно монахиня! Чистая! Невинная!.. Если тебе это на- 
доест — кликни меня, я приду!.. Обязательно приду! (Ухо- 
дит.) 
Звучит гитара. 
Алина (мечется по комнате). Что со мной творится? 
Что творится в этом мире? (Внезапно останавливается.) 
48 

Я ослепла! Я ничего не вижу! (Прижимает руки к глазам,) 
Что со мной? (Осторожно идет по комнате, расставив 
руки, словно слепая,) Ирина?.. Евгений?.. Никто не отве- 
чает... Я одна... Царство мне небесное... (Замечает куклу.) 
Кто это?.. Ах, моя малышка! Спасибо, что ты здесь! (Обни- 
мает куклу.) Мы вдвоем, и нам не страшно... Ой, как хо- 
лодно! (Что-то накидывает на себя.) Однажды, когда 
была маленькой, я заблудилась в лесу. Ходили за малиной, 
и я отстала... И когда поняла, что я одна, что меня никто не 
услышит,— я стала дрожать... как сейчас... Хотела закри- 
чать, но... боялась. Все было чужим — кусты, деревья... 
(Испугавшись, кричит.) Ма-ма!! (Бросается на диван. 
Пауза.) Нет, нет, это мираж, это дурной сон! Сегодня день 
моего рождения. Я не одна!.. Я не одна!.. Пусть звучит 
музыка! 
Играют гитары. 
Я так ждала гостей! Даже тост придумала. Песню при- 
готовила... (Берет гитару. Поет.) 
Как тонка, как нежна любовь людская 
И прозрачна, как хрусталь! 
Чуть заденешь ее — и, играя, 
Разобьешь, а это — жаль! 
Вот мое сердце открыто, 
Если хочешь — разбей его, 
Но в нем ты найдешь себя! 
Это пела мама... Нет, нет, я пою неважно!.. Лучше танце- 
вать!.. 
Входит Сергей Александрович, останавливается у порога. 
Алина его не видит. 
Сережа, мой первый танец я дарю тебе! (Кружится в 
танце, смеясь, напевая. Вдруг видит мужа. Останавли- 
вается.) 
Сергей Александрович. Алина... Прости ме- 
ня... Я забыл!.. Прости! (Идет к ней.) 
А л и н а. Не надо... Ничего не надо... Ничего... Ничего!.. 
Гитары звучат громче. 
Занавес 
49 

КАРТИНА ПЯТАЯ 
Прошло несколько месяцев. Та же комната. В передней раздается звонок. 
Голос Сергея Александровича: «Кто там?» Выходит из спаль- 
ни, в пижаме, еле передвигаясь. 
Сергей Александрович. Кто там? 
Евгений (входит). Ты зачем встал? Разве тебе 
можно? Ложись, ложись! 
Сергей Александрович. Дверь была открыта 
или ты прошел сквозь стену? 
Евгений. У меня есть универсальный ключ. Откры- 
вает любые замки. И сердца тоже! (Смеется.) Видишь? 
(Показывает.) Хочешь, подарю? (Кладет на стол кулек.) 
Ты лежал здесь или в той комнате? 
Сергей Александрович. В той. Уже лежать 
нет сил... Все бока болят... Жду не дождусь, когда встану 
на ноги... 
Е в г е н и й. Да ты уже встал!.. Ох, Сергей, напугал ты 
нас! Очень напугал! Иди ложись! 
Сергей Александрович. Я тут полежу. При- 
неси мне подушку. И плед... 
Евгений. Сию минуту! (Уходит в другую комнату.) 
Там дышать нечем.— окно-то наглухо! (Выносит подушку, 
плед.) 
Сергей Александрович. Боюсь простуды... 
Чего доброго, еще и воспаление легких схвачу!.. Как на 
улице — холодно? 
Евгений. Осень. Но сегодня тепло. (Укладывает 
Сергея Александровича.) Тише, тише... 
Сергей Александрович (вздыхает). О-хо-хо! 
Совсем ослаб. Скажи, Евгений, я сильно сдал за это вре- 
мя? 
Евгений. Чепуха! Все такой же! 
Сергей Александрович. Вырваться бы на 
воздух! 
Евгений. Успеешь. Осень у нас долгая... Что врачи 
говорят? 
Сергей Александрович. Шут их знает! Одни 
говорят — лежать, другие — пора вставать! 
Евгений. А ты как считаешь? 
Сергей Алексан д р о в и ч. Я больной. Со сторо- 
ны виднее. 
Евгений. Я не врач, но мой тебе совет: не залежи- 
50 

вайся, поскорее вырывайся на волю!.. Хорошо сейчас... 
Осень... Листья желтые, красные... И воздух какой-то осо- 
бенный... 
Сергей Александрович. Ая осень не люблю!.. 
Падают листья, падают листья... (Медленно говорит.) 
Один лист спросил у другого: «Куда мы летим?» — «Не 
знаю, ведь оттуда никто не возвращается!»... Падают 
листья, и мне кажется, что они шепчут: «Сергей, ложись 
. рядом с нами! Мы тебя укроем!» (Пауза.) Когда замира- 
ет природа — замирает и жизнь... Видишь, Евгений, какая 
у меня рука! (Пытается сжать кулак — и не получает- 
ся.) 
Евгений. Что за мысли? Ты, оказывается, и песси- 
мист!.. Где же Алина? 
Сергей Александрович. Откуда мне знать? 
Пошла за лекарствами, за продуктами... Конечно, трудно 
со мной... Я понимаю... И все-таки нельзя же двенадцать 
часов торчать у прилавков? Впрочем, не только у прилав- 
ков... Ты знаешь, если женщина встретилась со знакомой, 
то она забывает обо всем на свете... 
Евгений. Это точно! Но нет правил без исключений. 
Алина — действительно исключение! 
Сергей Александрович. Не защищай ее! Ни- 
что женское ей не чуждо! 
Евгений. И ты еще можешь осуждать ее? Если бы 
не она, где бы ты был со своей ишемией?.. Два месяца сиде- 
ла около тебя, не спала, сбивалась с ног... Откуда у нее 
столько сил, столько мужества?.. Одна ведь была! Всех от- 
гоняла! Я десять раз к тебе приходил, а она — от во- 
рот поворот... В общем, Сергей, она тебя к жизни вер- 
нула! 
Сергей Александрович. Это ее долг! Долг 
жены! 
Евгений. Долг, долг, а все-таки своя жизнь человеку 
дороже! Мы бы с тобой такое испытание не выдержали, 
скажу честно! 
Сергей Александрович. Она — женщина. 
У женщины это в крови. Обязана была выдержать... В са- 
мом деле, куда она пропала? 
Евгений. Пусть отдохнет от тебя немного... Может, 
есть хочешь, я тебя накормлю... Такой виноград принес — 
без единой косточки! После болезни — самое лучшее ле- 
карство! (Вынимает из пакета виноград, кладет на тарел- 
ку.) Виноград мытый, отборный... Ну, ешь на здоровье! 
51 

Сергей Александрович. Спасибо! (Ест.) Вот 
это да! Действительно прелесть! Алина тоже приносит, но 
никак не поймешь — виноград это или алыча! Сплошная 
кислятина!.. Сам не хочешь? 
Евгений. Нет. Спасибо. 
Сергей Александрович. Что-то в последнее 
время ты стал избегать нас... Чего дуешься? Ты знаешь, 
я в огонь попал... 
Евгений. А погорел я. Вытурили за милую ду- 
шу! 
Сергей Александрович. Меня тоже сня- 
ли... 
Евгений. Сняли... Ты же остался в институте? А по- 
том, ты же сам мечтал освободиться от лишних админист- 
ративных забот? Теперь будет время закончить доктор- 
скую! 
Сергей Александрович. Да, может быть, это 
и к лучшему! Во всяком случае будет возможность цели- 
ком отдаться науке. А то застоялся на месте! Непозволи- 
тельно! От всей этой суеты тупеет мозг, как бритва от бу- 
маги! 
Евгений. Кстати, кто теперь завкафедрой? 
Сергей Александрович. Бероев. 
Евгений. Сопляк. Не заходил к тебе? 
Сергей Александрович. Нет. 
Евгений. А ректор? 
Сергей Александрович. Тот был! Сидел у ме- 
ня долго... 
Евгений. Ну и... 
Сергей Александрович. Обещает золотые 
горы... 
Евгений. Дай бог ему здоровья. Конечно, если бы 
на твоем месте был кто-то другой — его бы вытурили в 
два счета! А раз тебя не убрали, надо было искать стре- 
лочника... И нашли! 
Сергей Александрович. Ну, милый, мы с то- 
бой легко отделались! В вуз надо принимать по призванию 
и без всяких протекций. 
Е в г е н и й. А ты знаешь, что делается в других инсти- 
тутах? 
Сергей Александрович. В этом и беда! Пора 
наводить порядок! А ты до того распоясался, что перешел 
все границы... 
Евгений. А по-моему, легко отделался ты! 
52 

Сергей Александрович. Очень легко! Два 
месяца валялся! 
Евгений. Ты свою болезнь с этим не связывай. 
Сергей Александрович. Ас чем же? 
Евгений. Кто его знает! Может, жена тебя довела... 
Говорят, когда молодая выходит за пожилого, она ему в 
приданое приносит инфаркт... Да я шучу! Что ты брови 
нахмурил?.. Алина обо мне ничего не говорила? 
Сергей А л е кс а нд ров и ч. Говорила. 
Евгений. Что именно? 
Сергей Александрович. Что ты подлец. Она 
тебя тоже раскусила. 
Евгений. Понимаю. Не уберег ее мужа. Надо реа- 
билитироваться... Кстати, этот парень не заглядывал к 
вам? 
Сергей Александрович. Ты о ком? 
, Евгений. Первая любовь Алины... Алан... 
Звучит гитара. 
Сергей Александрович (привстал). Убери- 
ка эту тарелку. 
Евгений (берет тарелку). Ты лежи, лежи, я сам 
уберу. Так ты говоришь, Алина пошла за лекарствами? 
Сергей Александрович. Да... за лекарством... 
Евгений. Ну, я пойду. А ты поспи. Тебе нужен по- 
кой. Отвести тебя в ту комнату? 
Сергей Александрович. Не надо... Ты сам его 
видел? 
Евгений. Кого? Алана? Давно, примерно с неделю. 
Возмужал... Красивый парень. Загорелый, будто вернулся 
с моря. Словом, передавай привет Алине, а я пошел... 
Дверь захлопнуть? 
Сергей Александрович. Пусть будет открыта. 
Мне трудно вставать. 
Евгений. Хорошо... Пожалуйста, ничего не говори 
ей об Алане. Она догадается, что это я сказал, и еще боль- 
ше обидится... (Уходит.) 
СергейАлександрович (вслед). До свидания. 
(Встает, накапал капель, пьет.) Шалит сердце! Ви- 
димо, погода меняется! (Подходит к окну.) Да, небо хму- 
рится... Осень. (Поднимает руку, сжимает кулак.) Ниче- 
го, еще поживу! Назло своим врагам!.. Странный этот Евге- 
ний! Подлец, скользкий человек, но умеет так услужить, 
что просто неловко ему сказать: «Пошел вон!..» Ну где она 
53 

столько времени ходит?! Бросить больного мужа и... Не 
нравится мне появление этого Алана... Может быть, Евге- 
ний что-то знает и недоговаривает?.. Ох как некстати эта 
болезнь! 
Алина (из передней). Почему у нас дверь открыта? 
Сергей Александрович быстро ложится на диван. Входит Алина. 
Что случилось, Сережа? Ты же был в другой комнате? 
И дверь открыта? Ничего не пойму! (Подходит к нему, счи- 
тает пульс.) Врач был?.. Ну что молчишь? Что насупился? 
Сергей Александрович. Оставила меня на 
целый день одного... Ты, наверное, забыла, что я больной? 
Алина. Во-первых, ты уже не больной. Пожалуйста, 
выбрось эту мысль из головы! Что было, то прошло! Во- 
вторых, рядом телефон, ключ у соседей... Продолжать 
дальше? 
Сергей Александрович. У тебя на все есть 
объяснения! 
А л и н а. Я действительно задержалась! Прости меня, 
Сережа. Летала сломя голову из аптеки в институт, из 
института на базар, потом опять в институт... Все о тебе 
спрашивают, передают приветы... 
Сергей Александрович. Спасибо. Больше 
нигде не была? 
Алина. Была. А где — сам угадай! (Смеется.) Ну, 
посмотри на меня внимательно! Видишь? 
Сергей Александрович. Вижу, что у тебя 
хорошее настроение! 
Алина. А я этого не скрываю и скрывать не хочу! 
Почему у меня должно быть плохое настроение? Разве мой 
муж не поправился? Вот и решила пойти в парик- 
махерскую, чтобы привести себя в божеский вид. Столько 
месяцев даже в зеркало на себя некогда было посмот- 
реть!.. Как ты находишь? Нравится моя прическа? 
Сергей Александрович. Нет. 
А л и н а. Ты на меня обиделся? Не надо, Сережа. Я же 
все делаю для того, чтобы тебе было хорошо! 
Сергей Александрович. Я чувствую. 
Алина. А я догадываюсь, почему у тебя такое на- 
строение! Ты просто голоден! А я тебе курочку купила. 
Сейчас я ее... 
СергейАлександрович. Не нужно! 
Алин а. Как не нужно? Ты же сам просил... 
Сергей Александрович. Это когда было? Ут- 
54 

ром. Так вот, у больных желания быстро меняются. Ты 
хоть врач без диплома, но должна это понимать! 
А л и н а. Ну хорошо. Что ты хочешь? Я тут же сбегаю 
и принесу. 
Сергей Александрович. Сбегать! Тебе только 
дай повод! Ну, беги! Запри меня на замок и беги! 
Алин а. Ладно. Буду сидеть около тебя. Курочка не 
нужна тебе, есть печенка. 
Сергей Александрович. Ешь сама. 
Алина. Творог. Свежий. 
Сергей Александрович. Надоело. 
Алина. Может быть, омлет? 
Сергей Александрович. Что ты ко мне при- 
стала? Что тебе нужно? 
Алина (мягко), Сережа, не капризничай, не надо... 
Сергей Александрович. Хватит подлизывать- 
ся! 
Алина. Ну и что же будем есть? 
Сергей Александрович. Ешь что хочешь и ос- 
тавь меня в покое! 
Алина. Хватит! Себя не мучай и меня не терзай! 
Сергей Александрович. Ах, ты меня еще уп- 
рекаешь? Значит, я виноват? 
А л и н а. Да ни в чем я тебя не упрекаю! Я тоже чело- 
век, у меня тоже есть сердце, я не каменная, меня пожалей. 
Сергей Александрович. Пожалеть! Велико- 
лепно! Довела меня до болезни, и еще жалеть ее! 
Алина. Я? Тебя? До болезни? 
Сергей Александрович. А кто же? Такие, как 
ты, в приданое мужу только инфаркт и приносят! Тихоня, 
я давно тебя разгадал! В тихом омуте черти водятся!.. 
Скажи, ты для кого наряжаешься, для кого новые при- 
чески делаешь? Что! Твой Ромео уже ходит около нашего 
дома? Сережку-то под замок, а сама — к Алану! Что вам 
нужно? Смерти моей хотите? Не дождетесь! Слышишь? 
Я не умру! Не умру! Назло вам! 
Алина (во весь голос). Замолчи! Хватит!.. Ты с ума 
сошел, Сергей!.. Я была на базаре!.. Купила тебе курицу! 
(Бросает курицу на стол.) Творог! (Бросает.) Масло, сыр! 
(Бросает.) Зелень! Была в институте, деньги за тебя полу- 
чила! Никакого Алана я не видела! Ты это можешь понять? 
Была в институте, в аптеке, снова в институте, потом в 
парикмахерской! Что тебе еще нужно? Что? 
55 

Сергей Александрович. Дрянь! Кричишь на 
больного! Дрянь! Совесть потеряла! 
Алина хочет что-то сказать, рыдает. 
Смотрите на нее, как обнаглела! Мне бы только поднять- 
ся, а там я тебе покажу! 
Алина (тихо). Ты уже поднялся! Два месяца около 
тебя и днем и ночью я горела, как свеча! Без сна, без от- 
дыха, а порой и голодная! Откуда только силы брались? 
Наверное, потому, что любила тебя... Болен ты, а на меня 
было страшно смотреть, словно я тоже заболела... Только 
и слышала: «Что с тобой? Ты на себя не похожа!» И дей- 
ствительно, я была не похожа на себя... В одном я перед 
тобой виновата. Когда ты засыпал, я готовилась к экзаме- 
нам. Так уж получилось, что совпали твоя болезнь и мои 
экзамены... Это был тяжелый крест... Я держала два экза- 
мена — и там, в институте, и здесь... И слава богу, я их 
выдержала! 
Сергей Александрович. Ничего себе жена! 
Муж одной ногой в могиле, а она сидит над конспектами! 
Алина. Разве мои экзамены отразились на твоем 
здоровье? Сергей, я знаю, что тебе не хотелось, чтобы я 
получила диплом, стала врачом... Ты боялся моей само- 
стоятельности!.. Кукла и кукла! А мне не хотелось, чтобы 
во мне видели только жену Сергея! Я тоже хочу иметь свое 
имя, и теперь я знаю, что оно ничем не хуже других! 
Сергей Александрович. Вот как! (С гор- 
достью.) Жена профессора! Разве это плохо, скажи, пло- 
хо? Имени Сергея Цагараева хватит на нас двоих с лихвой! 
Алина. Ну хватит! (Встает, идет к дверям, оборачи- 
вается.) Проголодаешься — все в холодильнике... Выбе- 
решь что придется по душе! 
Сергей Александрович. Ты куда? 
Алина. В институт. Там сейчас распределение... 
Сергей Александрович. Но почему это долж- 
но касаться тебя? 
Алина. Я просила, чтобы меня направили на работу... 
Сергей Александрович. Что?! На работу? Ну 
спасибо! Может, на Север захотелось, к Алану? 
Алин а (после паузы). Ох, если бы!.. 
Сергей Александрович. Повтори еще раз. 
Что ты сказала! Тебя спрашивают! 
А л и н а. Я могу повторить, но зачем? К прошлому нет 
возврата... Я говорю это с сожалением... Если бы можно 
56 

было все начать с того вечера... Но... Есть мечты, которые 
не сбываются... (Уходит.) 
Сергей Александрович. Что это? Что проис- 
ходит в моем доме? Как я мог допустить?! Невероятно! 
Что она говорила?.. Нет, нет, надо подняться! (Пытается 
подняться.) 
Алина (вбегает). Сергей, сюда идут... Мне не хо- 
чется с ними встречаться!.. Скажи, что меня нет! Умоляю! 
(Уходит в другую комнату.) 
Сергей Александрович. Что с ней? Ничего не 
понимаю! 
Звонок. 
Войдите, открыто! 
Входят Ирина, Алан, в руках цветы и какие-то подарки. 
Ирина. С выздоровлением вас, Сергей Александро- 
вич! 
Алан. Рад, что вы поправились! 
Сергей Александрович. Спасибо, что не за- 
бываете! Садитесь! Рассказывайте — что, как? 
Ирина. А где Алина? 
Сергей Александрович. Только что ушла. 
Скоро вернется. 
Ирина. Жаль, очень жаль. Нам так хотелось ее по- 
видать! 
Сергей Александрович. Увы, ничем не могу 
помочь! 
Алан. Как здоровье, Сергей Александрович? 
Сергей Александрович. Спасибо, Алан!.. Из- 
вини, не знаю твоего отчества... Слава богу, встал на ноги, 
что называется — отдышался... Назло некоторым! Думаю, 
в будущем месяце уже стану работать! 
Ирина. Рано еще. Зачем вам торопиться? Отдохните. 
Алан. Конечно. Окрепнете, а потом приметесь за ра- 
боту! Вы же знаете, что после инфаркта можно прожить 
еще сто лет! 
Сергей Александрович. Я так и собираюсь 
сделать! Кстати, инфаркт не подтвердился, была только 
ишемия... Садитесь же, Ирина, ты совсем перестала к нам 
ходить! Алан, давно в городе? 
Алан. Нет, недавно. Я отдыхал. Теперь пора уезжать. 
И решили к вам зайти... Повидаться с вами... С Алиной... 
Сергей Александрович. Смотри, какие вни- 
мательные! Неужели с Алиной до сих пор не виделся? 
57 

Алан. Да как-то не пришлось. 
Сергей Александрович. Ну что ж, возмож- 
но... А как твоя работа? Все еще в Норильске? 
Алан. Да. Работаю много. И пожалуйста, не думайте, 
что я хвастаюсь, но со мной считаются... Короче говоря, 
доволен. 
Сергей Александрович. Приятно. А одному 
не скучно? 
Ал а н. Я не один. У меня там друзей много. 
Сергей Александрович. Ну а в родной край 
не тянет? Тут же у тебя друзья юности? 
Алан. Потому и приехал! 
Сергей Александрович. Да, значит, опять в 
путь! Это хорошо! А мы здесь тоже не дремали! Алина 
сдала госэкзамены. 
Алан. Серьезно? Поздравляю. 
Сергей Александрович. А ты ничего не зна- 
ла, Ирина? 
И р и н а. Я знала, что она готовилась... У нее светлая 
голова! 
Алан. А куда распределилась? 
Сергей Александрович. Любопытство, 
Алан,— большой порок. Тебе это нужно обязательно 
знать? Во всяком случае, на Север она не поедет! 
Алан (в тон Сергею Александровичу). А между про- 
чим, зря! 
Сергей Александрович. Что зря? 
Алан. Зря некоторые боятся Севера, дальних мест! 
Думают, что жизнь только здесь, на этом пятачке, сосре- 
доточена! Чепуха! 
Сергей Александрович. Ну вот что! Живи 
хоть на краю света — даже на Северном полюсе! Только 
оставь Алину в покое! Понятно? Хватит, молодой человек, 
заглядывать в чужие окна! Поищи свою судьбу в каком- 
нибудь другом доме... Ты — мужчина, в конце концов! 
Алан. Спасибо за совет! Но в чужих окнах я свое сча- 
стье искать не собираюсь! Пусть Алина живет как хочет... 
Ирина. Кстати, Сергей Александрович, я тоже еду на 
Север... 
Сергей Александрович (смотрит то на одно- 
го, то на другого). Ничего не понимаю! В Норильск? 
Ирина. Может быть. 
А л а н. А что тут понимать? Я уговорил Ирину ехать, 
она согласилась... 
58 

Сергей Александрович. Ах вот как! (Пауза. 
Смотрит то на одного, то на другого.) 
Ирина. Мы хотели попрощаться с Алиной... Вот и 
пришли. (Подымается.) 
Алан. Подожди, Ирина. Когда я узнал о вашей бо- 
лезни, я не мог не прийти к вам... Дело в том, что... На 
Севере судьба опять свела меня с вами. Мой шеф исполь- 
зует ваши работы в области диагностики опухоли голов- 
ного мозга. Он восхищается вами. Недавно я ассистировал 
ему. Операция шла по разработанной вами схеме. И я гор- 
дился этим! 
Сергей Александрович. Какой исход? 
Алан. Все хорошо. 
Сергей Александрович. Зрение, рефлексы? 
Алан. Норма. Вот почему я пришел к вам, когда уз- 
нал, что вы больны... 
Сергей Александрович (идет к двери, зо- 
вет). Алина! Алина! (Выводит ее.) Вот послушай! Именем 
твоего мужа гордится даже Алан! Имя Сергея Александ- 
ровича Цагараева известно даже там! 
Ал и н а. Я слышала. Здравствуй, Ирина! Здравствуй, 
Алан! 
Сергей Александрович. В медицине может 
работать каждый, но удел одних быть исполнителями, а 
удел других — двигать научную мысль, питать ее новыми 
идеями, совершать научные подвиги! У нас каждый ле- 
зет в аспирантуру, а на «скорой помощи» работать не- 
кому! 
Ирина. Почему? Я же работаю! И не испытываю по 
этому поводу никаких рефлексий! 
Сергей Александрович. И правильно де- 
лаешь! А вот Алан — его назначение иное! Его творческий 
поиск, умение мыслить были видны уже в докладах на за- 
седаниях студенческого общества! 
Алина. Не останавливайся! Если всех классифици- 
ровать, то всех! Не обходи и меня! Где мое место? 
Сергей Александрович. Наука, как и искус- 
ство, требует жертв! И, наверное, жены великих в науке 
не спрашивали, где их место, растворяясь в делах своих 
мужей, не имея собственных имен, принося себя в жертву! 
Они — как неизвестные солдаты, совершали подвиг! Мо- 
жет быть, в этом истинное назначение жены, подруги? А я 
не могу закончить последние страницы докторской диссер- 
59 

тации, все занят твоим настроением, фокусами! Этого ли 
я ждал от тебя? (Хватается за сердце, покачнулся.) Алина! 
Все бросаются к нему, звучит гитара. 
3атемнение 
КАРТИНА ШЕСТАЯ 
Та же обстановка. Алина собирает вещи, Евгений сидит в кресле, 
смотрит на Алину, играет на гитаре, как будто для нее. 
Алина. Ну что вы смотрите на меня? 
Евгений. Да так... Помог бы тебе собраться, но я 
даже свой чемодан не умею уложить. 
Али н а. А я на вашем месте бы и ушла, чтобы на- 
прасно не тратить время. 
Евгений. Нет, не уйду! Милая Алина, я в жизни 
сделал столько глупостей... 
Алина. Зачем вы об этом мне говорите? 
Евгений. И правда, зачем? 
Алина. Слушайте, сделайте одолжение, оставьте 
меня в покое! И без вас голова кругом идет! 
Евгений. Я же сказал: не уйду!.. Алина, извини 
меня за маленькую нотацию... Ты сделала неверный шаг, 
когда выходила замуж за Сергея... Это факт, и зачеркнуть 
его нельзя!.. Я тоже совершил подобную ошибку, и тоже 
несчастлив. Если уж говорить по существу, у нас с тобой 
одинаковое положение... 
Алина. И вы хотите, чтобы я совершила вторую 
ошибку? 
Евгений (вдруг очень тепло, искренне). Алина, не 
думай обо мне так... Тебе, наверное, кажется, что я умею 
только балагурить да рассказывать анекдоты, что у меня 
нет ничего святого в душе? (Передразнивает себя.) Один 
бедный еврей справлял свой день рождения... Один бога- 
тый армянин справлял свой день рождения... (Поет.) «Го- 
ворила моя мама, говорила не раз...» (Бросает гитару на 
диван.) Хватит! Финита ля комедия. Когда я балагурю, 
когда рассказываю анекдоты, когда пою эти идиотские 
песни, мне так тошно, что хоть караул кричи! Скажи, есть 
ли кому-нибудь дело до того, что у меня творится в душе? 
А я — тоже человек... С тех пор как я помню себя, жизнь 
бросает меня, словно щепку, словно игральную кость, и я 
падаю то на асфальт, то в пыль, то в грязь... Снова встану, 
60 

снова отряхнусь, и опять — на асфальт, в пыль, в грязь... 
Никому нет дела до меня... Даже тебе... 
Пауза. 
Алина (смотрит на Евгения, кажется, ее трогает его 
искренность). Если вы хотите мне исповедаться, то, изви- 
ните, у меня сейчас нет времени... 
Евгений. Знаю. Раньше у меня была мама... Но она 
умерла, и теперь ни у кого нет времени выслушать меня... 
Вот как бывает в этой жизни... Все мы очень заняты. Все 
куда-то спешим. И если ты остановишь кого-нибудь и ска- 
жешь: «Послушай!» — то тебе мило улыбнутся и ответят: 
«Рад бы тебя выслушать, но у меня нет времени...» 
Алина. Вы и сейчас не правы!.. 
Евгений. Я всегда не прав... Кто же тогда прав? 
Ты? Сергей? Алан? Ирина? 
Алина. Мне действительно некогда! Что бы вы сей- 
час мне ни говорили, я не в состоянии понять вас... Не мо- 
гу! Не в силах! Поймите меня, ведь мои мысли заняты 
совсем другим!.. 
Евгений. Да, конечно... Я о своем, а ты — о 
своем... Ты, наверное, думаешь, как сказать Сергею, что 
уходишь из дома... 
Алина. Вы, Евгений, ужасно бестактны. Когда у че- 
ловека рана на душе, он должен остаться наедине... Надо 
выбрать из тысячи беспорядочных и неясных мыслей то- 
лько одну и довериться ей... Вот сейчас у меня как раз 
такой случай! 
Евгений. Я бестактный? Может быть. Но меня 
оправдывают обстоятельства... Глупая ты, обычно чело- 
век боится одиночества, а ты его ищешь... Ты ведь и так 
одинока. Разве я не прав? Был у тебя Алан — и нет его... 
И Ирины нет... Сергей? Что он для тебя? Мираж... Ни муж, 
ни любовник, ни друг... В общем, повторение моей судьбы. 
Алина. Давайте договоримся, вы скажете, что хоти- 
те, и оставите меня в покое! Говорите, только коротко! 
Евгений. Ладно. Ты меня не слушай, занимайся 
своим делом. А я кое-что вспомню... Вслух... Если поз- 
волишь... Вот опять детство... Идет война. Отец на фронте. 
Мама — моя бедная полуслепая мама — работает на заво- 
де. А я в первом классе... Посылают посылки на фронт... 
У каждого есть свои подарки... А у нас с мамой нет ниче- 
го... В начале месяца выкупили все карточки... Что де- 
лать? В школе детям давали в день один пряник, и вот я 
61 

стал копить эти пряники... Тридцать пряников! Тридцать 
голодных дней!.. Тогда во мне жила душа... Так вот, Евге- 
ний был когда-то чистым и честным человеком... рабо- 
тал... мечтал... был гордым и ни за что не хотел отставать 
от своих сверстников... Но человек жаден в своих жела- 
ниях, не соразмерил своих сил... Я тоже споткнулся... По- 
садили. Почему? Это длинная история... И с тех пор не мог 
подняться, не мог встать на ноги... Я тебе не жалуюсь — я 
жалуюсь себе... Когда я вышел из заключения — меня 
быстро отпустили, даже двух лет не досидел — моя подуш- 
ка стала подушкой другого мужчины... Ты что на меня так 
посмотрела? Ты думаешь, я его убил? Или выбросил на 
улицу? Нет... И как ты думаешь кто? Близкий друг! Я уст- 
роил его на работу. Я его выдвигал. Я верил ему, как са- 
мому себе... Он и сейчас живет в моем доме... Чем-то уп- 
равляет, чем-то заведует... Что, уже собрала чемодан?.. 
Грустная история... Мне неприятно ее вспоминать... 
Алина. Как же вас освободили из заключения? 
Евгений. Авария у меня в цехе была неумышлен- 
ная... Ошибка в расчетах... Оправдали... Но на работу ме- 
ня больше не пустили, не доверили... 
Алина. Уехали бы в другой город, поступили бы на 
другой завод! Ладно, чем же вы потом занимались? 
Евгений. Всем!.. Начал пить... Женился... До сих 
пор живем... так... без любви. Сын у нас... 
Алина. Вот видите, значит, есть ради кого жить... 
Евгений. Да... Многие даже завидуют!.. Называют 
меня ловкачом... А почему бы и нет? Жить же надо? Ма- 
териально обеспечен... Я умею зарабатывать... Сам беру 
и другим даю. Хорошо беру и хорошо даю. Больше года на 
одной работе не задерживаюсь... 
Алина. Все изменилось с того времени, когда вы ко- 
пили пряники... Сейчас вы злы, сейчас вы готовы мстить 
людям за свою неудачу! Моя бы воля, я бы поместила вас 
в изолятор! 
Евгений. А где найдешь для таких, как я, столько 
изоляторов? Эх, Алина, не надо стрелять по воробьям из 
пушек!.. Мы воробьи, а ведь есть птицы и покрупнее. Мы 
только с краешку поклевываем, а те, что покрупнее, о-го- 
го! Так-то! Ты что задумалась? 
А л и н а. Я думаю, как бы мне уйти от вас подальше... 
От всех вас! 
Евгений. Мудрая мысль! Чем быстрей, тем лучше! 
А то пропадешь, как я... Уходи отсюда... Если можешь, 
62 

возьми меня с собой! И ты мне поможешь, и я тебе тоже... 
Алина. Говорят так: кто-то бежал оттуда, где капа- 
ет, а попал туда, где льется... Менять кукушку на ястре- 
ба!.. Вам хочется, чтобы я вас пожалела? Это пошло... 
Это противно... Вы знаете, почему я так долго не уходила 
из этого дома? Я жалела Сергея!.. Но я женщина, а вы — 
мужчина! Если вы не любите свою жену, то зачем живете 
с ней? Это же преступление жить с человеком без любви! 
Какое вы имеете право говорить мне: возьми меня с собой? 
Разве вы любите меня? Нет! И я вас тоже не люблю! 
Евгений. О любви нам говорить незачем! У человека 
бывает одна жизнь и одна любовь... Я уже любил, и ты лю- 
била... Так что придётся с этим примириться... Но, может, 
мы просто нужны друг другу? Вдвоем-то легче! 
Алина. Бесполезный разговор! Мы не понимаем друг 
друга. Пора кончать! 
Евгений. Да, человеческому эгоизму предела нет! 
Я сам чувствую, что все это бесполезно, а уйти не могу... 
Алина. И все-таки уходите! 
Евгений. Что ж, уйду... Растворюсь, как облачко 
в ясный день, как ночная мгла на рассвете... Видишь, я 
стал поэтом!.. Алина, милая, родная, я был бы по-собачьи 
предан тебе, сидел бы у твоих ног, смотрел в твои глаза... 
Алина. Не надо! 
Евгений. Как бы хотелось стряхнуть пыль прошло- 
го! (Смеется.) А знаешь, я сейчас почувствовал себя маль- 
чиком, который копил пряники для бойцов! Смешно? 
Алина. Нет. 
Евгений. Вот мое последнее слово... Если тебе будет 
туго, один твой знак, намек — и я буду рядом... Только бы 
быть с тобой! С тобой! (Уходит.) 
Звучит гитара. Алина ходит по комнате, подходит к окну. 
Алина. Что-то душно... Никогда не чувствовала серд- 
ца!.. Да, споткнуться легко, а вот потом встать на ноги — 
куда труднее... Жалко Евгения... Пропала жизнь... А мо- 
жет, еще не пропала?.. Но я должна подняться, должна! 
Непременно!.. Здесь душно, отсюда надо бежать! Бежать! 
Бежать! 
Входит Сергей Александрович. Смотрит на Алину, на чемодан. 
Сергей Александрович. Ты уже готова в 
путь? 
Алина. Да, готова. 
63 

Сергей Александрович. Я уже все знаю. 
Мне сказали, куда тебя направляют... Зря... Напрасно так 
далеко уезжаешь. 
Алина. Почему так задержался? 
Сергей Александрович. Я давно пришел, 
но... не решался входить в дом... Ждал твоего ухода. Так 
было бы легче... 
Алина. Бежать — это трусость. Я не могла так... 
Сергей Александрович. А что этот прохвост 
здесь делал? Я про Евгения. 
Алина. Он мне признавался в любви. 
Сергей Александрович. Что? Мерзавец! Ну 
и что ты ему ответила? Если, конечно, не секрет? 
Алина. То, что нужно! 
Сергей Александрович. Значит, уезжаешь? 
Алина. Да, уезжаю. А вернее, улетаю. 
Сергей-Александрович. Окончательно? 
Алина. Да, окончательно. 
Сергей Александрович. Может, еще поду- 
маешь? 
Алина. Я долго думала. 
Сергей Александрович. Не знаю, что и 
сказать... Не в силах! (Улыбнулся.) «Я, как хрусталь, свою 
жизнь берег. Не уронил, а не сберег»... Чужие слова... 
А сегодня твержу их целый день... И даже не знаю, кто 
их автор... 
Алина. Солдат — поэт. Он их написал на фронте, ког- 
да его жизнь висела на волоске... 
Сергей Александрович. Он погиб? 
Алина. Нет, остался жив. 
Сергей Александрович. Смотри, как интерес- 
но! Целая жизнь висела на волоске? Крепкий оказался 
волосок! Мне бы сейчас такой... Чтобы задержать 
тебя! 
Алина. Я всю вину, Сергей, беру на себя... Расста- 
немся по-хорошему... 
Сергей Александрович. Как легко — «рас- 
станемся»!.. Хотя тебе действительно легко... Это я остал- 
ся в дураках! Думал: возьму молодую, не испорченную 
жизнью, воспитаю по-своему, будет мне благодарна и пре- 
дана до гроба... Но, увы, просчитался! 
Алина. Значит, моею жизнью без меня распорядил- 
ся?.. Все заранее обдумано, рассчитано... А мне оставалось 
подчиняться, сидеть дома, вкусно кормить мужа, ласкать 
64 

его, предупреждать каждое его желание и не иметь ничего 
своего!.. Ничего!.. Были бы дети, можно было бы эту пус- 
тоту заполнить ими!.. Я не пожалела бы отдать свое время, 
свои силы для твоей работы. Но ты и туда меня не пустил! 
Словом, я в твоем доме на правах куклы... Да, да, куклы... 
Захотелось — поиграл, нет желания — не заметил, пере- 
ступил... Ты на мне женился для собственного покоя и бла- 
гополучия!.. Не по любви, нет!.. Ты любишь, даже очень, 
но только себя!.. Может, ты свое счастье видишь в этом... 
А я ищу его в другом. 
Сергей Александрович. В чем же ты видишь 
свое счастье? Где ты его ищешь? 
Алина. Если бы я знала! Так хочется подняться вы- 
соко и крикнуть: «Счастье, где ты?» 
Сергей Александрович. Значит, Сергей 
любит только себя? Так мне и надо! Интересно, кем ты 
была? Кто тебя знал? Это я тебя вывел в люди! 
Алина. Спасибо, я не знала. 
Сергей Александрович. А что ты знала вооб- 
ще? Что ты видела? Я тебе показал все, всю Европу, то, 
что ты и во сне не могла увидеть!.. В каком виде ты вошла в 
этот дом?.. Во что была одета? А теперь? А ты говоришь, 
что я люблю только себя! 
Алина. Считай, считай! Не забудь, я в твоем доме да- 
же ела! 
Сергей Александрович. Конечно. И самое 
лучшее. Все, что было лучшее, я приносил тебе. Оказывает- 
ся, я любил только себя! 
Алина. Да, только себя! Ты все здесь вспомнил, все 
считаешь!.. А какой же счет предъявить мне? За мое сча- 
стье, которое ты отнял? За молодость мою! За свет, за ра- 
дость! За то, что столько времени стояла около тебя боль- 
ного, прислушивалась к твоему дыханию? 
Сергей Александрович. О боже мой! Да если 
бы сбылись твои желания, меня давно уже не было бы на 
свете и мое место занял бы другой!.. Уйди, мне неприятно 
видеть тебя! Нет, постой! Как быстро ты хочешь убежать! 
Значит, Сергей любит только себя?.. Пусть будет по-тво- 
ему!.. Ты уйдешь из моего дома с тем, с чем при- 
шла! 
Алина. Не волнуйся. Я, кроме своих личных вещей, 
ничего не возьму. (Открывает чемодан.) 
Сергей Александрович. Я сказал, с чем при- 
шла, с тем и уходи! 
3 Г. Хугаев 
65 

Алина вынимает вещи одну за другой. Сергей не останавливает ее. Тогда 
она захлопывает чемодан, отталкивает и его. 
Алина (хочет уходить). Да, просьба у меня к тебе: 
если еще придется тебе признаваться в своих чувствах 
кому-нибудь, как в тот вечер мне, не заставляй ее закры- 
вать глаза. Это нечестно. В такие минуты нельзя закрывать 
глаза. Они должны видеть... Обязательно видеть! Про- 
щай! (Уходит.) 
За навес 

бобу ца, гагу ца 
данел 
и дарданел 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Б а б у ц а — вдова. 
Г а гуц а 
Д ан ел 
Д арданел 
И н а л — не жених. 
Действие происходит в наши дни в Осетии. 
} 
женихи. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
В луче света на авансцене три поющих старика. Постепенно 
высвечивается двор старого сельского дома. В стороне И н а л внима- 
тельно слушает песню, иногда подпевает и дирижирует. 
Мой дед жил в горах, был богат, 
Оставил в наследство отцу 
Осла без подков и седла, 
Веревку, топор и косу. 
Что косарь косил 
И топор рубил, 
На осла грузил 
И домой возил. 
Отец мой был тоже богат, 
Достались и мне от него 
Веревка, топор и коса, 
Нужда.и осел под седлом. 
Что косарь косил 
И топор рубил, 
Ослик все любил 
И домой возил. 
— Мой сын, ты уже возмужал, 
Тебе что оставить, скажи? 
— Коль нет в нашем доме осла, 
Купи мне, отец, «Жигули».-— 
Что косарь косил 
И топор рубил, 
Все отец продал — 
«Жигули» купил. 
И н а л. Чудно, братцы, здорово! Но если откровенно, то 
не совсем. Песню надо дотянуть. И если она получится, мы 
ее споем сначала у нас в клубе, а потом запишем на пленку 
в городе, и пусть звучит по радио! 
Г а г у ц а. Конечно, дотянуть надо. Мы сами чувст- 
вуем. Голоса пока еще не дружат, не сливаются. Дарда- 
нел опять вылезает. (Дарданелу.) Не надо так громко! 
Дарданел. А мы что, запрещенную песню поем? 
Г а г у ц а. Нет, песня не запрещенная, но... 
69 

Дарданел. Тогда почему я ее должен в рукав петь, 
шепотом? 
Г а г у ц а. До тебя опять не доходит! Запевает Данел, 
а ты подпеваешь и подтанцовываешь. 
Дарданел. Вот интересно! Данел по радио будет 
запевать, а я по радио буду... подтанцовывать! 
И н а л. Ну, братцы, опять за старое! Некогда спо- 
рить! 
Дарданел. Почему это некогда? Чем же нам зани- 
маться, если не спорить? Лично у меня есть время. Рас- 
толкуй мне, Инал, как будет выглядеть по радио мой танец. 
И н а л. Этого по радио мы, конечно, не увидим... 
Дарданел. Так ты объясни это Гагуце, и пусть он 
сам шепотом танцует по радио, а я лучше буду громко петь! 
Инал. Ладно, танец снимаем. Но хлопки нужны, что- 
бы ритм держать. И на этом закончим наш спор. (Дарда- 
нелу.) Зрители пришли, неудобно. 
Старики одновременно посмотрели в зал. 
Дарданел. О-о, сколько у нас гостей! Добро пожа- 
ловать! 
Данел. По-моему, гости из села. 
Г а г у ц а. Почему тогда с пустыми руками? Где их 
сельхозпродукты? 
Дарданел. Темнота! Теперь за сельхозпродуктами 
они сами в город ездят. 
Инал. Кончайте, братцы, надо представиться. (Зри- 
телям.) Знакомьтесь! Вот вам трое молодцов: Гагуца, Да- 
нел, Дарданел. Трое джигитов, трое женихов, трое певцов 
и танцоров! Мудрые, как Соломон, стройные, как стрела! 
Три Соломона! Три стрелы! 
Дарданел. Точнее (показывает на себя) — одна 
стрела и две дуги от лука. 
Инал. Несмотря на свои седины, молоды душой, лов- 
кие и сильные. На ходу коня оседлают и соскочат обратно! 
Не верите? А ну, джигиты, покажите свою ловкость! 
Старики прыгают на свои палки и соскакивают обратно. 
Пожалуйста, прямо как в цирке! Они очень добрые, помо- 
гают всем, особенно школьникам, когда у них затрудне- 
ние с задачами. Хотите убедиться? Пожалуйста. Дарда- 
нел, отвечай, только быстро! К двенадцати прибавить де- 
вять, сколько получится? 
70 

Дарданел (быстро). К двенадцати прибавить де- 
вять получится четыре. 
И н а л. Ты не ошибся? 
Дарданел. Никак нет! Весной на ферме одна свино- 
матка принесла двенадцать поросят, другая девять, а пока- 
зали только четырех. Спрашиваю заведующего: сколько 
будет двенадцать плюс девять? На пальцах показывает — 
четыре. Я стал возмущаться, он меня выдворил, ты, гово- 
рит, считать не умеешь. 
И н а л. Данел, а ты как думаешь, сколько будет две- 
надцать плюс девять? 
Данел. Спелыми или в гнилом виде? 
И н а л. Не понимаю. 
Данел. Наша овощеводческая бригада собрала де- 
вять тонн помидоров и шефы из города собрали двенад- 
цать — вовремя не вывезли, теперь сколько в гнилом виде 
получилось, поди сосчитай! 
И н а л. Да, слабоват ты в арифметике! Гагуца, теперь 
ты ответь. 
Гагуца. Я заранее сдаюсь. Совсем слаб я в этом 
деле. 
И н а л. Ну, что вам еще сказать об этих красавцах? 
Дарданел (тихо, И налу). Еще раз напомни им, что 
мы женихи. В зале дам много, может, кому-нибудь и пока- 
жемся! 
Инал. Ты почему об этом по секрету говоришь? Вы 
действительно женихи что надо! 
Старики смущены, прихорашиваются, подтягиваются. 
Каждый ищет себе достойную невесту! Разве это не так? 
Д а р д а н ел. Так-то так, да все не найдем никак! 
И н а л. А вы не спешите! 
Данел. Ты прав, в нашем возрасте спешить некуда! 
Инал. Они прекрасно поют. С молодых лет вместе 
поют. И решили мы создать ансамбль. Пока это только 
трио. Надеялись увлечь Бабуцу, она тоже когда-то с ними 
пела, но... 
Г а г у ц а. Вы ее не застали. 
Дарданел. Уехала в соседнее село. 
Данел. К дочери. 
Гагуца. Вот ее дом. 
Дарданел. Бросила. 
Данел. Муж Соломон с войны не вернулся. 
Дарданел. И два сына там головы сложили! 
71 

Г а г у ц а. Осталась с маленькой дочерью. 
Д а н е л. Вырастила ее, замуж выдала. 
Дарданел. Теперь дочь забрала ее к себе. 
Г а г у ц а. Не могла же оставить ее одну в этом старом 
доме. 
Д а н е л. А дом продала. Вот Иналу. 
Дарданел. Дешево продала, очень дешево! 
Ин,а л. Так вы же нас сосватали! Какую цену запро- 
сили, такую я и отдал! 
Дарданел. Теперь мы должны разобрать (показы- 
вает на дом) этого старика, чтобы Инал построил здесь 
новый дом. 
Инал. Целую неделю обещаете разобрать — и до 
сих пор ни одной черепицы не сняли. Ждете, когда зима 
нагрянет? Я хотел до первого снега крышу накрыть! Обе- 
щали, так будьте хозяевами своего слова. 
Г а г у ц а. Жалко его. (Показывает на дом.) 
Дарданел. Рука не поднимается. 
Д а н е л. Как-никак это дом нашего друга Соломона. 
Инал. Сказали бы раньше, я б попросил кого-нибудь 
другого. 
Д а н е л. Ты извини, Инал, мы соглашались не ради те- 
бя, а ради Бабуцы. Она просила нас разобрать как можно 
скорее, пока не успела передумать. 
Инал. Тем лучше! Чего еще ждете? Вон топор, моло- 
ток, лом. Вас дожидаются! 
Г а г у ц а. Видим, не слепые. 
Данел. Сами приготовили. 
Дарданел. Это же дом нашего друга, ты пони- 
маешь? 
Инал. Так ведь друг с того света не вернется! И сы- 
новья его тоже! Бабуца к дочери уехала! Давайте, ребята, 
не тяните, беритесь за дело! А я побежал на работу. (Ухо- 
дит.) 
Старики берут топор, лом, молоток и ходят вокруг дома. 
Г а г у ц а. Ребята, может, не надо? Может, вернется 
Бабуца? Как без Бабуцы жить будем? 
Данел. Не знаю, как вы... А вот уехала, и на душе 
стало пусто, и в доме пусто... Мы виноваты, что она уеха- 
ла. Невнимательны были к ней. 
Г а г у ц а. Ты прав. Она о нас больше заботилась, чем 
мы о ней! 
72 

Дарданел. Ишь ты, опомнились. Чем вы прежде ду- 
мали? Кто же вам мешал быть внимательными? 
Г а г у ц а. Это, между прочим, и тебя касается! Ты-то 
куда смотрел? 
Дарданел. Я смотрел на старших! Что старшие ве- 
лят, то младшие и делают! 
Д а н е л. Ладно. Поздно спохватились! Начнем! Дар- 
данел, ты лезь на крышу. 
Дарданел. На крышу так на крышу. Прости, Со- 
ломон, но я полез на крышу. (Лезет.) 
Г а г у ц а. Осторожно! Смотри не сорвись! 
Дарданел. Не бойся, на твою голову не упаду! 
Данел. Господи, прости нам наши деяния. 
Музыка. Стук топора, звон разбитого стекла, скрип дерева. 
Б а б у ц а (входит с узлами через плечо, с чемоданами 
в руках, смотрит, как разрушают дом. Кричит). Что вы 
делаете, ироды?! Как вы посмели разрушать мой дом, чтоб 
вы сами бездомными остались! (Бросает вещи, отнимает у 
Данела топор.) Как у вас рука поднялась, вы здесь столь- 
ко хлеба-соли съели, чтоб вам все боком вышло! Меня не 
пожалели, имейте совесть перед памятью человека, кото- 
рый его сложил! С какими глазами предстанете вы перед 
Соломоном на том свете, чтоб скорее вам туда попасть, 
олухи! Ну, что застыли? Бейте, крушите, ломайте! Не- 
бось сколько лет ждали этого радостного дня?! И дожда- 
лись, да?! Но знайте, я вам прощу, муж мой не простит! 
Спросит, ну, что, други мои, как вы берегли мой дом? Чем 
помогли моей вдове? А если и он простит, то сыновьям 
моим придется ответить! Возьмут вас за седые бороды и 
спросят! Ну, что молчите? Хотя, что хотели сказать, вы 
уже сказали! Вот, своими глазами вижу! Спасибо! 
Г а г у ц а (после паузы). Прости, Бабуца, всю неде- 
лю мы рядили-судили — разбирать, не разбирать... Ты же 
сама нас просила! 
Б а б у ц а. А если бы я сама попросила утопить меня в 
Тереке, вы утопили бы? Может, я хотела проверить, как вы 
ко мне относитесь, как помните своего друга? Нет, нет, 
оправдания вам никакого! Понимаю, за столько лет я вам 
так опостылела, что вы не знали, как избавиться! Поэто- 
му-то меня и спровадили в соседнее село. 
Данел. Почему спровадили? Проводили. 
Бабуца. Вот-вот, проводили. 
Г а г у ц а. К дочери родной. 
73 

Дарданел. Твоя плоть-кровь. 
Бабуца. Да-да, плоть-кровь. Как же иначе оправ- 
даться? А то, что село чужое, люди чужие? Что они обо 
мне подумают? У этой старой женщины родных не оста- 
лось, так и соседей нет? Как могли так легко отпустить?! 
Эх, муж мой, чтоб тебе икнулось на том свете, не мог в свое 
время друзей себе поприличнее найти! Был бы он на вашем 
месте, разве позволил бы такое? 
Д а н е л. Ну, виноваты мы, виноваты! 
Г а г у ц а. Мы сами себе места не находим. 
Дарданел. Да не терзай нас. 
Бабуца. Ах, вот как! Я вас еще и терзаю! Извините, 
что посмела слово сказать. Может, мне платок снять, рас- 
стелить и на колени перед вами опуститься?! 
Дарданел (с крыши). Вот этого не надо делать! 
И хватит! Ошибки свои мы осознали... 
Б а б у ц а. Осознали?! Ишь ты! Залез на крышу старый 
общипанный петух, да еще оттуда кукарекает! Слезай, по- 
ка (ищет обломок черепицы) твою дурную голову не про- 
била! Я кому сказала! 
Дарданел быстро спускается с крыши. 
Ишь ты, старая калоша! Сколько черепицы сбросил с моей 
крыши, столько же со своей снимешь и поставишь на мес- 
то! Понятно? 
Дарданел кивает и становится рядом с Гагуцей и Данелом. 
Полюбуйтесь на них, выстроились в ряд, как гуси на пара- 
де! Вот они, почтенные старики нашего села! Гляньте друг 
на друга — на кого вы похожи! 
Старики оглядывают друг друга. 
Кто вас днем увидит, разве заснет ночью спокойно? 
Дарданел. Бабуца, может, присядешь с дороги, 
устала ведь. (Переворачивает ведро.) 
Бабуца. Ишь, какой заботливый! Лучше б штаны 
подтянул, вечно они у тебя падают! Все ждешь, пока окон- 
чательно не опозоришься? 
Дарданел. Сейчас так носят, модно. Но если тебя не 
устраивает, могу и подтянуть. (Подтягивает брюки до 
подмышек.) Только ты, Бабуца, топором не размахивай! 
Лучше положи! А то сгоряча... чем черт не шутит! 
Бабуца. Боишься за свою петушиную голову? 
74 

Д а н е л. Дарданел у нас заяц храбрый! Даже на кры- 
шу рискнул залезть! (Садится на перевернутое ведро.) 
Б а б у ц а. А ты, Данел, прежде чем смеяться над кем- 
то, проверяй свои ворота!.. Опять они у тебя нараспашку! 
Данел вскакивает, поворачивается спиной. 
Г а г у ц а (смеясь). Забывчивый стал! Склеротик! По- 
тому и замуж за него никто не идет! 
Б а б у ц а. И ты хорош! Книжки читаешь, песни рас- 
певаешь! А на себя посмотри! На одной ноге калоша, на 
другой — чувяк! 
Данел. Это у него от жадности! На всем экономит! 
Утром стакан воды ему дашь — половину выпьет, другую 
на ужин оставляет! И с калошами так же: сначала одну 
износит, потом за другую возьмется! 
Г а г у ц а. Тоже мне, юмористы! По радио сегодня пе- 
редали, ожидается дождь, местами! Вот я и надел калошу 
для мокрых мест, а чувяк — для сухих! 
Старики смеются. 
Б а б у ц а. Закончили? 
Данел. Что? 
Б а б у ц а. Смеяться закончили? 
Дарданел. Закончили. 
Б а б у ц а. Так вот: сколько черепицы сняли, сколько 
гвоздей согнули, сколько стекол разбили, чтобы к вечеру 
восстановили! Ясно? 
Данел. Ясно! 
Б а б у ц а. А теперь с глаз моих долой, быстро! 
Старики собираются уходить. 
Стойте! Вы мне так голову заморочили, я даже забыла 
спросить, как вы тут! Больше двух недель не виделись! Не- 
бось обрадовались, что избавились от меня? Если лучше 
было, я рада! Но по виду вашему я что-то этого не заме- 
чаю! Скажите честно, как себя вели? Не дрались? Не руга- 
лись? Не дразнили друг друга? 
Г а г у ц а (мнется). Как сказать... Вроде бы ничего, 
но вот этот (показывает на Дарданела) сморчок все вре- 
мя доводил нас! 
Б а б у ц а. Дарданел? Я так и знала. Сам весь извер- 
телся и другим покоя не дает! 
Дарданел. Опять я! Предложил им, давайте завт- 
ракать каждый у себя дома, а обедать вместе... 
75 

Г а г у ц а. Ну кто же в обед кашу ест? Каждый день — 
рисовая! 
Дарданел. Чем плохо? Царская еда! 
Б а б у ц а. Рисовую! В вашем возрасте? Кому хорошо, 
а кому и плохо! 
Дарданел. Мне лично — хорошо! Я бы пять раз на 
день ел! 
Д а н е л. Эх-хе-хе! 
Б а б у ц а. Что ты вздыхаешь? Что беспокоит? 
Данел. Беспокоит! Дарданел беспокоит! 
Дарданел. Я? 
Данел. Да-да! А кто же? 
Дарданел. Бабуца, ну где же справедливость? 
Б а б у ц а. Помолчи! Ну/рассказывай, Данел. Чем он 
тебе насолил? 
Данел. Нет, клянусь, этот прохвост своей смертью 
не умрет! Собрался я в парикмахерскую. Так этот пристал: 
давай я тебя постригу, зачем деньги даром платить бу- 
дешь? Я сдуру согласился. 
Дарданел. А чем плохо постриг? Сними-ка шапку! 
Бабуца, посмотри. Сделал ему самую модную француз- 
скую прическу. 
Данел. Изуродовал голову. Даже козу так не стри- 
гут! 
Дарданел (сорвал с него шапку), А как еще мож- 
но постричь эту дурную голову? Какая голова, такая и 
стрижка! 
Данел. Отдай шапку. (Закрывает голову руками.) 
Отдай, тебе говорят. 
Бабуца. Кому говорят, отдай! (Выхватила шапку у 
Дарданела. Подходит к Данелу, гладит его по голове.) 
Сам виноват, разве можно доверять такую голову такому 
человеку! 
Данел. Бабуца, очень он меня изуродовал? 
Бабуца. Бывает хуже! (Дарданелу.) Чтоб у тебя ру- 
ки отсохли! Козел он тебе, что ли? (Приглаживает воло- 
сы Данелу.) Ты не волнуйся, за недельку отрастут, тогда 
я тебя сама постригу. 
Дарданел. Аяб его наголо побрил! 
Г а г у ц а (возмущенно). Дай ему волю — ни перед 
чем не остановится! Ну, посмотри, что ты наделал, а? Ты 
видишь, что ты наделал? 
Дарданел. А что я сделал? Что? Что сделал? Что? 
Что? 
76 

Д а н ел. Вот наглец. Он еще спрашивает! 
Спор разгорается. 
Б а б у ц а. Тихо! Ишь, разорались, петухи! Еще одно 
слово — и вы дождетесь от меня! А теперь — быстро за ка- 
литку и тащите мои вещи. Как сбросила их с машины, так 
они и лежат! Ну что стоите? Или не поняли? 
Гагуца (в недоумении). Ты вернулась с веща- 
ми? 
Бабуца. Да, с вещами. 
Д а н е л. Значит, насовсем? 
Бабуца. Выходит, так. 
Дарданел. И дочь тебя отпустила? 
Бабуца. Я у нее не спрашивала! 
Дане л, Дарданел, Гагуца (вместе). Ба- 
буца!!! 
Бабуца. Только без крика! Несите вещи. 
Старики рванулись на улицу. 
(Осматриваясь, прошлась по двору.) Как ты могла бро- 
сить свой дом, двор этот? Ах, Бабуца, Бабуца! Разве это 
мыслимо? Как ты могла? Дом, где обрела счастье, стала 
матерью? Дом, сложенный руками твоего мужа, любовью 
его, кровью и потом? Милые мои мальчики — Темур и 
Хаджи, я раньше вас называю имя вашего отца... Не оби- 
жайтесь. Он и был раньше вас. До сих пор вижу следы ва- 
ших босых ножек на этом дворе! Потом вы бегали в тапоч- 
ках, сшитых моими руками! Тогда вы были моими! Моя 
плоть, мое дыхание, биение моего сердца! А надели сол- 
датские сапоги — перестали быть моими. Да-да. Уходили 
на войну, я не плакала. Мужа провожала, тоже слезинки 
не проронила. Смотрела, как ваши тонкие, стройные тела 
перетянули широкие солдатские ремни... как мягкие гор- 
ские шапочки, сделанные мною из самой нежной шерсти, 
шерсти ягненка, заменили грубые железные каски. И по- 
чувствовала я, что война отбирает вас у меня... Вы ухо- 
дили, заклинала небо, землю, воду, чтобы сохранили вас! 
День и ночь обращалась к богу, но мои молитвы не дошли 
до него. Дым пожарищ преградил им путь. Не услышал он 
меня, и остались вы трое на поле-боя! До сих пор понять не 
могу, милые мои: я же без вас часу, минуты прожить не 
могла... и вот уже сколько лет вас нет, а я жива. Давно бы 
ушла за вами. Ни дня не задержалась бы, если б была уве- 
рена, что встречусь там с вами... Хотите знать, дорогие 
77 

мои, для чего я живу? Чтобы вы жили в моей памяти, чтобы 
не гас огонь в вашем очаге... Буду хранить его сердцем 
своим, дыханием своим до самой смерти! 
Дарданел (вносит котел). Извини меня, Бабуца, 
зачем ты таскаешь туда-сюда этот огромный котел? 
Бабуца. Как — зачем? А в чем на поминках плов 
варить? 
Дарданел. На чьих поминках? 
Бабуца. Чьи бог пошлет! 
Гагуца (вносит подушки). Первый кандидат — 
Дарданел. 
Дарданел. Это как сказать! Бывает, мягкие подуш- 
ки несут, споткнутся и больше не встанут! (Уносит ко- 
тел.) 
Гагуца застывает на месте, осматривается вокруг. Д а н е л вносит 
чемодан. 
Д а н е л. Ты что, застрял на дороге? 
Гагуца. Посмотри, у меня под ногами камней нет? 
Д а н е л. Камней хватает. Тебе подать? 
Гагуца. Нет, лучше возьми у меня подушки и отне- 
си в дом. 
Бабуца. Давай мне. Сама отнесу. (Забирает подуш- 
ки, уносит в дом.) 
Из дома выходит Дарданел. 
Дарданел (Гагуце). На тебя столбняк напал? 
Гагуца. Откуда эти камни появились? 
Дарданел. Боишься? Давай ручку. Перешагни. Вот 
так! 
Д а н е л. Пошли, еще стулья принесем. 
Гагуца (Дарданелу). Кто тебя за язык тянул — 
споткнешься, споткнешься! 
Старики уходят. 
Бабуца (выходя из дома). Дай бог вам здоровья: 
урожай собрали, огород обработали. Осталось только ко- 
лышки для фасоли сложить. 
Гагуца (вбегает). Бабуца! 
Бабуца. Что случилось? 
Гагуца. Бабуца, беда... Твоя дочь на машине при- 
ехала... Вещи обратно грузит... 
Д а н е л (вбегает). Бабуца... Как это так? Даже слова 
78 

не дает сказать! Пусть и не надеется! Бабуца, почему мол- 
чишь? 
Дарданел (вбегает). Бабуца, пойди скажи своей 
дочери, чтоб она не вмешивалась! Явилась, скажите по- 
жалуйста! Нас ни во что не ставит! Да как мы тебя в чужое 
село отпустим?! 
Г а г у ц а. Что о нас подумают? Скажут, у этой жен- 
щины родни нет, неужели и соседи перевелись? 
Д а н е л. Разве мы ненадежные соседи? 
Г а г у ц а. В конце концов, это для нас оскорбитель- 
но! Сколько лет живем душа в душу! А теперь на вот — 
отпусти! 
Данел. С какой совестью мы предстанем перед на- 
шим другом? 
Дарданел. И я спрашиваю, с какой совестью вот 
они (показывает на Данела и Гагуцу) предстанут перед 
ним? 
Бабуца. Хорошо, хорошо. Загалдели! Что за пожар? 
И что тут такого? Она мне дочь. Вот и явилась. У нее же 
тоже могут спросить: где бросила свою несчастную мать? 
И каково мне без единственной дочери? Что вы на нее 
обрушились? 
Г а г у ц а. Ты только что обратное говорила. 
Данел. Ты нас упрекала! 
Дарданел. Отчитывала. Как тебя понять? 
Бабуца. Вот так и понимайте! Да-да! Я могу сегод- 
ня сказать одно, завтра — другое, послезавтра — обрат- 
ное. (Направилась к калитке. Остановилась.) Не ходите за 
мной! Я хочу без вас, без свидетелей поговорить! (Уходит.) 
Г а г у ц а. Данел, как ты думаешь, она заберет ее? 
Данел. Как тебе сказать? Не знаю. 
Гагуца (Дарданелу). А ты как думаешь? Забе- 
рет? 
Дарданел (тихо запевает). 
Осенние листья, 
Привычный покинув ночлег, 
Осенние листья, 
Куда устремили свой бег? 
Гагуца и Данел подхватывают. 
Безумные ветры, 
Скажите, 
Несут вас куда? 
79 

Куда вы прибьетесь 
И ждет вас какая судьба? 
Осенние листья, 
Кому же былого не жаль, 
Но пусть вас не тронет 
Щемящая душу печаль! 
Вы долг свой природе 
Отдали сполна и ушли, 
Чтоб в новой весне 
Свою радость другие нашли1; 
Занавес 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Там же. Летний жаркий день. Трое стариков, раздетые по пояс, 
ремонтируют дом. К нему подставлена лестница. Они передают друг 
другу черепицу и поют: 
Мой дед жил в горах, был богат, 
Оставил в наследство отцу 
Осла без подков и седла, 
Веревку, топор и косу... 
Входит И н а л. 
И н а л. Вот это да! Видите, что такое песня! Как легко 
работается! 
Д а н е л. Нравится? 
И н а л. Еще бы! 
Д а н е л. Тогда поднимайся и пой вместе с нами! 
Инал. С удовольствием! Дарданел, пропусти меня! 
(Влезает на лестницу.) 
Дарданел (уступая место И налу). Пожалуйста, 
пожалуйста! 
Г а г у ц а (Дарданелу). А ты куда уходишь? 
Дарданел. В тень. Что-то не поется сегодня. 
Д а н е л. А кто тебя заставляет? Работай без песни. 
Дарданел. Без песни дело не идет. 
Инал. Старики, вы что меня не спрашиваете, зачем 
пришел? 
Дарданел (командует). Перекур! 
1 Стихи П. Базаева. 
80 

Д а н е л. Здесь осталось-то... Закончили бы до ее при- 
хода. 
Гагуца (Иналу). Ты на нас-не обижайся, что не 
разобрали дом. 
Инал. Почему же я должен обижаться? 
Гагуца. Ина Бабуцу не обижайся. Ее, видишь, в раз- 
ные стороны бросает. Сама не знает, на чем остановиться. 
Инал. Я все понимаю! Но дом-то не сегодня завтра 
обвалится, вдруг на нее? Кстати, где она? 
Г а г у ц а. В районе. В военкомат вызвали. Пенсию пе- 
ресматривают. Так зачем пожаловал? 
И н а л. Я все по тому же вопросу. Бабуца вернулась, 
дом не продает, надо нам подумать о квартете. Для кого 
свои таланты бережете? Жалко людям удовольствие до- 
ставить? 
Гагуца. Я то же самое им толкую, а они никак. 
Д а н е л. Интересно, на старости лет таланты обнару- 
жились! Тебе хочется, чтобы мы курам на смех в артисты 
подались? 
Гагуца (Иналу). Объясни ты им, песня жизнь кра- 
сит. Петь надо каждый день, и с друзьями и без них, и 
вслух и про себя. 
Дарданел. И во сне и наяву. 
Д а н е л. Песней сыт не будешь. Руки надо прило- 
жить... 
Дарданел. Вот ты, Гагуца, всю жизнь рот не закры- 
ваешь. Даже школьников своими песнями мучил... 
Гагуца. Не мучил, а учил. Народным песням учил! 
Чтобы от отца к сыну эта красота переходила! Инал, разве 
я плохо вас учил? 
Инал. Прекрасно! 
Гагуца (Дарданелу). А ты, непутевый, всю жизнь 
жевал фасоль да тыкву! Вот твое увлечение! И какой ре- 
зультат? 
Дарданел. Два сына! А у тебя, с твоими песнями, 
даже жены не было! Так и состарился старой девой! 
Гагуца (в гневе). Инал, держи меня, я сейчас его в 
лепешку превращу! 
Инал. Не надо! Он же шутит! 
Гагуца (в ярости). Не успокаивай меня! (Дарда- 
нелу.) Послушай, ты, балаболка, что состарился я — 
факт! Но то, что не дева,— тоже факт! И глубокой дав- 
ности! Глядите на него! Сыновьями расхвастался! Ну один 
сын у тебя действительно — сын. Тот, что на войне погиб! 
81 

А другой? Ты даже не знаешь, в каком городе он живет. 
Дарданел. Почему не знаю? В Тунде он у меня жи- 
вет, в Тунде! 
Гагуца (смеется). Может, в Тынде, хочешь ска- 
зать? 
Дарданел. Нет, назло тебе, в Тунде! 
Гагуца. Что же он тебе столько лет из этой Тунды 
даже рубля не прислал? Там же заработки ого-го! 
Д а н е л. Ну вот, опять начали! 
Г а г у ц а. А что он привязался?! Девой обзывает! Да 
у меня столько красавиц было! У тебя на голове столько 
волос нет! 
Дарданел. Вот тут я с тобой согласен! (Обнажает 
свою бритую голову.) 
И н а л. Да перестаньте! Не хотите петь, я других 
поищу! . . ' N 
Дарданел. Ко мне не приставай! Мое дело подпе- 
вать и пританцовывать! А Шаляпин у нас — Гагуца! 
Д а н е л. Ну вот! Теперь этот завелся! 
Дарданел. А что он меня оскорбляет? Сын, гово- 
рит, деньги не шлет! Ишь ты, красавицами своими хваста- 
ет! Врет он все! Не было у него никаких красавиц! 
Гагуца. Были! Я тебе говорю — были! От одного 
моего взгляда в обморок падали! 
Дарданел. На такую рожу посмотришь — упа- 
дешь! 
Гагуца. Да что ты смыслишь в этих вопросах? 
Дарданел. Я?! Да у меня во время войны одних 
Катюш... 
Гагуца. А я на той войне не был? 
Дарданел. Был. Пока отступали. Вперед пошли — 
списали. Видеть перестал! Отступали — видел дорогу! 
Вперед пошли — ослеп! 
Гагуца. Дурень ты! Контузило меня! 
Дарданел. Да ты родился контуженым! Оттого и 
поешь! А я всю Европу прошагал! И с европейскими кра- 
савицами познакомился! Жаль, до француженек не до- 
шел... Говорят, самые-самые... 
Гагуца. Чего же притормозил? Дошел бы! 
Дарданел. Почему-то к своим потянуло. 
Д а н е л. Может, хватит языки чесать? К вам младший 
по делу пришел, а вы срамитесь! 
И н а л. Ну что, братцы, поговорим с Бабуцей? Может, 
запоет вместе с нами? 
82 

Г а г у ц а. Да не останется она здесь! 
И н а л. Как — не останется? Деньги вернула? Вы ей 
дом ремонтируете? 
Данел. Хотим крышу поправить. Полы перестелить. 
Дарданел. Этим ее не удержите! 
Г а г у ц а. Может, ты знаешь, как ее удержать? 
Дарданел. Конечно, знаю. 
Данел. Так говори! 
Д а р д а н е л. А вы попросите меня. 
Данел. Просим. Научи, как ее удержать. 
Дарданел. Вам это не под силу. Я сам. 
Г а г у ц а. Каким образом? 
Дарданел. Очень просто. Женюсь на ней. Надоело 
холостяком ходить. Может, она мне еще сына родит, назло 
Гагуце. Будет у меня два парня. Один в Тунде, а вот друго- 
го тогда в Тынду отправлю. 
Данел. Хватит тебе языком трепать! 
Дарданел. Почему трепать? (Вспылил.) Что, не ве- 
рите? За человека не считаете? Думаете, только от вас 
красавицы в обморок падают? Нет, Данел, очень скоро 
придется взять тебе в руки бокал, обнажить свою модно 
остриженную голову и произнести тост за наше счастье с 
Бабуцей! 
Г а г у ц а. Ты это всерьез? 
Дарданел. Конечно! 
Данел. А Бабуца об этом знает? 
Дарданел. Конечно. 
Г а г у ц а. И она согласна? 
Дарданел. Конечно! Ну, будут еще вопросы? Воп- 
росов нет. 
Данел (после паузы). Инал, ты младший, извини, 
что при тебе он болтает лишнее, не осуждай его. 
И н а л. А за что судить, если это действительно всерь- 
ез? Дай бог им счастья! Возраста своего стесняться нече- 
го... Как сказал Пушкин: «Любви все возрасты покорны...» 
Дарданел. Вот видите, красавцы, даже Пушкин на 
моей стороне! А ведь я с ним хлеб-соль не делил, как с ва- 
ми, почетный бокал ему не подносил! Он прав, тысячу раз 
прав, любви покорны все возрасты, и я покорился! 
Данел (после паузы, растерянно). А как же мы? 
Г а г у ц а. Действительно, а как мы? 
Дарданел. Что — вы? 
Г а г у ц а. Куда нам с Данелом деваться? Ты устроишь 
свое счастье, а мы останемся как сироты неприкаянные? 
83 

Данел. Об этом подумал? Что с нами будет без 
Бабуцы? 
Дарданел. Зачем мне еще думать? У вас свои голо- 
вы есть! Тоже пошевелите мозгами! Не стесняйтесь своего 
возраста! Вдов хватает, выбор большой! 
Г а г у ц а (горько, Данелу). И столько лет мы с ним 
дружили! 
Данел (серьезно). Постой! Если Бабуцу нельзя 
удержать здесь иначе и обязательно кто-то должен на ней 
жениться, то почему именно он? За какие такие заслуги? 
Г а г у ц а. Вот именно, за какие? 
Данел. Мы с Гагуцей тоже считаем себя мужчи- 
нами... 
Г а г у ц а. Да еще какими! 
Данел. Бабуцу мы не меньше тебя уважаем и лю- 
бим... 
Гагуца. Сравнил! Куда больше! 
Д а н е л. Ты не больше нас помогал ей в трудные ми- 
нуты. 
Гагуца. Какой разговор! Наоборот! Помнишь, как 
он у нее без спроса четверть араки утащил? 
Данел. Ис покойным мужем ее, другом нашим Соло- 
моном, не больше нашего дружил. 
Гагуца. Вопрос: дружил ли вообще? Однажды из- 
за какого-то бревна скандал ему устроил, не помнишь? 
Данел. Вот, исходя из всего этого выходит, на Ба- 
буцу мы все имеем одинаковые права. 
Дарданел. Так что же тогда? Выходит, втроем нам 
на ней жениться? 
Данел. Почему втроем? 
Дарданел. Из твоих слов так выходит. 
Данел. Нет, я этого не говорил. Давайте подходить 
честно, не обижая друг друга! По-мужски! 
Дарданел. Давай-давай! Как по-мужски? 
Данел. Очень просто. Бросим жребий. 
Дарданел. Жребий? Вот это сказал! Извини, друг, 
я тебя хотел оплакать после твоей смерти, но ты такое 
произнес, что я сейчас готов рыдать над тобой! 
Данел. Не торопись! Гагуца, друг мой, что ты ска- 
жешь? 
Гагуца. В отношении рыданий? 
Д а нче л. Нет, жребия? 
Гагуца. Я об этом, откровенно говоря, не думал... 
84 

Но если даже так, все равно бесполезно. Он, собака, везу- 
чий, вытащит! 
Д а н е л. Тогда как быть? 
Г а г у ц а. Пусть Инал нас рассудит! 
Д а н е л. Инал, говорят, за советом и к ребенку не грех 
обратиться, рассуди нас! 
Г а г у ц а. Пожалуйста. 
И н а л. Я рад помочь вам, если смогу. Знаю, сердечно 
относитесь вы к Бабуце, любите ее. Но жребий — это не- 
серьезно, даже обидно. 
Дарданел. Спасибо, Инал. Не суди их строго. Они 
не виноваты. Если человек не вынес ум из утробы матери, 
то на сенокосе его не накосит, на огороде не взрастит, на 
базаре не купит! 
Д а н е л. Каюсь, не прав я. Это от обиды! Почему все 
ему? 
Дарданел. А кому же? 
Д а н е л. Почему не Гагуце? Он же старше тебя. 
Гагуца (растерянно). Ну, зачем ты обо мне? Не 
надо. (Шарит в карманах.) Ни у кого нет?.. 
Инал. Сигарет? 
Гагуца. Да нет, валидола. 
Инал. Пока не держу. 
Гагуца. Давай сигарету. 
Инал достал сигарету. Гагуца берет, закуривает. 
Д а н е л. Даже имена их подходят друг другу, прямо 
как близнецы — Бабуца и Гагуца! 
Дарданел. Ишь ты, близнецы! Бабуца и Гагуца! 
Д а н е л. А ты сравни — Бабуца и Дарданел? Совер-* 
шенно не звучит! 
Дарданел. Зазвучит! Еще как зазвучит! 
Д а н е л. И вообще непонятно, как это имя прилипло 
к осетинам? Второго такого имени у нас не найдешь! 
Дарданел. Потому что второй такой, как я, у осе- 
тин еще не родился! Я единственный и неповторимый! По- 
тому и Пушкин о моем возрасте так сказал! Кстати, Инал, 
дорогой, я забыл, как его фамилия? 
Инал. Кого? 
Дарданел. Пушкина. Фамилия Коста — Хетагуров, 
а его? 
Инал. Фамилия его Пушкин. А звали Александром. 
Дарданел. Ах да, Александр! Тоже красивое имя! 
85 

И вдруг Данел, закрыв глаза, запевает песню, ее подхватывает Гагуца, 
потом Инал и Дарданел. 
Старость, постой! Зачем ты мчишься 
Навстречу мне? Ну отдохни в пути. 
Ну подожди, дай насладиться 
Мне жизнью той, что ненавидишь ты! 
Старость, постой! Зачем ты мчишься? 
Ты в мыле вся, как загнанный скакун! 
Ну задержись, дай снова мне влюбиться 
И поваляться с песней на лугу! 
Старость, постой! Не будь жестокой! 
Ведь не пожар, чтоб убыстрять свой путь. 
Тебя не ждут, не ждут же раньше срока, 
А сроки ты могла б и растянуть! 
Бабуца (входит, слышит конец песни). Ну что, 
поете, орлы? 
Дарданел (живо). Поем, Бабуца, поем! И старые 
и молодые! Ты где так долго задержалась? Устала, навер- 
ное, в такую жару? Присядь, пожалуйста. Сюда, сюда, 
в тень. (Заботливо ставит табуретку, вытирает ее.) 
Бабуца садится. 
И сумку такую тяжелую тащила. Знал бы, встретил! Какой 
я недогадливый! Почему я тебя одну отпустил! 
Гагуца и Данел молча наблюдают за ними. 
Дарданел (берет у Инала газету и обмахивает 
Бабуцу). Бедняжка, в такую жару и в такую даль! 
Бабуца. Не пешком шла — автобусом. 
Дарданел. Все равно бедняжка. Принести тебе хо- 
лодной воды? 
Бабуца. Спасибо. Рубашки сняли, видно, хорошо 
поработали? 
Дарданел. Кто работал, а кто от безделья жребий 
бросал. Видишь шифер на крыше? Это я поменял. С той 
стороны новая рама, тоже я вставил. Говорю им, давайте 
до прихода Бабуцы поработаем, нет, сидят в тени и поют. 
Но ты не волнуйся, Бабуца, было бы здоровье, а дом я тебе 
сам отремонтирую. 
Бабуца. Что Данел и Гагуца такие грустные? Не- 
бось они работали, а ты их разговорами занимал? 
Дарданел. Ну, насчет поговорить мне за ними не 
угнаться! Работать тоже старались, но, бедняги... быстро 
86 

выдохлись. Бывшие орлы сидят как курицы мокрые! Хо- 
тя сомневаюсь, были ли они когда-нибудь орлами. 
Бабуца. Что с вами, Данел, Гугуца? 
Дарданел. Не тревожь их, разбудишь. Видишь, с 
открытыми глазами спят. 
Данел и Гагуца посмотрели друг на друга и вздохнули. 
И н а л. Зачем вас в военкомат вызывали, Бабуца? 
Бабуца. По поводу пенсии моей. Прибавили. 
Дарданел. И правильно сделали. Положено тебе. 
Бабуца. На курорт посылают. За их заслуги, доро- 
гих моих. 
Дарданел. И на курорт надо съездить. 
Бабуца. Да, так и съездила! У дочери недели про- 
жить не могу. Душа сюда рвется. Инал, ты тоже им помо- 
гал? 
И н а л. Нет, я недавно пришел. 
Дарданел. Он все хор стариков собирает. Вот двух 
нашел. Данела и Гагуцу, а меня не берет, по возрасту, го- 
ворит, не подходишь. 
Бабуца. Данел споет. Ох как пел когда-то! А Гагуца 
вообще соловей! Своими песнями девчонок с ума сводил. 
Гагуца (вдруг громко). Слышишь, Дарданел, с ума 
сводил! В обморок падали. 
Дарданел. Почему же, в таком случае, бобылем 
остался? 
Гагуца. А это уж мое дело. Моя тайна, которую 
унесу с собой на тот свет. 
Дарданел. Унес бы скорее! И ты бы успокоился, и 
нам легче стало бы. 
Бабуца. Типун тебе на язык. 
Дарданел. А что он все хвастает своими песнями! 
Если на то пошло, я лучше их пою. Из скромности себя не 
выпячиваю. 
Инал. Эх, я-то знаю, кто лучше всех спел бы! 
Бабуца. Лучше их? Нет, здесь не найдешь! 
Инал. Вы, Бабуца! Вы лучше их споете. Согласитесь, 
а они подпоют вам. Я тоже. Хотя бы одну-единственную, 
народную. 
Бабуца (подумав). Кому это в голову пришло? Дар- 
данел, ты ему подсказал? 
Инал. Нет, я сам помню. Маленьким был, а песни ва- 
ши запомнил. Согласитесь, спойте с нами. 
87 

Дарданел. Да что ты волнуешься? Споет! Она че- 
ловек добрый! Конечно, споет! 
Б а б у ц а. Нет. Никогда. Оборвалась моя песня на 
полуслове... А недопетое там — вместе с ними, с моими... 
(Уходит в дом.) 
Дарданел. Ну что ж, ребята. Все ясно. Пора и рас- 
ходиться. 
И н а л. Да, жаль, что не согласилась. До свидания. 
(Уходит.) 
Дарданел. До свидания. (Старикам.) А вы что? 
Д а н е л. Что — мы? 
Дарданел. Пора, говорю, по домам. 
Д а н е л. А тебе что? Не в твоем дворе застряли. Тебе 
какое дело? 
Дарданел. Видимо, есть мне дело, Данел, дорогой, 
потому и напоминаю: пора, братцы! 
Г а г у ц а. А может, нам еще посидеть хочется. 
Дарданел. Сидеть хочется — иди домой и сиди се- 
бе на здоровье. 
Данел. А сам почему не идешь? 
Дарданел. Велела подождать. 
Г а г у ц а. От Бабуцы мы этого не слышали. 
Дарданел. Это она не вам говорила, а мне. 
Гагуца. Пошли, Данел, пока нас не выгнали. 
Старики собираются уходить. 
Дарданел. Чуть живее, пожалуйста. Ну, что оста- 
новились? Что на меня уставились? Давно не видели? И не 
вздыхайте, пожалуйста, да еще так глубоко! Сказано — 
идите, так идите. 
Данел и Гагуца уходят. 
Вот так. Ишь какие, со мной тягаться захотели. Подожди- 
те, вы у меня еще попоете. 
Б а б у ц а (входит). Ушли ребята? 
Дарданел. Да ну их! Упрашивал их подождать, 
нет, ушли! 
Б а б у ц а. А ты зачем остался? 
Дарданел. Хотел прибрать немножко. 
Б а б у ц а. Я сама. Данел и Гагуца не в духе. Отчего 
бы? 
Дарданел. На солнце разморились... Ко сну потя- 
нуло. Дело у меня к тебе, Бабуца. Даже секретное. 
Б а б у ц а. А секрет от кого? 
88 

Дарданел. От Гагуцы и Данела. Разговор у нас тут 
вышел. Шутили. А осадок на душе неприятный. Если у те- 
бя есть рублей сто взаймы, одолжи. Долго не задержу. 
Б а б у ц а. Это весь секрет? 
Дарданел. Да, весь. 
Б а б у ц а. Зачем тебе деньги? 
Дарданел. Тоже секрет. 
Б а б у ц а. Даже от меня? 
Дарданел. Да, даже от тебя. 
Б а б у ц а. Дело твое. Пошли в дом. Бери. 
Дарданел. Только чтобы эти не знали. 
Б а б у ц а. Пошли, пошли. 
Уходят. Из-за калитки высунулись Данел и Гагуца. 
Данел. Вот тебе гром среди ясного неба! А ты не 
верил. 
Гагуца. Я и сейчас не верю. 
Д а н е л. Ты открой глаза. Она сама его в дом пригла- 
сила. Да, мне здесь больше делать нечего! 
Гагуца. Мне тоже. 
Данел. Пусть будут счастливы! 
Гагуца. Пусть! 
Данел. Чтобы вместе состарились. 
Гагуца. Дай бог! 
Данел. И все же обидно, Гагуца. 
Гагуца. Конечно, обидно. 
Данел. Такая женщина! 
Гагуца. Чудная! 
Данел. А досталась прохвосту! 
Гагуца. Да еще какому! 
Данел. И случается же такое, Гагуца! 
Гагуца. Случилось, Данел. 
Старики (поют). 
Старость — не радость, воистину! 
Но не смиряется кровь. 
Что ж, говорят, в этом возрасте 
Нас не волнует любовь. 
Руку свою без стеснения 
Ты мне на грудь положи, 
Коль не любовь это нежная, 
Что там бушует, скажи? 
Стар я, ворчливый, с характером, 
Здесь болит, колет внутри. 
89 

Пусть, не подслушивай этого! 
Ты мне в глаза посмотри. 
Ты в них увидишь свидетелей, 
Что я ночами не сплю, 
В муках ворочаюсь, охаю, 
Знаю, что стар, но люблю! 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Декорация та же. Дарданел возится во дворе. В калитку входит 
И н а л. 
И н а л. Дарданел, а я тебя дома ищу. 
Дарданел. Хочешь меня пригласить? 
И н а л. Угадал. Мы с тобой сегодня должны посидеть 
в ресторане. 
Дарданел. Что за праздник у тебя? С женой раз- 
велся? 
И нал. Почему развелся? Празднуют не развод, а 
свадьбу! 
Дарданел. Не говори! Так было прежде, теперь все 
больше отмечают день развода! Посмотри, какие свадьбы 
пошли! Двое свидетелей, две бутылки водки, ни танцев, ни 
песен — словом, раз-два и готово! Потому и совместная 
жизнь их бывает такая же короткая, как свадьба. Недавно 
одного спросил: что так быстро, говорю, развелся? Подож- 
дал бы девять месяцев, вдруг она тебе сына подарит? Ни- 
чего, отвечает, если что будет, через народный суд извес- 
тят. Вот тебе плоды короткой свадьбы! А когда разводят- 
ся—и столы накрывают, и песни поют, и танцуют! Пото- 
му тебя и спрашиваю, что ты отмечаешь? 
И н а л. По-моему, свадьба у меня была не из корот- 
ких. Если мне память не изменяет, ты три дня не вставал 
из-за стола. 
Дарданел. Было, было! Так от песен охрип — месяц 
на пальцах изъяснялся. Помнишь, как я тебе по бычьей 
лопатке четырех сыновей предсказал? Сколько их у тебя? 
И нал. Пока трое. 
Дарданел. Близок к финишу. Хорошо иметь сыно- 
вей! 
И н а л. Конечно, хорошо. Вот тебе твой деньги при- 
слал. 
Дарданел. Какие деньги? 
91 

И н а л. Почтальон извещение просил передать. Целых 
сто рублей! 
Дарданел. Вот собачий сын, не мог чуть больше, не 
обеднел бы! Ты говоришь, сто? 
И н а л. Да, целая сотня. 
Дарданел. Тебе такое хорошее дело поручили, что 
же ты их тайком принес? Ни одного свидетеля рядом! 
И н а л. А зачем свидетели? Не на суде же. 
Дарданел. Как — зачем? Перед соседями неудоб- 
но! Вдруг кому-нибудь деньги взаймы нужны. На мыло, 
на платье, на подарки. Откуда знать им, у кого занимать. 
И н а л. Ну, если так, получи деньги и покажи соседям. 
Дарданел. Тогда получится, что я хвастун. Нет, 
милый, ты их лучше принеси, когда рядом будут всякие 
там Гагуца, Данел и прочие. Вот тогда и вручи! А теперь 
иди и не ставь меня в дурацкое положение перед моими 
дорогими соседями! 
И н а л. Дело, конечно, хозяйское, но где вас теперь 
вместе поймаешь? 
Дарданел. Постарайся, поймаешь. Чтобы эти олухи 
глазами своими увидели, сколько денег присылает мой сын 
из Тунды! 
Инал ушел. 
Ишь, Гагуца, как он меня задел! Ни копейки, говорит, не 
шлет! Теперь будет присылать ежемесячно! (Уходит.) 
Бабуца (выходит из сада с полным ведром слив). 
Какой урожай нынче! И куда девать? У дочери своих слив 
полно! Пойду еще ведро наберу — и завтра на базар. (Бе- 
рет пустое ведро.) 
Появляется Гагуца. Смотрит издали, кашляет. Бабуца замечает его, 
но ничего не говорит. 
Гагуца. Добрый день, Бабуца. Урожай собираешь? 
Дай, думаю, помогу. Женщине трудно по деревьям лазить. 
Чего не бывает? Не дай бог, еще свалишься. 
Бабуца. С пустым ведром застал... 
Гагуца. Я не суеверный. 
Бабуца. Хорошо, еще дорогу нашел в этот дом. 
Сколько дней не заходишь. 
Гагуца. Прихворнул... 
Бабуца. Когда болеешь, ко мне бежишь. Данел тоже 
хворает? Вчера мимо проходила, слышала, как вы с Дане- 
лом песни распевали. С чего бы это, от какой хвори? Чув- 
92 

ствую, обиду какую-то на меня затаили. Может, оттого, 
что обратно вернулась? 
Г а г у ц а. Да что ты! Наоборот! Хорошо, что не увезла 
тебя дочь. Мы так к тебе привыкли. Чего скрывать, нам 
худо без тебя. 
Б а б у ц а. Я чувствую. Потому столько дней близко не 
подходите! 
Г а г у ц а. Это не наша вина. Дарданел нам такое ска- 
зал... 
Б а б у ц а. Обо мне? 
Г а г у ц а. Да, о тебе. До сих пор в себя прийти не мо- 
жем! 
Б а б у ц а. Дарданел обо мне сказал дурное? 
Г а г у ц а. Вот именно. Такое дурное! Хотя нет, наобо- 
рот! Хорошее. Даже чересчур хорошее. 
Б а б у ц а. Значит, когда обо мне говорят хорошее, вас 
это обижает? 
Г а г у ц а. Вот именно! Потому что ничего хорошего он 
не сказал! Сперва нам показалось, что он разыгрывает, а 
потом мы сами убедились! 
Б а б у ц а. Так что же он сказал? 
Г а г у ц а. То, что тебе самой известно, а от нас скры- 
ваешь. 
Б а б у ц а. Я скрываю от вас? Вот уж чего быть не мо- 
жет! Соседки мои на меня обижаются, что я только с вами, 
с тремя мужиками, делюсь и дружу! Сито просить и то, 
говорят, к ним бежишь! И они правы, с вами мне легче. 
Г а г у ц а. И нам с тобой хорошо! 
Бабу ц а. Не знаю, как бы пережила свое горе без 
вас... И если сейчас хожу по земле, то только благодаря 
вам. 
Г а г у ц а. Нет. Это нас земля держит благодаря тебе. 
Неделю у дочери побудешь, а нам кажется, год тебя нет! 
(Кладет под язык валидол.) 
Б а б у ц а. Ты опять за валидол? 
Г а г у ц а. Нет, это я так, по привычке! Бабуца, давно 
мы друг друга знаем. Целую вечность. И хочется остав- 
шиеся дни... Боже мой, как быстро жизнь прошла... Как 
одно мгновение... 
Бабуца. Ты прав. Ох как ты прав! Совсем недавно, 
я помню, в куклы играла. Потом гармошку из рук не вы- 
пускала, пела, танцевала. Замуж выскочила. И что с ним 
прожила? Всего девятнадцать лет, как девятнадцать 
дней... Ах эти девятнадцать лет!.. 
93 

Г а г у ц а. Ты хоть познала радость семьи, а у меня и 
этого не было. 
Бабуца. Сам виноват. Как мог бобылем остаться? 
Или мало девчонок по тебе сохло? 
Г а г у ц а. Что я мог поделать? Сердцу не прикажешь. 
Бабуца (улыбаясь). А красоваться любил! Все 
велосипедами увлекались, а ты один на коне! Да на каком! 
Вороной, с белым пятном на лбу! Так и танцевал под тобой, 
когда ты песни свои пел! 
Г а г у ц а. Да, с белым пятном... И танцевал... Краса- 
вец был конь! 
Б а б у ц а. И всадник не хуже! И такой парень остался 
холостяком! 
Г а г у ц а. Да, остался. 
Бабуца. Я до сих пор не верю, что тебе никто не нра- 
вился. 
Г а г у ц а. Не то слово, Бабуца, любил я, да еще как! 
Это как болезнь! Как чума! Как бред! Бабуца, милая, мне 
кажется, что на этой земле никто так не любил! Как не 
лопнуло мое сердце?! 
Бабуца. Кто же та, счастливая? Почему не вышла 
за тебя? 
Г а г у ц а. Не вышла, потому что не знала о моем чув- 
стве к ней! 
Бабуца. Значит, слепая была, несчастная! 
Г а г у ц а. Слепая, потому что на другого глядела... 
Бабуца. К себе повернуть надо было! А ты другому 
уступил! Все можно уступить в жизни, только не любовь! 
Г а г у ц а (опять вынул валидол). Ладно. Не надо ста- 
рое ворошить! 
Б а б у ц а. И все же, кто она, эта несчастная, прошед- 
шая мимо такой любви? Неужели я не знаю? А может, ее 
не было? Ты ее выдумал? 
Гагуца (горячо). Была, Бабуца, была! Я каждый 
день смотрел ей в глаза! Молился на нее! Мысль о ней про- 
гоняла мой сон! И коня держал ради нее! И песни свои пел 
для нее! 
Бабуца. Недостойна она была твоей любви, если не 
замечала ее! Глухое было у нее сердце! Судьба не могла 
дать ей счастья за это! 
Гагуца. Нет, она была счастлива замужем. 
Б а б у ц а. Я еще имени ее не знаю, но уже ненавижу. 
Скажи мне, кто она? 
Г а г у ц а. Ты не знала ее. Не осуждай. Она не заслу- 
живает этого. 
94 

Бабуца. Она жива еще? 
Г а г у ц а. Да, жива. 
Б а б у ц а. Ты ее видишь? 
Г а г у ц а. Да, вижу. 
Бабуца. И разговариваешь с ней? 
Г а г у ц а. Почти каждый день. 
Бабуца. И ты не возненавидел ее? 
Г а г у ц а. Нет. Даже наоборот. Хотя знаю, что сейчас 
теряю ее опять! Второй раз! 
Бабуца. Как? Она свободна? 
Г а г у ц а. Да, свободна. 
Бабуца. Так куда ты смотришь? Нет, я, кажется, 
тебя возненавижу, а не ее! Почему ты уступаешь? Где твое 
мужество? Где твоя гордость? Почему ты не скажешь ей об 
этом, не встанешь перед ней горой? Сам не в состоянии, 
скажи мне! Я ей раскрою глаза! Я не уговорю, позовем 
Данела, Дарданела! Да нельзя же дальше ждать! Ну-ка, 
беги за своими друзьями! Пусть идут, да скорее! 
Гагуца направляется к калитке. 
Постой! Пожалуй, не стоит их звать... 
Гагуца. Почему? 
Бабуца. А как же тогда они? Данел и Дарданел? 
Га г у ц а. Будут жить с нами! 
Бабуца. Это ты так думаешь, а захочет ли она? Да, 
тут спешить нельзя... И ты, Гагуца, без них не сможешь... 
А мне каково будет? 
Гагуца. Тебе будет хорошо. 
Бабуца. Как знать. 
И н а л (входит). Простите. Гагуца, ты мне нужен на 
два слова. 
Бабуца. К тебе обращаются! Нужен ты. Ладно, по- 
говорите, я пойду. (Уходит.) 
И н а л. Идем к ним, вы мне все трое нужны. Дело серь- 
езное. Что ты на меня уставился? Ты не заболел? 
Гагуца. Инал, какой сегодня день недели? 
И н а л. Пятница, а что? 
Гагуца. Так вот, запомни этот день! И по пятницам 
ты мне больше никогда на глаза не показывайся! 
Инал. Понял. Не буду. Извини. (Уходит.) 
Гагуца. Боже... В такой ответственный момент... 
И кто его звал? А Бабуца куда ушла? (Идет в дом, быстро 
возвращается.) Удивительно, лежит и плачет! Чем я ее 
обидел? 
95 

Д а н е л (входит). Ты уже здесь, Гагуца? 
Г а г у ц а. А где же мне быть? 
Д а н е л. Дом твой на тебя не обидится, если и там не- 
много посидишь! 
Гагуца. По-моему, ты тоже больше здесь окола- 
чиваешься, чем дома. Понимаешь, с Бабуцей у нас разго- 
вор вышел... Очень серьезный разговор../ 
Д а н е л. Ну, и чем кончился? 
Гагуца. Кончился тем, что она там... Плачет. 
Д а н е л. Довел, значит? 
Гагуца. Понимаешь, я ей об одном, а она про дру- 
гое... Я ей о ней, а она обо мне. 
Д а н е л. Почему же тогда плачет? 
Гагуца. Не могу понять! 
Д а н е л. А про Дарданела не спрашивал? 
Гагуца. Не до него было. Очень прошу, побудь 
здесь. Успокой ее. Я за валидолом сбегаю! 
Д а н е л. О чем же я с ней говорить должен? 
Г а г у ц а. Не знаю, подожди, пока выйдет, а там вид- 
но будет. (Уходит.) 
Д а н е л (ходит взад-вперед). Тьфу ты, какое дурац- 
кое положение. Ну о ком я с ней буду говорить? О Гагуце? 
Дарданеле? Или о себе? Нет, пожалуй, я уйду. Пусть без 
меня разбираются. 
Б а б у ц а (входит). Данел, уходишь? Почему в дом не 
зашел? 
Данел. Думаю, помешаю-тебе. Может, нездоро- 
вится? 
Б а б у ц а. К больному и заходят... 
Данел. А что с тобой? 
Б а б у ц а. Напрасно я работу оставила. Столько лет в 
детском саду проработала. С детьми одиночество свое за- 
бывала. Пропаду без дела. 
Данел. Да, без работы трудно. Я на пенсию ушел, как 
неприкаянный ходил. Даже ночью шум трактора чудился. 
Б а б у ц а. Дочь меня сбила. Не оставлю, говорит, од- 
ну. Не позорь меня. 
Данел. И она права. 
Б а б у ц а. Да, права. Но там я не дома. Вроде все свое, 
а ночью, как на чужом месте, глаз сомкнуть не могу. 
Данел. Прости мне мою откровенность, Бабуца, час- 
то сердцем осуждаю тебя. Зачем обрекла себя на вдовство? 
Почему не устроила свою жизнь? Что ты выиграла от 
этого? Если б сын у тебя живым остался, был бы смысл 
96 

сохранять этот очаг. А дочка выросла и к чужому очагу 
упорхнула. 
Б а б у ц а. Значит, осуждаешь меня? 
Д а н е л. Да, Бабуца. 
Б а б у ц а. О новом очаге советуешь подумать? Где же 
ты раньше был с таким советом? Пока глаза мои горели? 
Силы были? А теперь какому дураку захочется тащить в 
дом старую рухлядь? 
Д а н е л. Это ты напрасно. Вот я смотрю на тебя — 
и ты все такая же. Встряхнись. Надень нарядное платье, 
накинь цветастый платок, всякий залюбуется! 
Бабуца. Ты на меня смотришь прежними глазами! 
Д а н е л. Нет, я вижу тебя сейчас. Вот этими глазами. 
Хоть они у меня и старые, но красоту различают и даже 
любуются ею! 
Бабуца. Эх, Данел, Данел, спасибо тебе за совет! Но 
если ты такой мудрый, почему сам в одиночестве век ко- 
ротаешь? 
Д а н ел. А ты думаешь, я доволен собой? Бывало, не 
спится, ох, думаю, доживу до утра — обязательно приведу 
в дом бабенку! А утро наступает — вместе с темнотой исче- 
зают и мечты мои одинокие! 
Бабуца. Не только твои мечты исчезают на рассве- 
те! (Задумалась.) Данел, может, я вам мешаю? Гагуца 
тоже о своем одиночестве говорил. Может, из жалости ко 
мне не устраиваете вы свои судьбы? Напрасно это. Жен- 
щина легче переносит одиночество, вам труднее! Не думай- 
те обо мне. Я все равно к дочери уеду. Почему я должна 
сиротой жить, когда есть родная дочь?! В конце концов, вы 
не обязаны из-за меня калечить свою жизнь! Я и так вам 
многим обязана! До гроба вас помнить буду, мои дорогие! 
(Быстро уходит,) 
Данел. Нет, не умею я с женщиной говорить! Хотел 
как лучше, а вышло вот... 
Гагуца (вбегает). Представляешь, я за ним домой 
побежал, а он в кармане оказался! 
Данел. Кто оказался в кармане? 
Г а г у ц а. Да валидол. А ты чем расстроен? Не выхо- 
дила Бабуца? 
Данел. Выходила. Поговорил. 
Г а г у ц а. Ну и как? Что сказала? 
Данел. Сказала, что мы с тобой оба болваны! При- 
чем неисправимые. 
Гагуца. Она намекнула на это или прямо сказала?- 
4 Г. Хугаев 
97 

Д а н е л. Без намеков. Сплеча. 
Г а г у ц а. И ты не возразил? 
Данел. Зачем? Она права. 
Г а г у ц а (после паузы). Зачем тогда мы здесь сто- 
им? Знаешь, мысль хорошая пришла! 
Данел. Какая? 
Г а г у ц а. Пойдем выпьем? 
Данел. Что? Валерьянки? 
Г а г у ц а. Нет-нет. Что-нибудь покрепче. 
Данел. Пошли, друг мой, только чтобы этот прохвост 
Дарданел не видел нас! 
Г а г у ц а. Чтоб ему провалиться! Это все его штучки! 
Женюсь, говорит, на ней, конокрад несчастный! Смотри! 
Идет! О собаке вспомнил, бери палку в руки! 
Дарданел (входит). О каких собаках речь? 
Г а г у ц а. Да ходят здесь разные. 
Дарданел. Мимо меня шли, почему с собой не взя- 
ли? Трудно было в окно постучать? 
Г а г у ц а. Может, мы тайком от тебя решили. 
Дарданел. Тайком лучше ночью! 
Г а г у ц а. От тебя и ночью не спрячешься. У тебя гла- 
за как у совы, й темной ночью все заметишь! 
Дарданел. Правильно! Не то что ты! И днем с ог- 
нем ничего не видишь! 
Данел (Гагуце). Не дразни ты его! 
Д а р д а н е л. Пусть дразнит, не укушу! (Садится на 
табурет.) 
Данел. Дарданел, по-моему, тебя зовут. 
Да р д а н е л. Кто? (Встал, смотрит.) 
Данел (садится на его место). Дед Пихто! 
Дарданел, А-а! Дай бог ему здоровья, и тебе тоже! 
Данел» Что стоишь? Садись. 
Дарданел» Спасибо. Постою. Я еще не стар, ноги 
меня держат» 
Данел. Тогда расскажи, какие новости? Ты всегда 
все знаешь» И отец у тебя много видел, много знал. Ведь, 
кроме него, и знать никто не знал, что есть такая страна — 
Дарданел! Я бы на твоем месте поехал туда и сказал: 
я законный президент! 
Г а г у ц а» Это пролив, Данел! Одна вода! 
Данел. Еще лучше! Пусть его утопят там! (Смеется.) 
Г а г у ц а» Как твой отец в те места попал? 
Дан ел/Отец мужчиной был, не то что сын. Возвра- 
щались они с войны японской. Там остановка была. Пон- 
98 

равилось ему название. Когда родился этот непутевый, он 
назвал его Дарданелом! 
Г а г у ц а (смеется). Нет, отец тоже чудаком был. Вто- 
рого сына Босфором окрестил, но тот удачный был, не то 
что этот. 
Д а н е л. Да, тот был! Разве Босфора сравнишь с Дар- 
данелом, царство ему небесное! И на войне отличился! 
Один вид чего стоил! 
Дарданел. Точите языки, точите. С удовольствием 
послушаю. Отца моего вспомнили! По мне проехались! 
Спасибо, брата не забыли! Про сестру мою Цусиму ниче- 
го не сказали! 
Г а г у ц а. Хорошо, твой отец на троих остановился. 
А то бегали бы здесь разные Стамбулы, Трапезунды... 
Дарданел. Правильно, отец мой, слава богу, поез- 
дил, повидал. Не то что вы. На соседнюю улицу выйдете, 
обратно дорогу не найдете. 
Данел. Ты тоже не дальше нашего ездил! 
Дарданел. Да, конечно! Во время войны всю Евро- 
пу исколесил. Одно то, что в Берлине был и ночью на стены 
рейхстага помочился, всей твоей биографии стоит! 
Данел. Мы-то думали, что воевал. А ты, как пес дво- 
ровый, по всей Европе стенки портил. 
Г а г у ц а. Да врет он! Так и пустили его к рейхстагу. 
Пожалуйста, Дарданел, опорожняйся! 
Дарданел. Эх вы, зубоскалы! Вот тут я не вру! 
Кто свои подписи оставил на рейхстаге, кто сапоги о его 
ступени чистил, кто плевал... Вот и я по-своему утолил 
жажду мести! От души утолил! 
Инал (входит). Привет, молодые люди! 
Г а г у ц а. А разве мы сегодня не виделись? 
Инал. Лишний раз поздороваться не грех! 
Данел. Что сияешь, хорошие вести принес? 
Инал. Да, принес. (Показывает извещение.) Пожа- 
луйста, может, кому спички надо купить, сигареты, мыло, 
можно и сапоги хромовые! 
Г а г у ц а. Что это? 
Инал. Как — что? Денежное извещение, пожалуй- 
ста,— на целых сто рублей! Вот, Дарданелу сын прислал. 
Данел и Гагуца смотрят на Дарданела. 
Дарданел (Иналу). Парень, если деньги мне при- 
сланы, зачем ты им раздаешь? Отдай сюда! И нечего всех 
оповещать. Принес бы в дом. А то кричишь на все село. 
4* 
99 

И н а л. А чего скрывать? Пусть все знают, что сын о 
тебе заботится, помогает. 
Дарданел. Завистливы люди! Посмотри на Гагуцу 
и Данела, уже рожи вытянулись! (Вертит извещение, рас- 
сматривает его со всех сторон.) Сукин сын! Нет чтоб себе 
отложить, все отцу и отцу! Как будто у меня своих нет. 
Да я на свои деньги еще Данела и Гагуцу прокормлю. Что 
на меня уставились? Не прав я? 
Гагуца. Нет, ничего! Ты же жаловался, что не помо- 
гает. Ни копейки не шлет. Даже писем не было от него. Ро- 
зыск на него посылал. 
Дарданел. Не важно, что я посылал. Важно, что он 
прислал! (Дразнит друзей извещением.) 
Гагуца. Видно, отбыл он срок наказания. Сколько 
ему последний раз дали — четыре или пять? 
Дарданел. Пять, соседи мои, пять. Целых пять, ес- 
ли вас в данный момент это интересует. Настоящий муж- 
чина все должен испытать, не такие умы в тюрьмах сиде- 
ли. Еще будут вопросы? Нет. Тогда пошли, я угощаю. 
Мы с Иналом кахетинское выпьем. А вам куплю соответ- 
ствующее, за рубль тринадцать. 
И н а л. Я пас. Перерыв мой кончился, бегу на работу. 
(Уходит.) 
Дарданел. А вы? Готовы? Тогда за мной! 
Бабуца (выходит из дома). Хорошо, что вы все 
здесь. Очень прошу, пошли вместе в сельсовет. Поговорите 
с председателем, пусть меня восстановит. Без зарплаты 
буду работать. Детей люблю. Иначе погибну от тоски. 
Чувствую, надоела вам. Терпите меня из уважения к мужу. 
Но есть же предел... О вас самих надо заботиться... Из-за 
меня вам столько хлопот... Помогите мне вернуться на ра- 
боту и женитесь... А там, в детском саду, я вас не подведу... 
я умею с ними... Я и сказку расскажу... И песню с ними 
разучу. 
Д а н е л. Ты успокойся, Бабуца. Мы за тебя не только 
к председателю пойдем... 
Гагуца. Мы и в район сходим... Обязательно помо- 
жем... 
Дарданел. Бабуца, Бабуца, по детскому саду 
соскучилась! А чем мы не детский сад? Мы тебе и песенку 
споем. И сказку расскажем. И танец зверей покажем. Чем 
Данел не медведь? Чем Гагуца не лиса? Чем Дарданел не 
заяц? Звери, потанцуем! 
Данел (изображая медведя). Потанцуем. 
100 

Гагуца (изображая лису). Потанцуем, конечно. 
Бабуца берет их за руки, и пошли старики в хоровод как в детском саду. 
Бабуца. 
Встань, малыш, еще разок, 
Сделай маленький шажок. 
Старики. 
Топ-топ. 
Бабуца. 
Ходит мальчик наш с трудом, 
В первый раз обходит дом. 
Старики. 
Топ-топ. 
Бабуца. 
Он догонит козлика, 
Он обгонит ослика. 
Старики. 
Скок-скок. 
Бабуца. 
Вот окошко, вот порог, 
Путь пока что недалек. 
Старики. 
Топ-топ. 
Бабуца и старики (вместе). 
Будет время, и, малыш, 
Далеко ты побежишь. 
Прыг-прыг. 
Занавес 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Декорация та же. Дане л, Дарданел и Гагуца за работой — 
чешут на чесалках шерсть и прядут. Что-то напевают. 
Бабуца (входит). Ай да ребята! Ай да работнички! 
Вы сегодня заслужили пироги! 
Данел. И только? 
Бабуца. Квас тоже есть. 
Данел. Квасом угощай Дарданела. А нам что-нибудь 
покрепче. 
Бабуца (Данелу). За что такие привилегии? За то, 
что нитку неровную прядешь? Смотри, какая толщина! 
Какие носки из нее получатся! 
101 

Д а н е л. Чем толще, тем теплее. Стариковские, в са- 
мый раз. 
Б а б у ц а. Ты посмотри, как Гагуца прядет! Мастер- 
ски. Все ровно, аккуратно. 
Гагуца. Это потому, что я работаю, а бн план вы- 
полняет. 
Дарданел сидит в стороне, старательно чешет шерсть, что-то напевает. 
Бабуца подошла к нему. 
Дарданел. Ну что, плохо? Наверное, плохо. 
Бабуца. Лучше некуда. Прямо на выставку. Давай- 
те закругляйтесь. Я пироги на стол несу. 
Д а н е л. А носки тоже сами будем вязать? 
Бабуца. Конечно. 
Данел. А кто не умеет? 
Бабуца. Пусть учится. 
Гагуца. Соседки не засмеют? 
Данел. Вот до чего мы докатились! Спиртное не упот- 
ребляем, табак не курим... 
Гагуца. Женщинам не подмигиваем... 
Дарданел. Пора нас списать... 
Бабуца. Напрасно не подмигиваете женщинам. 
У вас еще получится. 
Данел (смеется). Нет, Бабуца, у нас уже ничего не 
получится. Наше дело теперь — вязать. 
Дарданел. Когда пороха нет, чего солью.стрелять! 
Бабуца. Не сдавайтесь. Стреляйте хоть солью, но 
стреляйте. 
Дарданел. Говорят, за границей в нашем возрасте 
мужиков в женскую баню пускают. Бесплатно пускают. 
Бабуца. Вот и покупай себе туристскую путевку. А я 
побежала за пирогами. (Уходит.) 
Данел. Что-то Бабуца наша сегодня подозрительно 
веселая. С чего бы это? 
Инал (входит). Работаем? 
Данел. Трудимся, Инал. Хочешь помочь — приса- 
живайся. 
И н а л. Нет, я опять к Дарданелу. 
Данел. Опять деньги? 
Инал. Нет, письмо. 
Гагуца. Значит, исправили парня. 
Дарданел. А тебя, Гагуца, только могила исправит. 
Гагуца. Ты что, обиделся? 
102 

Дарданел (Иналу). Ты тоже хорош — деньги сю- 
да, письмо — сюда! (Берет конверт, рассматривает.) 
Д а н е л. Не крути конверт, а лучше прочитай, что тебе 
сын пишет. 
Дарданел. Не вам же пишет. Извините, я домой 
пойду. Проверю несушку, вдруг цыплят вывела. (Уходит,) 
Данел (ему вслед). Посмотри, посмотри, (Иналу.) 
Письмо действительно от сына? 
Инал. Кажется. 
Б а б у ц а (выходя из дома). Инал, ты здесь? 
Инал. Мимо шел, заглянул. 
Б а б у ц а. А Дарданел куда девался? 
Данел. Ушел несушку проверить. Цыплят выводит. 
Б а б у ц а. Ишь какой быстрый. Несушка всего три дня 
сидит, уже цыплят ждет. Стол сюда выносить или в ком- 
нате посидим? 
Гагу ц а. А по поводу чего застолье? Если просто пе- 
рекусить — мы не голодны. 
Данел. Может, у тебя день рождения? 
Б а б у ц а. Вот сядем за стол, и скажу. По-моему, 
лучше здесь, на свежем воздухе. Инал, будь добр, позови 
Дарданела. 
Инал. Бегу. (Убегает.) 
Б а б у ц а. Ох, какие пироги у меня получились. Тост 
произнесем, вкусно покушаем. Аж самой не терпится по- 
пробовать! (Уходит в дом.) 
Данел. Интересно, поминать будем или за здоровье 
пить? 
Г а г у ц а. Может, она замуж собралась? Просит наше- 
го благословения? 
Д а н е л. Ты брось эти шутки! Никуда мы ее не пустим. 
Соображаешь? Пропадем мы без нее! Пропадем! 
Га г у ц а. Тебе-то что! У тебя хоть внучка есть. (Ша- 
рит в карманах.) Проклятые карманы, сплошные дырки. 
Данел. Зашивать надо. Опять валидол ищешь? При- 
вык к нему, как теленок к соске. 
Б а б у ц а (появляясь на пороге). Не пришел он еще? 
Г а г у ц а. Кто, Инал? 
Б а б у ц а. Дарданел. 
Данел. Он письмо получил. 
Б а б у ц а. Письмо? 
Данел. Кажется, письмо. Цветешь ты сегодня, как 
невеста на выданье. 
Б а б у ц а. Ну и что ж? Вдруг решусь. Хватит слезы 
103 

проливать. Давайте стулья выносите вот сюда. А стол здесь 
поставим. Идите, идите. 
Старики выносят стол. На нем пироги и всякая всячина. 
Гагуца (Данелу, по секрету). Ей-богу, замуж 
собралась! 
Данел. Ну что ж! Если собралась, выдадим! 
Гагуца. А как же мы? 
Б а б у ц а. Что вы стол держите? Ставьте его, ставьте. 
Да не здесь. Вот сюда давайте. Вот так. Данел, занимай 
место тамады. 
Данел. Может, сама сядешь? 
Б а б у ц а. Что ты? В присутствии таких мужчин! 
Данел (садится во главе стола). Гагуца, займи свое 
место. 
Г а г у ц а. А этого не будем ждать? 
Данел. Кого? 
Гагуца. Который за цыплятами пошел. 
Данел. Вон он. А где Инал? 
Дарданел (входя). Ушел. 
Данел. Надо было привести. 
Дарданел. Он без уздечки, не за что было потянуть. 
Данел. Ну, Бабуца, открой нам секрет, чему посвя- 
щен твой стол? 
Бабуца (наливает бокал). Сегодня суббота. Сколь- 
ко лет веду счет этому дню! Сорок лет назад, в такую же 
субботу, я переступила порог этого дома. Была наша 
свадьба с Соломоном. Сорок лет... Из них девятнадцать я 
прожила с мужем, а двадцать один — вдовой. Ты спраши- 
вал, Данел, почему я такая веселая? Сегодня день моей 
свадьбы... И день был такой же, солнечный, красивый. Ты 
не помнишь, Данел? Шафером ведь был! Когда во двор 
меня вводил, платье мое вон там зацепилось у калитки. 
А ты, вместо того чтобы отцепить, рванул... Медведь, такое 
платье порвал! (Отдает бокал Данелу.) 
Данел (встал, берет бокал). Ты счастлива была в 
тот день. И это счастье сопутствовало тебе все девятнад- 
цать лет с нашим другом. Милая, хорошая Бабуца! Ты и 
сейчас счастлива. Несчастна та женщина, муж и дети ко- 
торой погибают, совершая недоброе... Та, которая должна 
стыдиться их деяний. С позором и содроганием вспоминать 
их имена. Твои мужчины выполнили святой долг, соверши- 
ли подвиг. А разве твоя жизнь не подвиг? Найду ли слова, 
равные твоей материнской любви, верности, твоей щед- 
104 

рости и доброте? Спасибо тебе! И прости, что порвал твое 
прекрасное свадебное платье! Дай бог тебе еще столько лет 
жизни, сколько капель выпью из этого бокала! (Выпил до 
дна.) 
Г а г у ц а (поднимая бокал). Жаль, я не знал, что у 
тебя сегодня такой день. Какой подарок сделать тебе? 
(Шарит по карманам, вынимает валидол.) Если бы не 
эти насмешники, я бы встал передтобойна колени! Нет-нет, 
я должен тебе что-то подарить! (Смотрит вокруг.) Бабуца, 
дарю тебе чистое небо! Посмотри, какое оно сегодня! 
(Пьет.) 
Д а н е л. Дарданел, ты ничего не хочешь сказать Ба- 
буце? 
Дарданел. Готов быть твоим сторожевым псом. 
Надень на меня цепь, лягу у твоего порога и буду охранять 
тебя от всех бед и зол, даже от этих старых болтунов! 
(Пьет.) 
Д а н е л. Бабуца, соглашайся, пока не передумал. Его 
давно пора на цепь посадить. 
Гагуца (радуясь). А намордник ему мы наденем] 
Бабуца. Спасибо, мои дорогие. (Пьет.) Данел, ты 
мне не нравишься сегодня. Не вешай нос! Вспомни, каким 
был в этот вечер сорок лет назад. Как ты пел! Как плясал! 
Нет, ты не помнишь. Ничего не помнишь. Постарел ты 
больше меня. А в тот день был молодцом! Помнишь, ско- 
лько раз ты мне под ноги стрелял, когда танец невесты 
плясала? Проверял, пугливая или нет! Сумасшедший ты 
был! Отчаянный! 
Данел. Не был бы сумасшедшим, разве уступил бы 
тебя Соломону. Ведь почти моя была. Я ведь тебя похи- 
тил. 
Бабуца. Не забыл еще? 
Гагуца. Постойте, кто кого похитил? 
Дарданел. Гагуца, Гагуца, ты и тогда близоруким 
был! Не знаешь, что до свадьбы с Соломоном Бабуцу Да- 
нел похитил? 
Гагуца. Первый раз слышу. Данел, неужели ты?.. Ты 
же вор, абрек! А я с тобой дружу! 
Бабуца. Расскажи-ка, Данел, как это было. Я тебе 
разрешаю. Иначе сама расскажу. (Смеется.) Нет-нет, ты 
должен рассказать. 
Данел. Зачем, Бабуца, все быльем поросло! Кому 
это нужно? 
Бабуца. Мне это нужно, мне. Эх, была не была, са- 
105 

ма расскажу! Дело было так. Этот молодец был человеком 
гордым. Не знаю, чем он гордился... кудрями своими или 
бедностью своей... Раз на празднике пригласил он меня на 
танец. Станцевали. Смотрю, опять приглашает. А рядом со 
мной стоит Агунда и дрожит. Все ждет, когда он ее при- 
гласит. 
Дарданел. Данела ждет! 
Б а б у ц а. Ну да. У них дело уже к помолвке шло. А тут 
между ними кошка пробежала. Он назло ей меня пригла- 
шает. А я тоже упрямая. Гармошка играет, молодежь 
хлопает, Данел делает круг за кругом, а я не выхожу. 
Гагуца. Представляю, наверное, огнем горел! 
Б а б у ц а. Я тогда его здорово допекла. Шла домой, 
он нагнал и говорит: «Пусть у меня под носом заячьи усы 
вырастут, если я тебе не отомщу». И сдержал свое слово! 
Через три дня он меня похитил. И знаете, кто ему помогал? 
Соломон! Да-да, мой Соломон! 
Гагуца. Не может быть! 
Данел. Правду она говорит. 
Б а б у ц а. Дальше сам рассказывай. 
Данел. Что еще рассказывать? Похитили. В ущелье 
нас нагнали. Открыли огонь. Конь под нами рухнул. Я Ба- 
буцу — к Соломону в седло. А Соломон, не будь дурак, 
подхлестнул коня и увез ее неизвестно куда! 
Гагуца. Для себя? 
Дарданел. Не для тебя же! Ай да Соломон! Ай да 
молодец! Отчаянный был парень! Ну прямо моя копия. 
(Берет бокал.) За Соломона! Пусть там, где покоишься, 
золотые побеги прорастут! (Пьет.) 
Гагуца. Где же я был в это время? 
Дарданел. Спал, наверное. Ну, ну, Бабуца, что 
было дальше? 
Бабуца. Увез он меня в горы, к своей тетке, неделю 
там гостили. 
Гагуца. Почему не кричала, почему не звала на по- 
мощь? 
Бабуца. Что я, дурой была? Судьба мне послала та- 
кой подарок, а я еще кричать стану? У нас с Соломоном до 
этого о любви и речи не было. А когда встречались, у меня 
земля из-под ног уходила. Язык немел. Как потом выясни- 
лось, он тоже меня любил, но сказать не смел. 
Дарданел. Мне интересно, кто же сразил коня Да- 
нела? Вот на кого должна молиться, Бабуца!-Если бы не та 
пуля, осталась бы ты навсегда с этим медведем! 
106 

Г а г у ц а. Где же я был в это время? 
Дарданел. Ну, ты всегда плохо видел, а вот выст- 
рел почему не слышал? 
Г а г у ц а. А дальше, Бабуца? Что было дальше? 
Дарданел. Какие ты наивные вопросы задаешь. Что 
бывает, когда похищают? 
Бабуца. Вы извините мою откровенность, дорогие 
мои. Неделю там были, у его тетки. Все ночи ждала, что 
придет. Ни разу не пришел. Только днем появлялся. Боже 
мой, я сгорала как свеча! А он пальцем меня не коснулся! 
Если судьбой, говорит, суждено нам быть вместе, хочу, 
чтобы все было красиво. Послал сватов к моим, а через не- 
делю была свадьба. 
Дарданел (Гагуце). А ты где был в это время? 
Г а г у ц а. В день свадьбы я помню, где был. 
Дарданел. Вот это любовь! Как в сказке! Не то что 
теперь — любовь с первого взгляда. (Изображает.) «При- 
вет, красотка, ты мне глянулась. Можно мне мои шлепанцы 
поставить под твою кровать?» Нет, такой любви уже нет. 
Вся перевелась! 
Бабуца. Неправ ты! Любовь была, есть и будет! Она 
не перевелась! 
Г а г у ц а. Верно говоришь! Любовь не умирает, она 
вечная! Когда говорят, одну разлюбил, другую полюбил... 
Этому я не верю. Любовь одна, единственная... А все ос- 
тальное только подобие любви. 
Бабуца. Да. Двум Соломонам не быть в моем серд- 
це. Скажи он мне, надо море переплыть, бросилась бы, хо- 
тя плавать не умею. Войди в огонь, вошла бы. Помните, 
здесь, во дворе, огромное дерево было? Соломон на этой 
груше настил из досок сделал. Набросал туда шкур. С вес- 
ны до поздней осени он там ночевал. Даже в проливной 
дождь. Бурки его спасали. После свадьбы, когда народ ра- 
зошелся, привели его ко мне в комнату. Он потушил лампу 
и говорит: «Бабуца, за мной». Я даже не спросила куда. 
Вылезли в окно. И первую брачную ночь провели на груше. 
Дарданел (вскочил, поднял бокал). Ай да Соло- 
мон! Вот это мужчина! Чтоб золотые побеги выросли там, 
где покоишься! (Выпил.) Эх, Бабуца, Бабуца, почему ты 
не мне досталась в молодости? (Со слезой.) Какой ты 
счастливый, Соломон! Как я тебе завидую! И почему такая 
несправедливость на земле, одним — полной горстью отсы- 
пается, другим — совсем ничего! Взять меня, к примеру! 
Зачем я живу?. Кому я нужен? Соломон на том свете и то 
107 

счастливее меня. Сказали бы, поменяйся местами,— я бы 
согласился. Ты, Бабуца, даже памяти мужа верна. А моя 
при живом муже конца войны не стала ждать! Умру я — 
и вспомнить некому будет! 
Данел (сурово). Ну-ну-ну! Будь мужчиной! Плакать 
хочется, плачь дома. Ночью, в темноте. Сколько хочешь 
плачь. Но чтобы никто не видел. Не положено нам, мужчи- 
нам. Особенно такому солдату, как ты. Сырость ты мог на 
стенах рейхстага разводить, но не здесь, за этим столом. 
Ишь ты, одиночество свое вспомнил! Разве ты единствен- 
ный?! У меня в войну всю семью немцы уничтожили. Что 
же нам, всю жизнь слезы лить? 
Г а г у ц а. У человека одно утешение в жизни — это 
любовь. Кого-то надо любить — жену, мужа, друзей, де- 
тей. Жены нет, люби соседа. Но люби обязательно! О ком- 
то надо заботиться. Кому-то нужно помогать. А если нет 
его, надо найти. Непременно найти. Иначе жизнь бессмыс- 
ленна. Не зря же чужих детей усыновляют! 
Дарданел (вскакивает). Кого ты хочешь, чтобы я 
любил? Мерзавца сына! Да лучше б я извещение о его 
смерти получил! 
Бабуца. Опять им недоволен? Исправился же он. 
Дарданел. Да! Исправился! Вот. (Вынимает кон- 
верт.) Пишут мне: семь лет ему снова дали! 
Бабуца. Опять? О господи! 
Гагуца. Как же? Недавно сто рублей прислал! 
Дарданел (в слезах). «Прислал»! Я сам себе их 
отправил. Занял у Бабуцы. Поехал в город. И отправил, 
чтобы перед людьми стыдно не было. Пусть думают, что у 
меня сын есть. Где-то трудится. И отца не забывает... Был 
у меня сын, которого война забрала... Ну где же справед- 
ливость, отец вернулся, а сын... Даже не знаю, где его мо- 
гила. За что бог меня покарал?! Почему второй — убийца, 
пьяница, вор?! Зачем мне такая жизнь?! Солнце греет и 
пса, и камень, и навозную кучу, и меня. 
Бабуца (почти кричит). Перестань, сейчас же! Та- 
кова наша доля! Не было у тебя двух сыновей. Один был, 
тот, который не вернулся с войны. Живи его именем, его 
памятью! У тебя есть чем гордиться! А другого, считай, не 
было! И жены не было! Я тоже памятью живу! И очаг 
этот сохраняю во имя памяти! Налейте бокалы! 
Дарданел (смеется, сквозь слезы). Бабуца, а здо- 
рово я Данела обкорнал! Посмотри, как его постриг! Как 
козла! 
108 

Г а г у ц а. Почему так? Человек поднял против челове- 
ка камень. Потом палку... Со временем нож, кинжал, от- 
лил пулю... Научился стрелять... Боже мой, что только не 
придумал человек для убийства! Почему, отчего так? 
Данел. От ума это, жестокого, беспощадного ума. 
Дарданел. Нет, от жадности! Все ему мало! Все хо- 
чет себе, себе! (Поднял бокал.) Господи, лиши умного жес- 
токости, богатого корысти! 
Б а б у ц а. Знала бы мать, кого рожает... Жаждущего 
войны лишила бы жизни в колыбели! 
Данел. Рождаемся все чистыми, портимся мы потом. 
В жизни. Воюем, толкаемся, завидуем, сваливаем, топ- 
чем! Раним не только ножом, самым страшным ору- 
жием — словом! 
Г а г у ц а. Жесток человек! По-звериному жесток! 
Б а б у ц а. Прекратите! Не хочу в этот день слышать 
такие слова! Доброта и красота тоже от человека! Хочу 
тост сказать! За всех матерей на земле, чьи дети не верну- 
лись с войны! За всех, кто сложил головы! За их память! 
За их славу! Гагуца, ты подарил мне небо чистое. Я дарю 
его всем матерям земли. Выпьем до дна. (Пьет.) Эх, где 
Инал? Хотел он нашу песню послушать!.. Подпевайте 
мне. (Запевает.) 
Тает вечный снег, бывает, 
Тает вечный снег, бывает, 
Речкой с гор бежит. 
Боль в груди моей не тает, . 
Боль в душе моей не тает, 
А душа горит, а душа горит! 
Мужа кровь на поле чести, 
Кровь сынов на поле чести 
Мать-земля вберет. 
Мать-земля со мною вместе, 
Мать-земля со мною вместе 
Боль мою возьмет, боль мою возьмет! 
Встань, Данел, войди в круг, пригласи меня на танец, как 
тогда... Потом ты, Гагуца, смени его. Вспомни свою моло- 
дость! Дарданел, хватит тебе пить! Сломать дом Соломона 
я вам не позволила, а вот танцевать в его доме — приказы- 
ваю! 
Зазвучала музыка, и танцуют плавный танец старики и Бабуца, во время 
танца она останавливается, обращаясь к Соломону, к детям, потом опять 
включается в танец. 
109 

(Остановилась.) Прости мне, единственный, что нарушила 
свою клятву — танцую сегодня и пою. Ноги идут мои в тан- 
це, а душа моя плачет. Господи, чтобы с такой душой всег- 
да танцевали те, кто отнял вас у меня, а меня у вас! (Снова 
включается в танец.) Дети мои, мать ваша в пляс пошла! 
Столько лет плачу с сухими глазами! Иссякли слезы! 
(Опять танцует.) Не судите меня! Судите тех, кто принес 
горе в наш дом, кто одел меня в траур! Чтобы им самим не 
снять траур вовеки! (Танцует. Потом медленно опускается 
на стул. Замерла.) 
Старики подходят к ней. 
Да не л. Не придется разбирать нам этот дом, он сам 
рухнул. 
Старики (громко запевают). 
Тает вечный снег, бывает, 
Тает вечный снег, бывает, 
Речкой с гор бежит. 
Боль в груди моей не тает, 
Боль в душе моей не тает, 
А душа горит, а душа горит! 
Трудно понять, песня это или плач. 
Занавес 

андоо 
и сандро 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
А н д р о. 
Сандро. 
Марго. 
Кошер. 
Б и б о. 
Дуда р. 
Действие происходит в наши дни в Осетии. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Два дома, объединенные одним двором. Марго, напевая, выносит из 
дома Сандро подушки, торопливо взбивает их, раскладывает на 
солнышке. Шум подъехавшей машины. Марго бежит к калитке. 
Появляется Д у д а р. 
Дуд а р. Доброе утро. А где Андро? 
Марго. Лежит еще, чтоб ему не встать с постели! 
Д у д а р. Если он не встанет, кто же тогда поедет за 
Сандро? 
Марго. Твоя правда. Сейчас подниму. 
Дуд а р. И побыстрее. А то Сандро до нашего при- 
езда выпишут. 
Марго (кричит). Эй, старик, пора! Ты слышишь? 
(Дудару.) Вчера загулял, вот и валяется. (Зовет.) Андро! 
Андро выходит из дома, сладко потягивается, зевает. 
Андро. Чтоб у тебя в глотке кость застряла! Чего 
кричишь? Не дала сон досмотреть! Какой сон! Как в 
цветном телевизоре! 
Марго. Какие могут быть сны в это время? 
Андро. Ах, какой сон... будто ты умерла и я на 
твоих поминках... 
Марго (прерывает). О несчастный! Скорее это тебя 
поминали! Что ты без меня делать будешь? 
Андро. А вот послушай: на поминках полно женщин, 
одна другой краше. А я думаю: кому бы мне моргнуть? 
Марго. Лопнуть твоим глазам, старый козел! 
Андро. Лопнуть! А кто же козочкам подмигивать 
будет? 
Марго. Дудар ждет. За больным надо ехать. А ты 
лясы точишь! 
Дудар. С добрым утром! 
Андро. Здравствуй, сынок. А тебе не снятся такие 
сны! Хотя... ты еще не женат! Что так рано? 
Дудар. Вы же сами просили пораньше. 
113 

Андро. Я просил? 
Д у д а р . Да. Поехать за Сандро в больницу. Забрать 
его. 
А н д р о. Не помню. Хотя, может, и просил. И на какой 
машине ты? 
Д у д а р. На «Жигулях». 
А н д р о. Лучше бы на ослах. Живым сядешь, живым 
встанешь. Медленно, но верно! 
Марго. Пока соберешься, сосед уже домой вернется. 
А н д р о (Дудару). Эх, сынок, сердцем чую, быть тебе 
моим зятем. Жалко мне тебя. 
Марго. Это почему? Такую, как моя дочка, не скоро 
найдешь. Счастлив тот будет, кто на ней женится! 
Андро. А теща! (Дудару.) Но ты не огорчайся: 
во-первых, тесть у тебя будет первый сорт; во-вторых, 
к Новому году получишь надбавку к зарплате. 
Д у д а р. Надбавку? За что? 
Андро. За тещу! Будешь за вредность получать. 
Марго. Дудар, поезжай! Его не остановишь! Я за 
больного волнуюсь! 
Андро. А кто виноват, что он болеет? Жениться надо 
было! (Дудару.) А какую невесту я ему нашел! Не жен- 
щина — персик! (Уходит с Дударом.) 
Марго (им вслед). Дудар, попроси хирурга, чтобы 
он язык моему старику укоротил! 
Слышно, как отошла машина. 
Марго. Наконец-то уехали! Скоро привезут, а у 
меня еще дел непочатый край! Вот так четвертый год — 
одна на два дома! И приготовь, и убери, да еще помири, 
если поругались. А ругаются по десять раз на день! 
(Напевая, продолжает уборку.) 
Входит Кошер. 
Кошер. Доброе утро, Марго! 
Марго (удивленно). Доброе утро, Кошер! Каким 
ветром занесло? 
Кошер. Шла мимо... Соседа не привезли? 
Марго. Нет. 
Кошер. А твой муж дома? Он просил, чтобы я 
зашла... Сказал, что и ты рада будешь. Он, конечно, 
посвятил тебя в наши дела? 
Марго (настороженно). Посвятил... Но разве его 
114 

поймешь... Да ты заходи, заходи. Сама мне подробнее 
расскажешь... Ну, что такое стряслось? 
Кошер. Как тебе сказать, просто не знаю... Если бы 
только меня касалось... 
Марго. Он тебя сюда приглашал, домой? 
Кошер. Сегодня домой. На бахчу-то я к нему загля- 
дываю почти каждый день! Ах, какое место! Дача! Домик 
деревянный! Тенек от груши! Речка рядышком... Да что 
тебе рассказывать: сама знаешь. 
Марго. Знаю... как не знать. 
Кошер. Как-то вечером сидим, луна — полная-пол- 
ная. Душу друг другу открываем, а ветерок то клубничный 
запах принесет, то цветочный... Такой аромат! 
Марго. А неприятностью не пахло? 
Кошер. Разве есть такой запах? 
Марго. Бывает. 
Кошер. А какие там кабачки зреют! 
Марго. Я думаю, там не только кабачки созревают! 
Кошер. Правда? Ой, надо будет заглянуть. (Смеет- 
ся.) Ты не думай, с пустыми руками я к нему никогда не 
прихожу. В сумке всегда коньячок с тремя звездочками! 
А меня он четвертой звездочкой называет! 
Марго. Посмотрите на него! 
Кошер. После трех звездочек, говорит, четвертая 
самая ослепительная! Марго, ты что ищешь? 
Марго. Метелку. 
Кошер (показывает). Да вон она. 
Марго. Это — веник, а мне метлу надо! 
Кошер. Зачем? Двор у тебя чистый! 
Марго. Кое-что вымести придется. 
Кошер. Что ты меня разглядываешь? 
Марго (ласково). Зубы у тебя все целы? 
Кошер. Верхние — все, а вот нижние... А почему 
это тебя интересует? 
Марго (сочувственно). Боюсь, что скоро и верхние 
потеряешь! 
Кошер. Боже упаси! Откуда ты знаешь? 
Марго. Чувствую. 
Кошер. Неужели? А какие у меня зубы были! Жем- 
чужинки! Все завидовали! 
М а р г о. А ну покажи язык! 
Кошер доверчиво показывает. 
Длинный! 
115 

Кошер (застенчиво смеется). Ты называешь его 
длинным, а твой муж — острым! Кому верить?! 
Марго. Обоим! (С интересом.) А что он тебе еще 
говорит? 
Кошер. Сплошные комплименты. Ты, говорит, 
прямо-таки расцвела. Грех тебе в одиночестве сидеть! 
Марго. Вы так далеко зашли в ваших беседах? 
Ко ш е р. Ой, далеко! 
Марго. Ой! 
Кошер. Что с тобой? 
Марго, Кольнуло... А обо мне вспоминали? 
Кошер. Вспоминали... Жалко, говорит, ее! 
Марго. Это меня? 
Кошер. Тебя, тебя. 
Марго. Ты пожалела или муж? 
К о ш е р. И он, и я. Вместе. 
Марго. Ой! 
Кошер. Опять? 
Марго. Опять. Ну, дальше? 
Кошер. Что — дальше? 
Марго. О чем еще беседовали? 
Кошер (застеснявшись). Если бы, говорит, ты 
согласилась, жила бы с моей женой в одном дворе, как 
свояченица... 
Марго. Ой, умираю! 
Кошер. Сердце? 
Марго. Хуже! 
Кошер. Может, за врачом побежать? 
Марго. Не надо! 
Кошер. Может, воды? 
Марго. Не поможет! 
Кошер. А что же тебе? 
Марго. Метлу! Покрепче! (Находит метлу, бьет 
Кошер ниже спины.) 
Кошер (замерев). За что? 
Марго. И ты еще спрашиваешь? (Опять бьет.) 
Кошер с криком убегает. 
«В одном дворе»,— говорит! Свояченица нашлась.. Ну, 
муженек, по тебе тоже эта метла плачет! Поставлю по- 
ближе, чтобы под рукой была! 
Входит Бибо. 
Б и б о. День добрый, хозяйка! 
116 

Марго молчит. 
Я говорю — день добрый! 
Марго молчит. 
Простите, Андро дома?.. 
Марго. А может, тебе Сандро? 
Б и б о. И Сандро, но для начала — Андро. Вы, про- 
стите, чья жена будете? 
Марго. Ты что, за этим сюда пришел? А собственно, 
ты кто такой? 
Б и б о. Я? Из райсобеса. Зовут Бибо. 
Марго. Недавно там работаешь? В прошлом году 
пенсию получала, там Дайран сидел, спасибо ему большое. 
Бибо. Он уже в городе. В министерство перевели. 
Марго. И что у нас за порядки! Как в районе 
появится хороший человек, сразу в город забирают. 
А своих, никудышных, к нам. Ты откуда будешь? 
Бибо. Из города. 
Марго. Я так и подумала. На Дайрана посмотришь, 
сразу видно — человек! А на тебя... Как будто только что 
пятнадцать суток отсидел! 
Бибо. Вы напрасно так думаете, хозяйка! Я четыре 
года в консерватории учился! 
Марго. Научился? 
Бибо. Что? 
Марго. Консервировать? 
Бибо (смеясь). Там не консервировать учат, а петь. 
Марго. Бедный! Ты еще и поешь? И у тебя на это 
хватает духу? 
Бибо. На что? 
Марго. Ну чтобы петь, надо же набрать дух! (Пока- 
зывает и поет.) «О дайте, дайте мне свободу». Понятно? 
Бибо (улыбается). У вас получается! Наверное, 
хороший голос был? Вот в воскресенье приеду, и мы с вами 
споем. 
Марго. Приезжай. Только коньячок не забудь захва- 
тить с собой. 
Бибо. Коньячок? 
Марго. Да, три звездочки. А четвертой звездочкой 
буду я. Выйдем к речке, под грушу в тенечек, и запоем: 
Выходила на берег Катюша, 
На высокий берег на крутой! 
(Заплакала.) 
117 

Б ибо. Что с вами? (Хочет взять у нее метлу,) 
Марго (не отдает). Эту метлу я для мужа приго- 
товила! 
Б и б о. Для Сандро? 
Марго. Нет, для Андро. 
Б и б о. Зачем? Он такой добрый, остроумный. Заявле- 
ние мне недавно принес. 
Марго. О разводе?! Вот старый дрын! Об колено 
его хлопнешь — треск на соседней улице слышен! 
Б и б о. О каком разводе вы говорите? О пенсии он 
хлопочет! Для соседа! Для Сандро! 
Марго. Пусть лучше о своей пенсии подумает. На 
десять лет меня старше, я получаю, а он нет! 
Б и б о. Стажу не хватает? 
Марго. Какого стажу? 
Б и б о. Рабочего. 
Марго. На две пенсии ему хватит. И рабочего! 
И колхозного! И на войне был. Четыре ордена, четыре 
медали. 
Б и б о. Воевал, значит? 
Марго. Воевал. И за границей был. Лучше бы и не 
возвращался! 
Б и б о. За что вы его так? 
Марго. Люди из-за границы полные чемоданы при- 
возили: и платья, и отрезы, и посуду, даже машинки для 
стрижки волос! А этот дурень пустой чемодан, обклеенный 
голыми красавицами, привез! 
Бибо смеется. 
Чего ты смеешься? 
Бибо. И где же этот чемодан? 
Марго. Обменяла. На мыло. 
Слышно, как подъехала машина. 
Сандро привезли! Что мне с ним делать? 
Бибо. С Сандро? 
Марго. Нет, с мужем! Помоги мне! 
Бибо. Пожалуйста. 
Марго. Задержи Сандро. О пенсии поговори. А я со 
своим (показывает метлу) разделаюсь! 
Бибо смеется. Вбегает Д у д а р. 
Дуд а р. Где он? (К Бибо.) Здравствуйте. Где 
Сандро? 
118 

Марго. Вы же за ним поехали? 
Дуд а р. Мы приехали, а он уже выписался! 
Марго. Прозевали! Эх! 
Д у д а р. Он уже дома? 
Марго. Нет. Говорю тебе, дома его нет. А мой где? 
Дуд а р. В машине. 
Марго. Пришли сюда! Чего стоишь? Быстрей! 
Д у д а р. Бегу! (Убегает.) 
Б и б о. Вы в самом деле хотите старика метлой 
встретить? 
Марго. Старика? Старики по ночам с чужими жен- 
щинами звезды не считают! 
Б и б о. Ого! Ревность — дело серьезное! Я здесь 
лишний! (Про себя.) Пойду предупрежу! (Уходит.) 
Марго (ходит по двору с метлой). Бить или не бить? 
А может, она на него наговаривает? Как же! С чего бы он 
сегодня во сне мои поминки видел? Конечно, бить! Да 
побольнее! 
Бибо (быстро входит). Марго! 
Марго бьет его по голове метлой. Бибо падает. 
Марго. Ой, Бибо! Это ты? Перепутала! Помогите! 
Сейчас я воду принесу! (Убегает в дом.) 
Бибо (поднимается). Ой, голова! (Уходит.) 
Входит А н д р о, поднимает метлу. 
Марго (вбегает с кружкой, увидела мужа). Тут 
человек лежал! Куда девался? 
Слышен шум отъезжающей машины. 
Положи метлу на место! Серьезный разговор будет! 
А н д р о. Иди-иди, поговорим! За что ты на посторон- 
него человека, как дикая кошка, набросилась? 
Марго. По ошибке! В тебя целилась! 
А н д р о. А Кошер тоже по ошибке? 
Марго. Пусть радуется, что живая ушла! 
Андро (разозлился). Да где она тебе дорогу пе- 
решла? 
Марго (без перехода). Ах, ты не знаешь? Зачем она 
к тебе с коньячком приходит? Может быть, наблюдать, как 
кабачки созревают? 
Андро. И зачем только женщине голова дается? 
Видно, для того, чтобы, как кукуруза в духовке, взры- 
валась! Две недели старался! То с одного бока, то с дру- 
119 

гого! То так подъеду, то эдак, чтобы она за моего соседа 
замуж вышла! Будете, говорю, с моей женой в одном дворе 
как свояченицы жить. И тебя от лишних забот избавить 
хотел! А ты одним ударом все разрушила! Такая добрая, 
такая белая, такая пухлая! Подойди ко мне. (Готовит 
метлу.) 
Марго. Миленький, только не бей! Лучше ущипни 
меня! 
Андро. Нет уж! Щипком ты не отделаешься! 
Марго (кричит вызывающе). Ну бей меня! Бей! 
Если у тебя рука поднимется. Из-за этой белой и пухлой. 
Андро замахивается метлой. Быстро входит Сандро и своей палкой 
отводит удар. 
Сандро. Стой! Как ты смеешь? Ай-ай-ай! 
Марго. Сандро, дорогой! (Бросается к нему, обни- 
мает.) Наконец ты вернулся! 
Сандро. Спасибо, соседка! Андро, брось свое 
оружие, поздоровайся со мной! Или не рад моему 
возвращению? 
Андро (к Марго). Его благодари! (К Сандро.) Ты 
тоже хорош. Болеешь — лежи на месте! Чуть свет выпи- 
сался и ушел в неизвестном направлении! Мы с Дударом 
старались, на машине приехали! Не машина, а фаэтон! 
А он на бардовозе смылся. 
Марго. Ты ему не мораль читай, а обними! Человек 
домой вернулся! 
Андро резко поворачивается к Марго. 
Ладно-ладно! Теперь рот раскрыть не дашь! (Отошла в 
сторону.) 
Андро (бросил метлу). Сосед, дорогой! Ты вер- 
нулся?! Дай я тебя обниму! 
Сандро. Дошло наконец! 
Андро. Кого я вижу? 
Сандро. А я кого вижу? 
Обнимаются. 
Марго. Пора на стол накрывать! (Уходит в дом.) 
Андро. Ну садись, дорогой, рассказывай, что тебе 
там врачи наговорили? 
Сандро. Сказали, что в почках — камни, в пече- 
ни — песок. Вот, говорю, обрадовали. Еще бы известку 
где-нибудь обнаружили, новый дом начал бы строить! 
120 

А н д р о. А шифер они тебе найти не обещали? 
Сандро. Нет. Говорят — мясо не ешь, вина не 
пей! 
А н д р о. Врач — мужчина или женщина? 
Сандро. Женщина. 
А н д р о. Ясно. Мужчина такое не посоветует. 
Сандро. Жирное нельзя, яйца нельзя. 
А н д р о. Правильно. Летом переходи на клевер, зимой 
на силос. А воду можно? 
Сандро. В кипяченом виде. 
А н д р о. А воздух тоже в кипяченом виде? Ну и врачи 
пошли! Раньше, если больной начинал есть, все радова- 
лись — дела на поправку идут! А теперь только и слы- 
шишь: «Солнце, воздух и вода!» 
Сандро. Так на солнце тоже не разрешают! 
А н д р о. Значит, песня старая, а слова новые: «Тень, 
луна и кипяток?» Знаешь что, идем-ка в дом, за стол! 
Сандро. Мясо есть не буду. 
Андро. Ничего, я буду, а ты — в зубах ковыряй! 
Сандро. Рюмку в руки не возьму! 
Андро. Из моих рук выпьешь! 
Сандро. Может, здесь посидим, в тени? 
Андро. А разве мой дом без крыши? 
Сандро. Я хотел с тобой по секрету поговорить. 
Андро. Это другое дело. 
Сандро. Только с тобой и могу поделиться. 
Андро. Стоп! Я все понял! Ты хочешь жениться? 
Одобряю! Даже невеста на примете есть! 
Сандро. Опомнись! Какая невеста! При чем тут 
невеста! Где Терек, а где Кура? 
Входит Марго. 
Скажи, разве ты женился бы на моем месте? 
Андро. Конечно. Какой может быть разговор? 
С женой и тепло и светло! 
Сандро. Поглядите на него! Можно подумать, что 
ты свою Марго все время «душенька» зовешь? 
Андро. Зову! И что? И новую жену буду так же 
называть! 
Марго (за его спиной). Кого будешь называть? 
Новую жену? 
Андро (растерялся). Ты здесь, моя радость? И давно 
ты здесь? 
Марго. О какой новой жене речь? 
121 

Андро. Ты меня спрашиваешь? 
Сандро. О нечестивец! Не выкручивайся, отвечай! 
Андро (к Марго). О тебе же речь! Я говорю, сколько ' 
лет прожили, а выглядит... как новая... жена! 
Марго. Ой, муженек! У меня рука чешется, к чему 
бы это? 
А н д р о. К деньгам, женушка, к деньгам! 
Марго. Жаль, муженек, что этот разговор при сви- 
детеле. Пойдем, Сандро. Пироги уже на столе. 
Сандро. Сейчас, дорогая, я только хочу ему два 
слова сказать! 
Марго уходит в дом. 
Ох и язык у тебя! Смотри, подведет когда-нибудь! 
Андро. Все из-за тебя! Ладно, выкладывай свои 
два слова. 
Сандро. Вот я хочу тебе сказать... Мы с тобой не 
юнцы зеленые... 
Андро. Да, мы давно уже мужчины. 
Сандро. И не мужчины... 
Андро (удивленно). Как так не мужчины? А кто же 
мы? Нет, друг мой, вот ты связался с врачами — и что? 
Городским подражаешь? Тем, кто себя умственными 
работниками называют? Сорок лет, а их уже ноги не 
держат! Лицо как утиное яйцо, бледно-зеленое! Восемь 
часов на работе, в кресле, четыре на совещании, на стуле, 
и четыре у телевизора на диване! Там уж мужчинами не 
пахнет! И еще на женщин обижаются, что брюки надели! 
А что же им носить рядом с такими мужчинами! А нас с 
тобой еще и ноги носят, и ветер не валит, и солнце жжет, 
и дождик освежает. Чем мы не мужчины! 
Сандро. Тебе не надоело? 
Андро. Что? 
Сандро. Хвастать. Шестьдесят стукнуло — гаси 
свой огонек. 
Андро. А ты моего отца помнишь? Когда я родился, 
ему шестьдесят было, а в сто лет он еще сено косил! В сто 
двадцать шесть умер. Все зубы целыми были. Когда его 
спрашивали, почему так много прожил, он отвечал: 
«Никому никогда не завидовал!» 
Сандро. Ну, это твой отец... Мне семидесяти нет, 
а уже и зубов недосчитываю, и коса тяжела стала, не 
размахнешься... А сегодня после больницы проехал мимо 
122 

своей кукурузы — и сердце зашлось! Не придется мне за 
ней ухаживать. 
А н д р о. Придется! 
Сандро. Нет, Андро! Силы не те. 
А н д р о. Еще как придется. 
Сандро. А я говорю — нет, и не возражай! 
Андро. Буду возражать! 
Сандро. Не имеешь права, я старше тебя. 
Андро. Ты? Нет, это я старше тебя, если на то пошло! 
Сандро. Не ты, а я старше, на целых девять дней! 
Андро. И все же я старше тебя! Потому что ты 
родился семимесячным, а я девяти! 
.Сандро. Ну и чем ты лучше меня, девятимесячный? 
Сколько раз ты меня на сенокосе перегнал? А? А на про- 
полке? Не припомнишь? То-то! 
Андро наклонился, что-то собирает в горсть. Сандро склонился рядом. 
Что ты там делаешь? 
Андро. Твой врач был прав! Есть у тебя песок! Вот 
он! Сыплется! Умоляю тебя, перестань волноваться, а то 
сейчас камни повалятся! 
Сандро (отстранил Андро). Ну как на тебя не 
злиться?! Кто с тобой свяжется, таким же дурнем будет, 
как и ты! (Махнул рукой и идет к себе.) 
Андро. Эй! Куда ты, Сандро? 
Сандро. Домой, Андро! 
Андро. Я же пошутил, а ты обижаешься, как малень- 
кий! Ну что ты на меня шипишь, как кошка на собаку? Не 
уходи, Сандро! 
Сандро. И не проси, не останусь! 
Андро. Ах так! Катись в свой пустой дом! И сиди 
там взаперти, как сова надутая! 
Сандро. А ты на себя посмотри! Тощая перепелка 
средь спелого жита! Ни рожи ни кожи! 
Андро. Ты вот как?! Ну ничего! У меня для тебя 
камней ни за пазухой, ни в печени нет! 
Сандро. Мои камни не трогай, не ты их тяжесть 
чувствуешь! 
Андро. И в почках, жадина, известку не коплю! 
Сандро. Не известку, дурень, а песок! 
Андро. Нет, известку! 
Сандро. Тьфу, пропади ты! Ишь ты, жадина! А ты 
забыл, отчего у тебя глаз косой?! 
Андро. Оттого что ты вечно перед глазами! 
123 

Сандро. От жадности! На собственной свадьбе 
схватил недоваренную кишку, растянул зубами, как 
резину, и себе же глаз подбил! 
Андро. Уходи, пока твои глаза целы. Тоже мне, 
остряк! Что ж с таким острым языком себе пенсию до сих 
пор не выхлопотал? 
Сандро. А ты сам получаешь? 
Андро. У меня еще песок не сыплется! 
Сандро. Что ты пристал ко мне с этим песком и 
известкой? Уходи с моего двора! 
Андро. Откуда ты взял, что это твой двор? Я на 
своей половине, а вот ты — подвинься! Видишь, где гра- 
ница идет? 
Сандро. Это ты на моей половине стоишь! 
Андро. Шиш тебе, ты! 
Сандро. Нет, ты, косой черт! 
Андро. Ты сам — осел упрямый! 
Страсти разгораются. 
Марго (на крыльце). Опять в любви объясняетесь? 
Андро. Просто давно не виделись, правда, дружок? 
Сандро. Прямая правда! Как тень от кривой 
палки! Марго, дорогая, если даже в одном котле нас 
сварят, бульон будет разный! (Берет длинную толстую 
веревку.) 
Марго. Опять за веревку! Поругались? Сандро, 
оставь веревку! Все село знает: если эта проклятая веревка 
натянута, значит, Сандро и Андро поругались. 
Сандро. Не проси, дорогая, не проси. (Привязы- 
вает один конец веревки к забору.) 
Андро. Не упрашивай этого упрямца! Пусть натя- 
гивает! Пусть! 
Марго (вырывает веревку из рук Сандро). Оставь, 
прошу тебя, ради нашей дружбы! 
Сандро (ворчит). Опять вмешиваешься? «Ради 
дружбы, ради дружбы»! Знаешь, на что бить! 
Марго (к Андро). Что ты делаешь с-больным? Проси 
прощения, бессердечный! А то и я разговаривать с тобой 
не буду! 
Андро (подходит к Сандро, опускает виновато голо- 
ву, потом обнимает его). Прости! 
Сандро. Ладно уж! 
Марго. Теперь пошли есть. 
Андро. Иди. Мы за тобой. 
124 

Марго уходит. 
За что я тебя так люблю? 
Сандро. Ты — меня?.. Как собака палку... 
А н д р о. Не веришь? Хочешь, завтра пойду к твоему 
врачу, узнаю, сколько в тебе песку. Если фунт, я два 
съем, прямо из Терека! 
Сандро. Спасибо, Андро, не надо. Нет у меня между 
небом и землей человека ближе тебя. Вот почему хочу 
сделать тебе последнее завещание. 
Андро. Не понял. Завещание? 
Сандро. Да-да, завещание. 
Андро. Ах, вот куда ты гнешь? (Иронически.) 
Ну, делай, коли так. 
Сандро. О человеке судят по тем почестям, которые 
ему оказывают, провожая в последний путь. 
Андро. Какие проводы? Какие почести? О ком речь? 
Сандро. Речь обо мне. Ты должен проводить меня 
по-настоящему, честь честью, по-кавказски. 
Андро. Здрасте! Что еще? 
Сандро. Должен произнести надо мной такую 
прощальную речь, чтобы народ плакал! 
Андро. Речь будет. Что дальше? 
Сандро. Оркестр большой. 
Андро. Будет два. Но они фальшивят, собаки. Мо- 
жет, лучше гармошку? 
Сандро. Гармошку оставь для себя. 
Андро. Хорошо, оставил. Какие дальше распоря- 
жения? 
Сандро. Ты должен плакать... Плакать и причи- 
тать... Громко и красиво... 
Андро. Попробуем. 
Сандро. Попробуй. 
Андро. Что попробуй? 
Сандро. Как что попробуй? Плачь, причитай. 
Я хочу увидеть, как это будет выглядеть! 
Андро. Дорогой, ты же еще не покойник? 
Сандро. Милый, когда я буду покойником, я уже 
ничего не услышу! Будет поздно! 
Андро. А сегодня рано. 
Сандро. Если ты друг, ты должен сделать для меня 
сейчас маленькую репетицию. 
Андро. Хорошо. Сделаем. Садись. (Отходит в сто- 
рону.) Оркестр, играй! А ты закрой глаза. Вот так. Не 
125 

шевелись, не дыши. Я начинаю. (Вынимает из кармана 
газету, надевает очки и читает.) 
Сандро (после паузы). Ты чем занимаешься? 
А н д р о. Читаю свежую газету. 
Сандро. При чем тут газета? 
А н д р о. Ищу некролог. Твой. Вдруг это недоразу- 
мение? 
Сандро. Ну что? Нашел некролог? 
А н д р о. В этой газете нет, наверное, в стенной будет. 
Начнем без некролога. Подожди, где ты видел, чтобы 
покойник сидел в кресле? Ложись! 
Сандро нехотя ложится. 
Так-то лучше. Начинаю, Ну как ты дышишь? Живот на 
метр подымается и опускается! Итак, моя прощальная 
речь... Люди добрые, о покойнике говорят обычно только 
хорошее. Я бы рад сказать, но не привык обманывать: 
болваном был, болваном и остался. 
Сандро (вскочив). Довольно. Это издевательство 
над моей памятью. Ты предатель! Где моя веревка? 
А н д р о. Вот твоя веревка. Заладил, дурень: проща- 
ние, завещание, оркестр!. А телевизор в склеп не хочешь? 
Тебе жениться надо, а не на тот свет собираться! Завтра 
выйдешь на работу! А в следующую субботу свататься 
пойдем! Дурь как рукой снимет! 
Сандро. Веревка! Где моя веревка? 
А н д р о. Забирай! Я и без веревки шагу к тебе не 
сделаю! Растягивай да завязывай покрепче! Посмотрим, 
кто из нас пожалеет! 
Сандро. Предатель! 
А н д р о. А ты — старый осел! 
Сандро. Косой черт! 
А н д р о. А ты — бревно! 
Марго (выходит из дома). Опять в любви объяс- 
няетесь? 
Все трое говорят одновременно. 
Сандро. Твой муж — предатель! 
Андро. Его, дурака, к жизни тянешь!.. 
Марго. Перестаньте, вам говорят! Пироги остыли! 
Спор продолжается, страсти разгораются. 
Занавес 
126 

КАРТИНА ВТОРАЯ 
Та же декорация. 
Двор перегорожен натянутой веревкой. 
Входит Андро. 
Андро (он пришел с работы). Жена! (Снимает спе- 
цовку, бросает на веревку. В сторону дома Сандро.) 
Чтоб тебя повесили на этой веревке! 
С улицы входит Марго. 
Марго (увидев мужа, прячет за спину белый халат). 
Ты что так рано? 
Андро. Рано? А ты где была? 
Марго. Где я могла быть? В магазин бегала. 
Андро. Я же тебя просил никуда не уходить. Бибо 
из райсобеса должен прийти. 
Марго. Ждала-ждала и побежала. 
Андро. В магазин? В белом халате? Сколько раз я 
говорил: хватит, не ходи на ферму. Получила пенсию — 
чего тебе не хватает? Денег? 
Марго. При чем тут деньги? У Фузы ребенок забо- 
лел, а Дарья сама прихворнула... надо помочь... А ты — 
«деньги, деньги...». 
Андро. Люди разные, разное подумать могут. Еще 
скажут — жадничают. И перед Сандро неудобно. Поду- 
мает, нарочно от него убегаем. Кстати, где он? Я его давно 
не видел. 
Марго. Чуть свет в поле поехал. Не знаешь, как его 
кукуруза? 
Андро. Хвастаться нечем. 
Марго. Бедный Сандро! 
Андро. А кто его за язык тянул: «Получу выше 
прошлогоднего»? Теперь и бегает день и ночь наперегонки 
с сорняками. 
Марго. Он же не думал, что в больницу попа- 
дет! 
Андро. Ты меня не задерживай. Все овощи в откры- 
тых кучах лежат. Представляешь, машины не успевают 
вывозить! 
Марго. Когда мал урожай, забот хватает, и когда 
большой — голова кругом идет. Андро, милый, боюсь 
людям на глаза попадаться. Кто ни встретит, обязатель- 
127 

но спросит: «Веревка опять натянута? Друзья поруга- 
лись?» 
Андро. Ну и пусть спрашивают! А ты отвечай: 
«Веревка для белья!» Неси разное барахло, и развесим, 
чтобы лишнее не болтали. 
Марго выносит вещи и вместе с Андро развешивает их. 
Ну вот и все. Пусть теперь говорят. 
Марго. Сосед идет! 
Андро. И что это его так рано принесло? Не хочу, 
чтобы он с Бибо встретился! 
Марго уходит. 
Может, заговорить с ним? Нет. Он виноват, пусть он и 
заговаривает. 
Сандро (входит, про себя). Может, заговорить с 
ним? Нет! Чтобы он стал победителем? Потерплю! Пусть 
помучается. (Аккуратно снимает развешанные на веревке 
вещи, складывает их и осторожно кладет за «демарка- 
ционную» линию.) 
Андро (проделывает все в обратном порядке, ак- 
куратно развешивает вещи на прежнее место). Хочет 
меня вызвать на ссору? Не выйдет! 
Сандро (заметив, что делает Андро). Марго! 
А Марго! 
Марго. Ты меня, Сандро? 
Сандро. Яс твоим мужем не разговариваю, передай 
ему, пусть свое барахло не развешивает на моей веревке. 
Люди могут подумать, что это мое, и скажут: «Ста- 
рый Сандро не может отличить каната от бельевой ве- 
ревки». 
Андро. Жена, передай своему умному соседу: «Кому 
какое дело, что и на какой веревке мы вешаем!» Если же 
он хочет заговорить со мной, пусть позовет двух свиде- 
телей, зарежет одного барана, приготовит бурдюк вина, 
и тогда я с ним, может быть, заговорю. Я подчеркиваю: 
может быть! 
Сандро. Марго, дорогая, передай своему умному 
мужу. Я подчеркиваю: умному! Я не только барана не 
зарежу, но даже цыпленку для такого дела голову не 
отрублю! Если же ему хочется заговорить со мной, пусть 
зовет свидетелей, режет барана... Хотя барана он не заре- 
жет, слишком жадный... Пусть хоть индюка зажарит! 
128 

И тогда, Марго, исключительно из уважения к тебе я, 
может быть, с ним заговорю. 
Андро (смеется). Женушка, передай ему, я быка не 
пожалею, только чтобы он со мной не заговаривал! Не 
нужен он мне! 
Сандро. И он мне не нужен! 
А н д р о. Ну и отлично! 
Сандро. И слава богу! 
Андро. И все на этом! 
Сандро. Ия говорю — все! 
Марго. Перестаньте, вам говорят! 
Андро (обрушивается на нее). А ты помалкивай! 
Не подливай масла в огонь! Давай есть! Я на работу 
тороплюсь! Не бездельник я, как некоторые! Мои поля 
сорняком не заросли, как у некоторых! 
Сандро. «Поля»! Подумаешь — поля! Кабачки да 
редька! 
Марго (к Сандро). И ты хорош! Не подначивай! 
Пошли обедать! 
Сандро. Иду-иду. (Идет за ней.) 
Андро (к Марго). Ты хочешь посадить этого челове- 
ка за один стол со мной? 
Сандро (поворачивает к своему дому). Марго, 
можешь передать ему: я не только за один стол с ним не 
сяду, я даже хлеб, выпеченный в одной печке, есть не буду! 
Андро и Марго, переругиваясь, входят к себе в дом. 
Так я и побежал к тебе, жди! Поля, говорит, сорняком 
заросли! Ишь ты! Да я назло тебе такую кукурузу выращу! 
Каждый початок с тебя ростом будет! Андро — имя-то 
какое! Разве это имя? Буквы-то не хватает! Другое дело — 
Сандро! Все на месте! 
Марго выходит из дома, неся тарелку с едой. 
Марго. Сандро, пока все не остыло, иди поешь! 
Сандро. Спасибо, Марго! Чем только расплачи- 
ваться буду!.. 
Марго. Потом разберемся! И нечего на Андро оби- 
жаться! 
Сандро. В район мне надо... Хочу, чтоб мою куку- 
рузу гербицидом побрызгали с самолета... 
Марго. А может, зря волнуешься? Муж говорит, 
поля у тебя хорошие. 
5 Г. Хугаев 
129 

Сандро. Слово дал, что соберу больше прошлогод- 
него, а слово надо держать. (Берет у Марго еду ) Спасибо, 
Марго. (Уходит к себе в дом.) 
А н д р о (появляясь на пороге дома). Все же отнесла 
ему! Может, мне вписать его в свой паспорт? Меньше бы 
о нем заботилась, скорее бы женился! 
Марго. Жениться? В таком возрасте? 
А н д р о. А что? В самый раз! Да еще на такой жен- 
щине! Просто жаль отдавать! 
Марго. Опять за свое?! Я на ферму пошла. 
Андро. Иди, не задерживаю! Только скажи Чер- 
мену, что ты не за деньги туда ходишь... шефст- 
вуешь... 
Марго. Скажу-скажу. Не волнуйся! 
Андро. На ночь не оставайся. Хватит того, что меня 
не будет дома! 
Марго. Поесть с собой возьми! (Уходит.) 
Андро. И поесть возьму... И еще кое-что... (Входит 
в дом.) 
Сандро (появляется). Вкусно она готовит... Золо- 
тые руки... И сердце... Опять на ферму побежала! 
Крадучись, оглядываясь, во двор входит Б и б о. 
Б и б о (шепотом). Добрый день! 
Сандро. Здравствуй! Входи. 
Б ибо (шепотом). Если я не ошибаюсь, вы— Санд- 
ро? 
Сандро. Да, Сандро! 
Б и б о. Я — Бибо, из райсобеса. 
Сандро. А что с твоим горлом? 
Бибо (шепотом). Соседка дома? 
Сандро. Только что на ферму ушла. 
Бибо (громко). Уф! Боевая тетка! Я был уже здесь... 
Но Андро не застал. 
Сандро. Насчет пенсии? 
Бибо. Да. 
Сандро. Ну и как, получит? 
Бибо. Андро? А он и не просит! 
Сандро. Вот человек! Вот упрямец! Нет, подожди, 
я его выведу на чистую воду! Жаль, сейчас времени для 
этого нет! 
Андро (входит с хозяйственной сумкой, увидел 
Бибо). Неужели Бибо проговорился? Я же просил! (К Би- 
бо.) С приездом, Бибо! Каким ветром? 
130 

Б и б о. Дела, дела! Я прихожу, а вас дома нет! 
Андро. Что делать... Горячая пора! (Здоровается с 
Бибо.) Прошу в мой дом. 
Сандро. Бибо, насколько я понимаю, ты ко мне 
пришел? 
Бибо. Да, но и Андро мне нужен... 
Сандро. Тогда я прошу сначала ко мне, а уже 
потом... дело твое... 
Андро. Бибо, голубчик, твой долг сперва зайти ко 
мне. 
Бибо. Не понимаю. Почему долг? 
Андро. Как почему? Разве тебе неизвестно, что мой 
отец и твой отец были друзьями, даже назваными брать- 
ями. 
Бибо. Впервые слышу! 
Андро. Так знай: их дружба началась на поле битвы. 
Еще в русско-японскую войну! 
Бибо. Простите, Андро, здесь какое-то недоразуме- 
ние! Мой отец не был на русско-японской войне. 
Сандро. Конечно, не был. Это известно всем! Бибо, 
не посетить первым мой дом — большой грех! 
Б ибо. Почему грех? 
Сандро. Потому что наши отцы в империалисти- 
ческую вместе свою кровь проливали! 
Б и б о. Простите, Сандро, но и здесь ошибка. Не был 
мой отец на империалистической! 
Андро. Конечно, не был. Я вспомнил, он служил не 
с моим отцом, а со мной! В эту, Отечественную. Сначала — 
у Буденного. Потом у Рокоссовского. Как же! Однажды 
вызывает его Рокоссовский и говорит ему: «Друг мой!..» 
Бибо смеется. 
Ты чего смеешься? 
Бибо. Но мой отец и на этой войне не был. 
Андро. Как же так? На русско-японской не был, на 
империалистической не был, на Отечественной не был, 
а на какой же он был? 
Б и б о. Ни на какой. 
Сандро. Ты путаешь, парень! Этого быть не мо- 
жет! 
Андро. Разве он не горец? Кто поверит, что все 
защищали Родину, а горец дома у огня сидел? 
Бибо. Мой отец погиб перед войной, испытывая 
новый самолет. Разбился... За месяц до моего рождения... 
5* 
131 

Неловкая пауза. 
А зачем здесь эта веревка? 
Сандро. Да так... Чтобы по двору разная скотина 
не бродила... 
А н д р о. Это мой сосед готовится к сдаче норм ГТО... 
Посоветовали прыгать в высоту... 
Бибо. Ну и как? 
А н д р о. Берет. 
Бибо. Хорошая высота! (К Андро.) А вы не пробуе- 
те? 
Сандро. Пробует. 
Бибо. Ну и как? 
Сандро. Тоже берет. Его послушать, так он темной 
ночью в иголку нитку вденет, а курицу заставит снести 
гусиное яйцо. Ты мой гость, прошу в дом. 
А н д р о. Положим, он — мой гость. И я его никуда не 
отпущу. (Берет Бибо под руку.) 
Сандро. Такого гостя мне сама судьба послала, и 
я его никому не уступлю. (Тянет Бибо за другую ру- 
Бибо. Подождите, подождите, не рвите меня на 
части. 
Андро. Мой гость! 
Сандро. Нет, мой! 
Страсти разгораются, каждый тянет Бибо в свою сторону, в результате 
отрывают у него рукава. 
Бибо (тихо). Ну что это?.. Ну что это вы со мной 
сделали? 
А н д р о. Не переживай, Бибо, не переживай. Ты разве 
не знаешь поговорки: если отрывают рукава, значит, при- 
глашают от души. 
Бибо. Как я в таком виде в район вернусь? 
Сандро. Зачем тебе рукава в такую жару? Между 
прочим, так даже лучше. 
Андро. Раз оторвались, значит, они лишние! (Соби- 
рается уходить.) 
Бибо. Андро, отдайте, пожалуйста, мой рукав! 
Андро. Сейчас, дорогой, не волнуйся, все урегули- 
руем! (Берет столик-трехножку, ставит его на «границе» 
и вынимает из своей сумки кувшин с вином, закуску.) 
Дорогой Бибо, я хочу принести тебе свое глубокое извине- 
ние за этот материальный ущерб (показывает оторван- 
132 

ный рукав), который я нанес тебе в знак глубочайшего 
уважения. (Наливает вино.) Прошу к столу! 
Бибо (показывает на Сандро). Не могу сесть 
раньше старшего по возрасту! 
Сандро направляется к столу. 
Андро. Сандро не сядет. 
Сандро остановился. 
Ему пить нельзя. В его печени золу нашли! 
Бибо. Золу?! 
Андро. А в почках осколки шифера! 
Бибо. Так пусть хоть посидит с нами. 
Андро. До ночи будешь просить — не сядет. 
Сандро несет маленькую скамейку и садится за стол со своей стороны. 
Андро забирает стол с едой и уходит в свой дом. Неловкая пауза. Бибо 
и Сандро переглядываются. Сандро тихо затягивает застольную песню. 
Бибо тут же подхватывает ее. 
Сандро. Хорошо, что ушел. Я о нем хотел с тобой 
поговорить. (Тихо.) Он—дезертир! 
Бибо. Как — дезертир? Во время войны? 
Сандро. Нет! Войну он закончил с орденами. 
А сейчас — он дезертир! 
Бибо. Не понимаю! 
Сандро. А что понимать? Ему под семьдесят, тру- 
дового стажа на две пенсии, а он уклоняется! 
Бибо. Почему? 
Сандро. Да потому, что дезертир! Я ему говорил, 
жена ему говорила, председатель предупреждал, а он 
молчит! Ну дезертир и дезертир! 
Бибо. Может, документы не в порядке, как у вас? 
Сандро. Если бы! 
Бибо. А может быть, у него... какой-нибудь сдвиг? 
(Показывает на голову.) 
Сандро. Сдвиг у него давно, только не в ту сторону! 
Ты его прижми законом! Законом! И пенсию ему в зубы! 
Только меня не выдавай, что я накапал! 
Бибо. А мы его сейчас вдвоем обработаем! 
Сандро. Нет, мы в ссоре. Видишь — веревка? На- 
тянули— значит, в ссоре! 
Бибо. Доказательство налицо. (Трогает веревку.) 
И весьма внушительное! Хотите, помирю вас! 
133 

Сандро. С этой лисой? Боже упаси! Ты его без меня 
прижми, чтобы по всем швам затрещал! (Вручает Бибо 
оторванный рукав и уходит к себе.) 
Входит А н д р о. Смотрит в сторону ушедшего. 
Андр о. Сесть за стол без приглашения — это недо- 
стойно мужчины! О чем он с тобой говорил? 
Бибо. О дезертирах. 
Андр о. Неясно. А ты с ним о чем? 
Бибо. Тоже о них. 
Андр о. Туманно. Упрямый как осел. 
Бибо. Не надо так о нем! Знатный кукурузо- 
вод! 
Андр о. Ну и что из этого? Другой бы на его месте 
давно со «звездочкой» ходил! А ему все не везет! 
Бибо. Почему? 
А н д р о. Он шел здорово. А колхоз в целом не вытя- 
нул. В этом году болеть начал... А врачи его вместо лече- 
ния напугали... Ну ничего, я его поставлю на ноги! Только 
бы вот пенсию ему! Пенсию! 
Б и б о, Вы говорили, до войны он работал в Садонских 
шахтах, а где документы? 
Андр о. Документ есть. Вот он. (Осторожно разво- 
рачивает завернутую в платок старую^ пожелтевшую, 
протертую на сгибах газету.) Правда, еле дышит, но 
документ! Жена в.сундуке нашла. Осторожно — довоен- 
ная газета! Вот он — Сандро! В шахтерской каске! Пишут, 
рекорд установил! 
Бибо (рассматривает). Да, это он! Но, к сожалению, 
в пенсионном деле газета не документ! 
Андр о. Как не документ?! Газету же не мой сват 
выпускал! Как это государство не верит своей газете? Куда 
же теперь ему деваться? Он не виноват, что шахтерские 
документы не сохранились, а колхозного стажа не хва- 
тает! А вам подавай либо шахтерский стаж полностью, 
либо — колхозный! 
Бибо. Скажите, он на фронт из шахты ушел? 
А н д р о. Конечно! 
Бибо. Значит, надо найти такой документ! 
Андр о. Что ты заладил: «документ, документ»! 
Одни всю жизнь трудятся, не думая о документе, а дру- 
гие всю жизнь документы собирают, не думая о рабо- 
те! 
134 

Б и б о. Что вы о нем так печетесь? Вы же в ссоре. 
Андро. В какой ссоре? Кто сказал? С чего ты 
взял? 
Б ибо. Видно же! Канат натянут! 
Андро (возмущенно). Молодой человек! Такой обра- 
зованный — и такой безграмотный! Даже ребенок знает: 
веревка во дворе — для белья!: И, собственно, при чем 
здесь веревка? Если эта веревка мешает получить Сандро 
пенсию, я ее на куски разорву и съем! В ссоре! Ну и что 
тут удивительного? Муж с женой тоже ссорятся, а разве 
ночью не на одной подушке? 
Б и б о. Это разные вещи! 
Андро. Допустим! А может быть, это не ссора, а 
политика. 
Б и б о. Какая? 
Андро. А вот такая! Глубокая! 
Б и б о. Андро, почему вы сами не получаете пен- 
сию? 
Андро (внимательно смотрит на Бибо). Это тебе 
Сандро сказал? 
Бибо. Нет, парторг. 
Андро (после паузы). В этом тоже политика. (До- 
верительно.) Редкой души человек — мой сосед! Был у 
него сын, единственный, не вернулся с фронта... Четыре 
года назад жену потерял... Одинок он. Закурить есть у 
тебя? 
Бибо. Пожалуйста. 
Андро (закуривает).Ты понимаешь, Бибо, одино- 
чество в этом возрасте... Допустим, я получаю пен- 
сию. Каждый месяц наш почтальон Мурат приходит сю- 
да и кричит: «Эй, Андро, распишись!» А мой сосед 
все это видит... И ему никто не кричит: «Распишись!» 
А он заслужил! Раньше меня заслужил! Так-то, друг 
мой... 
Бибо. Дайте газету. (Берет газету.) Да, Андро, 
политика ваша глубокая. 
Сандро (появляется). Эх ты, райсобес, не хватило 
сил?! Не можешь ему правду в глаза сказать? Да если 
бы он был честным, сам бы к тебе пришел! 
Андро. Сосед, дорогой, не буди во мне зверя! 
Сандро. А кто ты есть? 
Андро. Не переходи границу, Сандро! 
Бибо. Подождите! Успокойтесь! 
А н д р о. А ты не вмешивайся. 
135 

Сандро (сердито). И не успокаивай нас! И нечего 
нас успокаивать! 
Входит Марго. 
Марго. Кто их опять завел? 
Б и б о. И она пришла. Бедная моя голова. (Закрывает 
голову портфелем.) 
Спор продолжается. Страсти разгораются. 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Та же декорация. 
Вечереет. Входят Марго и Дуда р. 
Марго. Вот видишь, Дудар, ни души! Уже неделя, 
как муж дома не ночевал. И сосед на поле пропадает. 
Дуда р.. Пока погода, надо успеть. Сейчас люди 
целыми семьями на полях! 
Марго. Вот и хорошо. Я тоже заберу свое одеяло — 
и на ферму. 
Дудар смеется. 
И на тебя я злюсь! 
Дудар. За что? 
Марго. Я думала, у тебя любовь к моей дочери, 
надеялась, задержишь ее, не отпустишь в такую даль. 
А ты? Сам отвез в аэропорт. 
Дудар. Не каждому окажут такое доверие! Самых 
лучших специалистов отправили на Кубу, и она среди них. 
Марго. Даже теплые носки не взяла. 
Дудар (смеется). Не волнуйтесь. Там зимы не 
бывает. 
Марго. Ох эти молодые! Дай им только посмеяться 
над стариками: «зимы не бывает»! 
Дудар. Меня Андро зачем-то искал. Не знаю, ждать 
его или нет? 
Андро (входя). Ждать! Добрый вечер! Жена, готовь 
купаться, и побыстрее. 
Марго собирается уходить. 
Стой. Соседа нет? 
Марго. Не видно. 
Андро. Хорошо, иди. Я с Дударом потолкую. 
Марго уходит. 
Садись. 
137 

Д у д а р. Постою. 
Андро (улыбается). Знаешь обычай! Будущему 
зятю положено стоять при тесте, так, кажется? Но этим 
ты меня не купишь! Мне калым нужен! Понимаешь, калым! 
Дуд ар (в недоумении). Это в шутку или всерьез? 
Андро. Мне не до шуток. Калым — и не позднее 
завтрашнего дня! Иначе не видать тебе моей дочери как 
своих ушей. Чего молчишь? 
Дуд а р. Даже не знаю, что сказать... 
Андро. А я тебе помогу... Говорят, у нас новые хими- 
каты против сорняка? 
Д у д а р (недоумевая). Да, гербициды... 
А н д р о. И ты ими опрыскиваешь поля? 
Дуд а р. Да. 
Андро. И кукурузные? 
Д у д а р. И кукурузные. 
Андро. Еще не поздно? 
Дуд а р. Нет. 
Андро. Вот и хорошо. Завтра же прилетишь со 
своими гербицидами и обработаешь поле Сандро. После 
этого в любое время готов принять твоих сватов. Не 
дошло? Мне калым нужен, вот так! Гербицидовый калым! 
Дуд ар (облегченно). Дошло. Но заявки нет от 
колхоза? 
Андро. Ничего не дошло? При чем здесь колхоз? 
Калым я беру! 
Д у д а р. Ах вот как! Теперь дошло. Но как это сде- 
лать? 
Андро. Очень просто. Допусти ошибку, обрызгай 
кукурузу Сандро, а потом свали все на метеорологические 
условия! В конце концов, одну ошибку самому господу 
богу прощают! 
Д у д а р. Это неубедительно. 
Андро. Какой народ пошел! В пользу государства 
никто не хочет ошибиться! Это зазорно! Солтан трехтонку 
картофеля «по ошибке» к себе во двор завез! Это ничего! 
Ошибись, дружок! Рискни! За такую ошибку не грех и 
ответ держать! Время упустим! А колхоз потом рассчи- 
тается с вашей конторой! 
Дуд а р. Будет сделано. Завтра же ошибусь. А где 
его поля? 
Андро. Только не днем, а ночью. Чтобы никто не 
видел. 
138 

Д у д а р. Пусть смотрят. Но на полях никого не 
должно быть: химикаты вредные. 
А н д р о. А я что говорю? Лучше ночью. Потом, по- 
нимаешь, не хочу, чтобы Сандро об этом знал. Мы с ним... 
как бы это сказать... в ссоре... 
Д у д а р. Так на второй же день он сам заметит! 
А н д р о. А вдруг ночью дождь прошел? Гербицидный 
дождь! 
Д у д а р. Ну а как мне ночью его кукурузу опреде- 
лить? 
А н д р о. Я все продумал. По краям поля я тебе 
фонари расставлю. 
Д у д а р. Хорошо. Завтра в девять вечера. 
А н д р о. Смотри, без обмана. 
Ду д а р. Слово мужчины! 
А н д р о (похлопал Дудара по плечу). Не знаю, как 
дочери, но мне ты нравишься! 
Ду д а р. Спокойной ночи. 
Андро. Добрый путь! 
Дудар уходит. 
Марго, душенька, как там у тебя? Ванна готова? 
Марго (выходит на крыльцо). Что кричишь? Все 
готово! А где Дудар? 
Андро. Ушел. 
Марго. И ты его не пригласил? 
Андро. Зачем? Спину потереть? 
Марго. Поужинать. 
Андро. Он торопился, по телевизору сегодня футбол. 
Полотенце повесила? 
Марго. И мыло приготовила. Только не залеживайся 
в ванне, опять заснешь. 
Андро. Моя ванна, хочу залеживаюсь, хочу нет. 
(Идет в дом.) 
Стемнело. Во дворе появляется уставший Сандро. 
Марго. Ты уже пришел, Сандро? 
Сандро. Пришел... 
Марго. Как твоя печень? 
Сандро. Спасибо. Помогает твое лекарство... 
Марго. Все теперь травами лечатся. Я тебе еще один 
состав сделаю, с бессмертником! 
Сандро. Спасибо. А где прячется твой старик? 
Совсем его не вижу. 
139 

Марго. Здесь он, купается. Перестали бы друг друга 
кусать. Не надоело еще? 
Сандро. Упрямый он. Все хочет, чтобы последнее 
слово за ним осталось. 
Марго. И ты ему ни в чем не уступаешь! 
Сандро. Ему еще и уступать! На голову сядет! 
Марго. Ты прав, упрямый он... 
Сандро. Очень... 
Марго. И язык острый... 
Сандро. Как бритва... 
Марго. Иногда такое ляпнет... 
Сандро. Ого-го-го! 
Марго. Просто зло берет. 
Сандро. Еще как! 
Марго. От такого ночью сбежишь. 
Сандро. Конечно. 
Пауза. 
(Спохватившись.) Это ты о ком? Почему это — сбежишь 
ночью? Чем он плох? 
М а р г о. Ты же сам сказал! 
Сандро. Нет, это ты сказала. Я тебя уважаю, 
Марго, при мне ты еще можешь такое говорить. Но при 
посторонних!.. Мы с ним ссоримся, что скрывать, но не 
натравливай меня на него! 
Марго. Я?! 
Сандро. Обижусь на тебя! (Пауза.) И вообще, 
Марго, что с ним происходит? Околдовали его? На днях 
я его встретил и подумал: «Дай-ка заведу»,— а он ни в 
какую, не поддается! 
Марго. Клятву дал: не будет больше с тобой ру- 
гаться! 
Сандро. Как это не будет? Что ж, теперь на 
другую улицу за этим ходить? 
Марго. Так ведь не обязательно ругаться. 
Сандро. Ох эти женщины! Жалко тебе? Выпивкой 
не увлекаемся, курить не курим, в домино не стучим. 
Единственное развлечение — и то запрещают! 
Марго. Народ смеется... Каждый прохожий на этот 
канат смотрит. 
Сандро. Ну и пусть смотрят! Пусть смеются! Что 
тут смешного? Канат как канат! А может быть, мы, как 
дагестанцы, знаменитыми канатоходцами хотим стать? 
(Пауза.) Ладно, Марго, если он слово дал, и я клянусь: 
140 

не будем больше ругаться! Если он выдерживает, почему 
я не смогу? Так и передай ему. (Пошел к себе,) 
Марго. Господи, что мне с ними делать? Может, 
и правда женить его? Да невесту сама прогнала! 
Голос Андро. Марго! 
Марго. Иду! (Убегает,) 
Где-то запели старинную народную песню. Появляется Сандро с 
кувшином в руке, ходит по двору. В доме Андро потушили свет. 
Сандро. Лег, значит! Ишь ты! Он себе сладкие 
сны будет «смотреть», а ты, говорит, Сандро, пропадай 
в одиночестве! Не позволю! (Идет и стучит в дверь дома 
Андро.) 
Выходит Андро в нижнем белье, увидев Сандро, закрывает дверь. 
Что? Как это так? (Опять стучит.) 
Марго (открывает дверь). Что тебе, Сандро? 
С а н.д р о. Ты извини, Марго, но передай своему 
мужу: «Если, скажи, ты мужчина...» Пусть выйдет ко мне, 
разговор будет... 
Марго. Хорошо, передам. (Закрывает дверь.) 
Сандро опять ходит по двору. Появляется Андро с кочергой в руке. 
Сандро. Выйди, выйди! 
Андро с кочергой, в боевой готовности, направляется к нему. 
А зачем ты кочергу прихватил? 
Андро. Кинжал из ножен не вытащить, вот и при- 
хватил кочергу! 
Сандро. Сколько лет дровами не топишь, зачем 
кочергу держишь? 
Андро. На всякий случай. Видишь, пригодилась. 
Сандро. Для чего? 
Андро. Сейчас почувствуешь. У тебя что в руке, 
за спиной? 
Сандро (показывает). Кувшин! Выпьем? 
Андро. А где бокалы? 
С а н д р о. А мы из горла. По-городскому. 
Андро. А чем закусим? 
Сандро. Рукавом. Брось кочергу и садись рядом. 
Андро. И ты тоже брось кувшин! 
Сандро. Кувшин — как любовь: разобьешь — не 
склеишь! В нем же вино. Смотри! (Пьет.) 
Андро. Что с тобой? У тебя же печень! 
' 141 

Сандро. Когда вот здесь наболело (бьет себя в 
грудь), поневоле запьешь! 
Андро. Кто тебя обидел? Кто, скажи! 
Сандро. Ты, проклятый, ты! 
Андро. Я? Когда? 
Сандро. Забыл? На днях я тебя задел, а ты в ответ 
ни слова. А после меня с Черменом поругался. Как это 
назвать? Со мной ругаться ты уже считаешь ниже своего 
достоинства? Другого партнера нашел? 
Андро. Как мне с ним не ругаться, когда огурцы два 
дня не вывозили, под солнцем пропадали! 
Сандро. А твое какое дело? И пусть не вывозят! 
Андро. Как какое дело? Колхозное добро пропадает, 
а мне дела нет? Я вижу, ты пьян! 
Сандро. Пьян? Хорошо! И ты будешь сейчас пьян! 
И тогда мы найдем наконец общий язык! (Берет Андро 
рукой за шею, другой подносит ему кувшин.) 
Андро (сопротивляясь). Не: надо» не хочу Г 
Сандро. Захочешь! (Заставляет его пить.) Ну как? 
Теперь мы на равных? 
Андро. По-моему, да! 
Сандро. Тогда бросай кочергу, и начнем двусто- 
ронние переговоры. 
Андро. Начнем. 
Садятся. 
Почему тебе кажется, что ты умнее меня? 
Андро. Потому что ты — глупее. 
Сандро. Давай проверим! 
Андро. Пожалуйста. Но как? 
Сандро. Просто. Я задам тебе несколько вопросов. 
Если на них ответишь, то ты такой же умный, как я. Если 
нет, значит, такой же дурак... как ты! 
Андро. Начнем? 
Сандро. Начнем. Скажи мне, что такое тангенс? 
Андро. Что-что? (Подумав.) Это по-армянски или 
по-турецки? 
Сандро. Не знаешь! А котангенс? 
Андро молчит. 
Тоже не знаешь? 
Андро. А ты сам знаешь? 
Сандро. Я? Конечно. Тангенс и Котангенс два 
великих древних полководца, два брата. И один другого 
142 

то ли на вилы поднял, то ли голову отрубил. Только не 
помню, Тангенс Котангенсу или Котангенс Тангенсу. 
Андро. А ты откуда знаешь? 
Сандро. Это каждый школьник знает. Сам книг 
не читаешь, к соседским детям прислушивайся, когда 
уроки учат. Ну, кто умнее? То-то, друг мой! (Смеется.) 
А н д р о. И над кем ты смеешься, сосед? 
Сандро. Над тобой! 
Андро (выжидает, пока Сандро перестанет сме- 
яться). Закончил? 
Сандро. Закончил. 
Андро смеется. 
А ты над кем смеешься? 
Андро. Над тобой. Ну зачем ты меня поднял с 
постели? В такую поруГ Чтобы сказать, кто кому голову 
отрубил в древние времена? И на каком основании ты со 
мной заговорил, когда мы в ссоре? ' 
Сандро (оглядывается, шепотом). Тсс... Тихо. 
Не шуми... Кто-нибудь услышит! Идея у меня! 
Андро. Какая? 
Сандро. А вот послушай! Мы с тобой в ссоре. Это 
знают все. И пусть канат висит. Днем я с тобой не разго- 
вариваю, ты — со мной. А вот ночью... Давай дружить 
ночью, Андро! Когда все спят. Никто нас не видит. Никто 
нас не слышит. Хотим — смеемся. Хотим — плачем. 
Хотим — танцуем. Ну как идея? 
Андро. Значит, ночью — мир, а днем — война? 
Сандро. Конечно. Днем — война, ночью — мир! 
Ну как? Согласен? 
Андро. Только с одним условием: женись! 
Сандро. Ва! Опять?! 
Андро. Какая женщина! Добрая, белая, пухлая, 
еле-еле в собственной коже помещается! 
Сандро. В моем возрасте — жена? Зачем? Для 
чего? 
Андро. Как ты не понимаешь? Днем проголода- 
ешься — кормить будет, ночью раскроешься — укрывать 
будет! Ты же больной! Печень болит! На худой конец 
вместо грелки будет! А имя одно что стоит—Кошер! 
Сандро (глубоко вздохнул). Как думаешь, сколько 
ей лет? 
Андро. Что ты меня весь вечер заставляешь загадки 
разгадывать? 
143 

Сандро (после паузы, серьезно). Уговорил! 
Андро (образованно). Вот это друг! Вот это муж- 
чина! Какой большой танец буду танцевать на твоей 
маленькой свадьбе! (Запевает свадебную песню.) 
Сандро подхватывает. Андро хлопает в ладоши, Сандро танцует. 
(Спохватившись.) Тише, жена услышит! 
Марго (появляясь на крыльце). А я давно вас 
слушаю! (Подхватывает песню.) 
Выходите все на речку горную, 
Осетинскую споем застольную. 
И красиво и легко здесь дышится, 
Песня пусть на все ущелье слышится. 
Потанцуем, таши-туши! Хлопайте! 
Пусть развеют наши души, топайте! 
Выходите все на речку горную, 
Осетинскую споем застольную. 
Занавес 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Тот же двор. Вечер. 
Марго (напевая, несет из своего дома к Сандро 
наглаженный бешмет, галифе). Жених наглажен по всем 
правилам! (Входит в дом Сандро, оставляет вещи и быстро 
выходит обратно.) Жених не в духе! (Смотрит на улицу.) 
у Где мой запропастился?! Пошел за невестой и пропал! 
Ох, Андро, нарушает все традиции. Обычно жених идет к 
невесте, а здесь — он ее к жениху тянет! И как я с ней 
встречусь? Какие удары нанесла, наверное, до сих пор в 
синяках ходит. 
Андро (быстро входит, деловито). Как дела, Марго? 
Марго. Дела идут. А где невеста? 
Андро. За воротами. А жених? 
Марго. У себя. 
Андро. Выглажен? 
М а р г о. Ни морщинки! 
Андро. Одет? 
Марго. Нет. Не в духе! 
144 

Андро. Смотри на него! Невеста на пороге, а он 
резину тянет! 
Появляется Сандро. 
Это что такое? А ну быстро надевай новый бешмет, хро- 
мовые сапоги, бухарскую шапку и дедовский кинжал. 
Сандро. Не надену. Я приготовил их для последнего 
пути. 
Андро. Пока ты в этот путь соберешься, их моль 
сожрет! Не возражай, тебе говорят! 
Сандро. Марго, дорогая, привязался ко мне, как 
чирей! 
Андро (к Сандро). Ты еще здесь? (Вталкивает его 
в дом.) Немедленно одевайся! Позоришь мою голову! 
(К Марго.) Иди помоги ему! Застегни бешмет, почисть 
сапоги! 
Марго торопливо уходит вслед за Сандро. 
(Идет к калитке.) Кошер, милая, прости, что заставил 
тебя ждать! (Открывает калитку, берет под руку Кош ер и, 
напевая свадебную песню, вводит ее во двор ) Кошер, 
дорогая, ты переступила этот порог! Пусть же ты прине- 
сешь в этот дом счастье! 
Кошер (смущенно). Ой, Андро, право, мне стыдно! 
Люди скажут, не он ко мне сватается, а я ему навязы- 
ваюсь! 
Андро. Во-первых, ты пришла ко мне в гости. Во- 
вторых, я хочу примирить тебя с женой, которая нанесла 
тебе оскорбления. В-третьих... А что в-третьих, мы пока 
говорить не будем! (Кричит.) Марго, где ты? Гости 
пришли! 
Марго выходит из дома, останавливается перед Кошер, виновато 
опустив голову. 
Ну что стоишь? Проси прощения! Протяните друг другу 
руки. 
Женщины протягивают руки. 
Вот так. А теперь обнимитесь. 
Женщины обнимаются. 
Вот так! Ну и хорошо! Жених на месте? 
Марго. Да. 
145 

А н д р о. Прекрасно. Вы здесь поговорите, а я загляну 
к нему. (Уходит к Сандро.) 
Марго. Садись. 
Садятся. Молчат. 
Синяки не сошли еще? 
Кошер. Почти. 
Марго. Бедная. (Виновато.) Метла старая, креп- 
кая... Никак новую не куплю... 
Молчат. 
Кошер. Андро скоро будет?.. Мне идти... надо... 
Марго. Посиди... Куда торопишься... Дети не пла- 
чут... Ничего не горит... 
Молчат. 
Кошер. Вы к этой веревке собаку на ночь привя- 
зываете? 
Марго. Собак у нас нет... Кто попадется, того и 
привязываем... Андро, ты скоро там? 
Андро (быстро входит). Что случилось? 
Марго. Беседа кончилась. 
Андро. Надеюсь, в сердечной и дружественной 
обстановке? Но она была подозрительно короткой, что не 
характерно для женского пола. (К Марго, по секрету.) 
Поговорите еще! Жених протестует! Надо его уломать! 
Осталось только сапоги надеть! (Громко.) Кошер, дорогая, 
ты так хорошо умеешь рассказывать, Марго с удоволь- 
ствием будет слушать до утра! Я скоро! (Уходит к Сандро.) 
Марго. Ну, рассказывай... Какие новости?.. Каким 
ветром тебя занесло к нам?.. 
Кошер. Ветром? Разве Андро ничего не говорил? 
М а р г о. Говорил, что тебе очень замуж хочется... 
Кошер. Замуж? Мне? 
Марго. А разве не так? Не зря к моему мужу со 
звездочками приходила? Чего отнекиваешься? Ведь 
хочется? 
Кошер. Это твой муж мне голову заморочил! Вы- 
ходи, говорит, за него! Ночами, говорит, не спит! И во 
сне, говорит, тобой бредит! 
Марго. Не знала, что мой муж такой болтун! Да мы 
с ним день и ночь уговариваем Сандро, чтоб он женился, 
а он — ни в какую! 
Кошер. Это правда? 
146 

Марго. А ты думала? Словом, цену себе не набивай, 
как только сделает тебе предложение, сразу соглашайся. 
Кошер. Смотрите на него, другой бы на его месте 
радовался, что Андро меня уломал... 
Марго. Такую мягкую уломать нетрудно! 
Коше р. Это мы еще посмотрим! Не один Сандро за 
мной ходил, а всем отказывала! Передайте ему привет! 
(Пошла.) 
Марго. Ты куда? Кошер! Нельзя же так! (Кричит.) 
Андро, где ты? Она удирает! (Удерживает Кошер.) 
Андро выволакивает упирающегося Сандро. 
Андро. Мы здесь. Удержи ее! 
Марго. Легко сказать — удержи! 
Андро. Кошер, дорогая, какая муха тебя укуси- 
ла?! (Тянет Сандро к Кошер, берет их за руки.) Кошер, 
ты не стесняйся! Сандро, ты тоже! Успокойтесь! Придите 
в себя! Дышите ровно! Ах, любовь, любовь! Иногда ее 
так трудно удержать! Правда, Марго? Молодой человек, 
поздоровайся с девушкой за руку! Ну, смелее! 
Сандро (смущенно). Добрый вечер... гостья... 
А н д р о. Между прочим, ее зовут Кошер! (Усаживает 
ее.) Садись, Кошер! 
Сандро хочет сесть. 
А ты постой около женщины! 
Сандро остается стоять. 
Марго, по-моему, тебе пора накрывать на стол? 
Кошер. Если для меня, то не надо. 
А н д р о. А мы с Сандро проголодались! 
Марго уходит. 
Ах, Кошер, знала бы ты, как приятно нам видеть тебя 
здесь... Правда, Сандро?.. 
Сандро. Ты мне? 
Андро (к Кошер). Волнуется парень! Это ты вино- 
вата! Ты его свела с ума! Карточку твою днем около сердца 
носит, а аочью под подушку кладет. 
Кошер. Так я и поверила! Вы его еле уговорили! 
Обо мне и слышать не хотел. 
Андро. Опомнись! Кто сказал? 
Кошер. Марго сказала. 
147 

Марго (появляется на крыльце, громко). Прошу 
к столу! 
Андро. Типун тебе на язык! 
Марго. За что? 
Андро. За то, что лишнее болтаешь! Не торопи нас. 
Нам поговорить надо. («Молодым».) Ребята, я помогу 
Марго... А вы... Посидите... поговорите... о жизни... о луне... 
я скоро. (Уходит с Марго в дом.) 
Сандро (после паузы). Какие новости, Кошер? 
Кошер. Новости?.. В Америке, говорят, президента 
с работы сняли... 
Сандро. Президента? Ва! Ты знаешь, и Муртуза 
сняли! 
Кошер. Муртуза? А это кто? 
Сандро. Муртуз? Ночной директор — сторож. 
Кошер. А его за что? 
Сандро. Ограбил что сторожил... Чудак... Какие 
еще новости? 
Кошер. Ты меня для новостей пригласил? 
Сандро. Я пригласил? (Опомнился.) Да! Конечно! 
В жизни все начинается с новостей! 
Кошер. А у тебя какие новости? 
Сандро. Как тебе сказать? Не все сразу вспом- 
нишь... 
Марго и Андро с крыльца наблюдают за ними. 
Кошер. Тебе не жарко? Зачем в такой теплый вечер 
папаху надел? Сними ее... 
Сандро с облегчением снимает папаху. 
Сандро. Давно я тебя не видел... Ты изменилась... 
Расцвела... 
Андро (к Марго). Слава богу, прорвало! (Уходит с 
Марго.) 
Кошер. Сандро, скажи мне честно, я здесь по твоему 
желанию или по желанию Андро? 
Сандро. Как тебе сказать... Как-то случайно сказал 
ему... Андро... Мол, жалко... Такая женщина... Вдовой век 
доживает... Он это запомнил... А мне в моем возрасте 
неудобно. Особенно после болезни... Конечно, хорошо бы... 
Но как? 
Кошер. В свое звено ты меня поэтому не взял? 
Сандро. Поэтому... Я ведь намного старше тебя... 
Может, подвернется более молодой... 
148 
/ 

Кошер. Разве возраст годами определяется?.. Когда 
человек душой стар... А ты, по-моему, не из тех... 
А н д р о (выходит из дома, в руках старые кероси- 
новые фонари). Ребята, прошу прощения. Фонарь мне 
нужен, Сандро. Вот такой. Где он у тебя? 
Сандро (сдерживая гнев). В кармане! Ну что ты 
выскочил как ошпаренный? При чем тут фонарь? 
А н д р о. Прости, Кошер, это срочное дело. Сандро, 
ну есть же у тебя фонарь? 
Сандро. Нашел время... Я сам горю... как фонарь... 
С глаз долой, слышишь? Наглец ты!.. Влезть в такой 
неподходящий момент! Какой разговор прервал!.. Ищи в 
сарае! 
А н д р о. Прошу прощения! (Уходит в сарай.) 
Сандро. Извини, Кошер. Ну что ты скажешь? Ни- 
какой деликатности!.. Золотые слова ты сказала. Продол- 
жай. Я слушаю. 
Кошер. Теперь я тебя слушаю... 
Сандро. Я такие слова не умею говорить... Каждый 
день переживаю... Особенно ночью, когда ложусь... То 
печень дергает... То в почку кольнет... Вот и приходится 
грелку прикладывать... 
А н д р о (появляется внезапно). Нет фонаря! Куда ты 
его засунул? 
Сандро. Чтоб тебя на первом же фонаре повесили! 
Разве мне до фонаря сейчас? 
А н д р о. Что ты на меня кричишь? Пока ты грелками 
будешь согреваться, Кошер замерзнет рядом! Вместо того 
чтобы про сердце, ты начинаешь про печень! А я опазды- 
ваю! Где фонарь? 
Сандро (тихо и вежливо). Ах, фонарь? Ты знаешь, 
когда ночью свет погас... Я, кажется, туда отнес... (пока- 
зывает) рядом с сараем... И не торопись. Не пожар! 
Андро уходит. 
Странный человек, всегда куда-то спешит... 
Кошер. Зачем ему столько фонарей? 
Сандро. А правда, зачем он их собрал? 
Андро (появляется, показывает фонарь). Я нашел 
и пошел! А вы посидите поговорите. 
Сандро. А ты куда? 
Андро. Потом узнаешь. Если задержусь, Кошер 
одну не отпускай. Ночь на дворе. 
Кошер. Значит, уходишь? 
149 

Андро. Что делать, звездочка моя, дела ждут! 
По-моему, вы уже без меня обойдетесь! 
Сандр о. А я-то думал, за столом посидим?! 
Андро. И посидите! У Марго все готово. 
Марго (появляясь на крыльце). Ты куда на ночь 
глядя? 
Ан д р о. Гостей угостишь. А я скоро. 
Марго. Можешь не возвращаться! Обойдемся без 
тебя! (Уходит в дом.) 
Андро. Вот и хорошо! (Уходит.) 
Сандро. Не пойму, куда он торопится с фонарями? 
Кошер. Может, на работу. 
Где-то поют. 
Пожалуй, я тоже пойду... Поздно ведь... 
Сандро. Не уходи... Что-то важное хотел тебе ска- 
зать и забыл... (Усмехнулся.) Иногда, ей-богу, собственное 
имя забываешь! А ты как? 
Кошер. Что как? 
Сандро. У тебя память хорошая? 
Кошер. Я ничего не забываю... В прошлом году, 
помнишь, град нас застал в поле... Я была в летнем 
платье, так замерзла, зуб на зуб не попадал... Ты снял 
куртку и накинул мне на плечи... Даже сапоги снял. Для 
меня... Я ничего не забываю, Сандро... 
Сандро. Хорошая память... Было... Я тоже помню. 
Марго (входит). Не пора ли к пирогам? 
Сандро. Пора, Марго, пора. Прошу, Кошер. (При- 
глашает ее в дом.) 
Занавес 
КАРТИНА ПЯТАЯ 
Тот же двор. Марго и Сандро сидят каждый на своей территории. 
Они явно расстроены. Слышно, как проходит машина. Оба вскакивают, 
выбегают на улицу, возвращаются обратно ни с чем, садятся на свои 
места. Пауза. Опять шум машины. Опять оба вскакивают. 
Сандро. Сиди, Марго, я сам. 
Идет на улицу, возвращается сДударом. У Дудара связка старых 
фонарей. 
Марго (упрекая). Утешили вы меня! Фонари его 
принесли! Спасибо хоть за это! 
150 

Сандро. Пригодятся еще! Дудар, ну что ты их 
держишь? Положи сюда! 
Марго. Клади на своей половине! Видеть их не 
могу! 
Дудар. Может, действительно пригодятся? 
Марго. Нет, я сказала! Если мой муж живым вер- 
нется в этот дом, фонари уже не пригодятся! 
Сандро. Конечно, ты права! Конечно, во всем я 
виноват! И конечно, этого никто не мог предвидеть! 
Марго. О чем ты говоришь, Сандро? Ты же его 
послал ночью с фонарями! А сам любовь здесь развел!.. 
Со своей Кошер!.. Ах, дурная моя голова! Я этим старым 
влюбленным вкусные пироги пекла! А там моего мужа, 
такого ласкового, такого тихого, мой будущий зять ядом 
опрыскивал! 
Дудар. Он меня сам просил! Заставил меня! Тайком 
от Сандро! 
Марго. Поглядите на него! Мой муж сам заставил 
отравить себя в кукурузе дорогого соседа Сандро! 
Дудар. Я же не видел! Ночь! 
Марго. Да-да. «А ночка темная была»! 
Сандро. Успокойся, Марго. Хорошо, что жив 
остался. Спасибо врачам, спасли его. 
Марго. Если его спасли, почему он не дома? 
Сандро. Мы его сейчас привезем! За ним едем! 
Марго. А чего тогда стоите передо мной как исту- 
каны? Ох, Сандро! Ох, Дудар! Если не привезете моего 
мужа живым, такого ласкового, такого тихого, такого 
доброго, я вам этими фонарями. такие фонари по- 
наставлю... 
Сандро. Согласны, дорогая, согласны! Дудар, 
поехали! 
Марго. Быстро! Галопом! 
Дудар и Сандро убегают. 
(Кричит вслед им.) Нигде не задерживайтесь! О господи! 
Голос Андро. Ку-ку! 
Марго оглянулась; никого не увидев, направляется в дом. 
Маргоша, душенька, ку-ку! 
Марго. Что это... Чудится!.. 
Андро (появляясь). Вот и не чудится! 
Марго (бросается к нему, плача). Это ты, мой 
151 

дорогой! Как ты меня напугал! (Ощупывает его.) Ты 
жив! Ты цел! 
Андро. Конечно, жив! Конечно, цел! Зачем же 
слезы! (Вытирает ей слезы.) 
Марго (сквозь слезы). Ведь я тебя уже похоронила! 
Думала, живым больше не увижу! 
Андро. И расплакалась, что живой пришел? Ты же 
сама виновата во всем! 
Марго. Я?.. 
Андро. Да, да! Вспомни, когда я уходил, ты ска- 
зала: «Можешь не возвращаться!» 
Марго. Я так сказала?! 
Андро. Да. 
М а р г о. Чтоб язык у меня отвалился! Подожди! 
Сандро и Дудар за тобой поехали! Они тебе не встре- 
тились?, 
Андро (смеется). Так я же здесь был, когда они уез- 
жали! 
Марго. Где? 
Андро. За калиткой спрятался! Пусть, думаю, едут! 
Наконец-то я с ним рассчитался! Помнишь, я за ним 
поехал на машине, а он на бардовозе укатил! 
М а р г о. А ты на чем приехал? 
Андро. Тоже на бардовозе. По дороге смотрю на 
поля Сандро — ну и кукуруза! Так-то, милая женушка, 
жив я и весь перед тобой! Мы с тобой живем немало лет, 
а кажется, что только поженились. 
Андро и Марго (поют вместе). 
Кудри мои иней накрыл, 
Сетью морщинок лицо разукрасил, 
Только огонь в груди не остыл, 
Может, поэтому вечер прекрасен. 
Гроздья калины, как девичьи губы, 
Так и манят целовать на лету. 
Все мне в тебе прекрасно и любо, 
Осень в багровом, чуть грустном цвету. 
Тихо кружась, листья летят, 
Землю последней красой наряжая. 
Что приготовишь и что подаришь, 
Осень, надеждой меня согревая? 
152 

Марго. Пойдем, бешмет переоденешь. 
Уходят. Во двор с пирогами и курицей на блюде, традиционно завязан- 
ными в белую ткань, входит Кошер. 
Кошер (оглядывает пустой двор). Не знаю, что 
готовит мне судьба, но ноги сами несут в этот двор!.. Не 
думала никогда, что одиночество так тягостно! Здесь — 
добрые люди... Так и тянут меня к себе... Ах, доверюсь 
судьбе! Чему быть, того не миновать! Что-то тихо... 
Марго!.. Наверное, Андро еще не привезли. (Берет метлу.) 
Подмету пока. 
Входит Б и б о. 
Бибо (увидев Кошер, удивленно). Доброе утро! 
Кошер. Здравствуйте! 
Бибо. Вы чья будете? Отсюда? (Показывает на дом 
Сандро.) Или тех? (Показывает на дом Андро.) 
Кошер. Как вам сказать? И не тех, и не других... 
Марго (выходит из дома). Кошер, ты уже за дела 
принялась? Да я сама подмету! (Увидела Бибо.) И ты 
здесь? 
Бибо. Да. Здравствуйте. Только не берите метлу! 
Пусть она подметает, она это красиво делает! Такой раз- 
мах. Широкий, женственный... Как в балете! Смотрю и 
любуюсь! 
Кошер (перестала подметать). Я так не могу! Не 
смотрите на меня... Теряюсь... Под взглядом... Все из 
рук валится. (Роняет метлу.) 
Андро (входит в новом бешмете). Бибо, ты здесь? 
Бибо. Конечно, здесь. С выздоровлением! 
Андро. И Кошер здесь! 
К/о ш е р. Как ты нас напугал! (Передает свои подно- 
шения Марго.) 
М а р г о. Ну зачем беспокоилась? В доме все есть, 
все приготовлено... (Относит узлы в дом.) 
Андро. Так положено. Правильно делаешь, Кошер. 
Сейчас Сандро подъедет, и отведаем твои пироги. Правда, 
Бибо? (Берет его под руку.) 
Бибо. Рукав не трогай! (Высвобождается.) Я сам! 
А лучше подождем Сандро! 
Андро. Подождем, подождем... Какие новости 
привез? 
153 

Б и б о. Привез кое-какие! 
Марго возвращается. 
(Вынимает из портфеля коньяк.) Три звездочки! Марго 
просила! Привези, говорит. (Запевает застольную.) 
Андро (жене). Это ты просила? 
Марго. Я?.. Когда это было? 
Б и б о. А тогда... (Показывает на голову.) Когда вы 
меня угостили! 
Марго (смеется). А-а! Было, было! Это когда Кошер 
к тебе с коньячком зачастила. Ну, думаю, если муж звез- 
дочки считает, лочему я не могу! Вот и попросила! Спасибо, 
Бибо! (Берет бутылку.) Сейчас споем! 
Шум подъехавшей машины. Андро прячется. Входят Сандро и 
Дудар. 
Сандро. Где этот лис?! С добрым утром всех! 
Куда он девался? 
Марго. Кого ты ищешь? 
Сандро. Твоего мужа! 
Март о. Так вы же за ним поехали! 
Сандро. Поехали, а он удрал раньше нас... 
Марго. Мы же условились, если мужа не при- 
везешь... Фонари наготове... 
Сандро. Не трогай их! Я его из-под земли сейчас 
достану! Ну и наставлю я ему фонарей! Дудар, за мной! 
Идут к машине. 
Андро (преграждает им путь). Ты кому тут гро- 
зишь? - 
Сандро. Тебе, Андро! Над кем издеваешься? 
(Всем.) Не успели порог больницы переступить, нас все 
больные на смех подняли! Андро, говорят, просил передать 
вам пламенный привет! 
Андро. А каково мне было, когда я приехал и тебя 
не застал? Мы в расчете! 
Сандро. О господи! Как ты надоел мне с расчетами, 
просчетами и другими своими глупостями... 
Андро. О каких глупостях речь? 
Сандро. Разве умный человек полезет под герби- 
цидный дождь? 
Андро. А что мне оставалось делать? Спокойно 
слушать твои вопли: «Сорняки! Сорняки!» Вот и полез! 
Вот и крикнул: «Дудар, яду!» Спасибо, Дудар! Щедро ты 
154 

брызгал! Калым заплатил по всем правилам! (Смеется.) 
Товарищи, а я, между прочим, не сразу догадался, что 
отравился! Думаю, отчего я так чихаю? А потом перестал и 
думать! Чуть совсем концы не отдал! А потом вспомнил: 
«Кто же Сандро будет хоронить? С оркестром! С длинной 
речью! С телевизором!» 
Сандро (посмотрел на Кошер). А я и не собираюсь 
умирать. (К Марго.) Скажи своему мужу, пусть держит 
язык за зубами, иначе... 
Марго уходит в дом. 
Андро. А ну-ка иди на свою половину и там ко- 
мандуй! 
Сандро. Я-то пойду! Но от этого ты умнее не ста- 
нешь! (Переходит за веревку.) Марго, дорогая... Куда 
Марго девалась? 
Марго (выносит пироги и рог с вином). Я здесь! 
(К Сандро.) Сосед, дорогой,, ты наш тамада! Самый 
старший! Прими бокал Г.. 
Сандро (вежливо). Спасибо за уважение! (Про- 
износит тост.) Люди добрые, с этим маленьким бокалом 
хочу произнести большой тост! За нашего дорогого, ува- 
жаемого, мудрого, верного мужа, прекрасного отца, за 
доброго соседа и моего лучшего друга!.. Да пожелаем ему 
прожить столько лет, сколько капель в этом роге вина! 
За тебя, Андро! 
Андро. Что? Что ты сказал? 
Сандро (оборвал его). Молчать, когда старшие 
говорят! (Тихо.) О чем я говорил? 
Кошер (подсказывает). Ты произносил тост... 
Сандро. Да-да, вспомнил. Бибо, отвяжи-ка этот 
проклятый канат! А то вас там много, а я один! 
Андро. Стой, Бибо! Если он хочет мира, пусть заре- 
жет барана! 
Сандро. Зачем барана! У меня бычок в сарае! 
(Передает рог Бибо.) Алаверды, к тебе! 
Бибо. Я рад быть свидетелем этой торжественной 
минуты. Снимается злополучный канат! (К Андро.) 
Подержите бокал! (Отвязывает веревку.) 
Женщины исполняют туш. Андро возвращает рог Бибо и протягивает 
руку Сандро. 
Трогательный момент! Но тост мой не об этом! Две недели 
рылись мы в шахтерских документах! И, как упрямые 
155 

разведчики, напали на след Сандро! Вывели его на чистую 
воду! Вот она — пенсия! (Вручает документы Андро.) 
Поздравляю, Андро. 
Андро. Ты хотел сказать — Сандро?! 
Б и б о. Нет, именно Андро! И, я думаю, Сандро дога- 
дывается почему! 
Сандро. Конечно, догадываюсь! Вот упрямый, вот 
дезертир! 
Б и б о. И дезертир разоблачен, на следующей неделе 
получит свое! За ваше здоровье! (Пьет.) 
Андро. Что заладили: пенсия, дезертир, развед- 
чики! Налейте бокал! (Передает Бибо рог.) Сегодня в наш 
двор птичка прилетела! На крыльях своих принесла нам 
радость и тепло! Пожелаем, чтобы эта птичка не улетала 
с нашего двора! Твое здоровье, Кошер! (Пьет.) 
Все поют застольную. 
Кошер, дорогая, подари мне сегодня один танец! (При- 
глашает Кошер.) 
Все хлопают. 
Занавес 

заплатки 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Андрей — председатель колхоза. 
Лариса — его жена. 
Георгий — парторг. 
Захар — завфермой, зоотехник. 
И с а к — зампредседателя. 
Дафин—главный бухгалтер. 
Аким — пенсионер, 
Дед А г о — сторож. 
И м и р а — секретарь. 
Жигули — шофер. 
Т а т а — библиотекарь. 
Олег — школьник, 
Эдик — администратор театра. 
Действие происходит в наши дни. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Двор правления колхоза. С одной стороны — кабинет председателя 
колхоза и приемная, с другой — кабинет парторга. Раннее утро. Во 
дворе колхозный сторож Аго делает зарядку. Входит Эдик, худой, 
сутулый, с большим портфелем. 
Э д и к. Доброе утро, начальство! 
Аго. Утро доброе, молодой человек, не знаю, как тебя 
зовут. 
Эдик. Опять не узнал, дед. Я же Эдик. 
Аго (продолжая зарядку). Эдиков нынче развелось 
больше, чем Иванов. Ты чей же будешь? 
Эдик. Из города я. Из театра. 
Аго. А-а-а... Все ясно... Артист, значит? 
Эдик. Почему артист? Администратор! 
Аго. Не понял. 
Эдик. Ну как тебе объяснить? Вот когда директора 
на месте нет, я его замещаю. 
Аго. Теперь понятно. По-нашему это — ночной 
сторож. 
Эдик. Почему сторож? 
А г о. А как же? Вот у нас тоже, когда председателя 
нет, я его замещаю! Кто позвонит, пожалуйста, трубку 
поднимаю и кладу обратно. 
Эдик (смеется). Дед Аго, я вижу, ты... того... комик! 
У нас в театре таких, как ты, комиками называют. 
Аго. А у нас таких, как ты, ставят в огороде ворон 
пугать! Как это наша собака тебя во двор пустила? Хотя 
от тебя и оторвать нечего! Кожа да кости! 
Эдик (смеясь). Клянусь, ты все-таки комик, дед! 
Аго. Ты бы в деревню переселялся, комик! Чтобы 
кости мясом обросли! 
Эдик. О нет! От деревенских ароматов я уже раз 
сбежал! 
Аго. Вольному воля! Нюхай в городе бензин! 
Захар (входит). Здравствуйте! 
159 

А г о. Здорово! 
Захар. Начальства еще нет? 
А г о. Пока самое высокое начальство здесь — я. Ты 
вчера вечером телевизор смотрел? 
Захар. Ты что, Аго, у телевизора до поздней ночи 
сидишь? 
Аго. А потом книгу читаю... Так не смотрел теле- 
визор? 
Захар. Сказал же тебе — нет. 
Аго. Напрасно, вчера наш председатель выступал. . 
Захар. Ну и что сказал? 
Аго. Что колхоз свои планы в этом году ого-го-го! 
Захар. Значит, хорошо сказал. 
Георгий (входит). Здравствуйте. Эдик, что так 
рано? 
Эдик. Вчера не дождался председателя. 
Георгий. Он возражать не будет. К главбуху иди. 
Эдик. Был уже. Говорит, финансами председатель 
распоряжается. 
Георгий. Тогда дождись. 
Эдик присаживается во дворе правления. 
Аго. Георгий, дорогой, слышал речь председателя по 
телевизору? Крепко сказал! Какие обещания дал, а? 
Говорит, наш колхоз ого-го-го! 
Георгий. Ну что ж, прекрасно! 
Аго (хитро). А вот как послушаешь некоторых высту- 
пающих, так в баню идти не захочется — в молоке купай- 
ся! И в отношении мяса — охо-хо-хо-хо-хо-хо! Даже по 
цветному телевизору не краснеют! 
Ге о р г и й. Ты, дед, поговорить не прочь! 
Эдик. Клянусь, дед Аго у вас комик! 
Аго. Ну что же, в таком случае я пошел. Только вот, 
Георгий, еще хочу спросить. Ты, конечно, «Порт-Артур» 
читал... 
Ге о р г и й. «Порт-Артур» «Порт-Артуром». Ты когда 
за этим парнем съездишь, за племянником? 
Аго. Хоть сегодня. Боюсь, не захочет вернуться, не 
поладят они опять с председателем! 
Георгий. Попробуй уговорить, участок дадим. 
Построиться поможем. 
Аго. Попробовать можно... Но он же не один сбежал... 
Бегут... Молодые-то специалисты, Георгий! 
Георгий. Давай все-таки своего племянника. 
160 

А г о. Хорошо, попробую. Счастливо оставаться. 
(Уходит.) 
И м и р а (входит, очень нарядная). С добрым утром, 
товарищи! 
Георгий. Здравствуй. (Проходит в свой кабинет.) 
Захар. Доброе утро, Имира. Ты не знаешь, зачем нас 
председатель собирает? 
Имира (очень вежливо). Об этом он мне не докла- 
дывает. Мое дело обеспечить ваш приход к восьми часам. 
А где остальные? 
Исак (прибегает). Имира, солнышко, я здесь. Всего 
на пять минут задержался. Нет, на три с половиной... 
Имира (уже в приемной, читает список). А Дафин 
не появлялся? 
Исак. Сейчас будет. Я его обогнал. Имира, на одно 
словечко. Захар, ты грамотный? (Показывает на плакат.) 
«У нас не курят»! Пожалей нашу красавицу! 
Захар спускается во двор. 
Солнышко, мне нужна копия того списка. 
Имира. Какого? 
Исак. Куда доставить абрикосы и черешню. 
Имира. Такие списки печатаются без копии. Их надо 
в голове держать. 
Исак. Вылетают! Улетучиваются! Черкни мне на 
бумажке. 
Имира. Я? (Улыбается, дает ему лист бумаги.) 
Пишите сами. 
Исак. Умница! Береженого — бог бережет! Диктуй! 
Имира. Ивану Абхазовичу — пять ящиков черешни 
и пять абрикосов. Только не на работу! Домой! 
Исак. Вчера шофера своего прислал, погрузил ему 
двадцать ящиков. 
Имира. Солтану Ивановичу по пять. 
Исак. Ему бы шиш послал! Осенью полтонны яблок 
забрал. Высший сорт! Дома отсортировал и те, которые 
его жене не приглянулись, попросил заменить! Задарма 
берет и еще сортирует! 
Звонит телефон. 
Алло! Нет, я пока не председатель! (Передает трубку 
Имире.) 
Имира. Слушаю... Здравствуй, Ира... Что, рай- 
исполком тоже с восьми начинает? Короче, водителя шефа 
6 Г. Хугаев 
161 

присылай!.. Как зачем? Абрикосы и черешня поспели... 
Сама приедешь? Еще лучше! Ко-нечно! (Кладет трубку, 
Исаку.) Кончайте со списком. Скоро совещание на- 
чнется. 
Жигули (появляется во дворе). Здравствуйте! 
Захар. Привет, привет! А где председатель? 
Жигули. Разве его нет? 
Захар. Ты же его водитель, я только посетитель! 
Георгий (выходит). Жигули, привез начальство? 
Где он? 
Жигули. Наверное, дома. (Уходит.) 
Георгий. Имира, позвони ему. Может, проспал? 
Имира (набирает номер). Лариса Александровна, 
доброе утро! Имира беспокоит... Андрей Андреевич уже 
вышел? Извините... (Кладет трубку.) Председатель дома 
не ночевал. 
Георгий. Вот тебе на! (Спускается во двор.) 
Жигули! Куда Жигули исчез? 
Захар. Жигули на «Волге» уехал. Может, разойдем- 
ся, Георгий? Время рабочее, дел по горло. Что вообще про- 
изошло? Вдруг утреннее совещание? Вечером встретимся 
как обычно. 
Георгий молчит. 
И с а к (тихо Георгию). Меня уже здесь нет. Фрукты 
надо доставить по назначению, пока они свежие. Кстати, 
тебе никому не нужно отправить? Я внесу в список. 
Г е о р г и й. Ты о чем? 
Й с а к. Абрикосы и черешня — высший сорт! Для 
компота — роскошь! Внести твоих в список? 
Георгий, Какой список? 
Исак (вынимает список). Вот. Правда, их уже 
многовато, нодвоих-троих еще можно втиснуть. 
Георгий посмотрел на Исака. 
Извини, больше не могу. 
Георгий (берет список). Кто автор этого сочи- 
нения? 
Исак (посмотрел на И миру). Это сочинение дей- 
ствует давно. И летом, и осенью... 
Георгий рвет список, бросает в корзину и уходит к себе. 
Ты прав! Список — документ, так сказать, вещественное 
доказательство. Зачем еговкармане держать? (Вынима- 
162 

ет из корзины клочки бумаги.) И здесь им не место, могут 
склеить, подобрать... 
Эдик (поднимается в приемную). Исак,утебявэтом 
году не абрикосы — мед! На ветках лопаются! 
Исак (подбирая клочки бумаги). Да, лопаются. 
Эдик. И черешня? 
Исак. И черешня. 
Эдик. А если нашему коллективу выписать по кол- 
хозной цене? 
Исак. Сказано тебе, и абрикосы лопаются! И че- 
решня лопается! Все у нас лопается! (Уходит.) 
Эдик. Тоже комик! Имира, такая красотка — и здесь 
пропадаешь! С твоей внешностью — на сцену, в актрисы! 
На тебя бы народ валом пошел: аншлаги, аншлаги! И мне 
бы забот не было! 
Имира. Ой! 
Эдик. Ты что? 
Имира. Идет! 
Эдик. Кто? 
Имира. Андрей Андреевич! 
Эдик (выглянул во двор). Вы ошиблись, синьора! 
Имира. Нет, сердцем чувствую. 
Эдик. Ей-богу, ты тоже комик! 
Имира. Может быть. 
Эдик. Чудеса! Ты смотри, пришел! 
Входит Андрей. 
Здравствуйте, Андрей Андреевич! 
Андрей (подает руку Эдику, И мире). Быстро Жигу- 
ли ко мне! 
Ушел к себе. Эдик за ним. 
Эдик. Пока ищут Жигули, разрешите заполнить 
паузу. 
Андрей. Что тебе? 
Эдик. С парторгом договорились в отношении спек- 
такля... 
Андрей. Если договорились, зачем ко мне? 
Эдик. Бухгалтер без вас деньги не дает! 
Андрей. Не до спектакля сейчас. Разгар работ. 
Эдик. Мы готовы на поле, в обеденный перерыв 
сыграть! Все в порядке будет! 
Андрей. У тебя в порядке, а у нас день пропадет. 
В другой раз. Зимой приходи. 
6* 
163 

Эдик. Как зимой? Позвольте, у вас же клуба нет? 
Андрей. На будущий год приходи! Построим! 
Эдик. Андрей, дорогой! Труженикам села и культура 
нужна... 
Андрей. Читал... 
Эдик. Искусство помогает жить и трудиться... 
Андрей. У нас в каждом доме телевизор. 
Эдик. Дорогой председатель, это же несерьезно. Теле- 
визор для бездельников придумали. А когда живой актер 
перед вами — другое дело. 
Андрей. Подожди в приемной. Сейчас у меня сове- 
щание. 
Эдик. Я с восхода жду... 
Андрей. Еще подождешь! (Звонит.) 
Входит И м и р а. 
Где Жигули? 
И м и р а. Говорят, на «Волге» уехал. Люди спра- 
шивают: совещание будет? 
Андрей. Будет, но сначала — Жигули!.. 
И м и р а. Поищем... (Уходит.) 
Эдик. Такой спектакль хотел показать... Из жизни 
древних греков! Представьте себе: мать двоих детей уби- 
вает, а потом и себя. И все это из-за нас,мужчин! Клянусь, 
народ рыдать будет! Без носового платка смотреть не- 
возможно! (Вытирает слезы.) 
Андрей. Народ рыдать будет, а я тебе деньги пла- 
тить должен? Кто потом работать будет? Комедию при- 
вези! Чтобы смеялся народ! 
Эдик. Комедия... сейчас не в русле... Не на главной, 
так сказать, магистрали... 
Андрей. Тогда плачьте сами над своими спектак- 
лями. До свидания. 
Эдик. Андрей Андреевич, дорогой! Давайте так до- 
говоримся! Мы даем спектакль, когда вам угодно и где 
угодно! А там ваша воля: хотите — плачье, хотите — 
смейтесь! Ради бога! Хоть на голове стойте! А спектакль 
надо дать! Поймите, у вас план и у меня — план! 
Андрей. На будущий год. До свидания. 
Эдик. Клянусь, председатель, вы тоже комик! 
Андрей. Ну что пристал с ножом к горлу! 
Эдик. А что делать, если искусство не просит, а тре- 
бует жертв! Молчите? В таком случае — я ухожу! 
Андрей. Прощай! 
164 

Эдик (в дверях). Значит, я ухожу? 
Андрей. Не задерживаю. 
Эдик. Нет, вы — комик. (Ушел.) 
И м и р а (заглядывает). Жигули здесь. 
Андрей. Давай. 
И м и р а. А другим что сказать? 
Андрей. Пусть ждут. 
И м и р а (в приемной). Жигули, на ковер! Остальным 
подождать! 
Жигули вошел в кабинет. 
Андрей. Закрой дверь. 
Жигули закрывает. 
Ну? Как ты спал? 
Жигули. Хорошо. 
Андрей. А твой председатель как спал? 
Жигули. Не знаю. 
Андрей. Скажи, кто кому подчиняется: председа- 
тель шоферу или шофер председателю? 
Жи гули. Шофер председателю. 
Андрей. Почему же ты бросил своего председателя 
ночью, у черта на куличках? 
Жигули. Я предупреждал... У меня сегодня экза- 
мен... 
Андрей. А разве я тебе не объяснял: позвоню и 
пятерку привезут тебе на дом? Да еще с благодарностью! 
Жигули. Я хочу сам. 
Андрей. Получай, если хочешь. (Дает пощечину.) 
В приемной все обернулись в сторону кабинета. 
Вот теперь иди. Через пятнадцать минут чтобы машина 
блестела. Едем в район. 
Жигули. Машина блестит. Вот ключи. 
Андрей. Положи их в карман. И хватит. Что 
стоишь? Повторить? 
Жигули кладет ключи на стол и уходит. В приемной все провожают его 
взглядом. 
Георгий выходит из парткома, встречает Жигули. 
Георгий. Председатель у себя? 
Жигули не ответил и ушел. 
(Обращается к сидящим в приемной.) Ждем? 
165 

Захар. Ждем... 
Георгий (входит к председателю). Доброе утро, 
Андрей Андреевич! 
Андрей. Доброе утро. Начнем? (Звонит.) 
И м и р а входит. 
Приглашай людей. 
Входит Захар. 
Я задержал вас, прошу прощения... Не моя вина... Этот 
молокосос Жигули бросил меня ночью в городе и укатил... 
Пока утром искал машину... Вот наглец! Имира, новые 
обязательства отпечатаны? Раздай людям. 
Имира раздает. 
Вчера по телевидению речь шла о нас. Вернее, пригласили 
меня, и я от вашего имени сказал пару слов. Сами пони- 
маете, не каждого председателя приглашают, не о каждом 
колхозе говорят. Надеюсь, мое выступление слышали? 
Все молчат. 
Захар. Пропади пропадом этот телевизор! Знал бы, 
что ты будешь выступать, я бы его сутки не выключал! 
Извини, не слышал и не видел! 
Д а ф и н. Я тоже не слышал. 
Исак (быстро входит). Прошу прощения, я давно 
здесь, на минутку отлучился... 
Андрей. Садись. Значит, никто ничего не видел и 
не слышал? 
Все молчат. 
Исак. Извините, я все слышал. Вернее, не сам, а 
жена. От соседки слышала. Но говорит, что это точ- 
но. 
Андрей. Что точно? 
Исак. Как что? Землетрясение. В Турции. Силь- 
нейшее!!! Девять баллов! 
Все смеются. 
Андрей. Ладно, садись. Мы отвлеклись. Так вот, 
наши обязательства по молоку и мясу, хотим мы этого 
или нет, надо пересмотреть. Столько лет, не мне вам гово- 
рить, первенство в районе не уступаем. Но сейчас нас 
поджимает реальный претендент. Вы прекрасно знаете, 
166 

о ком идет речь. Думаю, что у нас хватит самолюбия 
удержать свои позиции. Тем более когда остро поставлен 
вопрос о Продовольственной программе. Вот почему я 
вчера на телевидении обнародовал эти цифры.. Сказанное 
слово обратно не вернешь! Давайте высказывайте свои 
соображения. 
Все молчат. 
Ну так что? 
Захар. Цифры названы, чего же спрашивать? 
Андрей. Цифры назвал я, выполнять будете вы. 
Как? Последнее слово за вами! 
Захар. На бумаге все легко и просто... А мы и так 
взяли завышенные обязательства... Но дело даже не в 
этом. Не знаю... Георгий, ты парторг, если вы решили 
что-то пересмотреть, надо было хоть в известность нас 
поставить... Мы бы подсказали более реальные цифры. 
Нет, нет, планы не так пересматриваются. 
Андрей. Ты меня будешь учить, как пересматри- 
ваются планы. Как будто впервые пересматриваем! 
Каждый год пересматриваем! Повышаем и выполняем! 
И в этом — выполним! 
Захар. У меня предложение есть. Недавно в журнале 
читал: в Голландии один фермер петухам очки надевает, 
быстрее набирают вес. Давайте и мы коровам присобачим, 
может, больше молока дадут? 
Андрей (раздраженно). Можно без анекдотов? 
Всерьез. 
3 а х а р. А если всерьез, то от пары слов по телевизо- 
ру удои не повысятся! 
А н д р е й. В прошлом году пересмотрели планы? Пере- 
смотрели. Выполнили? 
3 а х а р. Выполнили, но как? 
Андрей. Как — это уже лирика. Кстати, я вчера 
транспортер для кормораздатчика выбил. Будем монти- 
ровать. 
Захар. Значит, опять будем выкручиваться, ремон- 
тировать старую ферму, а с комплексом тянуть! Рабочих 
рук не хватает! 
Андрей. Будут руки. Кто в институт после школы 
не попадет... 
Захар. Будем молить бога, чтобы никто не попал! 
А если молитва до бога не дойдет?.. Надо вернуть тех, 
которые ушли! И которых ушли! 
167 

Андрей. Кого имеешь в виду? 
Захар. Например, Акима — лучшего животновода! 
Андрей. Он ушел на пенсию. 
3 ах а р. А,по правде — его ушли на пенсию. 
Андрей. Тех, кто мешает выполнению государствен- 
ных планов, отправляют либо на пенсию, либо просто 
домой! Меня тоже отправят! И тебя тоже, если так будем 
рассуждать! Да, да, да! Отправят! И правильно сделают! 
Георгий, что молчишь? 
Георгий. Думаю. 
Андрей. Скажи, что он не прав. 
Георгий. В чем, в чем он не прав? 
Андрей. Вот тебе и на! 
Все молчат. 
Хорошо! Поговорили, и достаточно. Теперь я скажу! Циф- 
ры, которые у вас в руках, не для обсуждения, а для 
выполнения. Понятно? Боитесь трудностей — я вам по- 
могу. На завершение клуба мы должны выделить сорок 
тысяч. Клуб подождет. На эти деньги покупаем скот. И не 
только на эти! Далее! Немедленно организовать покупку 
масла, молока, сыра у населения. 
Захар. Если все так обострилось, почему не подума- 
ли об этом загодя? В прошлом году пустили на убой мо- 
лодняк, вес которого не превышал двухсот килограммов! 
Это же не только нарушение! Это — преступление! 
Андрей. Планы срывались! Безвыходное было по- 
ложение! 
Д а ф и н. Простите, Андрей Андреевич, я уже пере- 
числения приготовил на клуб, только вашей подписи 
не хватает, как быть? 
А н д р е й. Не буду подписывать! Жили без клуба, еще 
год потерпим! 
Георгий. А мы горюем — молодежь уходит из 
села! Даже собрания в школьном зале проводим! 
Андрей. Чем меньше собраний, тем лучше! Делом 
заниматься надо! Работать! И в конце концов, я на это 
место поставлен не для строительства клуба! Когда на 
бюро вызывают, не спрашивают, сколько у меня собра- 
ний и лекций проведено! А за каждую тонну молока и 
мяса — тянут, за грудки берут! Молока и мяса, мяса и 
молока! Слышишь, Георгий? Ты сторонник клуба, здесь 
без малого два дня сидишь, когда узнаешь цену молоку и 
мясу — о клубе и думать перестанешь! Мы здесь для этого 
168 

живем и дышим, а кто не понимает — пусть убирается 
либо на пенсию, либо к чертовой бабушке! Пошутили, 
и хватит! Всё! 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Прошло несколько часов. За рабочим столом сидит председатель, 
в парткоме Георгий, в приемной И м и р а, около нее Т а т а. 
Т а т а. Доложи обо мне. Я его больше пяти минут 
не задержу. 
И м и р а. Приходи завтра. Сегодня он очень занят. 
Т а т а. Где гарантия, что завтра будет свободен? 
И м и р а. Не могу тебе помочь. Короче, просил никого 
не пускать. Может, в партком зайдешь? 
Та та. У Георгия я уже была. Хороший человек, и 
прекрасные анкетные данные. 
И м и р а. Ты о человеке по анкете судишь! Смешно! 
Нет. Пока пуд соли не съешь — не узнаешь! (Достает 
из ящика стола зеркало, грим и усердно занимается со- 
бой.) 
Тата воспользовалась этим, вошла в кабинет председателя. 
Вот, например, наш председатель: на первый взгляд — 
бирюк, неразговорчивый, хмурый, даже грубый, а узна- 
ешь поближе — такой добряк! Так что, милая Тата, пока 
с человеком пуд... Куда она девалась? Ушла. Бедняжка, 
бегает, суетится, так ей хочется, чтобы все село книжки 
читало... Ни внешности, ни роста, ни обаяния. (Смотрит 
на себя в зеркало.) Нет, в женщине главное — красота! 
Ко-нечно! 
Тата (председателю, когда он наконец ее заметил). 
Ничего, ничего, занимайтесь своим делом, я подожду... Что 
вы на меня так смотрите? Вы меня не знаете. Меня зовут 
Тата. 
Андрей. Тата? А почему без мамочки? Ты одна 
пришла? 
Тата (смеется). Говорят, у одной козы рога не вы- 
росли, так ее всю жизнь козленком называли. Уже пора 
замуж выходить. Только никто не берет. 
Андрей. А-а-а! По этому вопросу лучше в профсоюз 
обратиться. По коридору последняя дверь направо. 
Тата. Нет, я по поводу работы пришла. 
169 

Андрей. А какая тебе работа нужна? Куда ты хо- 
чешь? 
Т а т а. Я уже год работаю. В библиотеке. 
А н д р е й. Ну и как? 
Т а т а. Налаживается работа. Вон сколько читающих 
стало. (Раскрывает папку.) 
Андрей. Это хорошо. Не могу припомнить, чья ты 
будешь... 
Тата. По распределению сюда попала. У деда Аго 
живу. (Улыбается.) Странный дед. Восьмой месяц у него 
живу, деньги за комнату не берет. 
Андрей. Аго? Наш сторож, что ли? 
Тата. Да. Образования у него нет, а читать любит! 
Очки ему привезла из города. «Порт-Артур» прочитал не- 
давно — и критику наводит. Говорит, о нашем земляке 
Хоранове ни слова не сказано, а он там свою кровь про- 
ливал! Представляете?! 
Андрей (смеется). Смотри на него! 
Тата (делово). Андрей Андреевич, я хочу сказать: 
год тому назад в этом селе книгу читал каждый двадца- 
тый, а теперь в каждом доме читают. Я решила провести 
среди населения опрос — для сравнения данных прошлого 
года и теперешнего. 
Андрей. Молодец! Когда человек заинтересован, 
сколько может сделать, а? Неужели Аго «Порт-Артур» 
одолел? 
Тата. Одолел. Теперь за «Петра Первого» взялся. 
Андрей Андреевич, вот и ваша анкета. Можно мне задать 
вам несколько вопросов? 
Андрей. Девочка, милая, ты задавай вопросы тру- 
дящимся, а я не обижусь! 
Тата. А вы разве не трудящийся человек? У меня в 
библиотеке ваш портрет на самом видном месте висит. 
Андрей. Это лишнее. Ты вешай портреты наших 
передовиков! 
Т а т а. Не волнуйтесь, висят. Итак, первый вопрос: что 
вы больше любите — литературу, музыку, живопись, 
театр? 
Андрей. Как тебе сказать? Все понемногу. Только 
в живописи ничего не понимаю. Давай так договоримся: 
ты разверни работу среди молодежи, а мы, старики... 
Тата (перебивает). Какой же вы старик? Не наго- 
варивайте на себя. И потом... вы очень общительный... 
Я вам открою секрет: мечтаю собрать народный хор. А 
170 

если бы вы стали там запевалой! Запевала всех колхозных 
дел и первый запевала в хоре! Итак, кто ваш любимый 
писатель? 
Андрей (смеется). Пушкин. 
В глубокой теснине Дарьяла, 
Где роется Терек... 
Т а т а. Достаточно. Это — Лермонтов. Не смущайтесь, 
я тоже их путала. В шестом классе. 
Андрей. Да? А теперь извини, у меня срочные дела. 
Т а т а. Я тоже спешу. Что вы читали из прозы в по- 
следнее время? 
Андрей (уже нервничает). Ты что, хочешь меня об- 
ратно за парту посадить? 
Т а т а. Это только для анкеты, пожалуйста, назовите. 
Андрей. Девочка, мне сейчас не до этого. Если тебе 
очень нужно, сходи к моей жене в школу, она тебе все 
скажет, много читает. 
Т а т а. Ой! Она уже заполнила свою анкету. 
Андрей. Я председатель, милая, председатель, по- 
нимаешь? Мне иногда газету некогда просмотреть! 
Т а т а. Вы извините, тут у меня небольшая статис- 
тика. Вот. Председатели- в кабинете в сутки проводят два 
часа, на разных совещаниях — три часа. На фермах, в 
поле, других объектах — два часа. Встречи с коллегами, 
друзьями, гостями за банкетным столом — четыре часа. 
Время для сна — пять, шесть часов. В общей сложности — 
восемнадцать часов. Куда уходят остальные шесть часов, 
об этом знают только они и их водители. 
Андрей (смеется). Откуда у тебя такие данные? 
Т а т а. В век научно-технической революции все хо- 
чется подвести под научную основу. Поэтому наши девочки 
в сельских библиотеках ведут свои наблюдения, а потом 
обобщают. Андрей Андреевич, я вам книгу принесла — 
повести Распутина. Нет-нет, не того Распутина. Это наш 
современник. Вот здесь распишитесь. 
Андрей расписывается. 
Срок — неделя. Книгу не пачкать, листы не загибать, вот 
есть закладка. В другие руки не передавать. И еще один 
вопрос. 
Андрей. Достаточно. (Звонит Имире, та входит.) 
Имира, у меня будет сегодня возможность работать? 
171 

И м и р а. Простите, Андрей Андреевич, я даже не за- 
метила, как она проникла сюда! 
Т а т а. Я в окно влезла. Последний вопрос, товарищ 
председатель... 
Андрей. Имира-а! 
И м и р а. Та-та! 
Т а т а. Товарищ председатель, у вас в кабинете кры- 
сы есть? 
И м и р а. Крысы? При чем здесь крысы? 
Андрей. Мне еще крыс не хватает? 
Т а т а. А вот в библиотеке их полно! Огромные! С Ими- 
ру! Вот такие! 
Андрей. Хорошо. В воскресенье приду в библиотеку 
с ружьем и перестреляю их, а сегодня оставь меня в 
покое. 
Та та. Не надо стрелять! Лучше распорядитесь пол 
перестелить. Два кубометра нужно! 
Андрей. Пять выпишу. Безвозмездно! 
Та та. Книгу сами принесете или зайти? 
Андрей. Сам. 
Т а т а. А где библиотека, знаете? 
Андрей. Спрошу! 
Т а т а (Имире), А ты говоришь, что по анкетным дан- 
ным нельзя судить о человеке? До встречи в библиотеке, 
Андрей Андреевич! (Уходит.) 
Андрей (перелистывает книгу). Распутин... Имира, 
почему она заговорила о крысах? 
Имира. Они есть в библиотеке. Да вы не обращайте 
внимания! Чудачка, так старается, и никто ее всерьез не 
воспринимает. Тоже сбежит. 
Андрей. Не думаю. Она и крыс выведет, и слушать 
себя заставит. 
Имира. Бедняжка, ни роста, ни внешности! 
Андрей. Да? А мне понравилась! 
Имира. Что? (Смеется.) Андрей Андреевич, не 
смешите! Блоха! Без микроскопа не разглядеть! 
Андрей. Хорошо. Позови ко мне Дафина. 
Имира. Иду. (Остановилась.) Эта букашка действи- 
тельно вам понравилась? 
А н д р е й. А почему бы нет? Зови Дафина! Что стоишь! 
Имира. Андрей Андреевич, вы сегодня дома не ноче- 
вали... 
Андрей. Кто тебе сказал? 
Имира. Я утром звонила. 
172 

Андрей. Ну и что? 
И м и р а. Ничего. Только то, что вы не ночевали до- 
ма... И это не первый раз... И домой вы частенько попадае- 
те не раньше полуночи. 
А н д р е й. Ну и что? 
И м и р а. Ничего... Только наутро вы бываете не в 
духе, раздражены... Даже не здороваетесь... Я по вашему 
звонку чувствую, выспались вы или нет... А иногда дверь 
захлопнете, ни звонка, ни слова... А я сижу в приемной и 
жду звонка. А он молчит, словно захлебнулся. А я все 
жду... Теперь еще эта букашка появилась... Ни рожи ни 
кожи... А я все сижу и жду. (Заплакала.) 
Андрей (долго смотрит на нее). Садись. 
Имира садится. 
Имира, ты очень красивая девушка... 
Имира встает. 
Ты сиди, сиди. 
Имира. Я постою. 
Андрей (резко). Сядь, тебе говорят! 
Имира быстро садится. 
Вот так! Что же я говорил? Ты девушка безусловно кра- 
сивая! 
Имира опять встала. 
Да сиди же! Понимаю, пришло твое время! Замуж хо- 
чется? 
Имира пожала плечами. 
Значит, хочется! А учиться не хочется? 
Имира. Не хочу. Синусы, косинусы, валентность, 
эквивалентность... Не лезет в голову... Да, хочу замуж... 
Андрей. Вот и правильно! Что в голову не лезет, не 
надо туда силком толкать. Тебе — головная боль, и учи- 
телям морока! Будешь детей воспитывать. Значит, замуж? 
Имира. Да, замуж. 
Андрей. А жених есть? 
Имира. Нет. 
Андрей. А как же? 
Имира. Жду. 
Андрей. И чего же ты дожидаешься? 
173 

И м и р а. Это мое дело. (Встала, подошла к две- 
ри. Обернулась.) Короче, Андрей Андреевич, у кого в семье 
лад, тот по ночам нигде не задерживается. 
Андрей. Паршивка! Я по делам задерживаюсь! 
И м и р а. Попробовал бы мой муж задержаться, что 
бы я с ним сделала! Ух! 
Андрей. Сядь. 
Имира садится. 
Вот тебе бумага, ручка — пиши. Председателю колхоза. 
Заявление. Прошу освободить меня от занимаемой долж- 
ности. Число, подпись. Подписала? 
Имира. Да. 
Андрей. Теперь иди. Убери свое рабочее место, и 
чтоб глаза мои тебя не видели. Ясно? 
Имира. Ясно. 
Андрей. А по вопросу замужества — в профсоюз, 
по коридору последняя дверь направо. Иди. 
И м и р а (в дверях). Кого вам вызвать? 
Андрей. Никого. (Имира ушла. Читает ее заявле- 
ние.) «Председателю колхоза... Заявление... Если домой не 
тянет, значит, счастья нет. Буду ждать. Имира...» Ах ты... 
соплячка! (Бросается к дверям.) 
Навстречу ему Д а ф и н, он подслушивал. 
Д а ф и н. Можно? Что случилось? Тебе плохо? Ты 
все принимаешь слишком близко к сердцу. Мало ли что кто 
скажет. Можно дверь закрою? 
Андрей. Что? 
Д а ф и н. Я говорю, можно дверь закрою? 
Андрей. Зачем? 
Д а ф и н. Поговорить надо. 
А н д р е й. Ну и говори. Кто тебе мешает? 
Д а ф и н. Я все-таки закрою дверь. Андрей, если дела 
и дальше так пойдут, я, видимо, подам в отставку. 
Андрей. А как идут дела? 
Д а ф и н. Когда между людьми нет согласия... Я имею 
в виду не тебя... Но вот ветврач и заведующий фермой 
до сих пор акты не подписали. 
Андрей. Чем мотивируют? 
Д а ф и н. Говорят, падежа не было, кто зарезал, пусть 
тот и подписывает. 
Андрей. Какие акты? 
174 

Д а ф и н. Помнишь, одного бычка организовали на 
юбилей Антона? 
Андрей. Как не помню? Сколько раз он выручал 
наш колхоз! 
Д а ф и н. Вот! А наши этого не понимают! 
Андрей. Хорошо, бычка беру на себя. Еще что? 
Дафин. А еще бычка зарезали, когда гости были. 
И высокие, и пониже... Помнишь? 
Андрей. Еще не списали? 
Д а ф и н. Нет. До сих пор. И еще... 
Андрей. Ладно. Оставь бумаги. Тут приказывать 
нельзя! 
Д а ф и н. Может, парторгу поручишь? Пусть вызовет. 
В конце концов, они коммунисты, такие бумаги должны 
подписывать с ходу. 
Андрей. Что еще у тебя? 
Д а ф и н. Еще? А что надо? 
Андрей. На той неделе Марат Иванович в отпуск 
уходит, путевка в кармане. Он ведь тоже большой друг 
нашего колхоза. 
Д а ф и н (подумав). Тысячи хватит? 
Андрей. Он едет без жены. 
Д а ф и н. Значит — пятьсот? 
Андрей. Какой ты сообразительный! Без жены едет! 
Отдыхать едет! Отдыхать! Значит — две! 
Дафин. А-а! Дай бог ему здоровья! (Вздохнул.) 
Лучше бы с женами ездили! (Собирается уходить. Вернул- 
ся.) Очень тебя прошу, больше никого не отправляй на 
отдых. Все фонды исчерпаны! (Направился к дверям, 
опять вернулся.) Потом, в районе колхозов много! 
А н д р е й. У каждого свои друзья! На то мы и передо- 
вые! Считаются с нами! 
Д а ф и н. Я это чувствую, как считаются! (Вздохнул.) 
Но в какие щели прятать! 
Андрей. Я тебя не узнаю! 
Дафин. Извини, когда ворчу — лучше соображаю! 
А так — что председателем сказано, то главбухом сделано! 
С тобой работать одно удовольствие! А вот парторг твой... 
Не тот фрукт! 
Андрей. Чем он тебе не угодил? 
Дафин. Он жить не умеет и другим не дает. Госпо- 
ди, как будто два века нам отпущено! 
Андрей. Молод еще, научится! 
175 

Д а ф и н. Откровенно тебе скажу, если он сядет на 
твое место, моей ноги и минуты здесь не будет. 
Исак появился во дворе. Ведет Олега. 
Исак. Иди, иди и не оглядывайся. 
О л ег (с сумкой). Ну иду, иду я. 
Исак (поднимается с Олегом в приемную). Имира, 
начальство у себя? Ты что грустишь? (Стучит в каби- 
нет председателя.) Опять я, и не один. (Вводит Олега в ка- 
бинет.) Вот он, герой! И часу не поработал, а урожай снял 
и тащит домой! Целых семь килограммов! 
Олег. Пять. 
Исак. Пять с половиной! С сумкой! А вы, председа- 
тель, с меня план требуете? Если так будут воровать, мне 
нечем будет торговать! 
Андрей. Зачем ко мне привел? Есть милиция... 
Исак. А разве они милиции боятся! Посмотри на 
него! В день ящик собирает, а в два раза больше сжирает. 
И домой еще семь кило прихватил! 
Олег. Пять! 
Исак. Пусть даже полкило — это же колхозное добро, 
куда ты тащишь? 
Д а ф и н. Ай-ай-ай! Парень красивый, а поступил не- 
красиво! Разве можно трогать колхозное добро! Мы вот ко- 
пейку к копейке кладем, пятак к пятаку, рубль к рублю, 
чтоб колхоз наш богател! Бережем каждую копейку, а вы 
воруете! Ай-ай-ай! 
Андрей. Зачем ты фрукты взял? Тебя спрашивают! 
Ол ег. Как зачем? Ясное дело — поесть. 
Андрей. Ав саду не наелся? Ешь там на здоровье! 
Но если каждый с собой унесет по пять килограммов, что 
останется? Надеюсь, второй раз так не сделаешь? 
Оле г. Сделаю! И больше сделаю! (На Исака.) А ему 
не стыдно! Тетя Ксеня работала с нами... С дерева упа- 
ла... Из-за него. На гнилых лестницах работаем! Вот и 
попала тетя Ксеня в больницу. Два дня его просим, отвези 
ей черешни! А он? Забирайте свои пять кило, я ей на базаре 
куплю! (Высыпает ягоды на стол.) Только на работу я 
больше не выйду. И не только я. Ну что, в милицию по- 
ведете? Знаю, дядя Дафин, колхозное добро никому не по- 
зволено разбазаривать... 
Дафин (кашляет). Я пойду, Андрей Андреевич! 
Андрей. Иди. 
Дафин уходит. 
176 

Ты извини, парень... Некрасиво получилось... Я бы на твоем 
месте то же самое сделал. (Берет его за плечи.) Эти ягоды 
передай Ксене, я сам к ней зайду. А мне приготовь ящик 
самых красивых, отборных. И мы с тобой отнесем ее де- 
тям. Договорились? 
Олег. Хорошо, дядя Андрей. Спасибо. (Собирает яго- 
ды в сумку, уходит.) 
Андрей. Вот такие шутки... 
Исак (виновато). Не знал, ей-богу, не знал. 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Георгий разговаривает по телефону. 
Георгий. От таких гостей мы не отказываемся... 
Хорошо, посоветуемся с Андреем, с членами правления, 
парткома. Не волнуйтесь. Правда, клуба у нас еще нет, 
но ничего... Кстати, о клубе. Должны его сдать к Новому 
году, но у Андрея новые соображения... Я тоже так ду- 
маю... До свидания! (Кладет трубку.) 
Перед ним — Д а ф и н. 
Садитесь, Дафин, что стоите? 
Дафин. Сидеть тоже надоело. 
Георгий. Что вы хотели? 
Д а ф и н. Я ничего. Зашел, вдруг, думаю, тебе нужен? 
Георгий. Спасибо, будете нужны, я вас найду. 
Дафин. Георгий, дорогой, ты — парторг, второе лицо 
в колхозе. Не стесняйся, клянусь, сижу у себя и чувствую 
какую-то неловкость перед тобой. И это потому, что ува- 
жаю. За что, знаешь? За конкретность. Выступаешь всегда 
коротко, но конкретно. Факты, факты... Не выступление, 
а хороший бухгалтерский отчет! Единственно мне не понят- 
но — твое упорство в отношении клуба! И проект заставил 
переделать! Уже не клуб, а целый театр! 
Георгий. Не на год строим, Дафин. Надо, чтоб и 
через двадцать лет этот клуб людям нужен был! 
Дафин. Господи! Через двадцать лет! Дожить надо! 
Георгий. Вы не доживете, дети доживут! 
Дафин. Мои дети уже в городе. 
Георгий. Соседские доживут! Клуб — это очаг куль- 
туры! 
Дафин. Хулиганства, а не культуры! Думаешь, что- 
177 

нибудь изменишь своим клубом? Так же будут напивать- 
ся и друг другу морды бить. С детства надо культуру при- 
вивать, ремнем и палкой. Мой отец это умел делать, вот я 
и вышел в люди! 
Георгий. А меня отец никогда пальцем не тронул. 
Так где правда? Молчите? Вы меня'уважаете? 
Д а ф и н. Уважаю. 
Георгий. Тогда помогите. Вы же у нас финансовый 
бог. 
Д а ф и н. Ну, бог — это слишком. А помочь — помогу. 
И только из уважения к тебе. 
Георгий. Спасибо, Дафин. 
Д а ф и н. Какая там благодарность! Скоро год, как 
ты на этой должности, а я для тебя еще ничего не сделал! 
И ты хорош, вызвал бы раз, отчитал бы как следует, по- 
трусил бы хорошенько, ей-богу, не обиделся бы. Да! Я чув- 
ствую, что ты что-то вынашиваешь! Что-то не договари- 
ваешь! Напрасно. Выскажись, выложи начистоту. Посмот- 
ри, как Андрей делает. 
Георгий. Андрей — председатель. 
Дафин. Председатель... Эх-хе-хе... (Вздыхает.) 
Нельзя так. Не положено. 
Георгий. Что? 
Дафин. Нет, я на него не жалуюсь. Нет. Но это 
слишком. И ничего не боится. И думаешь, почему? Под- 
держку имеет сверху! А когда есть поддержка, охо-хо-хо- 
хо! Подарки любит делать, кому бычка, кому барана. 
А там и приглашения, и угощения. 
Георгий. Я видел списки на абрикосы... 
Д а ф и н. И на парное молоко есть. У нас за каждым 
нужным человеком своя корова прикреплена! Умеет! 
Георгий. Постойте, все колхозное добро у вас на 
учете. Как же он без вашего ведома? 
Дафин. Смеешься? Я — человек подчиненный. Гово- 
рит — все они люди нужные и для них ничего не жалко. 
И помогают эти нужные люди колхозу, что правда — то 
правда. Очень помогают. Случись: комбайн вышел из 
строя, трактор, агрегат какой — нам отказа нет. Ей-богу, 
чего и в помине нет, Для нас все находят. Так что Андрей в 
этом прав, без нужных людей туго пришлось бы колхозу. 
А что для нас бычок? Подумаешь — мелочь. А для кого-то 
украшение! 
Георгий. Вы бычка за деньги или... 
Д а ф и н. Ну кто же делает подарки за деньги? Мы акт 
178 

составили — несчастный случай. Кстати, ни Захар, ни Та- 
мерлан его не подписали. Ты бы вызвал их и призвал 
к порядку, как коммунистов.. 
Георгий. Может, потому и не подписывают, что 
коммунисты? 
Дафин. Ты прав! Ах как ты прав! Коммунисты не 
должны подписывать. Это же наш авангард! Да, ты прав! 
Вот что значит голова! Я имею в виду твою голову! Избра- 
ли бы тебя председателем — и вздохнули бы спокойно. По 
секрету тебе скажу: хочу подать в отставку. Вот дождусь 
очередного отчетного и, если тебя не изберут, Георгий, 
сдам портфель. А ты как думаешь? 
Георгий. В отношении чего? 
Дафин. Подавать мне в отставку или нет? 
Георгий. Вам виднее. 
«Дафин. Ну что ж! Это тоже ответ — и ни да, и ни 
нет! (Уходит,) 
В дверь стучат. 
Георгий. Пожалуйста. 
Аким (входит). Можно? 
Георгий. Заходите, заходите, дядя Аким! Здрав- 
ствуйте, садитесь. 
Аким. Рассиживаться нет времени, сынок. Да и тебя 
от дел отрывать не резон. 
Георгий. Давно не видел вас, отец. 
Аким. Да, бежит время. Вроде бы вчера только 
давал тебе имя! А кто виноват — я или ты? С моим учился, 
ни на минуту не разлучались, день и ночь перед глазами 
мелькали. Теперь выросли — и калачом не заманишь! Да, 
давно тебя не видел. Возмужал! Эх, летит время! Как 
говорит мой сосед: новогодний тост еще не отзвучал, а 
уже другой Новый год в дверь стучится! Так по какому 
поводу позвал? Говори, а то сам начну. 
Георгий. Дело есть. Но вам, как старшему,— пер- 
вое слово. 
Аким. Видишь, Георгий, когда-то осетинский дом 
славился конем. Теперь — машина в почете. Вот я и наца- 
рапал заявление. Пока деньги не разошлись, думаю при- 
обрести для молодых четырехколесного скакуна, вроде 
«Жигулей». Правда, красят их как-пасхальные яйца, в 
солнечный день в глазах рябит. (Смеется.) Сосед мой 
пригнал ярко-красную, поставил во дворе. А вечером бы- 
чок вернулся с пастбища, увидел, заревел да как пошел 
179 

катать ее по всем углам. Говорят, шестьдесят лошадиных 
сил имеет, а бычок швырял ее, как старый медный таз! 
Смеются. 
Георгий. Я видел, здорово он ее разделал! Так у 
вас тоже, говорят, бычок есть. Купите машину — и вдруг! 
Аким. Не бойся! Я такого не допущу. У хорошего 
хозяина все по своим местам стоит. Так что посодействуй, 
пока деньги целы. А то там рубль, там десятка, а девяносто 
девять уже не сотня! От тебя все зависит. Ты скажешь — 
мне продадут эту консервную коробочку. Только б не 
красную. 
Георгий. Это можно. Но в первую очередь колхоз- 
никам даем. Сами знаете, все денежные, все хотят купить. 
Аким. Дай бог! Я тоже в свое время в колхозе не из 
пустого в порожнее переливал. Сорок лет оттрубил. Было 
время — без моего портрета газеты не печатались! 
Георгий. Да, было. Гремело ваше имя. Зря на 
пенсию поторопились. 
С улицы доносится блеяние барашка. 
Аким. Ишь ты! Это меня зовут. Привязался ко мне, 
куда я — туда и он. По следу ходит! 
Георгий. Ягненок? Живое ласку чувствует. 
Аким. Люблю скотину. И ягненок, и телята, и коровы 
готовы меня вместо соли облизывать. Извини. (В окно.) 
Беша, беша, я сейчас, подожди. (Георгию.) Ну так как с 
этой машиной? Председатель мне шиш покажет, это я 
знаю, давно мы с ним не в ладах. 
Георгий. Заявление у него? 
Аким. Как положено. 
Андрей (входит). Не помешал? 
Георгий. Нет, нет! Ты в самый раз успел! Дядя 
Аким, куда вы? Мы не закончили. 
Аким. Бешку жалко, зовет. 
Андрей. Если ты от меня убегаешь, то напрасно. 
Аким собирается уходить. 
Георгий. Нет, подождите, отец мой крестный! (Хо- 
дит.) Сына вашего после десятилетки колхоз в институт 
направляет, а вы не пускаете, почему? 
Аким. Семейные вопросы я решаю в своем доме. 
Георгий. А кто вам сказал, что это семейный вопрос? 
180 

Руководство колхоза хочет отправить его в институт, что- 
бы он получил высшее образование и вернулся в свое 
село. 
Аким. Один мой получил высшее образование. Ну и 
что хорошего? 
Георгий. А что плохого? Работает педагогом. 
Аким. Был бы чабаном, лучше бы жил! Педагог! 
Высшее образование! Спрашиваю своего ученого сына: 
почему в доме детей нет? Единственный ребенок, и то — 
девочка! Хочешь мой род прервать? Говорит, условия не 
позволяют. Жена работает. Сам работает. Мол, за ребен- 
ком уход необходим! Кричать хочется! Шапку перед ними 
снял — умолял: вернитесь домой! Не оставляйте без вну- 
ков! Не послушались! Теперь ясно, дорогой, почему дру- 
гого сына в институт не отпускаю? Молчишь? То-то и оно! 
Пусть здесь сидит, в деревне, ближе к земле. Она и на- 
кормит, и напоит, и здоровьем наградит! И детей полный 
дом будет! 
Андрей. Сколько у тебя коров? 
А к и м. В кулаки меня записать хочешь? Пожалуйста, 
я тебе все перечислю, пиши вплоть до петуха! Только за- 
помни, что мне положено—то и держу! Да! Двенадцать 
коров держу! Каждая в год дает по пять тысяч литров! За- 
помни, на ферме у тебя таких удоев нет. Четыре телки у ме- 
ня, на будущий год приплод будет. Бычков шесть. Телят 
тринадцать. Одна корова у меня двух принесла. 
Андрей. Овец сколько? 
Аким. Двадцать пять, все с ягнятами. Один — за ок- 
ном. Коз и свиней не держу. Индюков — сто. 
Андрей. Индюки не в счет. 
Аким. Напрасно, мяса они дают не меньше овцы. Мо- 
жет, перечислить, сколько кур, цыплят, яиц? Георгий, мо- 
жет, у вас невыполнение по мясу, молоку? Могу помочь! 
Не стесняйтесь! 
Георгий. Спасибо, Аким. О планах мы сами поза- 
ботимся. Одно не могу понять, зачем вам столько? Семья 
небольшая! А, дядя Аким? Целое стадо? 
Аким. Откровенно? 
Георгий. Конечно. 
Аким. Да, стадо покрепче колхозной фермы. Не по 
количеству! И все это назло ему, председателю! 
Андрей. Что? 
Аким. Да, да, назло! 
Андрей. Поражаюсь! 
181 

Аким. И я поражаюсь, как тебя до сих пор в пред- 
седателях держат! 
Андрей. Ждешь, когда снимут? 
Аким. Жду, давно жду. А ты что-то застрял! 
Андрей. Боюсь, долго ждать придется! 
Аким. У меня терпения хватит, подожду! 
Георгий. Ничего не понимаю! При чем здесь пред- 
седатель? Он обидел вас? 
Аким. Не то слово! Прогнал! 
Андрей. Неправда! Обиделся и ушел на пенсию. 
А к и м. А ты правду говоришь? Чудной был период для 
нашего колхоза! Открывали свиноферму, потом уничто- 
жали, открывали молочнотоварную, через год опять при- 
крывали. Бросались на уток! Кидало и швыряло нас из сто- 
роны в сторону! По указанию его друга, секретаря! Мне 
написали выступление для районной конференции. Вот, 
мол, я — Аким — знатный животновод, вношу предложе- 
ние закрыть ферму и заняться разведением рыбы и сви- 
ней! Голову потерять можно было! Я чуть с ума не сошел! 
Спрашиваю Андрея: что это? А он в ответ: «Начальству 
виднее, что в нашем колхозе разводить». 
Георгий. И выступил? 
Аким. Выступил! Все я сказал, и против рыбы, и про- 
стив свиней, и против... И ушел. На пенсию ушел. А вот 
Андрей до сих пор в председателях ходит! 
Андрей. Ты пойми, эта идея от начальства исходи- 
ла. А начальство не ошибается, пока его не сняли. 
Аким. Вот так. Начальство хвалим, хвалим, возно- 
сим до небес, а когда снимаем — годами считаем его 
ошибки... Что глаза отводишь? Не нравится? Вы спроси- 
ли, зачем стадо держу? Люблю, вот и держу! В конце 
концов, не для себя же только! Для людей! А что касается 
консервной коробки, Георгий, забудь, выбрось из головы! 
До свидания. (Ушел.) 
Андрей. О каких консервах речь? 
Георгий. Машину просит, «Жигули». По-моему, 
нельзя ему отказывать. 
Андрей. Что ты сказал? 
Георгий. Его надо на ферму вернуть и машину дать. 
Андрей. Когда тебя изберут председателем, тогда и 
возвращай. И машинами одаривай! Хоть «Жигулями», 
хоть «Волгой»! А пока здесь я председатель! 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Андрей в кабинете что-то пишет, бросает ручку, опять пишет. И м и р а 
входит с подносом. 
Андрей. Что это? 
И м и р а. Завтрак пропустили, обед тоже. Хоть по- 
ужинайте. 
Андрей. Я просил? 
Им ира. Нет. 
Андрей. Унеси. 
И м и р а. Пожалуйста. 
Андрей. И завтра на работу не выходи. 
Имира. Пишите приказ. 
Андрей. Пиши заявление. 
И м и р а. Зачем? Не справляюсь — снимайте. 
В приемную вошла Лариса. Направилась в кабинет Андрея, услышала 
голоса, садится. 
Андрей. С работой справляешься, но ведешь себя... 
(Мягко,) Очень прошу, уходи. Замуж хочешь? Прекрасно. 
Оглянись, сколько красивых парней вокруг. Был бы моло- 
дым, первый тебя посватал! 
Лариса встала, хотела уйти, передумала, села. 
И мир а. А дальше? 
Андрей. А дальше — здесь тебе оставаться не нуж- 
но. Подавай заявление — и переведу на другую работу. 
Имира. Может быть, вы сами подадите заявление? 
Андрей. Я? 
Имира. Да. Пока вас не освободили. Вы очень изме- 
нились... Всем грубите... Даже Жигули обидели, за что? 
Андрей. С ним мы сами разберемся. 
Имира. Подойдут выборы — боюсь, прокатят. 
А жаль! Вы настоящий председатель. (Хочет уйти.) Анд- 
рей Андреевич, вот скажите честно, я — красивая? Только 
откровенно, красивая? 
Андрей. Откровенно? По-моему, нет! 
183 

И м и р а. А сами сказали, такую красивую любой возь- 
мет. 
Андрей. Нет, вообще ты красивая. Но для меня — 
нет. Мне даже кажется, что у тебя глаза разные — один 
карий, другой зеленый. 
И м и р а. Вы путаете, это у вашей жены разные глаза: 
один — карий, другой — зеленый. 
Лариса вынимает из сумочки зеркало, смотрит в него. 
Андрей. Если сейчас по-хорошему не уйдешь... 
И м и р а (в дверях). И что бы вы ни говорили, я — кра- 
сивая! (Вышла в приемную, увидела Ларису.) 
Лариса. Председатель у себя? 
И м и р а. У себя. 
Лариса. Можно к нему? 
И м и р а. Сейчас доложу. (Вошла в кабинет.) Това- 
рищ председатель, к вам наша супруга на прием. Пригла- 
сить или назначить на завтра? 
Андрей. Пригласи. 
И м и р а (Ларисе). Прошу вас. 
Лариса. Спасибо. (Вошла в кабинет.) Можно? 
Андрей. Конечно. Садись. Каким ветром? 
Лариса (сдержанно). По делу пришла. 
Андрей. Давай. 
Лариса. Так какой глаз у меня зеленый? 
Андрей (встал. Выглянул в приемную: Имира пере- 
кинула через плечо свою сумку и уходит. Закрыл дверь). 
Нехорошо подслушивать. Ладно, ладно, ты не виновата, 
дверь была открыта. Ну замуж девке хочется! Пришла 
спросить, красивая она или нет. 
Лариса. А ты здесь председатель по определению 
женской красоты? 
А н д р е й. По этому вопросу я всех направляю в проф- 
союз, последняя дверь направо. 
Лариса. Опять дома не ночевал... 
Андрей. За этим пришла? 
Лариса. Не только. Из районо получена устная 
директива... 
Андрей. Я виноват перед тобой. 
Лариса. Первого сентября школьники должны при- 
нести по килограмму масла. 
Андрей. Замотался я на этой работе... 
Лариса. Кто не принесет — к занятиям не допус- 
кать. 
184 

Андрей. Вчера опять застрял с нужными людьми... 
Лариса. Интересно, какому умнику пришла в голову 
эта блестящая идея? Даже в военное время не отправля- 
ли детей за маслом! 
Андрей. Да оставь в покое это масло, оно и так у 
меня в печенках сидит! 
Лариса. Ты тоже к этому причастен? Так знай, ни 
одного школьника я за маслом не отправлю. 
А н д р е й. Не преувеличивай! Подумаешь! Ну что сто- 
ит принести из дому кило масла или сыра! У вас пятьсот 
учеников! Это уже полтонны! А сколько школ в районе? 
Чувствуешь, какая выгода государству? 
Лариса. Выгода? А по-моему, наоборот! Как эту 
выгоду объяснить школьнику? 
Андрей. Это уже твое дело. Сумей! 
Лариса. Завтра же пойду в район. Жаловаться. 
Андрей. На мужа?! 
Лариса. Да. Почему школа, дети должны распла- 
чиваться за вашу бесхозяйственность? Нет, такой метод 
для школы не подходит. 
Андрей. Для выполнения государственных пла- 
нов — все методы хороши! 
Лариса. Ошибаешься. 
Андрей. Слушай, хватит об этом! А за вчерашнее 
прости! Не виноват. Жигули — свидетель. 
Во дворе появились Жигули и Тэта. 
Жигули. Куда ты меня тащишь? И сама не ходи, 
слышишь! Неудобно. 
Т а т а. А давать пощечину удобно? Мышь и та пи- 
щит,, когда на нее наступают! А ты мужчина! Скоро же- 
нить будем! 
Жигули. Я не могу ответить тем же! 
Т а т а. Надо было. 
Жигули. На экзамен опаздывал. 
Т а т а. Лучше бы опоздал. За мной! 
Жигули. Не ходи к нему. Прошу тебя! 
Т а т а. Боишься? Хорошо. Я сама. (Вошла в каби- 
нет.) Простите. Только на два слова. 
Лариса. Я ухожу. 
Т а т а. Нет, нет, я в вашем присутствии. Приятная 
новость, товарищ председатель. Ваш шофер сдал экзамен 
на тройку. 
Андрей. Молодец. А где он? 
185 

Т а т а. Во дворе стоит. За щеку держится! 
Андрей. Почему? 
Т а т а. Я у вас хотела узнать. Спрашиваю, кто тебе 
влепил? Молчит. Говорю, пойдем в милицию,— не хо- 
чет. 
Андрей. Прости, забыл, как тебя зовут... 
Т а т а. Тата. 
Андрей. Это что за имя? 
Тата. Не сама давала. 
Андрей. Тата, ты почему о нем так заботишься? 
Он твой родственник? 
Тата. Нет! Два месяца его к экзаменам готовила! 
Думала, меньше пятерки не получит. А он с тройкой 
вернулся! Все, что вбивала ему два месяца в голову, кто- 
то одним махом выбил! 
Лариса. За что? Андрей, позови его, спроси, кто 
обидел? 
Андрей. Я! Я ему влепил! 
Лариса. Ты? 
Тата. Простите, Лариса Александровна, если ваш 
муж боксер, пусть вызывает на ринг противника своей 
весовой категории. И не связывается с младенцами! Тем 
более Додик не боксер, а чемпион района по бегу! За что 
его и прозвали Жигули! Это для справки! Сегодня утром, 
Андрей Андреевич, по ошибке не ту книгу вам передала! 
Я вам другую принесу, пособие по боксу! (Уходит.) 
Лариса. Андрей, как ты мог? 
Жигули (встречает во дворе Тату). Отвела душу? 
Тата. Он в нокауте! Одним ударом!.. 
Жигули. Ну что ты наделала? (Направился в ка- 
бинет председателя.) 
Тата. Куда? Дай ему очнуться! 
Лариса (вышла во двор). Жигули, мне так неловко... 
Жигули. Что вы все делаете из мухи слона? 
Лариса. Пойди к нему... Сам пойди... 
Жигули смотрит на Тату. 
Тата. Иди. Только его не добивай. Он достаточно 
получил от меня. 
Жигули идет к председателю. 
Лариса Александровна, я очень много читала... И при- 
шла к заключению: все плохое, что делают мужчины, идет 
у них от собственного ума, а хорошее — от женского! 
186 

В том, что ваш муж ударил Жигули, вы абсолютно не 
виноваты. До свидания. (Уходит.) 
Жигули (войдя к председателю). Я тоже виноват пе- 
ред вами... Ну, погорячились... Бывает. 
Андрей. Слушай, кто тебе эта девчонка? Как ее, 
Тата? 
Жигули (мягко). Тата наш библиотекарь. Прекрас- 
ная девушка. Хотел ее названой сестрой объявить, да 
вспомнил Сослана. Он в прошлом году Сонету все сестрой 
называл, а теперь ей алименты платит. 
Георгий (появился во дворе. Увидел Ларису). Доб- 
рый вечер! Вы здесь? 
Лариса. Да вот... Зашла... (Направляется в парт- 
ком.) 
Андрей, Смотри на него! Надумаешь — сватом бу- 
ду я! 
Жигули. Ясно. Запомню. 
Андрей. А теперь иди. Завтра с утра скот едем по- 
купать. Дорога дальняя. (Отдает ему ключи.) 
Жигули. Спокойной ночи. (Уходит.) 
Лариса (в парткоме). Как можно, Жигули не ребе- 
нок! И детей уже никто не бьет! 
Георгий. Устал Андрей... Вот закончим с уборкой, 
поезжайте с ним вместе отдыхать. 
Лариса. Куда там! Занятия в школе начнутся. 
Андрей устал, это верно! С весны до поздней осени 
с рассветом уходит, за полночь приходит. Дети его не 
видят, отвыкли. Недавно домой заскочил, младшего под- 
нял на руки, а тот заплакал — не узнал! И Андрей рас- 
строился!.. 
Георгий. Представляю. 
Лариса. Да еще эти встречи, банкеты, приемы. 
Конца им нет! 
Георгий. Что же делать? Гостеприимство у нас в 
крови! 
Андрей (по телефону). Девушка, соедините меня с 
райкомом... С первым... 
Георгий. Я к вам в школу собирался. Опять зал 
нам нужен. Композиторы в гости приезжают, из разных 
городов. 
Лариса. Слушайте, сколько можно? У детей хор, 
физкультура, кружки разные, и каждый раз вы им все сры- 
ваете. 
Георгий. Так сейчас каникулы. 
187 

Лариса. Ау нас ремонт. 
Во дворе появляется А г о, осматривает свои владения. 
Андрей (по телефону). А я вас ждал... Кто звонил? 
Георгий? Ну и что? Я же председатель, а не он... Если я 
сказал, то все будет сделано... На бюро? Мы не против... 
И в газете печатайте... У себя мы обсудим, но от этих 
цифр я отступать не буду... А я спокоен... Пусть другие 
волнуются... Ну как хотите, как хотите... Какие гости?.. 
Пленум композиторов?.. Нет, их я не могу принять. У меня 
нет клуба; Дал согласие? Вот пусть сам и принимает... 
До свидания. 
А го (заглядывает к председателю). Добрый вечер, 
председатель! 
Андрей. Добрый вечер, дед! 
А г о. Ты телевизор еще не включал? 
Андрей. Не до него мне... Аго, будь добр, пошли 
кого-нибудь за парторгом, он очень нужен. 
Аго. Зачем посылать. Он у себя сидит. И жена твоя 
там. Андрей, ты, конечно, о Петре Первом читал? 
Андрей. Когда-то что-то читал... Давай его сюда. 
Аго. Петра Первого? 
Андрей. Нет, парторга. 
Аго. Сейчас. Удивительная книга. Не оторвешься... 
(Направляется в партком.) Георгий, это я. И ты здесь, 
Лариса?.. Добрый вечер. Председатель тебя ищет. Хотел к 
тебе домой посылать... 
Георгий. Иду. Дед Аго, я ведь у Ларисы Алек- 
сандровны учился. Я сейчас. (Уходит к Андрею.) 
Аго. Правда? 
Лариса. Да, дед. Мой первый год работы. Первый 
выпуск. Садитесь. 
Аго (садится). И я его вот таким помню. (Показы- 
вает.) А теперь — парторг. Сегодня меня за племянником 
посылал. На переговоры. Просит обратно вернуться. 
Лариса. Ну и как? 
Аго. Вроде уговорил. 
Лариса. Хороший механизатор был. Что, тоже от 
председателя сбежал? 
Аго. Что-то не поладили. Бывает. 
Лариса. Не был он таким, Андрей мой. 
Аго. Сначала не бывают, а потом становятся! 
Андрей (бьет кулаком по столу). Ты ночь в собст- 
венной постели спал, сладкие сны видел! А я за столом 
188 

просидел! И не потому, что пить хотелось или есть! А по- 
тому, что люди, с которыми я сидел, колхозу позарез 
нужны! Кормовой транспортер выбил, весь грузовой тран- 
спорт резиной обеспечил! Не посидишь с этими нужными 
людьми — ничего не получишь! 
Георгий (тоже вспылив). Сволочи они, эти нужные 
люди! Подонки! И те, кто их приучает к этому, не лучше! 
Лариса, Дед Аго, по-моему, там ругаются! 
А г о. Э-э, милая! Здесь вечерами всегда ругаются! 
Лариса. Я пойду туда! 
Аго. Боже упаси! Пусть покричат! Душу отведут! 
И успокоятся. Иди лучше домой. (Уходят.) 
Андрей. По-твоему, я подонок? 
Георгий. Спекулянты вы! Спекулируете доверием 
государства! Своим положением! 
Андрей. Договаривай! Ну! 
Георгий. Я скажу! Не волнуйтесь! Вам слишком 
доверяют! А вы злоупотребляете! Почему мы должны 
делать подношения, давать взятки, чтобы получить то, что 
положено? 
Андрей. Потому, милый мой, что за одним колесом 
приходят пять человек, а за мотором — двенадцать! 
Дефицит — слышал такое слово? Кто сумел, тот и достал! 
Идет механизация, а спрос идет впереди возможностей! 
Диалектика! Есть спрос — будет дефицит! Значит, будут 
и подношения и магарычи! Уразумел? 
Георгий. Это не диалектика, а разврат! 
Андрей. Не знаю, парторг, не знаю. Мы все при- 
выкли говорить одно, поступаем по-другому... Я только 
знаю: кто не берет взятки, любит подарки. И наоборот. 
Не веришь? Недавно одному принесли деньги — он их 
вернул. 
Георгий. Вот видишь... 
Андрей. Вернул. Говорит, почему десятками, а не 
сотнями. 
Георгий. Неужели все такие? 
Андрей. Почему все? Речь же идет о нужных лю- 
дях. А их немало. Каждый из них в десять раз сильнее 
тебя и меня вместе. Потому и кажется, что их много. 
Георгий. Это ты и тебе подобные сделали их силь- 
ными. 
Андрей. Может быть. 
Георгий. А как же быть с совестью? Честностью? 
Порядочностью? 
189 

Андрей. Моя совесть чиста! Я делаю не для себя — 
для колхоза, для людей! 
Георгий. Для людей? Разве? Да у вас с нужными 
людьми больше связи, чем с людьми колхоза! 
Андрей. Правильно. Без них, как ни старайся, 
твою работу никто не заметит. 
Георгий. Потеряете доверие колхозников, вас про- 
катят на первом же отчетном собрании. 
Андрей. Не бойся, им разъяснят и не прокатят. 
Георгий. Народ — опора. Без него в воздухе висеть 
будете! Какие бы у вас связи ни были! 
Андрей. Ничего! Ты подставишь свои плечи. Вот и 
будет опора! 
Георгий. А если я не захочу? 
Андрей. Попросят — захочешь... А теперь так: без 
моего ведома чтобы не было лишних звонков к началь- 
ству. На эту должность я тебя выдвинул. Запомни: в одной 
берлоге двум медведям не жить. В одном доме двух хозяев 
не бывает. Теперь иди домой. Мне тоже выспаться на- 
до — утром рано едем скот покупать. 
Георгий. Без решения правления? 
Андрей. Привезу, тогда оформим решение! 
Георгий. Значит, опять на сознательные убытки 
идем? 
Андрей. Опять. 
Георгий. Сколько мы уже должны государству? 
Андрей. Два миллиона. 
Георгий. Чем расплачиваться будем? 
Андрей. Государство спишет. Не первый раз. 
Георгий. Спишет! Государство спишет!.. А жаль! 
Может, еще и награду получите? 
Андрей. Выполним поставки по молоку и мясу, вот и 
получу! 
Георгий. Где же мы вас приветствовать будем? 
Митинг проведем? У нас даже клуба нет! 
Андрей. Митинги — твое дело! Мое — мясо, мо- 
локо, хлеб! А твое — митинги, концерты, похороны, свадь- 
бы! И прочие хабары! Кстати, к нам завтра композиторы 
приезжают. Большая группа. Меня здесь не будет. Вот и 
прими. Прояви инициативу. Покажи, на что способен! 
Я у тебя гуся во дворе видел! Будет что на банкет зарезать! 
Что притих! Задумался? 
Георгий. Да, я думаю! Какой же вы большой мастер 
латать колхозные дела! 
190 

Андрей. Латать? 
Георгий. Да. Одни — мастера кроить! С умом! За- 
ново, красиво! Другие — латать! По кусочкам! Где трес- 
нуло, туда латочку! Протерлась — новую заплатку! 
Андрей (задумался. Сел напротив парторга. Смот- 
рит). Ты это сам придумал или прочитал? 
Георгий. Не прочитал, а увидел! Сам! Был секре- 
тарем комсомола нашего колхоза — страшно хотел похо- 
дить на вас. Думал, вот бы таким стать. Другого на вашем 
месте не представлял. В газете кого-нибудь хвалят, а я 
говорю себе: «Наш лучше!» А время шло. Я ждал порыва 
своего председателя, ждал вашей большой славы. Но... не 
дождался! А сегодня даже назвал вас мастером латать 
колхозные дела. Сейчас решаются глобальные вопросы на 
селе, а мы—латаем. Так и будем прибавлять к нашим пла- 
нам по чайной ложке?! Создавать видимость?! Так легче. 
(Уходит.) 
А го (входит). Освободите кабинет... Пора... 
Андрей. Освободить, говоришь? Может.быть, ты и 
прав... Может быть, пора освобождать. Аго, был бы ты 
председателем, с чего бы начал? 
Аго. Я — председателем? (Смеется.) 
Андрей. Не смейся. Допустим. 
Аго (подумал). С новой борозды! 
Андрей (задумался). Для новой борозды силы 
нужны. 
А г о. В каждом колхозе и сила, и слабость есть. Как 
ростки. Слабость — от неуверенности, ненужности, от 
сомнений. А сила — от надежды, от того, что люди на тебя 
смотрят и ждут дел добрых, полезных для всех, спра- 
ведливых! Вот тогда это сила. Во весь свой рост восходит. 
И люди в нее еще больше верят, и поддержат, и пойдут 
за ней! С человеком считаться надо. 
Андрей. Может быть. 
Аго. Погляди на Акима, как он в свою правду верит! 
Какое упорство в нем! Его бы на ферму вернул. 
Андрей. Да что вы все заладили: Аким, Аким. Свет 
на нем клином сошелся! Стар он уже. 
Аго. Он стар? А ты его скотину видел? Ее на глаз 
отличишь! А надои? В колхозе есть такие? 
Андрей. Один Аким дела не решит. Для колхоза 
десятки, сотни Акимов нужны. 
Аго. Вот рядом с ним и появятся. Совесть — дело 
полезное. 
191 

Андрей. Совесть. Кого заражать — стариков, ста- 
рух? Молодежь от земли шарахается. Не любит возиться 
со скотом. 
А г о. Этой любви с детства учат. Я как только себя 
помнить начал, на ладонях запах теленка помню, его шер- 
шавый язык. Куском хлеба с ним делился. А землю бо- 
сыми ногами чувствовал — и тогда, когда она под снегом, 
и когда весной пробуждается. А сейчас? Твои дети, Анд- 
рей, босиком бегают? А телят да ягнят только издали, 
в загонах, видят. Ну, это разговор долгий, а ночь короткая. 
Мне еще книгу дочитать надо. 
Андрей (встает). Что, дед Аго? Все «Порт-Артур» 
читаешь? 
Аго. «Петра Первого» одолеваю. 
Андрей. Валяй, одолевай! Только скажи мне, кто я 
такой? Не знаешь? 
Аго. Почему не знаю? Ты — Андрей, председатель 
нашего колхоза. 
Андрей. Вот и не угадал, старина. Я всего-навсего 
мастер латать колхозные дела! Где прохудилось, там и ла- 
таю! Вот так! 
КАРТИНА ПЯТАЯ 
Утро. Дед Аго во дворе делает зарядку. Входит Эдик. 
Эдик. Утро доброе, дед Аго! 
Аго. Доброе, доброе. Ты кто будешь? 
Эдик. Опять не узнал! Эдик я, Эдик! 
Аго. А, мой друг! Привет, коллега! 
Эдик. Привет! 
Аго. Ты что к нам заладил? 
Эдик. Свет к вам в село несу, свет! 
Аго. Твоя правда. Пока тебя нет, и солнце не всхо- 
дит. Коллега, ты не знаешь, почему Петр Первый мужикам 
бороды обрезал? 
Эдик. Для порядку, дед Аго. Провинился человек — 
отрезали либо бороду, либо палец. И ему чувствительно, 
и народу видно! А теперь выговор напечатают — да в сейф 
спрячут! 
Аго. Жаль! Я бы людям с одной стороны награды 
вешал, а с другой — наказания! 
Д а ф и н (быстро входит). Аго, ты опять чуть свет ко- 
го-то вешать хочешь? Доброе утро! 
192 

А г о. Тебя бы повесил, да ни один столб не выдержит! 
Д а ф и н (Эдику). Он у нас шутник! Эдик, что так ра- 
но? Мы тебе еще не надоели? Я тебе серьезно говорю: 
сейчас нам не до твоего цирка! Скот покупать едем! Копей- 
ку к копейке подобрали, рубль к рублю! Лишних денег 
нет. Аго, председателя еще нет? 
А г о. Я его в кармане не прячу! Был бы он здесь — 
увидел! 
Д а ф и н. А Захара? 
Аго. Тоже нет. 
Д а ф и н. А где Жигули? 
Аго. Ни «Жигулей», ни «Волги», что это у тебя порт- 
фель такой надутый? Неужели деньги? 
Д а ф и н. Какой ты любопытный! Все тебе надо знать! 
Будут искать — я у себя! 
Аго. Дафин, а почему ты бороду не носишь? 
Д а ф и н. Что, что? Ну ты даешь, дед Аго! Мне и без 
бороды хорошо живется! (Уходит.) 
Аго. Была бы у тебя борода, был бы я Петром Первым, 
я бы тебя так постриг! От души! 
Георгий (входит). Дед Аго, ты в парикмахеры на- 
целился? 
Эдик. Привет. 
Георгий. Доброе утро. 
Аго. Георгий, а племянник мой сегодня приедет. 
Георгий. Уговорил? Вот спасибо! Эдик, ты вчера 
закончил свои дела? 
Эдик. Не сторговались. 
И м и р а (входит). Здравствуйте, товарищи! 
Все здороваются. 
Аго. Имира, солнышко! Ночь без происшествий. 
Мир на земле. И я иду домой. Что такая грустная? День 
чудесный. Небо без облачка. Молчишь? Значит, сон пло- 
хой приснился? Комик, а ты остаешься? 
Эдик. Председателя дождусь. До свидания, дед. 
(Уходит в приемную.) 
Аго. Будь здоров — смотри завтра не опоздай. (Ухо- 
дит.) 
Имира (Эдику в приемной). Вы вчера меня разыгры- 
вали или вам действительно актрисы нужны? 
Эдик. Мой бог! Актрисы? Вот так нужны! 
Имира. А сколько лет учиться? 
Эдик. Смотря кому. Тебе стоит только глазками по- 
7 Г. Хугаев 193 

вести — и зал замрет! Во всяком случае, мужчины — точ- 
но! Какой типаж, какая Дездемона! Клянусь, через два- 
три месяца можно душить! 
И м и р а. Короче, что надо к экзаменам готовить? Хи- 
мия не нужна? 
Эдик. Нужна, для грима. 
Захар (входит). Председатель у себя? 
И м и р а. Нет. 
Захар. Положи ему на стол это заявление. 
Имира (берет, читает, дает ему другую бумагу). 
А вы вот это. 
Захар (прочел). Ты тоже? 
Имира. Я тоже. 
Захар. Ладно. Давай я сам. (Берет свое заявление. 
Входит в партком.) Можно? 
Георгий. Прошу. 
Захар. Здравствуй. 
Георгий. Привет. Что нового? Собираешься за ско- 
том? 
Захар. Собираюсь, только не за скотом. (Дает ему 
заявление.) 
Георгий (читает). Что так скоро? 
Захар. Почему скоро? Когда работа не приносит 
радости, не надо себя насиловать. 
Георгий. Это в первую очередь от тебя зависит. 
Захар. Зачем нам друг перед другом душой кривить? 
Ты прекрасно меня понимаешь. Объективно Андрей — 
опытный работник. Дело знает. Колхоз на хорошем счету. 
Авторитет у него большой. С начальством умеет находить 
общий язык. Оно с ним считается. А он с нами — нет. Ру- 
гаться с ним, тягаться? По-моему, бесполезно. Сегодня 
дела идут. А что будет через год? Через два? Зачем мы 
сейчас покупаем скот за бешеные деньги? Это же очко- 
втирательство! Неужели ты не понимаешь? И рыночные 
фонды уничтожаем, и колхозу убытки. За сегодняшними 
планами не видим, что будет через год, через два. 
Георгий. Где ты работать собираешься? 
Захар. Работу я найду. Без нее сидеть не буду. Не 
хочется мне к нему заходить. Отнеси ты это заявление. 
Боюсь, опять сцепимся! Резкий он! 
Георгий. Что вы все заладили — резкий да грубый! 
Со всеми цацкаться должен? Работа есть работа. И рез- 
кость, и грубость случается — не без этого. На вас чуть 
194 

голос повысь, уже обида да амбиция! Ответил раз тем же, 
в другой он уже не посмел бы! 
Захар. Попробовал бы сам. 
Георгий. Попробовал. 
3 а х а р. Ну и что? 
Георгий. Ничего. Видишь, цел. Начальство тоже 
воспитывают. 
3 а х а р. Я вижу, вы поняли друг друга. Хорошо. Рабо- 
тайте на здоровье. Дай бумагу. Сам отнесу. 
Вошел Андрей. Его не видят. I 
Георгий (рвет заявление). Теперь неси. Ты быст- 
рый писать заявления! Ишь, перебежчик! Ну и бегите из 
колхоза, ищите себе удобные местечки и покладистых 
председателей. А кто здесь будет работать? Мой дед с того 
света вернется? И почему мы все свои неурядицы свалива- 
ем на председателя? Мы что — святые? Такие безгрешные, 
что и голоса на нас нельзя повысить! А ну-ка, вспомни! 
Девять лучших молочных коров у тебя четыре дня недоены- 
ми оставались! На убой пошли! Тоже он виноват? 
3 а х а р. Почему он меня за это не снял? Под суд не 
отдал? Простил мне? 
Андрей (тихо). А кто тебе сказал, что простил? 
Откуда ты взял? Под суд не отдал — могли оправдать: 
рабочих рук не хватает! Причина, так сказать, уважитель- 
ная. Даже в районе скрыл! Но в душе я тебя не простил. 
Нет! Подумаешь, подвиг совершил! Герой-одиночка! Сам 
рукава засучил и под корову сел! 
Захар. А что мне оставалось? Одно ЧП за другим! 
И агрегат из строя вышел! Что было делать? В набат 
бить? 
Андрей. Караул надо было кричать! Чтоб и мы с 
Георгием прибежали! И доили рядом с тобой! Каких коров 
загубили! А теперь вот восполнять надо! Дырку штопать, 
латать! 
Захар (хотел уйти). Андрей Андреевич, я не смогу 
поехать с вами. Возьмите кого-нибудь другого. 
Андрей (подумав). Хорошо. Возьму другого. Только 
ты нам скажи, каких покупать: черных, красных или се- 
рых? 
Захар. Пятнистых. 
Андрей (вежливо). Хорошо, купим пятнистых. Ты 
зоотехник. Я — агроном. В этих делах ты больше меня 
7* 
195 

разбираешься. Если говоришь — пятнистых, мы купим 
только таких. (Направляется в кабинет.) 
Эдик и Имира встают ему навстречу. 
Здравствуйте, садитесь. 
Эдик. Андрей Андреевич, вы мне очень нужны были... 
Но если вы... не в духе... я в другой раз. 
Андрей. Откуда вы взяли, что не в духе? Что я, 
всем должен улыбаться? Зубы свои показывать? Посиди. 
Приму. Имира, попроси ко мне Дафина. 
Имира. Хорошо. Вот мое заявление. (Подает.) 
Андрей. О чем? 
Имира. Вы сами просили. 
Андрей. Отпущу Эдика, зайдешь ты. А пока Дафина 
пригласи. 
Имира уходит. 
Эдик. Пока Дафина ищут, может быть, я зайду? 
Андрей. Сказал же, вызову. Посиди. (Входит в ка- 
бинет.) 
Д а ф и н быстро входит в приемную. Видит Эдика. 
Д а ф и н. Пришел он? А ты все сидишь? Имей в виду, 
денег нет. (Причесался, вошел к председателю.) Я давно 
здесь. Портфель собран. В дорогу кое-что прихватил. Так 
что едем. 
Андрей. Садись. Прежде всего с добрым утром. 
Д а ф и н (вскочил). Извини. Доброе утро. (Здорова- 
ется за руку.) 
Андрей. Я тоже иногда забываю сказать: «Доброе 
утро!» Нехорошо! 
Д а ф и н. Нехорошо. Но теперь я не забуду. 
Андрей. Сегодня у нас гости будут. Много гостей. 
Известных, желанных. Что будем делать? 
Д а ф и н. Принимать! Если из обкома — бычка заре- 
жем, если из райкома — барана. 
Андрей. Композиторы. 
Д а ф и н. Ах, композиторы, говоришь? Тогда уток. 
Андрей. Понятно. Уток так уток. А где примем? 
Их много. 
Д а ф и н. Какой может быть разговор? У меня! В моем 
банкетном зале не только гостей принимать, скачки устро- 
ить можно! 
Андрей. Это все хорошо! Но они должны сыграть 
свои новые произведения. 
196 

Д а ф и н. Пожалуйста, у меня рояль стоит. 
Андрей. Рояль? И кто на нем играет? 
Д а ф и н. Никто. Думаю, пусть стоит. Вдруг понадо- 
бится? И пригодился. Немецкий. Белый. Единственный 
экземпляр в райпо завезли. Вот я и взял. 
Андрей. Это неплохо. Но они должны выступить для 
колхозников, рассказать о своих планах, поделиться. 
Д а ф и н. Ну что ж! Пусть расскажут нам с тобой, а 
потом мы поделимся с колхозниками. 
Андрей. Неплохо придумано! Ладно! Сколько мы 
должны перевести денег на строительство клуба в этом 
квартале? 
Д а ф и н. Немного. Двадцать пять. 
Андрей. Сегодня же перечисли. 
Д а ф и н. Андрей, ты же вчера сказал... 
Андрей. Что я сказал вчера, было вчера! 
Д а ф и н. А на что скот покупать будем? 
Андрей. Воздержимся. 
Д а ф и н. Андрей. 
Андрей. Я — Андрей, а ты — Дафин. Что еще? Иди 
оформляй перечисление. Ты себе построил дворец! Белый 
рояль поставил! А теперь давай колхозу построим. Если не 
рояль, то гармошку там положим! Не будем же каждый раз 
тебя беспокоить. Неудобно! Не уходи! (Нажимает на 
звонок,) 
Входит И м и р а. 
Попроси администратора. 
,; Имира приглашает Эдика. 
Вчера мы с тобой не договорились... 
Эдик. Андрей Андреевич, я хочу предложить вам дру- 
гой спектакль. Выдержанный, правильный. И смеяться 
там не нужно и плакать. От начала до конца — собра- 
ние. 
Андрей. Мы от своих собраний устаем. Часами на 
них выступаем. 
Эдик. А мои в черкесках выступать будут! 
Андрей. Про что пьеса, в чем смысл? 
Эдик. Смысл должен был быть в пьесе. Четыре меся- 
ца в ней копались и... не обнаружили... 
Андрей. Собрание нам не подходит. Ты давай то, 
что вчера предлагал. Только пусть мать своих детей не 
197 

убивает. Шлепнет раза два — и достаточно. Дафин, день- 
ги ему переведи сейчас. 
Эдик (растроган). Андрей Андреевич, дорогой, та- 
кого председателя на руках носить надо! До свидания! 
Дафин и Эдик уходят. Вошла И м и р а, подает заявление. 
Андрей (читает). «Прошу освободить...» А зачем 
восклицательный знак? Почему ты кричишь на меня в сво- 
ем заявлении? Исправь. 
Имира исправляет. 
Вот так. Все в порядке. Пойдешь в сельхозинститут за 
счет колхоза. 
Имира. Не хочу и не буду. В театр иду. Актрисой. 
Вот так, Андрей Андреевич! Кому захочется увидеть меня, 
пусть в театр приходят или по телевизору смотрят. (Ухо- 
дит.) 
Захар (входит. Кладет на стол заявление). Только 
ни о чем не спрашивайте, подпишите, и все. 
Андрей (читает). И ты — в конце восклицательный 
знак. Садись, исправь! 
Захар садится, исправляет. 
Аким (стучится в кабинет парткома). Ты один? 
Георгий. Входите, буду не один. 
Аким. Тогда я вхожу. И здравствуй! 
Георгий. Добрый день. Садитесь. 
Аким. У тебя есть время? 
Георгий. Ругаться — нет, для дела — пожалуйста. 
Аким. Можно я дверь закрою? 
Георгий. Зачем? 
Аким. Вдруг председатель зайдет. Как тогда. 
Георгий. Пусть заходит. 
Аким. Не люблю я его! Мужик он волевой, сильный. 
Но я его не люблю! Да, председатель он крепкий, чего 
греха таить! 
Георгий. Значит, достоин уважения? 
А к и м. И буду уважать. Когда его снимут. (Смеется.) 
Он думал, легко меня скрутит! Напрасно. Ты не подумай, 
сынок, что я хвастаюсь! Нет! Твой председатель рядом со 
мной — пешка! 
Георгий. Пешка — тоже фигура! 
Аким. Да, конечно. Особенно, когда в ферзи лезет! 
198 

Есть у него слабое место! Я бы даже сказал, чересчур 
слабое! Когда он с нами — принципиален, крепко на сво- 
ем стоит. А когда с начальством, эге-ге-ге-ге-ге-ге-ге! 
Быстро мнение меняет! Значит, боится за кресло! Марат 
сидел в районе, а он в вопросах животноводства — ни 
гугу! А наш с ним соглашался. Безоговорочно! Новую 
ферму на естественных выпасах прикрыли! Да какую! 
Мечта! Здешнее молоко бардой пахнет! А там... Луга ка- 
кие! Молоко какое! Что за запах, что за вкус, что за 
жирность! 
Георгий. Может, помимо своей воли прикрыл? 
Аким. Только так! Не хотел, а закрыл! А меня — на 
пенсию! 
Георгий. А вы согласились? 
А к и м. А что мне оставалось? С начальством трудно 
воевать! 
Георгий. И Андрею, наверное, трудно было? 
Аким. И ты прав. Пока не забыл, спросить тебя 
хочу. Ты прошлый раз лекцию читал. Я слушал. Интерес- 
но было. И высказал такую мысль: вот у нас в будущем... 
Ты не уточнил, в далеком будущем или когда... будет 
бесклассовое общество? 
Георгий. Эта идея не мне принадлежит... 
Аким. А я тебе и не приписываю. Хорошая мысль! 
В умной голове родилась! Только вот вопрос: при этом 
еще начальники будут?.. 
Георгий (смеется). Как вам сказать? Поживем — 
увидим! 
Аким. Да-а! Без них, конечно, не обойтись! Но хо- 
рошо, если бы умными руководил умный, а остальными... 
Георгий. А как различить: кто умный, а кто — нет? 
Аким. Это так легко! Сделай человека начальником в 
понедельник, и в воскресенье уже ясно станет. А иной в 
тот же день проявится! 
Георгий. Дядя Аким, раскройте мне цель вашего 
визита. Только откровенно. Мы же друг друга уважаем? 
Вы же знаете, что я вас в обиду не дам! (Включает селек- 
тор.) Есть у меня предложение к вам: вернитесь обратно 
в колхоз. Чего смеетесь? 
Аким. Как чего? Андрея же еще не сняли? Он меня 
близко не пустит. 
Георгий. Это его предложение. Уважает он вас, це- 
нит. Говорит, такого животновода в нашем колхозе еще не 
было. Андрей Андреевич, правда? 
199 

Андрей (по селектору). Правда. Вернись, Аким. 
Открой ферму на выпасах. 
Аким. Странно, голос слышу, а самого не вижу. 
Андрей. Исправим нашу ошибку. Ну как, Аким, со- 
гласен? 
Георгий. Вас спрашивают! Засучите рукава и при- 
нимайтесь за дело! Консервную коробку мы вам дадим! 
Поищем не красную. Что за сердце держитесь? 
Аким (тихо). Давно ноет. (Улыбается.) Как ты пе- 
ременчива, жизнь! Какие повороты делаешь и в какую 
сторону выкручиваешь! 
Георгий. Жизнь есть жизнь! Тем она и интересна! 
А с ответом не торопитесь, посоветуйтесь с женой... 
Аким. Ответ давно готов. И жена не будет возра- 
жать... Ну-ка, соедини меня с председателем! 
Георгий. Пожалуйста. 
(Щелкнул селектор.) 
Андрей. Я слушаю. 
Аким. А меня слышишь? 
Андрей. Слышу, слышу. 
Аким. Хочу спросить. Ты скоро освободишь свое пред- 
седательское кресло? 
Андрей. Заранее говорю, тебе оно не достанется. 
Аким. Мне оно и даром не нужно. Просто боюсь, сни- 
мут тебя! А я хотел доказать тебе, на что я способен! Хотя 
бы три года удержался! 
Андрей. Удержусь, даю слово! 
Аким. Тогда будь здоров. Теперь отключи, чтоб боль- 
ше не слышать. Вот так. 
Захар (протягивает Андрею заявление). Вот. Испра- 
вил. 
Андрей. Число забыл поставить. 
Захар. Какое сегодня число? 
Андрей. Тринадцатое. Не веришь? 
Входят ГеоргийиАким. 
(Вошедшим Георгию и Акиму). Какое сегодня число? 
Георгий. Тринадцатое. А что? 
Андрей. Ничего. Захар заявление написал. И не 
знает, какое число поставить. (Захару.) Может, до завтра 
подождешь? Тринадцатое — чертова дюжина. 
3 а х а р. Я не суеверный. (Отдает заявление.) 
200 

Андрей. Теперь все правильно. Скажи, Захар, если 
ферму на выпасах откроем, вот Аким дал согласие рабо- 
тать на ней, может, не стоит комплекс расширять? Здесь — 
комплекс, там — ферма? 
Захар. Иметь такие возможности — и еще сомне- 
ваться! Комплекс надо расширить. Через пять лет он будет 
мал. 
Андрей. Если ты так убежден, почему не расширяем, 
пока не поздно? 
Захар. Ты меня спрашиваешь? 
Андрей (резко). Тебя, черт возьми, тебя! Спросил 
бы своего прадеда — говорят, умный был человек,— да 
не услышит! Вот и спрашиваю тебя, Захар, главного 
зоотехника! Привыкли вы по углам высказываться! За 
моей спиной — все вы умные! Мыслите широко, современ- 
но! А при мне полный рот воды набираете! Хватит! Рабо- 
тать так работать! 
Аким (председателю). Дай-ка мне эту бумажку! 
(Читает. Захару.) Ты что? Я к тебе на ферму, а ты от 
меня? Андрея испугался? В кусты? Не знал я тебя таким! 
Да мы еще вместе с тобой повоюем и с Андреем, и с 
Георгием. И может быть, не один год. (Рвет заявление.) 
Вот так... (Председателю.) В прошлый раз я вам свое ста- 
до перечислил. Забирайте в колхоз. Все забирайте, я с 
женой переселюсь на ферму! 
Георгий. А дом на кого оставишь? 
Аким. Ишь ты! В доме сын управится! Без моей 
половины — я ни шагу! Что улыбаешься? Это мы вам 
стариками кажемся... А мы еще при хорошем настроении... 
Аким и Захар уходят. Георгий провожает их. Андрей один в кабинете. 
Раздается телефонный звонок. Андрей хочет снять трубку, передумывает, 
выходит из кабинета в приемную. 
Георгий. Завтра когда вас ждать? Надо подумать, 
как композиторов принимать. 
Андрей. Задел ты меня, крепко задел. Назвал масте- 
ром ставить заплаты. 
Георгий. Может, я неправ, тогда извините. 
Андрей. Ты прав. Прав ты. Как будто ножом по 
сердцу меня. Но ты прав. Я действительно мастер латать. 
Но как это произошло? Когда им стал? Почему сам этого 
не заметил? Всю ночь думал. Прав ты. 
Раздается телефонный звонок. 
201 

Георгий (снимает трубку). Да! Он здесь! (Андрею.) 
Вас! 
Андрей (берет трубку). Слушаю. Привет. Узнал. 
Марат Иванович идет в отпуск. Я знал месяц назад. А что, 
без меня не можете проводить? Не приеду я. Да, случи- 
лось! Хуже урагана! И смыло все наши фонды на подарки, 
приглашения, проводы, взятки. Я говорю серьезно. Не 
ищите их больше в нашем колхозе и не планируйте. Так и 
передай! Запахали! Как это называется? Мне трудно 
судить. Наш сторож — дед Аго — называет это новой 
бороздой. (Вешает трубку. Собирается уходить.) 
Георгий. Так когда вас завтра ждать? 
Андрей. Не знаю. Сейчас ничего не знаю. Впереди 
ночь. Утро вечера мудренее. (Улыбается.) Мастеру по 
заплаткам надо серьезно подумать. Когда и куда теперь 
ему приходить. Спокойной ночи! (Медленно уходит.) 
Занавес 

жил-выл 
пес 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Т у з а р — пес. 
Пастух (молодой). 
Ч о б р — старый волк. 
Ч о б р а — молодая волчица. 
Д и г у р а — зайчиха. 
К и.к о — осел. 
Кваркан — ворон, 
Буретта— лисица. 
Б е ш а — ягненок. 
Ф и р у с — крот в очках. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
Гаснет свет. Звучит песня. 
Жил, жил-был пес. 
Дружище верный мой. 
Он службу нес 
В снега и летний зной, 
В глаза глядел, 
Но слов не мог сказать, 
Что жизнь свою 
За нас готов отдать. 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Пастуший стан высоко в горах, вдали виден язык ледника. 
Пастух (стоит на скале, поет). 
Лейся, песня, по ущельям и горам, 
По вершинам серебристым и лугам. 
Как упряма белоглавая гора. 
Даже летом свою шапку не сняла! 
Там пастух отару белую пасет. 
Пес отважный службу верную несет. 
Вниз по скалам устремились ручейки, 
Пошумели и обнялись у реки. 
На деревьях тихо листья шелестят, 
А над ними лихо коршуны парят. 
Лейся, песня, по ущельям и горам, 
По вершинам серебристым и лугам! 
Ну, лето кончилось и осень на исходе! Скоро домой! До- 
мой! Домой! (Кричит.) У-р-р! Эге-ге-ге, ребята, собирайте 
баранту! Солнце уже за гору прячется. Тузар! Тузар, ко 
мне! 
Слышен лай. 
Тузар! Сюда! 
205 

Вбегает огромный молодой красивый пес. Ни минуты не стоит на месте, 
носится вокруг хозяина, прыгает. 
Иди ко мне, красавец! Ух, псина моя верная! Ух, умница! 
Что б делали мы без тебя! Наш страж отважный! Гроза 
волков, коварных душегубов! Иди скорее, отару собирай! 
Тузар ласкается. 
Устал? Выпрашиваешь кость? Нет, заработай сперва! Иди, 
иди! Пока мы тут милуемся, волки растащат скот. Что 
мы домой пригоним? Всыпят нам с тобой! Тогда попры- 
гаем! 
Пес отчаянно лает, словно говорит «не допущу», и убегает. 
Какой красавец! И стая волчья с тобой не справится! Ты 
рядом, и душа спокойна! (Кричит.) Ого-го-го! 
В ответ — эхо. 
Ребята! Ослов перехватите, в лес уйдут! Стемнеет — будем 
их искать! Ого-го-го! Шевелись! Ур-р-рч! Куда вас по- 
несло, бараньи головы? В пропасть захотели? Тузар, 
гони, гони, гони! 
Тузар лает, овцы блеют, пастух уходит. Вбегает Б е ш а, за ним — 
Тузар. 
Тузар. Р-р-р, гав! Куда, глупец! Сорвешься вниз, 
костей не соберешь. Тут даже волки не спустятся! Не 
подходи к обрыву! 
Б е ш а (отчаянно). Не лай! Может, мне надоело жить! 
Тузар. Ах, надоело? К пастухам беги. Начнут котел 
готовить, подставь свою башку! И у тебя желание испол- 
нится, и мне костей подбросят! 
Б е ш а. Тебе — конечно! Ты сильный, вон какой! А на 
меня пастух кричит, ты лаешь, осел лягает! Еще стерпел бы 
это! Но козла!.. Козла поставить во главе отары?! Это как 
терпеть? Неужели средь стольких бараньих голов одного 
вожака не нашлось?! 
Ту з а р (скулит, смеясь). Баран — вожак? Смешно! 
Он в воду, и все за ним! 
Б е ш а. Да, мы, бараны, преданы друг другу! Один за 
всех, и все за одного! 
Тузар. Преданы! Ты в пропасть, и за тобою все? 
Кому такая баранья преданность нужна? Так все пере- 
ведетесь, кого стричь будут? Носки, фуфайки из чего вя- 
206 

зать? А шашлыки? Сыры? Об этом не подумал? Эх ты, 
баран! 
Б е ш а. И пусть! Не нужен нам козел — вожак! Лучше 
баран, хоть плохонький, но свой! 
Ту з а р. Хватит болтать! Не ваше это дело! Не дано 
вам, понимаешь, не да-но! Вот не дано мне петь — я лаю! 
Если б собака пела, баран залаял, кошки порхали в небе? 
Что было б? Кутерьма! Неразбериха! Ты на носу своем 
горбатом заруби, барана к руководству допускать — 
безумие! 
Б е ш а. Неправда! А люди? Говорят: баран — а руко- 
водит! Почему? 
Т у з а р. Ну хватит, не морочь мне голову. Иди к своим, 
и разбирайтесь сами! Мой долг вас охранять от волка, от 
пропасти, от бурной речки, от дури вашей! Р-р-р, гав, 
ступай! Ступай в отару! Бегаешь вокруг вас, высунув 
язык, с утра до вечера! Ночью глаз не сомкнешь, ушки 
на макушке, вдруг серый ворюга явится! 
Б е ш а. Явится — ты не спасешь! Тебя же в клочья 
разнесут! 
Туз а р. Меня? Волк? Гав-ха-ха! Не смеши! Он за 
версту меня обходит! Как огня боится! 
Б е ш а. Вот-вот! Огня боится! Пастушьего ружья, а не 
тебя! От выстрела в ущелье грохот, два дня в ушах зве- 
нит! Расхвастался! Силен ты рядом с пастухом! 
Собака рычит. 
Не рычи на меня! 
Ту з а р. И рычать буду! И гонять буду! Иди к бара- 
нам! За хвост так укушу, от собственного крика оглох- 
нешь! Р-р-р! Гав! 
Б е ш а. Не лай! И не кусай! Бэ-э-э! 
Туз а р. Вот и «бэ-э-э»! Марш на место! Гав, гав! 
Ягненок убегает. Тузар за ним. Появляется недовольный осел К и к о, 
за ним — Пастух. 
Пастух. Ворчи не ворчи, поклажу эту тащить тебе 
придется! Время пришло! Все лето жил по-царски на 
сочной травке! Привольно, беззаботно! Теперь за дело! 
Кико кричит. 
Смотрите, недоволен! Придется, друг, придется! Видишь 
старый котел, его потянешь! Муки два пуда в котел поло- 
жим! Осталась! 
207 

Кико кричит. 
Ну-ну, два пуда тебе, такому ветерану? Хотя котел не 
меньше весит... 
Кико кричит. 
Не кричи, не в гору понесешь, с горы! Чап, чап, под горку, 
а там за горку, глядишь, и до дома дочапаем! И никуда 
не исчезай, видишь кнут, достану! 
Кико кричит. 
Да-да! Получишь! Осел ты старый, Кико, заупрямишься — 
что молодые делать будут? (Уходит.) 
Кико (ворчит). Котел два пуда с лишком! Я сам 
тянул сюда, запомнил! Еще таз старый найдется! Кадушка 
с сыром! Постель да бурки! Так нагрузит — кроме ушей, 
хвоста, не видно ничего. Да сам еще на поворотах нава- 
лится! Как только хребет выдерживает! Кнутом огреет! 
И не упрямься! Все снесет осел! Спина железная, а ноги 
дубовые! И не кричи, молчи! Всю жизнь хребет ломай! 
Осел ты, он — хозяин! И так до старости! Ни возраст 
твой не в счет, ни терпенье! И-о! И-о! Ишачь, пока 
ноги не протянешь! (Запел.) 
По крутым дороем горным, 
По скалистым тропкам 
Я тащу свою поклажу 
И взываю робко! 
И-о, и-о, идет Кико! 
На хребте котел тяжелый, 
Полные хурджины, 
Бурки, шкурки и кадушки, 
Топай до равнины. 
И-о, и-о, тащи, Кико! 
Через силу бьешь копыта, 
Попадаешь в ямы, 
А хозяин все кричит: 
Ты осел упрямый! 
И-о, и-о, терпи, Кико! 
Туз а р (входит). Опять тоску нагоняешь? «И-о, и-о». 
В село не тянет? Конечно, тебе здесь лучше! Приволье! 
Все лето на курорте. А дома работать надо. Хорошо еще, 
бросят тебе клок сена! А нет — раздувай свои ноздри, жуй 
жвачку и мечтай о будущей весне! Гав-ха-ха! Хотя ты с 
208 

характером! Брюхо пустое — копытом землю бьешь, своего 
требуешь, не откликнулись — брыкаешься, пока не при- 
дут и не насытят твою утробу! 
Кико поднял заднюю ногу. 
Что, подкова отлетела? Ты не мне,хозяину покажи (Бе- 
гает вокруг Кико.) Ладно, ложись — и ни с места! Бегай 
тут за каждым, сгоняй, на ночлег собирай! 
Кико. Эх-хе-хе, чужая беда не беда! Ты вот носишься 
задрав хвост, о подкове не думаешь, тяжесть на горбе не 
тащишь, все вкусное со стола тебе достается, одного 
костного мозга сколько высосешь! 
Ту з а р. И ты соси, кто мешает! 
Кико. Пробовал, понос пробивает! Да и для костей 
собачьи зубы нужны. 
Пастух (за сценой). Кико, где ты? 
Кико. Слышал: «Кико, где ты?» 
Туз а р. Слышал. Тебя зовет. Иди. 
Кико. Зачем? Какой подарок он мне приготовил? 
Ту за р. Хозяин тебя зовет, хозяин. Служи! 
Кико. За что служить? 
Ту з а р. За новые подковы! Разговорился! И тебе не 
стыдно! Хозяин — он кормилец твой! 
Кико. Тебе кормилец он, ты и служи! 
Т у з а р. И буду! 
Кико. Смотри какая преданность! 
Т у з а р. Да, преданность! И этим я горжусь! 
Кико. Ух ты! И-о! И-о! И-о! Я плачу! Я рыдаю! 
Т у з а р. Р-р-р, гав! Не сметь! Не позволю тебе смеять- 
ся над хозяином и мной! 
Кико. Ты еще и подхалим?! 
Ту з а р. Гав-ха-ха, где это слово слышал? 
Кико. Мои-то уши подлиннее твоих. Тоже кое-что 
слышу. 
Т у з а р. Эй, длинноухий мудрец, запомни, за хозяина 
я жизнь отдам, он — человек! Я по-собачьи к нему при- 
вязан! Мне с кровью преданность досталась, от предков, 
об этом не жалею! Из всех живущих на земле он самый 
мудрый, самый сильный и самый красивый. Еще от деда это 
слышал. 
Кико. Не знаю, я не видел и не слышал. Наверное, 
в это время мои уши в другом месте паслись! 
Пастух (за сценой). Кико! 
Ту за р. А теперь слышишь? Или опять твои уши 
209 

где-то пасутся? Иди к нему! А то хвост откушу! Гав, тебе 
говорят! 
Кик о. Как же, откусил! Как дам по зубам! 
Ту з а р. Р-р-р, ха-ха! Ты же без подковы?! 
К и к о. Для твоих зубов (поднимает ногу) на этой 
сохранил! 
Туз а р. А ну попробуй! Гав-гав! (Кусает.) 
Кико. И-о, и-о, не трогай меня! Ударю! 
Тузар кусает его опять, с криком, шумом оба убегают. Входит Беша. 
Беша. Еще один день прошел. Бараны отдыхают, 
кто спит, кто жвачку жует. Моей душе покоя нет! Места 
себе найти не могу! Какая напасть! Идет впереди, дорогу 
бородой метет. Вид такой — умней его на свете нет! Фан- 
тастичная самоуверенность! О чем ни спросишь, посмот- 
рит с пренебрежением, слова не проронит и продолжает 
идти дальше! И всего-навсего козел! От запаха его все 
стадо чихает! Сами, сами мы виноваты! Говорю собратьям, 
давайте выбирать козла из своей среды! Так нет, боятся, 
привыкли испокон веков к варягам! (Улегся.) Опять бес- 
сонная ночь впереди! 
Из-за кустов вылезают волчица Ч о б р а и волк Ч о б р. Беша замечает 
их, пугается. 
Чобра (ласково). Тш-ш-ши! Чего вскочил? Лежи, 
Беша. Лежи, малыш! 
Беша (заикаясь). Я-я-я! Мэ-э-э! (Закричал.) Тузар! 
Ч о б р (грозно). Тихо! Без крика! Вот так! (Смеется.) 
Ты теперь мой! 
Чобра. И мой! 
Волки запели. 
Барашек мой сладкий! 
Во рту ты растаешь! 
Не бойся волчицу, дружок, 
Ты маме оставишь, 
На память оставишь, 
Лишь беленькой шерсти клочок! 
Закрой свои глазки, 
Не прячься от ласки, 
Ну, сделай смелее шажок, 
И мама получит 
Лишь рожки да ножки, 
Лишь рожки да ножки, дружок. 
210 

Б е ш а. Я-я-я не-е-е ба-а-ра-ше-е-к! 
Чоб р (смеясь). А кто же ты? Может, пес? 
Ч о б р а (тоже смеясь). Песик с рогами! 
Ч о б р. Нет, радость моя, я даже по запаху чую, ты 
барашек! 
Беша. Запах не-е-е от меня-я-я, от козла за-па-а- 
пах! 
Бобр. Эй, несмышленыш, до барана не дорос, а хо- 
чешь обмануть меня, матерого? (Смеется.) Хо-хо! Нет, ты 
не козел! Ты баран! И не просто баран, а ягненок! И не 
просто ягненок, а мой ягненок! 
Ч о б р а. И мой ягненочек! Старик, смотри, у него оча- 
ровательные глазоньки! 
Ч о б р. Нравятся тебе? 
Ч о б р а. Очень! 
Ч о б р. Вот и достанутся тебе эти глазоньки, а мне — 
все остальное! 
Ч о б р а. От мяса я не отказалась. 
Ч о б р. Тебе же понравились глаза! 
Ч о б р а. Я женщина, мне нравятся глаза! 
Ч о б р. А я мужчина, мне мясо нравится. Хо-хо, осо- 
бенно молодое. Эй ты, ягненок! По-моему, у тебя даже 
рога не выросли? Нет, уже виднеются! Ты сам за нами 
побежишь или здесь тебя прикончим? 
Беша. Что значит прикончим? 
Ч о б р а. Бедненький, не бойся! Прикончим — это... 
Ну, как тебе попроще объяснить... 
Ч о б р. Иди ко мне, я объясню. Сперва отсюда (по- 
казывает на горло) выпьем кровь, потом за мясо мы 
возьмемся. 
Ч о б р а. Кровь теплую и мясо! Холодное тревожит 
печень, приходится потом травой лечиться! Чобр, смотри, 
какие слезы проливает! Не плачь, бедняжка: миг — и ты 
свободен! От всего свободен, совершенно! 
Ч о б р. Ну хватит! Напрасно время тратим! Эй ты, по- 
шли в овраг! 
Беша. О, пожалейте! Оставьте до утра! 
Чобр. Смотрите, умник, а еще баран! Ты хочешь улиз- 
нуть? Такого не случалось — барану волка обмануть! 
Какая слава про нас пойдет! Зайцы и те смеяться будут 
и. лапами показывать! Ша, крошка! Чобра, берем! (При- 
ближается к Беше.) Иди, иди ко мне! Не пяться! 
Чобра. Не бойся, это ж Чобр... Сейчас ам — и все! 
Беша (во весь голос). Тузар!!! 
211 

Ч о б р. Зовешь на помощь, скотина! (Пытается схва- 
тить, Беша отпрыгнул.) Тьфу, шерсти полный рот, тьфу! 
Чобра, хватай! Чего стоишь? (Бросаются к Беше.) 
Вбегает Т у з а р. 
Туз а р. Р-р-р, гав! Вор-р-рюги! Не тр-р-ро-гать! 
Р-р-разор-р-рву! 
Беша вырвался, убегает. Между волками и Тузаром схватка не на 
жизнь, а на смерть. Раздается выстрел. Волки убегают. Тузар за ними. 
Появляется Пастух с ружьем. 
Пастух. Держи, держи, Тузар! Не дай им уйти! 
(Стреляет.) Эх, промахнулся! Уведут собаку, загрызут! 
(Кричит.) Тузар, назад! Тузар, обратно! Кому сказал! 
Тузар возвращается, скулит. 
Иди, иди ко мне! Иди, мой храбрый! Прогнал разбойников! 
Спасибо! А ну-ка, покажись? Смотри-ка, кровь! Порвали 
все-таки, ворюги! Ну ничего, до свадьбы заживет! Как на 
собаке! Для храбреца такого разве это рана? Ах ты, мой 
верный! Ах ты, отважный! Собачий мой вожак! 
Занавес 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Непролазная чащоба, поваленные деревья, старые пни, камни, поросшие 
мхом. На своем троне восседает Чобр, одна лапа его на перевязи. 
Звонит в колокольчик. Входит крот Ф и р у с в очках. 
Чобр. Чобра не явилась еще? 
Фирус. Пришла. 
Чобр. Зови. 
Фирус (кланяется, скрестив руки на груди). Слуша- 
юсь. (Уходит.) 
Появляется Чобра. 
Чобра. Ты звал меня, мой повелитель? 
Чобр (не сразу). Звал. 
Чобра. Повелевай! 
Чобр. Скажи, солнце взошло? 
Чобра. Давно, мой повелитель. Полдень скоро. 
Ч о б р. А я думал, рассвет еще не наступил. Не хотел 
тебя будить. 
212 

Ч о б р а. Нет, я встала рано. 
Ч о б р. И где была? 
Ч о б р а. Так... Пробежалась... В желудке пусто... 
Думала, перехвачу где-нибудь... чего-нибудь... 
Ч о б р. Ну и? Перехватила? 
Ч о б р а. Нет. Все впустую. Голова от голода кру- 
жится... 
Ч о б р. А у меня не кружится? Однако терплю... Чет- 
вертый день терплю... Не то что мяса, требухи не нюхал! 
Живот к спине прилип как банный лист. Ребра на расстоя- 
нии сосчитать можно... 
Ч о б р а. Худеешь ты от злости, повелитель... Из-за 
пустяка приходишь в ярость... 
Ч о б р. Приходится! Доводишь! 
Чобра. Я?! 
Ч о б р. Ты! Ты! Думаешь, не заметил? Как ты дралась 
с этим псом Тузаром? Ни царапины, ни синяка на нем не 
оставляя! Кусала, словно ласкала! 
Чобра. Он сильный. Боялась. 
Ч о б р. Был бы слабый, я справился бы сам. Без по- 
мощи твоей! Но силен, собака! Сколько себя помню, такого 
не было у пастухов. Что лапы, что клыки — мертвая хват- 
ка! За все лето ни одного барана не дал нам утащить! 
Когда это бывало?! 
Чобра. Да, с ним тягаться сложно! 
Ч о б р (зло). Еще бы! Лучший кусок из котла — ему, 
кости — ему, молоком запивает! Видел, даже сахар ему 
бросали. 
Чобра (ехидно). А чай вприкуску он не пьет слу- 
чайно? 
Ч о б р. Может, и пьет. Чему смеешься? Воистину у 
волчицы хвост долгий, а ум — короткий. Дура! 
Чобра. Тебе служу я... Как могу... А будешь дурой 
называть, уйду. 
Ч о б р. Вот-вот. Заветная мечта — скорей бы вырвать- 
ся! И это за все! Вместо благодарности! Позапрошлым 
летом нашел тебя, заморыша, в лесу. Мать где родила, 
там и бросила! Грудью даже не накормила! Я выходил, 
вынянчил, выхолил! Законам волчьим вопреки! Сам не ел, 
жевал и в рот тебе запихивал! Выросла, налилась! Из 
дальних чащ молодые к тебе потянулись! Стали подвывать, 
обхаживать, заманивать! 
Ч о б р а. А ты на них зубами щелкал! Увел в чащобу, 
в глушь, чтобы никто меня не видел, не приметил. 
213 

Ч о б р. Да! В глушь! Ты мне нужна! 
Ч о б р а. Тебе! Ты в деды мне годишься! А все — тебе! 
Ч о б р. Пусть в прадеды, все равно моя! С тобой я не 
чувствую старость. (Нежно.) Люблю тебя безумно! Ну 
подойди, Чобра, ты моя! До мозга костей тебя люблю! 
Чобра. Я это чувствую! Особенно за обедом! Сам 
мясо ешь, а мне кишки бросаешь! Это любовь? 
Ч о б р. Да, любовь! Другой бы я и этого не дал! С тобой 
делюсь, любовь моя. (Поет.) 
Ты словно солнце надо мною, 
А зимней ночью — лунный свет, 
Дышу, любуюсь я тобою 
На склоне волчьих долгих лет. 
Мне состраданье недоступно, 
И сердце злобное в тисках, 
В душе моей темно, преступно, 
Морозный иней на висках! 
Ты молода, я это знаю, 
С тобою жизнь я погублю! 
Рассудок от любви теряю! 
Но все ж люблю тебя, люблю! 
Чобра. А я не люблю! Даже больше, ненавижу! 
Ч о б р. Мне это безразлично! Я тебя выходил, ты при- 
надлежишь мне. И будет так, как я хочу! А хочу я теперь 
отпустить тебя. Да, да! Что смотришь? Отпустить! 
Чобра. Как? Я свободна? Меня ты отпускаешь? На 
все четыре стороны? 
Ч о б р. На все четыре, с условием. Приманишь моло- 
дого и приведешь его сюда! 
Чобра. Легко сказать! Приманишь! Чего скрывать, 
был у меня один. Я на рассвете к нему в соседнее ущелье 
бегала. Моей свободы не дождался он. Не поверил, что 
отпустишь, и исчез. За перевал ушел. 
Ч о б р. Может, от твоего легкомыслия сбежал? Ладно, 
не огорчайся. Я сам нашел тебе... Получше... 
Чобра. Кого? 
Ч о б р. Обрадовалась! «Кого»! 
Чобра. Должна же знать, кому меня отдашь! Вдруг 
не по мне? Не захочу? 
Ч о б р. Захочешь! Возьмет ли он, вопрос! 
Чобра. Можешь не сомневаться! Ни один волк без 
внимания мимо меня не проходил! 
214 

Ч о б р. То волк, а это — пес. 
Ч о б р а. Пес? 
Ч о б р. Да. Представь себе. Молодой. Красивый. Силь- 
ный. И ты знакома с ним. Не догадалась? Его зовут... 
Чоб р а. Тузар?! Но он не наш? Не волк? 
Ч о б р. Предки породы нашей были. Собаками они 
потом, попозже стали! Ну, как мой выбор? По душе? 
Глаза твои язык опередили! Ишь, засияли, словно угольки! 
Ч о б р а. Ты не кори Меня. Второй уж год я замечаю, 
как странно мир себя ведет. На ветках щебет. Ластятся, 
порхают и гнезда вьют. Но это птицы. А звери, посмотри! 
Как к водопою парами идут? Как норы строят? Как детей 
выводят? И всюду жизнь, забота и любовь! 
Ч о б р. Запела! Жизнь, любовь, забота. Все это было 
у меня. И логово... И шумные волчата... Была волчиха... 
Им я приносил добычу теплую... Они терзали, ссорились, 
урчали... Все было... Все прошло. 
Ч о б р а. Вот видишь, было... А что осталось? Днем 
ворчишь, все чем-то недоволен. Ночью вздрагиваешь и 
храпишь. А я хочу порхать, и гнезда строить, и к водо- 
пою в паре с ним идти! 
Ч о б р. Опомнись, ты не птица — гнезда строить! 
Ч о б р а. Любовь дарует крылья... 
Ч о б р. Ну что ж, иди. Люби, порхай. Дарю тебе сво- 
боду. Ходи на водопой... Но только с ним! 
Ч о б р а. Согласна. Но сделать это как? 
Ч о б р. Научу. Не спал я ночь, все думал! Уж если 
отдавать тебя... то лучший — он. Семью с ним заведи, вол- 
чат. И крепко привяжи к себе... Пусть служит пастухам... 
Но кровью будет с нами, с тобою, с волчатами... Тогда мы 
заживем! И кости будут, и кишки, и мясо! Поститься 
больше не придется нам! Ну, как мой план? 
Чоб р а. Ты умный, Чобр! Ты мудрый! До смерти не 
забуду я тебя! (Целует,) Удастся ль только? Смогу ли? 
Чобр. Сможешь. Постарайся. 
Ч о б р а. Сон мне приснился. Знать, к добру, к удаче! 
Чобр. Пусть будет так! За дело! (Звонит в колоколь- 
чик,) 
Входит Ф и р у с. 
Ф и р у с. Я слушаю. 
Чобр. Зови лису, ворона и зайчиху! 
Ф и р у с. Лиса давно сидит в приемной, ворон дремлет 
на суку. А вот зайчиха спряталась, найти не можем. 
215 

Чобр. Найти немедленно — и за уши ко мне! 
Ф и р у с. Слушаюсь. (Уходит.) 
Чобр. Смотрите, спряталась, трусиха! Ей часто выпа- 
дает честь быть приглашенной к волку? 
Появляется Б у р е т т а. 
Буретта. Приветствую вас, старейший! О боже, 
что с вашей лапой? С обрыва сорвались или охотник 
подбил? 
Чобр (рассматривает лису). Ты он или она? 
Буретта (игриво). А разве не заметно? 
Чобр. Заметно было б, не спросил. Надели брюки все. 
Поди и разберись! Так кто же ты? 
Буретта. Девица я. Зовут Буретта. 
Чобр. Аллах, аллах, девица! Садись вон там, Бу- 
ретта. 
Буретта садится на пенек, закуривает. 
У нас не курят, девушка! 
Буретта. Хм. Простите. (Тушит сигарету.) Так за- 
чем меня позвал? 
Чобр. Имей терпенье. Соберутся все, скажу. 
Входит К в а р к а н, поднимает в приветствии крыло. 
К в а р к а н. Квар-квар! 
Чобр. Квар! Садись! 
К в а р к а н. Квар-квар. (Вскакивает на пенек.) 
Буретта (Кваркану). Почему со мной не поздо- 
ровался? 
К в а р к а н (снисходительно). Прости. Не заметил. 
(Еле подняв крыло.) Квар! 
Буретта. Привет! А что так нелюбезно? 
К в а р к а н. Зол на тебя. 
Буретта. За что? 
К в а р к а н. Забыла? Прошлый раз тебе я про индюш- 
ку сверху каркнул. Ее машина сбила. Просил оставить 
мою долю, когда пропахнет, я склюю. А ты? С дружками 
сожрала! Даже кости перемололи! Порядочно ли это? 
Зверюга ты, Буретта! 
Буретта (залилась смехом). Умник! Зачем же такую 
молоденькую, свеженькую индюшку до запаха доводить? 
И кстати, мы с тобой в расчете! Помнишь, я тебе сказала, 
за селом осел подох. Он так пропах, что за версту мы 
216 

обходили! Вы целой стаей налетели, а через час один 
скелет белел! Вот так, Кваркан, с тобой мы квиты! 
Входит Ф и р у с. 
Ф и р у с. Нашли зайчиху. 
Ч о б р. Подать. 
Ф и р у с. Есть, повелитель. (Уходит.) 
Дигура (ее вытолкнули. Дрожит). З-з-з... З-з-з... 
Ч о б р. Что жужжишь как муха? 
Дигура. 3-звали? 
Чобр. Ты заставляешь себя ждать! 
Дигура. Простите. Врасплох меня застали... А те- 
перь, пожалуйста, готова... Ешьте! (Падает на колени.) 
Только об одном прошу... Зайчат моих не троньте... Пер- 
венцев моих! Когда меня позвали к волку, я поняла, что 
к ним мне не вернуться. Последний раз их накормила... 
Спать уложила... И вот я здесь, у ваших ног! Когда они 
проснутся, меня в живых не будет! Их пощадите, закли- 
наю! А я... вся ваша тут... Ешьте! 
Чобр. Сколько их у тебя? 
Дигура. Четверо парней и одна девочка. (Засмея- 
лась.) Такие смешные, быстрые пушистые комочки. Хоти- 
те, я перед смертью спою о них и станцую? Только вы хло- 
пайте, вот так. (Показывает.) 
Буретта и Кваркан хлопают. 
Быстрее, еще быстрее! (Танцует стремительно, темпера- 
ментно.) 
Я зайчиха, счастлива, богата, 
Что мне рай и золотое царство? 
Крошечные пухлые зайчата 
Все мое бесценное богатство! 
Писк, и смех, и гонки-перегонки, 
Прыг, и скок, и заячьи парады, 
Четверо ребят, одна девчонка — 
Все мои богатства и награды. 
В жизни бесконечно много вкусов, 
Про меня, наверное, тут скажут: 
Родила еще пятерку трусов! 
Рассердятся, топнут и накажут! 
(Танцует отчаянно, стремительно. Падает на пол.) Ешьте. 
Ч о б р а. Великолепно! (Восторженно.) Браво! Браво! 
Бис! 
217 

К в аркан. Бррависсимо!!! Прекрас-но! 
Ч о б р. Ай да зайчиха! Ну удивила! Браво! 
Дигура вскакивает, удивленно раскланивается. 
Не бойся, мы есть тебя не будем! 
Д и г у р а. Я не расслышала, что вы сказали. Повтори- 
те, прошу вас. 
Чобр. От страха уши заложило? Сказал, что есть 
тебя не будем! 
Дигура. Ой! (Засмеялась и упала в обморок.) 
Чобр. Вот те на! Эй, Фирус, валерьянку! 
Фирус приносит лекарство. Буретта и Чобра возятся с зайчихой. Зайчиха 
открывает глаза, чихает. 
Ну что, пришла в себя? Пусть сядет. 
Зайчиху усаживают на пне. 
Так вот, друзья, Буретта, Кваркан, ты, Чобра, и ты, тру- 
сиха, я пригласил вас, чтоб сообщить вам новость. На 
днях свою отару погонят пастухи домой. Идет зима... 
И снова наступит холод, голод, мор... Так вот, чтоб вы- 
жить... Есть идея... Страж есть в отаре. Сильный, непри- 
ступный. Он главный враг для нас. Зовут его Тузар. Его 
нам надо сделать другом. Чтоб стал кормильцем нашим. 
Бараниной снабжал. 
Дигура (встает). Я, видно, по ошибке здесь... Ба- 
ранину не ем... Мне бы капустки и морковки... 
Чобр (резко). Сядь! Капустку ей, морковку! А ты не 
думаешь, безмозглая, что если мы останемся без мяса, тебя 
сожрем с детьми! Дошло?!, 
Дигура. Дошло. Я передумала. Да здравствует ба- 
ранина! 
Чобр. То-то. Сиди и слушай! Кваркан взлетит и бу- 
дет сверху подавать сигналы, куда идет отара и где Тузар. 
Ты, трусиха, шмыгнешь мимо Тузара, покажешь хвост ему. 
Он за тобой в погоню. Как можно дальше уведешь его, 
потом — в кусты. 
Дигура. А вдруг я не успею?.. В кусты?.. 
Чобр. Погибнешь смертью храбрых! А ты о детях 
вспомни и успей! Буретта примет эстафету. 
Б у р етт а. Я? 
Чобр. Да, ты. Вот где придется повилять хвостом. 
Покажешь, на что способна! Приведешь сюда. А мы... 
218 

Накроем здесь столы... По-царски угостим... И соблазним... 
Невестой! 
Б у р е т т а. Невестой? Кто будет ею? 
Чобр. Невестой будет Чобра. 
Буретта. А может, сам он выберет по вкусу. 
Чобр. Тебе такое доверять нельзя! Не только его 
обманешь, нас проведешь! 
Буретта. Пусть будет так. Предлагайте Чобру. 
Я, может быть, другую роль сыграю. 
Чобр. Какую? 
Буретта. Ну, это дело уж мое! 
Чобр. Кваркан! 
К в а р к а н. Я, квар-квар! 
Чобр. Буретта! 
Буретта. Я. 
Чобр. Зайчиха! 
Дигура. Я. 
Чобр. Ну, покажите, на что способны вы. Смекалку, 
хитрость и отвагу. Времени в обрез. Вперед —за дело! 
Клянитесь в верности! 
Буретта. Клянусь хвостом! 
Кваркан. Квар-квар, крылом! 
Дигура. Ушами длинными! 
Все. Клянемся. 
Поют. 
Чобр. Клянемся! 
Все. Клянемся 
Мы вместе с волком быть! 
Чобр. Клянемся! 
Все. Клянемся. 
Собаку приручить! 
Дигура. Зайчиха я! 
Буретта. Лисица! 
Кваркан. Я черный ворон! 
Ф и р у с. Крот! 
Чобр. Я — волк! 
Чобра. А я волчица! 
Все. Вперед! Вперед! Вперед! 
Занавес 
219 

КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Там же — волчье логово. 
Ч о б р (зовет). Фирус! 
Входит Фирус. 
Фирус. Я здесь. 
Ч о б р. Никого не видно? 
Фирус. Пока нет. Позволь сказать, мой повелитель. 
Не надо было в это дело ввязывать зайчиху... Может 
быть, я и не прав. Она трусиха, только помешает, а толку 
мало от нее! Лучше б я сам пошел. 
Чобр. И что бы было? Пока ты переставишь ногу, 
отара за версту уйдет. И неизвестно, клюнет на тебя Ту- 
зар или нет! Сила зайца — в его трусости. Так боится за 
свою шкуру, ни один чемпион его не догонит! К столу у 
тебя все готово? 
Фирус. Все, только понадобится ли? 
Чобр. Понадобится! Не зли меня, и так на углях я 
сижу! Сюда бы заманить, а здесь уж справлюсь сам! На- 
поить его есть чем? 
Фирус. Будь спокоен. 
Чобр. Ты для него покрепче приготовь. 
Вбегает Д игур а. 
Д и г у р а. Чо...Чо...Чо... 
Чобр. Стой, угорелая, остановись! 
Д и г у р а. Не могу, такой разгон взяла! 
Чобр. Где он? Где другие? 
Д и г у р а. Он там, другие тоже там. 
Чобр. Где там? Безмозглая? 
Д и г у р а. Ай да я! Ай да зайчиха! Что я с ним сде- 
лала! 
Чобр. С кем, чтоб тебя волки съели! 
Д и г у р а. С Тузаром вашим! Я обдурила его, да как! 
Чобр. Как? 
Д и г у р а. Как собаку! Он за мной, а я петляю! Он 
за мной, а я в кусты! Он в кусты, а там колючки! (Тор- 
шествует.) Отныне кто посмеет назвать меня трусихой, 
получит! Морду набью! Мой дорогой волк, ты видишь пре- 
данность мою? За тебя в огонь и в воду! И в кусты! 
Чобр (злится). Где Тузар? 
Д и г у р а. Тузара нет! 
220 

Ч о б р. Как нет? Зачем я посылал тебя? 
Д и г у р а. За ним! Чтоб до кустов его я довела! А там 
не мое дело! Свой долг я выполнила! 
Ч о б р. Где лисица? Где Буретта? 
Д и г у р а. Перед ним хвостом виляет! 
Чобр. Виляет? Она ведет его сюда? 
Д и г у р а. Этого не знаю. 
Чобр. Тебя на части разорву! И выпущу кишки! 
Дигура. За что? За то, что я неслась как пуля?! 
От скрежета его зубов сознание теряла! Я подвиг совер- 
шила! 
Чобр. Ну, зайчиха, если не появится он здесь, по- 
годи! 
Входит Буретта. 
Буретта. Ох, голова моя! Кружится, кружится, кру- 
жится! 
Чобр. Все потеряли голову! Где пес? 
Буретта. Ах, это не пес, а красавец! Герой моей 
мечты! Такого не встречала! 
Чобр. Куда девала пса? 
Входит К в а р к а н, поднимает крыло. 
К в а р к а н. Кварк. 
Ч о б р. Что — кварк? 
Кваркан. Идут! С волчицей! С Чоброй! 
Чобр. Ну, слава аллаху, свершилось! (Ворону.) По- 
лучишь кусок сыра! 
Кваркан (ворчит). Нет чтобы падали! Мир ру- 
шится! Раньше навалом падали бывало. А теперь все в 
свежем виде сжирается. Потерпите, дайте набраться вку- 
су, соку, запашку! Нет, хватают и сразу, не разжевывая, 
хам-хам-хам, отправляют в брюхо! А потом — ах, больно, 
ах, печень! Почему у меня ни язвы, ни гастрита? Я знаю 
толк в еде! Еда должна быть с запашком! 
Чобр. Да прекрати ты, надоел! 
Кваркан. А ты, волк, и подавно правил никаких 
не соблюдаешь. Прямо с кровью рвешь! Жадно! Никакой 
деликатности! Кварк! 
Чобр. Не каркай, не то одни перья останутся! 
Кваркан. Кварк, верю! Превратил меня в воздуш- 
ного наблюдателя! Я все свершил! А теперь можно и голо- 
ву свернуть! 
Дигура (подбегает к волку, шепчет на ухо, потом к 
221 

ворону). Эй ты, воздухоплаватель! Перестань каркать! 
Иначе язык твой вырву и псу отдам! (Кричит.) Молчать! 
(Опять к волку.) Бить или не бить? 
К в а р к а н. Смотрите на нее! Оказывается, она может 
голос повышать! Вот чудеса! А ну-ка выйдем, я с тобой 
там поговорю! 
Д и г у р а. Ты здесь говори, здесь! Я тебе уже не та 
зайчиха! У меня уже есть поддержка! А в нашей жизни это 
главное! (Показывает на волка.) При такой поддержке и 
заяц — волк! Дошло, черный ворон Кваркан! (К волку.) 
Хорошо я его отбрила, друг мой волк? 
Чобр. По-моему, ты лишнее болтаешь! 
Д и г у р а. От счастья, волк, что ты мне друг, а я твоя 
подруга! 
Чобр (ворону). И ты раскаркался! Взглянул бы луч- 
ше, где они! Не заблудились? 
Дигура (ворону). Тебе говорят, займи свой пост, 
инспектор! Дорогу сверху осмотри! 
Кваркан. Ну погоди, зайчиха, с тобой я завтра 
разберусь! За уши в небо подниму и сброшу в пропасть! 
(Смеется.) Кварк-кварк, в лепешку превратишься! Кварк! 
Дигура. Ой, испугал! А я в кусты! 
Кваркан. И там достану! 
Дигура. Кусты колючие, останешься без глаз! 
Кваркан. Достану! Все равно достану! 
Чобр. Тихо! Надоели! Выдворю! (Принюхивается.) 
Запахло псиной! 
Все принюхиваются. 
Б у р е т т а. Ты прав, я тоже чую! 
Дигура. А запах неприятный! (Чихает.) Зайчиха, 
будь здорова! 
Кваркан. Чтоб ты подохла! 
Дигура. После тебя! (Опять чихает.) Воистину! 
Чобр. Все встаньте вот сюда. Их встретить надо. 
Зайчиха, не стой так близко, откушу. 
К в аркан. Прилипла, подхалимка! 
Дигура. Ну и что? Я это не скрываю. 
Чобр. Тихо. Вести себя умейте. Без моего указа — 
не говорить, не трогать, не шуметь! 
Буретта. А вдруг Тузар устроит здесь скандал? 
Дигура (смеется громко). Попробует пусть только! 
Его собачью морду его же кровью вымажу. 
Чобр. Прекратить. Все делать по моей команде. 
222 

Входит Чобра. Пауза. Все ждут. 
Чобра. Я не одна. Если позволите, приглашу его. 
Ч о б р. Приглашай. 
Чобра. Тузар, входи. 
Входит Тузар. Каждый по-своему его приветствует. 
Чобр. Прошу, садись. 
Тузар. Спасибо, постою. 
Чобр. Как можно! Гость у нас в почете! Прошу, са- 
дись, иначе мы не сядем! 
Тузар садится. Рядом с ним Чобра. Остальные тоже занимают свои 
места, кроме крота. 
Фирус, ты где? 
Фирус. Здесь я, хозяин. 
Чобр. Внеси все, чем богаты! Для такого гостя ничего 
не жалко! 
Фирус. Все будет сделано, хозяин. (Уходит.) 
Все молчат. 
Чобр. Ну что, поговорим пока? Какие новости на 
этом свете? Чем люди заняты? Какое новое оружье со- 
творили? Друг друга перебьют не скоро? Может, тогда 
вздохнем свободно? Ну? Что молчишь? Или тебе язык их 
непонятен? Или тебя не вводят в курс? 
Т у з а р. Я их прекрасно понимаю, а все, что делают, 
вижу своими глазами. Оружье есть у них... 
Чобр (смеется). Я имею в виду не то, чем бьют тебя 
каждый день по спине. 
Тузар. Я понимаю. Люди разные. Есть среди них 
такие — хуже волка. 
.Чобр. Не забывай, в чьем доме ты сидишь! 
Тузар. А разве я ошибся? Не так сказал? 
Чобр. Допустим — так... Но переменим тему. Как ты 
сегодня ночью спал? 
Т у з а р. Я днем стараюсь спать, когда хозяин бодрст- 
вует. Как вам спалось? Лапа не болит? 
Чобр. Болит. Но рана не смертельна. 
Тузар. Зачем тогда завязывать? 
Чобр. Я за тебя боялся, вдруг не сдержится! 
Вот и привязал. 
Тузар. Разумно. 
Тем временем крот сервирует стол: лопухи, деревянные вилки и на 
сланцевых подносах жареные куры. 
223 

Чобр. Этих кур Буретта притащила. Курятник чей- 
то почистила. А крот — зажарил. Табака. С костями 
можно кушать. 
Ту з а р. Это блюдо мне знакомо. 
Буретта. Я выбирала кур мясистых, сочных! 
Чобр (подымает крученый бараний рог). А этого 
напитка ты не знаешь! Из волчьих ягод вместе с ежеви- 
кой! Пьянит похлеще, чем вино! Прошу поднять бокалы. 
Т у з а р. Простите, я не пью. 
Чобр. Странно. Разве не с людьми живешь? Они с 
вином и спать ложатся, и встают! 
Д и г у р а (смеется). Может, ему покрепче что-нибудь? 
Настоечку из мухоморов, со звездочками? (Поймав взгляд 
волка, замолчала.) 
Чобр. Мы тоже не пьем. Но в честь твою сегодня 
нарушаем порядки наши. Возьми бокал. Пьем за Тузара! 
Каждый по-своему приветствует Тузара. 
Наш дорогой, любимый пес Тузар! Не удивляйся, что 
назвал тебя любимым, что пригласил тебя сюда, накрыл 
столы и окружил вниманьем. Все это неспроста. Ты 
родственник ближайший нам. Да, да, по крови. Предки 
твои волками были. Но человек однажды убил волчицу. 
Детенышей ее забрал, кормил, заботился и приручил. 
От них пошло потомство. Так волки славные собакой 
стали! Забыли своих братьев и сестер, забыли их язык, 
повадки. Больше того, по милости людей врагами сдела- 
лись. Сегодня, дорогой Тузар, тебя мы пригласили возоб- 
новить родство. Чтоб прекратить вражду. Чтоб отныне 
не называть тебя постыдным именем собака, которое 
позорит наш славный род волков! За Тузара! За славное 
родство! 
Все поднимают рога. 
Кваркан. Кварк, кварк, за славное родство! 
Буретта. За предков! Браво! 
Ч о б р а. За тебя, Тузар! 
Дигура. За славный род волков! За друзей мо- 
их! 
Все чокаются с Тузаром и пьют. 
Чобр. Тузар, что скажешь нам в ответ? 
Тузар (встает). Да, сказать придется... Допустим, 
мои предки были волки... Но предположим, обезьяны 
224 

пригласили бы человека вот так же, как вы меня, и пред- 
ложили бы ему вернуться к ним и снова называться 
обезьяной. Как вы думаете, пошел бы на это человек? 
Что? Молчите? 
Б у р е т т а. Прости, наш тамада, твой тост был преж- 
девремен. 
Чобр. Может быть. Не будем торопиться. А сейчас 
давайте разомнемся в танце. Эй, Фирус, музыку! 
Звучит музыка. 
Буретта, откроем танцы! 
Буретта. С великим удовольствием! 
Танцуют. 
Чобр. Эй, Ворон, что стоишь? Ну, приглашай зай- 
чиху! 
К в аркан (подходит к Дигуре). Хоть я обижен 
наглостью твоей, но... пригласить обязан. 
Д и г у р а. С тобою танцевать? Трухлявый! Ты не рас- 
сыплешься? Тебе же двести лет! А мне всего два года! 
Сиди уж за столом. Клюй носом. А я одна станцую! 
Чобр а (Тузару). Со мной решишься танцевать? 
Ведь я волчица! Дикая! Видишь, как мы танцуем? 
А ты, наверное, привык к другому? 
Туз ар (приглашая). Прошу! 
Все прекратили танцевать. 
Если можно, танго! 
Ч о б р а. Эй, Фирус, танго! 
Звучит танго. Тузар и Чобра танцуют. Все наблюдают. 
Буретта (Чобру). Танцует он отменно! Какие пово- 
роты. Какая пластика! 
Чобр. И она не хуже. 
Буретта. С таким партнером. Я б тоже станцевала! 
Да, она его прекрасно чувствует! Еще и вправду влюбит- 
ся! Смотри, старейший, останешься один! 
Чобр. Пускай! Я буду только рад! 
Буретта. Ох темнишь! Такую не найдешь! 
Чобр. В мои лета все больше о желудке надо ду- 
мать, не о сердце! 
Буретта. Ох, как красиво, как изящно! Скажи мне, 
Чобр, меня зачем сюда впутал? Тебе будут баранину 
тащить, а мне? 
8 Г. Хугаев 
225 

■ Ч о б р. Бог даст, и куры будут! 
Дигура (Чобру). Друг мой, у тебя нет желания со 
мною пройти круг? Вот как они? Отдаться танцу! 
Пойдем, дружище волк, станцуем танго! 
Чобр. Не слишком осмелела, Дигура? Прочь, уши от- 
кушу! 
Дигура (заливаясь смехом). Какой шутник! Я тебя 
ни капли не боюсь! Ну вот ни капельки! Так что прошу 
на танго! 
Ч о б р. Трусиха, ты перебрала. 
Дигура. Кто, я трусиха? Ты плохо меня знаешь! 
Хочешь, сейчас остановлю Тузара и плюну ему в морду! 
Сейчас увидишь! Эй, Тузар! 
Чобр (хватает ее за шиворот). Стой! Прекрати! 
Дигура. Пусти меня, пусти! Я покажу, на что спо- 
собна! Вы все его боитесь, а мне плевать! Я по стене его 
размажу! Мне это тьфу, ничто! 
Буретта. Вот разошлась. Вот назюзюкалась! 
Дигура. Я назюзю...?! Это ты зюзю... И ни в одном 
глазу! Мне хорошо! Ха-ха! Сейчас бы драчку учинить! 
Фонарь кому-нибудь подвесить! И нос разбить! Чобр, ты 
меня не бойся! Тебя не трону! Отныне ты мне брат, а я 
тебе сестра! И просто не разлей вода! 
Буретта. Ее в приличное общество нельзя пускать! 
Дигура. Скажи мне, Чобр, кто это говорит? Не та 
ль Буретта, что по ночам в чужих курятниках ворует 
кур? 
Чобр. Ты нам мешаешь любоваться танцем. 
Дигура. Там любоваться нечем! Вот выйду я, тогда 
любуйся! 
Тузар и Чобр а закончили танец, все хлопают. 
(Вдруг запела.) 
Эхма, прыг-скок! 
Для чего живешь на свете! 
Все равно, все равно 
Не уйдешь от смерти! 
Эхма, раз-два! 
Для чего у зайца уши! 
Чтобы слушать, чтобы слушать. 
Все равно что слушать! 
226 

Эхма, кутерьма! 
Для чего у зайца ноги? 
Чтобы бегать, чтобы бегать 
Даже без дороги! 
Эхма, трын-трава! 
Для чего у зайца хвост? 
Кто ответит, кто ответит? 
Но ответ не так уж прост! 
Ну, где аплодисменты? Чобр, нагнись, я тебя поцелую! 
Чобр хватает ее за шиворот, бросает. Зайчиха распласталась на 
полу. 
Ой, кажется, меня толкнули! Ну что же, посплю немнож- 
ко здесь! А драку перенесем... на пятницу... Эй, крот, 
подушку мне! (Свернувшись клубочком, засыпает,) 
Чобра. Как тебе нравится у нас? 
Туз а р. Очень! Я вижу здесь тебя! Твои прекрасные 
глаза! Слышу твое дыхание, биение сердца! Ни с кем так 
хорошо мне не было! 
Ч о б р а. В тебе люббвь проснулась? Только тогда 
бывает так хорошо. 
Туз а р. Не знаю, но ты мне нравишься. Такое чув- 
ство, что без тебя и часу не смогу! Как быть, что делать 
мне? Я знаю, там ждут меня. Зовут. А я здесь, с тобой. 
Оторваться не могу. 
Чобра. Тебя я никуда не отпущу. Мне тоже хорошо. 
Нам вместе надо быть..И никогда не разлучаться! 
Туз а р. Согласен. Вчера я сильно покусал тебя? 
Чобра. Следы зубов твоих остались кое-где. Я утром 
чувствовала их, а теперь... Прошло... Я в драке почему- 
то не могла тебя кусать... 
Ту з а р. Кусай меня сейчас, я не обижусь. 
Ч о б р а. Нет. Теперь и вовсе не смогу. 
Т у з а р. Чобра, пойдем со мной. Туда, к моим. 
Я объясню хозяину, что ты моя, и навсегда. Пальцем 
тебя никто не тронет. Наоборот, полюбят. Вместе будем 
охранять отару. Будем служить человеку. 
Ч о б р а. О чем ты говоришь?! Как можно?! Я к тем 
порядкам не привыкну! Останься ты! Спаси меня от Чобра! 
Он стар, коварен и ворчлив! Следит за каждым моим 
шагом! А я... я молода, хочу любить! Жить хочу с люби- 
мым! С тобой, Тузар! Судьба не зря свела нас, милый! 
8* 
227 

Тузар и Чобра поют о любви. 
Что со мною стало, я не знаю, 
Но с тех пор, как встретились с тобой, 
Будто крылья выросли, летаю, 
Потерял и разум, и покой. 
Звери стали милыми друзьями, 
Звезды улыбаются иначе. 
Был щенком с щенячьими глазами, 
А теперь пришла любовь собачья. 
Б у р е т т а. Не могу смотреть на чужое счастье! Зачем 
мне это видеть? Голодному смотреть на пир чужой? 
Чобр. Эй, Фирус, поднеси бокалы им! (Показывает 
на Чобру и Тузара.) 
Фирус. Сейчас, мой господин. (Уходит.) 
Чобр (Буретте). Нам, кажется, везет! Она его скло- 
нила! Минует зимний голод нас! 
Д и г у р а (просыпается). Не могу понять, то ли земля 
подо мной... то ли я под землей? А что это за мелочь бродит 
здесь?! Может, снятся? Прикушу-ка ушко, если больно, 
значит, наяву! (Кусает.) Ой, больно! Наяву! Ах, вспомни- 
ла! Волк устроил банкет... В мою честь... и собаки тоже! 
(Встает, встряхнулась, увидела крота.) Дружок, откуда 
держишь путь? 
Фирус. Гостям бокалы преподнес. 
Д игура. Все пьют еще! Вот пьянчужки! А ты не хо- 
чешь станцевать со мной? 
Фирус. Нельзя мне. Я на службе. 
Д и г у р а. Ну и служи! А ворон все клюет горбатым 
носом! Вот старый хрыч, весь бородавками оброс! Бурет- 
та, ты что не в духе? В голове шумит? Пить надо мень- 
ше! Давай станцуем? 
Б у р е т т а. Не желаю! 
Д и г у р а. Ха-ха! Я тоже! 
Тузар. Друзья, прошу налить в бокалы. 
Чобр. Фирус, бокалы. 
Д и г у р а. Сказано, бокалы! 
Фирус обносит всех. 
Тузар. Мой тост. За самую красивую волчицу! 
За Чобру! Сегодня нет счастливей пса на свете, чем 
я! Нашел свою мечту! И никакие силы отныне нас не раз- 
лучат! 
228 

Чобр. Прекрасно сказано! Я поздравляю! 
Буретта. Я тоже! Браво! 
К в а р к а н. Квар-квар! Ура! 
Д и г у р а. Горько! Горько! 
Тузар и Чобра целуются. 
Эй, музыканты! Танец! 
Звучит музыка. Танцуют все. 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Пастуший стан. Рассвет. Стоит осел, спит. На дереве — К в а р- 
к а и. Появляются Тузар и Чобра. 
Т у з а р. Дальше не ходи. Увидят. 
Чобра. Пусть. Мне теперь не страшно. Ты за собою 
сам позвал. 
Тузар. Звал навсегда. А так — опасно. Поднимется 
тревога и стрельба. Спокойной ночи, Чобра!.. А ночь уже 
прошла. * - 
Чобра. Доброе утро, Тузар! 
Тузар. Душой и сердцем я с тобой! 
Чобра. И яс тобой... И не могу уйти никак! 
Чобр (высовывается из кустов). Нельзя короче?! 
Чобра. Не мешай. Постой там за кустами. 
Чобр. Уже мешаю? 
Чобра. Да, мешаешь! 
Чобр. Ладно. Подожду. Тузар, днем нам нельзя за 
вами красться! А ночью встретимся в ущелье трех источ- 
ников. Обычно там бывает ваш привал. А теперь... подкинь 
на завтрак ягненка. Смотрю на них, слюну глотаю! 
Тузар. Нельзя. Пока не трогайте, прошу. 
Чобр. Опять разгрузочный устроим день? 
Чобра. Остатки кур доешь! 
Кико (неожиданно кричит). И-о, и-о! 
Тузар. Ну что ты закричал? «И-о, и-о»! Я здесь! 
Спокойно! 
Кико (бьет копытом). Кого привел с собой, преда- 
тель? И-о, и-о, и-о! 
Чобр. У-у, осел безмозглый! (Бросается к ослу.) 
Тузар. Назад! Не трогайте осла! Назад! 
Кико. И-о! (Лягает Чобра.) 
Чобр. Ой, прямо по ребру! Сочтемся, братец! И уши 
длинные твои пойдут в мой хаш! 
Пастух (за сценой). Тузар, ты где? Эгей, Тузар! 
Тузар. Р-р-р, гав-гав! (Волкам.) Скорее убегайте! 
Увидит — выстрелит! 
230 

Чобра и Чобр убегают. 
(Ослу.) Ну что поднял тревогу? Трус несчастный! 
К и к о. А ты предатель! Тайком волков привел? Не 
стыдно? (Кричит.) И-о, и-о! 
Входит Пастух. 
Пастух. Ну что ты раскричался? Будто волки на 
тебя напали? 
К и к о. И-о, и-о! (Бегает кругом.) 
Пастух. Не зря кричит. Учуял волка! (Увидел 
Тузара.) А, пропащий! Ты здесь уже! И где ты ночь и 
день скитался? 
Тузар скулит. •• ■ 
Нет, нет, скажи! После завтрака вчера исчез и ночь от- 
сутствовал? 
Кик о (хозяину). И-о! 
Тузар (ослу). А ты молчи! Тебя не спрашивают! 
К и к о. Ты же предан хозяину? Чего не скажешь, что 
приводил с собой волков? Вот вся преданность твоя и вы- 
шла! И-о, и-о! 
Пастух (Тузару). Может, волки тебя сманили? А ну- 
ка лапы покажи? Не дрался? Нет, вроде нет следов. 
Вот загадка! Да где ж ты пропадал? Эту палку ви- 
дишь? 
Тузар скулит. 
Шаг сделаешь в сторону, получишь по спине! 
Тузар ласкается к нему, трется, прося прощения. 
Нет, этим не задобришь! Спасибо, ночью волки не явились, 
отару не перерезали! Не стыдно? Нам уходить, а ты ис- 
чез! Уйди! Я зол на тебя! Кико, и ты не исчезай, гру- 
зиться скоро! (Уходит.) 
К и к о. Ну и собака! Облизывает со всех сторон, будто 
на самом деле предан. 
Тузар. Не подливай масла в огонь! Сквозь землю 
готов провалиться! 
Кико. Не-ет! Собаке разве можно.верить! Где спра- 
ведливость— всю жизнь ишачу я на человека, а лучшим 
другом его собаку называют! Нет правды! Что мечешься? 
Ложись, проспись, всю ночь кутил ты с этими волками, 
устал, наверное? 
Тузар (раздраженно). Отстань ты от меня, осел! 
231 

К и к о. Ты сам осел! 
Т у з а р. Прости, я не в себе! 
Кик о (ложится). Ну что с тобой? Уж не влюбился 
ли? В коварную волчицу? 
Туз а р. Не называй ее коварной! 
Кико. Аллах, аллах, «не называй»! 
Т у з а р. Где уж ослу понять души моей порывы! Ведь 
ты любовь свою зубами выражаешь, кусаешь только! 
Кико. Эх ты! Мы любим страстно! И почему тварь 
всякая считает себя лучше осла! (Уходит.) 
Ту з а р. Что я натворил? Хозяин в гневе... Как иску- 
пить свою вину? Как глупо все! Словно околдовали меня. 
Зачем пошел туда? Но Чобра... Так красива... Жить без 
нее я не смогу... Сойду с ума! А как же мой хозяин? 
Предать его? Уйти? Нарушить собачий наш закон! 
Весь род собачий будет проклинать! Нет, надо потушить 
пожар души. Спустимся в деревню, найду другую... 
У нас немало тоже красивых, сильных, молодых собак! 
А перед хозяином я заслужу прощенье! Нет выхода иного, 
Чобра, прости! 
Входит Б е ш а. 
Б е ш а. Тузар, не помешаю? Второй день все о тебе 
тревожусь! Из-за меня чуть-чуть не растерзали! Как мне 
тебя благодарить? Если б не ты, костей бы не было моих! 
Тузар. Ах, Беша, не сожрали волки, пошел бы на 
ужин пастухам, какая разница. 
Беша. Действительно, какая? Но проклинают же: 
чтоб волк тебя сожрал! Речь не об этом. Ты ведь не только 
человеку предан... Я для тебя что сделал? Ничего хоро- 
шего. А ты... Ты шкурой рисковал — из-за меня! С вол- 
ками дрался! Не каждый пойдет на это. Мы, бараны, 
на такое не способны! Нет, мы тоже проявляем удаль, 
когда самцы дерутся! Дерутся отчаянно, насмерть. 
Честно! Расходятся сперва, потом с разбега огромного 
лоб в лоб! Сильный и с места не сдвинется, а слабый 
мгновенно отлетает прочь! Но даже самый сильный баран 
на волка не пойдет, тем более на защиту пса! А ты идешь! 
И за барана, и за осла, за человека! За всех, за всех! 
Тузар. За хозяина — я жизнь отдам! Не против 
двух волков, а против стаи готов сражаться за него! 
Беша. Скажи, а он, хозяин твой, своей жизнью 
станет рисковать ради тебя? 
Тузар. Конечно. Без сомненья. 
232 

Б е ш а. Дай бог. Но слышал я, те, кому ты служишь, 
принимают это как должное! А сами на такое не способны. 
Т у з а р. Неправда это. Меня хозяин любит очень. 
Б е ш а. Ну вот и хорошо. Говорят, в село спуска- 
емся? 
Ту з а р. Да, сегодня двинемся! 
Б е ш а. Ты с нами? 
Т у з а р. Конечно, всю дорогу! 
Б е ш а. Бараны всю ночь шушукались: влюбился ты 
в волчицу и остаешься здесь. 
Туз а р. Вздор! Я вернулся! Скажи своим тупоголо- 
вым, пусть не распускают сплетни! Хозяина я на волчицу 
не менял! 
Б е ш а. Так и передам. Спасибо еще раз, что жизнь 
мне спас! (Убегает.) 
К 6 а р к а н. Квар-квар! 
Туз а р. Что каркаешь? 
Кваркан. Я здесь давно на дереве и слышал все! 
Эх ты, обманываешь Чобру! 
Туз а р. Не твоего ума все это! Ты лучше падаль 
поищи. 
К в а р к а н. Чего ее искать? Она повсюду. 
Т у з а р. Вчера ты жаловался, не дают сгнить? 
К в а р к а н. Сейчас пошла другого сорта падаль! 
Теперь гниют живыми! Особенно такое происходит среди 
тех, кому ты служишь. Шевелится, а уж внутри протух! 
Туз а р. Клевещешь! Клевета! 
К в а р к а н. Нет, дружок! Ты молодой,— и плохо 
знаешь жизнь! А я живу два века с половиной. Через 
неделю мой юбилей — мне двести пятьдесят! Зверье и птиц 
я пригласил! Всех, кроме человека. Да, да! Ему не верю. 
Зверье что думает, то и творит. А человек... В глаза 
так вознесет, поднимет тост, в любви признается, а отвер- 
нется — и грязью обольет, предаст, продаст со всеми по- 
трохами! Своей цивилизацией гордится! Что, не веришь? 
А ты сравни. Медведь медведя жрать не будет. Лиса — 
лису. Даже волки закон имеют. А люди? Живое все 
уничтожают: нас, птиц, зверей и рыб. Но им все мало! 
Войну придумали между собой! Я столько видел этих 
войн, счет потерял! Друг друга убивают и тепленьких 
хоронят в землю. Я даже ранен был, крыло подбили. 
Скажу тебе, из всех живущих на земле самый благо- 
родный род — наш, вороний! Мы даже мертвых не трево- 
жим, вдруг оживут еще! Эх, перебили бы они скорей 
233 

друг друга! Боюсь, и нас погубят! Жизнь всю — безжа- 
лостно! 
Туз а р. Не верю я тебе! Не верю! 
Кваркан. Поживешь, поверишь! Ну, будь здоров. 
Да, если вдруг останешься — ты приходи на праздник 
мой. Приглашаю. Вон за горою, под обрывом, дуб растет 
огромный! Мы одногодки с ним! И дружим. Под ним 
и будет праздник мой. Квар-квар! (Улетает.) 
Туз а р. Квар-квар, Кваркан. Странно так, жалуются 
все на человека! Ну звери — ладно, а осел? Ворчит, все 
недоволен. И бараны тоже? Вот и думай, кто прав? 
Нет, и думать не хочу! Всех лучше человек! 
Дигура (высовывается из кустов, свистит). Эй, 
Тузар, куда ты смотришь? Здесь я. Это я, Дигура, зайчиха. 
Не узнал? 
Тузар. А что с тобой? Ни голоса, ни вида. 
Дигура (прикладывает лист лопуха ко лбу). Голова 
трещит. От вчерашнего. Аспирина нет? 
Тузар. Это что такое? 
Дигура. С людьми живешь, не знаешь? Средство, 
чтоб опьянение снять. 
Тузар. Впервые слышу. 
Дигура. Странно. А я надеялась... Подумай, ночью 
возвращаюсь к детям, они мне дверь не открывают. 
Где, говорят, напилась, там и выспись. Ух, говорю, вы, 
собачьи дети! 
Тузар. Чьи дети? 
Дигура, Прости. Сказала я «собачьи»? Ошиблась. 
Ух, говорю, щенки собачьи! 
Тузар. Щенки? 
Дигура. Пардон. Опять ошибка. Ух, говорю, вы, 
дальние родственники волков! Я правильно теперь сказа- 
ла? Ох, голова так разболелась, поди да разберись, кто 
чей родственник! Жаль, аспирина нет. Что принимают 
твои хозяева в подобных случаях? 
Тузар. Ты зубы мне не заговаривай. Зачем детей 
своих против собак настраиваешь? Или наш род похуже 
зайцев? Не любишь ты собак! 
Д и г у р а. Я? Не люблю? Я спьяну ляпнула! Как мож- 
но не любить собак? Они лучше всех на свете... лают! 
Мы, зайцы, всегда твердим: собака лает, ветер носит. 
Нет, не так, пардон! Собаке — собачья смерть! Ой, 
что я говорю! Как голова болит! Слушай, а минераль- 
ной тоже не найдется? Ну что ты отвернулся от меня? 
234 

Я тебя обидела? Прости! Тузар, я знаю, благороден 
ты. Женись на Чобре, а? Ведь она красива и нравится 
тебе. О детях я забочусь, ты б защитил их от волков. 
Хотя они домой меня и не пустили... Но дети есть дети. 
Кстати, если у вас с Чоброй родятся дети, как называть 
их будем? Волчьи щенята? Или собачьи волчата? А впро- 
чем, какая разница! Все дети — дети. И мой тебе со- 
вет — женись. 
Тузар (вдруг запел, Дигура подхватила). 
Что со мною стало, я не знаю, 
Но с тех пор, как встретились с тобой, 
Будто крылья выросли, летаю, 
Потерял и разум, и покой. 
Звери стали милыми друзьями, 
Звезды улыбаются иначе. 
Был щенком с щенячьими глазами, 
А теперь пришла любовь собачья. 
Пастух (за сценой). Тузар! Тузар! Опять исчез? 
Тузар (Д игу ре). Беги, уноси ноги! 
Зайчиха убегает. 
Входит Пастух. 
Пастух. Вот это да! На что это похоже? Отара от- 
правляется, а он лежит! Что, пригвоздили к земле? Или 
кнутом тебя поднять? 
Тузар встает. 
У-р-р-р-ч! У-р-р-ч! Ты посмотри! Козел, ему впереди идти, 
а он полез на скалы! Куда тебя несет! Слезай сейчас же! 
У-р-р-р! Иначе камнем рог крутой собью! (Сбросил бур- 
ку, ищет камень.) Тузар, возьми, гони его, скотину! 
Ух, козел! (Убегает.) 
Тузар. Р-р-р-гав-гав! Я его сейчас! Гав-гав! (Убе- 
гает. ) 
Слышны крики пастухов, блеянье овец, лай собак. Отара двинулась. 
Со всех сторон появляются Чобр и Чобра, Крот, Буретта, 
Дигура и Кваркан. 
Чобр. Уходят. Они пойдут вдоль речки. А мы через 
овраг навстречу им! Ух, пес! Хоть бы ягненка паршивого 
оставил! 
Кваркан. Квар-квар! Зато пастух оставил нам! 
Смотрите, бурка! (Смеется.) Квар-квар! Готовое гнездо! 
Перезимую, тепло! Квар-квар! 
235 

Дигура. Ой, звери добрые, оставьте бурку мне. 
Я все же мать! Пятеро детей! Закутаются в нее, дрожать 
не будут! 
Ч обр. Кто доживет до зимы, тот и закутается! 
Вбегает Туз ар. 
Зачем вернулся? Мы собрались за вами, путем обходным! 
Т у з а р. Бурку забыли. 
Ч о б р а (Тузару). Бурка повод, чтоб остаться? Не хо- 
чешь разлучаться? Иди, мой милый, я встречусь с тобой 
там, внизу! 
Туз ар (смотрит ей в глаза. Волнуясь). Сейчас 
пойду. Вот прибежит пастух за буркой. И я пойду. 
(Призывно лает вслед пастухам.) Гав-гав! Р-р-гав! Гав! 
К в а р к а н. Зря стараешься. Тебя уже не слышат. 
А бурку брось! Она нам пригодится! Беги же! Догоняй 
их! 
Т у з а р. Бурку хозяина не брошу. Она его от ветра 
охраняет, от дождя, от холода. Ночью ему постелью 
служит, а днем от солнца тень дает! Нет, пастуху без 
бурки нельзя! Не оставлю ее! 
Ч о б р. Дурак! Ушел пастух твой! Не вернется! Поду- 
маешь, какая роскошь — бурка! Ты лучше догоняй его! 
А мы пойдем навстречу! 
Туз а р. Нет, я сказал! Не брошу бурку! Он за ней 
вернется! (Отчаянно лает вслед уходящей отаре.) 
Занавес 
КАРТИНА ПЯТАЯ 
Там же. Зима. Все в снегу. Бурка под деревом. Появляется К в а р к а н. 
К в а р к а н. Квар! 
Никто не отозвался. 
Квар-квар, после вчерашнего мороза зверье поглубже 
зарылось в норы! Герои все, а чуть похолодало — 
спрятались! В желудках пусто, с голоду скулят, а носа не 
кажут. Все ждут, что завтрак им в постели подадут! 
Меня вот никакой мороз не прошибает! И летом, и зимой 
летаю, ищу добычу. Куда девался пес? Не подох ли? 
Подох бы, запах я почуял! Хотя в такую стужу и до весны 
не станет гнить! Квар-квар! Где ты! Эй, пес! Как же его 
звали? Кажется, Тузар! Эй, Тузар! 
: 236 

Т у з а р выглянул из-под бурки. 
А-а, ты жив! Привет! Ну что молчишь? И голод, и хо- 
лод одолели? Пустое брюхо подвело? Шум в ушах? 
Качает? И кругом голова идет! Короче, держим пост 
великий! Сколько голодаешь? Месяц или больше? Деревья 
вон вокруг обгрыз! Увидят люди — выдерут! Сами природу 
портят — ничего, а тебя накажут! Тузар, ты снег лака- 
ешь? (Насмешливо.) Тебе же завтрак подадут за то, 
что бурку сторожишь! Ну и глупец ты! Послушай, пес, 
за этой горкой с обрыва конь сорвался. Старый. Волки 
три дня грызут не догрызут. Один даже вовнутрь про- 
рвался, оттуда рвет. Пойди, может, успеешь съесть огрыз- 
ки! 
Тузар (вяло). Я никуда отсюда не пойду. 
К в а р к а н. Хе-хе, пошел бы, да ноги не несут! 
Тузар вылезает из-под бурки. Пошатнулся. 
Квар-квар, ты падаешь, бедняга. 
Тузар. Устал от болтовни твоей! Иди своей доро- 
гой! Сам лети к коню! 
Кварка н. Я сыт. Тебя мне жалко. О тебе забочусь. 
Ну сколько так протянешь? Или хозяина все ждешь? 
Тузар. Да, жду, придет он. Так не оставит меня. 
Снег задержал его. Дороги нету. 
К в а р к а н. Снег выпал недели две. А раньше где 
он задерживался? 
Тузар. Болел, наверное. 
К в а р к а н. Квар-квар, болел! Как будто я не видел! 
Летал туда! Он жив-здоров! 
Тузар. Значит, занят сильно. Заботы, хлопоты. 
К в а р к а н. Заботы! Каждый день застолье! Пиры, да 
поминки, да свадьбы! Просто забыл тебя! Забыл! 
Понятно? 
Тузар. Неправда! Не дразни! Он не забыл! Доро- 
га откроется, и он придет! 
Кварка н. Ну и глупец! Может, принести тебе по- 
есть? Кусочек падали? 
Тузар. Не хочу! И от тебя я не возьму! 
Кваркан. Было бы предложено! Ну что ж. Лежи 
под своей буркой! Квар-квар, привет! (Улетает.) 
Тузар. Сил больше нет! (Снегом обтирает морду.) 
Сколько можно ждать?! Все звери надо мной смеются... 
Порочат человека. А может, вправду он меня забыл? Нет, 
нет! Я так ему служил! Из всего стада два ушка не поз- 
237 

волил я похитить! Любое желание его тут же испол- 
нял! Как мог оставить он меня за семью горами в такую 
зиму?! Как сердцем не почувствовал, не догадался, что 
если бурку он забыл, то я остался стеречь ее! И жду его 
прихода! Жду ночи длинные, морозные! И дни голодные, 
тоскливые! Глотаю все обиды, оскорбления, насмешки! 
Но буду верно ждать. Лишь бы дождаться. 
Появляется Ч о б р. 
Чобр (ворчит). Эй, пес, ты жив еще? Шевелится, 
не сдох. Она не приходила ночью? Совсем от рук отбилась! 
К тебе я обращаюсь, слышишь? Здесь Чобра не была? 
Т у з а р. Нет. Я ее не видел. 
Чобр. Так и поверил. Чем живешь, если не она 
тебе таскает? 
Туза р. Может, и таскает, но не мне! 
Чобр. Так-так, ну попадись мне в руки Чобра! 
А ты изрядно исхудал! Ай-ай-ай, во что ты превратился? 
Так тебе и надо. Не послушался меня! И сам бы жил кум 
королю, и мы бы были сыты! А тут рыщешь, но по брюхо 
в снег уходишь! Вынюхиваешь. Все пусто. И тебя зря 
пожалели. Пока был в теле, мы поживились бы. Теперь 
вон, кроме шерсти, ничего! Хе-хе, остались ли кишки в 
тебе? 
Туз ар. Остались. Так что иди, рви меня! 
Чобр. У-у, собачья порода! 
Ту з а р. А говорил, я родственник тебе! 
Чобр. Нет! Ты сам собака, и родственники твои — 
собаки. Скорее бы подох — занять бы конуру твою, под 
буркой; Кости старые погреть! 
Ту за р. Не дождешься! Назло тебе останусь жить! 
Хозяин мой вернется и полные хурджины лакомств при- 
несет— печенку, легкие и кости, полные мозгов. Варе- 
ные и сочные. По губам моим сок потечет, а я и вытирать 
не стану. А ты смотри, голодную слюну глотай! Скули 
и слезы проливай! 
Чобр смеется. 
Смейся, смейся! Но знай, ты подохнешь раньше меня! 
Придет мой человек! Он не забудет! Хурджины... Пе- 
чень... Кости сочные... А ты... Ты... 
Чобр (смеется еще больше). Говорят, осла тешили — 
не умирай, весна придет! 
238 

Тузар. И весна придет. И осень. И буду жить с 
людьми... 
Ч о б р. С людьми, вот радость! А я б им горло пере- 
грыз, кровь выпил вместо воды! Ну ладно, жди... Я ухожу! 
Появится моя, пускай разыщет! Ворон говорит, за оврагом 
лошадь пала. Иду туда, может, что застану. (Уходит.) 
Ту з а р (нагибает ветку). Почему так горько? Лучше 
корни откопаю. (Роет снег.) ■ 
Входит Дигура. 
А, зайчиха, давно тебя не видел. Что далеко стоишь? 
Иди поближе. Чего грустишь? Или, как я, два с лишним 
месяца постишься? Всегда так звонко, озорно смеялась. 
До сих пор в ушах звучит твой смех. 
Д и г у р а. Кончились мои смешные дни. (Подошла.) 
Теперь мои попутчики — грусть и слезы. 
Ту з а р. Тебя... тоже предали? Кому служила верно, 
забыл тебя, как и меня? Ты плачешь? Пусть горе стороной 
пройдет! 
Дигура. Не прошло. Наоборот, пришло в мой дом. 
Детей моих не стало. (Заплакала.) Несчастнее на свете 
зайца нет! Все над нами властны! И мы должны страшить- 
ся всех. На солнышко боишься выйти. Пойдешь за кормом 
для детей, сломя голову обратно несешься, чтоб их не унес- 
ли... Тузар, как жить мне без зайчат? 
Ту з а р. Не знаю, чем помочь. Могу лишь пожалеть. 
Жизнь так устроена, как ни плясали б да ни пели, приходит 
день и слез, и горя. Даже у людей так. 
Д и г у р а. Второй день хожу открыто по лесу. Кому- 
нибудь попасться б на съеденье. Все напрасно. Может, 
ты меня избавишь от мук моих? Ты голодный, ешь 
меня. Сделай добро! И сам насытишься, и мне помо- 
жешь. Тузар, я умоляю! Ешь меня, ешь, ешь! (Рыдает.) 
Тузар (поднимает ее). Иди под бурку! Я лучше сам 
себя прикончу, чем тебя трону! Съешь снег, Дигура, 
легче станет! И лицо обмой, вот так. И плакать пере- 
стань. Смотри, где слезы проливала, снег до земли рас- 
таял. Такая крохотная, откуда столько слез берется? 
(Вырывает корни.) Видишь — корни, жуй! 
Дигура. А сам? 
Тузар. Я сыт. Вот ветки. Сколько достаю, грызу. 
Ешь, маленькая, ешь, а я тебе еще отрою. А может, дети 
без тебя ушли и заблудились? 
Дигура. Нет, цет. Кусочек шкурки я нашла. А рядом 
239 

волчий след... Ну, я пошла, согрелась у тебя. Чуть 
легче стало. Пойду, тебе и самому несладко. А тут и я... 
Т у з а р. Оставайся. Будешь жить со мной, под буркой. 
Д и г у р а. Жить. Зачем? (Качает головой.) Жила 
детьми, а их не стало. Пойду. Авось найдется добрый 
избавитель! (Улыбнулась, машет лапой.) Чао! (Уходит.) 
Туз а р. Может, ты права. Пока мы живы, должны 
служить кому-то, проявлять заботу. Забота кончилась, и 
смысла жизни нет. (Залезает под бурку.) 
Входит Ч о б р а. 
Чобра. Тузар, ты дома? Продрог, наверно, до 
костей? Лютует зима. Тузар? 
Тузар (выглянул). Чего тебе? 
Чобра. Добрый день. Злишься на меня? Давно не 
приходила. Такой мороз, и нос не высунешь. Все звери 
воют. А ветер хлещет, завывает. Тебе под буркою тепло? 
Тузар. Не жалуюсь. 
Чобра. Ты на меня в обиде? Сам виноват. Упря- 
мый. Жил бы в логове у нас. Нет, бурку тебе надо сторо- 
жить! Сторожи. Но есть ведь тоже надо? Сюда никто 
не принесет. А ты как на цепи. Шаг в сторону не сделаешь. 
Как будто бурка убежит иль украдут ее. О ней и о тебе 
давно забыли. Ну ладно, не рычи. Не буду больше. Я на 
тебя в обиде быть должна. На это есть причина. Но ви- 
дишь... Все прощаю. (Ласково.) Что принесла тебе? Не 
угадаешь? Ну? 
Тузар. Не знаю. 
Чобра. Зайчатину! Смотри. Сама поела и принесла 
тебе. (Вздыхает.) Все-таки люблю тебя, упрямый! 
Тузар (встает). Где ты взяла зайчонка? 
Чобра. Что за вопрос? Волчиху спрашивать в лесу 
об этом? Мимо пробегал, я схватила! И пискнуть не 
успел, бедняжка! 
Тузар. Сколько было их? 
Чобра. Как сколько? 
Тузар. Так! Сколько было их, зайчат? Пятеро, 
не так ли? 
Чобра. Нет, один. 
Тузар. Врешь, их было пятеро. Четыре брата и одна 
сестричка. И не «мимо пробегал», ты сама к ним ворвалась, 
когда они без матери сидели, и унесла! 
Чобра. Кто тебе сказал? 
Тузар. Сказали. Вот волчий ваш закон. Ты б лучше 
240 

мать зарезала! В погоне, в схватке, в поту! Нет, ты 
тайком! К зайчатам! Беззащитным! Ну как тебя назвать? 
А я тобою восхищался! Мечтал! В любви признался! 
Прочь! Ненавижу! Даже если меня от смерти может 
спасти что принесла, я не дотронусь! Пусть горе их матери 
преследует тебя везде! Волчица кровожадная! Прочь! 
Прочь! Прочь с глаз моих! (Плачет и уходит под бурку.) 
Занавес 
КАРТИНА ШЕСТАЯ 
Там же, весна, деревья в первой зелени. Солнечный день. Вдали слышны 
крики пастухов, лай собак и блеянье овец. 
К в аркан. Квар-квар! Где ты, Тузар? Квар-квар! 
Бурка здесь, а его нет. (Трогает бурку.) Из-за этой 
дряни какие муки испытал. 
Входит Тузар, рычит. 
Не унесу, не бойся. Жизнь на ниточке висит, а все рычит. 
Я с хорошей вестью. Идут твои. Ты слышишь, блеют, 
лают, свистят? Дождался наконец. Я всех оповестил. 
И Чобров, и Буретту. Сейчас придут на вашу встречу 
посмотреть. Вот сколько будет радости, восторгов! Кроме 
зайчихи, все придут. Ее орел унес. Что? Не рад? Стоишь 
как вкопанный. За такую весть с тебя баран причитается! 
Ты что, меня не слышишь? 
"Тузар (обессиленный, осипший). Шумишь ты много. 
Без толку. (Тянет бурку.) После вчерашнего дождя про- 
мокла. Надо просушить. Ну что уставился? Иди пока. 
За весть получишь. Дай одному побыть. Никого сейчас я 
видеть не хочу, мне неприятно. 
К в а р к а н. Неприятно! Квар-квар! Собака тощая! На 
мою старость намекаешь? Да я таких, как ты, еще с деся- 
ток переживу. А за весточку платить придется! Слышишь? 
Квар-квар! (Уходит.) 
Тузар (один). Вот и возвращаются! Да что со мной, 
волнуюсь так? В голове стучит и в пятках! Вдруг не узнает? 
А может, вовсе не придет? Другие пастухи придут с соба- 
ками своими. Эх, что будет, то будет! Я долг свой вы- 
полнил. Бурка в сохранности. (Прислушивается.) Вот они. 
Пришли. 
Вбегает Б е ш а, увидел Тузара, испугался. 
241 

Чего ты испугался? Не узнаешь? Ну? Смотри как вырос 
ты! По пятнышку на лбу тебя узнал. Какие рожки боль- 
шие! Отменно будешь драться. Все не узнаешь? Осенью 
из лап волков тебя я вырвал. Помнишь, Беша? 
Б е ш а (удивленно). Бе-е-е, Тузар! Ты жив? А говори- 
ли, волки тебя сманили и загрызли! 
Тузар (мягко). Вот и неправда. И не загрызли. 
Я жив. 
Беша. А что с тобой? Худющий. Без голоса. Чуму 
ты перенес? 
Тузар. Чуму! Я зиму перенес. И исхудал... Пост 
держал. 
Беша. Пост? Всю зиму? Разве так бывает? 
Тузар. Бывает, Беша, все. Ох, как ты вырос. 
Ни с кем еще не дрался? 
Беша. Нет. Вот попасусь еще на горных склонах — 
и буду пробовать. 
Тузар. Пасись, пасись! И силы набирайся. Чтоб 
слабых мять, топтать, с дороги сталкивать! На этом жизнь 
стоит. 
Слышен голос осла. 
О, знакомый голос! 
Входит К и к о — так нагружен, видна только голова. 
Кик о. И-о, и-о! Ну, кто-нибудь, снимите с меня груз! 
Или все ждете, пока хребет мой треснет! И-о, и-о! 
(Увидел Бешу.) Ну что уставился ты как баран? 
Беша. Не могу же как осел! Ты лучше оглянись. 
(Показывает на Тузара.) 
К и к о. Эй, старый пес, зачем так высоко ты умирать 
забрался? Подох бы где-нибудь пониже. Ты лучше в то 
ущелье уходи, чтоб вонь твоя до нас не доходила. А то 
все стадо начнет чихать. Им только повод дай. Что 
смотришь? Или осла впервые видишь? 
Беша. Такого видит он впервые. Это же Тузар, осел, 
Тузар! 
Кик о (поражен.) Как... Тузар? (Обходит его.) Баран 
не врет? 
Тузар качает головой. 
Вот чудо! И-о, и-о! И почему ты здесь? 
Тузар. Осенью хозяин бурку забыл, а я всю зиму 
охранял. 
Беша (поражен). Тузар! 
242 

Кико (вместе с грузом садится на землю). Тузар! 
Б е ш а. И чем ты жил? Что ел? 
Кико. Баран, если б он ел, в такого не превратился! 
Беша, я, видимо, без чужой помощи не встану. Беги 
скорее к пастухам. Обрадуй их. Скажи, что жив Тузар. 
Пусть придут. И заодно с меня (показывает на поклажу) 
вот эту гору снимут! Как же пастух не отыскал тебя? 
Тузар. Отыскал бы бурку! 
К в а р к а н (влетает). Кико, квар-квар, привет! 
Кико. Ворон, если с черной вестью, не нужен твой 
«квар-квар»! 
К в а р к а н. На праздник прилетел! Вот крот шуршит. 
Буретта показалась, и волки тут. 
Все звери выходят из-за кустов. 
Чобр. Привет, Кико. Тебе подковы заменили? 
Кико. Как же! Все четыре! Новенькие! Показать? 
Чобр. Не надо. Ты раз уж показал. Ребро кривое 
до сих пор! Зачем они тебе нужны? Таскаешь лишний 
груз! 
Кико. Нужны, чтоб нос ты не совал куда не нужно. 
Зачем опять пришел? 
Чобр. Смотреть, какой наградой Тузара одарит его 
пастух. Такое пережить, перетерпеть — геройство, да ка- 
кое! До бурки не только дотронуться не позволял, поню- 
хать даже. 
Прибегает Беша, за ним идет Пастух с ружьем. Звери прячутся в 
кустах. Беша подбегает к бурке. 
Пастух. Моя бурка? Ты посмотри. А я Кико винил, 
что по дороге скинул, потерял! 
Беша блеет, зовет его к Тузару. 
Это что за образина старая? 
Осел кричит, Беша блеет, трется об Тузара. 
Что? Не может быть? Это Тузар? 
Беша блеет. 
Во что ты превратился? Вот видишь, когда собака хозя- 
ина не слушает и бродит где и с кем попало, к чему это 
приводит?! Сколько раз я говорил, знай свое собачье 
место! Не слушался, и что? Хорошо, хоть бурку я забыл. 
В ней укрывался. Вон вся в шерсти она твоей. Подох 
243 

бы без нее в такую зиму лютую. Какой же ты дурак, Тузар! 
Безмозглый! Посмотри, как истрепался! От прежнего Ту- 
зара что осталось? Имя только! Эй, оборванец, рухлядь 
старая! Кому теперь такой ты нужен? Ну что так смот- 
ришь? Будто я виновен в твоем несчастье? Боже мой, да ты 
и встать не можешь, не держат ноги? Дать поесть? Нет, 
сразу околеешь! Деревья эти ты погрыз вокруг? Жаль, 
лесники не видели. Они б с тобой поговорили! Нет, 
не могу я на тебя смотреть. Зачем нас дожидался? Не 
мог подальше где-нибудь подохнуть? Что? Слезы? Чем 
могу тебе помочь? (Сворачивает бурку.) Что делать с 
ним? Жалко его! Был пес отличный. А теперь... Чем 
быстрее наступит его конец... Тем... Тем лучше! Выход 
один! (Снимает ружье, взводит курок. Целится. Кричит 
яростно.) Ну не смотри так на меня! Не я здесь виноват! 
Не я! Ты сам! (Опять целится.) 
Все звери, Беша и осел взревели. 
(Кричит.) Чего воете? Не видите, как мучается?! Кому 
такой он нужен?! Себе не нужен! 
Тузар привстал. Все звери замерли. 
(В бешенстве.) Ну не смотри так! Не то промажу! 
Хуже тебе будет! Сам виноват! Сам! Сам! Сам! 
Раздается выстрел. Взвыли звери. 
Ч о б р. Тузар, кому служил ты, пес, кому? 
Тузар (поднялся во весь рост, посмотрел на Пасту- 
ха). Я ему не служил, нет! Служил человеку! Че-ло-ве- 
ку! Че-ло-ве-ку! (Погибает.) 
А в ущелье звучит эхо: «Че-ло-ве-ку... Че-ло-ве-ку...» Медленно гаснет 
свет. Звучит песня: 
Жил, жил-был пес, 
Дружище верный мой, 
Он службу нес 
В снега и летний зной. 
В глаза глядел, 
Но слов не мог сказать, 
Что жизнь свою 
За нас готов отдать. 
Занавес 

Богатый 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Б е ч и р — хозяин богатого дома. 
Ирма — его жена. 
Сармат — старший сын. 
У а р и — младший сын. 
С а н и а т — его жена. 
Г а б и — ее отец. 
Повитуха. 
Действие происходит в 1914—1916 годах в Осетии. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Двор богатого двухэтажного дома. На тахте лежат черкеска, башлык 
и шапка. 
Ирма (сидит перед тахтой и причитает). Орел мой, 
Уари! Зачем ты улетел туда, откуда нет возврата! Зачем 
унес с собою свет, повергнув нас в тьму горя и утраты? 
Проклятая война тебя крылом накрыла! Кто был с тобой 
в последний час? Кто очи светлые твои закрыл, чтобы 
добычей ворона они не стали? Мой мальчик, сын мой, 
покрыт ли ты землей там, на чужбине, или душа твоя 
обречена на муки вечные, в смятении рыдает и бьется над 
тобой, как мать твоя сейчас, а улететь от праха твоего 
не может! К кому ты обратил последний взгляд, послед- 
ний стон? Чье имя прошептал? Какую волю завещал 
исполнить? О Уари! Ты обездолил всех! Лишил надежды 
дом наш! Где твой наследник, твой росточек, который 
пробил бы горя скорлупу и звездочкой заветной стал для 
всех! Ты не оставил нам его! Одно досталось мне, про- 
клятья посылать войне, кровавой бойне и обливать 
слезами твои одежды! 
Бечир (приходит с улицы). Хватит! Не надоело 
душу надрывать? С утра до вечера одно и то же! 
Людей не стыдно? Смеяться будут! 
Ирма. Кому смешно, пусть потеряет сына на войне, 
как я! Тогда я посмотрю, смеяться будет он или запла- 
чет! 
Бечир. Слезами мертвых не вернешь! По всему 
ущелью тогда бы рев стоял и реки слез текли! И хватит 
сыпать соль на рану и выносить одежды! Не всем приятно 
глядеть на это! 
Ирма. Мой двор и мое горе! Неприятно, пусть от- 
вернутся! 
Бечир. Довольно, говорю! Кто туда отправился, 
назад не возвратится! Подумай о живых! Весь год на 
языке поминки и слезы на щеках! Не дом, а кладбище! 
247 

Справим годовщину, и все! Подумать надо о невестке. 
Год ждала. Ребенка нет. Зачем сидеть ей здесь! 
Ирма. Она все ждет. Упорно ждет. Сам видишь. 
Б е ч и р. Ему к ней больше не вернуться. Теперь 
он будет дожидаться ее... Там... 
Ирма. Женился б на другой — может, наследника 
дал бог... На ком теперь наш дом держаться будет? 
Кто род продолжит? 
Б е ч и р. Есть старший сын — Сармат. Он женится. 
Появится наследник. 
Ирма. Сармат... На что надеешься? Не суждено ему... 
И по твоей вине... 
Б е ч и р. Как же! Я велел коню сбросить и растоп- 
тать его? 
Ирма. Сейчас что говорить! Ты разрешал мальчиш- 
ке, юнцу безусому, дела, за которые не каждый взрослый 
брался! 
Беч и р. Да, разрешал! Да, объезжал он норовистых 
жеребцов! Чего ты не орешь, что Уари их тоже объезжал, 
только не падал, а как влитой в седле сидел? 
Ирма. Уари был Уари. Не все рождаются орлами! 
Б е ч и р. В том и причина. Ну ладно, будет. Через 
три дня поминки. Народу соберется много. Дел хватит 
каждому. 
Входит Сармат. 
Как съездил, сын? 
Сармат. Плохие вести, отец. Погиб конь Уари. 
Загрызли его, забили жеребцы. 
Ирма (заплакала). О сын! Несчастный мой! Даже 
коня в день памяти твоей постигла злая участь! Боже, 
за что судьба такая, за что? 
Беч и р. Помолчи! Куда же конюхи смотрели, рото- 
зеи? 
Сармат. Разъярились кони. Табун словно взбе- 
сился. А люди не справились... 
Ирма. Ой-ой-ой! Души не чаял в нем! Поил, кормил 
и холил! Не конь, красавец! Как гарцевал на нем мой 
сын, как мчался! Сердце замирало! Словно к седлу при- 
вязан, закинет голову и все смеется. 
Беч и р. Привязан! Был сыном своего отца, вот и не 
падал! 
Ирма (плача). Верхом той лестницей поднялся на 
второй этаж. 
248 

Б е ч и р. А в небо не взлетел? 
Ирма (показывает на Сармата). Вот свидетель! 
Сама своим глазам не верила! Коня такого загубить! 
О господи! 
Сармат. Мать, не плачь! Коня найдем. У нас их 
табуны! 
Б е ч и р. Понимала б она в них толк! 
Ирма. Лишь ты все понимал! А сына на войну 
отправил? 
Б е ч и р. Не я отправил, царь призвал... 
Ирма. Не мог ты откупиться? Коней бы дал взамен. 
Двух, трех, четырех... 
Б е ч и р. Не четырех. Четырнадцать отдал. 
Ирма (смотрит на Сармата). Четырнадцать? 
Сармат. Да, мать! 
И р м а. Я не знала... 
Б е ч и р. Прости, забыл сказать! Не лезь в дела 
мужчин. (Сармату.) Появится отец невестки, позовешь. 
Да, уточни, кто будет в скачках принимать участие. 
Ты понял, сын? 
Сармат. Да, отец. 
Бечир уходит. 
Не перечь ему. Знаешь сам. Как скажет, так и будет. 
Не любит он советов. 
Ирма. В этом вся беда... Родимый, один ты у меня 
остался... Тобой держусь на этом свете грешном. Но и тебя 
беда не обошла... 
Сармат. Не начинай об этом... Да, я калекой 
стал... Обузой... Лучше затоптали бы меня тогда до смерти 
кони, чем так вот... Жить— не жить... 
Ирма. Не говори так. (Шепотом.) Что ты прожил? 
Что взял от жизни? Что видел? А надо жить. И брату 
младшему зря уступил ты свое право жениться первому. 
Себя ты обделил! Я знаю, я чувствую нутром, досталась 
бы ему другая, а не эта жена, не посетила бы беда наш 
дом. Она несчастье принесла! 
Сармат. Мать! В чем ее вина? Зачем берешь грех 
на душу? 
Ирма. Ну ладно... Еще два дня — и уведут ее... 
скатертью дорога! Глаза б мои не видели... Твой теперь 
черед. Вот годовщину справим, и решайся, и выбирай, и 
приведи. Достойную, богатую. Не отворачивайся, не отста- 
249 

ну. И не позволит отец, чтоб без наследника остался 
дом. / .; 
Сармат (мягко). Мать, родная, слово твое — закон. 
Скажи — и валуны со дна ущелья перетащу на самую 
вершину, но о женитьбе... не надо, прошу тебя. Не суждено 
мне это... 
Ирма. Послушай, сын... 
Сармат. Мать, разве не понятно я сказал! 
Ирма. Хорошо, со мной ты можешь так говорить. 
Посмеешь ли с отцом... 
Сармат. В своей судьбе я волен. 
Ирма. В этом доме один ты слушался меня, теперь 
и ты перечишь. (Уходит.) 
Сармат (дотрагивается до черкески). Все, что оста- 
лось от него. Поминки справим богатые. Устроим скачки. 
Победителям раздарим эти вещи... Кинжал, черкеску, 
бурку... И все на этом... Всё! Дивлюсь отцу, даже слезу 
не уронил, не пошатнулся. А Уари его надеждой был... 
Не вышло. Жестока, коварна жизнь! Почему его, а не 
меня скосила смерть? Зачем, кому я здесь на этом 
свете нужен? Что я могу? Бессилен я. Калека. А он... 
Что я в сравненье с ним? 
Выходит С а н и а т. 
А-а-а, Сани, утро доброе. Сегодня мы не виделись. 
Как ты? Свекровь еще тебя не огорчила? 
Саниат (улыбаясь). Она сама вся в горечи, в 
обиде. На ком-то надо душу отвести? Вот мне и доста- 
ется. 
Сармат. Пытаюсь усмирить ее, все без толку... 
Саниат. Оставь ее. Я выдержу. (Улыбается.) Она 
надеется, что я отвечу тем же... Не дождется. Я молчу. 
И это тоже ей не по душе. Все злится. 
Сармат, А ты ей выскажи однажды, да покрепче. 
Саниат. Боже упаси, пусть лучше язык отсохнет. 
Столько горя испытала. (Подошла к вещам мужа.) Его 
башлык... Этот оставил... Забрал с собою тот, что я ткала и 
шила. Ох, Уари, орел мой, Уари! (Сармату.) Прости, 
обычай не позволяет мне с тобой говорить. Ты старше 
мужа... А я тебя по имени зову и делюсь с тобой... 
Сармат (притворно строго). Как смеешь, дерзкая, 
адат наш нарушать? Должна при мне лЦцо ты прятать! 
А если спросит старший, положено тебе смиренно очи 
опустить и, слова не сказав, руками объясниться как не- 
250 

мой! Или позвать соседского мальчишку и на ухо ему 
шепнуть ответ, а он его повторит вслух! Чтоб голоса 
никто не услышал невестки! Это стыдно! А ты себя позо- 
ришь и говоришь со мною, старшим братом мужа своего, 
хозяина твоей хорошенькой головки! Где совесть твоя, 
где! 
С а н и а т. Не смейся! На меня давно косятся здесь 
и губы поджимают недовольно за то, что я с тобою го- 
ворю. 
Сармат. Милая моя, ты для меня — сестра. Я тоже 
тебе душу открываю. 
С а н и а т. Ох, Сармат, не верится, что нет его. 
Ночами слезы лью, подушку мокрую переворачиваю... 
Все кажется, что это сон. Страшный сон! И сколько он 
будет продолжаться?.. Когда проснусь? Год! Год уже! 
И все не верю... 
Сармат. И мне не верится... Но против правды 
ничего не скажешь. Бумага пришла о смерти. Очевидец 
сам рассказал... 
С а н и а т. А сердце мне твердит обратное, иное! 
Нет, не поверю, нет. Как бог посмел нас разлучить? 
В глаза его еще не насмотрелась. Слов не наслушалась. 
Не попробовал еще и хлеба он, вот этими руками испе- 
ченного! Ох, Сармат, матери своей не помню! Прежде 
для меня отец был всем! И другом, и опорой! Казалось, 
дороже его никто не может стать. Он научил меня всему, 
что знаю и умею: и печь, и петь; косить и стряпать; 
различать деревья, цветы и камни; стрелять, охотиться 
и на коне скакать! Даже джигитовке меня учил! Маль- 
чишку бог ему не дал, я первенцем была. Так мы и жили... 
Но появился твой брат... О господи! И жизнь переверну- 
лась! Без него ночь стала вечной, день не имел конца. 
Сердцем узнавала топот его коня! Кто с ним сопер- 
ничать посмел? Кто равным ему был? 
Сармат. Ты! Равной не было тебе! Кто обошел его 
на скачках? Ты! Отсюда все и началось. Ни есть не мог, ни 
спать. На улицу боялся выходить, все казалось, за спиной 
говорят, вот Уари, которого девчонка обошла. 
Сармат. Ох, Сармат, Сармат, неужели это было! 
На троицу тогда, ты помнишь, двенадцать вызвались 
скакать джигитов. Народу собралось на скачки!.. 
И мой отец пошел. А я... не знаю, что меня толкнуло, 
вывела коня — в седло, и появилась средь всадников. 
Все рты раскрыли, потом смеяться стали. А после пошли 
251 

другие разговоры. Стали конями теснить, замахиваться, 
выдворять. Тут подоспел отец, вмешался: «Что, молодцы 
усатые, боитесь, что девчонка вас обойдет?» Что тут на- 
чалось! Шум, смех.. И Уари смеялся со всеми, закинул 
голову и заливался. А потом за всех ответил: «Боимся, 
говоришь! Ну, бесенок, становись! Пусть посмеются люди и 
над девчонкой дерзкой, и над тобой, Габи!» А отец: 
«Ладно, ее пустите, а там посмотрим, кто над кем смеяться 
будет!» 
Сармат. Как ты осмелилась? 
С а н и а т. Сама не знаю! В ущелье только и слышно 
было: Уари, Уари! Скачки без него не скачки! Вот и рис- 
кнула я. А у самой душа и сердце в пятки уходили. 
Припала я к коню, за шею обняла и в ухо шепчу ему: 
не подведи! Счастье мое в твоих ногах! (Смеется.) 
Сармат. И конь тебя услышал... 
С а н и а т. Конечно! Я — в седло и встала рядом с 
твоим братом. Тот посмотрел и засмеялся, словно все зубы 
показать хотел, и от меня отъехал... 
Сармат смеется. 
Вот и тогда все надо мной смеялись. Выстрел прогремел, 
всадники рванулись, а я стою на месте. В народе засвис- 
тели, только тогда и двинулась. Думаю, пропала я, да 
плетью по коню, а он — земли не чует, летит стрелой. 
Смотрю, догнала одного, второго, третьего... других уже 
не замечаю, вижу впереди лишь Уари... А за поворотом 
сравнялись! Как на меня он посмотрел! После этого уж ни- 
чего не помню. Не помню, как обогнала. Как конь 
остановился. Не помню, как на земле очутилась: в обморок 
упала! Вижу, отец мой бедный склонился надо мной! И не 
знает, то ли радоваться, то ли плакать. 
Сармат. Еще бы! 
Саниат и Сармат засмеялись громко и от души и только потом заметили 
вошедшую Ирму. Саниат быстро поднялась. 
Ирма. Смеетесь! Смейтесь! В этом доме поминки 
или свадьба? Несчастен тот, кто умер, а те, кто живы... 
и на поминках могут посмеяться... От них все можно ожи- 
дать... И песни запоют... Невестка смеется — ладно. 
Еще два дня — и убежит в свой дом. (Сармату.) Чему 
ты рад? 
Сармат. Не все же слезы лить! Сама сказала, 
надо жить. 
252 

Ирма. Дождитесь годовщины! Два дня осталось... 
И смейтесь, и танцуйте... хоть на голове ходите! Не из 
тех твой брат, кого так быстро забывают. 
Сармат. Знаем, мать. 
Ирма (властно). Чего же ржете, как лошади! 
Сармат. Моя вина, я виноват... Хотел отвлечь 
я Саниат... 
Ирма. Отвлечь! Она и без тебя не плачет. За целый 
год слезы не пролила! На кладбище крест ставили, так, 
для виду, повыла! Ни щек себе не расцарапала, ни кос 
не расплела, ни волосинки из них не вырвала. У кого 
болит — кровь на щеках мешает со слезами! А у этой 
и царапинки не видно на лице! По адату пять раз вокруг 
могилы на коленях проползти должна! А эта? Не потру- 
дилась даже одного! Ни одного! 
Сармат. Мать! Зачем все это? 
Ирма. Не защищай. Достойный род наш, видный! 
И что положено адатом, пусть соблюдает! 
Сармат. Мать! 
Ирма. Мужчина ты, папаху носишь. И в женские 
дела не лезь. Меня судить все будут. Скажут, не научила 
невестку ничему! 
Сармат. А все разумно ли, что требует адат? 
По адату прежде с покойником в могилу коня закапывали 
и жену... 
Ирма. Разговорился как! 
Сармат. Не нравится тебе, не по душе. 
Ирма. Нет, почему же? Может, по душе. Мой сын не 
из последних был. Вот в годовщину и закопайте коня 
его и эту! Закопайте! Что отвернулся? Не согласен? Я бы 
закопала. Коня мне жалко. А эту — закопала бы! 
Сармат. Мать, ты думаешь, что говоришь? 
Ирма. Я думаю! Тебе бы не мешало тоже! Чужую 
защищаешь при матери? Она достойна этого? (Вдруг к 
Саниат.) Опять молчишь, как плод в утробе! Что ни 
скажи, она молчит! Как тут не разорваться! 
Сармат (Саниат). Идем отсюда, теперь ее не 
остановишь. 
Ирма. Куда за ней поплелся? Она тебе не мать, 
а ты не жеребенок. 
Сармат. Принесу тебе воды. 
Ирма. Пусть воду пьет она, чтоб захлебнулась, 
а мне не надо! 
Саниат ушла. 
253 

Сармат. Чего ты хочешь? 
Ирма. Садись. 
Сармат сел. 
Мужчина должен быть мужчиной. Кого ты защищаешь? 
Что видел от нее? Какую заботу? Тебе она черкеску сшила 
или бешмет? Хоть раз она тебе помыла ноги на ночь? 
Сармат. Зато тебе их моет каждый вечер. 
Ирма. Скажите, моет! Плеснет водой раз-два, уста- 
вится на них, как будто смерть свою в моих ногах увидит! 
Раздался стук в ворота. 
Поди, стучатся. 
Сармат уходит, возвращается с Га б и. 
Сармат. Здравствуйте, Габи. Входите в дом! 
Га б и (входит). Добрый день! Пусть в этот дом 
отныне не войдет беда и жизнь твоя согрета будет, Ирма, 
теплом и радостью! А где Бечир? 
Сармат. Он у соседей. Скоро будет. 
Габи. Тогда здесь подождем. Ирма, посиди вместе 
с нами. 
Ирма. Мне некогда. По горло дел. 
Габи. Бечир за мной послал... Я бросил все... 
Приехал... Случилось что? 
Ирма. Годовщина... Больше ничего. 
Габи. Что ж, против воли бога не пойдешь... 
Ирма. Да, бывает и так: дом как дом, а приходит 
новый человек — и все рушится... 
Сармат. Мать, Габи с дороги... Накрыла бы на 
стол. 
Габи. Обо мне не беспокойтесь... 
Ирма. Отца не будем ждать... (Уходит.) 
Сармат. Какие новости, Габи? Как урожай? 
Габи. Какой там урожай? Был град, все выбил. 
Сармат, не знаешь, зачем понадобился я? 
Сармат. Не знаю. 
Габи. А я заволновался: может, случилось что... 
с дочерью... Как она? 
Сармат. Позову сейчас. Обрадуется. (Уходит.) 
Габи. Хозяйка недовольна чем-то... Может, Саниат 
не так себя ведет? Крошка моя, не повезло тебе. 
Входят СаниатиСармат. 
Саниат (бросается к отцу, обнимает). Отец!.. 
254 

Г а б и. А плакать-то зачем? Солнышко мое, не надо. 
Маленькая была — не плакала. А теперь... 
Сармат. Устала. Пусть поплачет. Ты бываешь 
редко, соскучилась. Я поищу отца. 
Г а б и. Иди, иди. А я тем временем ей слезы вытру. 
Сармат ушел. 
Ну что, ягненок мой, будем плакать или поговорим? 
Сан и а т. Ты где пропал? Совсем меня забыл. С глаз 
долой, из сердца вон. 
Га б и. Не смей так говорить. Твоя беда — отцу беда 
вдвойне... 
С а н и а т. Знаю, но почему тебя так долго не было? 
Г а б и. Заботы, крошка. Полный дом забот. Ты прежде 
со мной косила, и дрова колола, и скот пасла... 
С а н и а т. А я все жду и жду. Глаза мои все на доро- 
гу смотрят. 
Г а б и. Опять ты за свое... 
Саниат. В чужих стенах одна... Ни поговорить... 
Никуда не выйти. Даже к роднику... Все только дом и хлев. 
Отец, мне тяжело... 
Га б и. От этого есть средство — терпение... Терпи, 
дочь. 
Саниат. Во сне его я вижу. Мне сердце говорит, 
он не погиб. 
Га б и. Снам не надо верить. Верь жизни: правда — 
в ней. 
Саниат. Как объяснить тебе? Помнишь, коня ты по- 
терял? Как горевал? А я сказала, найдешь коня. И ты на- 
шел. Я знала. И теперь я чувствую, он жив! Вернется! 
Может, я колдунья? 
Га б и. Колдунья ты моя! Все бы отдал, чтоб сны 
твои сбылись! 
Входят Бечир и Сармат. 
Бечир. Добрый день, Габи. 
Г а б и (подымается навстречу). Здравствуй, Бечир! 
Пусть только радость в дом к тебе гостей приводит! 
Бечир. Спасибо. Присаживайся. (К Саниат.) Что 
гостя в дом не пригласили? Стол не накрыт? Пойди 
поторопи хозяйку. .. , 
Саниат уходит. 
255 

Сармат, ты лошадь гостя расседлал? Что стоишь? 
(Вслед Сармату.) Все надо им сказать. Пока коня мне 
не накормят, за стол не сяду. 
Г а б и. Правда твоя! Скотину часто забываем. 
Бечир. Люблю коней. Красивые животные. 
Г а б и. В них знаешь толк, у тебя их сотни. 
Бечир. Смерть сына помешала, все б удвоилось. 
Что нового, Габи? На войну у вас еще не берут? 
Г а б и. Забирают. Странно как-то. Великая Россия 
воюет с Германией, а людей берут у нас! 
Бечир. Да, воюют. Большие государства невзлюбили 
друг друга... 
Г а б и. А мы в чем провинились? 
Бечир. Мы тоже часть России, наш долг помочь 
царю. 
Габи. Воюет царь, не надо помогать! 
Бечир. Не скажи. Не надо помогать зачинщику. На 
нас напали, и наше дело землю защищать! 
Габи. Какую землю? Вон у меня всего клочок, 
буркой накроешь, зачем Германии моя земля? Вот у кого 
ее с лихвой, тот пусть и защищает. 
Бечир (смеется). С твоей головой, Габи, в цари б! 
Габи (тоже смеется). Трудно попасть в цари, а 
скандал каждый дурак устроить может. Эх, Бечир, войну 
разжечь нетрудно, а вот сдержать... На свадьбе или по- 
минках всегда найдется, кто лезет в драку. Умный сдер- 
жан, а дурак все жаждет крови. За что твой сын по- 
гиб? В чужих, неведомых краях свою он землю защищал? 
Бечир. Мы дети все царя, наш долг повиноваться. 
А слово старшего у нас — закон для всех, его не слуша- 
ют — дом гибнет. 
Габи. Старший! Бывает глупый старший за год такое 
натворит, что младшие с умом сто лет собрать не могут. 
Бечир. Бывает и такое. Но есть обычаи, законы, 
их надо соблюдать. И если уж мы заговорили об обы- 
чаях, с тобой нам тоже надо кое-что решить... Ты знаешь, 
послезавтра годовщина... 
Габи. Как мне не знать... 
Бечир. Народу много будет. Советуют мне больше 
трех бычков не забивать, да я боюсь, не хватит... Четвер- 
того придется тоже. 
Габи. Что говорить, народ придет, ты человек из- 
вестный. А на том свете сын... расплатится с тобою... доб- 
ром! 
256 

Входит С а н и а т с пирогами, закуской, выпивкой. 
Б е ч и р. Что будет на том свете, я не знаю. А на этом 
выполняю все, что мне велит адат. Вот и с невесткой надо 
решать по всем обычаям. Свой долг она исполнила спол- 
на, год берегла очаг... Детей не подарила, внуков. Жал- 
ко... Поэтому, хотим мы этого или нет, придется ей вернуть- 
ся в отчий дом. Что думаешь об. этом, Габи? 
Габи. Что сказать... Как скажешь, так и сделаем. 
Саниат ушла, ее не заметили. 
Б е ч и р. Может, я ошибаюсь? 
Габи. Нет, нет, все правильно. По обычаю. Зачем ей 
здесь сидеть еще? 
Б е ч и р. Ну, если по обычаю, тогда, Габи, и про калым 
не надо забывать. Правда, он не такой большой. Пара 
быков, конь с упряжью, баранов два десятка и мелочь 
разная. Все считать не будем. При всем народе их тебе 
вручили, и ты при всех верни. Что касается баранов, 
мануфактуры, платков — это я прощаю, можешь не воз- 
вращать, а коня и двух быков вернуть придется. Взамен 
возьмешь ты дочь, расстанемся друзьями. Ну как, Габи? 
Обычай есть обычай? 
Габи (улыбается). Не знаю... Аж в жар ударило... 
Так неожиданно. 
Б е ч и р} Я тоже не ожидал, что сын погибнет. Что бог 
задумает, мы никогда не знаем. А вот что знаем, то делать 
надо. Взял, верни обратно. 
Из дома выходят Саниат, Сармат, за ними Ирма. 
Сармат. Извини, отец. Невестка с просьбой к тебе. 
Ей можно говорить с тобой? 
Ирма. Вот чудеса, я еще жива, пусть скажет мне! 
И если ее слова окажутся вдруг золотыми, я в этом фар- 
туке сама их понесу сюда! Габи, ты свою дочь чему- 
нибудь учил? 
Бе чир. Эгей, жена, не торопись с упреками! Ей 
хочется, пусть говорит. Может, и вправдуг золото пода- 
рит! Так, Габи? 
Габи. Пусть скажет. Солнышко, скажи. (Ирме.) 
Дочь моя росла в нужде, но научилась многому. 
Б е ч и р. Давай ее послушаем, Габи. Начинайте, сын1. 
1 По адату невестка может обратиться к свекру только через ко- 
го-то. 
9 Г. Хугаев 
257 

Саниат (начинает тихо говорить Сармату). Скажи 
им, пусть не сочтут за дерзость... Через два дня, я поняла, 
меня отправят отсюда в отчий дом? 
Бечир (Сармату). Передай ей, так адат велит... 
К ней претензий нет. Перед сыном моим она чиста... И как 
ни трудно нам, но расставаться надо. 
Г а б и. Дочка, выхода другого нет. 
Саниат (так же). Скажи им, сон видела... Он жив, 
не умер. Я верю в это. Прошу я разрешить мне подождать 
его... Здесь... Еще полгода... 
Ирма. Ну, наглости такой не видела. Габи, ты слы- 
шишь? 
Габи. Не глухой я, слышу. Ну и что? 
Ирма. От слов ее ты не краснеешь? 
Бечир. Прекрати, жена. Не ты решаешь в этом 
доме. 
Саниат (Сармату). Скажи им, я загадала. После- 
завтра будут скачки. Пусть разрешат и мне принять учас- 
тие... Знаю, не положено... Но прошу... Умоляю... Если 
первая приду — он жив и буду ждать. (Опускается на ко- 
лени.) Не откажите! 
Ирм а. Что слышат мои уши? В трауре вдова, в день 
поминальный — и скачет на коне?! Какой позор! 
Сармат. Мать, потерпи, дослушай. Отеф ей сердце 
что-то говорит, не обижай, позволь! ! 
Ирма. Опять ты за нее! Глупец! Хотя с тебя и спроса 
мало! Зачем бог дал такого сына? 
Габи. Дочь, не вноси раздор в семью. Какие скач- 
ки? Вернем калым — и заберу домой. Тебя здесь не ос- 
тавлю! 
Сармат. Отец, решай! Ждет слова твоего! На коле- 
нях просит. 
Бечир (после паузы). А ты как думаешь, мой 
сын? 
Сармат. Я?. Если моё слово что-то значит... Я раз- 
решил бы ей. 
Ирма. Глупец! 
Сармат (отчаянно). Что в том плохого? Ей кажется, 
жив Уари! Пусть будет так! Отец, решай! 
Бечир. Габи, тебе я все сказал. Но у меня в груди 
не камень вместо сердца... Раз ей так хочется и сын мой 
просит, пусть будет так. Первая придет на скачках, пусть 
ждет хоть год! 
258 

Ирма (закричала). И муж с ума сошел! 
Б е ч и р. Будет как я сказал! 
Занавес 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Прошло два дня. Там же. Г а 6 и взволнованно ходит, потом садится, 
опять встает, ходит... Вошла Ирма. 
Г а б и. Ирма, хотел тебя спросить... 
Ирма. Тебе еще не ясно? Дочь забирай... Что спра- 
шивать? На скачках захотела отличиться! Потешить всех! 
Вот и потешила! Помчались всадники вдоль речки, а эту 
конь к горам понес с испугу! Всем наперерез! Ка- 
кой позор! Народ об этом только и судачит. Забирай 
ее, и уходите, пока совсем не разругались! С глаз до- 
лой! 
Г а б и. Да, да, уходим, только не кричи! Спроси 
Бечира, как мне быть с калымом? Он впрок нам не пошел. 
Сейчас отдать не сможем... 
Ирма. Договоритесь сами. Я на все согласна. Лишь 
бы ее не видеть. 
Г а б и. Я понял, не увидишь больше. 
Ирма ушла. 
Конечно, уведу, тебе на растерзание не оставлю. 
Входит Сармат. 
Сармат. Габи, там односельчане ваши спрашивают, 
дожидаться вас или в путь? 
Г а б и. В путь, в путь, конечно. Я вот с Бечиром никак 
не попрощаюсь. 
С а р м а т. Он не скоро будет. С гостями из Дигории 
сидит, потом других проводит... 
Габи. А как же дочь мне без него забрать? 
Сармат. Оставьте ее здесь... 
Габи. Я бы, конечно... Но видишь, как все получи- 
лось. Бечйр все сделал для нее. Грешно сказать неправду. 
Видано ли дело, даже скачки разрешил... А она... Ну надо 
же такому случиться! Как конь ее подвел! 
9* 
259 

Сармат. Я говорил ей. Конь незнакомый, впервые 
на него садилась... 
Г а б и. Упрямая девчонка! 
Сармат. Что ей оставалось? Она на риск пошла. 
. Не забирайте ее, Габи! 
Г а б и. Не я решаю... Теперь вот как с калымом быть? 
Даже если дом продам со всеми домочадцами, с мышами, 
и то не хватит. 
Сармат. Отпустите своих, пусть едут, а сами дожди- 
тесь отца. Я тоже попрошу его. 
Габи. Спасибо, сынок. Так я пойду, отправлю их? 
(Уходит.) 
Сармат. Не понимаю! Что за калым так держится 
отец? Конь и два быка! У нас же табуны! Стада! 
Входит Ирма. 
Ирма. Убрался наш родственник? Скорей бы изба- 
виться от них! 
Сармат. За что ты так? 
Ирма. Есть за что! 
Сармат. Как трудно с тобой говорить! 
Ирма. Вот и не трудись. О ком заботишься, о 
ком? 
Сармат. О человеке. Ты подумай, какое горе вы- 
пало! В ее годы. На эти плечи... И вместо сострада- 
ния мы бьем ее наотмашь... Прогоняем: адаты так ве- 
лят, год пролетел... А если у сердца другие сроки, как 
тогда? 
Ирма. Сошел с ума! Прикажешь мне за пазуху ее 
заткнуть и согревать? 
Сармат. Да, согревать. Пока сама не скажет: ухожу. 
Ирма. Хватит. 
Входит Б е ч и р, они его не видят. 
. Она околдовала сыновей моих. Одного загнала в гроб, дру- 
гого лишила разума. 
Б е ч и р. Чего опять шумишь? 
Ирма. Вот у него спроси. Она уходит, а он на стенку 
лезет. 
Б е ч и р. Жена, накрой мне стол там, в дальней ком- 
нате, мне нужно кое с кем поговорить. 
Ирма. Общего стола им мало! Теперь и в комнатах 
сидят... Сколько можно? 
260 

Б е ч и р. Делай, что говорят. Гостю окажи внимание, 
добрее будет память. 
Ирма. На ногах не держусь, а им все подавай. 
(Ворча уходит.) 
Б е ч и р. Не слишком велика твоя забота о невестке, 
сын? 
Сармат. Отец, ты правда требуешь калым обрат- 
но? 
Б е ч и р. Во всех ущельях меня знают от мала до ве- 
лика. Нарушу адат — и стану притчей во языцех. 
Сармат. Ну хорошо, если боишься уронить свою ты 
честь, есть выход другой. Может, это дерзость моя... 
Б е ч и р. И что за выход? 
Сармат. Отдели меня. Дай, что не жалко... Землю 
за дорогой, скота немного, коня и двух быков. Я подарю 
их Саниат, а Габи вернет все как калым. И скот на мес- 
те будет, и честь не потеряешь. Ну как? Чего мол- 
чишь? Ты можешь побить меня, как в детстве бил не раз, 
надрать мне уши... Я все снесу, боль и обиду. Не ожидай 
ее... Опять молчишь... С ума сойду... Ну пророни хоть 
слово! 
Б е ч и р. Не горячись. Возраст не тот, чтобы уши драть. 
Один ты у меня остался. Не слышать голос сердца твоего 
я не могу! Кони, скот, земля,— зачем они, если тебя не 
будет рядом? Я понял так: тебе не хочется, чтобы невестка 
уходила? 
Сармат. Да, не хочется. И мне. И ей самой. 
Бечир. Ты даже с ней об этом говорил? 
Сармат. Да, говорил. Она со мною откровен- 
на. 
Бечир. Что ж, хорошо... Пусть будет так, как хочешь 
ты. И адат мы не нарушим. Сказал бы раньше, мы б 
людям объяснили. Но и сейчас не поздно. Зови Габи — 
по-моему, он будет рад. 
Сармат. Я тоже так думаю. Спасибо, отец. (Убе- 
гает.) 
Бечир. Господи, задуманное дай осуществить! Для 
сына лучшей не сыскать. Как повезло! Он с нею силу обре- 
тет! 
Ирма (входит). Накрыла, зови гостей. И заодно ска- 
жи, где следующий стол мне накрывать... Хотя все это 
лишнее уже... Соленое — солить! 
Бечир. Можно без ворчанья? Если хлеб даешь — 
давай от сердца. Иначе впрок он не идет. 
261 

Ирма. Сам тесто помесил бы с утра до ночи, не 
то запел бы. 
Бе чир. Согласен, принимай гостей, приветствуй их, 
держи ответ, должное вниманье окажи, чтобы никто в 
обиде не остался, а я возьмусь за тесто! Как будто ты сама 
все делаешь?! Все женщины фамилии моей рядом с то- 
бой. Даже чужие помогают. Ты рук не пачкаешь, указы- 
ваешь только! Ладно! Но стол тебе еще накрыть при- 
дется! 
Ирма. Еще? 
Б е ч и р. Да, еще! Я сам не ожидал. Скажи, о чем 
ты с сыном спорила? Смысл слов его ты поняла? 
Ирма. Я поняла, но этому не быть. Что до калыма? 
Отдадут — прекрасно. Не отдадут — не пропадем. 
Б е ч и р. Впервые верно мыслишь. И калым не будем 
возвращать, и отдавать невестку. Оставим ее Сармату. 
Пусть будет счастлив. 
Ирма. Как Сармату? 
Б е ч и р. Как водится! Обычай есть: брат умер, жена 
: его идет к другому брату, если, конечно, он этого желает. 
Сармат желает, я тоже — за. Для порядка сейчас спросим 
Габи, и дело сделано. 
Ирма. Погиб мой дом! Чего боялась, то обрела! 
Если это сделаешь, повешусь на первом же столбе! 
Бечир. Только не сегодня. Видишь, сколько дел! 
(Сердито.) Не лезь туда, в чем ничего не смыслишь. Какая 
умная за сына твоего пойдет! А эта стоит четырех парней! 
И в лошадях толк знает не хуже парня! Бог даст, появит- 
ся наследник. 
Ирма. Она дерзка... Гордячка... Как мальчиш- 
ка! 
Бечир. Что нужно нам! 
Ирма. Я не люблю ее! 
Бечир. И не люби! Кто заставляет! 
Ирма. Хоть раз меня спроси, я тоже здесь жи- 
ву! 
Б еч и р. И на здоровье! А спрашивать зачем? Хватит! 
Иди и накрывай, как приказал! 
Ирма. Я слова в своем доме сказать не смею! Что ж, 
сейте, посмотрим, что пожнете вы! (Уходит.) 
Бечир. Ишь как трудно терпеть с собою рядом и ум, 
и молодость, и красоту! Загадка жизнь! Когда-то она была 
помолвлена с другим, а я похитил. Не упустил возмож- 
ность! Наследница богатого отца! Единственная дочь! И я 
262 

решился... Поймать удачу... Поймал... Хотя любил дру- 
гую... Как выворачивает нас судьба и так, и эдак! 
Входят Габи и Сармат. 
Габи, я без внимания тебя оставил, прости. Сам видишь, 
народу много... Ты свой, поймешь... 
Габи. Я не в обиде... Сейчас отправил своих сель- 
чан... 
Б е ч и р. Мы посоветовались с сыном и решили... 
(К Сармату.) Там гости уезжают, коней им подавай... 
Сармат уходит. 
Ох эти молодые... Так вот, мы с сыном тут поговорили: не- 
вестку оставляем здесь. 
Габи. Как оставляете? На срок какой? 
Беч и р. Насовсем. 
Габи. Как насовсем? 
Бе чир. Так. Навсегда. На это мы имеем право. 
В доме есть мужчина неженатый. Я о Сармате говорю. Не- 
весты лучшей для него не надо нам. И выгодно тебе. Калым 
не будешь возвращать, и зять из дома богатого. Что ска- 
жешь? 
Габи (улыбается). Как во сне... Я этого не ожидал... 
Конечно, дом мой беден... не в силах сейчас вернуть ка- 
лым, но... 
Б е ч и р. Что но? 
Габи. Она что скажет? 
Беч и р. А кто хозяин в твоем доме бедном? Дочь 
или ты? Потом, она свое уже сказала: не хочет уходить. 
Намек понятен. 
Габи. Да, да, ты прав... Как я не догадался... Бе- 
чир, ты мудрый человек, как скажешь, так и будет. Я со- 
гласен. 
Вбежала С а и и а т. 
С а н и а т. Отец, на что ты согласился? 
Б е ч и р. Невестка, обычай ты забыла? Как смеешь 
ты в присутствии моем так говорить? Чтоб голос твой я 
слышал? 
Г а б и. И вправду, дочь. Нескромно это, не положено... 
Бечир о нас заботу проявляет... 
С а н и а т. Бечир проявит, это мне известно. 
Бечир (в гневе). Ты даже мое имя произносишь! 
Ну это слишком! Габи, что смотришь? 
263 

Г а б и. Прости, Бечир. (Дочери.) Ты с ума со- 
шла! 
С а н и а т. Свекровь мне рассказала все! Как можно? 
Кому такая мысль пришла? 
Бечир. Прости, Габи, мне стыдно за нее. Вы разбе- 
ритесь сами, а я пойду! 
Саниат. Не уходите, умоляю, выслушайте до кон- 
ца! 
Бечир. Сколько раз выслушивать тебя? Еще раз опо- 
зорить хочешь? 
Габи. Прости ее... И не сердись. Она сама не знает, 
что говорит! 
Бечир в гневе уходит. 
(Дочери.) Как смеешь? Ты рассудок потеряла? Такому 
человеку наговорить... Так дерзко! 
Саниат. Отец, и ты против меня? 
Габи. Я? Против? Ты что плетешь? 
Саниат. Почему тайком? Мне не сказав ни слова... 
Любила и люблю только его, Уари! 
Габи. Так нет его! Он умер! Он погиб! 
С а н и а т. Не для меня! Он в сердце моем жив! И место 
это никто занять не может! Ты же отец мой! Хоть ты 
пойми! 
Габи. Ну что с тобой мне делать? Я знаю одно — 
он умер, а тебе придется заново жизнь строить! 
Саниат. Без любви? 
Габи. Мертвого любить — безумие! 
Саниат. Для меня он жив! Глаза закрою, он дышит 
рядом! Вижу, как скачет на коне ко мне и смехом зали- 
вается. А ты меня другому отдаешь! 
Габи. Девочка моя, это обман! И сколько он про- 
длится? Сама ж просила остаться здесь? 
Саниат. Да, но только для него, для Уари. Иначе 
мне не нужен ни дом богатый их, ни знатный род. 
Габи. Сармат добрейший человек! Его полюбишь! 
С а н и а т. Ни за что! 
Габи. А мне что делать? Как расплатиться с ними? 
Чем? 
Саниат. Я сама всю жизнь расплачиваться буду! 
Наймусь в батрачки. В корзинах бездонных таскать я 
буду камни. Без лошади, зимой из леса дрова носить, ко- 
сить над пропастью траву, все скотные дворы в ущелье 
264 

чистить. Копейку буду класть к копейке, чтобы калым 
отдать! Только не то, что вы задумали! Я не смогу! Не 
смогу я! 
Га б и. Смотрите на нее, не сможет! Как я могу?! 
Все через силу: работать, жить, терпеть и не стонать, не 
жаловаться! Неведомо тебе, как накормить мне столько 
ртов, одеть, обуть! Ты слышишь только сердца зов, и боль- 
ше ничего. А так нельзя! Все о себе, лишь о себе! А у меня 
девчонок полный дом, сестер твоих! Сирот, без матери! 
Живым отца в могилу хочешь уложить? Оставь! Одумай- 
ся! Живи в своем богатом доме! Судьбу благодари! По- 
думаешь, немного он кривой! Что бог послал, тем надо до- 
рожить! 
С а н и а т. Нет, никогда! Не надо! 
Г а б и (неистово кричит). Хватит!, Хватит! Прекрати! 
Иначе или тебя убью, или с собой покончу! 
С а н и а т. Убей меня, отец! Я не могу! 
Г а б и. А я могу? Вот этим кнутом тебя исполосую! 
За косы выдеру! 
Сани а т. Бей, бей! 
Га б и. Ты думаешь, я только угрожаю! Сейчас уви- 
дишь! Сейчас почувствуешь! 
С а н и а т. Ну что ты тянешь! Бей же! Жду! 
Г а б и. И буду бить! (Бьет кнутом то по скамейке, 
то по земле, то по столбу.) Вот тебе! Вот! Вот! (Падает 
на землю, рыдает.) Не могу! Не могу! Какой же я мужчи- 
на?! Ребенка своего ударить не могу! Какой же я муж- 
чина! 
С а н и а т. Вот видишь, мой отец, и ты — не можешь! 
Уж так устроен человек, наперекор себе идти не может! 
Родимый, успокойся! (Обнимает его.) Не плачь! Что на ро- 
ду написано, то будет! Жить в нищете нам бог велел! 
Я опорой буду рядом. Запрягай хоть в плуг, роптать не 
буду! Остаться здесь хотела, чтобы дождаться Уари! 
Да, видно, не судьба! Поехали домой! Отец, домой 
хочу! 
Г а б и. Ну что ж, сейчас отправимся. Девчонки за- 
ждались, бедняжки. (Улыбаясь.) Вот будут рады, когда 
тебя увидят! Иди и собирайся, моя крошка! 
С а н и а т. Я мигом! (Уходит.) 
Г а б и. Эх, старый пень! Как ты посмел! Руку поднял! 
Ах, дурень старый! Какой же ты мужчина, Габи! Как ей 
теперь в глаза смотреть! 
Входит Б е ч и р. 
265 

Б е ч и р. Ну что, Габи? Вы поняли друг друга? Ко- 
гда жена шептала, что дерзкая она,— не верил! А тут... 
К порядку надо с детства приучать! И строго! Чтоб раз- 
личали: где старший и где младший! Наверное, ты мяг- 
ким был? 
Габи. Кем был — не знаю, но детей люблю! А Са- 
ниат... она упрека не заслужила! Но это к слову. Прости за 
хлопоты, Бечир, мы уезжаем! 
Б е ч и р. Кто это «мы»? 
Габи. Мы — это я и дочь! И про калым я разузнал: 
если семья разрушилась по вине девушки — его вернуть 
обязан, а если нет, калым не возвращается. 
Бечир. Она нужна мне для второго сына. В доме сво- 
ем имеешь голос ты? Иль по указке дочерей живешь? Одно 
твердишь — и тут же отвергаешь! Не обижайся на меня, 
Габи, ты слово только что сказал, сдержи его! 
Г а б и. Ум хорошо, два лучше, с родными советоваться 
надо. Сегодня их не спросишь, завтра к тебе не обратятся! 
Вот и советуюсь. 
Бечир. Ты волен даже у детей аул а упрашивать 
совета! Но глава семьи потому и голова, что сам решает 
все! Хотя не всем бог голову дает! 
Габи. Да, да, не всем! Когда бог что-то раздает, 
меня, на грех, все дома не бывает. 
Бечир. Шутишь? Так вот, Габи, я из приличия с 
тобой совет держу. В доме своем решаю сам. Отпускать 
ее или нет, дело мое. Я за нее платил. Она моей семье 
принадлежит, женой второго сына будет! 
Вбегает Сармат. 
Сармат. Стойте! Зачем? Отец, моей женой она не 
будет! Меня спросить забыли. 
Вбегает Ирма. 
Ирма. Говори, сын, говори! Не будет она его женой! 
Ну что ж ты замолчал! Язык присох! 
С а р м а т. Я скажу. Все, что достойное есть в мире,— 
все в ней! Богатство наше: наш дом, стада и табуны, мы 
сами с потрохами,— ее не стоим. 
Бечир. Здесь не базар! Кому ты цену набиваешь?! 
А раньше что ты нес? Зачем же умолял не отпускать 
ее?! 
266 

Сармат. Да, умолял. Ради нее и брата. О брате 
думал я. 
Б е ч и р. А я, несчастный, о тебе! Упустишь этот слу- 
чай, век бобылем останешься! Кому ты нужен? 
С а р м а т. Я знаю это сам. Я никому не нужен. (Вдруг 
кричит.) Не надо этим попрекать! Не надо! Иначе в 
пропасть брошусь! 
Б е ч и р. Туда тебе дорога! 
Г а б и. Не надо ссориться! О господи! Я все равно ее 
возьму. Я заберу ее! Не ссорьтесь. 
Ирма. Вот, муж, не слушался меня! Теперь .расхле- 
бывай! А сыну я найду другую, получше! 
Сармат. Не нужен мне никто! Я лишний на земле! 
Я никому не нужен, и мне никто... Отец, я ей не пара! 
Калека я, урод! (На коленях.) Пусть уходит с отцом, про- 
шу тебя! 
Бечир. Не сметь так унижаться! Встань, ничтоже- 
ство! Да будет проклят час, когда тебя зачали! 
Сармат. Пусть будет проклят! Но только отпусти 
ее! 
Бечир выхватывает кнут из рук Габи, замахивается. 
Бечир. Какое слово для тебя придумать?! И кем 
еще назвать! 
С а н и а т (вбегает, закрывает собою Сармата, опус- 
кается рядом на колени). Битого не надо бить! Упавшего 
пинать жестоко! Бог не простит! 
Бечир отходит. 
Сармат, вставай! Зачем так унижаться? Не позволяй, 
чтоб душу добрую твою так оскорбляли! Вставай! (Под- 
нимает его. Долго смотрит ему в глаза.) Отец, прости. 
Обещала тебе опорой быть... Домой вернуться... Беру свои 
слова обратно. Забудь о них. Я остаюсь... Я за него... Я за 
Сармата пойду... 
Сармат (после паузы). Что? Саниат, ты что ска- 
зала? 
Саниат. Я сказала... Что остаюсь... Твоей женой... 
Буду служить тебе, оберегать, заботиться... А вот любви... 
Не обещаю... 
Габи. Дочь, ты разум потеряла! 
Саниат. Нет, отец, нашла! 
Сармат. Саниат, открой глаза! Ведь это невоз- 
можно! 
267 

Саниат. Что сказать хотела, я сказала! Свекор, 
отныне в этом доме я буду тихой и послушной! Ты больше 
не услышишь голос мой! 
Сармат. Саниат, опомнись. 
Саниат, Я сказала... Буду тебе верной женой... 
А любовь!.. (Ее руки взлетели в воздух и опускаются как 
два подбитых крыла.) 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Прошел год. Во дворе поодаль друг от друга сидят Бечир и Габи. 
Бечир курит трубку. Габи взволнован, встает, ходит, опять растерянно 
садится. 
Бечир. Опять вскочил. Что на углях сидишь! 
Габи. Где он застрял? За это время край света 
можно повидать! 
Бечир. Приедет. Куда денется? 
Габи. Чуть свет уехал... А время уже к закату... 
Бечир. Поговорим о чем-нибудь другом. 
Габи. Сармат на двух конях поехал? 
Бечир. На двух, конечно. Старуху же он не возьмет 
к себе в седло? 
Габи (после паузы). Старушка надежная? Сумеет 
помочь? 
Бечир. Говорят, нет равной повитухи ей в округе. 
Пойдем, Габи... Больной мы все равно ничем помочь не 
можем. Что здесь сидеть? 
Габи. Второй день мучается. Надо было вчера по- 
слать за бабкой... 
Бечир. Если бы можно было знать, послал бы за 
неделю! В делах таких с тобой мы бессильны. Как бог 
пошлет! 
Габи. Всегда все богу поручаем... Да не на всех 
его хватает! Осталась бы жива! 
Бечир. Женщина все выдержит, как кошка! 
Габи. Осталась бы жива! Осталась бы жива! 
Бечир. Затвердил! А я вот бога молю, чтоб внук 
родился! 
Габи. Какая разница, внук, внучка! 
Бечир. Тебе нет разницы, привык к девчонкам! 
А нам нужны мужчины. Твои девчонки выйдут замуж, 
и вся забота! Наследство оставлять и некому, и нечего. 
А нам наследник нужен! И не один! 
269 

Г а б и. Как долго его нет! За это время можно и пеш- 
ком добраться! 
Бечир. Опять заладил. Умей себя сдержать. 
Га б и. Не все такие сильные, как ты. Я слаб, вол- 
нуюсь. Мать умерла, когда меня рожала: мой рев услы- 
шала — и душу отдала... Вот и волнуюсь. 
Ирма (выходит). Не вернулся? 
Бечир. Нет. 
Г а б и. Как она? 
Ирма. Тяжко. Страдает, бедная. Все губы иску- 
сала. Откуда напасть такая на нашу голову?! 
Б е ч и р. Ты ей сама помочь не можешь? За тридевять 
земель за бабкой посылаем! 
Ирма. Все, что могла, я сделала... 
Г а б и. Дочь знает, что я здесь? 
Ирма. Сказала я. Головой кивнула только. 
Слышен конский топот. 
Бечир. Слава богу, они! 
Г а б и. Да, это Сармат. Господи, спаси! 
Бечир (Ирме). Иди встречай старуху. 
Ирма выходит. 
Успокойся хоть теперь. 
Г а б и. Спокоен я. 
Входят Ирма, Сармат и Повитуха. 
Повитуха. Воды глоток мне дайте. Умираю. 
Сармат (ведет ее за руку). Сейчас я принесу. 
Повитуха. Зачем меня бросаешь! Упаду! 
Сармат. Ты же воды просила! 
Повитуха. А больше некому подать? (На Ирму.) 
Вон женщина, мужчины... Двое... Посади меня, в себя 
приду. (Садится.) 
Г.а.б и. Зашла б к больной сначала! 
Повитухд. Ах, миленький, сама на грани смерти. 
Как можно в моем возрасте в такую даль верхом... 
Сармат (принес воды). Вот выпей! 
Повитуха. Спасибо, сынок. Пусть жизнь твоя будет 
полна, как мир водой! (Пьет.) Что, брички старой не на- 
' шлось. или арбы? В такую даль! Верхом! И все быстрей, 
быстрей! 
Ирма. В дом пошли. Ей плохо. Второй день мучается. 
П о в и т у х а. А ты помочь ей не могла? 
270 

Ирма. Не умею! (Уходит в дом.) 
Повитуха. «Не умею»! Я помру, что делать буде- 
те? (Мужчинам.) Зачем таких жен держите? А коров 
доить умеешь? Нет небось! Только и знаете рожать, ро- 
жать. (Сармату.) А сумка моя где? С лекарствами? За- 
была дома? 
Сармат. Вроде в руках была! 
Повитуха. Была б в руках — я не искала б! Может, 
на седле висит? 
Сармат уходит. 
Пока доковыляет, день пройдет! Прислать за мною лучше- 
го вы не могли? 
Б е ч и р. Лучших за лучшими мы посылаем, любез- 
ная. 
Повитуха. За лучшими, сказал? (Пристально 
смотрит на него.) 
Б е ч и р. Что смотришь? Потеряла на меня похожего? 
Повитуха. Может, и так! 
Сармат (входит). Вот твои лекарства. 
Г а б и. Прости, не знаю, как тебя зовут... 
Повитуха. Узнали бы сперва, потом и приглашали! 
Г а б и. Да кто тебя не знает... Известная... Но там 
роженица... 
П о в и т у х а. А ты кто будешь ей? 
Г а б и. Я отец... 
Повитуха (на Бечира). А тот ей кто? Из лучших? 
Г а б и. Тот свекор. Бечиром зовут. 
Повитуха. Бечиром, сказал? Что табуны имеет? 
Габ и. Он самый. 
Повитуха (идет к Бечиру.) Ты вправду тот? 
(К Габи.) Молчит. Богатые всегда скупые, даже на слова. 
Б е ч и р. Может, займешься своим делом? Мы к тебе 
за этим посылали. Если, конечно, в состоянии помочь. 
Повитуха. Заговорил. За лучшей надо было по- 
сылать, коль сомневаешься. 
Ирма (прибежала). Ей плохо! Скорее! Помоги! 
Повитуха (разминает пальцы). Не торопи. С кем 
дело буду я иметь? 
Б е ч и р. То есть? 
Повитуха. Платить кто будет? 
Б е ч и р. Сперва спаси ее — может, в золото за это 
окунем! 
271 

Повитуха. В золото не надо. Каждый стараться 
будет отковырять кусочек. Кто острием ножа, а кто 
гвоздем! Ну, отвечайте! Там женщина не терпит. Кто здесь 
хозяин? 
Б е ч и р. Хозяин я. Иди и приступай! 
Повитуха. Нельзя ли поучтивее, во-первых. А во- 
вторых, если спасу ее и будет мальчик — заплатишь го- 
довалым бычком! Три дня пробуду у ее постели... Потом 
с бычком отправите домой. 
Б е ч и р. А если девочка родится? 
Повитуха. Заплатишь телкой. Тоже годовалой. 
(К Бениру.) Отсыпь мне табаку. 
Г а б и. Еще курить ты будешь? 
Повитуха. Я не курю, жую. Работать помогает. 
Бечир подает Повитухе кисет. 
Что за гадость куришь? Табуны имеешь, а на табак при- 
личный не хватает?! Кого ж тебе преподнести: мальчишку 
или... (Рассматривает кисет.) 
Бечир. Двух мальчиков. 
Повитуха. А если ни парня, ни девчонки? 
Бечир. Тогда ни с чем ты уберешься, тебя не ви- 
деть— тоже радость! Ишь, развязала язык! 
Повитуха. Плохо тебе будет, если язык развя- 
жется! (Бросает Бениру кисет. Ирме.) Веди, свекруха. 
Уходят, Сармат за ними. 
Бечир (Сармату). А ты куда? 
Сармат. Бабке помогу, вдруг споткнется... 
Б еч и р. Вернись! Пусть спотыкается и голову лома- 
ет. Вот баба наглая! (Сармату.) Чья она жена? 
Сармат. Ничья. 
Бечир. А чья была? 
Сармат. Ничья. 
Б е ч и р. По ней и видно. А родом чья? Чьей фамилии? 
Сармат. Ничья. Ничьей. 
Бечир. Так не бывает. Болван! 
С а р м а т. Я спрашивал ее, она мне так сказала. (Ухо- 
дит.) 
Бечир. Проклятая карга! (Габи.) Ты посиди здесь. 
Я похожу. Старуха эта довела меня! 
Габи. Иди, иди. Ступай спокойно. 
Бечир. Какого дьявола ее позвали?! (Уходит.) 
Габи (крестится). Господи, будь справедливым, ми- 
272 

лосердным, дай силы ей, спаси ее и дитя! Так редко прошу 
тебя, не откажи, спаси! (Оглянулся и ушел вслед за жен- 
щинами). 
Пауза. 
Во дворе никого. Осторожно вошел мужчина в солдатской шинели 
и папахе. Постоял. Присел. Закурил. 
Бечир вошел. Мужчина встал, быстро спрятал окурок. 
Б е ч и р. Сиди, сиди, что встал? И докури табак. А ку- 
да Габи исчез? 
Мужчина пожал плечами. 
Дай закурить. Что-то мой табак горчит. 
Мужчина протянул ему к«сет. Бечир набил трубку. 
Спасибо. Вот это табак! Турецкий, видно! Кури и ты. 
Солдату можно закурить при старших. 
Оба молча курят. 
Ты посмотри, опять у входа встал! Пойди скажи Сармату, 
так не положено. Ведь ты к нему пришел? Не вспомню, как 
тебя зовут! 
Ирма (за сценой закричала). Спасла ее, спасла! 
Мальчик родился! Мальчик! 
Вбежал Габи. 
Г а б и. О господи, да будет жертвой душа моя! Она жи- 
ва! Бечир, ты что сидишь! Она жива! И сына родила! 
Вбежал Сармат. 
Сармат. Бабка спасла ее. И говорит, там мальчик! 
Бечир. Ты что кричишь, как баба? Веди себя до- 
стойно. 
Сармат отошел в сторону. 
• Габи. Прости его, Бечир. Радость какая! Тут можно 
нарушать обычай! Дай руку, поздравляю с сыном! 
Бечир. В нашем доме всегда рождались сыновья. 
Габи. Пусть будет так! (Незнакомцу.) Тебя я тоже 
поздравляю. Напугала она нас, но, слава богу, обошлось. 
Повитуха вышла с засученными рукавами, вытирает руки поло- 
тенцем. 
273 

Спасительница наша, не знаю, как тебя благодарить! 
Повитуха. А хозяин чего молчит? Бычка жалеет? 
Г а б и. Не пожалеет, правда, Бечир? 
Повитуха. Видишь, не отвечает! Тот, кто родился, 
на него похож. Упрямый! Ногами шел вперед! Чуть себя и 
мать не погубил! Хозяин, не переживай, лишнее не возьму. 
Вошла И им а. 
Ирма (Повитухе). Иди к невестке, она тебя зовет. 
У ар и. Простите за мой вопрос. Сын у кого родился? 
Все смотрят на него. 
Г а б и. Как у кого? У дочери моей, у Саниат. 
У а р и (после паузы). А почему так поздно? 
Г а б и. Как положено. 
Ирма (медленно подошла к Уари). Сыночек! Уари! 
Сынок! (Ноги у нее подкосились, упала.) 
Бечир. О господи! Это не сон? Не сон! Сын, это ты?! 
Уари. Постой! Что родила моя жена, я понял! Но 
кто отец ребенка? Ну? Чего молчите? Кто? 
Г а б и. О господи! 
Бечир. Сын, поминки по тебе справляли... А ты жи- 
вой! Живой! 
У а р и. Я спрашиваю, кто отец ребенка? Ну говорите! 
Бечир. Твой брат. Сармат... Обычай так велит... 
Занавес 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Тот же двор. Рассветает. Медленно по ступенькам спустился Уари, 
закурил. Подошел к огромной колоде — пню, в которой торчит топор. 
Взял топор, рассматривает его, потом всадил обратно. Появилась Ирма. 
Ирма. Сынок, родной, не спишь? 
Уари. Не спится! 
Ирма. Ты раньше не курил... 
Уари. Солдат без табака какой солдат? С;ама не 
спишь... 
Ирма. Заснешь тут. Такое обрушилось... Как на 
ногах еще стою... 
Уари. Иди, усни... Солдат все выдержит... 
274 

Ирма. Спал, если б все выдерживал. (Присела ря- 
дом.) Ничего не рассказал, где был, как... 
У а р и. Был на войне... Теперь вот дома... 
Ирма. И все? 
У а р и. Нет, но для тебя достаточно. 
Ирма. Мне мало. Мать все должна узнать. Все. 
У а р и. Зачем? 
Ирма. Тебя считали мертвым. Поминки справили... 
Скачки... 
У а р и. Спасибо вам за это. Мертвые всегда у нас в 
почете. Добром все вспоминают... Заслуги перечислят, 
которых даже не бывало... А над живыми издеваются... 
Стараются свести в могилу. Скорее поставить крест... 
Ирма. Зачем так? Не терзай меня. 
У а р и. Иди, иди, хочу побыть один. 
Ирма. И ты ступай, поспи, прикрой глаза. 
У а р и. Глаза прикрою скоро. Не торопи. Мать, какой 
сегодня день недели? 
Ирма. Пятница. Завтра суббота, а послезавтра во- 
скресенье. 
У а р и. Да, после субботы бывает воскресенье. 
Ирма. Согласись с отцом. Он в воскресенье хочет 
собрать гостей. Все ждут. Мы возвращенье твое должны 
отметить. 
У а р и. Воля ваша, отмечайте. Но без меня. 
Ирма. Господи, твое же возвращенье празднуем! Со 
всего ущелья сойдутся люди! 
У ар и (резко). Зачем? Пальцем на меня указывать, 
смеяться: пока он воевал, у жены родился сын, от брата 
его! 
Ирма. Здесь нет ее вины! Тебя считали мертвым! 
У а р и. Для посторонних — да, но вы... зачем поторо- 
пились?! Из сердца выбросили? 
Ирма. Мы ждали год... Все по адату... Обычай есть, 
закон! 
У а р и. Нарушил я законы ваши! Живым явился после 
похорон! Кто я? Меня наказывать, судить бы надо, а вы 
мне пир! Кто я такой? Вы справили мои поминки — зна- 
чит, я мертв! Крест по адату поставили, в земле я должен 
быть, ногами его касаться! А ты постель мне стелешь, в хо- 
ромы гонишь! Вот как получилось! А по адату — мертв! 
Так не тревожьте мой покой! 
Ирма. Господи, за что такое наказанье! 
У а р и. Вчера свою могилу посетил. Спасибо, красивое 
275 

местечко выбрали. И надпись золотом достойная: «Уари — 
герой войны»... Плиту тяжелую на грудь мне положили. 
Придавили. Боялись, сдвину, вылезу! 
Ирма. В воскресенье все разрушим, все выбросим! 
Уари. Нет, не надо. Я дерево еще там посажу, цве- 
ты. Сам буду поливать, ухаживать. С весны до поздней 
осени. Спи, Уари, спокойно! Я счастлив! Мне повезло! 
Кто знает из вас, где будет похоронен? Ты знаешь, мать, 
где вечный твой приют? Нет. Вот видишь, а я знаю! О смер- 
ти прежде я не думал. А теперь... Человек родился, и, 
говорят, он сделал в жизни первый шаг. К жизни? А поче- 
му не к смерти? Всю жизнь шумит он, суетится, поет, 
танцует, плачет, чего-то добивается... А его там ждут. 
Ждут. В земле. Ползучие. (Смеется.) Как радостно они 
его встречают! Кто в глаз впивается, кто в губы! Другие 
проникают в мозг, за мыслями... Которых не бывает... 
У меня их трудно будет обнаружить... Так глупо все, к 
чему стремился, шел... О чем мечтал... Бессмыслица! 
И р м а. Ты в бреду, мой сын?! 
Уари. Не я один. Вся жизнь — один лишь бред! 
Повитуха (выходит). Ночью люди спят, а днем 
свершают черные свои дела. Сова и мыши летучие, наобо- 
рот, днем спят, а ночью... Вы которые из них? 
Уари. Мы вторые, а ты? 
Повитуха. Я — посередине! 
Уари. Такие тоже имеются? 
Повитуха. Конечно. Хитрецы, обманщики, с кем 
выгодно, с тем и пребывают. 
Уари. Так ты из них? 
Повитуха. Ты тоже. Объявлен мертвецом, а на 
том свете тебя в глаза не видели. Вот и болтаешься меж 
теми, кто живой и кто на покой отправился... 
Ирма. Типун тебе! Разговорилась. Лучше б за ре- 
бенком смотрела. 
Повитуха. Ребенок твой, смотри сама. 
И р м а. А ты тогда зачем здесь задержалась? Заби- 
рай бычка и поищи свой дом! 
Повитуха. Я не люблю спешить. К тому же дела 
есть, в которых надо разобраться... 
Ирма. Какие у тебя дела? Здесь, в моем доме? 
Уари. Мать, оставь ее. (Повитухе.) Ты что так смот- 
ришь на меня? Тебе я должен? 
Повитуха. Ты — нет. Может, я сама перед тобой в 
276 

большом долгу. Ирма, тебя не тянет на младенца по- 
смотреть? Как дышит, гримасы строит? 
Ирма. Эко диво! Насмотрелась. Вон скольких вы- 
растила! 
Повитуха. Скольких? Скольким грудь давала? 
Ирма. Один перед тобой. Другой спит наверху. 
Повитуха. И клятвой это можешь подтвердить? 
Ирма. Зачем мне клясться? 
Бечир (спускается сверху). Вы весь аул решили 
разбудить? Идите спать. 
Повитуха. Гостям у нас в покоях лучших стелят. 
Бечир. Смотря какие гости. 
Повитуха. А по-моему, хозяин дома... 
Бечир (прерывает). Жена, а ну-ка проводи ее. Утром 
поест, и в путь — домой. 
Повитуха. Поем, а там посмотрим. 
Женщины уходят. 
Уари встал. 
Беч и р. А ты куда? 
Уари. Спать. 
Бечир. Вечером я звал тебя, а ты... Сторонишься... 
Поговорить хочу. 
Уари. Прости, отец, сейчас я не могу. 
Бечир. Дело не терпит. Ты знаешь, мне надо сделать 
два кувда , один тебе, другой... ребенку. 
Уари. С меня хватило и поминок. А вот ребенку — 
надо. Прости, отец. (Уходит.) 
Бечир. Проклятье! Что делать? Как будут дальше 
жить они? Два брата? В одном доме... 
Повитуха (осторожно появилась). В твои годы в 
это время берут косу — и на луга, пока не высохла роса. 
Бечир. Давно все накосили косари... 
Повитуха. Они косили, а ты лежал. 
Бечир. Не много ли себе ты позволяешь? Пора тебе 
домой. 
Повитуха. Я здесь не собираюсь оставаться. А те- 
перь скажи, который из двоих мой сын? Что смотришь? 
Непонятно говорю? Я спрашиваю: который из двоих мой 
сын? 
Бечир. С ума сошла? О чем ты? 
Повитуха. Как не сошла с ума, сама не верю! 
1 Кувд —пир. 
277 

Я столько лет искала... Ты имя изменил, фамилию... И все 
же встретились! Случайно. Когда искать уж перестала. 
Бечир. Я тебя не знаю! Ты хочешь голову мне за- 
морочить? Околдовать! 
Повитуха. Теперь — не знаешь... Твоя жена бездет- 
ной оказалась. А бросить ты ее не мог. Она богатство 
принесла, да еще какое! И только! Ты захотел меня второй 
женой, наложницей, чтобы только детей тебе рожала. Я не 
согласилась. Ты улучшил момент. И взял меня насильно. 
На мельнице. Не помнишь? Что, продолжать? Напомнить, 
как мы с тобой расстались?! Мои два брата с кинжалом 
к горлу пристали: скажи, кто обесчестил, иначе смерть — 
тебя не назвала! Еще ребенок не родился, покинула свой 
дом и спряталась от братьев. Они искали, преследовали 
всюду, имя твое из горла моего хотели вырвать... Я онеме- 
ла... За тебя боялась... Боялась, что убьют. Что я пере- 
несла! Какие муки, голод, холод! В пещерах пряталась, 
как зверь. Любила я тебя! Любила! (Смеется/) Малыш 
родился... Ты узнал, где прячусь, но не приходил. Тоже 
боялся... Не за нас, а за себя... Чего мне было ждать? 
И в половодье, когда переходила реку, чтоб пищу для себя 
украсть в чужом хлеву, мой платок случайно за ветку заце- 
пился и повис над речкой... Я оглянулась... И мысль при- 
шла, пусть думают, что утопилась... Что унесла меня 
весенняя вода с грехом моим! Поверили. Решили люди, 
что нет меня уже в живых... Одни жалели. Другие зло- 
словили: туда ей и дорога! Как жить с таким позором! 
Как в глаза глядеть! Все я стерпела б! Но когда, вернув- 
шись в логово свое, я не нашла младенца! О господи! 
Ревела, выла, билась! Звала на помощь, бога заклинала! 
Все обшарила вокруг. На коленях исползала! И нашла: 
следы подков с клеймом! Так твои подковывались жереб- 
цы! А ты исчез с бездетной женой* Сквозь землю прова- 
лился... Ты украл! Ты! И честь мою и сына! 
Бечир опустил голову. 
Как я потом жила? Чем на земле держалась?.. Как не 
сошла с ума? 
Бечир (после паузы). Зачем явилась? 
Повитуха. Роды принимать. 
Бечир. И только? 
Повитуха. Который из двоих мой сын? 
Бечир. Ни тот и ни другой. 
Повитуха. Врешь, один из них мой сын! 
278 

Б е ч и р. Чего ты хочешь? 
Повитуха. Сына своего. 
Б е ч и р. Сказал, здесь нет его. 
Повитуха. Есть, я знаю, есть. Не сейчас, так завтра 
я его узнаю, сердцем почувствую! 
Бечир (после паузы). Ты за труды бычка просила. 
Быка дам, только уходи. 
Повитуха. Отдай мне сына, тогда уйду! Столько 
лет я жду... Он тоже ждет, я знаю... Зовет меня. 
Бечир. Двух быков бери. И денег дам. И прикуси 
язык. Покончим с этим. 
Повитуха. Нет, мы только начали. 
Бечир. Убью тебя, убью. Вот этими руками за- 
душу. 
Ирма (входит). Господи, вы что не поделили?! 
Бечир. Волчица, пропади, исчезни! Уходи, иначе 
я с тобой расправлюсь! (Уходит.) 
Ирма. Ты что пристала к мужу моему? Отдаст тебе 
он то, что должен! 
Повитуха. Что должен? На это состояния не хва- 
тит! 
Ирма. Не бойся, хватит! 
Повитуха. Ирма, скажи мне, младенцев за ночь 
сколько раз кормила грудью? 
Ирма. Зачем тебе? 
Повитух а. Мне надо. Я — повитуха. 
Ирма. Сколько раз просили... 
Повитуха. А сколько раз просили? 
Ирма. Я не помню. 
Повитуха. Не помнишь? Надо помнить: скольких 
родила, кормила грудью, сколько зубов прорезалось в пер- 
вый год, муж сколько раз побил — жизнь любит счет. Мы 
все на этом свете считаем и всю жизнь рассчитываемся! 
Есть и такие: все в долг берут, а возвращать не любят. 
Надеются, забудут! И вдруг стучатся в дверь, плати! Ох, 
тяжко возвращать бывает старый долг! В двойном, в 
тройном размере! 
Ирма. Бедняга, и много ты должна? Я мужа попро- 
шу, чтоб он тебе прибавил. (Шепотом.) И сама два круга 
сыра заверну. 
Повитуха (смеется). Спасибо. Не ждала. 
Женщины уходят. 
С а н и а т (выходит из нижних покоев). Никого... 
279 

А я все слышу голоса... Ох, матушка моя, как быть! Ни тот 
и ни другой со мной ни слова. Не подходят. 
У а р и (выходит. Долго смотрит на нее). С рассветом 
тебя, невестка! Что испугалась? А если испугалась, что не 
бежишь? Тебя я спрашиваю! Ах, извини, обычай соблю- 
даешь! Не можешь с братом мужа говорить! Ну как же! 
Порядочная женщина, по адатам живешь? По адатам 
ждала год мужа. По этим же адатам за брата его вышла и 
сына родила от брата. Какая верность, какая чистота! 
Все по закону! 
С а н и а т. Говори, говори, все выскажи, что накопи- 
лось! Если на свете есть женщина преступная, то это я! 
Наказывай! Можешь топтать ногами, палить огнем! К ко- 
ню привязывать и по камням волочь! Я не обижусь! Ты 
только мои страдания облегчишь! 
У а р и (смеется). О женщина! Покорная! Ты для чего 
на свете создана? Для лжи, обмана? Муж на войну ушел... 
А ты не дождалась! 
С а н и а т. Ждала, свидетель — бог. 
У а р и. Не трогай бога. 
С а н и а т. Тогда свидетель — сердце. 
У а р и. Такое сердце собакам брось, не будут нюхать! 
С а н и а т. На месте моем что б сделал ты? 
У а р и. Ждал! Ждал год, два, три, четыре... Пока не 
кончится война... Пока солдат последний не вернется... 
С а н и а т. За меня решали... Отправляли домой... 
У а р и. Ушла бы! 
С а н и а т. Калым обратно требовали... 
У а р и. Ты б требовала — подождать! 
Саниат. Сказали, по адату ты остаешься брату! 
У ар и. Разорвала бы цепь гнилых адатов! 
Саниат. Я не смогла! 
У а р и (простонал). Не смогла! Не было любви! Ты не 
любила! Нет! Нет! Нет силы на земле, которая б любовь 
преодолела! Здесь даже смерть — не смерть! Сам испытал. 
Что может быть страшней войны? Град пуль свистит вок- 
руг, а я твержу: останусь жив, люблю ее... По имени 
теперь тебя не назову! Когда лицом к лицу, грудь в грудь 
с врагом встречался в рукопашной, не штык в руках 
моей защитой был, любовь к тебе! И побеждал! Коня 
скосило подо мной, сам ранен был, сознанье потерял, 
очнулся за спиной врага, в плену, и то твердил: нет, Уари, 
не поддавайся смерти, любовь тебя там ждет! И я остался 
жить! Мне час казался годом, год жизнью! Бежал из 
280 

плена. Ел корни, падаль, но полз к тебе! К тебе! О госпо- 
ди! Казалось, век ползу! И вот дополз! (Смеется долго.) 
Дополз! Война не там была! Здесь начался кошмар. И в 
нем сгорели совесть, любовь и чистота! То счастье, за ко- 
торым гнался тогда, как ветер, на скачках, рухнуло, сго- 
рело. Осталась одна зола! (К Саниат.) Плачь, плачь, 
несчастная, я не завидую тебе! В боях кровавых, жесто- 
ких, грязных я поднимался, а ты катилась вниз, в пропасть 
предательства! Плачь, плачь, но слезы не смоют вины 
твоей! 
Сармат (быстро входит). Брат, не терзай ее! 
У ар и (яростно). А ты не лезь! Рассудок потеряю! 
Я вспомню, что солдат, а ты мой враг,— убью тебя! 
Саниат. О господи! Мне лучше умереть! 
Ирма (вбегает). Дети, опомнитесь! 
Бечир (сверху). Не мешайте им! Пусть разберутся 
сами, по-мужски! Им надо выплеснуть всю боль! Все 
высказать и все услышать! (Женщинам.) Подите прочь! 
Женщины уходят. 
(Сыновьям.) Вы тоже хороши, пошли бы в лес, на берег 
речки. Зачем же здесь, при женщинах? Мужчины вы, не 
петухи! (Уходит.) 
У ар и (после паузы). Собака воет, быть беде. 
Сармат. Собака опоздала. Беда уже пришла. 
Продолжай, я слушаю... 
У ар и. Не хочется с тобой мне говорить. Не могу. 
Сармат. А я хочу. 
У ар и. Воля твоя. Но если не услышу, не попре- 
кай. 
С а р м а т. А кто меня услышит? Кому мне высказать? 
Стене? Ступенькам? Камню? 
У а р и. Я говорил деревьям, звездам и болотам, да-. 
же — лягушкам! Чтоб выжить, доползти! 
Сармат. Уари, хочешь, уйду куда глаза глядят? 
Нельзя нам вместе!.. Под одной крышей... 
Уари. А как нам Саниат делить? Чья она? Твоя? 
А мне куда деваться? Моя? Тебе что делать? 
Сармат. Наверное, твоя. Ты счастливей... 
Уари. А может, ты — счастливчик? Готовая жена 
тебе досталась? Ты и мечтать не мог! 
Сармат. Ваша беда, вы все считаете меня ничтож- 
ным: не человек я, сердца не имею... Ни на любовь, ни на 
ласку не способен... Саниат заметил я раньше тебя. И серд- 
, 281 

цем ожил. Я полюбил. Повод искал поехать в их аул... 
Ее увидеть... 
У а р и. Что же не сосватал?! 
Сармат. Калека я! Не мог! Не смел! 
У ар и. Однако после меня осмелился! И силы на- 
шлись! И слова! Откуда? Молчишь? В твоих словах нет 
правды. 
Сармат. А ты как бы поступил?.. В конце концов 
я человек... И на любовь имею право. Сказал себе: навер- 
но, богу так угодно, вернул мне первую любовь. Виноват 
перед тобой! (Твердо.) Как быть теперь? Куда деваться 
мне? 
У ар и (встает). А я тебя хочу спросить: куда де- 
ваться мне? 
С а н и а т (выходит снизу). А я спрошу у вас: куда 
деваться мне? Куда? Если б не ребенок, знала б! Не могу 
оставить его. (Планет.) 
Повитуха (входит). Эй, умница, ты голову име- 
ешь?! Ты мать уже! И думай о ребенке! 
Ирма (входит). А я не мать? Как мне перенести 
все это? 
Все говорят разом. 
У а р и. Остался бы лежать на поле боя... 
Сармат. Зачем спасали вы меня тогда? 
Ирма. О господи, за что казнишь? 
С а н и а т. Сыночек мой, как тяжко ты рождался! Ро- 
дителей преступных не хотел! 
Повитуха. Опомнись, девочка, все будет хорошо! 
Бечир (сверху). Прекратите кричать и причитать! 
Позорите мой дом! Не только соседи, село проснется! Ночь 
еще! Идите спать. 
Все расходятся. 
Если ночь такая, какой же будет день? (Опустился на 
ступеньки, закурил.) 
Доносится вой собаки. 
Занавес 
282 

КАРТИНА ПЯТАЯ 
Тот же двор. Уже светло. Бечир сидит там же и курит. Входит 
Ирма, садится рядом. 
Ирма. Что будет дальше? 
Бечир. Всю ночь собака воет... К беде. Освобо- 
дится кто-то от земных забот. 
Ирма. Семья за стол один не села, уже беда... Ты 
посмотри, все по своим углам, никто друг друга не про- 
щает... Боже, что будет? 
Бечир. Сказал же, быть несчастью! Слышишь, воет! 
Ирма. На голову свою! Пусть подохнет! Принимай 
решенье! Сколько будем терзать и грызть друг друга? 
Бечир. Пока не перегрыземся! 
Ирма. Может, знахарку позвать? Ой, горе, нас 
околдовали! 
Бечир. Околдовали! Верно! 
И р м а. И ты так думаешь? Кто это сделал? 
Бечир. Кто? Я околдовал" тебя, а ты меня! 
И р м а. Не говори так! Сердце разорвется! Дети род- 
ные смотрят волком! 
Бечир. Какие дети? Чьи? 
Ирма. Мои — Сармйт, Уари... Зачем спросил? 
Бечир. Да так. Спросить не грех. Эх, дети, дети! 
Ирма. Намеки, намеки! Ты что темнишь? Не пони- 
маю! 
Бечир. Это твое счастье! 
И р м а. О чем ты? 
Бечир. Не спрашивай сейчас. 
Ирма. Нет, нет, договори. Состарилась в твоем я 
доме. Со мной считаться должен... Я мать твоих детей! 
Бечир. Мать моих детей? (Смеется.) В том и беда, 
что ты не мать им! 
Ирма (глухо стонет, тихо). Не говори так! Не говори! 
Всю жизнь молчал! Вдруг вспомнил! Зачем? Сама об этом 
забыла. Нет, нет. Я — мать им! Я их выходила, вынян- 
чила! Я мать! 
Бечир. Куда ты денешь тех, кто их родил? Тех ма- 
терей? 
И р м а. Их нет. Я настоящая, тех нет! 
Бечир. Есть. 
Ирма. Где? 
Бечир. Одна из них (показывает) вон там ночует. 
283 

Ирма. Там только повитуха. 
Б е ч и р. Да, повитуха! Мать сына твоего! 
Ирма (долго ничего не может сказать). Которого? 
Б е ч и р. Сармата. 
Ирма. Неправда! Ее давно уже нет! Сам говорил, что 
утонула. В то наводненье, страшное. Труп не нашли! 
Бечир. Я тоже думал так. Явилась с того света. 
Голос ее услышал, сердце сжалось, мороз по коже! 
Ирма. Показалось тебе! Привиделось! 
Бечир. Сама спросила: который из двоих мой сын? 
Ирма. Видишь, она не знает! Нет сына у нее! Я их 
растила, они мои. Где столько лет была? Молчала, не 
искала? Вишь, готового сыночка захотела? Не будет 
этого! 
Бечир. А будет что? 
Ирма. Что будет? (Пауза.) Не знаю. 
Бечир. Не знаешь! Все из-за тебя. Бездетная пус- 
тышка! 
Ирма. Бог не дал! Что так поздно вспомнил? Отпра- 
вил бы домой. Другую взял. Кто тебе мешал? А ты не за- 
хотел. Боялся лакомый кусочек потерять!.. Отец мой был 
богат. И табуны! И дом! А я — наследница, одна! Разве 
не так? 
Бечир. Глупец! На что я соблазнился?! Что дали мне 
твои богатства? Ничего! И грех на душу взял! Дважды. 
О господи, на что только не шел! Ты, не рожая, стала 
матерью двоих! 
Ирма. Ты не лучше! Тоже не отец им! 
Бечир. Здесь ты промахнулась! Один из них — мой 
сын. 
Ирма. Что сказал? 
Бечир. Что слышала: я отец его! 
Ирма. Которого? 
Бечир. Того, чья мать явилась. 
Ирма. Ты вот с этой?.. С нищей! 
Бечир. Да, с ней! И любил! С тобою — мучился! 
Ирма. Отец мой, будь проклят на том свете, что за 
тебя меня отдал! 
Бечир. Я тоже проклинаю его за это! 
Входят Сармат и Повитуха. 
А-а, вот и гостья наша проснулась. Что поднялась так 
рано? Я не успел вам стол накрыть. Хотел барана заре- 
зать, а он, паршивец, догадался и удрал. Ну, думаю, за- 
284 

режу петуха. Старого, с красной бородой, на ногах не 
шпоры, бородавки. Приготовил нож и думаю: если гостья 
пробудет в доме, пока он сварится, пройдет неделя. И по- 
тому возьми его с собой! По дороге будет развлекать! 
Ку-ка-реку! (Сармату.) Доставь ее откуда привез, и по- 
быстрее. В сохранности! Чтоб волосинка не упала с головы! 
(Ей.) Извини, кривого попутчика тебе даю! Лучшие ушли 
с другими, ему придется тебя сопровождать! 
Сармат. Отец! 
Повитуха. Такого спутника я тридцать лет ждала! 
Его не ты, сам бог мне посылает! А за бычка — спасибо. 
Оставь его себе. Вы мне дороже заплатили. Такой пода- 
рок сделали. (Смотрит на Сармата.) Пришла к вам ни- 
щая — и обрела богатство, даже не верится. 
Ирма плачет. 
Ирма, ночью я была с тобой жестокой, прости. Я не 
сдержалась. Страдала столько лет... Жить без надежды. 
Даже врагу не пожелаю такого испытания. Но позавидо- 
вать тебе мне трудно! Прости! Я счастливее тебя! (Сар- 
мату.) Пошли, сынок! 
Б е ч и р. Угадала, что этот твой? 
Повитуха. Глухая и слепая, но мать узнает сына. 
Сердце подскажет. Сын, проводи меня! (Уходит.) 
Сармат за ней. 
Ирма. Сармат, родной, она тебя околдовала! Не 
пущу! Бычка сама пусть гонит! Еще дадим, двух, трех! 
Останься! С отцом и матерью ты можешь не считаться. 
Но у тебя семья! Ребенок! Всего три дня ему, но оторвать- 
ся от него — нет сил! В душу залез, устроился там, как 
птенец в гнезде! Достойным будет рода своего! А жена 
твоя... (Показывает на Саниат,— она на балконе.) Само 
терпение... Сдержанная, кроткая! И красотой бог щедро 
наградил! Глаза, в них небо видно! И косы длинные... 
Строга была я с ней, но это не ее вина. Беда меня терзала, 
на ней срывала боль! Все терпела, бедняжка! 
Сармат потянулся к Саниат, поднимается по ступенькам. Она молча 
отворачивается и уходит. Сармат резко повернулся, хочет уйти. 
Не уходи! Буду служить вам! С рассветом подымусь, 
все приготовлю! Буду рабой, всем услужу, о каждом поза- 
бочусь! Вечером всем ноги перемою, накрою одеялом са- 
285 

мым легким и теплым! Буду беречь ваш сон! Скажи, что 
не уйдешь! С пеленок я тебя растила! 
Бечир (жене). Напрасно золото свое так щедро в 
реку сыплешь! Он все равно вернется! Жену такую пре- 
поднес ему! На блюдечке! На, держи! Живи и радуйся! 
Эх, старая! Ты плохо знаешь мужскую натуру! Вернется! 
Приползет! 
Сармат. Ты прав, отец, к такой жене и приползти 
не грех, лишь бы знать, что любит! Сердцем она с другим, 
а не со мной! 
Бечир (Сармату). Ты же мужчина! С женщиной не 
справишься? Зубами выгрызи все нити старые! Оборви! 
Заставь забыть! Тем более сейчас! Ребенка родила! Что 
там ее осталось, любви? Ручеек! Перекрой его! Песком, 
камнями, чем угодно! Поверни на мельницу свою! 
Сармат. Нет! Насильно не могу! 
Бечир. Насильно? Жизнь на этом строится! Жизнь — 
падаль, мы, как волки, отрываем от нее себе, на части 
рвем! Кто посильнее, рвет кусок побольше! Кто послабее, 
хитростью берет! Прямой дороги нет — ищи ход сбоку. 
Сбоку не вышло — лезь под ноги другим, но свое — 
достань! Иначе голодного затопчут! Как тогда... топтали 
жеребцы тебя! 
Сармат. Пусть лучше затопчут, чем чужое брать! 
Бечир. Ты взял уже! Поздно причитать! Сам бог 
тебе помог! Свидетельство тому — твой мальчик! (Стро- 
го.) Одумайся! Ты — отец! И роду нашему, и дому бога- 
тому нужны мужчины! Меня не станет, ты будешь хозяи- 
ном здесь, в этом доме богатом. 
Сармат. Я о другом мечтал богатом доме! Во сне 
он снился мне и наяву стоял перед глазами. А вот постро- 
ить его не смог... Для дома этого двух рук не хватит, в 
четыре его надо возводить, для четырех же рук нужны 
два сердца, любовью связанные и согласьем. Когда их 
нет — дом беден, хоть стены золотые у него. Вот ты 
построил хоромы, а на меня они давят, я голову поднять 
не в силах, задыхаюсь... 
Бечир (долго молчит, ходит). Было бы предложено! 
Скатертью дорога! Не встану на колени! Упрашивать не 
буду! Не дождешься! Пожалеешь еще об этом, ох как 
пожалеешь! Да будет поздно! Обратная дорожка терном 
зарастет! Колючим! Не пропаду без вас! Силы остались! 
Хватит на мой век! И мальчик подрастет! Как в сказке, 
за день на вершок! А там, глядишь, женю его! И все 
286 

добро мое ему оставлю! А ты издалека будешь глядеть, 
завидовать, если не подохнешь раньше от голода! Сгинь, 
пропади, смотреть мне тошно на тебя! Прочь, выродок! 
Вон! 
Сармат уходит. 
Ирма. Даже на ребенка не посмотрел! Не попрощал- 
ся! (Плачет.) Кто проклял нас? Как тяжела расплата! 
Земля уходит из-под ног! Сынок мой! 
Б е ч и р. Хватит выть! «Сынок»! Кормила б его грудью, 
родной была б, так просто не ушел. Как траву сорную из 
сердца тебя он вырвал! Ты сорная трава, ты жизнь мне 
загубила! Ты всех заела! (Замахивается на нее кнутом.) 
У ар и (выходит с сумкой. К матери). Счастливо 
оставаться! 
Ирма. Солнышко мое, куда же ты так рано? По- 
завтракай сперва! Оседлай коня. Перемени одежду. На 
кого похож?' Смеяться будут! Черкески в сундуке. Все 
сохранила я. Пойдем, я накормлю. 
У а р и. Спасибо, мать. Хлеб в горло не полезет... 
А одежда... Лучше так, в чем есть. 
Ирма. Куда пойдешь? 
У а р и. Куда направят ноги. 
Ирма. Не отпущу! Не оставляй одну. Уйдешь, меня 
здесь растерзают. Не оставляй или бери с собой. 
У а р и. Куда? 
Ирма. Куда захочешь. Буду служить тебе, беречь, 
ночами слушать, как дышишь. Ты будешь спать еще, я 
позабочусь о еде. В путь соберешься — богу помолюсь! 
У а р и. Куда забрать тебя? Нет крова у меня, а здесь 
я не останусь! 
И р м а. Я тоже! На коленях буду ползти по камням, 
по грязи, в пыли. До крови ноги обдеру, не оставляй меня! 
(Падает на колени, плачет.) 
Бечир. Возьми ее! 
У а р и. Куда? 
Б е ч и р. Куда угодно! Мне тошно на нее смотреть. 
У а р и. Мать, прости, сейчас я не могу, а там — по- 
смотрим! До свиданья! 
Бечир (издеваясь). Скажи спасибо! Девять меся- 
цев тебя под сердцем носила, кормила грудью! 
У ар и. Спасибо, мать, за все заботы. Спасибо. 
Бечир. Я тебе никем не довожусь? Иль мало за- 
ботился? Меня благодарить не надо? Я не отец тебе? 
287 

У а р и. Кем мне тебя считать, не знаю. Выясню, вер- 
нусь и с каждым расквитаюсь. 
Б е ч и р. Счастливый путь! Но ты вернешься! Поголо- 
даешь, станешь оборванцем! Вернешься! 
У а р и. Отец, я не могу тебе ответить грубо. 
Саниат (выходит ему навстречу). Ждала тебя. 
Свидетель бог. 
У а р и. Не трогай бога. 
Саниат. Тогда свидетель... (Посмотрела на Бечира, 
тот отвернулся.) Он по адату отдал меня другому... 
У а р и. Отец, не знаю, кем тебя назвать! Но расплата 
будет, будет! (Уходит.) 
Б е ч и р (Ирме). Ну, что рыдаешь? И этот отказался 
от тебя! Ушел! 
Ирма. Ты жизнь ему испортил. Бросил в огонь вой- 
ны... 
Б е ч и р. Я долг свой выполнил перед царем... 
Ирма. Его жену насильно другому отдал, тоже долг 
исполнил? 
Б е ч и р. Тоже — перед адатом! 
Ирма. А то, что не было любви? 
Б е ч и р. Любовь? Кто ее придумал? Мужчина любит 
женщину на миг. (Смеется.) Любовь! Любила меня, ро- 
дила бы сына! А ты мне даже мышонка не. преподнесла! 
Женился бы на бедной, дом косарями наполнился, пальцев 
не хватало б сосчитать. (Хохочет.) А ты?.. Бог создал 
женщину, чтобы продолжала род! А ты зачем на свет 
явилась? Зачем досталась мне? Мало убить тебя! К кон- 
скому хвосту и разметать! (Хватает кнут, идет на нее.) 
Саниат (отнимает кнут). Зверь! Зверь! Не человек! 
(К Ирме.) Вставайте, в дом пошли. 
Ирма. Зачем на свет я родилась? (Смотрит на то- 
пор, воткнутый в пень.) 
Саниат снимает с себя платок, накрывает топор. Ирма ее обняла. 
Саниат уходит в дом. Ирма подняла платок Саниат, направляется к во- 
ротам. 
Б е ч и р. Куда ты, недобитая, собралась? 
Ирма молча уходит. 
Раскалывается голова, с ума сойду! (Трет голову.) Мо- 
жет, и вправду колдовство! (Мечется, не знает, куда себя 
деть.) Поеду к табунам! Увижу коней-красавцев, услышу 
288 

ржанье — приду в себя! (Кричит.) Эй! Пусть подадут ко- 
ня! Никто не слышит. Разбежались все. Сам оседлаю. 
Входят Габи иСаниат с ребенком. 
А вы куда собрались? В церковь несешь? Крестить? 
Я спрашиваю вас! 
Габи. Я забираю дочь, идем домой. 
Б е ч и р. Домой? 
Габи. Да, хватит. 
Б е ч и р. А меня спросить забыли? 
Габи. Ты все сказал, что мог. Сломал ей жизнь. 
Сыновья твои ушли. Зачем ей оставаться? 
Б е ч и р. Стой! Пусть сына здесь растит! Долг перед 
богом выполняет! Он будет здесь наследником. Я сыновей 
прогнал, от них отрекся. Неси мальчонку в дом! Накор- 
мишь, убаюкай! Ты за него мне жизнью отвечаешь! Пусть 
побыстрей растет! Мне нужен наследник сильный, смелый, 
орел! 
Саниат не тронулась с места. 
Габи, скажи моей невестке, в дом пусть ребенка отне- 
сет! По-хорошему! Не то не посмотрю, что женщина, 
отправлю на тот свет! Ребенок нужен мне, я воспитаю, 
человеком сделаю! 
Габи. Человеком? Таким, как ты? Ты зверь — не 
человек. 
Бечир. Как смеешь! Ты! Ничтожный нищий! Тебя 
впустил в этот дом, стой у порога и, если позовут, тогда 
лишь сделай шаг! 
Габи (улыбнулся). Нищий! Ничтожный! Вот на меня 
какими глазами ты всегда смотрел! Нищий! Я сам так 
думал до сих пор! Нет, все наоборот! Нищий ты, а я — 
богатый! Не золотом, как ты! Честным трудом своим и 
добрым сердцем! (Уходит вместе с дочерью.) 
Бечир. Сгиньте, оборванцы! С глаз долой! С таки- 
ми свяжешься — не обретешь добра! Паршой покроешь- 
ся, чесаться будешь, как они! Сам наведу порядок в этом 
доме! Один! 
Голос Габи. Эй, люди! Помогите! Там женщина с 
обрыва бросилась! Река несет! Скорее, помогите! 
Бечир (бросается к воротам, останавливается). 
Она, жена! (Мечется.) Совсем один остался! (Кричит.) 
Эгей! Народ! Люди добрые! Дом рушится Бечира! Горит! 
Спасайте! Помогите! Никто не откликается! Никто не 
Ю Г. Хугаев 
289 

слышит! Все убежали спасать ее... Избавилась она от всех 
забот! (Смеется.) Что, Бечир, завидно?.. Нет, чтоб вам 
лопнуть. Я жив еще! Все выдержу! Переживу! (Закашлял, 
расстегивает ворот.) Дыханья не хватает! (Рвет рубаху.) 
Мерзавцы, как пса ненужного покинули! Бегите! Удирай- 
те! Чума вас всех срази! Чесоткой раздеритесь! Изойдите 
кровью! Лавина пусть накроет вас в пути! Пусть кони 
взбесятся, перегрызутся все! Змеи, черви, все гады выле- 
зут наружу! Пусть ураган обрушится! Земля раздвинется, 
чтоб проглотить мой дом! Мои богатства! Чтоб не доста- 
лись никому! Все пропади! Все! Все! (Громко хохочет, 
потом рыдает, опускается на колени, протягивает руки.) 
Эй, кто-нибудь! Глоток воды! 
В ответ, как эхо, доносится его хохот и рыдание. Медленно гаснет свет. 
Занавес 

чеоть 
отцов 
10* 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Д и м и — первый председатель. 
И р б е к — его сын, председатель сегодня. 
3 а л и — вдова. 
Г а б о — крестьянин, отец девяти дочерей. 
Зелим — курьер. 
Бола — учитель. 
3 у р а б — старик. 
Л а д и > 
^ а 3 е С крестьяне. 
С а ндр Г 
Д з а г о ) 
X е ч о — каменщик. 
Абрек — бывший офицер. 
Мадинат — жена Ирбека. 
Плакальщица. 
Ф у ф а — жена Габо. 
Горцы — переселенцы, колхозники, 
дровосеки, абреки. 
Действие происходит в Осетии в наши дни и 
в 1920—1924 годы. 

Светлой памяти 
отца моего — Доментия Зурабовича (Дими) — 
посвящается 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
Звучит мужской хор а капелла. Вечер. Где-то на горизонте виднеются 
горы. На сцену входит И р б е к. Останавливается, закуривает. 
За ним — Мадинат. 
М а д и н а т. Нехорошо это, Ирбек! Председатель кол- 
хоза обиделся и покинул собрание! 
Ирбек. Ты — учительница, и нечего тебе делать на 
колхозных собраниях! 
М а д и н а т. Ты же ходишь на мои школьные? А поче- 
му я не могу? Вернись обратно... 
Ирбек. Иди домой. Я как-нибудь сам разберусь. 
Мадинат. Упрямство тоже не украшает человека. 
Ирбек. Упрямство! Если жена так считает, что мне 
ждать от других?! Ты что, на их стороне? 
Мадинат. Нет. На твоей. 
Ирбек. Так в чем ты меня винишь? 
Мадинат. Если ты прав, зачем ушел? Отстаивай 
свою правду до конца! 
Ирбек. А что я могу сделать? Биться головой об 
стенку?! Нет... Или то, что я хочу, или... нам не по пути! 
Мадинат. Погоди, остынь! Ведь для всего нужно 
время. В твоей голове эта идея давно уже созрела, ты уже 
видел этот дворец, ходил по его залам, смотрел спектакли, 
украшал его цветами! А люди еще даже не успели рас- 
слышать хорошенько, что ты сказал! Ты им даже не объяс- 
нил, что зимой в бассейне они плавать будут, а люди, ей- 
богу, подумали, что ты им вторую баню строишь! 
Ирбек. Нет, я так понимаю: если они меня избрали — 
пусть доверяют! Без доверия толку нет! 
Мадинат. Вот так и скажи им! Иди и скажи. Только 
спокойно. Все равно тебя не оставят, придут за тобой! 
Ирбек. Если даже отец с того света придет... Пусть 
почувствуют! 
Мадинат. Ну как хочешь. Ты отца вспомнил, Дими 
бы на твоем месте так не поступил. 
293 

И р б е к. Да, он бы так не поступил! Ему просто не 
посмели бы возразить! 
М а д и н а т. Не скажи! Помнишь, строительство шко- 
лы? Возражали же? Да еще как! 
Ирбек. Помню, как не помнить!.. Иди-ка домой. Я 
посижу. 
М а д и н а т. Хорошо, сиди. (Уходит.) 
В луче света появляется Д и м и — в папахе, в кавказской рубахе, на 
поясе маузер. 
Д и м и. Еще помнишь меня? Столько лет прошло? 
Не забыл? 
Ирбек. Забыл? Тебя? (Смотрит на отца.) Говорят, 
нет бога. Это неправда. Бог есть. У каждого свой... Это 
то, чему веришь до конца, до последнего вздоха. Это то, 
что помогает жить, творить, идти на подвиг... Если это не 
так, то почему всегда перед сном ты — у меня перед гла- 
зами, а утром, когда начинается рабочий день,— ты опять 
рядом. 
Д и м и. Когда-то по обычаю горцев в присутствии от- 
ца сын много не говорил... С меня достаточно, что ты меня 
помнишь. А молиться на меня... Не к чему... Что у тебя 
случилось? 
Ирбек. Сейчас скажу. Все скажу. Привыкли мы 
строить разрозненные маленькие фермы, живет еще у мно- 
гих понятие, от прошлой бедности нашей, что для скота 
можно кое-как четыре стены поставить и крышей накрыть. 
Мы построили новую ферму — комплекс, на тысячу голов, 
светлую, чистую, теплую, все механизировано... Многие в 
колхозе не хотели со мной соглашаться. «Зачем нам та- 
кая махина? Даже половину не заполнишь колхозным ста- 
дом!» Все-таки построили. И заполнили. И все довольны. 
Дальше. После войны, отец, люди стали строиться заново, 
никто не хотел оставаться в старых домах, с кирпичом 
было трудно. Предложил построить кирпичный завод. 
Опять кое-кто кричал: «Зачем?» Но все-таки построили. 
Теперь не только сами обеспечены, но и соседи кирпич 
у нас покупают. Доходы колхоза увеличились. И все 
говорят: «Ах какие мы молодцы!» Дальше. Сад, который 
ты заложил, еще больше увеличился, дает такие урожаи, 
что мы с ними не справлялись — гнили, гибли фрукты. 
Построили консервный завод, теперь ни одна ягодка не 
пропадает. А доходы какие! 
294 

Д и м и. Если у тебя все так хорошо, в чем же причина 
твоего волнения? 
И р б е к. Сейчас... Сегодня меня вынудили... уйти с 
общего колхозного собрания... 
Д и м и. Вот как... Почему? 
И р б е к. Предложил построить Дворец культуры... 
С театром, спортивными залами, музыкальной школой, 
библиотекой, детским садом и яслями, даже с бассейном. 
Словом, опять комплекс. 
Дими. И в каком селе есть такой? 
И р б е к. В селах пока нет. 
Д и м и. А в городе? 
И р б е к. В городе? Есть, но наш должен быть лучше. 
Д и м и. Ну и что? 
И р б е к. Ну и прокатили. 
Дими. Причина? 
И р б е к. Говорят — не по зубам! 
Дими. А может быть, действительно не по зубам? 
И р б е к. Нет, причина не в этом! Денег у нас много. 
Если даже пятьдесят процентов доходов пойдет в фонд 
зарплаты, у нас будет очень высокий трудодень. 
Дими. Так в чем же дело? 
И р б е к. Требуют семьдесят процентов на зарплату, у 
соседей, мол, так. Жаль, что люди сегодняшний рубль 
цейят больше завтрашней десятки! 
Дими. Эта психология мне знакома... 
И р б е к. Понимаешь, отец, понастроили клубы-вре- 
мянки во всех селах, и буквально через пять лет оказа- 
лось, что они никому не нужны, непригодны... А ведь это 
деньги, даром выброшенные колхозные деньги! Дворцы 
надо строить, и так их строить, чтобы на столетия... 
Говорим о стирании грани между городом и деревней, 
а на деле все откладываем на завтра! Вот и уходят люди 
в город! Старики смирились, прикипели к своему месту, а 
молодежь уходит! 
Дими. Ты не забегаешь вперед? 
И р б е к. Нет, отец. Понимаешь, люди тянутся друг 
к другу, человеку необходимо общение. Мы все время ду- 
маем об организации только рабочего трудового времени 
людей. А ведь настало время подумать о свободном вре- 
мени, что оно дает человеку, чему учит, какие желания 
пробуждает? Там, где об этом не думают, рюмка становит- 
ся главным связующим звеном между людьми. (Закури- 
вает.) 
295 

Дими. При мне ты не курил... 
Ирбек (тушит папиросу). Извини. 
Дими. Кури, кури, не стесняйся. Теперь ведь ты стар- 
ше меня! 
Ирбек. Сын — старше своего отца... (Опустил го- 
лову, задумался.) 
Дими. Не торопись, сынок, принимать решение. Не 
понимают тебя — подожди, пока поймут. А тем временем 
займись собой, семьей, детьми. 
Ирбек. Отец, ты это всерьез? И это говоришь мне 
ты? Это я слышу от своего отца? А как ты горел на работе! 
Дими. У меня не было другого выхода. Время было 
другое: разруха, голод... Заново все надо было строить, на 
пустом месте... А как — не всегда знали и умели... Так 
что подумай, сынок... Двух жизней не бывает... Ну, я 
пошел... 
Ирбек. Подожди... Не знаю, что тобой сейчас руко- 
водит — чувство или разум... Но все, что я сделал в жиз- 
ни, связано с тобой. Это или твоя вина, или твоя заслу- 
га... Вспомни свою жизнь... 
Д и м и. Хорошо, вспомню... 
Ирбек. Начни хотя бы с двадцатого года, когда 
меньшевики сожгли наше село. 
Дими. Ну что ж, можно и с двадцатого... 
Звучит хор. Ирбек отходит в сторону, как бы уступая место отцу, как бы 
уходя в тень времени. Дими садится, задумался. Постепенно сцену 
заполняют горцы — беженцы с детьми, со своим скарбом: с 
деревянными люльками, узлами, деревянными ведрами, корытами. При- 
вал. Вечер. Разжигаются костры. На фоне людских голосов слышен плач 
женщины. 
Женщина-плакальщица (причитает тихо, 
нараспев). 
Чтоб в крови захлебнуться тем, 
Кто оставил нас, бедных, бездомными! 
Чтобы мор вас забрал, звери лютые! 
Кто оружие против нас обратил смертельное! 
Все кормильцы наши родимые 
На врага ушли, нас покинули! 
Старики лишь да жены с детками 
По дорогам мрут беззащитные! 
И земле их предать даже некому! 
Как нам быть, как нам жить, обездоленным? 
О несчастный день, о судьба моя! 
Где найдем мы долю счастливую?! 
296 

Кто-то заметил Дими. 
Голоса. Вот он! 
— Дими вернулся! 
Народ окружает его. 
3 у р а б. Дими, сынок, народ ждет! Скажи им слово! 
Дими молчит. 
Д з а г о. Куда нам теперь путь держать?.. На равнину 
или обратно в горы?.. 
Дими (встает, смотрит на людей). Обратного пути 
нет. На месте наших селений — пепел... Положение тяже- 
лое. Здесь, на равнине, тиф... Беженцы гибнут на доро- 
гах... Дожди, голод, холод. Власть приняла решение рас- 
пределить нас по селам, отдают беженцам комнаты, сараи, 
дворы, конюшни. Завтра, начиная от Мамисонского пе- 
ревала, всех переселенцев надо собрать в селах. Кто спо- 
собен идти — сам пойдет, кто не может — тем надо по- 
мочь! 
Д з а г о. А что потом будет? 
Дими. Потом?.. Нужны терпение, выдержка, стой- 
кость. 
Народ молча расходится. 
Зураб. Да, не обрадовал ты нас, Дими. Не уте- 
шил... Э-эх, лучше бы гром нас всех поразил!.. Одним 
ударом!.. 
Вбегает 3 е л и м. 
3 е л и м (запыхавшись). Дими, Дими! 
Дими. Ты откуда? 
3 е л и м. Два дня тебя ищу! 
Д и м и. Я же тебе велел остаться на перевале, помочь 
своим! 
Зелим. Дими! (Заплакал.) Помогать больше не- 
кому... Мать умерла... Утром просыпаюсь, а дед меня зо- 
вет: «Умираю, разбуди мать!» Я к ней... бужу, а она... 
мертвая... Кому мне еще помогать? 
Дими. А сестренка где? 
Зелим заплакал. 
А дед? 
Зелим. И дед скончался... 
297 

Дими. Ты теперь один... Мой маленький друг, мой 
адъютант... (Обнял его.) Сегодня сын приходил ко мне... 
Зелим. Ирбек? 
Дими. Ирбек... Сказал, что мои... жена, и мать, и 
дочь... В один день... Еще не похоронили... Старики посла- 
ли Ирбека за мной. А мне надо быть здесь... Зелим, догони 
Ирбека... Похороните моих... И возвращайся вместе с 
ним. 
Д з а го. Дими, они же еще дети! Шел бы сам!.. 
Дими. Нельзя мне! Не могу! Народ гибнет. Пристро- 
ить всех надо. Накормить, помочь. Достать лекарства. 
Как их бросить?! Завтра собирает нас Киров, я не могу 
не быть! 
Дзаго. Тогда и мальцов незачем посылать! Покой- 
ники, царство им небесное, непохороненными не останут- 
ся, кто-нибудь да предаст их земле. 
Д и м и. Но я хоть должен знать, где их могилы? 
Дзаго. Твоя правда! Иди, Зелим. Будь мужчиной. 
Сам видишь, какое положение: Дими за народ головой 
отвечает. Иди... 
Дими (обнял Зелима). А завтра ищите меня с Ир- 
беком в Салугардане. 
Зелим. Прямо сейчас идти? Ночью? 
Дими. Пойдем. Возьмешь моего коня. 
Дими и Зелим уходят. 
3 у р а б. Кто этот мальчик? 
Дзаго. Сын его друга. Отца офицерье расстреляло... 
Теперь и других родных потерял... 
3 у р а б. Куда они пошли? Что-нибудь случилось у 
Дими? 
Дзаго. Случилось. Там, на дороге, его мать, жена и 
дочь. Скончались от тифа... Прислали за ним, хоронить 
надо... А он не может нас бросить... 
3 у р а б. Господи, как ты терпишь такое... 
Дзаго. Смотри, старик, какие тучи надвигаются... 
Быть грозе! А здесь и спрятаться негде... 
3 у р а б. Мои кости уже утром дождь предвещали. 
Говорил я, лучше в том лесу привал сделать. Не послу- 
шались. Теперь надежда на ветер, может, разгонит... 
Входит Дими. 
Крепись, сынок... Если бы можно было словами облегчить 
твое горе! 
298 

Дим и. Спасибо, старик! (Расстелил бурку.) Сади- 
тесь. 
С ребенком на руках входит За л и, за ней остальные. 
Зал и. Мой ребенок умер! Посмотри, Дими, к чему 
ты нас привел! Смотри, сколько слез, сколько горя, сколько 
сирот! Где твоя семья? Наверное, под крышей, в тепле, 
сытая! А мы здесь, под открытым небом. За свободу бо- 
ретесь?! От жизни вы нас освобождаете! Чтобы чума вас 
всех взяла за муки наши! И белых, и красных! И больше- 
виков! И меньшевиков! 
Удар грома. 
Бей, бей нас! Бей всех, и правых, и неправых! Карай! 
Такая наша доля! Бей! Карай! 
Дими (во весь голос). Перестань, слышишь! Всем 
к лесу, под деревья! Люди, прекратите плакать! Мужчины, 
помогите женщинам! 
Гремит гром, народ мечется. Постепенно сцена пустеет. Тишина. Звучит 
хор. К Дими подходит И р б е к. 
И р б е к. А ты помнишь, отец, как нам давали землю? 
Дими. Как не помнить! Такое не забудешь! Голая 
земля. Первые наши шалаши из соломы, досок, овечьих 
шкур... Они укрывали нас от дождя, а в жару давали 
тень... Вон смотри — первые поселенцы... 
Звучит хор. Дими и Ирбек отходят в тень. Раннее утро. Справа небольшой 
холмик. В глубине сцены группа женщин проходит за водой. Входит 
Г а б о с бревном, кладет его на камни. Навстречу ему идет Д з а г о. 
Д з а г о. С добрым утром, Габо! 
Г а б о. С добрым утром, Дзаго! Долго спишь! 
Д з а г о. Какой там сон! Всю ночь со стороны Архонки 
стрельба была! 
Г а б о. А я и не слышал... Ты привез семью из Христи- 
ановской? 
Д з а г о. А как же! Земля рук просит. Клянусь, это не 
земля, а масло! 
Габо. Не знаю, мне что-то не верится, оставят нас 
здесь или... 
Дзаго. Конечно, оставят. 
Габо. Моя жена дудит одно: «Поехали обратно в 
горы! Земля,— говорит,— чужая, все равно отнимут!» 
Дзаго, поправь камень, чтобы бревно ровно лежало. 
299 

Д з а г о. Сдалось тебе это бревно! 
Г а б о. Не говори! На чем старики сидеть будут, когда 
на сход придут?! (Кричит.) Мади, вставай, доченька, 
подружки твои уже к Тереку за водой пошли! 
Д з а г о. Так что ты решил? Обратно в горы или здесь 
останешься? 
Г а б о. Для пахаря земля — его жизнь! А в горах все 
время дрожишь, вдруг сохой чужую межу заденешь или 
косой соседский участок прихватишь! Разве это дело?! 
А здесь! Земли-то сколько! И какой! 
Дзаго. Ты посмотри, как народ ожил! Словно му- 
равьи на своих участках копошатся! Кто с лопатой, кто 
с сохой, даже плуг нашелся! Жалко, пока быков и лоша- 
дей нет! 
Габо. Будут! Была бы собака, а блохи заведутся! 
Входит Зелим, он бьет по куску жести. 
Эй, парень, ты чего — над самым ухом? Так и сердце ра- 
зорваться может! 
Зелим (совершенно охрипший). Э-ге-ге-гей! Народ! 
Слушайте! Все на сходку! Все, все! И мужики, и бабы! 
Габо. Эй, курьер канцелярский, не услышат тебя! 
Голос-то как у утенка, что первого снега глотнул! 
Зелим. Каждый день вас созывать — вообще без 
голоса останешься! 
Дзаго. Не надо орать! А ты так стараешься, что 
кишки вылезают! 
Зелим. Я все от души делаю! Кричать так кричать! 
Вы пока с места сдвинетесь — пополам разорвешься. 
Еще так по-дурацки поселились... Одних во-он куда за- 
несло, другие здесь сгрудились. Вас словно зерно разбро- 
сали! (Кричит.) Э-ге-гей! Люди! (Тихо.) Нет. Не звучит! 
(Шепотом.) Люди! Дими вас на сходку собирает! Пусть 
потом никто не говорит, что не слышал меня! 
Габо. Кроме нас с Дзаго, тебя никто не слышит! 
Входит Тазе. 
Зелим (Тазе). Тазе, прокричи один раз за меня, 
я тебе револьвер дам. Ну, трудно тебе, что ли? Если я 
народ не соберу, Дими с меня шкуру снимет! 
Т а з е. Я тебе не осел, чтобы кричать на все село! Бей 
в железо! 
3 е л и м. Ну и черт с тобой! Я их сам от мала до велика 
соберу! (Три раза стреляет из револьвера.) 
300 

Г а б о. Ты что, очумел? Три выстрела — тревога! 
3 е л и м. Лишь бы собрались! 
Г а б о. Откуда у тебя этот револьвер? 
3 е л и м (обиженно). Как это — откуда? Меня за муж- 
чину не считаешь? 
За сценой шум народа. 
Смотрите, бегут как миленькие! На звон — не идут, на 
крик — не идут, а на выстрел — бегут! 
Вбегают люди, слышны отдельные голоса. 
Голоса. Что за тревога? 
— Опять скот угнали? 
— А где охрана была? 
— Спросите у курьера! 
Зелим (охрипший). Ти-хо, ти-хо, ти-хо! Тихо, вам 
говорят! 
Все притихли. 
Сходка! Понятно? Сейчас председатель речь держать бу- 
дет! 
Стук копыт, быстро входит Д и м и. 
Дим и. Утро доброе, товарищи! Что за выстрелы? 
Все молчат. 
Я вас спрашиваю? Три выстрела — сигнал тревоги! 
Г а б о. Да вот твой курьер будто всю ночь на свадьбе 
пел — охрип! Решил всех собрать! Голоса нет, ума — 
тоже! 
Д и ми. Парень, дай револьвер! Кому говорю? 
Зелим отдает револьвер. 
Твой отец, да будет ему земля пухом, с этим оружием 
устанавливал советскую власть. После его смерти оно к 
тебе перешло, как память об отцовской чести! Дорожи 
им! Оружие вынимают в бою, и обращаться с ним надо 
с умом! Дошли? 
Зелим. Дошло! 
Д и м и (отдает). Бери! 
Зелим (берет). Спасибо. 
Г а б о. Дими, говорят, ты вчера в городе был? Какие 
новости привез? 
301 

Д и м и. Новостей много. (К народу.) Люди! Надо по- 
советоваться. Кто на этой земле не хочет оставаться, 
пусть говорит сейчас. 
Л а д и. Дими, дорогой, люди добрые! Этот вопрос 
касается всех нас! Конечно, хочется здесь остаться. Какой 
разговор! Земля хорошая. Терек рядом, город недалеко! 
Что еще нужно? 
Голоса. Правильно! Правильно! 
Дими. Ну так что же? 
Л а д и. Мы обоснуемся здесь, начнем дома строить, 
а в один прекрасный день нам скажут: «Ну-ка, освобож- 
дайте чужие земли — и с богом туда, откуда пришли!» 
Разве я не прав? 
Голоса. Прав! 
— Конечно, прав! 
— В том-то и дело! 
Д и м и. С этих земель нас никто не попросит! Не для 
того мы делали революцию, отбирали земли у богатеев. 
Здесь, на этой земле, отныне будет село. И кто будет жив, 
через десять — пятнадцать лет увидит, каким оно станет. 
Это решение нашей народной власти. 
Одобрительные возгласы, оживление. 
Г а б о. Слово можно сказать? Слово? Одно слово? 
Дими. Извини, Габо. Пока только мужчины гово- 
рили! Почему женщины словно воды в рот набрали! Это 
неверно. Без согласия женщин мы ни одного решения 
не примем. Это закон новой жизни! 
Габо. Эх, Дими, Дими! Так хорошо начал и так 
плохо закончил. Оставь женщин в покое. Только в том 
селе, где мой враг живет, да будет женщина советчицей. 
Пусть останутся довольны тем, что присутствуют на 
нашей сходке! 
Дими. Подожди, подожди, Габо! Кто равноправия 
женщин не признает, того мы лишим права голоса. 
Габо. Пожалуйста, дорогие мои! Как хотите, так и 
делайте! Женщина, где ты? Она у меня с ноготок, опять 
где-то потерялась. Фуфа! А-а, вот и она! (Выводит из 
толпы очень маленькую женщину.) Иди, солнышко, иди. 
Садись на мое место. Разве не пропащее то село, которое 
нуждается в ее совете? 
Шум, возгласы, возражения, смех. 
302 

Что вы зашумели, я не ваших жен критикую. Ну взгляни- 
те на нее, это же амбарная мышь! Что она вам может 
посоветовать толкового? 
Голоса. Как же ты на ней женился? 
— Говорят, даже похитил! 
Г а б о. Да не похитил! А просто в карман положил и 
принес домой. Не поверите, до сих пор с трудом ее под 
одеялом нахожу! 
Дзаго. Зачем же с ней живешь, если она тебе не 
нравится? 
Г а б о. Э-э, не скажи! Она у меня хоть и маленькая, а 
плодовитая, как зайчиха! Семерых мне принесла, и все 
девчонки! Представляете, что со мной будет, когда они 
вырастут и начнут держать совет в моем доме! Мужчины! 
Скажите свое веское слово! Может ли баба командовать? 
Как собака вертит хвостом — я видел, но чтобы хвост 
вертел собакой — такого не бывает. 
Дзаго. То, что у тебя одни девчонки, это не ее, а 
твоя вина, дорогой! 
Г а б о. Смотри ты! Ну что ж, тогда извини, женушка! 
На, надевай мою папаху и начинай командовать. (Нахло- 
бучивает ей на голову свою папаху.) Но запомни: по 
моим понятиям, ты меня скоро опять обрадуешь, если и 
в этот раз девчонку принесешь — берегись! Люди, будьте 
свидетелями! 
Сконфуженная Фуфа убегает, все смеются. 
Д и м и (смеясь). Габо, а ты не боишься, что мы лишим 
тебя права голоса? 
Габо. Дими, дорогой, это хорошо или плохо? 
Д и м и. Для тебя плохо, не будешь иметь слова в 
наших делах. 
Габо. Э-эх, голубчик, мне и так не сказать слова там, 
где женщины будут присутствовать. Чего скрывать, люди 
добрые, эти красавицы и без права любят поболтать, а 
если им еще права предоставить? (Скороговоркой выпа- 
ливает какую-то длинную непонятную фразу.) 
Люди смеются. 
Вы поняли, что я сказал? 
Голоса. Ничего не поняли! 
Г а б о. Я так и думал! Так вот, если вы хотите, чтобы 
мы перестали друг друга понимать, уступайте бабам свои 
голоса! Ну, бабы, начинайте кудахтать! 
зоз 

Все смеются. 
Зал и (выходя вперед). Простите меня, соседи. 
Приятно, когда люди смеются, шутят. Хорошо, что насту- 
пили такие дни!.. (Вдруг замолчала.) 
Д и м и. Говори, говори, почему замолчала? 
3 а л и. Может быть, не к месту мое слово. Только 
сказать за меня некому... Сейчас каждый должен решить 
свою судьбу: оставаться здесь или идти в горы... А что 
мне делать, куда податься? Был муж — погиб на войне. 
Младший сын — на руках моих скончался... Был кров — 
зола теперь вместо него. Куда мне с первенцем моим 
деваться? В водовороте жизни бросает меня из стороны 
в сторону, то об острый камень ударит, то в глубину 
потянет, а когда выплыву на тихую воду — слезы горькие 
душат! От кого мне помощи ждать, когда у людей для 
себя самих рук не хватает? Здесь старшие посмеялись 
над нами. (Горько.) Ну что же, оставайтесь в своих 
правах, мужчины, с богом! 
Д и м и. Понимаю тебя, Зали. Но не одна ты вдовой 
осталась... Власти знают об этом. Вот распоряжение цент- 
ра. (Вынимает бумагу, читает.) «Списанных из армии ло- 
шадей передать беженцам». Нашему селу сорок восемь 
лошадей перепало. 
Шум, возгласы одобрения. 
Тихо! Кто землю не успел вскопать, перепашем. И в первую 
очередь поможем тем, у кого мужика в доме нет. Не бойся, 
Зали, есть кому протянуть тебе руку помощи. Но это не 
все. Главного я еще не сказал. 
Д з а г о. Неужели еще есть что-нибудь важнее сказан- 
ного? 
Г а б о. Глядите, председатель боится — если он нам 
все сразу выложит, у кого-нибудь от счастья сердце лоп- 
нет! 
Д и м и. Из рода в род жили мы в темноте и бедности! 
Хватит! Я будущее нашего села в мечтах своих вижу. 
Но мечты надо в жизнь претворить. Так вот, чтобы 
построить крыши над головой, из Москвы нам денежная 
помощь пришла! 
Голоса. Чего же ты молчал? 
— Надо было с этого начинать! 
— Сколько прислали? 
— Ай да Дими! Где же деньги? 
— Давайте делить! 
304 

Г а б о. Ну что ты нас морочишь, Дими? Здесь дело 
ясное: если бедняку землю дали, зерно дали, коня дали, 
да еще и деньги дают, чего же ему еще нужно?! Его теперь 
палкой отсюда не выгонишь?! (Народу.) Вот вы мне рот 
заткнуть хотели, когда я про баб тут говорил! А теперь 
я вас спрашиваю: Ленину эту мысль о помощи для нас 
жена подсказала? Ей-богу, нет! Так может решить только 
мужчина, настоящий мужчина! 
Дими. Габо, ты опять не о том! 
Г а б о. Правда? Э-эх, была бы у меня возможность, 
разве стал бы я жить вот с этой... Где она? Эй, муравей! 
Вот чудеса, дома она вроде нормальная, а на людях мень- 
ше своего языка становится! 
Д з а г о. Габо, ты можешь помолчать немножко? Что 
у тебя, челюсть отпала, рот закрыть не можешь? Дими, 
говори! 
Дими. Кто хочет вернуться в горы? 
Все молчат. 
Нет желающих? 
Голоса. Нет, нет! 
— Только здесь! 
— Ищи дураков! 
Дими. Тогда если строить село, то по-новому, не 
как раньше в горах, где дом над домом лепился! Разме- 
тим улицы, нарежем участки, а соседей выбирайте сами! 
Голоса. Выберем! 
— За этим дело не станет! 
Л а д и. А деньги? Деньги когда будем распределять? 
Как делить будем: на человека или на семью? 
Дими. Вот над этим надо поразмыслить!.. На полу- 
ченное никто из вас дом не построит... Поэтому есть у 
меня такая мысль... Кто из вас умеет читать? Пусть под- 
нимет руку! Никто. А кто умеет писать? Тоже никто? 
Когда человек беден — это беда, когда он безграмотный — 
это беда вдвойне! Когда народ беден — это несчастье, 
когда он темен — это катастрофа! Надо положить конец 
этому бедствию! 
Голоса. Ты говоришь правильно, но к чему кло- 
нишь? 
— Как же мы можем научиться читать? 
— За деньги? 
Дими. Сейчас поймете! И если вы избрали меня своим 
председателем, оказали такую честь, доверьтесь мне, под- 
305 

держите... Давайте жизнь села начнем со строительства 
школы. Такой же большой, как в городах! И пусть то, 
что не имеем мы, будет у наших детей! Что скажете на 
это? 
Все молчат. 
Молчите? Не по сердцу вам мое предложение? Скажите! 
Дзаго?.. Лади?.. Женщины? Габо? 
Г а б о. Меня не спрашивай! Мне некого посылать в 
школу. Дома семеро детей, и все девчонки! 
Д и м и. В школе будут учиться все: не только мальчи- 
ки, но и девочки. 
Габо (смеется во весь голос). Ну и странный ты, 
Дими. Башковитый, а говоришь смешные вещи! И что ты 
все время о бабах беспокоишься? Так я и послал своих 
девчонок в школу! А кто их кормить будет? Вот участок 
получу, все семь пар ног саман месить будут. Как только 
оперятся — замуж выдам! Это и есть их школа! Так что, 
Дими, гони деньги, которые мне Ленин прислал, а что на 
них построить — найду! 
Дими. Так, понятно. Кто еще? Лади, ты что скажешь? 
Габо. Вот-вот, пусть Лади и строит, у него четверо 
сыновей! 
Лади (нехотя). Не знаю, что и говорить... Конечно, 
хорошо построить такую школу, как в городе... А кто ее 
строить будет? Из чего? Сами мы вон в шалашах ютимся, 
ветер нас продувает насквозь, а ты нам о школе толкуешь! 
Четверо сыновей у меня — это правда, только они мне 
нужны для работы, а не для школы! 
Дими. Неужели среди вас не найдется никого, кто бы 
хотел отдать своих детей в школу? 
Габо. Эх, милый, хотел бы, да кишка тонка! Люди, 
давайте честно, какая там школа? По плечу ли нам? 
Разве заставишь синичку снести гусиное яйцо? 
Зелим. Эх вы, люди! Мне стыдно за вас! Темнота! 
Разве от такого отказываются? 
Дзаго. Но, но! Не хватало того, чтобы ты нас уму- 
разуму учил! Всего-навсего канцелярский курьер. Ну и 
знай свое место. 
Зелим. Да, я — курьер! Ну и что? Сегодня курьер, 
а завтра, может, ученым буду! Вот видите — книга. Хо- 
тите, любую страницу прочитаю! Я днем — курьер, а 
ночью — грамоте учусь, даже стихи пробую писать! 
Габо. Ты, Зелим, лучше расскажи, как голос поте- 
306 

рял? Помните, люди добрые, на прошлой сходке разговор 
был, что грабежи участились, а собак в селе нет. И вот 
этот болван, курьер наш, совершил ночной набег на со- 
седнее село! Пса похитил! Сроду такого не видал! Гро- 
мадный, в один раз полбарана съедает, хвостом виляет, 
только лаять не лает! 
Все смеются. 
Так он решил научить его лаять. Весь свой харч собаке 
несет, собака все съедает, а этот — лает! 
Хохот. 
Дим и (в гневе). Габо! Если ты приходишь, чтобы 
паясничать, лучше бы сидел дома! Серьезные дела ре- 
шаем, а ты все в балаган превращаешь! Вы высказались? 
Теперь позвольте и мне! Когда-то к нам пришло письмо. 
Во всем ущелье не нашлось человека, который смог бы 
его прочитать. Это письмо так и осталось непрочитанным. 
Когда на японской войне был и моя жизнь на волоске 
висела, как мечтал я получить весточку из дома! Четыре 
года мои родные не знали, говорить ли мне «Царство не- 
бесное!» или пить за мое здоровье! Тогда я и понял: 
безграмотный человек — словно скот бессловесный! С тех 
пор мечта о школе засела гвоздем в голове! Школа для 
детей наших! И вот наступил день! Вас много, а я 
один. И говорю вам: вот на этом месте, в этом селе, быть 
школе! Ее будем строить все — и те, у кого сыновья, и 
те, у кого дочери, и те, у кого вообще нет детей! Я первый 
засучу рукава! Положу первый камень! Вобью последний 
гвоздь! А кто попробует помешать в этом, пусть пеняет 
на себя! На этом сходку заканчиваю! 
Народ молча расходится. Звучит хор. Ирбек подходит к Дими. 
И р б е к. Народ в одну сторону, ты — в другую? А 
разве ты, отец, не забегал вперед? Думаешь, ты был 
прав? 
Дими. Прав. 
Ирбек. Это же насилие. 
Дими. На первый взгляд... Бедняк дорвался до 
земли и от радости дальше земли ничего не видел. «Зем- 
ля! Земля!» Жизнь не только в земле. И школа нужна 
была людям. Земля и школа! 
Ирбек. Видишь, отец, ты в то время, в тех условиях 
307 

о школе думал! А меня сейчас упрекаешь, что тороплюсь 
со своим дворцом?! 
Д и м и. А чего было ждать? Пока люди набьют свой 
живот и насытятся? Извини, сынок... Ты теперь старше 
меня, не мне тебя учить... Но я одно усвоил в жизни: 
когда человек чересчур сыт, его больше ко сну клонит. 
Один врач меня учил: лучше недоесть, чем переесть! От 
сытости сердце жиром обрастает, мысль ленивой ста- 
новится, тело — рыхлым! 
И р б е к. Твоя правда... Я знаю сердца, покрытые 
жиром! Трудно до них достучаться!.. 
Д и м и. Такой жир хуже плесени... Нам тогда не до 
жира было! 
И р б е к. И нам было не до жира. В войну, например. 
Кто тогда о животе своем думал? Родина, земля, народ — 
вот чем жили! 
Д и м и. Великое испытание... При мне еще начина- 
лось. Я помню войну в Испании... Не думал, что этот 
огонь так быстро доберется до нас. 
И р б е к. Да, он добрался. Тебя не стало в тридцать 
седьмом. А через четыре года... Война — какой еще не 
было! 
На сцене возникает памятник: конь, склонивший голову перед павшим 
солдатом. 
Д и м и. Что это? 
И р б е к. Памятник односельчанам, павшим на вой- 
не... Сто сорок имен... 
Дим и (снимает шапку). Светлая память! (Читает.) 
Знакомые имена. 
И р б е к. Мои ровесники. 
Д и м и. Это хорошо, что чтите их, помните! 
И р б е к. И я войну прошел от и до. Дважды в танке 
горел. Ран — не перечесть. Каждый раз думал — конец. 
Нет, выживал! Наверное, судьбе угодно было, чтобы у 
Дими остался продолжатель... Видишь, вернулся. И с тех 
пор — председатель. 
Дими. Хочу спросить, кто во время войны стал 
председателем? 
И р б е к. Во время войны избрали... Знаешь, кого? 
Дими. Кого? 
И р б е к. Зали. 
Дими. Не может быть... 
И р б е к. Всю войну председательствовала. 
308 

Дими. Зали, Зали... 
Ирбек. Сколько я видел добра от нее! 
Дими. Зали, Зали... 
Хор. Дими и Ирбек опять в тени. На сцене возникает мазанка. Зали 
выносит фынг — маленький круглый стол на трех ножках. Г а б о и 
3 е л и м садятся на трехногие скамейки к столу. 
Зали. Хочется угостить вас получше, но... 
Г а б о. Главное, чтоб от души... Много ли надо чело- 
веку? Зелим, засиделись мы с тобой! 
Зали. Выпейте еще по одной! (Наполняет рог.) 
Г а б о. Нет, нет, нет! Зелим, а ты что скажешь? 
Зали. Что загрустил? 
Зелим молчит. 
Г а б о. Оставь его, Зали, он не слышит. Спит. Да, да! 
С ним часто так бывает. Уставится в одну точку, хоть 
под ухом стреляй, не слышит! Глубокий сон! 
Зелим (в том же положении). Темнота! 
Г а б о. Видишь, во сне разговаривает! 
Зелим (так же). Я не сплю... Это не сон глубокий, 
а мысли глубокие! 
Г а б о. Мысли? Скажи пожалуйста! А о чем? Как 
научить собаку лаять? 
Зелим. Собака моя давно лает... 
Г а б о. Неужто? О чем же тогда заботы твои? 
Зелим. Долго ли мне еще твою темноту терпеть?.. 
Г а б о. Значит, я темнота, а ты свет? 
Зелим. Вот видишь, Зали, разве он поймет?! Зачем 
ты заставил меня выпить?! Ты же старший, знаешь, в рот 
не беру.... и заставил? 
Г а б о. Весь день в лесу мерзли, дрова Зали привезли! 
Она обидится, если откажешься. 
Зали. Конечно, обижусь! 
Зелим. Так ведь не пью я, Зали! Утром рано нл 
работу... За известкой... 
Г а б о. Хватит болтать! Ты уже мужик, скоро женить 
будем, пора мужской характер проявить! А ты все: рабо- 
та, работа! Дими тебе совсем мозги набекрень перевер- 
нул! 
3 ел и м. Ты Дими не трогай! Дими — мужчина! Всем 
мужчинам мужчина! Как он все село разворошил! Всех 
на ноги поднял! 
309 

Г а б о. Когда рог в руках у старшего, младший должен 
молчать! 
3 е л и м. Прости, Габо. Дай его мне! 
Г а б о. Так ты же не пьешь? 
3 е л и м. Хочу быть мужчиной! 
Габо. Пожалуйста! Если бокал поспособствует это- 
му — держи! 
Зелим (берет рог, проникновенно). Зали, мы тебе 
ничего особенного не сделали... Подумаешь! Дрова не 
только тебе возим! Всех обеспечиваем, у кого мужчины 
в доме нет! Почему? А потому, что Дими велел. А если 
он сказал, значит — все! Некоторые жалуются, он резкий, 
покоя от него нет... В этом есть доля правды... Как-то 
мне так заехал по щеке, до сих пор в ушах гудит! Вот это 
мужчина! Так мне и надо было! За весь день не мог с 
реки четыре брички песку привезти! На второй день — 
четырнадцать привез! 
Габо. Подставь ему другую щеку, может, двадцать 
четыре привезет? 
Зелим. Надо будет — подставлю! Не пожалею! Так 
выпьем за Дими! (Залпом пьет.) 
Габо. Ты что обычай нарушаешь? Как мог выпить 
раньше старшего? 
Зелим (не обращая внимания на Габо, вдохновен- 
но). Если бы его все так понимали, как я! За месяц бы шко- 
лу отгрохали! Чтоб тебе сто лет прожить, Дими! Почти 
безграмотный, а какая голова! 
Габо. Что ты заладил: Дими, Дими! Была бы у него 
голова, была бы и жена! 
Зелим. Тоже мне сказал! Не смешно!.. Некогда ему, 
понимаешь? Нами занят. Вот построит школу и женится! 
И он женится, и я что-нибудь соображу! 
Габо. Ты прав, дружок, тебе пить рановато! Сразу 
вся дурь наружу вылезает! 
Зали. Это потому, что на голодный желудок!.. 
Г а б о. А я что, на полный? Я же не забываю, что сижу 
не в доме Дими, а в доме Зали! В ее доме! 
Зелим. Бедняга! Как ты не поймешь, он твоих семе- 
рых дочерей к свету тянет! 
Габо. Почему семерых? Рано черту подводить! Раз- 
ве мои оставшиеся дни крысы съели? 
Зелим (начинает петь). 
Как солнца луг 
Ты для меня. 
Тебя бы лучше не встречать! 
310 

Хорошие у тебя девчонки, Габо! Одна другой краше! 
Ласточки мои! 
Габо. Что ты сказал? 
3 е л и м. Вчера смотрю на них, они в камушки играют. 
У нас все девчонки наберут на берегу камушков, гладень- 
ких, кругленьких, как голубиное яичко,— и пошла игра! 
Но за твоими никому не угнаться! Такие ловкие, такие 
быстрые! Подкинут сразу пять штук и поймают, подкинут 
и поймают! Глаза блестят, улыбка во все лицо, зубы — 
что кукурузные зерна! Вот так и хотелось их всех, как 
камушки, подкинуть и — хоп! — поймать! Подкинуть и 
поймать! 
Габо. Вот наглец! Моими девчонками швыряется! Ви- 
дишь, Зали, его еще в люльке надо было прикончить! 
3 е л и м. Вырастут, школу окончат, замуж выйдут — 
счастливые будут дома, куда они войдут! 
Габо. Они свое счастье найдут, век у отцовского 
очага сидеть не будут, а тебе-то что? 
Зелим (хитро улыбается). Не скажи, Габо! Вот 
вместе с твоими в школу пойдем и там разберемся! 
Габо (Зали). Ошалел, что ли! Как он смеет?! 
Зелим. Эх, старина! А почему не сметь! Не для того 
мы революцию делали, чтобы свою любовь в карман пря- 
тать, а прямо сказать: «Габо, влюбился я в твоих доче- 
рей!» 
Габо (вскочил). Зали, держи меня, я сейчас его 
голову к другому месту приставлю! 
Зали (удерживая Габо). Прости его, Габо. (К Зели- 
му.) И ты хорош! Не отдаст он теперь за тебя дочь. 
Зелим. Пусть попробует! Революция ему таких прав 
не дает! Скорее бы самому разобраться, какая из них мне 
больше по душе! Ей-богу, это трудно! Смотришь и не 
знаешь, какую выбрать! Голову теряешь! 
Зали. Да замолчи ты! 
Зелим (разошелся). Не замолчу! Думаете, выпил и 
потому осмелел?! Нет! Эх, жаль, не до любви сейчас! 
Время такое, дел по горло! А школу закончим — и скажу 
Дими: веди одну из старших дочерей Габо! И вы увидите, 
как я осчастливлю ее. 
Габо (выворачивает кукиш). Вот тебе! Спасибо за 
хлеб-соль, Зали! Чтобы через твой порог вот такой дурак 
больше никогда не переступал! 
Зелим. Зря кричишь! Скоро и твой порог переступ- 
лю! Имеет семерых дочерей... 
311 

Г а б о (перебивает). Ах чтоб тебя! Забирай их всех, 
если уж так понравились! 
3 е л и м. Всех семерых? Нет, я не мусульманин... А вот 
одну обязательно заберу! (Поет.) 
Твоих речей 
Звенит ручей 
В душе взволнованной моей! 
Г а б о. Клянусь вот этими усами, я натравлю на тебя 
всех дочерей и Фуфу в придачу, чтобы они у тебя ребра 
пересчитали! (Осушил рог.) Спокойной ночи, Зали! Ах 
чтоб тебя! Разозлил меня этот курьер! 
Зали. Прости его, ради бога, не сердись! 
Габо схватил свой кнут и ушел. 
3 е л и м (вслед). Натрави их на меня, натрави! Пусть 
считают мои ребра! Я буду счастлив! Если бы даже у 
тебя было семеро сыновей, все равно не испугался бы! 
(Смеется.) Ты знаешь, Зали, какой у меня был случай? 
На слободке, в городе, четверо на меня напали: они меня 
колотить, а я их — щекотать! Ты думаешь, кто кого? 
Любой удар, дорогая, можно перенести, а щекотку — 
невозможно! Я жду, Габо! Давай сюда твоих дочерей! 
Увидишь, от их хохота у тебя слезы потекут! 
Зали (смеясь). Зелим, дорогой! Была бы у меня 
дочь, с радостью тебе отдала! А теперь иди, коня жалко. 
Хозяина ждет! За твое добро и заботу отплатить вряд ли 
смогу, а помнить буду. Покойной ночи! 
Зелим. Не гони. Все равно не уйду. Приказала бы 
ты мне — иди, прыгни в пропасть — не задумался бы, 
сделал это. Нет у меня ни матери, ни отца, ни сестры, ни 
брата. Вот так и живу, в одиночестве. (Улыбается.) 
Странный я какой-то! Сидеть сложа руки не могу. Все 
хочу, чтобы мне говорили: сделай это, принеси то! Зали, 
хочешь, я завтра приду, все дрова перепилю, наколю 
их? Останется только в печку положить. Хочешь? 
Зали молчит. 
Сейчас уйду. В голове шумит. Проклятая арака. (Смеет- 
ся.) Почему-то петь хочется... Только не громко... а тихо, 
тихо... у тебя не бывает? Песня — это же для души... Пос- 
ле нее дышать легче. Как после жары — дождь. И ды- 
шишь полной грудью. Так и песня... 
312 

Зали тихо запевает. Зелим подхватывает... И полилась песня. Входит 
Дими, останавливается в дверях, слушает. Его заметили, прервали 
песню. 
Дими. Пойте, пойте. Проходил мимо. Слышу — пес- 
ня. Приятно... 
Зали. Нечаянно вышло. 
Зелим (растерялся). ...я говорю: «Давай выпьем по 
одной!» Нет! Тьфу! «Давай,— говорю,— споем... по 
одной!..» Короче, когда человек выпьет, душа песню 
просит!.. Дими, окосел я, как козел Мурата от соседской 
бурды! Вот тебе моя голова, руби! 
Зали. Зелим, ты что?.. Он мне с Габо дрова привез, 
Дими... По одному рогу выпили... Вовсе он не пьяный... 
Что ты молчишь, Дими? Скажи ему что-нибудь. 
Дими. Мальчишка ты еще... Бери лошадь — ступай 
к нам. Ночевать у нас будешь. Ирбек дома. Только... 
Зелим. Я понял. Если когда-нибудь позволю себе 
еще... Пусть твой гнев меня под землей найдет... 
Дими. Ладно. При старших не положено много го- 
ворить. 
Зелим уходит. Дими и Зали молчат. 
Зали. Так растерялась, даже сесть не предложила! 
Садись. 
Дими. Спасибо. 
Зали. Может, выпьешь? 
Дими. Нет, нет. Где же твой мальчонка? 
Зали. У родственников. В горах. В доме дров не 
было. 
Дими. Вот пришел, а зачем, сам не знаю... 
Зали. Говорят: «Порог бедняка крапивой зарос...» 
Редко кто переступить решается... 
Дими. Я давно собирался... Мы теперь соседи. 
Зали. Да, живем через дом. Ирбека часто вижу... 
Дими. Без присмотра парень... Дома почти не бы- 
ваю... Голодный остается... 
3 а л и. Я бы с удовольствием... Пусто в доме у меня... 
А что стоит накормить... Дими. Прости, что по имени 
называю. 
Дими. А как же иначе? 
Зали. Я тогда обидела тебя... Там... Что говорила, 
сама не понимала... Я не знала, что и твоих трое... в один 
день... С тех пор каждый день в душе прощения прошу... 
А теперь... ты рядом... Прости меня! 
313 

Д и м и. Я не в обиде... Когда у человека горе, лучше 
выплеснуть его... Я не в обиде. 
Молчат. 
Вижу: волнуешься... Я понимаю. Время позднее. В доме 
молодой вдовы — мужчина! Вдовец. Заметят — разгово- 
ры пойдут. 
3 а л и. Не знаю... Сказала бы тебе «уйди» — покри- 
вила бы душой. «Останься!» — время позднее... сын 
небось тебя ждет. 
Дими (улыбнулся). Сколько условностей в жизни... 
Мы с тобой вдвоем сейчас. Третьего нет, а он нам мешает. 
Мы даже не знаем, кто он, а боимся! Может быть, он даже 
вовсе не существует, а все-таки страшно... 
Внезапно открывается дверь. Появляется 3 е л и м. 
3 е л и м. Третий — это я! Не бойтесь! Говорите! Дими, 
да я не только к дому, к улице никого не подпущу! Зали, 
да я за вас двоих оба глаза отдать готов! Зали, не гони 
его! Он тебя любит! 
Дими. С глаз моих долой, безголовый! Пропади! 
3 е л и м. Я пропаду, беда небольшая, но если ты про- 
падешь!.. А ты пропадешь, если от Зали будешь пря- 
таться, умный Дими! Ей-богу, пропадешь! Всех уму-ра- 
зуму учишь, а самого поучить некому. Так что слушай 
меня: революция так революция! Я исчез! (Убегает.) 
Дими. Вот наглец! Что он здесь плел? Прости, ради 
бога... Знал бы — не пришел... Ты посмотри на этого 
болтуна! Прости! (Собирается уходить.) 
Зали. Подожди. Бояться мне надо, а убегаешь ты... 
Ты же все-таки мужчина... 
Дими. Краска с моего лица теперь неделю не сойдет! 
Можно подумать, я что-нибудь говорил этому болвану! 
Даже намека не было, откуда он взял? Словно огнем 
опалил! Ну попадись мне!.. Я пришел посмотреть, может, 
помочь чем... Дом без мужчины... 
3 а л и. Не люблю, когда жалеют... Дом без мужчины.. 
Ну и что? Смотри, вот две руки, не слабее мужских... 
Голова на плечах... Между прочим, есть и сердце... После 
смерти мужа думала — оно умерло. А ветер подул — и 
разгорелись угли. Зачем мне женская доля досталась? 
Чтобы не сметь самое заветное вслух сказать?! Уходи, 
Дими. Уходи, прошу! Уходи, но знай: впервые мы с глазу 
на глаз... Женщина я, может, не к лицу мне... Но если 
314 

твой порог переступит другая, не жить мне на этой земле... 
Не суди меня... И горянка может любить, ласкать... Если 
даже позорные песни про меня сложат, к конскому хвосту 
меня привяжут, все равно не смогу скрыть, что на сердце! 
Выйду завтра на люди, в полный голос скажу: «Не 
вмещается любовь моя в груди! Люблю Дими! Слышите 
все, люблю!» 
Вбегает 3 е л и м. 
3 е л и м. Эх, жизнь моя, революция! 
Дими (взбешенный, выхватывает револьвер). Зе- 
лим! Пристрелю как паршивую собаку! 
Зелим. Стреляй, Дими, стреляй! Если твоя любовь 
требует моей крови, проливай ее, проливай! 
Хор. 
Занавес 

ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
Стройка. Строительные леса. С одной стороны стол и табурет. Крестьяне 
носят на носилках кирпич, провозят в тачках песок, бревна, доски, 
раствор в ведрах. 
3 е л и м. Тазе, зачем один такое бревно тащишь? Дай 
помогу. 
Тазе. Чего волнуешься? Не домой же тащу! 
Зелим. Грыжу наживешь, а ты еще здесь нужен! 
Тазе, оттолкнув Зелима, смотрит на Г а б о, который идет навстречу 
с тачкой. 
Г а б о (Тазе). Что ты на меня уставился, словно мой 
теленок твои новые портки сжевал? (Собирается ухо- 
дить.) 
Тазе. Нет, стой! Хочу перед народом тебя спросить, 
над кем ты издеваешься? 
Г а б о. Ха, испугал меня! 
Зелим. Что у вас там еще? 
Тазе. А то! Не хочу больше иметь такого соседа! 
Переселяй его! И подальше! 
Зелим. Чем он тебе не угодил? 
Тазе. Угодил? Заставил меня яму копать! Да еще 
какую!.. 
Г а б о. Ну что замолчал? Говори, говори! Люди доб- 
рые, Тазе будет глупости делать, а я в ответе?! Как-то 
пошел я в огород. Семья у меня, сами знаете, большая, 
и, думаю, надо построить там... Ну как вам объяснить?.. 
Заведение, куда мусульманин с кувшином ходит... Чело- 
век я видавший виды. Порядки знаю... Как до револю- 
ции обходились, теперь уже не положено. Короче, выбрал 
место. Отмерил. И так, и эдак... А этот со своего участка 
на меня смотрит и пристает: что ты там ищешь? Ну какое 
ему собачье дело? Вот скажи ему, и все! Тогда я ему 
говорю: знаешь, дошли до меня слухи, что именно на 
этом месте клад зарыли! Только, говорю, глубоко. Метра 
два, а то и больше! Вот хочу, мол, испытать свое счастье! 
В это время мне из дома кричат: «Скорее, Габо, твоя 
316 

жена Фуфа тебе двойню принесла!» Двух девчонок! 
Будто в меня из двухстволки выстрелили! Эх, Фуфа, 
Фуфа! Чтоб тому, кто нас сосватал, на том свете кара- 
бахские ишаки в ухо кричали! Бросил я, конечно, свое 
дело и пошел домой. Наутро выхожу, а на отмеченном 
мною месте — яма, здоровенная! Вот этот мудрец всю 
ночь там клад искал! 
Все смеются. 
Люди добрые, в чем тут моя вина? 
3 е л и м. Тазе, ты больше никому об этом не расска- 
зывай! Засмеют тебя! 
Тазе. Зачем он меня обманул? Я понадеялся: вот 
наконец свои дыры заштопаю! Ну попросил бы меня просто 
помочь. 
Г а б о. Не огорчайся, сосед. Вот дострою тобою на- 
чатое, первое слово там —тебе дадим! 
Мужчины, смеясь, расходятся. Появляется X г ч о в фартуке. 
X е ч о. Ты что, парень, мух ловишь? 
Зел и м. Я?.. Разве? 
X е ч о. Без денег иногда работают. Без харчей — 
бывает, а вот чтобы без воды — не видал! Хочешь рабо- 
чих разогнать? Воду! 
3 е л и м. Эх, Зелим, опять зеваешь! Дядя Хечо, я 
мигом! (Хватает ведра,) 
Хечо. Дими не приехал? 
Зелим. Нет еще. Скоро будет. Двадцать пять бричек 
кирпича должны привезти! 
Хечо. Хотя бы. А то на сегодня не хватит! Ту стену 
начали — бросили, эту — совсем не начинали! 
Зелим. Ничего. Главное — начать. И чтобы вы, 
строители, от души работали! А стенки можно из самана 
сложить! 
Хечо. Из самана — школу? Услышал бы тебя Дими. 
Зелим. Да шучу я! Кирпич — будет, вода — будет, 
школа — тоже будет. Ксеня! Ко мне! Даро! 
Вбегают девушки. 
Вот тебе два ведра! Это тебе! К Тереку быстро! По два 
рейса! В ту бочку! Быстро! Одна нога здесь, другая — 
там! 
Девушки убегают. 
317 

X е ч о. Молодец, парень! Без тебя это село пропало 
бы! 
Зелим. Конечно! Что за село без Зелима?! 
X е ч о. Слушай, ты парень толковый! Целый день на 
ветру! Аракой ниоткуда не несет? Хорошо бы пропустить! 
Зелим. В этом селе чем только не пахнет! А вот 
аракой — нет! 
X е ч о. А, бестолковый! Что за село без араки? По- 
слушай, как вы живете? Ни свадеб у вас, ни поминок! Не- 
где мяса вдоволь поесть! Зелим, а вот загадка — почему 
на поминках мясо особенно вкусное бывает? 
Зелим. Да? Не знал. На твоих поминках попробую 
разгадать! 
X е ч о. Эй, парень! Еще неизвестно, кто на чьих 
поминках пировать будет! Ты, может быть, еще раньше 
меня ноги протянешь. 
Зелим. Вряд ли! 
X е ч о. Почему? 
Зелим. Потому что по мне некому поминки справить. 
Я одинок как перст! Думаешь, прошлый раз, когда на 
меня бревно покатилось, почему я концы не отдал? Или 
летом, когда с ребятами в Тереке купался и в водоворот 
попал? Не утонул. Почему? Некому поминки справить! 
А вот твое дело совершенно другое. Ладно, заболтались! 
Араки хочется? Будет! Ты мне стены возводи, я тебя не 
только напою, искупаю в араке! Сколько ваших осталось? 
Хечо. Что там осталось?! Двенадцать человек! 
Зелим. И все пьют? 
Хечо. Все. 
Зелим. Чайными стаканами? 
Хечо. Чайниками! 
Зелим (возмущенно). Сапожники! Где я тебе две- 
надцать чайников достану?! 
Хечо. Двенадцать не надо! Два. Понятно? 
Зелим. Ну ладно, иди. Дими придет, увидит, бол- 
товней занимаемся, даст нам чайниками по башке! 
Хечо. Пусть сперва своему сыну дает... 
Зелим. За что? Разве Ирбек... пьет? 
Хечо. Эге! Не то слово!.. О! Подводы Ирбек пригнал! 
Зелим. Какие подводы? 
Хечо. Для досок! Тебе Дими ничего не говорил? 
Зелим. Ничего. Какие доски? 
Хечо (вынимает бумагу). Читай. Вон те доски нам 
отдал в счет зарплаты. Вот тебе подпись. Вот печать. 
318 

3 е л и м. У Дими каждая доска на счету. Как он мог 
отдать? Нет. Подождите до его приезда. 
X е ч о. Дурак! Подводы наняли! Что они, ждать будут? 
Вот бумага, Ирбека спроси. 
Зелим. Почему же Дими мне ничего не сказал? 
Хеч о. Извини, наверное, не догадался! Сыну сказал, 
этого не достаточно? Ну, шевелись, отпускай! Подводы 
ждут. 
Зелим. Что ты ко мне пристал? Дими сказал, ну и 
грузите сами. 
Хечо уходит. 
Ничего не понимаю! Чтобы Дими отпустил лес? (Читает 
бумагу.) Его подпись... Печать... (Смотрит вслед Хечо.) 
Ишь как быстро грузят! А Ирбек навеселе... Нехорошо!.. 
Девушки вносят воду. 
Девчата, почему так долго? Сливайте в бочку! И еще 
разок, быстрее! 
Девушки ушли. 
(Сел за стол.) Увозят... И сами уезжают... Даже воды 
забыли выпить, сволочи. 
Входит Бола с портфелем в руках. 
Бола. Привет, Зелим! 
Зелим (вскочил). Добрый день, учитель. 
Бола. Сиди, сиди, ты не в классе! 
Зелим. Ничего. Постоим. 
Бола. Что нового? Как ваше строительство? 
Зелим. Через пень колоду... Дими погнал в город 
двадцать пять подвод за кирпичом... 
Бола. Двадцать пять... Сколько их здесь понадобит- 
ся? Не счесть!.. Головы нет, головы! 
Зелим. Что вы сказали? 
Бола. Ничего. Значит, Дими в городе? Ну хорошо... 
Может, по дороге встретимся? А если нет, то передай 
ему: Бола отпустил учеников по домам, а сам поехал в 
город... 
Зелим. То есть как — по домам? 
Бола. Зима. Вместо школы — сарай. Ни печей, ни 
дров, ни книг, ни тетрадей. То на стройку их берут, то в 
поле зовут. Это — учеба? Безобразие! 
Зелим. Учитель, не уходите! Дими огорчится. А по- 
319 

том, какая это зима! Ни одной снежинки! Сегодня же 
вечером завезу дрова... Зачем вечером? Идемте. (Берет 
в охапку стружки.) Соберу сейчас стружки на стройке и 
затоплю! 
Бола. В этом-то и трагедия, что все вы из стружки 
делаете! А стружка вспыхнет — ни тепла, ни огня, ни 
золы! 
Входит 3 а л и. 
3 а л и. Я за вами бежала, учитель. Женщины в сборе. 
Сегодня все пришли. 
Бола. Куда пришли? 
3 а л и. На занятия. 
Бола. Удивительный народ! Без крова, без хлеба, 
без огня, а затеяли такую стройку! Школа без стен и 
крыши... И этого мало! Еще ликбез придумали! 
3 е л и м. Учитель, не обижай нас. Мы так на тебя 
надеемся! 
Зал и. Женщины бросили свои дела. Ждут. Будет 
ликбез или нет? 
Бола. Скажи им, пусть идут по домам. А ты прихо- 
ди. Из тебя толк будет. 
Зал и. Не до шуток мне... Это дело мне поручили... 
Бола. Вы сначала школу постройте, а потом по- 
смотрим. 
3 а л и. Школа потребует времени, но не сидеть же 
нам сложа руки. 
Бола. Скажи пожалуйста! Сидели же из века в век? 
А сейчас терпения не хватает! Вам хочется одной рукой 
пять арбузов поднять?! А так не бывает... 
3 е л и м. Учитель, вы человек ученый! Революцию для 
того и совершили, чтобы... 
Бола. Революцию! А ты знаешь, что такое рево- 
люция?! 
3 е л и м. Очень даже хорошо! Революция — это сво- 
бода! 
Бола. Свобода? А что такое свобода? 
3 е л и м. А свобода... это — революция! 
3 а л и. Я вижу, учителю не до нас. Зелим, женщины 
собрались. Может быть, здесь, на стройке, поможем. Най- 
дется для нас работа? 
Зелим. Работы всегда хватает. Вон песок не просеян. 
Известку в яму надо сбросить. Правда, не женские это 
дела... 
320 

3 а л и. Ничего. Мужики за кирпичом поехали. К их 
приезду и сделаем. Сейчас приведу. (Уходит.) 
Бола. Славная бабенка. Не замужем? 
Зелим. Нет пока... Была... Убили мужа... 
Бола. Жалко ее... Красивая... И одна... (Садится.) 
Зелим. Вы же торопитесь в город? 
Бола. Успею... Зелим, а почему ты здесь остался? 
Дими всю молодежь на учебу погнал. 
Зелим. И меня выпроваживал... Я не согласился. 
Бола. Нет желания учиться? 
Зелим. Как нет... Очень даже... Но его одного 
оставить? Помощник ему нужен! 
Бола. Ты хочешь сказать, что одной его головы не 
хватает? 
Зелим. Головы? Дай бог ученым бы такую голову! 
Не зря его в народе «головастый Дими» зовут! 
Бола. Почему же тогда этот «головастый» такие 
пустые дела творит? 
Зелим. Как вам сказать? Чтобы понять его дела, 
надо голову иметь! (Увидел женщин.) Зали, бегу к вам. 
(Убегает.) 
Б о л а. За словом в карман не лезут... Смотри на них, 
обосновались на чужих землях... Обратно не собираются... 
Дикари!.. Их теперь отсюда каленым железом не выж- 
жешь! Нет, долго вы здесь не продержитесь!.. Уже скри- 
пите! Весной ваша школа бурьяном зарастет! 
Входит Зали, берет лопаты. 
Лопата не для женских рук... Особенно для таких, как у 
тебя! 
Зали. Лопата для трудовых рук... 
Б о л а. Но женщина не для лопаты... Ее руки должны 
быть нежными, как и она сама... Должны ласкать муж- 
чин... 
Зали. Тогда песок останется непросеянным, без пес- 
ка известка — непогашенной, стена — непостроенной, 
крыша — ненакрытой, село — без школы останется! А 
народ не хочет больше оставаться безграмотным! Так 
что пусть пока женские руки будут грубыми, шершавы- 
ми! Зато у наших дочерей они будут красивыми и нежными 
и будут ласкать мужчин. 
Бола. Брось лопату. Пойдем со мной, в город. Будешь 
носить чистую одежду, жить в чистом доме, я найду тебе 
чистую работу. 
11 Г. Хугаев 
321 

3 а л и. Неужели? Что же раньше мне об этом не 
сказали? Разве там чей-нибудь чистый дом без хозяина 
остался? 
Бола. Почему без хозяина? Я позабочусь о тебе, 
одену, пристрою. Ну как? Хочешь? 
3 а л и. Хочу. Очень хочу в теплый, красивый, чистый 
дом. Только все это голыми руками не построишь. Нужны 
и лопата, и песок, и известка. И вы не задерживайте 
меня, учитель. Мне надо строить такой дом. (Уходит.) 
Бола. Смотри на нее! А жаль!.. Поговаривают, на 
нее и Дими заглядывается? Есть на что! 
Входят Дими, Габо, Лад и, Сандри другие. У многих в руках 
кнуты. 
Дими (оглядывает стройку). А где каменщики? 
3 е л и м. Уехали. 
Дими. Так рано? 
3 е л и м. Была причина. Кирпича же нет. 
Дими. А почему женщины там работают? 
Зелим. Я велел. Вернее, Зали их привела. Ликбез 
отменили, и Зали их сюда... 
Дими. Почему ликбез отменили? 
Зелим посмотрел на Бола. 
Бола. И дети не занимались. Холодно. Печки не 
топятся, нет дров. Писать не на чем... А ликбез?.. До 
ликбеза ли им? (Пауза.) Почему подводы пустые? Кирпич 
не достали? 
Дими. Плохо, что дров нет. Зелим, объяви: все, кто 
ездил сегодня в город, завтра — в лес! 
Зелим убегает. 
Бола, дрова завтра будут. Но сегодня-то день теплый? 
Как весной... Запомни, Бола, мы тебя позвали, на тебя как 
на христа молимся. В селе детей много, а ты один. Вся 
наша надежда на тебя. Дети должны учиться, учиться 
и учиться. 
Бола. Это не твои слова: «Учиться, учиться и учить- 
ся»... 
Дими. А разве я их приписываю себе? Тот, кто их 
сказал, наверное, неспроста сказал... 
Габо. Так как нам быть? Распрягать или еще чего? 
Дими. Распрягать. А завтра чуть свет в лес. 
322 

Л ад и. Черт побери, когда это кончится? Для своего 
дома хоть один день можно оставить? 
Д и м и. Я тоже о ваших домах беспокоюсь! Не учились 
дети сегодня. Дров нет! Вот (указывает на Бола) живой 
свидетель перед вами. 
3 е л и м вводит А м и н а т, дочь Габо. 
Габо (заметив Аминат). А ты что здесь торчишь? 
Зелим. Учитель ее из школы попросил. Можешь, 
говорит, совсем не приходить... 
Габо. Вот настоящий мужчина! Спасибо тебе за это! 
Д и м и. А в чем она провинилась? 
Бола. Просто ей трудно учиться. Ничего не понимает, 
ничего не знает. 
Габо. В отца пошла! 
Д и м и. Если бы наши дети все понимали и знали, мы 
бы не приглашали тебя. Городским детям легче, они 
больше видели. Но мы для того сегодня из кожи лезем, 
чтобы наши дети тоже что-нибудь поняли. И настанет 
время, когда они будут такими же учеными, как ты, и 
даже больше. Я верю в это. Не отбивай у нее охоты. 
Ами, иди сюда. 
Аминат подходит, оглядываясь на отца. 
Завтра придешь в школу. 
Аминат уходит. 
Габо. Дими, может быть, ты возьмешь на себя все 
заботы моего дома? Меня уже никто не спрашивает! 
Дими. Я же предупреждал. В этих вопросах пусть 
мне никто не перечит! 
Габо. Извини, пожалуйста! Даже слово собственной 
дочери нельзя сказать? 
Л а д и. Да простит меня бог, Дими, но, по-моему, 
ты слишком много на себя берешь! Слова сказать не 
даешь, все за нас решаешь. Думаешь, народ молчит, так 
можно ему на голову сесть? 
Дими. Говори, говори, Лади. Что замолк? 
Л ад и. В самом деле, что творится? Как говорят: к 
речке гонит, а пить не дает. Зачем ты моих двух сыновей 
в город отправил? Они — мои помощники, руки рабочие, а 
ты их на учебу погнал! И меня припечатал вот к этой 
кляче: то за песком, то за кирпичом, то за лесом — 
вздохнуть некогда! Это что за новая жизнь! Всю душу 
11* 
323 

вымотали! Да еще говорят: «Молчи, Дими — председа- 
тель, не смей ему возражать». Да будь ты трижды пред- 
седателем, а семью мою не трогай! И верни моих сыновей 
в мой дом! Я там хозяин! Иначе и ни на какие твои стройки 
шагу не сделаю! Вот тебе мое слово! 
Дими. Все? 
Л а д и. Все. 
Дими. Лади, дорогой, я же твоих сыновей не на 
каторгу сослал, а на учебу! 
Л ад и. И не только моих! Всех лучших парней села! 
Даже девчонок. 
Дими. Что верно, то верно. Но ведь я не для своего 
дома стараюсь. А что ты скажешь, если завтра в этой 
школе учителями будут твои сыновья? 
Лади (заливается смехом). Мои сыновья — учи- 
теля! Ха-ха-ха-ха! Сказки! А ты сам в это веришь? Да нам 
бы сперва от вшей избавиться, а потом уже за такие 
дела браться. Ха, учитель! Вот есть у нас один. И хватит. 
Понадобится второй — пришлют. 
Дими, А если больше понадобится? Пятнадцать, 
двадцать, сорок учителей? 
Лади. Посылай своего сына! 
Дими. Я послал. Он учится в городе. 
Лади. Как бы не так! Он здесь болтается! Все пря- 
чется от тебя! То у одних ночует, то у других! 
Дими. Кто? Ирбек? 
Лади. А кто еще? Я другого сына у тебя не знаю! 
Дими (встревоженно). Это неправда! 
Лади. Нет, правда! Берегись! Прежде чем за других 
браться, ты бы в своем доме порядок навел! А потом и нам 
поможешь! (С ехидством.) Председатель! 
Дими (вне себя). Зелим, седлай коня! 
3 е л и м. Куда ты, Дими? 
Дими. Если это правда, на куски его разорву! Коня, 
Зелим! Седлай! 
Зелим. Я мигом! (Убегает.) 
Г а б о. Да успокойся, Дими! Зачем так волноваться? 
Конечно, Лади переборщил! 
Топот коня. 
Дими (кричит). Зелим, куда? Вернись! Кому гово- 
рят! Угнал коня, негодяй! 
Г а б о. Ну и молодец! Соображает... Тебе сейчас конь 
324 

ни к чему... Пешком походи, быстрее успокоишься! {К Ла- 
да.) А ты тоже хорош! У тебя что, язык чешется? 
Л а д и. Хорош, хорош! Вы все за его спиной ему угро- 
жаете, а при нем воды в рот набрали! 
Дим.и. Хорошо! Если это правда, пули для него не 
пожалею! Что еще скажешь, Лади? У тебя все? 
Л а д и. Нет, не все! Слушай дальше. Я сказал только 
от себя. А вот что говорит наша фамилия, род Алборовых. 
По обычаям горским, тебе это известно, если у вдовы сын, 
она не может думать о замужестве, а должна растить 
продолжателя рода! У Зали — сын, он носит нашу фами- 
лию! Тебе это тоже известно! И все же ты... теряешь со- 
весть! Ходишь к ней! Это оскорбление для рода Албо- 
ровых! 
Дим и (не выдержал). Довольно! Хватит! Хватит, 
Лади! Для одного дня слишком много! О своих сыновьях 
ты еще вправе говорить! А что касается Зали... Где был 
ваш род, ваша фамилия, когда ей землю некому было 
вспахать? Даже дрова и те, спасибо Габо и Зелиму, они 
ей привезли! Обычаи вспомнил? Я их чту! Но те, о которых 
ты говорил, из-за которых в меня целишься,— нет их 
больше! Так что оставь Зали в покое! Все! Понятно? 
А теперь меня послушай! Вот ты, Лади, от новой власти 
землю получил, лошадь, зерно! А взамен ты ничего не 
хочешь отдавать?! 
Лади. Мне нечего отдавать! 
Д и м и. Больше того... Ты со своим старшим сыном 
раздел задумал! Прислал ко мне — раздели нас! Зачем? 
Лади. Как зачем? Он уже взрослый! Шестнадцать 
лет! Женю его! Пусть живет. 
Габо. Вот дает! Женишь в шестнадцать лет? У него 
уже борода? 
Лади. Пробивается! Будь спокоен! И вообще, не лезь, 
Габо! Не твое дело! 
Габо. Ради бога, Лади! Хочешь, даже младшего 
жени! Но ты сперва научи их, в какую сторону в ветреный 
день мочиться! 
Д и м и. Ну а если мы тебя разделим, что ты ему 
выделишь? 
Лади. Все, что положено в таких случаях. Вплоть 
до деревянной ложки. 
Д и м и. А землю? 
Л а д и. А землю ты дашь! Он будет самостоятельным, 
и ты обязан ему дать. 
325 

Д и м и. Хорошо. Дадим... А если мы и другим твоим 
сыновьям дадим землю, разделишься с ними? 
Л ад и (подумав). Другим не дадите. Они еще... не 
созрели. 
Д и м и. Разделишься — дадим! Ну как? 
Л а д и. Если бы дали землю... Почему же... 
Д и м и. Земля ведь не отцовская, мне не жалко... 
Л ад и. Тогда бы... (Загораясь.) Конечно! 
Д и м и. Ну а если бы жене твоей дали землю, тогда 
как? 
Л а д и. Что как? 
Г а б о. С женой бы разделился? 
Л а д и. Габо, какое тебе дело до моей жены? Зани- 
майся своей коротышкой! 
Габо. Дурак, тебя спрашивают, разделишься или 
нет? Если да, то зачем мне коротышка, возьму твою 
долговязую! 
Л ад и. Ишь ты, чего захотел! А не подавишься? 
Дими. Видать, с женой не разойдется. А может, на- 
режем ей участок из уважения к мужу? 
Л ад и (разозленный). Чего ты от меня хочешь? То 
здесь копнешь, то там зацепишь! От земли еще никто не 
отказывался! Не только на сыновей, если бы даже на 
покойного отца давали, все равно б взял! Я не бездельник. 
Попусту язык чесать не привык! И семья моя трудовая! 
Мой плуг бы от зари до зари землю переворачивал! 
Двор бы в сплошной амбар превратил! Ой, джиди! Какие 
деньги выручал бы! Какой дом бы вымахал! Назло 
вот таким болтунам! (Показывает на Габо.) Я люблю 
работать! Я умею работать! 
Д и м и. Да, ты умеешь работать! А хватило бы тебя 
вместе с сыновьями на все эти земли? Обработать, уб- 
рать, продать? 
Л ад и. За этим бы дело не стало! Я бы нанял! Вот 
таких, как Габо! Они бы у меня поработали! В обиде бы 
не остались — осенью бы натурой получили! 
Габо. Чтобы Габо тебе этой натурой поминки сде- 
лал! Чтобы твоя каланча по тебе волосы рвала!.. Эх, 
Дими, отдал бы мне власть на денек! Я бы этого землелюба 
заставил себе зад целовать. 
Дими. Не-ет, Лади! Кончились те времена! Габо не 
пойдет к тебе в батраки! А тебя, Лади, хочу предупре- 
дить. Не будешь подчиняться нашим порядкам, смотри! 
Лошадь отнимем! И землю отберем! 
326 

Л а д и. Ты меня не пугай! Лошадь у меня от советской 
власти! 
Д и м и. И я тебя предупреждаю от имени советской 
власти: и кирпич будешь возить, и песок, и дрова! А что 
касается твоих сыновей, забирай их! Если они, конечно, 
захотят! А завтра посмотрим, кто из нас жалеть будет! 
Л а д и. Посмотрим. (Уходит.) 
За ним идет Габо, хочет выяснить с ним отношения. Остаются Дими и 
Бола. 
Дими. С землей что-то другое надо делать. Не то 
такие, как Лади, всякими правдами и неправдами заха- 
пают ее. Землю так нельзя разбазаривать. 
Бола. Дими, позволь спросить?.. Смотрю я на тебя и 
поражаюсь... На что ты надеешься? Сегодня опять пустые 
подводы вернулись. Ни кирпича, ни леса. Каменщики 
почти все разбежались. Как ты собираешься эту махину 
строить? Народ раздражен. Уже поднимает свой голос 
против тебя. 
Дими. Не знаю. По правде сказать, сам не знаю. 
Знаю одно — строить надо, а как?.. Ума не приложу! 
А может быть, я и ошибаюсь. 
Бола. Бросил бы ты всё это... Будут лучшие време- 
на — достроишь. 
Д и м и. Я это уже слышал. Не раз. В округе тоже 
твердят: денег нет, материалов нет! А школа нужна. Ох 
как нужна! 
Бола. Тебе же предлагали в округе хорошую рабо- 
ту. Переселяйся в город. Причина есть. Строй свою 
жизнь. 
Дими. Моя жизнь здесь. В этом селе, с этими людь- 
ми. В этой школе. 
Б о л а. Ну и что ты дальше намерен делать? 
Дими. В Москву. Надо ехать в Москву. Прямо к 
Ленину. Говорят, со всех мест к нему ездят. Всех прини- 
мает. Всем помогает. И мне надо ехать! 
Бола. Газет не читаешь? Ленин болен. И тяжело. 
Дими. Такому человеку лежать долго нельзя. Такого 
человека врачи быстро поднимут, для него не только ле- 
карства, душу никто не пожалеет! Бола, следи за газетой! 
Как только будут хорошие вести о нем, я сразу в путь! 
Другого выхода пока не вижу! 
Бола. Дай бог, чтобы он поскорее поправился! 
327 

Д и м и. Дай бог! Бола, ты в город? Уже поздно. 
Хочешь, у меня переночуй! 
Бола. Я пойду. Спасибо. А ты здесь остаешься? На 
стройке уже ни души! 
Д и м и. Я побуду еще. 
Бол а. До встречи! (Собирается уходить.) Да, прошу 
тебя: парня не обижай. Я про Ирбека. Молод еще. При- 
жать его надо, но... не сломай. 
Д и м и. Пусть он мне только попадется! 
Бола. Не надо быть жестоким!.. Да, хочу спросить... 
Я тут невольным свидетелем был... одного дела. Даже 
не поверил своим глазам... Лесоматериал по твоему рас- 
поряжению отдали? 
Д и м и. Какой лесоматериал? 
Бола. Со стройки, вон оттуда. От твоего имени. Зе- 
лиму вручили бумагу. За твоей подписью. С печатью. Ир- 
бек из города подводы пригнал. Строители погрузили и 
увезли. 
Д и м и. Лес? Со стройки? (Очень тихо.) Иногда 
человеку снятся кошмары, хочет проснуться и не может, 
хочет кричать — голоса нет. (Кричит.) Бола, • разбуди 
меня, Бола! (Убегает.) 
Бола. Жалко его. Эти большевики сами замесили 
это месиво, ну и пусть захлебнутся в нем. А мне пора. 
Смотреть на его муки — удовольствие небольшое. (Ухо- 
дит.) 
Стемнело. Вошел Д и м и. Сел на землю, вдруг упал лицом вниз и... 
зарыдал. По-мужски. Глухо. С болью. Появляется 3 а л и, садится 
рядом, дотронулась до плеча. Дими сел, повернулся к ней спиной. 
Зал и. Поплачь, поплачь, бог не зря дал нам слезы! 
Иначе горя не вынесешь! Сердце разорвется! 
Дими. Почему ты здесь? 
3 а л и. К тебе пришла. 
Дими. Зачем? 
3 а л и. Пришла проглотить половину твоих слез, а то 
их соль обожжет твое горло; взвалить половину тяжести 
твоих бед на свои плечи, иначе подкосятся ноги твои! По- 
ловину боли твоего сердца взять себе, иначе не выдержит 
оно на радость врагам твоим. 
Д и м и. А если тебя увидят со мной в эту пору? Кто- 
нибудь из вашей фамилии? 
3 а л и. Ты и родня моя. Нету у меня никого, кроме 
тебя. 
328 

Д и м и. Нет меня, Зали, нет! Ножом ударишь — 
капли крови не найдешь. В Терек бросишь — как камень 
на дно пойду. 
Зали. Зачем ты так, Дими? Село твоей мечтой живет. 
Старики к твоей мудрости прислушиваются. Младшие 
твоим мужеством гордятся. Женские глаза в толпе тебя 
ищут. Кто за плуг взялся — к мотыге не возвращается! 
Бороздишь ты новую жизнь для нас, пластами перево- 
рачиваешь старое! Если твои руки устали, вот мои — 
женские, но не слабые, объединятся они с твоими, никто 
их не сломает. Опомнись, герой революции! 
Дими. Да, революцию совершил, а что с ней дальше 
делать — не знаю. Не умею. Почему так трудно? 
Зали. Ты меня спрашиваешь? Я революцию ненави- 
дела. Она взяла у меня самое дорогое... мужа и ребенка. 
А теперь она мне дороже жизни! Потому что дала тебя! 
К жизни вернула! Позволила в эту стройку свой кирпич 
положить! 
Дими. Вот ты меня понимаешь... Зелим... Другие... 
Но почему сын — кровь родная — к горлу моему нож 
приставил? День и ночь на глазах его камень на камень 
кладу, доску к доске прилаживаю, а он, по-воровски, 
подло лес увез? 
Зали. Ты виноват. Судьбой чужих детей живешь, а 
доброе слово своему сыну сказать у тебя нет времени. 
Сколько раз ты с ним рядом сидел? Утром поесть приго- 
товил? Сколько раз его радовал? Ведь у ребенка душа 
что родник чистый! Красную ягоду туда бросишь — 
красным станет, черную — черным. Вот и бросили твои 
недруги туда черные ягоды. 
Дими. Встречу — нож в сердце. 
Зали. Почему в его сердце? Целься тогда в свое. 
Мне стыдно за тебя. Я думала, ты мудрее. 
Дими. А что ты мне предлагаешь? Обнять его? По 
головке погладить? 
Зали. Да, обнять! Пусть узнает отцовскую ласку! 
Сам твердишь: времена насилия кончились. Добром надо 
действовать. Верни к себе сына, не отталкивай его. И 
меня тоже... не гони... И мысли, и радости у нас одни. По- 
чему же начало дня мы встречаем врозь? Почему? Ночью 
я бы ладонь держала под твоей головой. Днем бы про- 
вожала на работу. Вечером усталость твою теплом своей 
щеки снимала. Довольно каждый день говорить друг 
другу: почему? Разгладь морщинки забот, сбрось тя- 
329 

жесть, расправь свои плечи. Судьбой мы друг для друга 
предназначены... не перечь ей. (Уходит.) 
Дими один. Выходит И р б е к. 
И р б е к. Как ты не убил меня в тот вечер? 
Дими. Попался, убил бы. Потом, скажи спасибо 
Зали... Она тебя спасла... Отвела гнев. 
И р б е к. Она сильнее тебя оказалась! 
Дими. Мудрее! 
И р б е к. Если бы мне пришлось расплачиваться за 
ее добро водой,— Терека б не хватило. 
Дими. Да, щедрое сердце... (Садится, оглядывается.) 
А школа, как будто меньше стала... 
И р б е к. Это потому, что рядом выстроили большие 
дома... 
Дими. Так бы сидел и смотрел на нее... Часть моей 
жизни в этой школе... Безграмотного, наверно, теперь в 
самом далеком ущелье не сыскать. 
И р б е к. Скажу тебе откровенно, отец. Вот ты постро- 
ил школу, люди заканчивали ее, поступали в вузы, и мы 
радовались этому... А теперь, когда наши выпускники 
едут сдавать экзамены, я в душе желаю, чтобы добрая 
половина их не попала, вернулась бы обратно. 
Дими. Не понимаю. Почему? 
И р б е к. Рабочих рук в селе не хватает... Повальный 
поход в институты. 
Дими. А разве это плохо? 
И р б е к. Казалось бы, радоваться надо... А в пастухи, 
чабаны — послать некого; Пишут диссертации, как пасти 
овец, где и сколько раз их стричь! За время этой диссер- 
тации уничтожается десятка два овец, в основном на 
шашлыки. А вот что овце чабан нужен — об этом не 
пишут. 
Дими. Нет, сынок, прежде чем писать, надо хотя бы 
одно лето попасти овец. 
И р б е к. Я тебе больше скажу. У нас бедных нет уже 
давно. Сам видишь — дома богатые. 
Дими. А почему нет дыма — признака достатка? 
И р б е к. Дым теперь — признак бедности, давно кон- 
чились времена дров и керосина. В каждом доме газ, 
свое отопление, своя баня... Недавно в нашем сельпо 
колхозники купили четырнадцать автомашин, и ни один 
не брал деньги в сберкассе. Вот так теперь живет кол- 
хозник. 
ззо 

Д и м и. Хорошо. 
И р б е к. Очень даже хорошо, но как он только в колхо- 
зе разбогател, уезжает в город! На завод, фабрику! Там 
у него квартира, а здесь — дом, дача. Мать или отец за 
этим хозяйством смотрят, кур, поросят, коров разводят. 
Д и м и. Почему? 
Ирбек. Я все время думаю об этом! Мехайизатор, 
животновод заняты круглый год. А овощевод, хлебороб 
и другие колхозники сезон отработали, а зимой сидят. 
Вот и начинается переселение. 
Д и м и. А кто в этом виноват — ты или тот, кто уехал? 
Ирбек. Наверное, и я. Ему и зимой работать хочет- 
ся, а я его не обеспечиваю. 
Д и м и. Вот тебе диссертация жизни. Пиши. А ты 
небось ждешь, пока будет указание сверху? 
Ирбек. Жду, потому что это не только в нашем кол- 
хозе. 
Д и м и. Значит, боишься проявить самостоятельность. 
Вдруг кому-то не понравится, снимут. И там, где можно 
и нужно требовать, ты аплодируешь! Боишься потерять 
кресло? 
Ирбек. Не в том дело, отец. Этого я никогда не 
боялся. А проблему эту решать надо! 
Д и м и. У каждого времени, как и у каждого человека, 
потребности идут впереди него. И надо успевать за ними. 
Угадывать их. Иначе ведь нет движения вперед. С одним 
не могу примириться, почему народ уходит в город? 
Ирбек. А я понимаю. Зачем идти чабаном в горы, 
жить в шалаше, в холоде, в отрыве от семьи? Нет, он 
прав! Создай ему условия, чтобы жена рядом была, чтобы 
теплую пищу ел, в чистую постель ложился, музыку мог 
слушать и кино смотреть. 
Д и м и. Ты дело говоришь! 
Ирбек. А разве убежит человек из села, если он 
будет работать круглый год и у него будет стабильная 
зарплата? Дети его будут учиться не только в общеобра- 
зовательной, но и музыкальной школе. А в свободное 
время он не пьянствовать будет, а пойдет в свой клуб, 
чтобы встретиться с друзьями, попеть, потанцевать, по- 
смотреть спектакль, концерт, кино? Вот почему я хочу 
строить Дворец культуры по самому современному проек- 
ту. Человек хочет и должен жить хорошо, красиво сегодня! 
Ну что молчишь, председатель? 
Д и м и. С какой тревогой мы, старшие, думали: эх, 
331 

молодежь, сохранит ли, продолжит ли она дело отцов? 
Напрасно тревожились! 
И р б е к. У осетин говорят: чему научился отец — 
в могилу с собой не уносит... Мы можем жить еще лучше, 
богаче... 
Д и м и. Это прекрасно. Но в этом есть и опасность. 
И р б е к. Опасность? 
Д и м и. Хитрая и большая! Она, как паршивая соба- 
ка, подкрадывается и кусает со спины. Человек становит- 
ся рабом своего богатства! Берегись этого! Разве чело- 
вечество в памяти своей сохраняет имена богатых? Нет — 
героев, мыслителей, поэтов! А в войне? Что победило? 
Духовное богатство народа, щедрость его сердца! Не 
забывайте об этом! Иначе бессмысленны будут и памят- 
ники героям, которые вы воздвигаете, и вечные огни, ко- 
торые вы зажигаете. 
И р б е к. Согласен, отец... Без этого вам бы и школу 
тогда не построить! 
Д и м и. Конечно... А вспомни, как народ сначала 
сопротивлялся! Габо... Он и слышать не хотел, а потом... 
Жизнь свою за школу отдал... 
И р б е к. Да... Это в лесу было... 
Дим и. Зимой... За дровами для школы поехали... 
И р б е к. А кто вас тогда предал? 
Д и м и. Не знаю, сынок... В тот день Лади с нами не 
поехал... Может быть, он... А может... и Бола!.. 
Поют мужские голоса. Дими и Ирбек уходят. 
Зима. Лес. Слышен быстрый ритмичный стук топоров. Появляется 
Габо, воткнул топор в пень, полой полушубка вытирает пот с лица. 
Каркает ворон. 
Габо. Кш-ш, кш-ш! Чтоб твоя голова лисе на ужин 
досталась! Кш! Твое счастье, что ружье не прихватил! 
Кш, тебе говорят, ворон! Кш-ш, черный вестник! 
Входит Тазе. 
Тазе. Ты что, сосед, воронье разгоняешь? Или нас на 
обед зовешь? (Показывает на воткнутый Габо топор.) 
Твой топор уже на привале? 
Габо. Втыкай рядом! 
Тазе тоже воткнул топор рядом с топором Габо. 
Вот так! Тоже мне дровосек, осину от ольхи отличить 
не можешь! Собирай всех! Пора перекусить! 
332 

Тазе (кричит). Эй, братцы! Габо всех к столу при- 
глашает! Посмотрим, чем он нас угощать будет! 
Габо. В этом деле я своей скудности не стыжусь, а 
вот ты сейчас можешь показать всю широту своей натуры! 
Собираются дровосеки, каждый втыкает свой топор рядом с топорами 
Габо и Тазе. 
Сандр. Послушай, Тазе, когда у тебя был пир по 
случаю примирения с Габо, почему меня не позвал? 
Т а з е. В гости ты любишь ходить, Сандр, а вот чтобы 
сам приглашал — не замечал! 
Сандр. Ая ни с кем не ругаюсь, ни с кем не мирюсь. 
По какому поводу приглашать? 
Тазе. Было бы желание, а повод найдется! А ты 
откуда взял, что мы с Габо ругались? 
Габо. Да, да! Когда ругались? Наоборот, между 
нашими огородами выстроили мы замок дружбы, каждый 
день перед ним говорим друг другу «доброе утро»! 
Входит Д и м и в старом тулупе. 
Дим и. Опять, Габо, басни рассказываешь? 
Габо. Да нет. Просто говорю: мужики, выкладывай- 
те у кого что есть, посмотрим, чья жена лучше! 
Д и м и. Все своей Фуфой хвалишься? Ну-ка раскрой 
хурджин! Что она там положила? 
Г а б о. Я готов. Но пусть сначала другие похвастают- 
ся! 
Голоса. Нет, Габо, ты старший! С тебя и начнем! 
Габо. Хорошо, с меня так с меня! (Вынимает сыр 
и чурек.) 
Тазе. Я-то думал, выложит сейчас баранью ляжку 
или курдюк с чесноком! А он чурек да сыр! 
Г а б о. А я не хотел тебя затирать. Вынимай свой 
курдюк! 
Тазе. С удовольствием! (Вынимает чурек и редьку.) 
Габо. Ого! Сандр, редька есть, хрена не хватает. 
Сандр вынимает кусок печеной тыквы, смеясь, другие выкладывают 
чеснок, картошку. 
Д и м и. Братцы! А у кого нет жены, тому как быть? 
Габо. Тому нужно встать подальше и ждать при- 
глашения. 
Голоса. Простим его! 
— Не будь жестоким, Габо! 
333 

Г а б о. Не-ет! Пусть заслужит приглашение! Встань 
вон там, тебе говорят, и повторяй за мной! 
Дим и отошел в сторону. 
Вот теперь повторяй: я холостяк! 
Д и м и. Я холостяк... 
Г а б о. По моей дурости.... 
Д и м и. По твоей дурости... 
Г а б о. Не так. 
Дим и. Не так. 
Г а б о. Повторяй за мной. 
Д и м и. Повторяй за мной. 
Г а б о. Я — осел. 
Д и м и. Ты — осел. 
Г а б о. Нет, это ты осел! 
Д и м и. Нет, это ты осел.?. 
Г а б р. Вот болван! 
Д и м и. Вот болван! 
Г а б о (выходит из себя). Чтоб твоей матери в кадуш- 
ку с сыром дохлая мышь попала! Иди садись! И как такого 
бестолкового председателем избрали! Ребята! Давайте 
женим его, да так, чтобы он сам об этом не знал! Придет 
как-нибудь ночью домой, откинет одеяло, а оттуда на 
него вот такие глазищи и уставятся! 
Дим и. Твоими устами да мед бы... В зимнее время 
для меня такой подарок... Надоела холодная постель... 
Г а б о. Вот, вот, позавидуй мне! Я без своей Фуфы... 
Тазе. Опять про свою Фуфу пошел! Хотя бы имя 
было человеческое, а то Фу» и «фа»! 
Г а б о. Вот тебе и «Фу» и «фа»! (Вынимает из хурд- 
жина кувшин и рог.) 
Г о л о с а. Ай да Фуфа! 
— Вот это жена! 
— Вот позаботилась! 
Г а б о. Ну что? Чья жена лучше? (К Тазе.) А у тебя 
ни «Фу», ни «фа». (Показывает кувшин.) Вы только по- 
смотрите, какой красавец! Этот кувшин она мне еще в 
приданое привезла! (Наливает рог.) Дими, скажи тост! 
Дим и. Ты старший, ты и скажи! 
Га б о. Как ты догадался?! Но между прочим, когда 
старший говорит тост, младший должен встать... 
Дими. Но еще не слышу тоста... 
Г а б о. И помалкивай, а не то отправлю поить ло- 
шадей... 
334 

Д и м и. Молчу. 
Г а б о. О всевышний, хоть ты и не в нашей партии, 
не забывай нас, грешных... 
Все. Аминь. 
Г а б о. Никогда не лишай нас мудрости... 
Все. Аминь. 
Г а б о. Мы мало просим у тебя... 
Все. Аминь. 
Г а б о. Хлеб да соль... 
Все. Аминь... 
Г а б о. А главное, острое слово... 
Все. Аминь. 
Г а б о. С ним ведь даже черствый чурек приятно 
кушать... 
Раздается ржанье лошади. 
Слышите, лошадка тоже согласна! 
Сандр. Не тяни, Габо! Холодно! Всем согреться 
хочется! 
Габо. Удовольствие всегда хочется протянуть! Ка- 
кой стол — любо смотреть! Лучше подождать, чем со- 
жрать! (Передает рог Сандру.) На, согревайся! 
Сандр пьет молча. 
(Опять наполняет рог.) Выпьем, ребята, знаете за что? 
В эту зиму ведем дрова для нашей старой школы — для 
нашего сарая, а в будущую зиму чтобы всем селом поеха- 
ли за дровами для нашей новой школы! 
Все. Аминь. 
Габо. Чтобы все девять дочерей моих студентками 
стали. 
Дим и. Пусть инженерами станут, врачами. 
Габо. Нет уж, учиться так учиться, только студент- 
ками, на меньшее я не согласен! 
Дим и. Ну хорошо, пусть будет по-твоему! Пьем за 
новую школу! 
Все пьют. 
Габо. Ну что вы за народ! Если арака не годится, 
почему вы ее пьете? Если хорошая, почему не скажете 
доброе слово в адрес той, кто ее прислал? 
Голоса. Ой, Фуфа, Фуфа! 
— Мастерица она у тебя! 
— Чудо! 
Габо. Так выпьем за чудо! Живи сто лет, Фуфа! 
335 

Дала ты мне девять дочерей, подари мне в придачу к ним 
еще девять парней! И буду носить тебя за пазухой вместо 
майдана! 
Все. Аминь, Габо! 
Д и м и. Габо, это уже восемнадцать! Не слишком ли 
много? 
Габо. Для такой школы? По-моему, нет! Ну, братцы, 
немного разогрелись, закусили! Настроение лучше стало! 
Давайте вспомним свою безумную молодость!.. Поговорим 
о бабах... 
Голоса. Поговорим! 
— Начни, Габо! 
— Выкладывай! 
Габо. Что я?! Пусть нам Дими расскажет, как он 
в японскую войну генеральскую жену на курорт сопро- 
вождал?! 
Дими. Тоже мне, вспомнил! 
Сандр. Интересно! 
Габо. Это не то слово, Сандр! Чтобы ты в мою могилу 
заглянул, Дими, если не расскажешь! 
Голоса. Ну что тебе стоит?! 
— Рассказывай, люди свои! 
— Никто нас не подслушивает! Не сте- 
сняйся! 
Д и м и. Да не слушайте его, ничего такого не было. 
Г а б о. Не хочешь, я сам расскажу... Как он воевал — 
это вам известно. Полный георгиевский кавалер — все 
четыре креста на грудь ему повесили! А вот как он четвер- 
тый крест заработал — это история. После третьего Геор- 
гия вызывает его генерал и говорит: «Отличный ты солдат, 
хорошо воюешь! За это даю тебе передышку. Иди, храбрый 
горец, сопровождай мою жену на лечение, к источникам 
целебным». 
Тазе. Это что, к нашим? 
Дими. Нет, в Пятигорск. 
Габо. Охраняй, говорит, ее пуще глаза! (Смеется.) 
А жена-то генеральская еще в самом соку! Словом, послал 
генерал козла капусту охранять! (Наклоняется к слушате- 
лям и рассказывает что-то шепотом.) 
Его рассказ все время прерывается громким хохотом. 
Даже Дими смеется от души. 
И вот когда вернулись — генерал ему четвертого Георгия 
повесил! 
336 

Дими. Все ты выдумываешь, Габо. Четвертого я 
через год получил! 
Габо. Мужчина ты, Дими! Ей-богу, мужчина! На тво- 
ем месте я бы тоже так поступил! Братцы, дадим ему за 
мужество почетный бокал. (Наливает рог, передает тор- 
жественно Дими.) Принимай за храбрость и... за четверто- 
го Георгия! 
Дими берет рог, ему поют застольную песню, поют задорно, весело, хло- 
пают в ладоши. Песня переходит в танец. Габо, изображая женщину, 
пошел в шуточный пляс с Дими. Незаметно всю эту группу окружают 
вооруженные бандиты-абреки. Они быстро убрали топоры и направляют 
на крестьян свое оружие. Танец прервался. Все молчат. 
Габо (нарушает молчание). Гость — послан богом! 
Прошу к столу! Примите встречный бокал! (Хочет налить 
рог.) 
Абрек. Назад. Мы не твою вонючую араку пить 
пришли! Руки вверх! 
Все поднимают руки. 
У кого есть оружие, не вынимать! Сами возьмем! 
Двое абреков обыскивают крестьян. 
Г а б о. Не ищите, деньги не при мне. Фуфа их в матрасе 
прячет. 
Абрек. Молчать! 
Габо. Может, сперва познакомимся? 
Абрек. Не болтай глупости! 
Габо. Глупость нам не разрешаешь, умные вещи 
сам не говоришь! 
Д и м и (к Абреку). Извините его, он — балагур. А вы, 
видно, люди серьезные. Мы за дровами приехали. Не пу- 
гайте нас. Вы — вооруженные, мы — с пустыми руками. 
Отпустите. Мы вам ничего плохого не сделали! 
Абрек. А что хорошего сделали? 
Дими. Хорошего тоже ничего. Но, может, еще сде- 
лаем. 
Габо. Дорогой старший абрек! 
Абрек. Не зови меня так! 
Габо. А как же тебя величать? 
Абрек. Я офицер! 
Габо. Дорогой офицерский абрек! Скажи этому ма- 
ленькому, чтобы он отвел от меня дуло! На меня если даже 
палку наводят, и то душа в пятки уходит! 
Абрек. Закрой свой рот, старик! 
337 

Габо двумя руками закрывает рот. 
Руки вверх! 
Габо. Ты же сказал: закрой рот?! Если руки будут 
наверху, чем же рот закрывать? 
Абрек. Будешь болтать лишнее, пристрелю! Вас всех 
надо перестрелять! Присвоили себе чужие земли! И песни 
в лесу распевают! За вами что, в горы приглашение посы- 
лали? 
Д и м и. Ах вот в чем наша вина? Уже столько лет со- 
ветской власти, а вы все никак смириться не можете?! 
Никак зло не проходит? 
Абрек. И не пройдет! Пока не рассчитаемся, будем 
держать это зло в золе, чтобы не остыло. 
Д и м и. А мы-то тут при чем? Обращайтесь к власти. 
Абрек. Ниже своего достоинства считаем разговари- 
вать с вашей властью! 
Дими. Тогда зачем с нами счеты сводить? Отдайте 
нам наших лошадей, подводы наши и отпустите! 
Абрек. Лошади и подводы уже не ваши! А с вами... 
сейчас разберемся. Кто из вас Дими, пусть выйдет вперед! 
(Пауза.) Вы меня не расслышали? 
Г а б о. Я не совсем понял: кто должен выйти? 
Абрек. Вы что, оглохли? Я повторяю: кто Дими, 
пусть выйдет вперед! Нас предупредили, что Дими с вами. 
Габо. Спасибо тебе, дорогой, успокоил мою душу! 
Я так и знал, что голова Габо вам ни к чему! Вам Дими 
нужен! Я пошел запрягать коня! Уже день на исходе! 
(Собирается идти.) 
Абрек. Куда? Обратно! 
Габо. Как обратно? Я ж Габо! А вам Дими нужен! 
И, видно, не заика Дими, и не рыжий Дими, и не тот Дими, 
который на краю села свою жену пять раз на день уму- 
разуму учит, а председатель Дими! Я так вас понял? 
Абрек. Да, нам нужен председатель Дими, Гуларов 
Дими, который хочет построить самую большую школу, 
который на наших исконных дедовских землях село обосно- 
вал! Не дошло еще? 
Габо. Дай бог тебе здоровья! Наконец-то взялись 
за него. Эту сволочь мы тебе выдадим! Нам бы избавиться 
от него скорее. Если я выдам его, ты меня отпустишь? 
Абрек. Отпущу. 
Габо. И лошадь отдашь? 
Абрек. Отдам! 
Тазе. Габо, ты что? 
338 

Сандр. Разума лишился, Габо? 
Габо. Что «Габо, Габо»? Сами же твердите, что с ним 
давно пора кончать. Все село от него стонет. Замучил 
всех, проклятый! Дорогой абрек! Пусть будет мне плохо, 
я выдам. (Подходит к Дими.) Вот! Пожалуйста! Берите 
его! 
Молчание. 
Абрек (подходит к Дими). Это — Дими? 
Габо. Нет! Это Джамбот! 
Абрек. Что ты нам голову морочишь? Нам Дими 
нужен! Он с вами. Наш человек об этом сказал. 
Габо. Сволочь — ваш человек. И Дими сволочь. 
Я вам дело говорю. (Показывает на Дими.) Этот может 
его убить! Только заплатите ему! А потом возьмите к себе, 
в абреки! Правда, Джамбот? (Берет Дими за плечи.) 
Джамбот, Джамбот, прояви наконец свое мужество! 
(К Абреку.) Он на Дими зуб имеет. И знаете за что? Жена 
у него красивая. А Дими — холостяк. И каждый раз, как 
ее увидит, здоровается с ней за руку и ладошку ей тайком 
щекочет! Понимаешь, куда клонит? Мол, горю тобой! 
Прими меня! Вот и сторожит Джамбот каждый вечер, 
когда Дими к ней заявится... Застанет его и прикончит, 
как паршивого пса... Аллах, аллах, Джамбот! Кажется, 
он нас обдурил! Сказал — поедет с нами, а сам остался... 
Ну и подлец! Ты — здесь, а он — у твоей жены! 
Дими (в ярости). Проклятый пес! (Абреку.) Отпусти! 
Я его сейчас зарублю! Топор мой где? Я его на куски искро- 
шу! (Хочет уйти.) 
Абрек. Стой! 
Дими. Как мне стоять! Меня опозорили! 
Абрек. Значит, Дими среди вас нет? Ну хорошо. 
Раздевайтесь! 
Сандр. Как — раздевайтесь? 
Абрек. Просто. Снимайте с себя одежду. 
Дими. В такой холод? Вы шутите! 
Абрек. Мне не до шуток! И быстро! Иначе пулю 
в лоб! Ну! 
Крестьяне сбрасывают тулупы. 
Дальше! Дальше! 
Габо снимает тулуп, на нем нет даже рубашки. Нагое тело перевязано 
старым женским платком. 
Поджечь! 
Один из абреков собирает вещи. 
339 

Г а б о. Не трогай! Вшей полно! 
Абрек. Мы с этой скотиной уже знакомы! А теперь 
штаны снимайте! 
Д и м и. Не слишком ли много! 
Абрек. Снимайте! Для вас ничего слишком не приду- 
маешь! Шевелитесь! (Габо.) Ты, болтун, особого пригла- 
шения ждешь? Начнем с тебя, ты, кажется, старше всех?! 
Габо. Вы извините, но я штаны не сниму... 
Абрек. Почему? 
Г а б о. Да видите ли... Когда собирался в лес, второпях 
забыл надеть подштанники. 
Абрек. Это даже забавно! Снимай! Не стесняйся! 
Г а б о. Я не стесняюсь... Здесь одни мужики, стеснять- 
ся некого. А как я домой вернусь? Ну Фуфа-то еще ладно... 
Во всех видах меня знает... А мои девять дочерей? Не го- 
дится отцу появляться в таком виде! 
Абрек. А ты зря волнуешься. Они тебя больше не 
увидят ни в штанах, ни без штанов. 
Габо (серьезно). Это другой разговор. Давно бы 
так, сразу все прояснилось. (Садится.) 
Абрек. Встать! Чего расселся? Снимай! Теперь наш 
черед позабавиться! . 
Габо (вдруг совершенно серьезно). У кого с детства 
семь шкур сдирали, тому штаны снять — труд не великий! 
Я же тебе в отцы гожусь! Как у тебя язык повернулся 
такое сказать! Какая мать тебя учила со старшими так 
обращаться? Или забыл порядок горцев? 
Абрек. Порядок? Порядок вы разрушили! Все обра- 
тили в хаос! И ты меня еще к порядку призываешь?! Да 
мне плевать на твою седину! Вас всех перебить, переве- 
шать надо, от мала до велика! 
Габо. Кто-то не" мог с конем справиться, так лупил 
седло! Так и ты! На Дими зуб имеешь, а зло на нас сры- 
ваешь! 
Абрек. Дими — здесь, среди вас! 
Габо. Нет его с нами! 
Абрек. Есть! И вы его сами назовете, если жить 
хотите! 
Зелим (голос за сценой). Эге-ге-ге! Ди-ми-и! 
Абрек. Что? «Дими» зовет? (Другому абреку.) Быст- 
ро навстречу! 
Зелим (за сценой). Ди-ми-и, где ты? 
Дими (тихо). Зелим... Неспроста. Несчастье в селе. 
Габо. Господи, убереги нас от большей беды! 
340 

Зелим (за сценой). Ди-ми! Га-бо! Несчастье! 
Г а б о. Ты угадал. Не зря он... 
Абрек (за кулисы). Веди сюда! (Крестьянам.) А 
вы — молчать! 
Вводят Зелима. 
Руки! 
Зелим (поднимая руки). Что это? 
Г а б о. Молчи! 
Абрек. Это ты, собака, молчи! (Зелиму.) Ну! Ты же 
Дими искал! Скажи ему, что хотел! Какое у вас там 
несчастье? Дими ждет. Говори! Ну, иначе первым при- 
кончу! 
Зелим посмотрел на крестьян, бросился на землю и зарыдал. 
Слезами не купишь! 
Зелим (вскочил). Звери вы, звери! В такой день! 
Как вы можете?! Сегодня мир в траур оделся! Из глаз 
не слезы, а кровь ручьями! Горе комом в горле застряло! 
А вы?.. Вы!.. В такой день! 
Дими. Зелим! Что такое? Ну? Говори же! 
Зелим (без слез, тихо). Сегодня по радио сказали... 
Все газеты напечатали... Ленин умер... 
Звучит хор. Абреки опустили оружие. Ветер воет. Крестьяне прижались 
друг к другу. К ним присоединился Зелим. 
Дими (выходит вперед). Что ружья опустили? Стре- 
ляйте! Что моя смерть рядом с той, которая вызвала 
потоки людских слез! Моя жизнь была всего лишь дощеч- 
кой через овражек, по которой прошла горсточка людей! 
А его жизнь — мост... Да что там мост?! Все мосты мира! 
И народы перешагнули на другой берег жизни! И вы их 
не вернете обратно! Слышите? Не вернете! Нет! Нет и нет! 
Пусть он ушел от нас... Его имя с нами! Навечно! И не 
отнять его! Никому! Никогда! 
Зелим (неожиданно выхватил револьвер, стреляет 
в абрека, тот падает). Вот тебе, получай! 
Завязывается борьба, крестьяне отнимают винтовки, стрельба, абреки 
бегут. 
Г а б о. Не подпускайте к лошадям! Удерут, мерзавцы! 
Штаны мои хотели снять! Мерзавцы! (Стреляет в абрека, 
тот падает.) Туда тебе и дорога! Дими! Берегись! Сзади! 
(Стреляет.) Не уйдешь! 
341 

Раненый абрек стреляет в спину Габо, он пошатнулся. Поворачивается. 
Абрек стреляет в него в упор и убегает. 
Дими! (Падает.) 
Зелим (прибежал). Габо! Ты ранен? (Приподнима- 
ет его.) Дими! Сюда! Габо ранили! 
Габо. Ну что те? Не успели удрать? 
Зелим. Двое ушли! Остальных... Не волнуйся!.. 
Дими! Скорей! 
Дими (вбегает). Габо! Как же это? (Кричит.) Скорее 
бурку! Башлык! 
Г а б о. Не надо! Ни к чему уже! (Через силу улыбает- 
ся.) Мерзавец, штаны-то все-таки с меня не снял!.. Зелим... 
Какую страшную весть ты принес!.. Не зря... ворон... кар- 
кал... Что с вами будет? Школа... 
Дими. Школа будет. Клянусь тебе! Клянусь тебе 
именем того большого человека, что ушел от нас! Будет 
школа! 
Г а б о. В одном прав был этот бандит... Дочери, гово- 
рит, не увидят тебя... Девять девчонок... И Фуфа... Зелим, 
не оставляй их без дров. (Увидел кувшин.) Красивый 
кувшин!.. Передайте хозяйке... На поминках пригодится... 
(Умирает.) 
Зелим. Лучше бы эта пуля мне досталась! (Планет.) 
Д и м и. Не плачь, Зелим! Слезы уже ни к чему! Девяти 
дочерям Габо не вернуть отца! Их судьба теперь наша 
забота... (Сам еле сдерживает слезы.) Одевайтесь! Запря- 
гайте коней! Ну что вы стоите?! (Вдруг.) Не прячьте глаз! 
Не можете сдержать слез — плачьте! Слышите, мужики! 
Плачьте здесь... в лесу... Там, дома... нам не до слез будет!.. 
Плачьте, мужики! 
Вступает хор. Габо уносят на бурке. Дими остается. 
И р б е к (на авансцене). Отцы наши! В наших горьких 
слезах родилось наше сегодня! 
Дими. Мне пора... 
И р б е к. Иди. Я тоже пойду. 
Дими. Домой? Или на колхозное собрание? Запомни, 
сын, тот, кто строит, тот всегда прав! 
И р б е к. Я понял, отец! 
Дими уже не видно. 
Я буду строить! Всю жизнь! В память о вас! 
Занавес 

всадники 
на ослах 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Чепена 40 лет ^ 
Ш а к р о 35 лет > всадники на ослах. 
Хаджи 22 года ] 
Газдан Газданов — генерал в отставке. 
Царица ) 
Тамара } его дочери. 
Поли — экономка, 
Гаврил — старый слуга. 
Зарина — его внучка, 18 лет. 
М и х е л — пристав. 
А ф а н а с — фотограф. 
Б е ч и р — рабочий. 
С а р д о — мельник. 
Действие происходит в Осетии в начале XX века. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
ПРОЛОГ 
Горная тропа. На ослах с песней появляются Чепена, Шакро и 
Хадж и. 
Горы под облачным небом, 
Ждите своих сыновей, 
Едем на плоскость за хлебом, 
Путь наш нелегкий, ей-ей! 
Латка на латке — одежда, 
Ветер в карманах свистит! 
Все же наш спутник — надежда, 
Песня задорно звучит! 
Эй, резвей шагай, осел! 
Ждет тепло нас дальних сел. 
Нас судьба свела одна, 
Мы с тобою как родня! 
Остановились и, словно «три богатыря», всматриваются в даль. 
Чепена. Любуйтесь, ребята. Вот оно — равнинное 
житье. Что ж! Испытаем свое счастье! Попадем к щедрому 
хозяину — вернемся с щедрым заработком! Господи, по- 
моги! 
Шакро. Аминь! 
Чепена (похлопывает по боку осла). Эй, браток! 
Сейчас легко бежишь! Дай бог, чтобы на обратном пути 
твоя спина под грузом прогибалась! А мы бы рядом пешком 
шли и на крутых подъемах тебя плечом подталкивали! 
Шакро, Хаджи. Аминь! 
Шакро. Чепена, ты не первый раз здесь, в каком 
доме самые богатые живут? 
Чепена. Эй, милый, самые богатые — самые скупые! 
Думаешь, мы здесь единственные? Богатых хозяев по 
этим селам многие ищут. Поищем и мы. Заедем в село и 
предложим. (Кричит.) Эй-гей, кому батраки нужны! 
Шакро (кричит). Жницы и косари! 
Хаджи. Пастухи и конюхи! 
345 

Ч е п е н а. Дровосеки, плотники! 
Ш а к р о. Мы овец подстрижем! 
Хаджи. Коней подкуем! 
Ч е п е н а. Дом построим, крышу покроем! 
Ш а к р о. Коров подоим, сыр соберем! 
Хаджи. Плетень сплетем, ворота поставим! 
Ч е п е н а. Пива наварим, шашлыки нажарим! И весе- 
лую песню споем! Эй-гей! (Поют.) 
Пусть неприглядна одежда, 
Ходит за нами нужда, 
Все же наш спутник — надежда, 
Бедность для нас не беда! 
Голову выше, мужчина! 
Путь свой улыбкой укрась! 
Добрая песня в хурджине 
Вместе с чуреком у нас. 
Эй, шагай резвей, осел! 
Ждет тепло нас дальних сел. 
Нас судьба свела одна, 
Мы с тобою как родня! 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Двор большого двухэтажного дома. На втором этаже галерея, к ней 
ведут две наружные лестницы. Там покои генерала и его дочерей. На пер- 
вом этаже терраса, на которую выходят двери столовой, кухни, кладовой. 
Двор огорожен забором с высокими воротами. Здесь же флагшток с 
опущенным флагом. Из покоев генерала выбегает Гаврил с горном, 
кое-как трубит «сбор», но его никто не слышит. 
Гаврил (кричит). Поли! Поли! В какой норе ты 
спряталась? 
Поли выходит из кухни, ее явно оторвали от дела. 
Поли. Здесь я, чего шумишь? 
Гаврил. Просыпается. Уже два раза зевнул. 
Поли. Ну и что? Пусть зевает на здоровье! 
Гаврил. Сейчас выйдет к подъему флага, а ты раз- 
весила здесь тряпье! Где это видано, чтобы на флагштоке 
белье висело?! 
Поли. А куда мне его вешать? (Снимает белье.) 
Гаврил. Скоро генерал выйдет, а на плацу ни души! 
Поли. Где, где? 
346 

Г а в р и л. Ну во дворе, во дворе! 
П о л и. А ты, я вижу, из ума выжил! Кому охота дела 
бросать и генеральскими глупостями заниматься? 
Гаврил. Разговоры! Где Бечир? Где Сардо? 
Поли. Пока он зевает, прибегут... 
Гаврил. Завтрак готов? 
Поли (ворчит). Готов, чтоб он им подавился... 
Во двор вбегает Бечир. 
Бечир. Не опоздал? Доброе утро! 
Поли. Просыпается. Уже дважды зевнул. 
Бечир. Слава богу, думал — опоздал, опять во фрунт 
поставит. Господи, во порядки! В разгар работы — в сол- 
датики играем! А еще хочет, чтобы лесопилка доход да- 
вала! 
Г аз дан (за сценой). По-ли! 
Поли. Тьфу ты, опять с меня начинает! 
Гаврил. Беги. 
Поли. Сейчас побежала! 
Г а з д а н (за сценой). По-ли! 
Гаврил. Тебя зовут! 
Поли. Что, без меня штаны натянуть не может? 
Гаврил. Иди, может, он тебя во сне видел! 
Г а з д а н (за сценой). Ден-щик! 
Поли. Слышишь! Иди, сам натягивай ему и штаны 
и сапоги! 
Газ дан (опять кричит). Гав-ри-ил! 
Таврил (в тон Газдану). Иду-у-у! (Поспешно убе- 
гает в дом.) 
Бечир. Лесопилку на ходу оставил. Не дай бог... 
Ну никак работать не дает! 
Поли. Тебе что! Ты не на глазах! А нам каково? 
(Показывает на балкон.) С одной стороны — он, с дру- 
гой — дочери! От одного убежишь, на других наткнешься! 
Один говорит — принеси, другой — вынеси! Вот и гадай, 
кому и как ублажать! 
Бечир. Дочери не встали еще? 
Поли. И-и-и! Они поднимаются, когда косари с рабо- 
ты возвращаются! Что Сардо задержался? 
Бечир. Мимо бежал, крикнул ему. Говорит, только 
зерно засыпал, как мельницу бросить? (Увидел Газдана.) 
Идут! 
347 

Раздан появляется на террасе, в галифе, сапогах, в нижней рубашке, 
потягивается. 
Доброе утро, хозяин! 
Газдан, не отвечая, проходит в сторону сада, с мундиром в руках входит 
Г а в р и л. 
(К Гаврилу, тихо.) Не с той ноги сегодня поднялся! Злой 
он сегодня! 
Поли. Лопнуть ему от злости! 
Б е ч и р. Что ты его проклинаешь, Поли? 
Поли. Пусть бог его проклянет! 
Б е ч и р. Было время — пылинки с него сдувала. 
Поли. Знать бы, что добро мое боком выйдет! 
Б е ч и р. Опять... 
Гаврил. Идут! 
Газдан входит, надевает китель, осматривает всех. 
Газдан. Где мой гарнизон? Я вас спрашиваю, где 
мой гарнизон? 
Гаврил. Все здесь... 
Газдан. Молчать! Как стоишь, как докладываешь 
генералу? Смирно! Лечь! Встать! Молчать! 
Гаврил (подтягивается). Гарнизон к подъему флага 
построен, ваше превосходительство! 
Газдан. Где остальные? 
Гаврил. Пастухи в горах пасут стадо! 
Газдан. Дармоеды! А табунщики? 
Гаврил. Коней пасут! 
Газдан. Мельник тоже коней пасет? Этими двумя 
командовать? (Жест в сторону Поли и Бечира.) Полтора 
человека! Разжалую тебя! В дворники! 
Гаврил. Мельник скоро появится... 
Газдан. Становись! 
Гаврил, Поли, Бечир становятся в строй. 
Смирно! На первый-второй рассчитайся! 
Гаврил. Первый. 
Поли. Первая. 
Газдан. Отставить! Ты чем слушаешь? Если Гав- 
рил говорит — первый, ты должна сказать — второй! 
Ясно? 
Поли. Работать — так я первая, а здесь — он, это 
почему же? 
348 

Г а з д а н. Потому, что стоит впереди тебя! 
Поли. А почему он стоит впереди меня? 
Г а з д а н. Гаврил, встань за ней, ради бога! Смирно! 
Поли, как стоишь? Подтяни живот! 
Поли. Теперь живот мой мешает! 
Г а з д а н. Разговоры! 
Вбегает мельник С а р д о. 
С а р д о. Прошу прощения, Газдан, опоздал. Доброе 
утро! 
Газдан. Молчать! Смирно! За нарушение воинской 
дисциплины два наряда вне очереди! Чистить конюшни и 
коровники! 
С а р д о. За что? Нельзя мне было мельницу оставить! 
Жернова на холостом ходу перегреются, лопнут! 
Газдан. Молчать! Взять винтовки! 
Все берут по палке и возвращаются на свои места. 
Равняйсь! Смирно! (На террасе заводит стоящий там 
граммофон.) 
Звучит военный марш. 
Здорово, чудо-богатыри! 
Все дружно, громко, но нестройно отвечают: «Гав-гав-гав-гав!» 
Флаг поднять! 
Гаврил строевым шагом направляется к флагштоку, под музыку подни- 
мает флаг и возвращается на свое место. 
Дорогие соотечественники! Солдаты! Долг каждого из нас, 
где бы он ни находился: на мельнице и лесопилке, в поле 
или у печки — уметь владеть оружием, чтобы в любую 
минуту, по первому зову встать на защиту своего царя 
и отечества! 
Поли. Твои дочери до полудня спят, без царя и оте- 
чества? 
Газдан. Отставить разговоры! У генеральских доче- 
рей свои обязанности перед царем и отечеством! 
Поли. Какие? 
Газдан. Поли, в конюшню под арест! 
Поли (направляется к конюшне). Я-то пойду, да кто 
тебя кормить будет?! 
Газдан. Стой! Куда направилась? 
Поли. Куда? В конюшню! 
349 

Газдан. Отставить! В конюшню пойдешь на ночь! 
Поли (ворчит, возвращается на свое место). На ночь 
так на ночь! Твоя воля! 
Газдан. Молчать! Смирно! (Берет бинокль, смотрит 
вдаль.) Все ясно! Гарнизон, слушай мою команду. Наблю- 
дается приближение противника. Для отражения вражес- 
кой атаки занять удобные позиции. Ложись! 
Мужчины легли, Поли осталась стоять. 
Поли, что стоишь? Я сказал — ложись! 
Поли. Как это «ложись»? 
Газдан. Отставить! Всем встать! (Терпеливо.) Поли, 
пойми, это война, война, понимаешь? 
Поли. Если война, где выстрелы? 
Газдан. Сейчас будут! Слушай мою команду! Для 
отражения вражеской атаки — ложись! 
Все мужчины легли. Поли, в отличие от всех, ложится на спину. 
Нет, эта баба меня с ума сведет! Поли, посмотри, как они 
легли, а ты как? 
Поли. Они — мужчины, я — женщина! 
Газдан. Тьфу ты, бестолочь! Что у тебя на уме! 
Война сейчас, война! 
Поли. Хоть потоп, как бог велел женщине, так и 
ложусь! 
Газдан (не выдерживает). Встать! (К остальным.) 
Теперь вы поняли, мужики, почему на войну баб не берут?! 
Они любое серьезное дело в балаган превратят! 
Поли (поднимается, ворча). Ты кончай свой балаган! 
Из-за тебя у меня тесто киснет! У него — лесопилка ветер 
пилит, там — жернова воздух мелют! А тут «ложись» да 
«молчать»! 
Газдан (грустно). Эх, Газдан, Газдан! До чего ты 
докатился! Каким генералом был! Бывало, гаркнешь перед 
строем — все замирало! А тут кухарка перечит! 
Газдан садится на ступеньку террасы. В это время во двор входит 
Ч е п е н а. Его пока не замечают. 
Гаврил. Ну вот, ваше превосходительство, стоит ли 
печалиться! Вам хочется командовать, вернитесь в армию, 
там настоящие солдаты... 
Газдан. Эх, друг, списали меня. Стар стал. 
Гаврил. Тогда на этих нечего обижаться! (Показы- 
вает на Поли, Сардо, Бечира.) Не солдаты они! 
350 

Г а з д а н. Солдаты! У меня служат, им деньги плачу. 
Сказано «ложись» — должны лечь, сказано «встать» — 
должны встать. Понятно, Поли? 
Поли. Понятно, понятно. (Несколько раз ложится, 
встает.) 
Гаврил. Поли, что делаешь? 
Поли. Во имя царя, отечества и нашего генерала — 
ложусь и встаю! Раз ему так хочется! 
С а р д о. Ваше превосходительство, отпустите! Жерно- 
ва перегреются! 
Б е ч и р. Газдан, дорогой, лесопилка на ходу! 
Г а з д а н. Молчать! Никаких лесопилок! Вы — солда- 
ты! Гарнизон, слушай мою команду! 
Сард о, Бечир; Поли (все вместе). Эх, пропали 
пилы! Во имя царя и отечества! 
Г а в р и л. Да подождите галдеть! 
Газдан. Слушай мою команду! 
Чепена (громче всех). Эк вы, олухи! Вам говорят 
слушать его команду! 
Все замерли. 
Нехорошо! Ай-ай-ай! Такой человек, а вы не слушаете! 
Вот и получается: у тебя мельница — вхолостую, лесопил- 
ка — вхолостую, а здесь генерал — вхолостую! 
Газдан (обходит вокруг Чепена, говорит Гаврилу). 
Откуда он взялся? 
Чепена. Вы обо мне? 
Газдан. Да, да. Кто ты? 
Чепена. Я тот, ваше превосходительство, кто будет 
отныне в этом дворе самым верным вашим солдатом, будет 
выполнять любые ваши приказания! А зовут меня — Че- 
пена. 
Газдан. Ты без спроса посмел войти в мой дом? 
Чепена. Как же так, без спроса? Я спрашивал у 
всех, где живет генерал Газдан? Даже у детей! 
Г а з д а н. А кто тебе разрешил кричать на моих сол- 
дат? 
Ч е п е н а. Ваше превосходительство, солдат есть сол- 
дат, на него все кричат — и с разрешения и без разреше- 
ния. 
Газдан. Да, но гарнизон-то мой! Потом, я в мун- 
дире! 
С а р д о. Отпустите на мельницу! 
Газдан. Молчать! 
351 

Ч е п е н а. Молчать, тебе говорят! Ишь, заладил: мель- 
ница да мельница! 
Б е ч и р. Господи, что там с лесопилкой творится! 
Чепе на. Хватит причитать. До лесопилки ли нам! 
Не видишь, мужчина с мужчиной говорит! (К Газдану.) 
Так о чем мы с вами говорили? 
На балконе появляется Царица. 
Царица. Что за шум? Кто нам спать не дает? 
Газ дан (к Чепена). Ну вот, докричался! Царицу 
разбудил! (Дочери.) Не волнуйся, мы его сейчас выдво- 
рим! 
На балконе появляется Тамара. 
Тамара. Что случилось? Что за крик? 
Царица. Какого-то абрека поймали... 
Тамара. Абрека? У нас во дворе? В такую рань? 
Чепена. Ваше превосходительство, это кто такие? 
Г а з д а н. Мои дочери! Царица, Тамара, не волнуй- 
тесь. 
Чепена. Царица Тамара? Ух! Она еще жива? 
Газ дан. Не царица Тамара, а Царица и Тамара! 
Чепена. Дай бог им здоровья! Красивые барыни! 
Словно изумруды из Ганджи. (Снимает с себя связку 
грецких орехов, словно ожерелье висящую на его груди.) 
Вот вам орехи! Пощелкайте! Вы меня не бойтесь! Это я 
с дороги некрасив! Вот отряхну пыль, и тогда увидите, 
какой я парень — во! 
Поли (стоящая до сих пор в строю, кричит). Ой, бед- 
ная моя головушка! 
Г а з д а н. Что случилось? 
Поли. Какой-то проходимец вам до утра будет сказки 
рассказывать, а я, как дура, с палкой в строю стоять 
должна? 
Чепена (Газдану). Эге, в ней женщина заговорила! 
Тех угостил, а ее не заметил! На, тетушка, прошлогодние 
орешки, угощайся! А то и правда к этой палке прирастешь! 
Мужики, подходите! (Предлагает из хурджина орехи.) 
И вы, ваше превосходительство, пощелкайте, проверьте 
свои старые зубы! 
Г а з д а н. Хватит зубоскалить! Вон отсюда! 
Тамара (щелкая орехи). Пошел вон, абрек! 
Царица (щелкая). И чем быстрее, тем лучше! Ис- 
чезни! 
352 

Ч е п е н а (смеется). Как исчезнуть, я же не прошло- 
годний снег! Хороший хозяин гостя к столу приглашает, 
а вы — исчезни! (Садится.) 
Г а з д а н. Гаврил, это что такое? Поли? 
Поли (к Чепена). Послушай, прохожий, если ты 
голоден, пойдем на кухню, я тебя накормлю, и ступай 
своей дорогой. 
Чепена. Спасибо, хозяйка, я за стол один никогда 
не сажусь. (Кричит.) Хаджи, заходи! 
Входит Хаджи. 
Хаджи. Доброе утро! 
Все молчат. 
Чепена (кричит). Шакро, где ты? 
Входит Шакро. 
Шакро. Гамарджобат! 
Никакого ответа. 
Г а з д а н (тихо, к Чепена). Еще кто есть? 
Чепена (так же тихо). Скакуны! 
Г а з д а н. Так давай и их! 
Чепена. Спасибо, хозяин добрый! Шакро, веди! 
Шакро. Я мигом! 
Г а з д а н. Куда? 
Шакро. За ослами! 
Г а з д а н. Ах, у вас еще и ослы там! 
Чепена. Три осла, три красавца! Один другого кра- 
ше! По секрету скажу, чтобы никто не сглазил, мы им 
красные ленточки к хвостам привязали! Щакро, веди, что 
стоишь! 
Г а з д а н. Стой! А ну-ка, все вы трое, идите к своим 
ослам, и чтобы глаза мои вас не видели! 
Чепена. Ну да. Так мы и ушли от такого доброго 
хозяина! Мы не такие дураки, как кажемся. Словом, так: 
отныне ты — наш хозяин, а мы — твои верные слуги! Не 
правда ли, Шакро, Хаджи? 
Шакро, Хаджи. Истинная правда! 
Чепена. Так почему же в таком случае не спеть 
нам заздравную в честь нашего нового хозяина? (Запевает 
вместе с Шакро и Хаджи.) 
12 Г. Хугаев 
353 

Чего не имеем, 
Можешь нам дать, 
То, чем владеем, 
Можешь отнять! 
Пусть тот, кто придет в этот дом со злом, 
Не встретит удачи нигде и ни в чем. 
Пусть не владеет пришедший со злом 
Ни быстрым конем, ни серым ослом. 
Аминь! 
Поднимем чашу и пустим по кругу. 
Выпьем за дружбу, за то, чтоб всегда 
Сердца наши были открыты друг другу, 
Любовь для людей — что для поля вода! 
Аминь! 
Под небом счастливым, под божьей рукой 
Желаем с соседями всем вам ужиться, 
У добрых учиться, плохих сторониться, 
И да осенит вас мир и покой! 
Аминь! 
Все замерли, очарованные песней. Газдан даже прослезился. 
Чепе на. Ну, я вижу, здесь мы никому не нужны! 
Пошли, ребята, искать другого хозяина! (Собирается ухо- 
дить.) 
Газдан. Стойте... Са.рдо... ты, по-моему, торопился 
на мельницу. Жернова перегреются. 
Сар до. Ничего, хозяин, не лопнут! (Присел.) 
Газдан. А ты, Бечир, чего ждешь? Иди, ни одной 
целой пилы не останется! 
Бечир, По-моему, уже не осталось. Так что куда 
спешить? (Садится рядом с Сардо.) 
Газдан. Поли, а ты что рот разинула? 
Поли, Ох-ох-ох! Не укушу, не бойся! 
Тамар а. Отец, как она смеет с тобой так разгова- 
ривать? 
Царица. Поли, ты не забыла, в чьем доме нахо- 
дишься? 
Поли. Канареечки мои, вы слишком рано сегодня 
проснулись. Идите досыпать! 
Газдан. По-ли! Что за дерзость? При посторонних? 
Чепена. Да вы нас не стесняйтесь! Мы не гости... 
Спустились вот с гор... Нужда заставила. Ищем работу, 
либо за деньги, либо — натурой. Похвалили нам Газдана. 
Сказали, ему всегда рабочие руки нужны. Вот пришли... 
354 

А как пришли, так и уйдем. Красавицы, чтобы орешки 
наши в прок вам пошли! (Собирается уходить.) 
Г а з д а н. Да постойте вы! Что заладил: «орехи» да 
«орехи»... Ты мне лучше еще песню давай! Что стоите, 
не поняли? Вы спойте, а я послушаю. 
Ч е п е н а. Завидую тому, чье сердце песни просит! 
А мы народ уставший, неустроенный, голодный... В горах 
детей оставили... Нам скорее плакать хочется, чем петь... 
Хотите, поплачем? 
Г а з д а н. Что? 
Тамара. Отец, пусть поплачут! Это, наверное, тоже 
красиво у них получается! 
Ч е п е н а. Вот видишь, она сразу нас поняла. В этом 
деле у нас Шакро мастер! Он с вами красиво поплачет. 
Не знаю, как зовут вас... 
Тамара. Меня — Тамара. 
Царица. А меня — Царица. 
Ч е п е н а. Царица... Тамара... Нет, вы обе — Царицы, 
и обе Тамары! Устроимся поблизости, обязательно зайдем 
и поплачем вместе. 
Шакро. Чепена, ты забыл, что день конец имеет? 
Он не такой длинный, как твои разговоры. 
Тамара. Собираетесь уходить? 
Царица. Отец, не отпускай их! 
Г а з д а н. Осетинская пословица гласит: приход гос- 
тя — его воля, уход — воля хозяина. Пойте! 
Гаврил. Что вам стоит? 
Сар до. Я даже на мельницу не ушел! Спойте! 
Б е ч и р. Эх, представляю, что на лесопилке творится! 
Но песню послушаю! 
Поли. Может, их сперва накормить? 
Г а з д а н (садится). Ну, я слушаю вас! 
Чепена. Шакро, Хаджи, чонгури, фандыр! (И запе- 
вают старинную походную песню.) 
По чугунке горцев молодых 
Отправляли, жен их не жалели. 
Стали для солдаток молодых 
Широки их брачные постели. 
Много ль их останется в живых? 
Поглядишь, и тот уже не дышит. 
Бога молят матери за них, 
Но земля дрожит, и бог не слышит. 
Ехал на коне солдат-джигит, 
12* 
355 

Подоткнув края черкески белой, 
Пули на краю чужой земли 
Отыскали молодое тело. 
Там и умирал он, где упал, 
На чужой земле, в помятом жите. 
Он своим товарищам сказал: 
«Вы моих сирот усыновите. 
Передайте вы жене моей, 
Что ее покойник не осудит, 
Если друг посватается к ней, 
Пусть выходит и меня забудет. 
А посватается недруг мой — 
Лучше пусть вдовою остается. 
Ожидает мужа, хоть домой 
Муж ее вовеки не вернется». ~ 
По чугунке горцев молодых 
Отправляли, жен их не жалели, 
Стали для солдаток молодых 
Широки их брачные постели. 
Г аз дан (взволнован). Напомнили мне о моих 
боевых дорогах! Спасибо! Хорошо! Распрягайте ослов! 
Отныне будете петь в моем дворе! 
Ч е п е н а. Ваше превосходительство, наши песни и 
в горах звучали не хуже. Мы сюда работать приехали! 
До осени! 
Г а з д а н. И работа найдется! Что умеете делать? 
Ч е п е н а. Как что? Все! Вот Шакро — не расстается 
со своим топором, он у него всегда за поясом. Без единого 
гвоздя возведет дом из бревен. 
Г аз дан. Дом строить не будем. Пойдет к Бечиру, 
на лесопилку. 
Шакро. А цена? 
Г а з д а н. В день целковый! 
Шакро. Нет, меньше рубля не согласен! 
Г а з д а н. Вот и я говорю — целковый! 
Ш а к р о. А я говорю — рубль! 
Ч е п е н а. Соглашайся. 
Шакро. Уговорили. 
Ч е п е н а. А это мой племянник — Хаджи. Холост. 
Плетет плетни, купает лошадей, доит коров, в вольной 
борьбе — кладет всех на лопатки! 
Г а з д а н. Будет у меня кучером на фаэтоне. Тоже — 
целковый! 
356 

Чепена. Он согласен. А я что буду делать? 
Г а з д а н. Ты у меня будешь денщиком. 
Чепена. Учтите, мы только до осени, потом — домой! 
Г а з д а н. Вот и будешь денщиком до осени. Ты зна- 
ешь, что такое денщик? 
Чепена. А как же? Я все знаю, Шакро свидетель. 
А вот что буду делать — не знаю... 
Г а з д а н. Будешь чистить мои сапоги... 
Чепена. Это нам знакомо. Такой блеск наведу, 
бриться можно будет. 
Г а з д а н (продолжает). Подметать двор... 
Чепена. Подметем, если есть метла. 
Г а з д а н. Куда пошлю, туда и побежишь... 
Чепена. Ну, бегать за меня Хаджи будет... 
Г а з д а н. За завтраком, за обедом и ужином будешь 
петь, а я кушать и слушать... 
Чепена. Сыты будем — споем... 
Г а з д а н. Перед сном спину почешешь и сказку рас- 
скажешь... Целковый! 
Чепена. Мало, хозяин. 
Г а з д а н. Почему? 
Чепена. Мои песни и сказки не только ты будешь 
слушать. За остальных кто будет платить? 
Г а з д а н. А может, я тебе целковый даю за то, что ты 
мне спину будешь чесать? 
Чепена. Добавь еще целковый, всем почешу! 
Г а з д а н. Не торгуйся! Будешь чесать только мне! 
Как сказал, тебя зовут? 
Чепена. Чепена. 
Раздан. Это что за имя? 
Чепена. Маленький был — зайчиком звали. Вы- 
рос — имя не подошло. А я любил петь и танцевать. Соберу 
всех соседей, заведу песню «Чепена», так у меня и стар 
и млад запляшут. Вот и прозвали меня Чепена. Ну что же, 
хозяин, начнем дело с «Чепена». (Запевает, пританцовы- 
вает.) 
Все поют и танцуют. 
Танец есть у нас такой: 
Ой, ой, Чепена, 
Топнем левою ногой, 
Ой, ой, Чепена, 
Тот, кто в круг наш не войдет, 
Ой, ой, Чепена, 
357 

У того пусть дохнет скот, 
Ой, ой, Чепена, 
В доме здесь живет Газдан, 
Ой, ой, Чепена, 
Генеральский носит сан, 
Ой, ой, Чепена, 
Красотою для Тамары, 
Ой, ой, Чепена, 
Не отыщешь равной пары, 
Ой, ой, Чепена, 
И сестра ее Царица, 
Ой, ой, Чепена, 
Красотой своей гордится, 
Ой, ой, Чепена, 
Кто не пляшет Чепена, 
Ой, ой, Чепена, 
У того сбежит жена, 
Ой, ой, Чепена, 
В круг присядем, посидим, 
Ой, ой, Чепена, 
По душам поговорим, 
Ой, ой, Чепена. 
Занавес 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Тот же двор. Гаврил сидит и чинит седло, что-то напевает. 
Появляется Поли. 
Поли. Что, Гаврил, оставили одного с бабами? Занял 
Чепена твое место? Даже на охоту и то не взяли! 
Гаврил. И слава богу, для охоты я уже стар стал. 
Поли. Скоро у ворот стоять будешь, скажут — от- 
крой, откроешь, скажут — закрой, закроешь. А потом и 
оттуда выдворят, за ворота! 
Г а в р и л. И почему это тебя так радует, не понимаю? 
Поли. А потому... Вот тебе мой совет: чем скорее 
уйдешь с этого двора, тем лучше и для тебя, и для меня. 
Не дошло? 
Гаврил. Нет. 
Поли. Сам здесь жить не умеешь, и другим не даешь. 
Гаврил. Ой, Поли, куда ты клонишь? 
П о л и. А ты открой глаза и увидишь! Десять лет этому 
358 

старому козлу яичницу на ладони жарила, как малого 
ребенка купала... Думаешь, по своей простоте? 
Гаврил. Не женится он на тебе... 
Поли. Женится. Давно бы женился, кабы внучка твоя 
здесь хвост не распускала! 
Гаврил. Эх! Нашла с кем тягаться — Заринка еще 
ребенок, и давно здесь не бывает. 
Поли. Смотри, Гаврил, не стой поперек дороги! Не зря 
десять лет у Газдана под ногами, как курица в пыли, 
валяюсь! 
Царица (за сценой). Поли! 
Поли. Чтоб ты подавилась! 
Гаврил. Без проклятий не можешь! 
Царица появляется на террасе в папильотках и в пеньюаре. 
Царица. Поли, почему тебя пятнадцать раз надо 
звать? 
Поли. А что, разве пожар? Где горит? 
Царица. Зайди ко мне, я тебе объясню, где горит! 
(Поворачивается, чтобы идти к себе.) 
Тамара (за сценой). По-ли! 
Поли. Вот тебе на! И там загорелось! 
Тамара. По-ли! 
Поли. Чтоб Поли тебя похоронила! 
Царица. Похоронила? Да как ты смеешь! А ну-ка 
быстро к ней! 
Поли. Раньше чем к вам? 
Царица. Она старше! Я сказала, иди! 
Поли. Иду, иду. (Оборачивается.) Может, все-таки 
сперва вам помочь? Иду! (Уходит, продолжая ворчать.) 
Что та, что эта, два сапога пара! Глаза бы мои вас не ви- 
дели! 
Царица (заметила Гаврила). Доброе утро, Гаврил! 
Сиди, сиди! А почему ты не на охоте? 
Гаврил. Да что сказать вам, барышня. В моем 
возрасте на охоту уже не ходят. А я и не обижаюсь. 
Царица. А отец поехал! 
Гаврил. Его дело барское... А наше — зверя ему 
загонять... Пусть теперь помоложе побегают... 
Царица. Ты на него не обижайся, работа тебе и 
здесь найдется. 
Гаврил. Буду во дворе шевелиться, пока сил хва- 
тит... 
Царица. Хочу тебя спросить... 
359 

Гаврил. Приказывайте. 
Царица. Мне кажется, что ты зря Зарину отсюда 
увел. 
Гаврил. Зарине нельзя было здесь оставаться... 
Царица. Стоит ли придавать значение шалостям 
отца? Старичок... бывает... 
Гаврил. Пусть шалит, только не с моей внучкой. 
Царица. Ладно, ладно. Верни ее. Она выросла здесь 
как своя. Одевали ее, обували, учили. А теперь и причесать 
меня некому... И в доме ни порядка, ни уюта... Не только 
я прошу, и Тамара! 
Гаврил. Не просите, это невозможно. Лучше я сам 
уйду. 
Царица. Не преувеличивай! Согласись, я тебе этого 
не забуду! 
Стук в ворота. 
Кто-то стучит! Открой! 
Гаврил открывает дверь, на пороге — пристав М и х е л. 
Гаврил. А, Михел, заходи! 
Михел. День добрый, старина! Как жизнь? Жив, 
здоров? Ну и хорошо! Что? Спасибо. И я жив, здоров, 
слава богу! Живем, хлеб жуем, не тужим! 
Царица. Явился. Давно не видели! В дверь прого- 
нишь, в окно лезет. (Собирается уходить.) 
Михел (увидел Царицу). Царица, низко кланяюсь! 
Как живете? Живы, здоровы? Что? Спасибо, и я жив, 
здоров! Обо мне не беспокойтесь, идите занимайтесь свои- 
ми делами! 
Царица уходит. 
Гаврил, а где... 
Гаврил. Еще не выходила... Позвала Поли. Скоро 
явится. Садись, рассказывай, какие новости? 
Михел (садится, вытирает лоб). Спасибо. Новостей 
хоть отбавляй. Абреков много развелось. Говорят, и у вас 
какие-то подозрительные появились. 
Гаврил. Да нет! Горцы. Приехали на заработки. 
Скромные, бедные мужики. 
Михел. Поначалу все бывают скромными, бедными, 
а угонят коней и коров — пристав виноват! А что Тамары 
так долго нет? Может, спит? 
Гаврил. Может. 
360 

М и х е л. Смотри ты, скоро обедать, а она еще спит... 
Такая жена (смеется) мужа голодом уморит... 
Гаврил. Мужа у нее нет, чего ей торопиться? 
М и х е л. Ничего. Богу будет угодно, чуть свет подни- 
мется. (Смеется.) Ты как, Гаврил, думаешь? 
Гаврил. О чем? 
М и х е л. Я тебе говорю, богу будет угодно — к восхо- 
ду солнца и двор чистым будет, и пироги на столе по- 
явятся! 
Гаврил. Кто знает, всякое бывает! 
Михел. Пора замуж выдавать. Я бы даже сказал, 
давно пора! Перезрела! И лесопилка запущена! Я часто 
туда заглядываю. Был бы там хозяин, эге-ге-ге! Тысячи бы 
нажили. Что, я не прав, старик? 
Гаврил. Да, хозяин там нужен! 
Михел (по секрету). У генерала твоего голова уже... 
не генеральская, не варит. И дочери в девках пересидели. 
Надо их поскорее просватать. Жалко лесопилку! 
Г а в р и л. А ты на мельницу никогда не заглядывал? 
Михел. Заглядывал... Лесопилка лучше. Эх, старик, 
я б тебя туда сторожем взял! 
Поли (с террасы). Тамара, обожатель твой явился. 
Тамара (голос). Меня нет. 
Поли. Михел, давно тебя не видели! Соскучились! 
Без тебя кусок хлеба в глотку не лезет. 
Михел (смеется). Поли! Эх, язва-баба! Давно бы 
тебя наказал, только вот под какую статью тебя подвести? 
Поли. Кто-то кому-то яму копал, да сам в нее попал! 
Г а в р и л. Ох и язык, Поли! 
Поли. Ты ел с утра? 
Михел. Да. А что? 
Поли. Если завтракал, пойдем, рюмочку налью. 
Михел (охотно). Это можно и без завтрака. 
Поли. На голодный желудок тебе нельзя. Много 
лишнего болтаешь. 
Михел (смеется). Дерзкая ты бабенка, Поли, только 
вот какой статьей тебя прижать... Скажи, а барышни еще 
не завтракали? 
Поли. Дурак ты, Михел. Пойдем, выпьешь рюмку, сам 
к ней поднимешься! Все под лестницей ее ждешь, как ни- 
щий! 
Михел. Эх, умная ты баба! Ни под одну статью тебя 
не подогнать! 
Михел и Поли входят в дом. 
361 

Гаврил. Вот жизнь: человек еще жив, а на его бо- 
гатство каждый зубы точит... Никак не поделят. 
Из дома выходит Царица. 
Царица. Гаврил, ты еще здесь? 
Гаврил. А где мне быть? 
Царица. Тамара, иди-ка сюда! 
Появляется Тамара. 
Тамара. Ушел этот рыжий? 
Ц а р и ц а. Ты о ком? 
Тамара. О Михеле. 
Царица. Михел-то ушел, да вот Гаврил за внучкой 
идти не хочет. 
Т а м а р а. Не обижай нас! Мы не каждый день добры- 
ми бываем! Сколько можно просить? 
Гаврил (вздохнул). Пойду, если согласится. Только 
скажите отцу... в его возрасте не подобает, грешно... 
Царица. Хорошо, хорошо, скажем. Иди за ней. 
Гаврил уходит. 
Пусть приведет. Надоела мне Поли. 
Тамара. Обнаглела! Надо от нее избавиться. 
Царица. Ведет себя как хозяйка. Кстати, где она? 
Тамара. Не знаю. И этот пристав опять... Куда 
от него спрятаться? 
Царица. Влюблен в тебя! 
Тамара. Фи! Лицо как масленый блин. И сапоги дег- 
тем чистит. Фи! Задохнешься! 
Царица. А он задыхается от любви! Жаль его! 
Тамара. Жаль? Выходи за него! 
Царица. Я младше, раньше тебя не смею. 
Тамара. Был бы на его месте Афанас — посмела бы. 
Царица. Не надо об этом!.. 
Тамара. Неужели ты до сих пор надеешься? Напрас- 
но. Столько лет прошло! Господи, какие женихи тебя сва- 
тали! Какие партии были возможны! Блестящие офицеры, 
красавцы князья! 
Царица. Что было, то было! Зачем вспоминать? 
Отец во всем виноват... Из-за него мы несчастны... Без 
большого калыма не отдавал! Хотел и на нас нажиться! 
И ты виновата. Ты — старшая, первое слово за тобой 
было! А ты боялась все... нарушишь адат... Все скром- 
362 

ничала! И вот тебе финал! Даже такие, как этот пристав 
Михел, смеют на что-то претендовать! 
Тамара. Да, горько, мой друг... Говорят, твой любве- 
обильный Афанас промотал все на свете... Женщины разо- 
рили его окончательно... Кто же мне говорил, что видел 
его недавно? Значит, вернулся в родные края. 
Царица. Как он пел! Помнишь? Романс мне посвя- 
тил... Я ему аккомпанировала, а он пел. (Напевает.) 
От взглядов красота не вянет, 
Нужны ей любящие взгляды. 
Лишь равнодушный взглядом ранит, 
Не обижайся ты, не надо. 
И сам наказан я жестоко: 
Нет счастья без тебя в разлуке, 
Но ты, достойна ты упрека 
За красоту. За эти муки! 
Отец виноват... Его жадность нас погубила... (Убегает 
к себе в комнату.) 
Тамара (одна). Как лавиной все унесло! Молодость, 
надежды, мечты!.. Боже мой, какие женихи были! Один 
другого краше! Туган — красавец дипломат... Звал меня 
с собой в Париж... Голова кружилась от счастья... День 
не видела — на дорогу выбегала встречать! Подъедет на 
фаэтоне... в белой черкеске, папахе... Спрыгнет на землю — 
словно святой Георгий с небес сошел! Петь он не пел, но 
танцевал... Боже, как танцевал! Сколько мужского досто- 
инства, благородства! И не сошлись с отцом! (Горько.) 
Не сторговались! К огромному калыму отец потребовал 
прибавить еще одного скакуна!.. И на этом скакуне спотк- 
нулось мое счастье... А я свечой горю,— догораю! (Запла- 
кала и ушла к себе.) 
Появляется Михел. Он под хмельком. 
Михел. Напоила ты меня, шельма! Нет, Поли, ни по 
какой статье к тебе не придерешься! 
Поли. Ты меня в покое оставь. Займись лучше Тама- 
рой! Будь мужчиной! Для чего на поясе револьвер носишь? 
Поднимись к ней, открой свое сердце! Если по-хорошему 
не согласится, пригрози, что украдешь! 
Михел. Как это украду? Блюститель порядка должен 
творить беспорядок? Тогда, выходит, я сам должен отпра- 
вить себя под арест? Нет, Поли, ты меня не туда толкаешь! 
363 

Поли. Я-то тебя туда толкаю, на второй этаж, к Тама- 
ре! Любит она тебя, болвана, только через свою гордость 
перешагнуть не может, а ты помоги ей! Ну! 
Михел направляется в дом. 
Ну что остановился! Смелее, рыжий черт, вперед! 
Михел. А вдруг она еще не одета? 
Поли. Еще лучше! Поможешь ей одеться! Тьфу ты, 
не позорь свой револьвер! 
Михел. Ой, Поли, чую, на скандал нарвусь! Под 
какую статью я с тобой попаду? (Уходит по лестнице к 
Тамаре.) 
Поли. Господи, на кого только не вешают револьве- 
ры? Эх, скорее бы выдворить отсюда этих старых дев, а 
генерала уж я приберу к рукам! 
Тамара (из своей комнаты). Сколько раз тебе гово- 
рила, оставь меня в покое! 
Появляется вместе с Михелом. 
Неужели до тебя не доходит? 
Михел. Почему, доходит, очень даже доходит! Но у 
человека сегодня на уме одно, а завтра, глядишь, совсем 
обратное! Ты только не сердись на меня! Я тебя не тороплю, 
сегодня у тебя нет настроения, я завтра приду! 
Тамара уходит. 
Пройдет день, два, а там, глядишь, и настроение придет! 
Я человек не гордый, я здесь подожду, на ступеньках! 
Если ты на кого-то рассчитываешь, жди. Устанешь ждать, 
знай — я здесь, внизу, на крылечке! 
Поли. Тебя же никто не слушает, недотепа! 
Михел. Что? (Оглядывается, замечает, что Тамары 
нет.) Значит, ушла... Я вошел. Она лежит. Слезы на щеках. 
Хотел рукавом вытереть... Она обиделась. Поли, почему 
она плачет? 
Пол и. Замуж хочет! 
Михел. Если замуж, почему меня гонит? Чем я не 
мужчина? Что ей еще нужно? И револьвер на боку... 
Поли. Вот разве что револьвер на боку. 
Михел. Поли, скажи мне откровенно, кого она ждет? 
Может, мне пока в сторонке обождать? 
Поли. Наоборот! Смелее надо быть! Поломается 
еще немного и согласится, уверяю тебя. Я-то знаю! 
Михел. Спасибо тебе! Если получится что-нибудь, 
364 

отблагодарю, не оставлю тебя здесь, заберу в служанки! 
Поли. Спасибо, дорогой! Тронута! А если у меня полу- 
чится, тоже не забуду, возьму в сторожа. (Ушла,) 
Михел. Что? В какие сторожа? Кого? Меня? Что 
здесь происходит? Такой большой дом — и ни одного 
нормального человека! Нет, хозяина не хватает! (Садится 
на крыльце.) 
А ф а н а с входит во двор, одетый в потрепанный европейский костюм, 
короткие брюки «от долгов бегать», в руках большой фотоаппарат — 
ящик на штативе. 
А ф а н а с. Бонжур, добрый день, сидите, сидите! 
Михел. День добрый! Вы разве стучались? 
А ф а н а с. Ворота были приоткрыты... Пардон, я вас 
не знаю. 
Михел. И я вас первый раз вижу. Кто вы? 
А ф а н а с. Я фотограф. Может, в этом доме есть 
желающие сфотографироваться? 
Михел (рассматривает фотографии, наклеенные на 
ящик). Хорошие картинки! 
А ф а н а с. Понравилось? Сей момент могу запечат- 
леть. 
Михел. Но я сегодня... Без коня. 
А ф а н а с. Конь при нас! (Разворачивает панно с 
нарисованным всадником на коне, вместо головы отвер- 
стие.) Сделайте милость! Прошу! 
Михел (смеется). Это хорошо! Вот подарок! Мы 
сейчас сфотографируем ее! 
А ф а н а с. Кого вы имеете в виду? Даму? Есть и для 
дам! (Поворачивает панно обратной стороной — там без- 
головая амазонка.) 
Михел. Здорово! Так вот, сейчас мы ее позовем, она 
просунет голову, а я стану здесь рядом. И вы быстро ее 
щелк. Да так, чтобы я обязательно попал в картинку! 
Сделаете? 
Афанас. С удовольствием! А хозяина нет дома? 
Михел. Он на охоте. А вы его знаете? 
Афанас. Когда-то были знакомы. А дочери его... 
Тамара, Царица... Где они? 
Михел. Они дома. Простите, а вы случайно им не 
родственник? 
Афанас. Нет. Я им не родственник! 
Михел. Нет? (Осторожно.) Простите, а вас которая 
больше интересует? 
365 

А ф а н а с. Все равно. 
Михел. Как это все равно? Тамара есть Тамара, 
а Царица — Царица! Мельница — это не лесопилка! 
(Просовывает голову в отверстие панно.) 
Аф а н а с. Не понял... А вы им не родственник? 
Михел. Но, во всяком случае, не гость! В этом доме, 
если даже мышь в амбар забежит, зовут меня! Михел, 
выручай! 
Появляется Поли. 
Поли. Михел, с кем ты разговариваешь? 
Михел. С фотографом. Поли, хочешь сфотографиро- 
ваться? 
Поли. Вот хорошо. Надо барышням сказать. Царица, 
Тамара! Выходите сниматься! 
Михел. Прошу вас! Спускайтесь! Все расходы беру 
на себя! 
Тамара (выходит). Предпочитаю фотографировать- 
ся в городе! 
Михел. Вы только посмотрите! Просунул голову — 
и на коне! (Демонстрирует.) 
Поли. Царица, иди первая. 
Появляется Царица. 
Царица. Яс удовольствием. 
Михел. Прошу вас. (Показывает на панно.) На коне! 
Царица. Нет, нет. Я лучше на стуле! 
Поли выносит стулья. 
Михел. Прошу вот сюда. (Усаживает Царицу.) 
Все это время Афанас возится с аппаратом. 
Смотрите вот на ту дырочку, оттуда птичка вылетит и 
сядет вам на кончик носа! (Смеется один.) Внимание! 
Ну! Эй, фотограф, вы что, заснули под своим черным 
платком? 
Афанас (снимает с головы черную тряпку, подходит 
к Царице). Пардон, голову чуть выше, пожалуйста! (Дол- 
го смотрит на нее.) Царица! Царица! 
Царица. Ах! (Падает в обморок.) 
Афанас подхватывает ее. 
Поли. Что с ней?! 
366 

Тамара. Боже мой, сестра! 
А ф а н а с. Воды, скорее! 
М и х е л. Ничего не понимаю. 
Поли приносит воды. 
Царица (приходит в себя). Афанас! Это вы? 
Аф а н а с. Это я... 
Тамара. Афанас? Боже мой! И это... вы? 
Афанас. Как видите... Здравствуйте, Тамара... 
Царица. Как вы изменились... 
А ф а н а с. А вы все та же. 
Царица (улыбается). Спасибо за ложь. 
Тамара. Какими судьбами? Прошу в дом! Поли, 
у нас дорогой гость! 
Поли. Не беспокойтесь, барышня, я мигом! Господи, 
кажется, ты услышал меня! (Убегает в дом.) 
Михел. Простите, а я чем могу быть полезным? 
Тамара. Загляни в амбар... 
Михел. Зачем? 
Тамара. Нет ли там мышей! Сестра, приглашай 
гостя! 
Тамара, Царица и Афанас входят в дом. 
Михел (один). В этом доме, кроме мышей в амбаре, 
мне ничего не доверяют! (Скребет по сапогам.) Мыши, 
мыши, все сюда! Я сегодня над всеми командую! Котов 
нет, не бойтесь! Ну где же вы? (Горько.) Даже мыши 
меня не слушают... Никому я здесь не нужен... 
Где-то возникает охотничья песня, она приближается, и в воротах 
появляются Г а з д а н на коне, Чепена, Шакро, Хаджи, несущие 
тура, обвешанные дичью, довольные, веселые. 
ОХОТНИЧЬЯ ПЕСНЯ 
Ой-орайда, просыпаются птицы, 
Ой-орайда, надо быть начеку! 
Старый охотник, зачем торопиться, 
Выстрелить дай молодому стрелку. 
Ой-орайда! 
Блещут зарницы и слева и справа, 
Целься точнее, стрелок молодой, 
Будет твоею наградой по праву 
Турья печенка с холодной водой. 
Ой-орайда! 
Ой-орайда, пуля не дура. 
К славе охотничьей славу прибавь, 
367 

Ой-орайда, быстроногого тура, 
Смотреть на летящую пулю заставь. 
Ой-орайда! 
Газ дан (на коне). Михел, чем ты занимаешься в 
моем дворе? 
Михел. Мышей стерегу! 
Г аз дан (смеется). Мышей? Чепена, это наш при- 
став! Когда в селе что-нибудь пропадет, последним он 
узнает. Как ты угадал сегодня, что у нас будет удачная 
охота?! 
Все смеются. 
Царица! Тамара! Встречайте! За десять лет у меня первая 
такая удача! 
На террасе появляются женщины: Тамара, Царица, Поли. 
Видите тура? Одним выстрелом я его убил! Вторым — 
косулю! Потом пошли зайцы, глухари... 
Михел. Прошу прощения, Газдан, а эти молодцы 
чем занимались? Неужели ни одного выстрела не сделали? 
Газдан. Болван! Если бы все выстрелы попадали 
в цель, в лесу зверей не осталось! Правда, Чепена? 
Чепена. Истинная правда, ваше превосходитель- 
ство! У вас счастливая рука: что ни выстрел — добыча! 
Газдан (самодовольно). Генеральский глаз! (Де- 
монстрирует.) Пиф-паф! Пиф-паф! 
Все смеются. 
Тамара. Отец, у нас гость! 
Газдан. Гость? Прекрасно! Есть чем принять! Где 
он? 
Тамара выводит А ф а н а с а. 
А ф а н а с (спускается во двор). Добрый день, Газдан! 
С удачной охотой вас! 
Молчание. 
Вы меня не узнали? 
Газдан. Чепена, спроси этого человека, кто он и 
что ему нужно в этом доме? 
Чепена. Дорогой гость, кто вы? И что вам надо 
в этом доме? 
368 

А ф а н а с. Газдан прекрасно знает, кто я... А цель 
моего прихода... просить прощения у него... 
Ч е п е н а. Ваше превосходительство, прощения про- 
сить пришел. 
Газдан (с иронией). Почему так поспешно? Всего 
пятнадцать лет прошло, как в последний раз виделись! 
Ч е п е н а. Рано пришли, дорогой, погуляйте еще лет 
пятнадцать! 
А ф а н а с. Может быть, поговорим не здесь... 
Газдан. Ни здесь, ни там я-с тобой разговаривать 
не собираюсь! Ты оскорбил меня! 
Аф а н а с. Чем? 
Газдан. Тем, что всего лишь пять раз присылал 
сватов к моей дочери! 
А ф а н а с. Семь. 
Газдан. Пять! Таких, как Данил и Бексолтан, в гене- 
ральский дом сватами не посылают. 
Афана.с. Может быть... Но все же сватал семь 
раз... 
Г а з д а н. А ты надеялся получить мою дочь с первого 
раза? 
А ф а н а с. Нет... Но семи раз достаточно было! 
Газдан. Что, не хватило пороху? Мог бы еще два-три 
раза прислать! И для меня честь, и для тебя не позор! 
А ф а н а с. Я был неправ... Прошу прощения! 
Царица. Отец, он — гость... Прими его как гостя! 
Г а з д а н. А тебя не спрашивают! И не смей унижать- 
ся! Где твоя гордость! 
Царица. Гордость!.. Она-то и погубила нас... Пора 
слезать с коня, отец... Опуститься на землю... 
Газдан. Ты что? Меня учить? Совесть потеряла! 
Что происходит здесь? Я спрашиваю всех: кто хозяин 
в этом доме?.. Что молчите? Я хозяин или нет? 
Тамара. Хозяин... хозяин!.. Если не можешь принять 
гостя как хозяин, тогда мы его примем! Без тебя! 
Газдан. Чепена, бей в набат! Позор на мою голову! 
Пусть соберутся люди! Пусть все узнают, как генеральские 
дочери попирают отцовскую волю! Притаились, змеюки 
подколодные! Выгоню прочь! Без гроша по миру пущу! 
А ты, гость незваный, вон из дома, пока собак на тебя 
не спустили! 
Царица. Отец, будь милосердным! 
Тамара. Опомнись! 
369 

Г а з д а н. Молчать! Раскудахтались, квочки! (Афана- 
су.) Ты еще здесь! Вон! Жених! 
Афанас уходит... Появляются Гаврил и Зарина. Все смотрят на 
них. Молчание. 
Зарина. Простите, мы, кажется, не вовремя? Вот 
дедушка велел вернуться... Говорит, зовут тебя... Если 
не нужна, могу уйти... 
Г а з д а н. Нужна, Зарина, нужна! (Слезает с коня.) 
Заходи, Зарина! С тех пор как ты ушла, все крысы и тара- 
каны вылезли из нор и никого не стали бояться! Покажи 
им их место, Зарина! Иначе раздерут меня! Зарина, прошу 
тебя! 
Зарина. Мое дело наводить порядок, протирать 
пыль. 
Г а з д а н. Здесь не пыль! Куда ни ткнись, всюду смола 
липучая! Спаси меня от недобрых, жадных глаз! Засучи 
рукава! Вон все это! Чепена, Шакро, что замолчали? 
Спойте самую красивую песню в честь ее возвращения! 
Чепена. Нет, тут Чепена не подходит! Здесь Хаджи 
нужен! Пой, Хаджи! 
Хаджи, потрясенный встречей с девушкой, запевает, другие подпевают. 
Ты — темнокудра, моя дорогая! 
Доброго утра тебе я желаю! 
Взгляд твой горит, как у серны в тумане 
Черной горы. 
Брови дугой у тебя, как у лани 
Белой горы. 
Ты — темнокудра, моя дорогая! 
Доброго утра тебе я желаю! 
Плавно идешь ты. Так пава вдоль берега 
Плавно идет. 
Гордо идешь ты, как лебедь по Тереку 
Гордо плывет. 
Ты — темнокудра, моя дорогая! 
Доброго утра тебе я желаю! 
Тонок твой стан, как у тоненькой ясочки 
Белой горы. 
Губы твои — словно крылышки ласточки 
Ранней зари. 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Тот же двор. На перилах веранды висят для просушки генеральский 
мундир, папаха, бурка. 
Из комнаты Царицы выходит Зарина. 
Зарина. Чепена, где ты? 
Из столовой с полотенцем появляется Чепена. 
Чепена. Я здесь, Зарина. 
Зарина. Царица хочет тебя видеть. 
Чепена. И Тамара за мной прислала... Пристав 
вчера пьяный у нас в сарае заночевал, тоже что-то важное 
хочет мне сказать... Генерал от себя ни на шаг не отпуска- 
ет. Поли просит помочь ей, Хаджи, к несчастью, захворал... 
Зарина. Захворал? А что с ним? 
Чепена. Сама у него спроси! 
Зарина. Бедный... 
Чепена. Был бы богатый, сюда бы не приехал... 
Зарина. Жалко его. 
Чепена. Жалко — помоги. 
3 а р и н а. А как же Царица? Она ждет. 
Чепена. Ак ней я схожу! 
Газдан (за сценой). Че-пе-на! 
Чепена. Бе-гу! 
Тамара (за сценой). Че-пе-на! 
Чепена. Сей-час! 
Появляется М и х е л. 
М и х е л. Чепена, я же жду тебя! 
Чепена. Извини, Михел, генерал старше! Сейчас 
ему губы вытру, а потом к тебе. (Убегает.) 
М и х ел. Зарина, может, ты меня выслушаешь?! 
Зарина. С радостью, Михел, но сейчас у меня нет 
времени. (Убегает.) 
Михел. Всем некогда! Пойду к Поли. Может, от го- 
ловной боли что-нибудь поднесет. (Уходит.) 
371 

Появляется Хаджи. 
Хаджи (увидел Зарину). Зарина! 
Зарина. Ая тебя ищу. 
Хаджи. Меня? Зачем? 
Зарина. Ты правда заболел? Что с тобой? Голова? 
Может, лекарство принести? Или туго перевязать? Почему 
молчишь? Что болит? 
Хаджи. Все болит... 
Появляется Чепена. 
Ч е п е н а. Ого! Уже лечишь? Вот спасибо! От меня 
получишь подарок! 
3 а р и н а. Ты был у Царицы? 
Чепена. Гонишь? Мешаю? Бегу к Царице! (Уходя.) 
Имей в виду, Хаджи не только поет... иногда и слово 
сказать может. (Уходит.) 
Зарина. Хаджи, будешь петь или слово скажешь? 
Что же у тебя болит? 
Хаджи. Если бы я знал! Хожу и не знаю — зачем? 
Смотрю на небо и не могу понять — синее оно или красное? 
Зачем на нем звезды и луна? И зачем я в этом дворе? Мо- 
жет, для того чтобы встретить тебя? Встретил — и не знаю, 
хорошо это или плохо... Ты не слушаешь меня, Зарина? 
Что-то случилось со мной... а что — не пойму... к добру ли? 
Ты не хочешь меня слушать? 
Зарина. Говори, говори... я все слышу... 
Хаджи. А что еще говорить? 
Зарина. Может, у тебя жар? (Прикладывает руку 
ко лбу.) 
Поли (давно подслушивает). Жаль, фотографа 
выгнали. Воркуют! 
Хаджи. Горячо? 
Зарина. Очень... Я побежала... 
Хаджи. Не уходи... Когда ты рядом, мне лучше... 
Зарина. Ишь ты какой! (Поет.) 
Стану, пожалуй, я рыбкою малой, 
Терек сокроет мой след. 
Хаджи (подхватывает). 
Неводом стану я, рыбку достану я, 
Что ты мне скажешь в ответ? 
Зарина. 
В чаще я старою стану чинарою, 
Ветви взовью до небес! 
372 

Хаджи. 
Я, как возлюбленный, сталью зазубренной 
Стану и вырублю лес! 
Зарина. 
Если я колкою стану иголкою, 
Матери в платье воткнусь? 
Хаджи. 
Ниткою шелковой вденусь в иголку я, 
Вслед за тобою пущусь! 
Царица (за сценой). Зарина! 
Зарина. Я побежала. (Ушла.) 
Хаджи (вслед). 
Ниткою шелковой вденусь в иголку я, 
Вслед за тобою пущусь... 
(Уходит.) 
Поли. Ай-ай-ай, какая дура! Не хотела, чтобы она 
сюда возвращалась! Господи, какой подарок! (Поет.) 
Стану, пожалуй, я рыбкою малою, 
Терек сокроет мой след... 
Рыбкою? Нет! Хозяйкою! 
(Уходит.) 
Сверху из комнаты Царицы появляются Царица и Чепена. 
Ч е п е н а. Во всем виноваты вы сами, барышня. 
Царица. Но я же не могла ослушаться отца! 
Чепена. Отец уже прожил свое... И только о калыме 
думает, а не о вас... 
Царица. Видно, не судьба... 
Чепена. Судьбу надо самим делать! 
Царица. Как? Ты же видел, отец его выгнал с позо- 
ром! 
Чепена. А вы верните. 
Царица. Не пойду же я за ним? Я все-таки жен- 
щина! 
Ч е п е н а. А вы пошлите меня, я все ж таки мужчина! 
Царица. Куда? Не знаю, где он! 
Чепена. Найду. Для вас и под землей достану! 
Царица. Отец узнает, выгонит и тебя! 
Чепена. Не волнуйтесь, авось пронесет! (Собирает- 
ся уходить.) 
Царица. Ты уже идешь? 
Чепена. Да, пока генерал спит, денщик дела делает! 
Думаю, далеко не ушел... 
373 

Царица. Ну, с богом! 
Чепена ушел. 
Он прав, под лежачий камень... Надо что-то делать... 
Лишь бы он вернулся! 
Тамар а (выходит с книгой). Ты с кем разговарива- 
ешь? 
Царица. Сама с собой. 
Тамара. Идем завтракать. 
Царица. Не хочу... Потом... (Ушла к себе.) 
Тамар а. Бедняжка. До завтрака ли тебе? Знать бы, 
с чем он пришел! Ни перед чем бы не остановилась! Помог- 
ла бы! (Садится в тени, читает.) 
Входит Михел. Увидев Тамару, осторожно подходит к ней, кашляет. 
Михел. Простите, можно спросить? 
Тамара. Боже... Ну, спрашивай. 
Михел. Если не секрет, о чем книга? 
Тамара. О несчастной женщине, о любви, о том, 
как она под поезд бросается... 
Михел. Под поезд? Нехорошо! А может, ее толкнул 
кто? 
Тамара. Да, ее толкали. 
Михел. Здесь статья очень строгая... Нельзя под 
поезд. Сибирью пахнет... И вообще... нельзя толкать... 
Молчание. 
Я тоже читаю... Календарь... Вот недавно одна женщина... 
Тамара (перебивает). Михел, почему ты не на 
службе? 
М и х е л. Я на службе. Когда в мундире, я на службе! 
Тамара. Значит, в мундире можно напиться?.. Но- 
чевать в чужом сарае?.. Зачем ты это сделал? 
Михел. Откровенно?.. Я решил убить! 
Та мара. Ты? Кого? 
Михел. Афанаса! Его счастье, что к Царице при- 
ехал... Если бы к вам — убил бы! 
Тамара (смеется). И ты на это способен? 
Михел. А что вы знаете о моих способностях?.. Я 
взятки брал!.. 
Тамара. Ты? Взятки? 
Михел. Не верите? Помните, у вас полтора десятка 
коров увели? 
Тамара. И воров не нашли... 
374 

М и х е л. Нашли! Я нашел. Но вам не сказал. Почему? 
Потому что половина мне перепала! 
Тамара (серьезно). Нет, ты этого не мог сделать! 
Ты каждый день приходил к нам, ел, пил, возмущался, 
тосты произносил... 
М и х е л (смеется). Не всякий, кто в твоем доме тост 
говорит, добра желает! 
Тамара. Но ты же клялся, что найдешь воров! 
М и х е л. Клялся и нашел. 
Т а м а р а. Я сейчас же скажу отцу! И после этого ты 
еще приходишь в наш дом? 
М и х е л. А почему бы и нет? Не я один. Все смертные 
живут так. У каждого две жизни... Вот вы для всех не- 
приступная, строгая. А у себя слезы льете. Я видел... Вот 
и получается: одни плачут — слезы прячут, другие взятки 
берут — тоже прячут. 
Тамара. Что ты от меня хочешь? 
М и х е л. Совет хочу дать. Если дело дойдет до разде- 
ла, не соблазняйтесь скотом, лошадьми... Лучше берите 
лесопилку и часть земли. Я пошел. (Уходит, оборачива- 
ется.) Что? 
Тамара. Я ничего... 
Михел. Не забудьте: лесопилка и земля. (Ушел.) 
Тамара. Лесопилка и земля... Боже мой, а для чего? 
(Снова читает.) 
Появляются Чепена и Афанас. 
Чепена (видит Тамару). Т-с-с! За мной! 
Афанас (тоже шепотом). Генерал увидит... Еще 
раз прогонит!.. 
Чепена. Ну и что же! А мы еще раз придем! (Тихо 
поднимается к Царице.) 
Тамара (замечает их). Рандеву? Вот почему она 
не пошла завтракать! 
Приходит Ш а к р о со сломанной пилой. 
Что, Шакро, пила сломалась? 
Ш а к р о. Скоро все сломается... 
Тамара. Почему? 
Шакро. Как вам объяснить... Я хотел хозяину... 
Вы — женщина. 
Тамара. А ты расскажи так, чтобы я все поняла. 
Шакро. Понимаете, госпожа, между пилами про- 
кладки... (показывает) вот такие... Они уже негодные, 
375 

стертые... Вот пила дребезжит и ломается! А если не лома- 
ется— доска неровно идет... И пил не хватает... Каждое 
бревно... из-за этого дважды пропускаем. Это не работа! 
Тамара. Шакро, у тебя есть семья? 
Ш а к р о. Семья? Я вам о лесопилке... 
Тамара. Аяо семье. 
Шакро. Не было бы семьи, не ездил бы на заработ- 
ки... И желоб надо поднять, чтобы колесо быстрее враща- 
лось! 
Тамара. А дети есть? 
Шакро. Есть, конечно... Ремни все старые... Лопасти 
на колесе не все, через раз. 
Тамара. И сколько их? 
Шакро. Лопастей? 
Тамара. Детей. 
Шакро. А что, письмо пришло? Что-нибудь недоб- 
рое? 
Т а м а р а. Да нет. Я просто спрашиваю. Может, плату 
увеличу, если есть дети... 
Шакро. За что? Еще не заслужил... А семья у меня 
есть... Мать, отец... Два брата... три сестры... Ну и сын 
есть... один. 
Тамара. Так мало? 
Шакро. Да так уж получилось. Жена родами умерла. 
Тоже — Тамара, как вы... Мечтали с ней много детей 
иметь... А вышло... Госпожа, лесопилку надо остановить, 
поправить, порядок навести. 
Тамара. А сколько сыну? 
Шакро. Седьмой год пошел... А кругляк привозят — 
ну никуда! Сплошные чурки! 
Тамара. Хорошо, Шакро, иди на лесопилку, иди 
подумай, что еще надо исправить. Я зайду сама. 
Шакро. Я хотел хозяину показать. 
Тамара. Зачем? Я тоже хозяйка. Иди, Шакро, я 
приду. 
Шакро (делает несколько шагов, останавливается). 
А почему... вы меня о семье спросили? 
Тамара. Вот приду... и все расскажу... иди... Холос- 
тяк. 
Шакро уходит. 
Всегда так. Где прокладки поистерлись... Где жизнь поло- 
малась. А руки, видно, золотые. 
376 

Б это время от Царицы тихо выходит Ч е п е и а, осторожно заглядывает 
в генеральские покои. 
Спит? 
Ч е п е н а. Спит генерал. А вы все читаете? 
Тамара. Я все читаю... Почему ты мне не сказал, 
что у Шакро нет жены? 
Ч е п е н а. А вы разве меня спрашивали? Или нашли 
для него невесту? Я мигом его позову! 
Тамара. Он только что был здесь. Ушел. 
Ч е п е н а. Не повидав меня? 
Тамара. Представь себе, да. Он повидал меня, и ему 
было достаточно. Эх, Чепена, Чепена, приехали вы, разво- 
рошили наш муравейник... (Хочет уйти.) Передашь сестре, 
что я проголодалась. Может, они тоже? 
Чепена. Кто они? 
Тамара. Сестра... и тот, кого ты привел. 
Чепена. Вы заметили? 
Тамара (запевает и уходит). 
Грустно мне день-деньской одной, 
Грущу и жду, а чего — не знаю. 
Где бы ни был ты, мой родной, 
Я всегда тебя ожидаю. 
Все ль папаха твоя бела 
Иль давно уже износилась? 
Я такая же, как была, 
Ты такой ли, скажи на милость? 
Мой олень, плохо дело мое, 
Я не лань, ты бежишь не за мною. 
От любви таю я уже давно, 
Словно снег на лугу весною. 
Грустно мне, что ты в пути. 
Наверху, где быстры косули, 
От меня ты сумел уйти, 
Я уйти от тебя смогу ли? 
Чепена. И эта поет? (В сторону Царицы.) Думаю, 
пока они обойдутся без меня! Кому я еще был нужен? 
(Перечисляет на пальцах.) Генерал, Царица, пристав, 
Поли, Хаджи. О! Займусь Хаджи! 
Из комнаты Царицы выходят Афанас и Царица. 
Царица. Ну, идите... 
Афанас. Я не говорю вам прощайте. До свидания! 
377 

Я не уеду в город, буду ждать здесь, у родственников. 
Царица. Если бы мне удалось уговорить отца! 
Афанас. Я был бы самым счастливым человеком! 
Царица. До сих пор не могу поверить! Вы здесь! 
Как во сне! Нет, вы виноваты, Афанас! Сколько лет, 
сколько лет, как дождем смыло! 
Афанас. Что я мог делать? Похитить вас?! Я не 
посмел. А сейчас... Если он запросит калым? Не знаю, 
что и думать! Я все рассказал, как на исповеди! Теперь 
могу предложить вам самое скромное существование! 
Се ля ви! Я всего лишь фотограф... 
Царица. Мы не так бедны. У отца столько земли, 
денег... Надеюсь, не унесет все с собой... Что-то останется 
и нам с сестрой. Не печальтесь, мой друг! Мне дорого 
другое! Что вы не забыли меня! 
Афанас. Как я мог забыть! (Запевает.) 
За тонкий стан, что всех стройней, 
Что не дает мне спать ночами! 
Ты на себя взгляни моими 
В тебя влюбленными глазами! 
И ты поймешь мои печали, 
И ты раскаешься, быть может, 
Стрела бровей твоих ночами 
Пускай мне сердце не тревожит. 
(Целует руку Царицы и уходит.) 
Появляется Тамара. 
Тамара. Ушел твой визитер? 
Царица. Ты его видела? 
Тамара. И видела, и слышала. Пригласила бы его 
к столу. И мы были сыты, и он — доволен. 
Царица. Хочу поговорить с тобой. 
Тамара. Только не на пустой желудок. 
Обе уходят в столовую, в нижние покои. 
Г а з д а н (входит, потягиваясь, в феске, халате). Ка- 
кая тишина. Значит, все боятся меня! Боятся даже, когда 
я сплю! Пусть! Иначе порядка не будет в доме! (Зовет.) 
Чепена! Чепена! (Спускается вниз, садится.) Это уже 
непорядок! 
Выходит Поли, подходит сзади и закрывает ему глаза. 
378 

Это ты, козочка моя? Какие нежные ручки! (Видит Поли.) 
А, это ты? (Отбрасывает ее руку.) Что это на тебя нашло? 
Поли. Ничего. Почему ты так рано поднялся? 
Г а з д а н. Спина зачесалась, вот и поднялся! Зову — 
никого! 
Поли. Сам виноват... От меня отвернулся, а то и звать 
никого не нужно было бы. Прежде ни на шаг от себя не 
отпускал, а теперь... почему? 
Г а з д а н. Потому! Сама знаешь почему! Хочешь, 
чтоб женился на тебе! А что люди скажут? Газдан женил- 
ся на своей кухарке! Нет. Так — пожалуйста! А женить- 
ся — ни-ни! 
Поли. Во-первых, не кухарка, а экономка! А во-вто- 
рых, ты же обещал! Говорил, объединим наши подушки!.. 
Газдан. Тише, тише! Подушки? Тоже скажешь! 
Когда это было... Сколько воды утекло с тех пор? 
Поли. 
Вышиваю скатерть я, 
Слезы льются в три ручья. 
Если ты меня забудешь, 
Оборвется жизнь моя! 
Газдан. 
Ты забыла все дела, 
Ишь ты, косы расплела! 
Поли. 
Для тебя принарядилась, 
Для тебя, любовь моя! 
Вспомни, ты ведь обещал! 
Газдан. 
Что припомнить должен я? 
Тише, тише, я сказал! 
Поли. 
Я ведь козочка твоя. 
Ах, Газдан, душа моя! 
Вспомни сдобный пирожок. 
Газдан. 
Сдоба мне твоя по вкусу, 
Но не больше, мой дружок! 
Поли, знай свое место! Ты экономка... Плачу тебе доста- 
точно... И, пожалуйста, без этого... как его... без подушек! 
Поли. Значит, на козочку потянуло? Смело! 
Газдан. Я человек военный! Смелости не занимать! 
Видела мои награды? Так что подушку предложи другому, 
а мне давай кушать! 
379 

Поли. Ну смотри, Газдан, обведут тебя вокруг паль- 
ца! Вспомнишь Поли! Как бы потом локти не пришлось 
кусать! (Уходит к себе,) 
Газдан. Кто обведет? Меня? Генерала? Я любой 
маневр противника разгадаю! (Кричит.) Чепена! Куда 
ты исчез? 
Появляется Чепена. 
Чепена. Я здесь, мой генерал! В саду был. 
Г аз дан.. Как «в саду»?! С улицы пришел! 
Чепена. Вы уже проснулись? 
Газдан. Нет, я еще сплю! 
Чепена. Зачем звали? 
Газдан. Как зачем? Подожди, а зачем я тебя звал?.. 
Ты не знаешь? 
Чепена. Наверное, спину почесать?! 
Газдан. Угадал! (Садится, задирает рубаху.) Столь- 
ко дармоедов в доме, а когда нужно — никого не дозовешь- 
ся! Ниже! 
Чепена. Была бы жена, никого не нужно было бы 
звать! Так хорошо? 
Газдан. Ты прав! Без жены плохо! Чуть выше! 
Чепена. За чем остановка? Такой генерал, такой 
дом! 
Газдан. Советуешь? 
Чепена, Конечно. Что за жизнь без жены? Устал — 
обнимет, усталость пройдет. Рассердился — улыбнется, 
злость пройдет. Забыл — напомнит. Замерз — согреет. 
Нет, без жены — жизнь не жизнь! 
Газдан. В моем возрасте... 
Чепена. Когда мой позапрошлогодний хозяин взял 
пятую жену, ей было двадцать два, а ему — под восемьде- 
сят. И все было в порядке! Он знал секрет! 
Газдан. Какой?! 
Чепена. Дай бог вспомнить! 
Газдан. Чепена, если ты мне друг, ты должен вспом- 
нить! 
Чепена. Во-первых, каждое утро он пил парное 
молоко от трехцветной козы... 
Газдан. Козу найдем! Что еще? 
Чепена. Два яйца в сыром виде, прямо из-под не- 
сушки. 
Газдан. Противно, но ради такого дела... Ладно! 
Чепена. Ежедневно, когда возвращалось стадо, 
380 

пробегал две версты туда и две обратно, держа черного 
бычка левой рукой за хвост, а правой погонял плетью, 
Г а з д а н. А почему черного? 
Ч е п е н а. А черт его знает! За две недели до свадьбы, 
после обеда, перестал разговаривать. Никаких вопросов 
не задавал, ни на какие не отвечал — только смеялся! 
Да! Да! Его спрашивают, а он смеется, вот так! (Пока- 
зывает.) Но самое главное, на ночь ему надевали длинную 
ночную рубашку и укладывали спать в люльку! 
Г а з д а н. Куда? 
Чепена. В люльку! В нашу горскую люльку! Вы- 
прямляли ему руки, ноги, пеленали, укачивали! А он 
спал до утра! 
Г а з д а н. В люльке? Да что он — идиот? 
Чепена. Полнейший! В таком возрасте — ив люль- 
ку! Я бы ни за что не лег! (Смеется.) 
Г а з д а н. Не смейся! Может быть, так надо было для 
дела? Но где такую люльку взять? 
Чепена. Скажите Шакро, он быстро смастерит! Без 
единого гвоздя! 
Г а з д а н. Можешь не продолжать, я согласен! (По 
секрету.) Будешь моим сватом! 
Чепена. Я?! Для меня это большая честь! Клянусь 
этими усами, назовите только имя, и через неделю она бу- 
дет в этом доме. Ни одна женщина не устоит! Имя, генерал! 
Г а з д а н. Ее зовут... Зарина! 
Чепена. Одно имя чего стоит! В какой стороне 
живет? На вашем лучшем скакуне помчусь! 
Г а з д а н. Скакун не нужен. 
Чепена. Пешком? Так близко? 
Г а з д а н. Я же сказал — Зарина! Не дошло? 
Чепена (поражен). Вот эта? 
Г а з д а н. Да! Эта! Ну как мой выбор? Она не знатна, 
но... молода и красива! (По секрету.) Знаешь, когда я ее 
вижу, у меня язык немеет, в глазах туман... 
Чепена. Значит, Зарина! Хорош выбор! А она... 
согласна? 
Г а з д а н. Она? Ты же сказал — ни одна не устоит! 
Действуй, Чепена, иди! 
Чепена. Сейчас? С ходу? 
Г а з д а н. А чего ждать? 
Чепена. Хорошо. Но если хорошенько поразмыслить, 
ваше превосходительство, зачем вам жена? 
Г а з д а н. Как зачем? Для того... чтобы, это... ты же 
381 

сам сказал: улыбнется... и это... как его... вспом- 
нишь! 
Чепе на. Нет. Ничего не вспомнишь! Потому что 
жена — это одно несчастье! Ей слово — она десять, что 
тебе сладко — ей кисло! Ты — спать, она — гулять. Ты — 
в дом, она из дома! Бог один раз пожалел вас за ваши 
боевые подвиги и освободил от жены! А вы опять под ярмо? 
И что вы в ней нашли, в этой Зарине? 
Г а з д а н. Она молода. Красива. Ты слепой! 
Ч е п е н а. Это вы плохо видите! Она косая! Один 
глаз на вас, другой — в Арзамас! 
Г а з д а н. Не может быть! 
Ч е п е н а. Уверяю! К тому же — хромая! Да, да, она 
это ловко скрывает, но присмотритесь! 
Газдан. Вранье! 
Ч е п е н а. А то, что плохо слышит, тоже вранье? 
Газдан. Проверю. (Кричит.) Зарина! 
Ч е п е н а. Видите, не слышит! 
Газдан. Зарина!! 
Ч е п е н а. Что я говорил? 
Газдан. Зарина!!! 
Вбегает Зарина. 
Зарина (запыхавшись). Я здесь. 
Газдан. Ты почему с первого раза не отзываешься? 
Зарина. Я не слышала. 
Ч е п е н а. Вот! 
Газдан. Подойди поближе! Посмотри на меня. 
(Заглядывает ей в глаза, отходит.) Зарина, где Арза- 
мас? 
Зарина (не понимает, смотрит на Чепена, тот неза- 
метно показывает на ворота). За воротами! 
Чепена. Пожалуйста! 
Газдан (снимает с головы феску, бросает). При- 
неси! 
Зарина бежит поднимать феску. 
Не так быстро! (К Чепену, тихо.) На какую ногу? 
Чепена. Не видите, на левую! 
Газдан. А мне показалось, на правую. (Берет у 
Зарины феску, опять бросает.) Еще раз! 
Чепена. По-моему, на обе ноги! 
Газдан (берет феску). Зарина, тебя в детстве не 
роняли? 
382 

Зарин а,(вопросительно смотрит на Чепена, он кива- 
ет). Роняли. 
Г а з д а н. На какую ногу? 
Чепена показывает ей два пальца. 
Зарина. На обе. 
Г а з д а н. Иди! Быстрее! Ну и пусть! Пусть — глухая, 
пусть — косая, пусть — кривая! Ты мой сват! (Сбрасывает 
халат, надевает мундир, который сушится на перилах, 
папаху.) 
Чепена. Ваше превосходительство, опомнитесь! 
Г а з д а н. Отставить разговоры! Повтори приказ! 
Чепена. Я — сват, ваше превосходительство! 
Г а з д а н. Выполняй! 
Зарина пытается уйти. 
Не уходи, Зарина. Чепена, что тянуть. Объяви ей о нашем 
намерении! 
Чепена. В самом деле, Зарина, чего тянуть? 
Г а з д а н. Так начинай! 
Ч е п е н а. Я? Ах да, начинаю. Зарина! Нам кажется, 
тебе пора найти свой очаг, а точнее, выйти замуж. Как ты 
на это смотришь? 
Зарина. Ничего не понимаю. 
Раздан. Сейчас все поймешь! 
Чепена. Ваше превосходительство, кто из нас сват? 
Я или вы? Так вот, Зарина, тебе уже пора замуж. Если 
согласна, мы возьмем тебя за этого молодца! 
Газ дан (страстно). Все, чем я владею, Зарина, 
станет твоим. Не смущайся... как это, станешь хозяйкой... 
генеральшей! Ну, бери! 
Чепена. Зарина, посмотри хорошенько на этого 
умалишенного и решай! 
Г а з д а н. Чепена, как ты смеешь? 
Чепена. Всякий, кто влюблен, мой генерал, теряет 
рассудок! 
Г а з д а н. Это правда, Зарина. Я потерял... это, как 
его... рассудок! 
Чепена. Ты посмотри на это идиотское лицо! 
Г а з д а н. Чепена! 
Чепена. Не перебивайте, ваше превосходительство! 
Согласи а ли ты выйти замуж за этого седого безумца! 
Газ да н. Безумца?! 
383 

Чепена. Имейте терпение, ваше превосходительство! 
Я не для себя сватаю! Не доверяете мне — разговаривай- 
те сами! 
Г а з д а н. Нет, лучше ты. Только без этого... как его... 
Чепена. Без дураков? 
Г а з д а н. Вот-вот! 
Чепена. Так вот, Зарина, согласна ли ты выйти 
за него замуж, только без дураков! 
Зарина. Не знаю, Чепена, я к вам отношусь как к 
отцу родному... Верю вам... И вы... (Убегает.) 
Чепена. Понятно? 
Г а з д а н. Ничего не понятно. 
Чепена. Ну как же! Она доверяет мне свою судьбу 
как родному отцу! 
Г а з д а н. Значит, она согласна? 
Чепена. Разумеется! 
Г а з д а н (начинает торопливо ходить по двору, оста- 
навливается). Знаешь, Чепена, мне хочется плакать! Твоей 
доброты я никогда не забуду! Спасибо, дорогой! На том 
свете помнить буду! 
Чепена и Газдан поют и танцуют. 
Г а з д а н. 
Незаряженные ружья, 
Ой, ой, Чепена! 
Чепена. 
Это хлам, а не оружье, 
Ой, ой, Чепена! 
Газдан. 
Если нет в седле джигита, 
Ой, ой, Чепена! 
Чепена. 
Это не седло, а сито, 
Ой, ой, Чепена! 
Газдан. 
Неотточенные сабли! 
Ой, ой, Чепена! 
Чепена. 
Не оружие, а грабли! 
Ой, ой, Чепена! 
Занавес 
384 

КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Тот же двор. Хаджи собирает свой хурджин. 
Зарина. Хаджи, ты так набиваешь свой хурджин, 
словно в путь собрался! 
Хаджи молчит. 
(Запевает.) 
Родники звенят в тиши. 
Сокол ясный, не спеши. 
Ой, любовь мне не для счастья — 
Для погибели души. 
Куда ты собрался, Хаджи? 
Хаджи. Туда, где тебя не буду видеть! Где девуш- 
ки — хозяйки своим словам. Еще будут вопросы? 
Зарина. Будут. А Чепена тебе разрешил? 
Хаджи. А разве у меня нет своей головы? 
Зарина. Он старше, и ты обязан у него спросить 
разрешения... Потом, ты не получил жалованья... 
Хаджи. Я его оставлю тебе... Купишь себе свадеб- 
ный подарок. (Поет.) 
В горы тянутся стада. 
Ты туда 
(жест на дом Газдана), 
а мне куда? 
Для тебя любовь забава, 
Для меня любовь — беда. 
Счастливо! 
(Уходит.) 
Зарина. Хаджи, куда? Остановись! Чепена! 
Навстречу ей выходит М и х е л с гитарой в руках, в штатском. 
Михел, не видели, где Чепена? 
М и х е л. В этом доме скоро даже куры начнут искать 
Чепена. Что за Чепена?! 
Зарина. Так вы видели его или нет? 
Михел. Видел. Сегодня утром у Шакро... Ну что ты 
мечешься, как курочка за чужим забором! Эх, женщины! 
Разве вас поймешь! Что? Как горные речки — что ни день, 
так новое русло! Скажешь, нет? Вот Тамара, вроде распо- 
13 Г. Хугаев 385 

ложилась ко мне. Даже разговаривать стала. А теперь... 
Что? Не так? И про тебя говорят: сперва на Хаджи погля- 
дывала, а теперь — наоборот! 
Зарина (плачет, уткнувшись в его плечо). Я люблю 
его... 
М и х е л. Кого? Газдана? 
Зарина. Нет. Хаджи! 
Ми х ел. А он? 
Зарина. Мне кажется, тоже! 
Михел. Зачем же тогда плакать?! 
Зарина. Он сбежал... 
Михел. Сбежал? Ну и что? Если любит, далеко не 
убежит!.. А вообще... Отсюда надо бежать! И тебе тоже... 
Пока не поздно! 
Зарина. Сами сюда каждый день ходите! Зачем? 
Михел. Я, как собака у званого стола, все жду, что 
мне кость бросят... Но здесь не бросают, второй раз обгла- 
дывают! И сегодня захотелось мне сыграть и спеть... И не 
потому, что мне весело... наоборот. Посиди рядом. Что? 
Погрустим вместе... 
Зарина. Я должна найти Чепена, пока не поздно! 
(Уходит.) 
Михел (играет на гитаре, поет). 
Без сюртука, в одном халате, 
Шинель продета в рукава, 
Фуражка теплая на вате, 
Чтоб не зазябла шибко голова. 
Я пью. от радости и скуки, 
Забыв весь свет, забыв весь свет. 
Беру бокал я смело в руки, 
Пью — горя нет, пью — горя нет. 
Наутро в тройке, полупьяный, 
Я часто вспоминаю вас, 
И по щеке моей румяной 
Слеза катится с пьяных глаз... 
Выходит Поли. 
Поли. Что распелся попусту? Для кого? Ведь тебя 
никто не слушает! 
Михел. Что? Разве? Посиди со мной! Поли, ты зна- 
ешь, что такое романс? Что? Меня в армии солдаты 
научили... От него можно забыть все на свете, голову 
потерять. 
386 

Поли. Не только от них голову теряют... Старик наш 
совсем свихнулся! 
М и х е л. Заболел? Лежит? 
Поли. Нет. Сидит. В курятнике. Ждет, когда курица 
яйцо снесет. Теплое хватает и глотает. 
Михел. Не к добру! Надо с ним поговорить! 
Поли. Он уже больше недели не говорит! 
Михел. Как? 
П о л и. Да так! Только смеется! Надо же, двух телок 
на паршивую трехцветную козу сменял. 
Михел. Это... очень плохой признак. Ты не замечала, 
не плачет? 
Поли. Плакать не плачет! Но бегает и что-то руками 
разводит! 
Михел. Связать надо! И в город... К докторам! 
Раздается кудахтанье, смех Газдана, появляется генерал, показывает 
Михелу яйцо, разбивает об его голову и выпивает, довольный бегает 
по двору. 
Ваше превосходительство, что с вами? 
Газдан смеется. 
Может, вам нехорошо? 
Газдан смеется, прикладывает палец к виску, мол, «сам дурак», и убегает 
к себе. 
Все ясно! Сам пальцем показал! (Повторяет жест Газда- 
на.) Нужны меры! Где Тамара? 
Поли. В городе они с Царицей... 
Михел. Что они заладили? Вчера в городе, позавчера 
в городе? 
Поли. И Афанас с ними... Каждый раз они его в 
фаэтон по дороге подбирают... Сама видела. 
Михел. Дочери в город... Генерал в курятник... Тут 
какая-то статья вырисовывается. Но какая? 
Поли. Скорее бы этих старых дев замуж спихнуть. 
Вот ты тоже ходишь, ходишь, и не мычишь, и не телишься... 
Смотри, проворонишь! Поторопился бы! 
Михел. Поспешишь — людей насмешишь! Сегодня 
вот с гитарой пришел... Романс — он, знаешь, душу выво- 
рачивает. Что? Если бы ты мне еще рюмочку! Для наст- 
роения! 
Поли. Налью! Не жалко! Только от этих рюмочек 
проку нет! (Уходит.) 
Появляются Чепена и Гаврил. 
13* 
387 

Ч е п е н а. Ты старше, Гаврил... Прости мою настойчи- 
вость... Но любят друг друга! 
Гаврил. Уже успели? Любят! Без году неделя зна- 
комы! 
Ч е п е н а. Для любви порой одного взгляда доста- 
точно! 
Гаврил. Она ребенок совсем! 
Ч е п е н а. У моей матери в ее возрасте двое детей 
было! 
Гаврил. И ты первый? 
Ч е п е н а. Разве не видно? 
Гаврил. Вот-вот, и тогда торопился! 
Ч е п е н а. Я не только тороплюсь, Гаврил, но и успе- 
ваю! Ну так как? 
Гаврил. Вот пристал! Дай подумать! 
Ч е п е н а. А что думать? Жених что надо! Не потому 
что мой племянник. И девушка — лучше не сыщешь! Глав- 
ное — любят! 
Гаврил. Семь раз отмерь, один раз отрежь, прежде 
чем дело делать! 
Ч е п е н а. И отрежь, они уже отмерили! 
Гаврил. Вот пристал! Без нее жизни нет! Она у меня 
одна-единственная на свете! Сиротой осталась! Я для нее 
и мать, и отец, и бабка с дедом! 
Чепе на. Так мы и от тебя не отказываемся! Едем 
с нами! Хоромы тебя здесь не держат, стада твои перего- 
нять не надо, все богатство в одном хурджине уместится! 
И к нашим почетным старикам аула прибавится еще один 
уважаемый старший! 
Гаврил. Спасибо, Чепена, за добро! Вы мне все по 
душе, и ты, и Хаджи, и Шакро... У меня одна забота: чтобы 
внучка была счастлива! 
Чепена. Аминь! А вот и Шакро, легок на помине! 
Входит Шакро. 
Гаврил. Ну ладно, я пошел! У меня еще в саду дел 
по горло! 
Чепена. Я приду, помогу! 
Гаврил ушел. 
Шакро. Слушай, друг, поехали-ка домой подобру- 
поздорову! 
Чепена. А что стряслось? Живот заболел? Или 
опять пила сломалась? 
388 

Ш а к р о. Да нет. Тут дела посерьезнее! 
Ч е п е н а. На лесопилке? Все разобрал, а собрать не 
можешь? 
Ш а к р о. Собрать-то соберу... А вот... Хозяйка... 
Ч е п е н а. Недовольна? Я смотрю, она туда каждый 
день зачастила! Утром на лесопилку, вечером в ту же 
сторону! 
Ш а к р о. Пристала в одну душу... Оставайся, гово- 
рит, насовсем. Будем вместе... На лесопилке... пилить... 
Чепена (поражен). Насовсем? Пилить? 
Ш а к р о. Да. Пилить. 
Чепена. Вместе? 
Ш а к р о. Вместе. 
Чепена. Вместе пилить лучше... чем врозь... Только 
объясни мне, что значит вместе? 
Шакро. Возьму, говорит, у отца лесопилку... Оста- 
нешься, говорит, навсегда... Ну и... 
Чепена. И будешь пилить?.. 
Шакро. Что ты заладил: «пилить, пилить»! Не дохо- 
дит до тебя? Я должен на ней жениться, и будем вместе... 
Чепена. Пилить! Я все понял! 
Шакро. Во всем ты виноват! Ты меня привез сюда! 
Ты первый сказал, что будем с ней вместе плакать. Ты меня 
и на лесопилку толкнул! Так что она тут ни при чем... Она 
только кажется... хозяйкой! А душа у нее... хорошая! 
Глаза — красивые! И зовут Тамара! Ну, что молчишь? 
Ч е п е н а. Я все думаю, осла здесь оставишь или я его 
твоим отведу? 
Шакро (разозлился). Да при чем тут осел? 
Чепена. Думаю, он тебе здесь не подойдет! На него 
же генеральскую дочь не посадишь? В фаэтон не запря- 
жешь? Так что лучше заберу его! 
Шакро. Хорошо... Я понял тебя... Осла сам домой 
погоню. Не останусь. Бог с ней! 
Чепена. Болван ты, Шакро. Счастье тебе улыбается, 
а ты ему пятки показываешь. 
Шакро. Зачем мне это счастье, если ты меня пи- 
лишь?! 
Чепена. Красивая женщина... Умная, раз тебя выби- 
рает... Так что не раздумывай. А осла я погоню. Положишь 
в хурджины что-нибудь? Передам твоим. (Прислуши- 
вается.) Слышишь, кажется, вернулись наши хозяйки. 
Пойдем встретим! 
389 

Появляются Царица, Тамара, Афанас. 
С благополучным возвращением вас! 
Никто ему не отвечает. 
Что-нибудь произошло? Какие-нибудь неприятности?! 
Царица. Чепена, как это понять? 
Тамара. Говоришь одно, а за нашей спиной делаешь 
другое? 
Чепена. Не понимаю? 
Царица. Ты кого сватаешь отцу? 
Чепена. Ах вот вы о чем! 
Тамара. Теперь понял? Двойную игру ведешь? 
Чепена. Кто вам сказал об этом? 
Тамара. Твой племянник... Хаджи сказал... 
Чеп е н а. Хаджи?! Вот осел! Шакро, веди его сюда! 
Быстро, быстро, ну! 
Шакро. Бегу, сейчас найду! 
А ф а н а с. Вряд ли! Он домой отправился. По дороге 
нам встретился со своим ослом. 
Чепена. По дороге? Ясно! 
Тамара. Что ясно? 
Чепена. Ясно то, что ничего не ясно! Зарина! За- 
рина! (Уходит.) 
Тамара. Шакро, и ты в этой игре? Ну что молчишь? 
Шакро. С нашей стороны — все честно! 
Чепена входит вместе с Зариной. 
Чепена (тянет ее за руку). А ну иди сюда! Почему 
глаза на мокром месте? Где Хаджи? 
Зарина. Нету его. Уехал. 
Чепена. Куда уехал? Зачем уехал?! 
Зарина. Генерал ему сказал, скоро на моей свадьбе 
петь будешь!.. А Хаджи мне сказал, не позволю над собой 
издеваться, и уехал! (Планет.) 
Ч е п е н а. Я виноват! Ай, глупая моя голова! Не рас- 
считал! Ну кто мог подумать, что старик похвастает! 
Тамара. Значит, все это правда? 
Чепена. Да! Правда и неправда! Не плачь, девчон- 
ка! Собирайся! С твоим дедом я договорился! Ты теперь 
наша! Едем! Шакро! Так как с ослом? Оставишь или 
забрать? 
Шакро. Конечно, забрать! Если нам доверия нет, 
ни моей ноги здесь не будет, ни ноги моего осла! 
390 

Царица. Постой, Чепена! А как же мы? Ты же 
обещал нам помочь? 
Чепена. Да, обещал. 
Выходит Михел. 
Вот этими усами клялся, что выдам Зарину за Хаджи, 
Царицу за Афанаса, Тамару за Шакро... 
Михел. Повтори, что ты сказал? Тамару за Шакро? 
Вот я с гитарой пришел! Выходит, зря? 
Тамара. Вечно ты невпопад, Михел. Не до тебя нам! 
Михел. Хорошо, хорошо. Я подожду. Здесь. В сто- 
ронке. (Отходит.) 
Тамара. Заварил ты кашу, Чепена, а кто расхлебы- 
вать будет? 
Чепена. Пока Хаджи не догоню, ничего не могу! 
Появляется Хаджи со своим ослом. 
X а д ж и. Я здесь... 
Чепена (в гневе). «Я здесь»! Ах, ты здесь, чтобы 
черти тебя забодали! Чтобы на пасху у тебя живот заболел! 
А к рождеству — зубы! Чтобы на скачках твой конь по- 
следний пришел, чтобы твоя коза кошкой окотилась, 
а корова — козой. 
Шакро. Постой, постой, Чепена! Не надо так строго! 
Чепена (Хаджи). Зачем вернулся? 
Хаджи. Осел уперся... И бил, и упрашивал — ни 
с места! Вот и пришлось... вернуться... 
Чепена. Видишь, насколько осел умнее тебя? (Гла- 
дит осла.) Умница ты! Зарина, на твоем месте угостил бы 
его! А этому ослу (на Хаджи) уши бы надрал! 
Царица. Кончайте с ослами, Чепена. Сегодня в го- 
роде бумаги составили о разделе... Отец должен подпи- 
сать. 
Чепена. Пусть подпишет, я не против. 
Царица. Беда в том, что не подпишет! 
Чепена. Почему? 
Тамара. Потому что жаден он! Никому ничего 
не даст! 
Чепена. Что в бумагах написано? 
Царица. Часть земель и лесопилка — Тамаре, часть 
земель и мельница — мне, все остальное, дом, табуны, 
скот — все отцу! 
Чепена. Можно посмотреть? (Берет, крутит бумагу 
так и сяк.) Все правильно. Справедливо. Значит, Царица, 
391 

Афанас, мельница — одна доля. Тамара, Шакро и лесо- 
пилка — вторая доля. Генерал, двор со скотиной, вместе 
с Поли — третья доля... Э-э, но здесь нет главного! 
Любовь — Зарине, а Зарину — Хаджи! 
Царица. Это разделу не подлежит! 
Чепе на. Умница! Не зря Царицей назвали! Ну 
что же, хозяйки, ваша судьба теперь зависит только от 
Хаджи! 
Тамара. От Хаджи? 
Царица. Как это понять? 
Ч е п е н а. Очень просто. Хаджи должен велеть Зарине. 
Зарина — генералу, и он подпишет. 
Зарина. Не надо, барышни, не вмешивайте меня! 
Ч е п е н а. Кто в речке искупался, дождя не боится! 
Бери бумагу! Когда намекну, подашь на подпись! Ну что ж, 
пора за дело, пока хозяин не заснул! Только никто не ме- 
шайте! (Зовет.) Поли! Где ты! 
Выходит Поли. 
Поли. Ты еще меня не звал! Чего тебе? 
Чепена. Хозяин ко сну готов? Я ему еще не нужен? 
Поли. Теперь уж не поймешь, к чему он готов! Иди, 
звал уже. 
Чепена уходит с Поли. Все в ожидании. Пауза. 
Ми х ел (вдруг заиграл на гитаре и запел «жестокий 
романс»). 
Наутро в тройке, полупьяный, 
Я часто вспоминаю вас, 
И по щеке моей румяной 
Слеза катится с пьяных глаз. 
Я пью от робости и скуки, 
Забыв весь свет, забыв весь свет. 
Беру бокал я смело в руки, 
Пью — горя нет, пью — горя нет. 
Царица. Михел, и так на душе кошки скребутся... 
И ты еще на луну воешь! 
Михел. Говорят, осетины раньше рыжими были... 
Афанас. Воинами были, это точно... 
Михел. Храбрыми воинами... Рыжими и храбрыми! 
Тамара. Почему их так долго нет? 
Михел. А я вот... Только рыжий... 
392 

В ночной длинной рубахе появляется Г а з д а н, за ним Ч е п е н а, 
Поли, Гаврил. 
Ч е п е н а. Хаджи, кресло! 
Спускается вниз. Газдан сел в кресло. 
Ваше превосходительство, все в сборе! Прикажете опус- 
тить флаг? 
Газдан кивает. Гаврил включает граммофон. 
(Опускает флаг.) Прошу внимания, его превосходительст- 
во генерал будет речь держать! Но так как, по некоторым 
соображениям, перед сном он должен молчать, говорить 
буду я! Вот перед вами дом. Как вы думаете, на чем он дер- 
жится? Вы скажете, на этих столбах? Нет! На генерале! 
Значит, он здесь хозяин и его слово для всех закон. 
Газдан. Если это так, то почему без моего ведома 
сюда приходят разные фотографы? 
Ч е п е н а. Ваше превосходительство, кто будет го- 
ворить — вы или я? 
Газдан. Говори. 
Ч е п е н а. В самом деле, зачем здесь фотограф, да еще 
без ящика! Смешно! 
Генерал смеется. 
Кому-то, наверное, показалось, что генерал стар и его 
можно ослушаться? Ни-ни-ни, упаси бог! Он еще покажет, 
накажет и выдворит, если надо! 
Газдан. Дальше я сам скажу! Послушай, фотограф 
несчастный, гусь общипанный, на что ты надеешься? Ду- 
маешь, она пересидела в девках, так ты ее без калыма по- 
лучишь! Шиш! 
Ч е п е н а. Смешно! 
Газдан. Очень смешно! (Смеется.) Твое счастье, 
что злиться мне нельзя! Хорошо! Давай вместо калыма 
поборемся! Положишь меня на лопатки — бери эту 
гусыню! Ну, боишься! То-то! Я молод, хоть и старше тебя, 
а через две недели еще моложе буду! На полном ходу буду 
спрыгивать с коня и на ходу садиться в седло обратно! 
Ч е п е н а. Смешно! 
Газдан. Очень смешно. (Смеется.) Что ты ска- 
зал? 
Чеп ена. Я говорю, ваше превосходительство, давай- 
те я буду говорить, а вы смеяться! 
393 

Газд ан. А-а! Ну говори! И не забудь про мою стар- 
шую дочь, она надулась, как сова, молчит, но я все чувст- 
вую! Я знаю, чего она ждет! 
Ч епен а. Смешно! 
Г аз дан. Очень смешно. (Смеется,) 
Чепена. Ваше превосходительство, я продол- 
жаю! 
Г а з д а н. Продолжай! Да покруче с ними! Без цере- 
моний! 
Чепена. Так вот, приказано покруче! Хочу вам 
объявить, что хозяин в следующее воскресенье приглашает 
всех на свадьбу! 
Поли. На чью свадьбу? 
Чепена. На свою, разумеется! Не на мою же! 
Поли. А как же подушки?.. 
Газдан (прерывает). Молчать! Никаких поду- 
шек! 
Чепена. Что ты волнуешься, Поли? Подушки невеста 
принесет! 
Поли. Это кто же? 
Чепена. Вот — Зарина! 
Гаврил (встал). Что ты сказал? Ты в своем уме? 
Мою внучку за этого старика! 
Чепена. Какой же он старик? 
Газдан. Какой я старик? 
Чепена. Смешно! 
Газдан. Очень смешно! 
Чепена. Посмотрите на этого молодца! 
Газдан. Посмотрите на молодца! 
Чепена. Скоро еще моложе будет! 
Газдан. Скоро моложе буду! 
Чепена. Шакро, люльку сюда! 
Газдан. Кому говорят — люльку! 
Шакро уходит. 
Гаврил. Барышни, почему вы молчите? Вы же обе- 
щали... 
Чепена. Гаврил, имей терпение! Ну что ты к барыш- 
ням пристаешь?! 
Шакро приносит люльку, ставит перед генералом. 
Шакро. Вот она! 
Газдан. Это что такое? 
394 

Чеп ен а. Люлька! 
Г а з д а н. Для кого? 
Ч е п е н а. Для вас! 
Раздан. Зачем? 
Чепе на. Вы же сами просили! Назло им! За- 
были? 
Газдан. Ах, назло им! Конечно! 
Ч е п е н а. Хаджи, сапоги! 
Газдан. Хаджи, живо! 
Хаджи стягивает с него сапоги. 
Ч е п е н а. Раздевайтесь, ваше превосходительство! 
(Снимает халат.) А теперь ложитесь! 
Шакро и Чепена укладывают генерала в люльку. 
Шакро, погоди, не пеленай! Ваше превосходительство, 
чтобы вам спокойно спалось на новом месте, подпишите 
эти бумаги! Зарина, давай! 
Зарина подает Чепена бумаги, чернила, перо. 
Газдан. Что за бумаги? 
Чепена. Чтоб успокоить этого старика (на Гаври- 
ла) , дочерей ваших! Вы скрепляете подписью свое желание 
вступить в брак с Зариной! Зарина согласна! Остановка 
за вами. 
Газдан. Что же ты раньше не принес? Давай сю- 
да! 
Чепена. Я хотел при всех! 
Газдан. Поли, очки! 
Поли. Так и побежала! (Садится.) 
Чепена. Утром прочитаете, ваше превосходитель- 
ство, а сейчас подпишите. Царица, Тамара, будьте свиде- 
телями отцовского счастья! Не глядите косо, он вам все- 
таки отец! 
Газдан. Пусть косятся, назло им подпишу! Стой, 
где же тут... 
Чепена. Да где угодно, ваше превосходительство, 
лишь бы руку приложили! 
Газдан, смеясь, подписывает. 
Ну вот и готово! (Передает бумаги Зарине.) Поздравляю, 
пойди присыпь золой, чтобы не размазать подпись! 
Зарина уходит. 
395 

А теперь можно и бай-бай, ваше превосходительство! 
Шакро, пеленай! 
Г а з д а н. Зачем так туго! Не коня седлаешь! 
Ч е п е н а. Чем туже, тем лучше! Спокойней уснете! 
(Раскачивает люльку, запевает колыбельную.) 
Колыбель, колыбель, 
А-ла-лай, колыбель, 
Спит жилец мой и во сне 
Далеко летит на мне. 
Хоть и не длиннее рога 
Генеральская дорога, 
Колыбель, колыбель, 
А-ла-лай, колыбель! 
Г аз дан. Не очень раскачивайте, голова кружит- 
ся! 
Чепена. Голова у вас давно закружилась! 
Зарина выходит с бумагой. 
Г а з д а н (смеется). Красавица моя! Прочитай-ка эту 
бумагу вслух! Чтобы моих дочерей в другую строну пере- 
косило! 
Чепена. Читай, доченька, читай, чтобы все слышали! 
Зарина (читает). Я, генерал Газданов Газдан, своей 
подписью заверяю, что одну треть своих земель и лесо- 
пилку отдаю своей дочери Тамаре... 
Газдан. Что?! 
Чепена. Без крика! Шакро, соску! 
Шакро. Готов! (Сует генералу бутылку с сос- 
кой.) 
Чепена. Читай дальше, Зарина! 
Зарина. Одну треть земель и мельницу — другой 
дочери Царице... 
Газдан. Караул! 
Чепена. Не поможет, ваше превосходительство. Не 
надо делать то, что противно богу и людям! Тамара, Цари- 
ца, берите свою бумагу, будьте счастливы! Хаджи, седлай 
ослов! Гаврил, что стоишь! В путь! 
Газдан. Пристав, где ты, рыжий черт! 
М и х е л. Я здесь! 
Газдан. Куда ты смотришь? 
Михел. Смотрю, чтобы мыши в амбар не залез- 
396 

Ч е п е н а. Спасибо, Михел! Поли, принимай своего 
генерала! 
Поли подходит к люльке. Шакро и Хаджи выводят ослов. 
Счастливо оставаться! 
Тамара. На ночь глядя?! 
Чепена. А чего нам бояться! Хозяин с нами еще не 
расплатился! Карманы пустые! 
Газ дан (кричит). Вон! Ни гроша не получите! Вон 
со двора! Всех вон! 
Чепена. Что нам твои гроши! (Показывает на За- 
рину.) Мы золото увозим! (Запел вместе с Шакро, Хаджи 
и другими.) 
П ол и. 
Что за парень Чепена! 
Все. 
Ой, ой, Чепена. 
Чепена. 
Натворил у вас дела. 
Ой, ой, Чепена. 
Поли. 
Всем подарки преподнес... 
Все. 
Ой, ой, Чепена. 
Чепена. 
Генералу утер нос! 
Ой, ой, Чепена. 
Поли. 
Погоди, побудь немного. 
Ой, ой, Чепена. 
Чепена. 
Нет, Поли, нас ждет дорога. 
Ой, ой, Чепена. 
Поли. 
В доме без гостей тоска. 
Ой, ой, Чепена. 
Чепена. 
Не накрытый стол — доска. 
Ой, ой, Чепена. 
Поли. 
А еще хочу сказать я, 
Ой, ой, Чепена. 
Бедняки друг другу — братья. 
Ой, ой, Чепена. 
397 

Эй, вставайте в круг скорей, 
Ой, ой, Чепена. 
Танец будет веселей. 
Ой, ой, Чепена. 
Не сидите по домам. 
Ой, ой, Чепена. 
Приходите чаще к нам! 
Ой, ой, Чепена. 
Занавес 

оемья 

ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
Джеорджи — глава семьи. 
Гаврил — его сын. 
А г у н д а — жена Гаврила. 
Д ж е о р — внук. 
Тамара — соседка. 
Д ж у д ж и — старик. 
Замират — его дочь. 
Дунетхан — вдова. 
Действие происходит в Осетии в наши дни. 

ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
КАРТИНА ПЕРВАЯ 
Двор старого сельского дома, скамья, стол, старый шкаф. 
Входит Джуджи. Оглядывается. 
Джуджи. Старина! Эй, старик! Не вставал, что ли?! 
Эй, где ты там? Старик! 
Джеорджи выходит из сарая, в шапке несет яйца. 
Джеорджи. Что? Имя мое забыл? «Старик»! Когда- 
то меня Джеорджи назвали. С приездом. 
Джуджи. Спасибо. Чего обижаешься? Старость 
твоя налицо. 
Джеорджи. У тебя глупость налицо, однако 
я тебя дураком не называю. Когда вернулся? 
Джуджи. Вчера вечером. 
Джеорджи. Ну и как, помогли источники? 
Джуджи. Поживем — увидим. А ты как? Небось 
скучал без меня? 
Джеорджи. Еще как! Ни днем, ни ночью покоя 
не знал. Так скучал, даже имя твое забыл. 
Джуджи. Не волнуйся, я напомню. Джуджи меня 
звать, Джуджи, дорогой сосед. Я слышал, квартирантов 
пустил? 
Джеорджи. Нехорошо, когда дом пустует. Пусть 
хоть кто-нибудь в нем шевелится. 
Джуджи. Чего яйца в шапку набрал? 
Джеорджи. Под квочку положу. Второй день душу 
выматывает, не могу ее кудахтанье слышать. 
Джуджи. В свою шапку ее собираешься сажать? 
А, старик? 
Джеорджи. Не называй меня стариком. 
Джуджи. Ах, прости. Так прямо в шапку, молодой 
человек? 
Джеорджи. Зачем в шапку? Корзина для этого 
401 

есть. Соломку подстелю. Как думаешь, сколько штук ей 
подложить? 
Д ж у д ж и. Смотря какие яйца. Мелких больше, круп- 
ных меньше. 
Джеорджи (показывает яйцо). Вот, куриное круп- 
ное не бывает. 
Джуджи. А квочка какого калибра? 
Джеорджи. Ослиного. 
Джуджи. А осел? 
Джеорджи. С тебя! 
Джуджи. Тогда клади все, не ошибешься. 
Джеорджи. У тебя совета просить — в пустой дом 
в гости ходить! В сарай пошли, помоги мне квочку усадить. 
Джуджи. Не до квочки мне сейчас, старик! 
Джеорджи. Опять? 
Джуджи. Ладно, не ворчи. Я спрашиваю, правда 
квартирантов пустил? 
Джеорджи. А что, нельзя? Человек я одинокий, 
старый. 
Джуджи. Значит, все-таки старый?! 
Джеорджи. Обрадовался, поймал на слове! Ну-ка 
подержи шапку, на. Осторожно! Что это у тебя руки 
с утра трясутся? 
Джуджи. В нашем возрасте, старина, обязательно 
что-нибудь трясется. 
Джеорджи. Дай, сам отнесу. (Уходит в сарай.) 
Джуджи. И дом твой тоже разваливается. Не дай 
бог — сильный ветер. 
Появляется Джеорджи. 
Джеорджи. Соседский дом прикроет. Видишь, 
какую махину отгрохал. 
Джуджи. Вдруг с другой стороны подует? 
Джеорджи. Здесь тоже построят. Куда денутся. 
Джуджи. Да, слышал я, что эта баламутка, соседка 
твоя, собирается строить. 
Джеорджи. Почему бы и нет! Кто может, и прапра- 
деду скачки устраивает! Ну что ты как пень посередине 
двора торчишь? Сдвинься либо вправо, либо влево! Сядь 
вон. А то стоишь как вкопанный и дымишь! Покурил бы 
дома! Глядите на него, сосет, аж щеки запали! 
Джуджи. Как стою, тебе не нравится, как дыМлю — 
тоже! Думаешь, ты сахар? Но вот терпим тебя. 
Джеорджи. Не с той ноги сегодня встал? 
402 

Д ж у д ж и (вдруг зло). Зачем лезешь в мои семейные 
дела, мой дорогой сосед? 
Джеорджи. Ого! Какая муха тебя укусила? А я-то 
думаю: почему у него руки трясутся? 
Джудж и. Тут затрясешься. Я дома принимаю одно 
решение, ты выворачиваешь его наизнанку! 
Джеорджи. Ну, давай выкладывай все до конца. 
Давай, давай, а потом я тебе отвечу. 
Джудж и. Зачем в своем доме мою дочь пригрел? 
Джеорджи. А куда ей деваться? Ты ее прогнал. 
Не на улице ей оставаться? 
Д ж у д ж и. Я давно объяснил, куда ей деваться, когда 
она явилась с ребенком... без мужа... Пусть к нему идет! 
В его дом!.. Опозорила она меня, стыдно людям в глаза 
смотреть. Воды в Тереке не хватит смыть эту грязь. А ты ей 
свои хоромы распахнул! 
Джеорджи. Все? Высказался? Теперь сядь и меня 
послушай. Что произошло с Замират — и мне не по душе. 
Но она за это уже наказана. Самой жизнью. А ты, отец, 
еще добавил, выгнал из дома... 
Д ж у д ж и. На моем месте то же самое сделал бы! 
Джеорджи. Может быть. Погоди. Ты сейчас го- 
ришь, себя не слышишь. Боишься, что люди скажут, как 
посмотрят. 
Джудж и. А ты думал! Явилась в отцовский дом 
с довеском! Неизвестно от кого! Ты бы пережил? 
Джеорджи. Тяжело, конечно. 
Д ж у д ж и. Так в чем же дело? 
Джеорджи. Дело в том, что человеку зачем-то и го- 
лова дается. Подчини ей свои чувства. Не совершай второй 
грех. 
Д ж у д ж и. Какой грех? 
Джеорджи. Подожди. Ты свое слово сказал. Вы- 
гнал ее. Отрекся. Вышвырнул. А я ее поднял и привел 
к себе. Спрашивается, что тебе надо? Чего ты лезешь сюда? 
Какое тебе дело до моего дома? 
Д ж у д ж и. Вот те на! Она же мне дочь? 
Джеорджи. Дочь? Тогда почему не в твоем доме? 
Джудж и. Потому что я от нее отрекся! 
Джеорджи. Значит, прав на нее не имеешь? 
Д ж у д ж и. Как не имею? Ты это брось! Я отец. 
Джеорджи. Тьфу ты! Опять сначала! Пень ты 
старый! Ты бы о ней как человек расспросил, поинтере- 
совался, а может, просто помолчал... 
403 

Д ж у д ж и. На колени встал, свечку зажег и перели- 
стал повесть ее сердца! Так, да? 
Джеорджи. Может быть, и так. 
Д ж у д ж и (зло). Знаешь, что я тебе скажу, дорогой 
мой Джеорджи... 
Джеорджи. Слушаю тебя, дорогой мой Джуджи... 
Д ж у д ж и. Не лезь со своей ложкой в чужой котел! 
Пусть идет с глаз долой на все четыре стороны! 
Входит с чемоданами Тамара. 
Тамара. Кого вы в путь отправляете, дорогие со- 
седи? Здравствуйте. 
Джеорджи. Приехала. Здравствуй, Тамара. Входи. 
Входи. 
Тамара. Джуджи, ты почему не здороваешься? Не 
рад мне? 
Джуджи. Особой радости не испытываю, но... 
с приездом. 
Джеорджи. Не трогай его, укусит. С утра заведен- 
ный. Тамара, я вижу, все солнце забрала? Смотри, как 
загорела. 
Тамара. За этим на море и ездят. Особенно жен- 
щины. Жарятся, парятся... 
Джеорджи. В следующий раз с собой Джуджи 
прихвати, пусть тоже до дна выпарится или в золу пре- 
вратится. 
Джуджи. Послушай, курортница, если память не 
изменяет, твои владения через забор. На кой ляд чемоданы 
сюда притащила? 
Тамара. Ах, мои чемоданы вам помешали? 
Джуджи. Помешали! Влезли в самый серьезный 
разговор! Слушай, или ты садись, я уйду, или наоборот! 
Тамара. Выбираю первое, сажусь! Спасибо, Джуд- 
жи, напомнил мне о доме. (Запела.) «Здравствуй, здрав- 
ствуй, отчий дом...», не заглядывала я в тебя целых два 
месяца... 
Джуджи. Загляни, может, обокрали. 
Тамара. Не думаю. Если, конечно, ты не навел. 
Джуджи. Кто, я? 
Тамара. Не делай больших глаз. В таких случаях 
сейчас соседи дирижируют! 
Джуджи. Как у тебя язык... Ты зачем сюда явилась? 
Чего тебе нужно? 
Джеорджи. Ну что разошелся? Ее ключи у меня. 
404 

Джуджи. Поглядите, какие успехи! Одни у тебя 
ключи от дома оставляют. Другие под твою крышу пересе- 
ляются. Ай да старый! 
Тамара. Старый тот, кто с утра ворчать начинает 
и всех заедает. А за моим соседом я этого не замечала. 
Джуджи. Ну и носитесь с ним! Повесьте вместо 
медальона! А я ворчуном останусь! (Джеорджи.) Только 
еще раз говорю: чтоб ноги ее здесь не было! (Пошел 
к воротам.) 
Тамара (вслед). Эй, ворчун, шапку забыл! 
Джуджи вернулся, взял шапку, пошел. 
А палку свою нам оставляешь? 
Джуджи возвращается, берет палку, оставляет шапку, опять уходит. 
Стой! (Отдает ему шапку.) Возьмите свою голову! Ладно, 
не злись. Может, останешься? Стол накрою — отметим 
приезд, тост скажем? 
Джуджи. Спасибо за приглашение. Не перекошу, 
когда женщина тост говорит. И вообще ненавижу баб. Все 
вы одним миром мазаны! (Ушел.) 
Тамара. Чем ты его так крепко достал? 
Джеорджи. Жалко человека... С каких пор кри- 
чит!.. Понять его можно. О Замират говорили. 
Тамара. Ах вот откуда ветер! Опять за старое! 
Джеорджи. Здесь она. Вернулась. В школу музы- 
кальную назначили. А он перед ней дверь захлопнул. Куда 
деваться? С ребенком? Я и приютил. Вон в той комнате 
живут. Чего смеешься? 
Тамара. Чудик ты, сосед, чудик, мягко говоря! Кого 
в свой дом пустил? Сказать, как таких называют, или сам 
знаешь? Разве такое у нас прощается? К конскому хвосту 
привязать ее! И улю-лю! По кочкам, по камням, об де- 
ревья! Разбить, разнести да еще язык об нее почесать! 
А подлинный виновник в стороне, чистенький и хороший! 
Ус крутит и улыбается! Его никто не тронет, к хвосту 
не привяжет! Одна она виновата, дура! Ух, я бы всю вашу 
мужскую породу... Хозяева жизни! 
Джеорджи. Ну вот, теперь твоя очередь! От одного 
не остыл, ты начинаешь! 
Тамара. Эта сказка без конца и без начала. Лады! 
Давай ключи, и я пошла. 
Джеорджи (отдает ключи). Тут без тебя ночью 
ветер был. Ты окно плохо закрыла, стекло разбилось. 
405 

Тамара. Стекло переживем. 
Джеорджи. Я вставил. Боялся, дождь зальет. 
Тамара. Я же говорю, чудик! Спасибо, добрая ты 
душа! Значит, Замират здесь? С ребенком? Сколько 
девочке? 
Джеорджи. Большая. Во второй класс пойдет. Она 
ее в лагерь отправила отдыхать. Чудо девочка! Глазищи — 
во! И рот до ушей! Обнимет, прилипнет, ну просто чудо! 
Глупец Джуджи! Лишать себя такой радости! Э-эх! 
Не умен человек! Сам себе пытку выдумывает! Ну иди. 
Отдохни с дороги. Иди. 
Тамара. Наотдыхалась. 
Джеорджи. Подожди, а ты на чем приехала? Где 
твоя машина? 
Тамара. Машины уже нет. Тю-тю машина. 
Джеорджи. Продала? Слава богу. Столько их раз- 
велось, все куда-то мчатся, дымят, друг друга мнут! 
Тамара. Вот и меня помяли. 
Джеорджи. Как? 
Тамара. А вот как. Два раза перевернулась — 
и ни одной царапины. (Смеется.) Сразились с самосвалом, 
он — мастодонт, как вкопанный, а я сначала набок, потом 
колесами вверх, потом опять набок. Смотрю и не могу 
понять, где небо, где земля. 
Д ж е о р д ж и. Шутишь? 
Тамара. Хороши шутки! Открыла глаза — где я? 
Вокруг люди в белых халатах. Я им улыбаюсь — что вы 
здесь делаете? А мне в ответ: «Что ты здесь делаешь?» 
Кино! 
Джеорджи. Как во сне! 
Тамара. Хорошо, через три дня выписали. Даже 
сотрясения не было. 
Джеорджи. А машина? 
Тамара. Ее сострясают. Кто сбоку бьет, кто сверху. 
Подправят, подкрасят, и снова побежит. 
Джеорджи. Машина — рисковое дело. Да еще 
женщина за рулем! 
Тамара. Ая баба рисковая, люблю ездить. По хоро- 
шей дороге! Нажмешь на газ, только ветер гудит за окном! 
Летишь как птица! Кайф, сосед, кайф! Машина — это 
блеск! 
Джеорджи. Вот ты и заблестела, колесами кверху. 
Вот несчастье! 
Тамара. Чего загадывать? Несчастье может ждать 
406 

тебя и на собственном пороге. На ровном месте споткнул- 
ся — и отдал концы! (Смеется.) Жить надо с комфортом, 
сосед, и с блеском! Пока живется! Сейчас я с дороги мара- 
фет наведу, и мы с тобой гульнем! Воздадим богу в честь 
счастливого конца моего дорожного происшествия! 
Джеорджи. Аминь! 
Т а м а р а. А машину подремонтируем, толкнем кому- 
нибудь, купим новую и опять с нуля начнем крутить! (Берет 
чемоданы.) Эти квартиранты твои надолго задержатся? 
Джеорджи. Пусть живут. 
Т а м а р а. А если свои приедут? Сына в отчий дом по- 
тянет, с женой и маленьким Джеором? 
Джеорджи. Да нет, письмо получил. Тоже на море 
собрались. Давай помогу отнести твои вещи. 
Тамара. Спасибо, дотащу. 
Джеорджи. Давай, давай! Еще не так стар. Быка 
не повалю, но бычка еще одолею! (Берет чемоданы.) 
Тамара. Чем расплачусь с тобой! 
Уходят. 
Появляется Замират с сумкой. 
Замират. Фу, жарко! (Пьет воду.) Деда! Дедусь! 
Ты где? Ушел куда-то. Ну вот, опять сам стирал! Ничем 
обременить не хочет! Что за старик! (Напевая, вынимает 
из сумки покупки.) 
Входит Тамара. 
Т а м а р а. О, кого я вижу! Замират! Не ждала и не га- 
дала! Оказывается, ты теперь моя соседка? Старик сказал! 
Расцвела, мать, расцвела. Просто не узнать! Ну и как 
живем-здравствуем, как бэби? 
Замират. Спасибо. Живу, не жалуюсь. Дочка рас- 
тет. Сейчас в лагере, захотелось ей — я отправила. 
Тамара. Прекрасно. Отдохнет, сил наберется, и тебе 
свободнее. Молодчина ты, Замират, молодчина! Ребенок 
для женщины — половина счастья! Не повезло мне в свое 
время... Вернее, мозгов не хватило, не решилась я... А те- 
перь вот локоть кусаю... Ну лады, еще поболтаем. Старик 
за молотком прислал. Ручка дверная оторвалась. (Ищет 
в шкафу.) Вот, нашла. Может, к нам пойдем, чайку 
выпьем? И покрепче найдется... 
Замират. Нет, спасибо. Такая жара. Устала с до- 
роги. 
Тамара. Ах, ах, ах! «Я встретил вас, и все былое...» 
407 

Да, хороши вы, хороши, просто очень, очень, очень! 
(Уходит.) 
Замират опять запела, убирает привезенные продукты. Вошел Д ж у д- 
ж и. Она его заметила. 
Д ж у д ж и. Пой, пой, если поется. 
Замират. Что же ты на пороге? Проходи, садись. 
Д ж у д ж и. Некогда. Где хозяин? 
Замират. У соседки. Позвать? 
Д ж у д ж и. Не надо. Вчера поздно вернулся из Зара- 
мага. В доме чисто, постирано, все блестит. 
Замират. К твоему приезду. 
Джуджи. Зачем? Я просил? Живу один, привык. 
Меня устраивает такой порядок, и когда чужая рука это 
нарушает... 
Замират. Я тебе не чужая. Дочь все-таки. 
Джуджи. Была. А теперь нет. 
Замират. Отец, все еще не прошло? 
Д ж у д ж и. И не пройдет. Деньги свои забыла... Возь- 
ми. (Вынул деньги.) 
Замират. Не забыла. Тебе оставила. Я тебя все- 
таки отцом считаю. 
Джуджи. Напрасно! Раз не признаю, значит, не 
отец! Вот деньги! (Кладет на стол.) Своими копейками 
меня не купишь! И еще. Напрасно вернулась... Джеорджи 
я тоже сказал, чтобы тебя не принимал. 
Замират. И он согласился? 
Джуджи. С чем? 
Замират. Ну, не принимать меня? 
Джуджи. Обязан согласиться! Иначе мне уезжать 
придется! 
Замират. Это все? 
Джуджи. Я думаю, достаточно. Все. 
Замират. Тогда и я скажу. Мне уже тридцать. Ты 
меня вырастил, я благодарна тебе, этого никогда не за- 
буду. Теперь я мать. У меня тоже родительский долг. 
Не мешай мне выполнять его. На дом твой я не претендую. 
Приюта у тебя просить не буду. А где мне жить, позволь 
мне решать самой. Я самостоятельный человек, помощи 
ни от кого не жду и не хочу. А что касается позора... Я за 
него сполна расплатилась. Во всяком% случае, пальцем на 
меня никто уже не укажет. И давай закончим на этом! 
Вошел Джеорджи. Слушает. 
408 

Джуджи (взорвался). А на меня укажут! Пальцем! 
Ты меня опозорила! В первую очередь меня! Так что уез- 
жай, уезжай! В другом селе живи! Я за квартиру платить 
буду! Только уезжай! 
Джеорджи. Джуджи, дорогой, от твоего крика 
с дерева гнилые сливы сыплются! Вот смотри! 
Джуджи (кричит). Поди ты со своими сливами! 
Д ж е о р д ж и. О-о-о! Теперь известка со стен отле- 
тает! 
Джуджи. Не вызывай меня на скандал! Хуже будет. 
Джеорджи. Это ты умеешь! 
Джуджи хотел возразить. 
Погоди! Я тоже мог закричать и выгнать тебя! Но не по- 
мню, чтоб в этом доме кто-нибудь себе это позволил. И тебе 
это хорошо известно, мой давний друг Джуджи! Поэтому 
не нарушай моих правил! Скандалить хочешь — иди 
на базар. Там не утолишь жажду — ступай в баню. Кричи 
и обливай себя кипятком, а потом холодной водой, гово- 
рят, поможет. Куда ты пошел? 
Джуджи. В баню! И тебя приглашаю, мой лучший 
друг Джеорджи. (Уходит.) 
3 а м и р а т. Ну вот... Из-за меня и тебе неприятности. 
Не надо было мне возвращаться! 
Джеорджи. Девочку в лагерь отвезла? 
3 а м и р а т. Да, ей там хорошо будет. 
Джеорджи. Это главное. А то, что мы с твоим отцом 
чуть громче поговорили, руками помахали, это как гимнас- 
тика! Знаешь, родная, в жизни так: дети от малого плачут, 
а старики — ворчат. Замират, у меня там наседка в гнездо 
села, может, посмотришь? Женский глаз все же! 
3 а м и р а т. Не успокоится отец. Лучше уехать. Зачем 
ему душу травить? Сколько ему осталось? 
Джеорджи (строго). Никуда ты не уедешь! Вот 
тебе дом, живи и работай! А был бы я на месте твоего отца, 
еще больше тебе отвалил. И поделом! Вот и терпи. Сама 
виновата. А теперь пошли на курицу посмотрим. 
Замират не отвечает. 
Ну как знаешь! Жизнь, дочь моя, не так проста, как кажет- 
ся. В ней такие пути-дороги, такие заманчивые тропинки! 
Не по той пойдешь — а она в тупик заведет! Вот и выби- 
рай, по какой шагать! 
Замират. По любой без доверия трудно! Скажи, 
409 

как жить без веры в человека? Поверишь без остатка, 
себя забудешь, и вдруг — обман. Почему так? 
Джеорджи. Доверять надо. Без этого жизни нет. 
Но вопрос — кому? 
3 а м и р а т (заплакала). Ненавижу обман! Ненавижу. 
Джеорджи. Ладно, не терзай себя. Не тому дове- 
рилась, я так и думал. Знал бы кто, не постеснялся, в лицо 
плюнул! Ну, будет. Оставим это. Хотел тебя попросить. 
Замират. О чем? 
Джеорджи. Нет, уговор: пока брови нахмурены, 
слезы не высохли, не скажу! Вот так! А ну улыбнись! 
Знаешь, что мне, грешному, захотелось? Чурек горячий 
с сыром. Любишь? То-то. Давай сотворим? 
Замират. Чурек сто лет не пекла. Смогу ли? 
Входит Тамара. 
Т а м а р а. Я помогу. Сосед, я на тебя в обиде! Появи- 
лась в доме молодая и красивая — и Тамару уже побоку? 
Не прощу! Ре-вну-ю! 
Джеорджи. Будет, сорока, не смейся над стариком! 
А то доживешь до моих лет, и над тобой смеяться будут! 
Тамара. До твоего возраста я не доживу, не такой 
у меня характер! Взрывоопасная я особа! Ну хватит тайны 
раскрывать! Давайте чурек печь! 
Джеорджи. Колдуйте! Вот мука, вот сито, соль 
сами возьмете... А я пошел в подвал. Сыр принесу. 
(Уходит.) 
Замират взялась за сито. 
Тамара. У тебя отлично получается! А я, между 
нами по секрету, при свидетелях боюсь! Да и ногти жалко, 
ломаются! Я пироги в ресторане заказываю. Быстро и без 
хлопот! Да, Замирочка, избаловала нас жизнь! 
Замират. Кого как. В осетинском доме пироги не 
просто еда — красивая традиция, ритуал. 
Тамара. Согласна, когда есть для кого и во имя чего! 
А для себя одной какая нужда? Что попадется, то и смо- 
лочу! Ну, расскажи мне про себя. 
Замират пожала плечами. 
Ну-ну, не играй в молчанку! Слова из тебя не вытащишь! 
А я люблю поболтать. (Смеется.) Даже когда одна, и то 
разговариваю. Со стенкой, с туфлями, с торшером! Да, 
мадам, вы чертовски похорошели! Вам в этом часто приз- 
410 

наются! Куда только эти охламоны смотрят! Ты по-преж- 
нему в одиночестве? 
3 а м и р а т. Нет. С дочерью. 
Тамара (смеется). Уморила! Я имела в виду другое. 
Ох эти мужчины, с ними — одна беда и без них — не 
лучше. 
3 а м и р а т. Не испытала, не знаю. 
Тамара. Ая знаю! Своими руками бы их, в одном 
котле... 
3 а м и р а т. Зачем так строго? 
Тамара. По заслугам. 
3 а м и р а т. Крепко обидели? 
Тамара. А что, тебя меньше? 
Замират. Я сама виновата. 
Тамара. Слушай, не темни! Тогда почему вы не 
вместе? Ведь ребенок есть? Зачем без отца растишь? 
Замират. Нам неплохо. 
Тамара (поет). 
Вот и встретились два одиночества, 
Развели у дороги костер, 
А костру разгораться не хочется, 
Вот и весь, вот и весь разговор... 
Да, поговорили! Ты здесь надолго задержишься? Я имею 
в виду в этом доме? 
Замират. Пока сама не знаю. 
Тамара. В любой момент может нагрянуть его сын 
с семьей. Да и деда, я слышала, собираются женить. 
Замират. Что? 
Тамара. Чему удивляешься? Еще восьмидесяти нет. 
Старик ого-го! (Смеется.) Вот юмор! Женят — и как бы 
старую люльку с чердака не пришлось спустить! А что? 
Бывает. Моя бабка рассказывала — прежде как? Меньше 
шести сыновей не имели: двоих для дома, двоих для царя, 
двоих для бога. А теперь одного-двух заведут и не знают, 
кому посвятить. Вот и солдатиков не хватает, некого в ар- 
мию призывать! 
Замират. Почему ты хочешь, чтобы я здесь не задер- 
живалась? Джеорджи что-нибудь сказал? 
Тамара. Да нет, не бери в голову! Это мои собствен- 
ные, так сказать, соображения! Я предполагаю, но бог, как 
всегда, располагает... А хочешь, у меня поживи? А там 
и Джуджи, глядишь, успокоится. . 
Замират молчит. 
411 

Я тебе открою: у меня тут в проекте строительство. Новый 
дом хочу соорудить. Видишь соседский? 
3 а м и р а т. Батырбека? 
Тамара. Его, будь он проклят! У него одноэтажный, 
а я двухэтажный отгрохаю! Этот хмырь болотный от за- 
висти лопнет! Мне только земли не хватает. Я и хочу у ста- 
рика подзанять. Купить, в смысле. На втором этаже бан- 
кетный зал сделаю. Окна огромные и хрустальные люстры. 
Пусть горят! И он пусть от зависти сгорает! Я хоть и сла- 
бый пол, но что задумала — железно! В лепешку, а сде- 
лаю! Так что, моя дорогая миледи, когда все здесь развер- 
нется, вы можете оказаться лишней. Чему улыбаешься? 
Замират. Я тоже бабушку вспомнила. Всегда гово- 
рила: садись за стол так, чтобы никто не сказал тебе — 
подвинься! А то и слева толкнут, и справа подвинут. Я по- 
няла, Тамара. Только странно, почему Джеорджи мне 
ничего не сказал? 
Тамара. Он еще не в курсе. Зачем старика раньше 
времени тревожить. В доме есть младшие, пусть у них 
голова поболит! 
Входит Джеорджи с сыром. 
Джеорджи. Ну как, хозяюшки, чурек? Подвигает- 
ся? Да вы еще и тесто не замесили? Чем же вы здесь 
занимались? 
Тамара. Сплетничали. Чем могут заниматься жен- 
щины, которые давно не виделись? 
Замират. Я сейчас замешу. Мигом. 
Джеорджи. Пойду печку растоплю. Газ — дело 
хорошее, но в печке чурек по-другому пахнет! Все соседи 
печки разобрали, а я держу. Затоплю, дрова сухие, трещат, 
стреляют! Слушаю и наслаждаюсь. На плите фасоль буль- 
кает, в духовке хлеб розовой корочкой покрывается или 
тыква печется, а рядом картошка! Аромат, не оторвешься! 
Замират, пошли к старой печке! 
Тамара. А я? 
Д ж е о р д ж и. А ты отдыхай с дороги. Будет команда 
к столу, займешь место тамады. 
Слышен шум подъехавшей машины. 
Ого, кто-то своего осла у наших ворот остановил... Чурек 
еще не готов, а гости на пороге. Тамара, может, к тебе? 
Входят Гаврил, Агунда и маленький Д ж е о р с чемоданами. 
412 

Гаврил. Незваных гостей принимаете, хозяева? 
Джеор (бежит). Деда, деда! (Повис на шее 
Джеорджи.) 
Джеорджи.О радость моя! Цыпленок мой дорогой! 
Как ты вырос! Вот не ждали. Заходите, заходите! Здрав- 
ствуй, невестушка! А писали, что на море собирались! Вот 
уж обрадовали! 
Тамара. С приездом вас! 
Джеорджи. Я-то думал, чего у меня весь день 
брови чешутся? К радости, значит! Замират, ты что в сто- 
ронке стоишь? Это моя невестушка, знакомься. А это 
надежда нашей семьи, маленький Джеор. 
Джеор. Деда, ты же сказал, я очень вырос! А теперь 
маленький! 
Джеорджи. Ой, извини, конечно, ты большой. Муж- 
чина, настоящий мужчина! Замират, принимай гостей, 
будь хозяйкой! 
Замират. С приездом вас! (Здоровается со всеми.) 
Джеорджи. Замират теперь у нас живет. Она 
говорит — временно, но я ее не отпущу! Ну что мы стоим? 
Замират, Тамара! Огня! Пироги! Накрывайте стол! Ах ты 
мой маленький Джеор! (Обнимает внука.) 
Занавес 
КАРТИНА ВТОРАЯ 
Там же. Раннее утро. Во двор входит Д ж у д ж и, осматривается. 
Д ж у д ж и. Ни души. Странно. (От нечего делать 
что-то рисует палкой на земле.) 
Входит Джеорджи. 
Я думал, ты еще спишь, старик. 
Джеорджи. Тсс! Чего кричишь? Не шуми. Моло- 
дежь спит. 
Д ж у д ж и. До сих пор? Как можно? 
Джеорджи. Тихо! Сказал, не шуми. 
Джуджи (тихо). Тише не могу. Горло перехваты- 
вает. 
Оба старика заговорили шепотом. 
О какой молодежи ты говоришь? 
413 

Джеорджи. Вчера приехали. Сын, невестка и глав- 
ный гость — внук. Он в моей комнате спит. (Смеется.) 
С родителями не захотел. А Замират в той .комнате. 
Джуджи. Вот ты какой! Мало тебе своих, и мою 
прихватил! 
Джеорджи. Бог мой, опять начинаешь? Зудишь, 
зудишь, как муха. Лучше о погоде поговори. Что нового? 
Кто умер, кто родился? Кто с кем развелся? Газет не чи- 
таешь, может, радио слушаешь? Что там говорят? 
Джуджи. Не до радио мне. Кот мой черный всегда 
у меня в ногах спит. Теплый, мягкий. А сегодня не ночевал. 
Какая-нибудь кошка увела. Значит, на неделю. 
Джеорджи. Тебя повторяет. Вспомни, как сам ухо- 
дил. 
Джуджи. Не говори глупостей. «Уходил, уходил»! 
Джеорджи. Тсс! Не кричи. 
Джуджи. Не кричу я! Охрип уж, как утенок от 
первого снега! И никуда я не уходил! Не наговаривай! 
Джеорджи. Тогда к тебе приходили. А ты пел им. 
Они уши развесят и слушают. 
Д ж уд ж и. А ты завидовал, потому что ты когда за- 
певаешь, все разбегаются. 
Джеорджи. Ты что пришел, кота искать? 
Джуджи. Нет, пришел спросить. 
Джеорджи. О чем? 
Джуджи. Ты сам видел ее? Ну эту... козявку? 
Джеорджи. Какую? 
Джуджи. Девочку Замират. 
Джеорджи. Конечно, видел. 
Д ж у д ж и. Ну что, уродина какая-нибудь? Кикимора? 
Джеорджи. Нет, на тебя она не похожа. 
Джуджи (кричит). Хватит издеваться! 
Джеорджи. Тсс! Разбудишь! 
Д ж у д ж и. И пусть. Солнце вон как высоко! Тебе что! 
А я всю ночь не спал. Соседская собака так выла, душу 
надрывала! Всю ночь глаз не сомкнул! Какие только мысли 
не лезли! И кот ушел... Собака эта... 
Джеорджи. А девочка — чудо. Колокольчик черно- 
глазый. Конечно, в доме хорошо иметь кота. Ноги греет. 
Я тоже не спал. Все слушал, как внук дышит, и радовался. 
Перед этим я ему сказки рассказывал. Не дослушал — 
заснул. (Смеется.) Даже засопел. Устал с дороги. Нет, 
Джуджи, из всех благ, которые человек получает от бога, 
лучшее — внуки! 
414 

Джуджи. Назвала бы она мне его имя, заставил 
расписаться! Пусть на второй день развелись бы! Мало ли 
что в жизни бывает! Может, она тебе скажет? Поговори 
с ней. 
Джеорджи. Сам поговори. 
Джуджи. Не могу. Как вспомню, в голову ударяет. 
Сдержать себя не могу. 
Джеорджи. Все ругаешь, грозишься, она и молчит. 
А душу на добро открывают. Может, за ней и вины нет. 
Джуджи. Как нет? С собой же она привела эту 
вину! «Колокольчик черноглазый»! 
Джеорджи. Грех так говорить! 
Джуджи. Грех! Сытый голодного не разумеет! Тебе 
что! В одной комнате сын с невесткой! В другой — внук 
посапывает. А в третьей моя дочь. Хорошо живешь, сосед. 
(Собирается уходить,) 
Джеорджи. Джуджи, ты куда? 
Джуджи. Пойду кота искать. Может, и в эту ночь 
не придет. (Уходит.) 
Джеорджи. Бедный Джуджи, знать бы негодяя, что 
такую рану нанес. В глаза бы ему посмотреть! 
Входит Гаврил. Он в майке. 
Гаврил. Что так рано встал, отец? (Потягивается.) 
Доброе утро! Ох, какое утро! 
Джеорджи. Доброе, сынок. Я-то вовремя поднялся, 
а ты все на свете проспал. 
Гаврил. Какой воздух! Надышаться невозможно! 
Джеорджи. Дыши на здоровье. 
Гаврил. В городе форточку приоткроешь — сплош- 
ная гарь. 
Джеорджи. Никак не привыкнешь? 
Гаврил. Нет. Ты посмотри, какие горы сегодня! 
А Казбек! Красотища! 
Джеорджи. Были дожди. Теперь погода установи- 
лась. 
Гаврил. Небо чистое-чистое. А фруктов много? 
Джеорджи. Бог дал хорошо! И смородины полно. 
Там у меня в саду уголок клубники. До осени родит. Круп- 
ная, сладкая. Проснется малец — пусть своими руками 
соберет. (Смеется.) Сердце вещун. Вчера сорвать хотел — 
и что-то удержало. Вы же на море собирались? 
Гаврил. А здесь разве хуже? Пристал твой внук: 
хочу к деду, и все. 
415 

Джеорджи. Подрос мальчик, как быстро! Кажется, 
вчера еще в люльке качали! Тоскую я по нему очень. Так 
и хочется потрогать, прижать! Погоди, вот появятся соб- 
ственные внуки, поймешь. 
Гаврил. Пойду подниму его. Пора. 
Джеорджи. Не надо. Пусть поспит. Вода в умы- 
вальнике. Мыло, полотенце — все готово. 
Гаврил. А сосед твой хороший дом построил. 
Джеорджи. Да, постарался. На самой границе 
поставил. Я ему говорю — не положено, отступи. А он мне: 
иначе не размещается, земли не хватает. Тогда, говорю, 
зачем же окна в мою сторону сделал? 
Гаврил. Он прав, восточная сторона. Первые лучи 
солнца. Живет в нем? 
Джеорджи. Откуда? Построил, обставил, закрыл 
и уехал. Живет в городе. Хорошо, если раз в месяц появит- 
ся. Ключи вот у меня, в шкафу. За садом тоже я слежу. 
Гаврил. А соседка все в том же доме? 
Джеорджи. Тоже хотела строить, но не получи- 
лось. Представляешь, уступи, говорит, половину своего 
участка, я дворец построю. Ей тоже земли не хватает. 
А я ей говорю — по кровати и ноги протягивай. Вот так, 
сынок, все думают, много ли старику нужно, а был бы ты 
рядом, никто бы не посмел такое предложить. Удивляюсь 
Тамаре, одинокая женщина, зачем ей двухэтажные хо- 
ромы? 
Гаврил. Видимо, надо. Может, семьей хочет обза- 
вестись? 
Джеорджи. Дай бог. Но зачем границы пере- 
ходить? 
Гаврил. Красивое наше село. Какие сады! Горы! 
Соскучился... 
Джеорджи. Хорошо хоть по горам скучаешь! 
Гаврил (смеется). По тебе тоже, отец! Люблю свои 
горы, село, землю. 
Джеорджи. Почему же тогда так далеко уехал? 
Гаврил. Так сложилось. Не все от нас зависит. 
Джеорджи. А Хазби председателем избрали. Одно- 
курсник твой, тоже агроном. 
Гаврил. Зайду к нему. Как его дела? 
Джеорджи. Прекрасно. Пристают ко мне односель- 
чане, кем, говорят, твой сын в большом городе работает? 
Не знаю, что и ответить. 
Гаврил. Говори — на хорошей должности. 
416 

Джеорджи. А как она называется, твоя должность? 
Или это государственная тайна? 
Гаврил. Да, тайна, отец. Главное — без работы 
не сижу. 
Джеорджи. Ну и слава богу! Работай на здоровье. 
Гаврил. А как твой огород? Растет что-нибудь? 
Джеорджи. Цветов много посадил. Кустарник 
развел, смородина, малина. Всего хватает. Сам посмотри. 
Гаврил. Джеор твоим урожаем только и живет. 
Джеорджи. На здоровье. Мне-то самому много ль 
нужно? Заболтались. Пойду картошку выкопаю к завт- 
раку. А ты петуха зарежь. (Уходит с ведром.). 
Гаврил. Я пока умоюсь. (Снимает майку, подходит 
к рукомойнику. С шумом обливается холодной водой. 
Увидел вышедшую на терассу Замират.) Извини. Прини- 
маю водные процедуры. (Одевается.) Пожалуйста. Усту- 
паю место. Мыло душистое, полотенце пушистое! 
Замират. Спасибо. Я уже успела. А Джеорджи 
куда ушел? 
Гаврил. Картошку копает. Собралась куда-нибудь? 
Замират. Да, мне в город надо. 
Гаврил. Мне бы тоже не мешало. Ты надолго? 
Замират. Как управлюсь. 
Гаврил. Я не думал тебя здесь встретить. 
Замират. Я тоже не знала, что приедешь. Отец твой 
настоял, чтоб я у него пожила! Нехорошо! 
Гаврил. Почему? Мне приятно тебя здесь видеть. 
Замират. А мне нет. Извини за откровенность. 
Гаврил. Вот видишь, как неожиданно встретились. 
Ты очень изменилась, очень. На улице встретил... 
Замират. ...прошел бы мимо. 
Гаврил. Не узнал бы. Расцвела. 
Замират. Предчувствовала, нельзя мне здесь оста- 
ваться. (Собирается уходить.) 
Гаврил. Подожди, без завтрака не отпущу. Сейчас 
Агунда встанет. Отец картошку принесет. Замират, сколь- 
ко мы не виделись? 
Замират. Не считала. 
Гаврил. Один только вопрос — ты одна? 
Замират. Нет, с дочерью. Или она не в счет? 
Гаврил. Нет, почему. Но я имел в виду... 
Замират. Извини, я тороплюсь. 
Гаврил. А где девочка? 
Замират. Отдыхает. Вопросов больше нет? (Сме- 
14 Г. Хугаев 
417 

ется.) Ты тоже изменился. И тоже очень. Видно, здорово 
жизнь тебя помяла. 
Входит Агунда. 
А г у н д а. Смотрите, пока я сплю, он тут с Замират 
чирикает. 
Замират. Охраняет твой покой. На цыпочках ходит, 
чтобы не разбудить. 
Агунда. Так воспитан. 
Гаврил. Агунда, хоть ты ее задержи. Хочет в город 
без завтрака. 
А г у н д а. А ты завтрак приготовил? 
Гаврил. Нет. 
Агунда. Зачем тогда ее задерживаешь? Замират, 
забыла тебя спросить, ты все еще на фабрике, ткачихой? 
Замират. Все мы в жизни ткачи... 
Агунда. Это верно, но... 
Замират. Нет, я на другой работе. 
Агунда. Ткачиха — это профессия. Во всяком 
случае без работы сидеть не будешь. Не то что врач, педа- 
гог и некоторые гуманитарии. Зачем их столько плодят? 
Гаврил. Агунда, иди умойся, там все приготовлено. 
Агунда. Так куда ты устроилась? 
Гаврил. Я ж тебе вчера объяснял, она педагог 
музыкальной школы. 
Агунда. Я спрашиваю не тебя, а Замират. А я 
смотрю, у нас пианино. Ты привезла? 
Замират. Завтра увезу. 
Агунда. Зачем? Очень кстати. Джеор на музыку 
ходит. Пусть здесь продолжит. 
Гаврил. Малыш приехал отдыхать. 
Агунда. Ничего с ним не случится. Подумаешь, 
с Замират по часу в день позанимается. Не бесплатно, 
конечно. 
Замират. Хорошо, позанимаюсь. О плате потом. 
(Взяла сумку и ушла.) 
Агунда. Что так рано вскочил? 
Гаврил. Здесь такие порядки. Встают с восходом. 
Тебе тоже советую. 
Агунда. Еще чего! Всю ночь не спала. Не могу с от- 
крытыми дверьми. Пожалуйста, сегодня же вставь замок. 
А то так и кажется, что кто-то войдет. 
Гаврил. Здесь замков не вешают. Не принято. Пони- 
маешь? 
418 

А г у н д а. А мы повесим. Знаешь, я отдыхать приеха- 
ла, а не мучиться. 
Гаврил. Хорошо. Повешу. Амбарный. 
А г у н д а. А эта красавица долго здесь собирается 
оставаться? 
Гаврил. Не знаю. Она тебе мешает? 
Агунда. Конечно. Там, где я, другая — лишняя. 
Гаврил. Об этом деду надо сказать. 
Агунда. Вот и скажи. 
Гаврил. Я? 
Агунда. Не я же! Хочется, чтоб ничто не мешало. 
Гаврил. Хорошо, хорошо. Только прошу тебя, без 
капризов. Здесь чем проще, тем лучше. Договорились? 
Агунда. Ты меня будешь учить, как себя вести? 
Появляется Джеорджи с ведром в руке. 
Джеорджи. Встала уже? Доброе утро, Агунда. 
Агунда. Доброе утро. 
Джеорджи. Как спалось? Петух вас не будил? Еще 
темно бывает, а он уже горланит. Утром пригрозил ему: 
смотри не мешай спать внуку, а то видишь, нож наточил! 
Агунда. Двери у вас без замков. Страшно. 
Джеорджи. А зачем замки? 
Агунда. Боялась спать. 
Джеорджи (смеется). Вот те на! И чего боишься? 
Сколько себя помню, в этом доме на сундуках, на дверях 
замков не бывало. В нашем селе даже иголки не пропа- 
дало. Вот соседи мои запирают свои владения, ключи мне 
сдают. Я им говорю: зачем закрываете? И так никто не 
тронет! 
Агунда. А мы в городе на три замка запираемся, 
с секретом. 
Джеорджи. Это не по мне! Разговорами кормлю 
вас. Давайте завтракать. Вот картошка, масло, сыр, яйца, 
молоко. Если хотите, петуха зарежем. А самый главный 
не проснулся? Так сладко спал! 
Появляется Д ж е о р. Протирает глаза. 
Д ж е о р. А я уже проснулся, дед. Совсем проснулся! 
Здравствуй, солнце! Здравствуйте, горы! Здравствуйте, 
деревья! 
Джеорджи. А деду что? 
Д ж е о р. Здравствуй, дед! (Бросается деду на шею.) 
14* 419 

Джеорджи. Здравствуй, радость моя! Как ты долго 
спал! 
Д ж е о р. Я? Я не спал! Я притворился! Закрыл глаза 
и все слышал! 
Гаврил. Не забудь поздороваться с водой и мылом. 
Д ж е о р. Здравствуй, умывальник! (Умывается, 
шумит,) 
Г а в р и л. А мы займемся завтраком! (Берет ведро,) 
Агунда, пошли. 
А г у н д а. Джеор, что ты будешь есть? 
Джеор (громко). Картошку, капусту, огурцы, моло- 
ко, фасоль, тыкву. Все буду. 
Агунда и Гаврил уходят. 
Деда, а ты умылся? 
Джеор д ж и. Давно. Когда ты еще храпел! 
Джеор. Ого! Я не храпел. Я притворился! 
Входит Агунда. 
Агунда. Джеор, на твое полотенце. 
Джеор (громко). Спасибо, мама. 
Агунда вышла. 
Деда, а я там что-то видел... Такое! 
Джеорджи. Что? 
Джеор. Не скажу. Можно принесу? 
Джеорджи. Принеси, если хочешь. 
Джеор убегает, возвращается с чонгури. 
А я и забыл! 
Джеор. И ты умеешь на нем играть? 
Джеорджи. Конечно. 
Д ж еор. Сыграй! 
Джеорджи. Сейчас? Нет, вот позавтракаем, набе- 
ремся сил, тогда и сыграем. 
Джеор. Деда, долго ждать! Давай сейчас! Ну прошу 
тебя. 
Джеорджи. Нет, цыпленок, пока не поедим, я не 
смогу. 
Д ж е о р. А ты смоги. Ну пожалуйста! 
Джеорджи. Тебе так хочется? 
Джеор. Деда, очень. Вот так! (Показывает.) 
Джеорджи. Ну ладно, попробуем. (Садятся.) 
Что тебе, песню или танец? 
420 

Д ж е о р. Сначала песню, а потом танец. Нет, наобо- 
рот, сначала танец, а потом песню. 
Джеорджи. Ну давай. (Играет мелодию плавного 
танца.) 
Мальчик сначала хлопает, потом медленно поднимает руки и пошел 
в танце. 
Танцуй, мое солнышко, танцуй! Ишь ты, какой джигит! 
Многие дети ни песен наших не знают, ни танцев. Пока ты 
здесь, всему тебя научу! 
Джеор (танцуя). Не обманешь, деда? Честно? 
Джеорджи. Дед никогда не обманет. 
Джеор. Тогда сегодня же надо начинать, а то от- 
правят тебя — и не успеем. 
Джеорджи. Кого отправят? 
Джеор. Тебя. 
Джеорджи. Кто меня отправит? 
Джеор. Мама и папа. 
Джеорджи. Куда? 
Джеор. Не знаю. Разве не сказали тебе? 
Джеорджи. Нет. 
Джеор. Я сейчас у них спрошу. 
Джеорджи. Погоди. Не нужно, Надо будет, сами 
скажут. Может, это секрет. 
Д ж е о р. Да нет, не секрет. Я же слышал. Мама гово- 
рит папе: «Хорошая женщина, вдова, дом хороший, коро- 
ва. Вот и отправим старика». 
Джеорджи. Вот как? (Перестал играть.) 
Джеор. Я тоже с тобой отправляюсь. 
Джеорджи. Куда? 
Джеор. Как куда? Куда и ты. 
Джеорджи. Нет, сынок. Со мной тебе рано. 
Джеор. Не рано, нет, я тебя одного не отпущу, с то- 
бой хочу! С тобой! 
Джеорджи (обнимает его). Хорошо, родной, хо- 
рошо! Ох, как хорошо, что ты у меня есть! 
Джеор. Отправимся вместе. Поднимемся в горы. 
Петь будем. 
Джеорджи. Будем, родной, будем. Одно не могу 
понять: зачем им это понадобилось? 
Джеор. Как зачем? Не догадываешься? Жалеют 
тебя. Боятся за тебя. Чтобы ты один здесь не пропадал. 
Вот и решили продать твой дом. 
Джеорджи. Продать? Мой дом? 
421 

Д ж е о р. Да. Пока не развалился. Так мама с папой 
решили. Дошло? 
Джеорджи. Конечно. 
Джеор. Тогда играй! (Подает ему чонгури.) 
Джеорджи. Подожди, нет настроения. 
Джеор. Почему? 
Джеорджи. Наверное, потому что не завтракали. 
А без настроения музыка не музыка. 
Джеор. Тогда давай петь! 
Джеорджи берет фандыр. Звучит грустная мелодия. И запел старик свою 
песню без слов. Мальчик подходит к нему сзади. Обнимает его и поет 
вместе с* дедом. 
Занавес 

ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
КАРТИНА ТРЕТЬЯ 
Там же. 
Джеор. Мама, мама, посмотри, у меня белые усы 
выросли. Белые-белые! 
На террасу выходит А г у н д а. 
А г у н д а. Ты что кричишь? 
Джеор. Ма, посмотри, под моим носом большие 
белые усы! 
Агунда. Опять измазался? 
.Джеор. Нет, это настоящие, молочные! 
Агунда. Боже, это что такое? 
Джеор. Пена! Сейчас у деда целую кружку парного 
молока выпил. Молоко проглотил, а пена под носом оста- 
лась! Не трогай их. Испортишь. Я хочу папе показать. 
Агунда. Сырым молоком напоил? 
Джеор. Парным. Дед только что подоил. Вот такую 
кружку выпил. (Показывает.) 
Агунда. Дома не пьешь! 
Джеор. Так дома порошковое, а здесь... Живое! 
Знаешь, пена ш-ш-ш, разговаривает! А потом пузырьки 
. лопаются. 
Агунда. С ума сошел старик! 
Джеор. Кто? Дед? 
Агунда. Как он посмел! А если корова бруцеллезом 
заражена! 
Джеор. Нет, мама, посмотри, у нее вымя большое. 
Больные такие тяжести не таскают. 
Агунда. Ничего ты не понимаешь. Нельзя сырое, 
понятно? Сейчас же в дом! 
Джеор. Зачем? 
Агунда. Кому сказала? Желудок промою! 
423 

Д ж е о р. Не надо, мама, не хочу! Дед, дед, выручай! 
Зачем промывать? Такое вкусное молоко! Жалко! 
Агунда (берет его за руку). Идем, глупенький, 
идем. Я врач и знаю, что делаю. Ты понимаешь, что такое 
бруцеллез? Страшная болезнь. 
Д ж е о р. Страшная, страшная! Оставь меня, не хочу! 
Агунда. Как хочешь! Но тогда я вынуждена делать 
тебе уколы. Большой шприц видел? Выбирай. 
Д ж е о р. Деда, спасай! 
Из сарая выходит Джеорджи. 
Д ж е о р д ж и. Ты меня, сынок? 
Д ж е о р. Мама говорит, если молоко с пеной, тогда 
бруцеллезное, и наДо все вырвать. А я не хочу. 
Агунда. Нельзя ему сырое молоко. Пошли в дом, 
кому говорю? 
Джеорджи. Не бойся. Я его каждый день пью. 
Как видишь, здоров! 
Агунда. В вашем возрасте ничего не страшно. 
А здесь ребенок! 
Д ж е о р. Я не ребенок! Я большой! 
Агунда. Кто тебе такую глупость сказал? 
Д ж е о р. Дедушка сказал, я уже мужчина! 
Агунда. Это неправда. 
Д ж е о р. Нет, правда. Дед неправду не говорит. 
Агунда. Значит, пошутил. 
Джеорджи. Джеор, зайчик мой, раз мать говорит, 
надо слушаться. Настоящие мужчины матери не возра- 
жают. Не к лицу! 
Джеор. Ну, дед, жалко молоко. Зачем тогда я пил? 
Джеорджи. Ничего, трудно, но надо выдержать. 
Мать лучше знает. 
Джеор. Лучше тебя? 
Джеорджи. Конечно. Я стар стал, кое-что забываю. 
Джеор. Ну что ж, раз ты сказал, иду. Эх, какое 
молоко пропало! 
Агунда и Джеор уходят. 
Джеорджи. Это же надо! Откуда у меня больная 
корова? Босиком ходить ему не разрешает, майку снимать 
не разрешает. Тяпку не трогай, корзины не поднимай, 
в речке не купайся! Осталось в вату завернуть и под кол- 
пак! 
424 

Из комнаты доносится рев Джеора. 
Ну что это такое! Мучает малыша! 
Появляется Тамара. 
Т а м а р а. Вы еще здесь живете, соседи? Добрый день! 
Джеорджи. Здравствуй! Какой сегодня праздник? 
Тамара. Не знаю. Сегодня понедельник, рабочий 
день. Почему праздник? 
Джеорджи. Нарядилась. Как на демонстрацию. 
Т а м а р а. У женщин каждый день должен быть празд- 
ник. Иначе мужчины перестанут нас замечать. А это равно- 
сильно гибели. Ты знаешь, у женщины даже на затылке 
глаза открываются: смотрят ей вслед или нет? Заметили — 
ноги сами несут, не заметили — спотыкаются, и лицо — 
будто кислую алычу раскусила! 
Джеорджи. Не все женщины одинаковые. 
Тамара. Мужчинам хотят нравиться все. Может, 
в твои времена не так было? 
Джеорджи. Может, и было. В моем возрасте не все 
в памяти задерживается. 
Тамара. Напрашиваешься на комплимент. Тебя 
причесать, побрить, нарядить — ты еще годишься. 
Джеорджи. Приму к сведению. 
Тамара. А сосед твой не появлялся? 
Джеорджи. Батырбек? Что-то не видать. Малина 
у него осыпается. Жалко, собрал бы, 
Тамара. Да пропади он пропадом, тебе-то что? 
Джеорджи. Сосед все-таки. 
Тамара. Как он посмел окна в твой двор открыть?! 
«Сосед»! И ты разрешил? Ишь ты, четыре глаза выставил! 
Чтобы все высмотреть, все выглядеть? А вдруг здесь тай- 
ное свидание? Вдруг, извини, к тебе женщина пришла? 
Джеорджи. Какие могут быть женщины? 
Тамара. Как какие? Я хожу к тебе? Или я для тебя 
не женщина? 
Джеорджи. Нет, почему? Но ты же... 
Тамара. Что я? Тоже ищу свое счастье и не хочу, 
чтобы он меня видел! 
Джеорджи. Не хочешь — значит, не надо ходить! 
Тамара. Меня гонишь? Он тебе дороже? 
Джеорджи. Не дороже, но... 
Тамара. Договаривай, договаривай. Из-за какого-то 
прохвоста я не должна ходить сюда? 
425 

Джеорджи. Ходи, кто запрещает! 
Тамара. Ты запрещаешь! Сосед твой запрещает! 
А я хочу! 
Джеорджи. Ну что ты от меня хочешь? Не закрою 
же я его окна? 
Тамара. А надо бы! Ничего, бог даст, сама их 
закрою! 
Джеорджи. Вот разошлась! Что через мою голову 
угрожаешь? Обойди дом, пройди улицей и выскажи ему 
что хочешь. 
Тамара. Смотрите на него, сколько лет замзамом 
сидел, теперь в замы вышел! Дайте ему волю, в кресло 
начальника сядет! Такого только вахтером можно дер- 
жать. К двери поближе. Легче вышвырнуть. Пусть знает 
свое собачье место! 
Джеорджи. Зря кричишь! Человек занят... Вон 
малину собрать некогда. 
Выходит, покачиваясь, Д ж е о р, вытирает слезы. 
Джеор. Дед, я все выдержал, все. 
Джеорджи. Мужчина! Вот видишь, и желудок 
тоже иногда промыть надо. Сейчас мы с тобой что-нибудь 
вкусненькое поедим. 
А г у н д а (выходит). Здравствуй, Тамара. 
Тамара. Привет. Парня лечила? Джеор, где твое 
«здравствуйте»? Мы же не виделись. 
А г у н д а. К тебе обращаются! 
Джеор. Здравствуйте. 
Тамара. Что так грустно? Хочешь конфетку? (Вы- 
нимает из сумки.) На. «Белого медведя». 
Джеор. Не хочу. 
А г у н д а. Что за «не хочу»? Скажи «спасибо». 
Джеор. Спасибо. Не хочу. Дед, ты же сказал, рыба 
клюет рано утром и на закате. Может, пойдем, а? 
Джеорджи. Спроси у мамы. Если разрешит... 
А г у н д а. Дед тебе обещал, идите. Опять свои песни 
петь будете? 
Джеор. Ма-ма! Кто на рыбалке поет? 
Джеорджи. Неси удочки. 
Мальчик ушел в дом. 
Агунда, молоко процедил, вскипяти. А мы недолго. Извини, 
Тамара. 
Вышел Джеор. 
426 

Тамара. Без рыбы не возвращайтесь. 
Д ж е о р. Хорошо! На ужин всех пригласим! Дед, по- 
шли? 
Джеорджи. Идем, идем. 
Уходят. 
Тамара. Рыбалка. В такое время. Дети. Забав- 
ляются. Один другого стоит. Утром бегут к реке. Купают- 
ся. Потом поливают водой песок и строят домики. Да, 
старик ваш всегда был ребенком. Ну так, с ним говорили 
или нет? 
Агунда. Ой, что ты! Никак не решится мой! Как я 
ему скажу! 
Тамара. Зачем тогда я вас вызвала? Да-да! Зачем 
вы приехали? 
Агунда. Спроси у моего дорогого! Такой мямля! 
Просто сил нет! Несчастный «Запорожец» не можем 
купить. 
Т а м а р а. А жена на что? Ты же знаешь, такие деньги 
за эту завалюху вам никто не даст. Пока не раздумала, 
шустрите! 
Агунда. Не знаю, как его и подгонять. Слушай, а та 
женщина в курсе? Ну, на которой он должен жениться? 
Тамара. Уже обработала. Куда денется. Зять ее 
близко к своему дому не подпускает, говорит, всюду лезет, 
жить не дает. 
Агунда. Ой, а как же наш старик будет? 
Тамара. Господи! У него характер золотой, все стер- 
пит! Пожалуйста, если вы так о нем печетесь, забирайте 
его к себе и живите одной семьей на здоровье! 
Агунда. Нет, нет, нет! Боже упаси! Недели не 
выдержу. Он в селе вырос, в селе состарился. Зачем нару- 
шать его привычки? Это противоестественно. 
Тамара. Ия так мыслю. Кто теперь стариков рядом 
держит? Вон в городе всех в больницы спихивают. У одного 
спрашивают: «А чем ваш отец болен?»—«Ничем, но вы его 
положите, обследуйте и найдите — не может быть, чтоб 
ничего не болело». Вот и обследуют медики... Месяцами... 
А где твой благоверный? 
Агунда. В городе. 
Тамара. Скоро вернется? 
Агунда. Не знаю. 
Тамара. Почему не знаешь? Ты должна знать. 
Агунда. Сказал: к вечеру буду. 
427 

Тамара. Какая точность. У мужчин вечер и до утра 
бывает. А эта где? Мать-одиночка? 
А г у н д а. К дочери поехала, в лагерь. 
Тамара. Они что, вместе укатили? 
А г у н д а. Это имеет значение? 
Тамара. Для меня — да. А для тебя нет? Послушай, 
давай о деле. Я вас сюда притащила. Дорожные, так 
сказать, на себя взяла. А вы тут порхаете между городом 
и деревней. Он лапша, а ты на что? Заставь его. Кто из вас 
за рулем? 
А г у н д а. Вообще-то я, но и он вырывает. 
Та м а р а. А ты его по рукам... Один раз схлопочет, 
второй — не полезет. Элементарно. 
А г у н д а. Советы давать легко. Был бы у тебя муж, 
не то запела. 
Тамара. Потому и не завожу! Что мне, жить надое- 
ло? Лишняя головная боль! Начисть, накорми, ублажи 
и отправь на работу. Бог мой! Потом жди Пенелопой, глаз 
не смыкай! Нарисуется за полночь. Где задержался? На 
совещании. Почему чужими духами пахнешь? Говорит, 
' в президиуме сидел. Вот так, моя радость, мы ждем здесь 
твоего благоверного, а он, наверное, там в президиуме 
сидит! 
Агунда. Зачем ты мне?.. 
Тамара. Не будь слепой! Оглянись! Замират ви- 
дишь? Хорош кусочек? А мужчине много надо? Тем более 
что между ними где-то что-то когда-то трали-вали... 
Агунда. Почему она здесь? Откуда узнала, что мы 
приедем? 
Тамара. Без понятия. Вернулась из Сочи — а она 
уже здесь. 
Агунда. Поехали! 
Тамара. Куда? 
Агунда. В город! За ним! 
Тамара. Ой, не пыли! Сам придет. 
Агунда. Облила керосином, поднесла огонь — 
и в сторону! 
Тамара. Денек погоришь, горячее будешь! Я столько 
лет горю! Давно пеплом стать должна! А видишь, живу, 
цвету и пахну! 
Входит Д ж уд ж и. 
Д ж у д ж и. Простите, хозяин дома? 
428 

Ему не отвечают. 
Я спрашиваю, Джеорджи дома или нет? 
Тамара. Джуджи, ты всегда не вовремя. 
Д ж у д ж и. Знаю. Моя мать тоже говорила. Тебя, 
говорила, уже не ждали. Детей у нее много было, двена- 
дцать, еле концы с концами сводили! Вдруг я появился. 
Тамара. И мать осчастливил! 
Джуджи. Конечно. Всех, кто до меня родился, холе- 
ра унесла. А я остался. 
Тамара. Зачем? 
Джуджи. Чтоб на тебя посмотреть! Знаю, как ты 
меня любишь! Но и ты мне — как собаке палка! Каждый 
раз иду и думаю, неужели опять там застану? И застаю. 
Как нарочно. Тебе что здесь, медом намазано? 
Тамара. А ты меня увидел и поворачивай обратно! 
И ты успокоишься, и я не расстроюсь! 
Джуджи. Все хочу спросить своего друга: зачем он 
тебя приручил? 
Тамара. Твое какое дело? Я ближайшая соседка. 
А тебя вон с какого конца черти несут. 
Джуджи. Эх, к твоей красоте да еще бы сердце. 
Несчастный тот, кто тебя в свой дом введет. 
Тамара. Не волнуйся, твоему дому это не грозит. 
Лучше б свою дочь отсюда забрал. Люди без свидетелей 
хоть денек поживут. Семья, как-никак! 
Джуджи. А я и сам хочу сюда перебраться! Мы 
с Джеорджи вот с таких (показывает) лет дружим! А ты 
здесь кто? 
А г у н д а. Зачем мне такой отдых? Как в коммуналь- 
ной квартире! И вообще как женщина может оставаться 
в чужом доме? 
Джуджи. Агунда, ты меня прости. Но эта! Ох-ох-ох! 
Каждый ее след огнем выжигать надо! Даже за улыбкой 
ее — несчастье! 
Тамара (вспылила). Не много ли на себя берешь! 
Знай меру! 
Джуджи. Ага-а! Задело! Слышала бы, что о тебе го- 
ворят! Чем только не торгует! Все у нее можно купить: 
и паспорт, и диплом! Даже мужчинам жен за деньги под- 
совывает, а женщинам — мужей! 
Тамара. А тебе что до этого? Тебя и даром никто 
не возьмет! А ну свали отсюда, иди своей дорогой! 
Джуджи (кричит). Не гони! Не на твоем поле 
429 

пасусь! Смотри на нее! Царица! Усядется за руль «Волги» 
и крутит направо и налево. А все потому, что тебя под- 
крутить некому! Нашелся бы на твою голову, шелковой 
была. Агунда, скажешь хозяину, попозже зайду! (Тамаре.) 
Назло тебе приду! (Уходит.) 
Тамара взволнованно ходит. 
Агунда. Пусть болтает, не обращай внимания. 
Тамара. Распустил язык. Как он смеет! Его 
счастье — голова седая! Я б его... как табачный лист вы- 
сушила! Да так бы закрутила! Дым столбом! (Налетает 
на Агунду.) Ну куда твой муж пропал? 
Агунда. Да что с тобой? Успокойся. 
Тамара. Лады. Пойдем со мной. 
Агунда. В город? 
Тамара. Какой город? Знакомиться с будущей свек- 
ровью! 
Агунда. Этого мне еще не хватало! Да зачем она 
мне? 
Тамара. Как зачем? С кем я связалась! 
Агунда. Ладно, меньше слов, пошли. 
Тамара. С пустыми руками? Ты хоть пару ирисок 
возьми! 
Агунда. Сейчас. (Уходит в дом.) 
Т а м а р а. С кем связалась! Еле шевелятся! Недотепы! 
Недоделанные! Словно их в конце квартала рожали! 
Появляется Агунда. 
Агунда. И зачем мне эти заботы? Сколько твержу 
своему: пока дом не развалился, давай продадим. А он... 
Тамара. Хорошо. Пошли. Как ты ей будешь дово- 
диться? Она тебе невестка или ты ей? Конечно, ты... 
Сами потом разберетесь. У нее фасад не особенно, ноты ей 
комплиментик. И спроси: как это она так сохранилась? 
Подсиропь, и сразу растает. Мы там не задержимся. 
Не выдержим запаха ее одеколона. Как будто она им полы 
моет. (Уходят.) 
Д ж у д ж и (вслед). Ну и баба. Черные очки нацепит, 
вы на меня смотрите, а я вас не вижу! Машины меняет 
как наряды! А ведь с велосипеда начала! Туда прокатит, 
обратно пыль поднимет! Ух, не лежит к ней душа! А этот 
куда девался? На месте не сидит, словно крылья выросли! 
Конечно, был бы у меня внук, я бы тоже летал! Эх, к одним 
430 

счастье во все щели лезет, а к другим и палкой не заго- 
нишь! 
Слышен шум подъехавшей машины. 
Еще кто-то явился! (Уходит.) 
Чуть позже входят Замират и Гаврил. 
3 а м и р а т. Проснулась сегодня — и все смеюсь 
и смеюсь! Ой, к добру ли? 
Гаврил. Смейся, смейся! Смейся сегодня, завтра! 
Смейся сколько захочешь! А куда все подевались? Эй, кто 
здесь живой? 
Замират. Сейчас выйдут, поставят тебя на колени 
и спросят, где был, с кем пил — и вообще, что все это 
значит? 
Гаврил (опускается перед ней на колени). А я ничего 
не скрою. Целый день был я с Замират, пил шампанское 
с Замират, а вообще я очень счастлив! Я сегодня необык- 
новенно счастливый человек! Ты слышишь? 
3 а м и р а т. Ты повторяешь это сотый раз, не хватит? 
Гаврил. Нет! Сто первый скажу — я счастлив! Но ты 
меня поразила, другая взяла бы палку и била бы меня, как 
старый, пыльный ковер, за всю ту горечь, что я причинил. 
А ты смотришь без упрека, без злобы, смеешься. Фантас- 
тика! Все простила... 
Замират. Ничего, ничего я тебе не простила. И не 
прощу. А смеюсь и шучу, может, от обиды. Мне бы тогда 
сказали, что не взойдет солнце и остановится земля, я бы 
поверила. Но что ты можешь вынуть меня из сердца, 
забыть — никогда! 
Гаврил. Ты всегда со мной! Всегда в моем сердце! 
Замират (смотрит ему в глаза). Как же так? 
В сердце одна, а рядом другая? Так не бывает! 
Гаврил. Бывает, как видишь! Зовет тебя одна тро- 
па, а уходишь по другой. Как наваждение! Иду, перестав- 
ляю ноги. А куда? Зачем? Будто не я, а кто-то другой за 
меня шагает. Но бог со мной! А ты? Ты? Как мне иску- 
пить... Исправить... 
Замират. Судьба не гвоздь, согнешь, не выпрямишь. 
(Смеется.) Чудесный день! Если он нам боком не выйдет! 
Болтаем не боясь, а вдруг нас слушают? Эй, кто нас слы- 
шит, покажитесь! От своих слов не откажемся? Слушай, 
никого. В доме пусто. Гаврил, ты не удивляйся и не суди, 
что пошла на эту встречу. Когда-нибудь это должно было 
431 

случиться. Надо было высказаться! Вот так надо было! 
Гаврил. И мне. Мы еще не все сказали. 
Входит Джуджи. 
Входите, Джуджи, входите. Добрый вечер! 
Джуджи. Будь по-вашему, добрый! 
Г а в р и л. Не стойте на пороге, заходите. Как живете? 
Джуджи. От рукава отрываю, штанину латаю. Вот 
так и живу. 
Гаврил. Вы хотите что-нибудь? 
Джуджи. На это сразу не ответишь, сынок. Старик 
еще не объявился? 
Гаврил. Нет, мы никого не застали. 
Джуджи. Агунда с этой... Тамарой недавно ушли. 
Отчитали меня здесь и ушли. 
Гаврил. Вас? За что? 
Джуджи. Кто их поймет? Я за свою жизнь и мухи 
не обидел. А вот она (на Замират) — им помешала. 
Гаврил. Чем же? 
Джуджи. Не знаю. Когда человек не в духе, ему 
днем солнце мешает, а ночью — луна. Может, ты ей ска- 
жешь, пусть уйдет отсюда, оставит вас в покое. 
Замират. Я отсюда никуда не собираюсь. Никому 
не мешаю. И мне никто не мешает. И потом, не они же меня 
пригласили, а Джеорджи. Он меня не отпускает. 
Гаврил. Ия не отпущу. А кому она мешает, пусть 
сам уходит. 
Джуджи. Гаврил, ты для меня как сын родной. 
Кому еще свою боль высказать? Какая беда нас постиг- 
ла, ты, наверное, знаешь? До нее (на Замират) не доходит, 
но, поверь, мне жить не хочется. Семью имею, живу один... 
Хоть бы сказала... Имя назвала, кто мой дом опозорил... 
Я бы ему... Свой упрек в лицо бросил... В конце концов, 
Гаврил, расписались бы, по-людски... А потом разводитесь! 
Кто его держит? Нам он не нужен! Зато совесть перед 
людьми чиста! Нет, она молчит. Растолкуй ей, объясни... 
Он-то, наверное, не безродный? Семья есть, родня, стар- 
шие. Нашли бы общий язык. И ребенок бы фамилию отца 
носил, а не мою... Представляешь, Гаврил, она (на Зами- 
рат) этого отца-подлеца моим именем'назвала! Выходит, 
и отец Джуджи и дед Джуджи. Поди разбери, кто из нас 
подлец, а кто порядочный! Ты меня слушаешь или нет? Или 
я уже ничего не соображаю, или все кругом с ума сошли! 
Гаврил. Джуджи, я понял тебя. Даю слово, пока я 
432 

здесь, она исправит ошибку. Хотя Замират не виновата. 
Здесь виноват... Он. 
Д ж у д ж и (ожил). Конечно, он! В конце концов, она 
в отцовском доме не такое воспитание получила! (Гаври- 
лу.) Вот бы посмотреть на его рожу! Я бы... Ну, это потом! 
Ты узнай, как его зовут, кто он! Я каждый день перед сном 
за тебя молиться буду. И-утром тоже! 
Гаврил. Хорошо, Джуджи, будешь молиться. Только 
потерпи. Дай время. Замират пусть пока останется у нас. 
А ты иди, успокойся. 
Вбегает с удочкой Д ж е о р. 
Джеор. Папа, смотри, какую рыбу поймал! Сам 
поймал! Дед мне только червячка надел! А я забросил 
в водоворот, смотрю, клюет. 
Входит Джеорджи. 
Правда, дед, я сам поймал? Как дерну, а она болтается! 
Джеорджи. Трудно первую поймать, потом сами 
в руки пойдут. Джуджи, и ты здесь? 
Джуджи. Что, твое место занял? Твой кусок съел? 
Джеорджи. Наоборот. Я рад, застал вас вместе. 
Может, сообща поговорим. А то все свои болячки только 
мне несешь. 
Гаврил. Теперь мы тоже знаем. 
Джеор. Папа, а самая крупная ушла. Только хотел 
выдернуть, сорвалась. Вот такая. (Показывает.) 
Джеорджи. Зайка, это всегда так: та, что сорва- 
лась,— самая крупная. 
Входят Тамара и Агунда. 
Тамара. О, полный комплект! Все в сборе! 
Агунда (мужу). Мы за тобой в город собирались. 
Теперь понимаю, почему ты меня с собой не взял. Нашлась 
более интересная партнерша? 
Джеор. Мама, смотри, рыба! Сам поймал! А самая 
большая сорвалась! 
Агунда. Отстань со своей рыбой! Не пачкай меня! 
Джеорджи. Пойдем, малыш, разделаем ее, зажа- 
рим и устроим пир горой. 
Агунда. Не уходите. Ваше присутствие тоже пона- 
добится. Джеор, кому сказала, иди в дом! 
Джеор. А куда рыбу девать? 
Агунда. Кошке брось. 
433 

Джеорджи. Рыбу я почищу. А ты иди и сказки 
приготовь, вместе почитаем. 
Д ж е о р. Ну почему мне так не везет? (Уходит.) 
А г у н д а. Зато у отца удача! (Джеорджи.) Скажите, 
с какой целью вы поселили ее у себя? Для кого? 
Гаврил. Агунда! Опомнись! Ты с ума сошла! 
Агунда. Нет, это ты сошел с ума! Вместе с отцом! 
Вы сговорились! Не зря она под вашей крышей! 
3 а м и р а т. Джеорджи не трогай, он тут ни при чем. 
Агунда. Смотрите на нее, голос подала! Ну давай 
выпускай свое жало! 
Гаврил. Агунда! Здесь старшие! Стыдись! 
Агунда. Еще чего! У меня крадут, и я должна сты- 
диться? 
Джеорджи. Господи, за всю мою жизнь в этом 
доме не было громкого слова! Агунда! Сын! Что произош- - 
ло? Объясните? 
Агунда. Скажите пожалуйста, святая обитель! 
Сплошные ангелы! 
Гаврил. Прости, отец. Джуджи, перед тобой я 
трижды виноват. И сегодня действительно случилось... 
Столько лет терпели боль. И ты, Джуджи. И ты, Замират. 
Сейчас судьба свела нас вместе. И надо, чтоб правду знали 
все. 
Тамара. Ой-ой-ой! Здесь я лишняя. 
Гаврил. Нет, не уходи! Тебя она тоже коснется! 
Джуджи, ты хотел знать имя? Посмотреть в лицо?.. Столь- 
ко лет Замират скрывала имя отца своего ребенка... 
Агунда (смеется). Не хватало, чтоб им оказался ты! 
Гаврил. Это действительно я. 
Агунда. Это ложь! Что ты мелешь?! Если каждая 
станет приписывать тебе... Не теряй головы! Он самозва- 
нец! Это неправда! 
Замират. Нет, это правда. Правда, отец! 
Занавес 
КАРТИНА ЧЕТВЕРТАЯ 
Там же. Во дворе никого. Осторожно входит Джуджи, опирается 
на свою палку, оглядывается. Из дома выходит Тамара, посмотрела 
на него, быстро ушла. С улицы приходит Гаврил, хотел что-то сказать 
Джуджи и вошел в дом. Агунда выносит пустой чемодан, вытряхивает, 
уносит обратно. Возвращается Гаврил. 
434 

Гаврил. Замира не ночевала у нас. Ушла. 
Джуджи. Куда? 
Гаврил. Не знаю. Ничего не сказала. 
Джуджи (покачал головой). И кот не ночевал 
дома... Где старик? 
Гаврил. Корову в стадо погнал. С мальчиком. Скоро 
будут. 
Джуджи. Ну ладно. Я еще зайду. (Уходит.) 
А г у н д а (с террасы). В дорогу тебе рубашку белую 
или в полоску? 
Гаврил. Черную. 
А г у н д а. Тогда и брюки черные надень. 
Г а в р и л. Хорошо. Надену. 
Агунда. В отношении машины договорился? Как 
будем добираться до города? 
Гаврил. Пешком. 
Агунда. Пешком добирайся сам, а нас обеспечь 
машиной. И не стой сложа руки. Хотя бы старого петуха 
на дорогу зарезал. 
Г а в р и л. У меня нет петухов, ни старых, ни молодых. 
Агунда. Значит, будешь поститься? Там, где ты вы- 
держишь, я и подавно. Но если в дороге сын начнет пла- 
кать, тогда я на тебя посмотрю. 
Гаврил. Сын плакать не будет. 
Агунда. Ты куда? 
Гаврил. В сад. 
Агунда. Зачем? 
Гаврил. Плакать. 
А г у н д а. Над кем? 
Гаврил. Над собой. 
Входит 3 а м и р а т. Ее не видят. 
Агунда. Не болтай глупости. Ты голову потерял 
с этой... Было бы от чего! 
Гаврил. Заклинаю тебя, ее не трогай! 
Агунда. Не трогать? Как же! Она натворила, а я не 
трогать! А твоя ли это дочь? Ты уверен? Идиот, сразу 
в отцы записался! Небось она и сама не знает от кого! 
3 а м и р а т. Ты же женщина, мать! Зачем ты меня пач- 
каешь? Не знаешь — не надо говорить! 
Агунда. Я знаю одно: не надо лезть в чужую семью. 
Другая бы от стыда на край света сбежала, а ты под эту 
крышу заползла! 
Замира т. Я тоже могла бы сказать: на чужом не- 
435 

счастье свою семью строишь! Но не сказала. Да и что те- 
перь говорить. Эх, Гаврил, Гаврил, тебе поражаюсь, на 
кого променял, лучше не нашлось? 
Агунда. Какая наглость! Если ты такая неотрази- 
мая, почему до сих пор в одиночестве кукуешь? Нет охот- 
ников? 
Гаврил. Иди в дом. 
Агунда. Ее защищаешь? 
3 а м и р а т. Меня не надо защищать. Сама крепко стою 
на ногах. А твоему счастью мешать и завидовать не бу- 
ду. Не обижайся, Гаврил, что так резко с ней. Я ведь тоже... 
женщина. Спасибо тебе за вчерашнее... Спасибо, что уви- 
дел дочь... И если ты не против... Я бы хотела дать ей твою 
фамилию. 
Агунда. Только не это! Не позволю! 
Замират уходит. Гаврил за ней. 
А ты куда? Отпусти ее... Пусть катится! Скатертью дорога! 
Я кому сказала? Пока я жива, не позволю ей носить нашу 
фамилию! Не позволю! Бежать отсюда надо! Сегодня же! 
Сейчас же! 
Входят Джеорджи и Джеор. 
Джеор. Мама, справку принесли! Говорил я, у боль- 
ной не бывает такого вымени! Мне можно пить парное мо- 
локо! На, держи, настоящая справка! 
Джеорджи. Ты много говоришь, мальчик мой. 
Джеор. Ну, мама, прочитай, пожалуйста! 
Агунда (вырывает справку). Зачем мне это? 
Джеорджи. Чтобы ты успокоилась. Корову показа- 
ли врачу. Никакого бруцеллеза. Молоко прекрасное. 
Джеор. И вечером опять будем пить и белые усы ри- 
совать! 
Агунда (рвет на клочки справку). Вы издеваетесь 
надо мной! Какая тупость! Здесь не только коровы — 
все больные! Сумасшедшие! Отсюда бежать надо! Ночью! 
Закрыв глаза! Без оглядки! (Уходит.) 
Джеор. Зачем ты порвала? (Собирает клочки.) Де- 
да, как теперь склеивать будем? 
Джеорджи. Ничего, сынок, когда человек не в духе, 
он не только бумажки рвет. 
Джеор. Я знаю. Она дома выдает нам! Все время 
папу ругает. Дед, пошли к речке. Опять замки из песка 
строить будем! 
436 

Джеорджи. Кто на песке свои замки строит, себя 
только обманывает. Чтоб дом был крепким, надо заложить 
основу... 
Д ж е о р. Тогда рыбу будем ловить. 
Джеорджи. Не время, сынок. Рыба выходит на охо- 
ту либо рано утром, либо вечером. 
Д жеор. Мне так хочется что-нибудь делать. Может, 
споем? 
Джеорджи (обнимает, прижимает к себе). Ягненок 
мой белый! Как ты чист еще! Жизнь не обваляла тебя ни 
в пыли, ни в грязи... Не коснулась своими колючими ру- 
ками. Что будет с дедом, когда ты уедешь? Не согрелся 
еще твоим теплом! Дыхание твое мне слаще воздуха... 
Ручонки твои снимают всю тяжесть с плеч моих... Какие 
длинные ночи мои без вас... Без вас и кусок хлеба поперек 
горла... Господи, молюсь тебе каждый день, почему же мои 
дети не рядом! 
Джеор (гладит его бороду): Деда, сколько у тебя 
седины? Останусь здесь и все сединки пересчитаю. Тебе 
идет такая борода... Напротив нас академик живет. У него 
тоже борода. Но твоя лучше. Говорят, он умный, очень. 
А ты у меня умнее. Вырасту, на тебя буду похож. У меня 
тоже будет борода. И будем жить вместе. 
Джеорджи. Дай бог, чтоб вырос... Умный, краси- 
вый, добрый. Только бороду твою я уже не увижу. 
Входит Гаврил. 
Гаврил. Сынок, иди к маме. Мне с дедушкой пого- 
ворить надо. 
Джеор. А я мешаю? 
Гаврил. Значит, мешаешь. Иди. 
Джеорджи. Иди, иди. Папа сказал, значит, надо. 
Потом позовем. 
Джеор (уходя). Папа, только недолго. 
Гаврил. Прости за боль, отец. Не знаю, оправдаюсь 
ли перед Джуджи... 
Джеорджи. Не о том говоришь. • Мы с Джуджи 
жизнь прожили... Что с Замират будет? С девочкой. Как 
нелепо все! 
Гаврил. Так случилось... Мы любили друг друга... 
Казалось, все было решено... Помнишь, институт закан- 
чивал — костюм не на что было купить. Мать переживала, 
хотела корову продать. А тут Тамара подвернулась, услуги 
свои предложила... Спаси, говорит, девчонку. Медицин- 
437 

ский кончает. Посылают далеко. Спасай. Зарегистрируйся 
фиктивно. Что тебе стоит. Я смеялся. Как можно! А когда 
увидел сумму, согласился. Такие деньги в руках никогда 
не держал. Зарегистрировались. И началось... Сам по наз- 
начению не поехал. Отец Агунды пристроил. „Сам знаешь, 
какой пост занимал. В общем, услуга за услугу. Когда 
заговорил о разводе, подняли на смех... И друзья-това- 
рищи... И Тамара масла подлила... Чего тебе надо? И де- 
вушка красивая, порядочная... О такой семье мечтать 
можно... Все соблазняло. И квартира. И машина. И доста- 
ток... Стыдно вспомнить. Но тогда я пошел на это. 
Джеорджи. Как же ты смог? 
Гаврил. Смог, отец, смог... Многие устоять не могут. 
Выгодный брак, престижный... В один миг становишься 
богатым. 
Джеорджи. И никто не остановил тебя, не ска- 
зал — опомнись? 
Гаврил. Я сам был с усами... 
Джеорджи. А Замират? Как она позволила? 
Г а в р и л. Я скрывал. Узнала от других. Отшатнулась. 
Потом исчезла. 
Джеорджи. Ты искал? 
Гаврил. Зачем? Наоборот, мне легче стало. Гора 
с плеч... 
Джеорджи. А ребенок? 
Гаврил. Я ничего не знал. Даже не предполагал. 
Джеорджи. Лучше бы не приезжали... Умер и не 
знал бы... 
А г у н д а (вышла). Жалуешься отцу на жену? Вместо 
благодарности! Вот как ваш сын платит мне за добро! 
А сколько мой отец для него сделал?! И машина, и квар- 
тира. Больше года на одной должности не задерживался. 
И все с повышением. Все равно ворчал. Все не так. Все 
к земле тянуло. Запаха навоза не хватало. Отца моего 
не стало — и покатился. «Талант». «Самородок». Он вчера 
вам про свою секретную должность распространялся? Кон- 
тора парикмахерских объединений! Доехал! Агроном! 
А зарплата? Хорошо, если до меня рублей сто доходит! 
Глава семьи! И от вас «спасибо» не дождешься, вашего 
беспомощного сына содержу! 
Джеорджи. Лучше умереть сразу, один раз, чем 
столько лет по малости! Здесь ровесники твои людьми 
стали. Большими делами ворочают. Ты был не хуже. Даже 
лучше многих. На что ты соблазнился? Себя предал. 
438 

(Агунде.) А ты не притворяйся ангелом-хранителем. Рас- 
топтала человека. Всего. Прошлась по нему с удоволь- 
ствием. Ничего не осталось! Смотри своему сыну хребет 
не поломай, не искалечь душу! 
А г у н д а. Вот ваше истинное отношение! Я его кожей 
чувствовала! Вы обрадовались, если бы разрушилась 
наша семья! 
Джеорджи. О какой семье ведешь речь? Где она? 
Ее нет и не было. Она нечистыми руками не создается! 
Агунда. Конечно, я чужая! Меня вините! Своя ру- 
башка ближе к телу! Защищайте! Да, собственно, что от 
него ждать? Яблоко от яблони недалеко падает. Он же 
жизнь из окошка отчего дома (показывает на дом) видит! 
Джеорджи. В этом доме друг друга понимали 
и любили! 
Агунда. Да, да! Это и видно. Внуку своему песочные 
домишки строите. Хотя бы раз игрушку купили! Пенсию 
получаете. Приличную. Зачем она вам? Квартплату не 
платите. Корова своя. Огород. В мешок кладете? Нет чтобы 
внуку послать! А еще любовь проповедуете. 
Входят Дунетхан и Тамара. 
Дунетхан. Простите за вторжение. Клянусь богом, 
я не скандалить пришла. Хотя не знаю, как бы другая на 
моем месте поступила. Жила как порядочная вдова под 
своей старой крышей, никого не тревожила, ничего не про- 
сила. Спокойно доживала свой век. Вдруг сват за сватом, 
всадник за всадником, вплоть до вчерашнего вечера. Уго- 
варивают, просят, умоляют. Такой натиск даже в моло- 
дости на мою долю не выпал. Ну зачем, говорю, что, на мне 
свет клином сошелся? Вдов много... Так растревожили. 
Просто покой потеряла. Говорят, Джеорджи и слышать 
о другой не хочет. (Джеорджи.) Прости, что я при всех 
назвала твое имя. Что на меня так посмотрел? Я знаю, 
по обычаю не должна произносить имя жениха при посто- 
ронних. Но все так запуталось! Я долго не могла себя 
убедить. Ведь ты же мне родственник. Вспомни, зять моей 
прабабушки Карум — ваш племянник? А Тамара мне: 
подумаешь, их бык почесался об вашу калитку. Убедила. 
Тамара. Дунетхан, можешь короче? 
Джеорджи. Если есть наша вина, Дунетхан, готов 
извиниться... Но здесь свой семейный разговор. Мы его 
не закончили. 
439 

Дунетхан. Я тоже еще не закончила. Я коротко, 
присаживаться не буду. 
Тамара. Джеорджи, я все объясню. Твоих я выз- 
вала. 
Джеорджи. Зачем? Гаврил, почему молчишь? 
А г у н д а. Его спрашиваете? Он только со мной герой! 
А с другими язык проглотил! Словом, мы приехали решить 
вашу судьбу. Ваше одиночество. Сперва сами поговорили, 
потом с Тамарой. И решили, самый лучший вариант — 
Дунетхан. Прекрасная хозяйка, милый человек. И дом еще 
не старый. 
Д ж е о р (с террасы). Деда, я же тебе все объяснил! 
Соглашайся, я тоже с тобой пойду. 
Неловкое молчание. 
Д у н е т х а н. Я родственников из соседнего села выз- 
вала. Чтоб все по обычаям... Нам сказали, сегодня сва- 
тать придут. Мы приготовились. Столы накрыты. С двух 
часов ждем. Вдруг является Тамара и заявляет, что все 
отменяется. Ну знаете ли, за всю свою жизнь я такого 
цирка не видела! 
Тамара. Короче, Джеорджи, твой дом покупаю я. 
Если, конечно, ты согласен перейти к Дунетхан. Плачу 
большие деньги. И тебе хватит, и им останется. Все ждем 
твоего решения. 
Д у н е т х а н. Гости мои тоже ждут. 
Джеорджи (после паузы). Дунетхан, к тебе обра- 
щаюсь. Некрасивую шутку с тобой сыграли. Все это я 
слышу впервые. И если у них еще осталась совесть, 
должны извиниться перед тобой. Моей вины здесь нет. Ты 
можешь идти, Дунетхан, чтоб гости зря не ждали. 
Дунетхан. Выходит, я не нужна? Ну что ж... 
Я иду... Женщина я порядочная... Никто за спиной не осу- 
дит. (Остановилась.) Но как все это моим родственникам 
объяснить? 
Тамара. Так и объясни: давно не виделась, соскучи- 
лась, решила пригласить... Выпивка у тебя найдется. За- 
режь курицу. Если чеснока нет, возьми у меня. Будь здо- 
рова. Только не проклинай. 
Дунетхан. Я проклинать не буду. Пусть за меня это 
сделает бог. Счастливо оставаться! 
Дунетхан уходит. Все неловко молчат. 
440 

Тамара. Поехали дальше. А нам как быть? Мне, 
Гаврилу, Агунде? Я, конечно, понимаю, ты к этому раз- 
говору не готов... 
Джеорджи. Нет, почему же? Я готов. И вот что 
скажу и сыну, и невестке, и тебе. Я не хочу вас видеть! Мне 
больно. Стыдно. Я вас очень прошу, оставьте меня. Уез- 
жайте. Уходите. 
Т а м а р а. Не торопись! Будем современными людьми! 
Зачем терять юмор? Это не похоже на Джеорджи! По- 
слушай, сосед, ты даже не догадываешься, сколько я хочу 
выложить за твою хибару! Узнаешь — обрадуешься. 
Лады? 
Джеорджи. Радость за деньги не покупают. 
Тамара. Ой, старик, не смеши! Покупают, голубчик! 
Все покупают! Деньги мертвых воскрешают! Кто против 
них устоит? Никто! Да, да! Получают зарплату! Ха-ха! 
А кто на нее живет? Чудаки, вроде тебя. А для умных 
людей она надбавка! Вся жизнь — деньги! А жить хо- 
чется каждому! И жить красиво! Сытно! С размахом! 
Лучше других, заметь! И против этого бессильны и закон 
и совесть и пр., пр., пр. 
Джеорджи (кричит). Воруйте! Душите друг друга! 
А меня не трогайте! У меня свой закон! Людской! Гвоздя 
гнутого чужого, незаработанного в моем доме никогда 
не было! Под пули меня подставьте — я не поверю, 
не приму ваш закон! Живите по нему сами! Он вам боком 
выйдет! А меня оставьте! Те дни, которые мне еще отпу- 
щены, хочу дожить по-своему! Честно и чисто. Это мое 
богатство! А теперь уходите! Прочь! 
Тамара уходит к себе. Гаврил и Агунда — в дом. Старик остался один. 
Вышел Д ж е о р, подсел к деду. 
Д ж е о р. Деда, я все слышал. Мне плакать хочется — 
и не могу. Почему? Тебя обидели? Пошли к речке, вместе 
поплачем. А хочешь, я тебе спою? (Начинает петь.) 
(Темнеет.) 
Выходит Агунда. 
Агунда. Джеор, иди переоденься. Уезжаем. 
Джеор. Куда, ма? 
Агунда. Домой, конечно. 
Джеор. Зачем? 
Агунда. Ты же слышал, нас выгоняют! 
Джеор. Ночью? 
441 

А г у н д а. Да, ночью. А ты еще эти дурацкие песни 
поешь! 
В дверях показался Гаврил. 
Джеорджи. Пусть поет. Пусть знает свои песни. 
А г у н д а. Кому они нужны? 
Джеорджи. Живут веками — значит, нужны. У че- 
ловека можно отнять рубашку, отнять шапку, даже дом — 
человек переживет. Отними у него песню, язык — он себя 
потеряет. Пой, мальчик, пой! 
А г у н д а. Спасибо за урок. Теперь можно ехать? 
Джеорджи. Пожалуйста. Счастливой дороги. 
Агунда увела Джеора в дом. 
Гаврил. Отец, не думал, что все так обернется... 
Джеорджи. Плохо, когда не думают... Оттого 
и беды наши... Сначала делают, а потом думают. Что же ты 
наделал, сын? Один шаг — и столько исковерканных 
жизней! 
Гаврил. Одна просьба. Присмотри за девочкой. Мы 
с Замират договорились. Будет носить нашу фамилию. 
Она наша. 
Джеорджи. Слава богу. Хоть это по-человечески... 
Г а в р и л. Я пока не знаю, что будет дальше... С рабо- 
той... И вообще... Видно будет... А теперь нам идти?.. 
Д ж е о р д ж и. Я не держу. 
Гаврил вошел в дом. Старик ходит по двору. 
Идите, Идите... Вас все равно не удержишь. Лучше бы 
не приезжали. 
Слышен шум машины. С чемоданами выходят Гаврил, Агунда, 
Д ж е о р. 
Гаврил. Счастливо оставаться, отец. (Уходит,) 
Агунда. Джордж, не задерживай нас. (Уходит.) 
Д ж е о р. Деда, мой деда, у тебя самая красивая боро- 
да на свете! Я тоже такую отращу, и будем жить вместе. 
(Обнимает деда.) 
Джеорджи. Беги, зайчик, беги. Не забудь написать 
мне. Слышишь, буду ждать. 
Д ж е о р. Жди. Напишу. Обязательно. (Убежал.) 
Джеорджи. Выходит, прогнал ночью. Как же я?.. 
Надо вернуть! (Пошел было, остановился.) Отчий дом... 
Лучше сгореть тебе... (Ходит по двору, машинально пере- 
ставляя вещи, делает порядок. Наткнулся на сито, оста- 
442 

новился.) Ушла ты раньше меня... Как же ты, мать? Не- 
справедливо. (Вдруг зарыдал.) 
Входит Тамара, кутается в платок. 
Чего тебе? Поздний час. 
Т а м а р а. Не могу уснуть... Прости меня, Джеорджи... 
Ты по-своему прав... И у меня своя правда... Когда-то 
завидовала богатству, деньгам, а сегодня тебе завидую! 
Нет их у тебя — и живешь как человек... Свихнуться мож- 
но, я даже сосчитать не в силах, а маюсь до боли в животе, 
как голодная! (Присела, обхватила себя руками.) Что 
смотришь? Хотела подсчитать... Подбить сальдо-бульдо, 
как выражаются мои любимые друзья-финансисты. И не 
могу. Прошлый раз до ста дошла, сбилась, плюнула... Что, 
думаешь, брежу? Нет, бедная я, бедная на этом свете... 
Джеорджи. Послушай, бедная, о какой сотне ты 
говоришь? Рублей? 
Тамара (смеется). Рубли! Тысяч! Тысяч! Ха-ха! 
И все пятидесятками и сотнями! Прежде их раз в месяц 
считала и наслаждалась. Была хозяйкой жизни... Си- 
лой... Жила — кум королю... Знала, в каком углу и сколь- 
ко тысяч. И ночью одна не боялась. Они, как стражи, стоя- 
ли по углам, охраняли покой... Так было... Так было... 
Кончилась сказка... Теперь боюсь... Каждую ночь от стра- 
ха холодею, усну — и кажется, они из темноты, как упыри, 
со всех углов полезут, навалятся, задавят. Душу высосут! 
Волосы дыбом поднимаются! Спаси меня, помоги! Спаси 
от этого кошмара! 
Джеорджи. Ну вот что! Ключей твоих я больше 
не возьму. Не оставляй их мне. 
Тамара. Испугался? 
Джеорджи. Нет, Тамара, не из пугливых. Просто 
не хочу! Откуда они? Подумать только — сто! 
Тамара. Сто было. Я уже не помню когда. Сто — 
я бы справилась!-Сотни их, понимаешь, сотни, и я не могу 
сосчитать! (Смеется.) Парадокс! Плакала, когда их 
не было, а теперь рыдаю горькими слезами, когда они 
навалом! Свихнуться можно! (Плачет.) Что делать мне? 
Куда девать все? С ума сойду! 
Джеорджи. Ты же сама себе эту беду нажила! 
Зачем их заводила? 
Тамара. Сами пришли! Без приглашения! Они ведь, 
сволочи, такие: полюбишься им — отбою нет! Сами лип- 
нут. Знаешь, дед, легко начать, а остановиться трудно. 
443 

Кошмарики! Сколько раз говорила: Тамара, хватит! 
(Вдруг стукнула по столу.) Хватит, Тамара! И не полу- 
чается! Мимо! Одна Тамара другой не подчиняется! Это 
тебе не курить перестать или пить бросить... 
Джеорджи. Откуда они у тебя? Где заработала? 
Тамара. Заработала. А откуда? Из разных мест. 
Баку, Грозного, Тюмени... Не доходит? На заправочной 
работаю. Бензин заливаю. Королева бензоколонки — 
фильм такой был, смотрел? Так это я. В каждом городе 
своя королева. В нашем — Тамара. Как подъедут, кри- 
чат: королева — двести, королева — сто! Нажму на кноп- 
ку, улыбнусь им от души, и льется — двести туда и двести 
сюда! И так каждый день! Паспорта, дипломы — это 
мелочь, я этим давно не занимаюсь. А бензин — это вещь! 
Джеорджи. Смелая ты баба! 
Т а м а р а. На горючем без смелости быстро погоришь! 
Джеорджи. И никто не видит, что ты льешь? 
Тамара. Шофера? Им главное моя улыбка, фирмен- 
ная, а там хоть квасом залей! Еще ручкой помашут! Пой- 
дем, сосед, помоги сосчитать! Что, боишься? Не хочешь 
помочь? 
Джеорджи. От меня помощи ждешь? У меня про- 
тив тебя все кричит: сердце в камень превратилось! День- 
ги! Чему ты молишься! Все продать, все купить! Сына 
моего купила! Жизни всем поковеркала! Я тебя прощу — 
бог не простит. 
Тамара. Бог, бог! Были у бога глаза, твоему соседу 
давно бы места на земле не было! Сгорел бы с потрохами! 
Джеорджи. Простить не можешь? Сколько лет 
прошло! 
Тамара. Ненавижу! Сообщили бы мне о его смерти, 
половину своих денег отдала, считать не стала! Но никто 
не сообщает. А его никакая чума не берет! В автомобиль- 
ную катастрофу не попадает, черепица ему на голову не 
валится, молния его не бьет! Носит его земля! Живет и 
процветает, и ничто его не колышет! Какая сила его охра- 
няет? Хапуга, без стыда и совести, в тюрьму дорога, а его 
даже в милицию не вызывают! Из-за него, проклятого, 
по этой дорожке пошла! У него тысяча — я две иметь 
должна! Он три — я пять! Одноэтажный построил — 
я двухэтажный возведу! Чтоб в тени моего дома замерзал! 
Подумать только, на что я жизнь свою трачу! (Вынимает 
из кармана пистолет.) 
Джеорджи. Это тебе тоже как королеве выдали? 
444 

Тамара (улыбнулась). Нет, это я как королева 
купила. Так. На всякий пожарный случай! Вдруг приго- 
дится! Чего не бывает! (Вдруг опускается перед стариком 
на колени.) Только перед тобой вину чувствую! За что тебе 
боль причинила? Если есть на свете человек, то это ты! 
Господи, за что? Прости меня, прости... 
Джеорджи (поднимает ее). Опомнись! Ты что? 
Перестань! Иди домой. Выспишься, все пройдет. 
Т а м а р а. Не могу! Ноги не идут! Постыло все! В каж- 
дом углу кто-то притаился! Словно за смертью моей при- 
шли! Боюсь! 
Джеорджи. Эх, Тамара, сама зло в свой дом при- 
волокла! Сама! 
Тамара. Ты прав, сама. Назло надменному соседу! 
Печально, но факт, как говорят мои друзья-юристы. 
А впрочем... Прости. Прости меня, прости. (Уходит.) 
Вошел Джуджи, стоит на пороге. 
Джеорджи. Тоже не спишь? 
Джуджи. Гости твои уехали? 
Джеорджи. Как видишь. 
Джуджи. И утра не дождались? 
Джеорджи. Так вышло. Что ты на пороге? Входи. 
Джуджи, мне стыдно в глаза тебе смотреть... Сквозь 
землю готов провалиться. 
Джуджи. Не надо... Все понимаю... Какая твоя 
вина? Это все она, негодная (показывает в сторону Та- 
мары), чтоб ей пусто было! 
Джеорджи. Не проклинай. Ей тоже несладко. 
Джуджи. Все думаю, мучаюсь, кто же мы теперь 
друг другу? Родственники или враги? 
Джеорджи. Если позволишь, родственники. Так 
и сын мой хочет. 
Джуджи. Да будет так. 
Раздается выстрел. 
Джеорджи'. Вот и не сосчитала. 
Занавес 

СОДЕРЖАНИЕ 
АЛИНА 5 
БАБУЦА, ГАГУЦА, ДАНЕЛ И ДАРДАНЕЛ . 67 
АНДРО И САНДРО ....!.... 111 
ЗАПЛАТКИ 157 
ЖИЛ-БЫЛ ПЕС 203 
БОГАТЫЙ ДОМ 245 
ЧЕСТЬ ОТЦОВ 291 
ВСАДНИКИ НА ОСЛАХ 343 
СЕМЬЯ 399 

Георгий Доментьевич 
Хугаев 
БОГАТЫЙ ДОМ 
Редактор Л. М. Анисов 
Художественный редактор А. Г. Чу пасов 
Технический редактор Д. А. Калмыков 
Корректор С. Б. Блауштейн 
ИБ № 7286 
Сдано в набор 09.12.88. Подписано к печати 09.08.89. Формат 
84Х108'/э2. Бумага офс. № I. Литературная гарнитура. Офсетная 
печать. Усл. печ. л. 23,52. Уч.-изд. л, 23,35. Тираж 1700 экз. 
Заказ № 854. Цена 1 р. 80 к. 
Ордена Дружбы народов издательство «Советский писатель», 
121069, Москва, ул. Воровского, 11 
Тульская типография Союзполиграфпрома при Государственном 
комитете СССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, 300600, г. Тула, проспект Ленина, 109 

Хугаев Г. Д. 
98 Богатый дом: Пьесы. Пер. с осет.— М.: Советский 
писатель, 1989.— 448 с. 
ISBN 5-265-00917-5 
Георгий Хугаев — известный осетинский драматург. Его пьесы широко идут 
в театрах страны. Вошедшие в сборник произведения посвящены острым со- 
циальным проблемам в жизни Осетии. Автор создает яркие сценические образы, 
воспроизводит песенно-музыкальную языковую стихию, определяющую нацио- 
нальный характер осетин. 
4702500203—321 
X 425—89 ББК 84 Осет 7 
083(02)—89 

