ХУЫГАТЫ ГЕОР 
?РДХОРД 
?ФСЫМ?РТ? 
(Драм?т?, комедит?) 
ДЗ?УДЖЫХЪ?У «ИР» 1995 

84 Осет 
х&2 
Хуыгаты Г. 
Х82 Æрдхорд æфсымæртæ: (Драмæтæ, комедитæ)’— 
Дзæуджыхъæу: ;Ир, 1995—527 ф. 
Хугаев Г. Д. 
Названные братья. 
В книге рядом с широко известными пьесами — «Чепена»,. 
«Сатти и Батти», которые ставились на сценах более ста- 
театров бывшего СССР, представлены новые пьесы автора 
«Семья», «Туальская красавица» и другие. 
4702600203-24 
М 131@3) — 95 
15ВЫ 5—7534—0674—2 © .Хугаев Г. Д., 1995- 

ÆРДХОРД ÆФСЫМÆРТÆ 
Дыууæархайдон драмæ 
Архайджытæ: 
Æхсарбег) 
Хъазан } ~~æРДХ0Рд «Фсымæртæ. 
Мысырби — абырæг> 
Г о с к а — йæ бинойнаг. 
3 æ р æ д а — сæ чызг. 
Д а й р а н — сæ лæппу. 
У ы п п и г— абырæг. 
Г æ р р æ т т — мыггаджы даринаг. 
Хъæуы хистæр. 
А о л æ н б е г — хъæуы хистæртæй. 
Гæвди— Хъазаны æрвад. 
ЗСъæууон адæм, зæрæдтæ, кæстæртæ, хъазты лæппутæ æмæ чызджы^ 
тæ, фæндырдзæгъдæг чызг, къæрццæмдзæгъдгæнджытæ. 
Архайд цæуы 18 æнусы кæрон Ирыстоны. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Рухо ахуыссыд. Райхъуысти бæхты къæхты хъæр. Чидæр æнкъард. 
зарæг кæны. Талынджы разынди Г о с к а, йæ къухты сойын цырагъ. 
Госка (кувы). У лæгты дзуар, мæ бæлццоны мын 
йæ хæдзарыл дзæбæхæй сæмбæлын кæн! Фыдбылызæй нæ 
бахиз. 
3 æ р æ д а (разынди сценæйы иннæ кæрон цырагъи- 
мæ). У лæгты дзуар, бабайы йæ хæдзарыл дзæбæхæй 
сæмбæлын кæн, фыдбылызæй нæ бахиз! 
Госка æмæ Зæрæда ацыдысты. Бæхты къæхты хъæр æввахсæй- 
æввахсдæр кæны. Талынджы разындысты цыппар абырæджы, сæ цæс- 
гæмттæ басылыхътæй тыхт. Бæх æввахсæй ныммыр-мыр кодта. Дыу- 
уæ абырæджы йæ размæ агæпп кодтой. Фæцыд топпы гæрах. Æр- 
басырдтой барæджы. Бацайдагъ сын кардæй хæст. «Мæ цард мъш 
айсут, фæлæ уын мæ бæх нæ ратдзынæн»,— загъта барæг. Цыппар» 
абырæджы тых кæнынц барæгæн. Уый ныхъхъæр кодта: «Гъей, ис- 
чи!» Бæхтæ ныммыр-мыр кодтой. Æваст æрбагæпп кодта æрыгок 
лæппу: «Тæрсгæ сæ ма кæн!» Бацайдагъ та хæст, æмæ абырджытæ 
лидзæг фесты. Мæйдары ничиуал зыны. Бæхты къæхты хъæр. Стæйг 
райхъуысти фæндыры цагъд. Рухс ссыгъди. Дардæй зынынц хæхтæ.. 
Адæм æмбырдæй лæууынц. 
Хистæр (кувы). Хорз адæм! Абон мæнæ <дыууæ 
хуыцауы сконд лæппуйы, дыууæ мыггаджы хъæбулы адæм- 
мæ фæдзырдтой, кæрæдзийæ æфсымæртæ зæгъынмæ хъа- 
вæм æмæ нын æвдисæнтæ ут, зæгъгæ. Ирон адæммæ уый 
фыццаг хатт нæу, æфсымæрдзинад нæ туджы ис, уый 
4 

нын Хуыцауæй лæвар хорзæх у, æмæ нын уыцы рæсугъд 
æгъдау сæфт макуы уæд. 
Адæм. Оммен, Хуыцау! 
Хистæр. Бар сын раттæм, уæдæ, æмæ сæ фæндон 
адæмы раз баххæст кæной. (К&стæртæ зарæг самыдтой, 
æмдзæгъд кæнынц. Æхсарбег æмæ Хъазан астæумæ рацы- 
дысты, хъаматæй сæ армы сæрмæ туг рауагътой, кæрæ- 
дзийыл андзæвдысты, стæй сын кæстæртæ сæ къухтæ ба- 
сылыхътæй бабастой.) Ныртæккæ Æхсарбег æмæ Хъа- 
зан бахордтой ард, сæ туг сиу кодтой æмæ се ’фсымæр- 
дзинад адзалы бонмæ рæсугъдæй ахæссæнт. 
Адæм. Оммен, Хуыцау! 
X и с т æ р. Канд Хъазан æмæ Æхсарбегæн нæ, фæлæ 
дыууæ мыггаджы дæр абонæй фæстæмæ кæрæдзимæ хæс- 
тæджы цæстæй куыд кæсой, уыйбæрц амонд дунейы фари 
раттæд! Æхсарбег, мæ хур, дæ хъару ноджы тыхджындæр 
кæнæд! . Дæ мыггагæн кад скодтай æмæ кадджынæй фæ- 
цæр се ’хсæн. Дæ лæггад та махæн зонгæйæ уæд, мæ хур. 
(Нуазæн æм дæтты.) 
Æхсарбег (райста нуазæн). Нæ кадджын хистæр, 
æгæр мæ сбуц кодтат, æмæ мæнæн дæр зонгæйæ фæу- 
æд. Лæгдзинад зæгъут, æмæ æз ахæмæй ницы равдыстон, 
Зын уавæры адæймаджы фарсмæ балæууын алкæй хæс 
дæр у æмæ æз мæ хæс баххæст кодтон æрмæст. Мæнæ 
мæ уæ кæстæр æфсымæрæи бацагуырдта, æмæ æз, чи 
зоны, уый аккаг нæ дæн, фæлæ йæ афтæ кæм бафæндыд, 
стæй мыггаг дæр йæ фæндоныл кæм. сразы, уым æз дæр 
радтон разыйы дзуапп. Уæ зæрдæтæ мыл куыд никуы фæ- 
худой, æиæг æфсымæрæн уын куыд бабæззон, уыцы амонд 
та мьш Хуыцау ма бахæлæг кæнæд. 
Адæм, Оммен, Хуыцау! \)(Фæндыр цæгъды. Зарæг 
æмæ æмдзæгъд баиу сты. Æхсарбег нуазæнæй ацахуыста 
æмæ йæ кæстæртæм алæвæрдта.) 
Хистæр, Хооз адæм, ныр та фынгтæм. Кæмæн æм- 
бæлы, уыдон —¦ фынгтæм, >.шнæтæ — хъазтмæ. Æхсарбег 
5 

æмæ Хъазан, сымах дæр уал фынгтæм бакæсут, бирæ уæ 
нæ бафæстиат кæндзыстæм. 
(Адæм ныхасгæнгæ ацыдысты.) 
Гæррæтт (физонджытæ рахæссы). Ой æмæ! Æр- 
джынарæджы, дам, Елхоты гæмæхтæ! 
Г æ в д и (æрбацыд Уылпиимæ). Мидæмæ, Уыппи, дæ 
хорзæхæй, фынгмæ ахиз. 
У ы п п и. Нæ, фынгмæ мæ нæ равдæлдзæн. Фæндагыл 
лæуд дæн. (Гæррæтты ауыдта). А-а, ме ’рдхорд Гæррæтт! 
Гæррæтт (тынг ыл бацин кодта). А-а-а! Ме ’рдхорд 
Уыппи, Уыппи! Хуыцауы тыххæй, мæ физонджыты тæф мæ- 
хи фындзыл куынæма аныдзæвд, уæд дæумæ куыд тагъд 
бахæццæ у-у-у-артæ Дзедыры коммæ? 
У ы п п и (худы, Гæвдимæ). Куыд хъазы! Гæррæтт, 
куывдты лæггад кæн, куывдты. 
Г æ р р æ т т. Хуыцауыстæн, хатт хисты лæггад кæнын 
дæр æвзæр кæу. Хуыцауыстæн, æз ахæм лæгты зонын... 
сæ фенд дæр мын афтæ æхсызгон вæййы æмæ мæхицæн 
фæзæгъын: тæхуды, ацы лæджы хисты къуыри фæлæггад 
кæн! 
Уыппи (худыу Гæвдимæ). Куыд хъазы! Гæррæтт, чи 
1сæй хисты лæггад кæндзæн, уый уæллаг йеддæмæ ничи 
зоны. 
Гæррæтт. Уæ, ма зæгъ! Мæнæ йæ æз тынг хорз зо- 
нын: дæ хисты къæбицгæс æз уыдзынæн. Хуыцауыстæн, 
мæ фырлæггадмондагæй ма дзы заргæ дæр бакæндзынæн. 
Уыппи (худы. Гæвдимæ). Куыд хъазы! 
Г æ в д и. Фæлæуу-ма, Гæррæтт, фынгмæ йæ ауадз! 
Гæррæтт. Нæ йæ уадзын, нæ. 
Г .æ в д и. Цæуылнæ? 
Г æ р р æ т т . Уымæн æмæ алы хатт алы куывд, алы 
хисты æнæ хонгæйæ цы смидæг вæййы? 
У ы п п и (худы, Гæвдимæ). Куыд хъазы! Фæндагыл 
лæуд дæн, зæгъгæ, дын куы загътон. Сахармæ цæуын. 
Г æ р р æ т т. Кæд та сæудæджер кæнынмæ цæуыс? На- 
6 

уæд та дын абырджытимæ искуы сусæг фембæлд ис? Мæ- 
нæ Хъазаны цы абырджытæ стыгътой, йæ бæх ын чи иста, 
уыдон де ’рдхæрдтæ уыдысты, æви дæхæдæг дæр семæ 
уыдтæ? 
У ы п п и. Куыд хъазы! Фæхæрам дæм уаин, фæлæ ахæм 
цины бон йæ сыгъдæг къуымæлы бындз чи ’ппары! Гæв- 
ди, дæ хорзæхæй, кæд гæнææн ис, уæд мын ам лæугæйæ 
иу бадар, арфæ уын ракæндзынæн æмæ мæ фæндаг дарон. 
Гæвди. Уæд уæртæ къæбицмæ цом. 
Гæррæт. Уыппи, дыууæ æфсымæрæн уал арфæ ра- 
кодтаис, къæбицмæ кæдæм бараст дæ? 
Уыппи. Дæ дзыхыл-ма фæхæц. Гæррæтт. Хъуыддаг 
къæбицæй райдайын хъæуы, уæд дзы фарн дæр уыдзæн 
æмæ амонд дæр... 
Гæвди. Ахиз, Уыппи! (Ацыдысты). 
Гæррæтт. Гъа, марадз, «хъуыддаг къæбицæй рай- 
дайын хъæуы». Ирон лæгмæ уазæджы номæн хæрæг куы 
’рбацæуа, уæддæр ын лæггад кæны... Нæ фæлæ цæуон 
æм,æ æз дæр къæбицæй райдайон... Науæд, дам, чидæр 
йæ хуымæн йæ кæрæтты цыди. адæм та йæ астæуты... 
Аслæнбег (æрбацыд. Гæррæттимæ кæрæдзи ком- 
коммæ лæуд фесты). Гæррæтт, æрбакæс-ма мæм, æз чи 
дæн? 
Гæррæтт. Цæмæн мæ афтæ фæосыс? Хуыцауарды- 
стæн, нырма иу сыкъа дæр нæма банызтон. 
Аслæн«бег (йæ маст уромгæ). Æз дæ сыкъайæ нæ 
фæосын. Чи дæн æз? 
Гæррæтт, Кæд ма исты зонын, уæд Аслæнбег дæ. 
Уæздан лæг дæ, нæ мыггаджы хистæртæй иу дæ... 
Аслæнбег. Дæ хъуыддаг раст! Æмæ кæд мыгга- 
джы хистæртæй дæн, уæд ацы хъуыддæгтæ æнæ мæн цæ- 
мæн кæнут? Æви уын æз бафæрсыны аккаг хистæр нал 
Дæн?! 
Гæррæтт. Хатыр, мæсты ма кæн, Аслæнбег, фæлæ 
Дæм цыма хонджытæ уыди. Стæй уыдæттæ мæнæн цæмæн 
7;’ 

дзурыс? Æз чи дæн? Дæлæмæ дæр — Гæррæтт æмæ уæ- 
лæмæ дæр — Гæррæтт! 
Аслæнбег. 0, Гæррæтт дæ, уый зонын, фæлæ де 
’фсæртыл æнæуи куырой куы зилы, уæд ахæм ран цæуыл- 
нæ бафарстай, Аслæнбег та кæм и, фæндон ын у ацы 
хъуыддаг æви йын лæу фæндон? 
Гæррæт. Омæ, Аслæнбег, цард æдзух фæндонæй нæ 
вæййы. Стæй иугæр Хъазанæн фæндон у, уæд уадз æмæ 
кæна æфсымæртæ! Æгайтма йæ афтæ фæнды. Æфсымæр 
знагæй хуыздæр у. 
Аслæнбег. Уый æфсымæр зоны. Мæнæ дзы Хъазан 
кæй ссардта, уый знагæй фыддæр у. Уый ницы у æмæ ни- 
чи у. Уæууæй, Хъазан, Дзалаты æдзæллаг мыггагæй дæ- 
хицæн æфсымæр бацагур! Худинаг! 
Гæррæтт. Хуыцауы тыххæй! Ахæм æдзæллаг мыг- 
гаг сты? 
Аслæнбег. Уæдæ цы сты! Фараст лæгæй зыгуымы 
голлаг чи нæ сфæрæзта, уыдон цæй мыггаг сты? 
Г æ р р æ т т. Уæд уыцы хуызæнæй йæ заманы Дзалаты 
мыггагæй чызг цæмæн куырдтай? Фараст хатты сæм куы 
барвыстай минæвæрттæ, æмæ-иу сæ æгады. здæхт куы ра- 
кодтой?.. 
Аслæнбег. Гæды ныхæстæ! Æрымысгæ ныхæстæ! 
Гæррæтт. Куыд æрымысгæ? Æз ма чысыл лæппу 
уыдтæн æмæ чызгмæ скъæфынмæ куы цыдыстут, уæд уын 
бæхтæ æз куы ’ркодтон хизæнæй. Стæй, дам, сæм куы 
бацыдыстут, уæд уæ базыдтой æмæ, дам, сæ чидæр иу 
мæнг гæрах фæкодта æмæ, дам, сымах уæ хуылыдз хæ- 
лæфты лидзæг фестут. Æмæ, дам... 
Аслæнбег. Цæй, бæстæ «дам»-æй куы байдзаг код- 
тай, Гæррæтт, ныртæккæ дын де рагъыл мæнæ ацы лæ- 
дзæгæй æрцæудзынæн. Хъуыддагæн ды ницы зоныс. Тых- 
хæй мын хъардтой сæ чызджы æмæ сæ мæ сæрмæ 
’рхастон. Ныр мын нæ кæстæо ссардта æрдхорд æфсы- 
мæр уыцы гæвзыкк мыггагæй. 
Гæррæтт, Гæвзыкк сæ цæмæн хоныс, цæмæн? Хуы- 
8 

цауыстæн, тынг дзæбæх мыггаг сты. Кусаг. Уазæгыл— 
цингæнаг. Æнæхин, æнæкæлæн. Гъе ныр мæнæ нæхи мыг- 
гаг райс. Куы ничи нæм хъусы. Нæхæдæг нæхицæн цытæ 
фæкæнæм? Мæнæ æз хæстæй куы сыздæхтæн, мæ сæр 
цæфæй куы схастон æмæ куынæуал сæрæн кодтон, уæд 
мын мæ зæххæй цал тонайы акодтат? Ома, Гæррæтт нал 
фервæздзæн, куы фервæза, уæддæр йæ зонд йæ бынаты 
нал сбаддзæн æмæ чи куыд зыддæр уыд, афтæ мын мæ 
зæхх къахыртæ кодта. 
Аслæнбег. Уымæн æмæ дæ зонд къахыртæ уыди, 
æмæ уæд зæхх дæр къахыртæм цæуы. Марадз, мæнæ мын 
ам фынг авæр æмæ чысыл мæ маст суадзон, мыггаджы 
къахыр! 
Г æ р р æ т т. Æмæ ма йæ ардæм цæмæ хæссыс фынг? 
Уæртæ къæбицмæ хæстæг байсæм ’нæхи. Ныртæккæ Уып- 
пийы дæр уырдæм бакодтФй. 
А с л æ н б е г. Уый та ма цавæр Уыппи у? 
Гæррæтт. Уыппи — дзедыры комæй. 
Аслæнбег. Уымæ дæр уыди хонæг? 
Г æ р р æ т т. Уыппи сæрыстыр нæу, хонæгмæ никуы 
фенхъæлмæ кæсы.,. Цом æмæ дæ маст суадз. Хъазан йæ 
ардбахæрд нал аивдзæн, сæ туг баиу, Æхсарбегимæ або- 
нæй фæстæмæ æрдхорд æфсымæртæ сты. 
Аслæнбег. Гъемæ цыфæнды кæнæд! Мыггаджы мæ- 
нæй хистæртæ ис. 
Гæррæтт. Ис, ис! 
Аслæнбег. Хъуыддаг рæст.мæ фод! 
Г æ р р æ т т. Фод, фод!1 
А с л æ н б е г. Лæг сæрæй фидар куы нæ вæййы, уæд 
мæнæ афтæтæ фæкæны. 
Гæррæтт. Искуыдæр ма нæ! Æнæсæр лæг мæнæ 
афтæтæ фæкæны... Æмæ цом къæбицмæ. 
Аслæнбег. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн, Гæр- 
рæтт!’ 
Гæррæтт. Омæ цом къæбицмæ æмæ йыл цæххы 
бæсты цывзыджын арахъхъ ныккæндзыстæм, Аслæнбег! 
9 

Аслæнбег (мæстыйæ). Цом! Дæуæн иу бон хъуамæ 
де ’взаг ныллыг кæнон, Гæррæтт! 
Гæррæтт. Ныллыг æй кæн. Мæ зæхх мын ныллыг- 
тæ кодтат, уый уын фаг нæу. Нæ мыггаджы ма хорзæй 
гъе уыцы æвзаг зонут æмæ йæ ныллыг кæнут! (Ацыдысты). 
Æдде хъазт йæ тæккæ цырыны бацыди. Æхсарбег иунæгæй æр- 
базгъордта. Арацу-бацу кодта. Цæуылдæр æрæнкъард. Дуры ти- 
гъыл æрбадти. Цыдæр сагъæсты аньигъуылд. Æрбацыд X ъ а з а н. 
Хъазан (хъæлдзæгæй). Кæдæм ралыгътæ, кæ, ме 
’рдхорд æфсымæр? (Иæ фарсмæ æрбадт.) Куы кафыдтæ, 
уæд дæм аивæй кастæи. Нæ фæсивæд дыл сæ цæст æрæ- 
вæрдтой. Уæлдайдæр нæ хъæуы рæсугъд чызджытæ. 
Æхсарбег. Чи зоны мыл æрæвæрдтой сæ цæст æмæ 
сæхинымæр загътой: Хъазан æрдхорд æфсымæрæн хуыз- 
дæр кæй равзæрстаид, уый нал уыди нæ Иры дзыхъхъы! 
X ъ а з а н. Ма зæгъ! Хъазан сæрыстыр у, Хуыцау ын 
ахæм æфсымæр кæй балæвар кодта, уымæй. Ныридæгæн 
фæсивæдæн дæхи бауарзын кодтай. Уæлдайдæр —н æ чыз- 
джытæн. Зæххардыстæн, Хъаллæимæ куы ракафыдтæ, уæд 
мæ сæры ахæм хъуыды сæвзæрди, ахæм! Тынг фидыдтат 
иумæ. Уæд та дын æй, зæгъын, ныллæвар кæнин? Хорз 
чызг у. Стæй йæм кастæн, æмæ кафгæ-кафын: цыма тæвд 
цæхæры сыгъди. Йæ уадултæ сырх хъулæттæ систы, йæ 
цæстыты цæхæртæ йæ размæ калдысты. Ау, æз сæ куы 
уыдтон, уæд сæ дæ цæст не ’рцахста? Иæ мыггаджы чыз- 
гæй афтæтæ ничи фæдзуры, фæлæ адæймагæи Хуыцау 
цы сныв кодта, уый æмбæхсын кæ хъæуы. Кастæн æм, 
Хъаллæмæ, æмæ фæндыры цагъдмæ йæ къахы айст къуы- 
’хцы^кæнын байдыдта... 
Æхсарбег. Ма мæ хъаз. Иæ амонд бирæ дæ хойæн, 
Алкæмæн дæр а дунейы йæ хъысмæт конд у, Хуыцау кæ- 
мæи кæм зæгъа, уым судздзæни йæ уарзондзинады цæхæ- 
;ры. Мæнæн, æвæццæгæн,æндæр ран ис мæ артдзæст, мæ 
риуы æндæр сурæт æмбæхст и. Ацы хъæуы, ацы æнусон 
10 

хæхтæ æмæ рæсугъд бæлæстæ нæ уыдзысты æвдисæн.мæ 
зæрдæйы сусæгдзинадæн- 
Хъазан. Æмбарын дæ. Уарзондзинад тыхми нæ уар- 
зы. Дæрзæг къухæй йæм нæй æвналæн. Æнæууылд дзырд- 
мæ никуы здахы йе ’ргом. Куыд хатын, афтæмæй дæ 
амонд — æвзæрст у? 
Æхсарбег. Æвзæрст бæргæ у, фæлæ йæм фæндаг 
наЕма ссардтон... 
Хъазан. Зын —йæ равзарын, фæндаг та йæм ссар- 
дзыстæм, суанг Хуры чызг куы уа# уæддæр. 
Æхсарбег. Хуры чызг нæу, фæлæ хуры чызгæй рæ- 
сугъддæр. Ныр мын æфсымæр кæм баххæссыс, уым дын 
æй зæгъын: бахаудтæн йæ уацары. Æхсæв мæ фын æнæ 
уый нал у фын, бон мæ цыд, мæ каст, мæ мæт, мæ куыст 
— æнæ уый нал комынц. Фæхудын хатт мæхиуыл, цæй 
лæмæгъ разындтæ, зæгъгæ, фæзагъд кæнын мæхимæ, фæ- 
лæ зæрдæ къуырмайау сæхгæны йæ хъустæ, нæ кæсы зон- 
ды коммæ. 
Хъазан (хъазæгау). Æмæ рагæй хъæрзыс уыцы ни- 
зæй? 
Æхсарбег. Рагæй. ,Æртæ азæй фылдæр. 
Хъазан. Æртæ азæй фылдæр! Гъæ куыд дын амар- 
дтæи, ме ’фсымæр! Уæйыджы хуызæн лæг æмæ цытæ хæс- 
сыс дæ сæрмæ? Дæ зæрдæйæн цæмæн кæныс уæлдай ииз? 
Кæд чызг нæ комы, уæд ма йæ мæ бар уадз. Къуырийы 
бонмæ дын æй дæ нымæты тьгхтæй дæ уаты къуымы слæу- 
уын кæндзынæн. 
Æ х с а р б е г. Чызджы аххос нæу. Чызг йæхæдæг дæр 
дывыдон арты судзы. 
Хъазан. Уæдæ ма цæмæ у каст? 
Æхсарбег. Йæ фыдмæ. Хъуыддаг ын бамбарын 
кодтам, æмæ фидауджыты æввахс нæ уадзы. Стыр мыггаг 
алмæ ]йæ стыр ирæд хъæуы. 
Хъазан. Стыр мыггаг. Стыр ирæд. Хорз. Тайтма 
мьгн хъуыддаг бамбарын кодтай. Уадз-ма сæ мæ бар; Æз 
сьш сæ ирæд сæ къухы банымайдзынæн, кæс-ма-иу! Ды 
11 

мын дæ ехсы фындзæй бацамон сæ хæдзар, стæй сæ уадз 
мæ бар. 
Æхсарбег. Цы амонын сæ хъæуы, Уæрæх комы 
Хæныкъатæ, сæ чызг — мæ сафæг. Мысырби та—йæ фыд. 
X ъ а з а н. Мысырби, зæгъыс? Хъуыстгонд у йæ ном... 
Мысырби... Мысырби. Кæддæр, дам, абырæгдзинадмæ 
æмхиц уыди. Ма мын тыхс, мæ хæлар. Ссардзыстæм Мы- 
сырбимæ фæндаг. Уæлæуыл нæй — уæлæрвты йæм тæх- 
дзыстæм! ^æлæрвты нæй, зæххы бынты йæм бакъахдзы- 
стæм фæндаг! 
Гæвди (æрбацыдис). Хуыцауы тыххæй, хистæртæ уæ 
хъазты агурынц, хъазты фæсивæд та уын хистæртæм æн- 
хъæл сты. Сымах та мæнæ кæм æмбæхсут. Цин сымахыл 
кæнæм,* хъазт сымахæн сарæзтам, æмæ дзы кæд сымах 
нæ кафуг, уæд махыл цы уынгæджы бон ис? Цомут, цо- 
мут! 
Хъазан. Цом, ме ’фсымæр, цом, фæйнæ кафты дзы 
æркæнæм, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. 
Æхсарбег. Хатыр,кæд гæнæн ис, уæд ма мæнæ ме 
’фсымæры иу хъуыддагæй афæрсон, стæй фæцæуæм хъаз- 
тмæ. Хъазан, æз дын мæ зæрдæйы риссæгтæ ракалдтон, фæ- 
лæ... Бафæрсын, аипп ма уæд. Дæхæдæг цардæмбал ссар- 
дтай? 
Хъазан (ахъуыды кодта). Нæма, стæй йæ, æвæц- 
цæгæн, нал ссардзынæн. I 
Æхсарбег. Цæмæн афтæ? Исты фыдбылыз? 
X ъ а з а н. Уый дардыл ныхас у. Æддё бакæсгаейæ 
худæджы хабар, æдылы ми. Мæхæдæг дæр æм афтæ ка- 
стæн. Фæлæ адæймаджы ахастæн бамбарæн нæй. Хатт 
зонд иуырдæм фæкæрды, зæрдæ та бынтон æндæрырдæм. 
Æз дæр ахæм уавæры бахаудтæн æмæ ма дзы цы хуызы 
схицæн уон, нæ зонын. 
Æхсарбег. Цымыдисы охыл æй нæ зæгъын, фæлæ 
уагæры цы диссаджы уавæр у? 
Хъазан. Иæ зæгъын дæр мæм худинаг кæсы. Æдылы 
12 

ми, лæгæн сæрмæхæссинаг чи нæу, ахæм ми... Зæгъдзы- 
лæн дын æй, æрмæст мыл ма фæхуд. 
Æхсарбег. Цавæр у! 
X ъ а з а н. Цæвиттон, фарон иу хуыцаубоны сахары 
уыдтæн. Базары мæ хъуыддæгтæ бакодтои æмæ ме ’мбæлт- 
тимæ къæб/æр бахæрæм, зæгъгæ, нæ бæхтæ духаны раз 
баурæдтам. Кæсын æмæ чысыл фалдæр саргъы бæхыл 
бады чызг... йæ бакастмæ гæсгæ — ирон. Бады саргъы 
-бæхыл æмæ кæмæдæр æнхъæлмæ кæсы, дыккаг саргъы 
бæх йæ фарсмæ. 0,ме скæнæг! Йæ цæстытæм ын фем- 
.дзаст дæн æмæ мæ ’васт тæ сæрæй мæ къæхты бынмæ 
цыдæр тых ахызти. Басыгъта мæ. Сау æвзалы куыннæ 
фестадтæн. Никуы мыл æрцыд ахæм хабар. Стæй хъусгæ 
.дæр нæ фæкодтон. Ме ’мбæлттæ мæ духанмæ кæнынц, 
•фæлæ мæ къах айсын нал уыди мæ бон. Уалынмæ духа- 
нæй рацыд ас лæг* Æвæццæгæн, чызджы фыд, Схызти 
•бæхы рагъмæ æмæ араст сты. Чызг ма мæм иу каст фæкод- 
та æмæ... Ме ’мбæлттæ мæ духавмæ кæнынц, мæ удтамын 
уыцы чызг фæхæссы... Фæхæссы нæ, фæлæ фæхаста. Ду- 
ханы фыццаг сидт куы банызтам, уæд мæхи нал баурæд- 
"тон, разгъордтон, мæ бæхыл абадтæн æмæ сахары уынг- 
ты ратæр-батæр систон. Мæ ми æдылы ми уыд, уый ха- 
тыдтон, фæлæ мæхи бауромын мæ бон нæ уыд. Мæ бæхæн 
йæ фынк калди, мæ ньгхæн — йæ хид. Чи уыди уыцы æвæ- 
.джиауы чызг? Кæдон уыди? Абон дæр æй нæ зонын. 
Æхсарбег. Бæхтыл куы абадтысты, уæд сæ фæдыл 
ацыдаис! 
X ъ а з а н. Нæ сарæхстæн... Бауырнæд дæ, ме ’фсымæр/ 
’фаронæй нырмæ алы хуыцаубон цæуын сахармæ, кæд ма 
йыл, зæгъын, иу æмбæлд фæкæнин, фæлæ нал. Ды мæ куы 
фервæзын кодтай, уæд уыцы бон дæр сахарæй здæхтæн. 
Мæ цард мын сæнад. Мæ риумæ рухсы цъыртт нал кæсы. 
Худын мæхиуыл, фæлæ куыд стонон ме ’гъатыр зæрдæ 
мæ риуæй? Бауырнæд дæ, хатт афтæ свæййын, афтæ, æмæ 
фæзæгъын мæхицæн: уæд та мæ, зæгъын, исчи дзæгъæл 
;гæрахæй куы амарид æмæ куы фервæзин мæ хъизæмарæй. 
13 

(Æхсарбегмæ бакаст.) Хæрзаг мыл дæхинымæр худыс,. 
нæ? 
Æхсарбег. Цæмæн зæгъыс. Зæрдæимæ тох кæнык 
зын у. Зонын æй мæхицæй. 
X ъ а з а н. Афтæтæ, мæ хæлар. Суанг ма дæсны дæр- 
бафарстон. Дæсны, зæгъгæ, сахары иу цигайнаг усы. 
Æхсарбег. Æмæ дын цы загъта? 
Хъазан. Уый та мæ бынтон сагъæсты бафтыдта.. 
Афтæ мыи зæгъы: иу сау рæсугъды аххосæй, дам, дæ 
зæрдæ риссы, æхсæв, дам, дыл хуыссæг нал хæцы, фæлæ^ 
дам, дæхицæн ныфс ратт. Ссардзынæ, дам, æй. Дæ къух- 
тæм, дам, æй хъæуы. 
<„ Æ хс а р бе г. Уæдæ ма цæуыл у дæ мæт? Иугæр æй: 
дæсны загъта, уæд æй дæ къухтæм хъæуы æмæ дæхицæн 
ныфс ратт. 
Хъазан. Кæд? Кæд! Кæдмæ фæраздзынæн? Стæй 
куы нæ фæзына, уæд та? Стæй йæ амонд кæд æндæри- 
мæ баст у, уæд та? Лæджы зæрдæ дзы истæуыл куы лæу- 
уид, уæд ма фæразин, фæлæ... Цæй, ныууадзæм ацы 
ныхас. Ракъахтай мæ, æндæр йæ койы аккаг дæр нæу.. 
Æхсарбег. Ма зæгъ. Адæймагæн иу цард йеддæмæ. 
нæй, æмæ йæ амондæй аразгæ у. Бинонтæ йæ куыд са- 
разой, афтæ уыдзæнис йæ цард. 
Гæвди (æрбазгъордта). Цæй-ма, кæдмæ уæм æнхъ- 
æлмæ кæсдзыстæм? 
Хъазан. Цæуæм, цæуæм, Кæс-ма, хъазты фæсивæд 
сæхæдæг æрбацæуынц. (Фæсивæд æд фæндыр заргæ æр- 
бацыдысты). 
Г æ в д и. Фæсивæд, дыууæ ’фсымæрæн иу кафт. Уа^ 
хорзæхæй! Фæидыр! Æмдзæгъд! 
X ъ а з а н æмæ Æхсарбеджы Гæвди дыууæ чызджы размæ 
бахуыдта. Чызджытæ рахызтысты æмæ кафынц. Фæсивæд фæнды- 
римæ зарынц æмæ стынг}аив хонгæ кафт зарæгимæ. 
Æмбæрзæн 
14 

Дыккаг ныв 
Хæхбæстæ. Æхсæрдзæн. Хъæд. Бæхты уынæр. Æрбацыдысты М ы- 
с ы р б и æмæ У ы п п и. 
Уыппи. Дзæнæты ран. Æхсæрдзæн, Фыдæлтыккон 
бæлæсты цъуг^ытæ арвмæ фæцыдысты... 
Мысырби. Цæй, фыццаг хатт рацыдтæ æрдзы хъæ- 
*бысмæ?., Куьтд уыд дæ балц? Цы хабæрттæ ’рбахастай? 
У ы п п и. Зæххыл чи нæ ’рцыд, ахæмæй ницы. Кæрæ- 
дзийæ æфсымæртæ загътой. 
М ы с ы р б и. Æфсымæртæ? 
Уыппи. Æрдхорд æфсымæртæ. Габанты хистæр йæ 
раныхасы загъта, Дзалайы-фырт, дам, иын нæ мыггаджы 
хуыздæр лæппутæй иуы мæлæты дзыхæй байста. Цыбы- 
рдзырдæй, Æхсарбеджы Хуьшаумæ систой. 
М ы с ы р б и. Систой йæ Хуыцаумæ! Цы хъуыддаг 
бабын кодта. Ахæм бæх! Гъей-джиди! Куыннæ федтон 
’бæхтæ! Мæхæдæг дзы цал æмæ цал баивтон, уæдæ дзы 
Мæхъæлмæ дæр цал ахизын кодтон, Ногъаймæ. Суанг 
Хъæрæсемæ дæр. Фæлæ дзы ахæм нæма уыди. Мæ уд 
,дзы баззад. Аирвæзти. Хæлиудзыхтæ! Сымахæн ахæм 
хъуыддаг чи бар кæны, уый дæр сымах хуызæн у. 
У ы п п и. Æмæ дзы мах цы аххосджын уыдыстæм? 
’Фæзынд бынтон æнæнхъæлæджы. Февзæрд не ’хсæн. 
М ы с ы р б и. Багæрах æй кодтаис æмæ фæци. 
У ы п п и. Мæ фыд сæ хæрæфырт уыди. 
Мысыоби. Гъемæ цы? Дæ фыды фарсмæ йæ ба- 
вæрдтаиккой. Афонмæ бæх йæ хицауы скъæты тæлфыда- 
ид, æхца та — дæ дзыппы. Гъе ныр мæнæ бæлæсты цъуп- 
пытæм кæс, уырдыгæй дæм æрхаудзæни æхца. 
У ы п п и. Дæуæй дæр дзы уый бæрц нал æрхауы. Раз- 
дæр-иу сæ æмхуызон дих кодтам, фæлæ а фæстаг заман 
нæ мызд цыдæр къахыртæй исæм. 
М ы с ы р б и. Уæ куыст куыд къахыр у, уæ мæзд дæр 
афтæ. Цæттæхоптæ! Цы уаиккат æнæ мæн? Бæх нæ, хæ— 
раегмæ дæр нæ баххæссиккат уæ ныфс. Стæй куы радават, 
15 

уæддæр кæй зонут? Кæимæ стут æмзоид? Чи уыл баууæи- 
ддзæни? 
У ы п п и. Цæй, кæд дын афтæ нал бæззæм, уæд бар 
дæхи. Мах тыхæй куы нæ хъарæм нæхи. Фæлæ адæймаг 
ахæм тæссаг хъуыддаджы куы бацæуы, уæд дзы хъуамæ 
исты пайда уа, хуыснæгмæ алы къудзийæ дæр топпы кæ- 
сæнæй кæсынц... 
Мысырби. Хуыцауы тыххæй. Мæнæн æй бацамон, 
кæцæй йæм кæсынц æмæ йæм куыд кæсынц, уый! Ды 
ма фæнычы куы хъазыдтæ, уæд æз цал бæхы фæбырын 
кодтон, уал хъуыны дæ сæры кæхцыл нæй. 
Уыппи. Диссаг у, нырмæ дæ куыд ничи амардта. 
М ы с ы р б и. Мæн исчи куы амардтаид, уæд абон ды 
дæ къонайы фарсмæ æнæхæлафæй бадис æмæ дæ бæз- 
джын былтæ артмæ тавис... 
Уыппи. Æмæ цæмæй æвзæр уаид?.. Арты фарсмæ; 
фцзокæджы цъыс-цъымсæ хъус... 
М ы с ы р б и. Физонæджы цъыс-цъысмæ нæ, фæлæ дæ 
афтид гуыбыны хъуыр-хъуырмæ. 
Уыппи. Дæуæн циу, ды дæ къуымтæ байдзаг код- 
тай, фæлæ дзы мæнæн нырма мыст йæ къæдзил цæуыя 
скъуыра, уый нæма ис. Хæдзары даринæгтæ бирæ, цып- 
пар чызджы... Æфсымæр сын нæма ис. 
Мысырби. Æмæ дын уый дæр мæн аххос у? 
Уыппи. Чи зоны, дæу аххос! Куыд зæгъынц, афтæ- 
мæй, дам, æхсæвтæ дæр лæппутæ æмæ чызджытыл дихтæ 
сты. Гъемæ, æвæццæгæн, лæппуты æхсæв куы вæййы,. 
уæд мæ ды хуыснæджы акæныс. Афтæмæй чызджытæ са- 
рæх сты. 
Мысырби. Цæй, хорз. Хуысиæгæн тар æхсæв — йæ 
мады зæнæг у, мæй—йæ фыдыус, хур та — йе знаг! Уы- 
цы бæхæн ныууадзæн нæй. Иæ хицау æм æнхъæлмæ кæ- 
сы. Йæ сæрмæ йын фынддæс бæхы дæтты. 
У ы п п и. Гъемæ та бабадæм йæ размæ. 
У ы п п и. Нæ рауайдзæн. Бабæрæг æй кодтон, авд дуа- 
16 

рыл æм бахизын хъæуы. Дуары бахизæны бæхыйас куыда 
баст. 
М ысырби. Куыдз, дам, куыдзыл нæ хæцы. 
У ы п п и. Æмæ йæм уæд дæхицæн цæугæ у. 
Мысырби. Хорз лæг, мæ сæрмæ арв хъæрæй нæрыи 
куы нæ уæнды, уæд мæм ды цы дзыхыуагæй дзурыс? 
У ы п п и. Æз дæм уæидын, уымæн æмæ нæм бæх дав- 
гæйæ ды дардæй фæкæсыс, æхца нымайгæйæ та дæм мах. 
фæкæсæм дардæй. 
М ы с ы р б и. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн! Дар- 
дæй. (Иæ цæсгомы баст æваст феппæрста). Уæд мæнæ 
ацы цæф цы у? Æви дæм мæ буары ностæ равдисон? Мæ: 
сæрæй суанг къæхтæм иуыл цъæхтæ ’мæ буртæ, мæ царм 
алы ран тæлмытæ, раст теманæй рæхсадау. Гъемæ цы! 
Æз сæ сæрыстыр дæн! Уыдон мæ хæрзиуджытæ сты! Мæ.- 
лæгдзинад, мæ ныфсхасты æвдисæн. 
Уыппи. Лæгдзинад, ныфсхаст. Уæдæ иыл ацы хатт 
куыд фæуæлахиз сты? Мах цыппарæй, уыдон та — дыууæ. 
Мысырби. Цыппар сæры цыппар лæджы нæма сты..,. 
Мæхæдæг дæр сын фаг уыдтæн, бæргæ, фæлæ уыцы Æх- 
сарбег. Мæ басылыхъы баст райхæлди, мæ цæсгом фе- 
гом æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма мæ базыдта! Уыцы 
заман мыл ауадис Хъазаны цæф дæр. Нæ, нæ! Нæ сын 
ныббардзынæн! Мæ фæнд æрдæгыл ныууадзон? Ницы 
хуызы! 
У ы п п и. Цы дæ зæрды ис? 
Мысырби. Бæх, бæх цалынмæ мæ быны стæлфа, 
уæдмæ мæ къæбæр мæ хъуыры нæ ныххиздзæн. Радавыи 
æй хъæуы. 
У ы п п и. Æз дын хуыздæр фæнд бацамонин, фæлæ. 
искæй зондмæ хъусын дæ сæрмæ нæ хæссыс. 
М ы с ы р б и. Нæ мæ хъæуы дæ зонд. Нæ йæ ныууадз-. 
Дзынæн, уыцы бæхы къæдзилыл кæд мæ адзал баст ис, 
Уагддæр. 
У ы п п и. Куыд дæ фæнды, афтæ. Фæлæ дæуæн цы- 
гæнæнтæ и§у уымæй, ,ткр уд тасы бынаты цæмæн æвæрыс,. 

уый не ’мбарын, кæд æмæ уыцы фыдбылызы бæхæн де 
скьæтмæ ис хуыздæр фæндаг?! 
М ы с ы р б и. Цавæр фæндаг? Уæлæрвты æви дæл- 
дзæхты? 
У ы п п и. Æхсарбег дæм фарон минæвæрттæ ’рбарвы- 
<ста. Аздæхтай сæ кæртæй, нæ йын радтай дæ чызджы. 
Мысырби. Аздæхтон. Ахæм гæвзыккæн дæттын æз 
доæ чызджы? Мæ сæрмæ йæ не ’рхæсдзынæн. Мæ чызг — 
мæ хæдзары хъæздыгдзинад. Æхсарбеджы хуызæттæ йыл 
бирæ дзурджытæ ис. Мæн та æндæр хъæуы. Хуыздæр, 
лъæздыгдæр. Нæ, Æхсарбег йæ минæвæрттæ нал æрбар- 
витдзæн. Нæ бауæнддзæн. 
Уыппи. Дзæгъæлы. Æз дæуæй куы уаин... 
Мысырби. Ды мæнæй нæ уыдзынæ, уымæн æмæ 
æндæр мад æмæ фыдæй райгуырдтæ. 
Уыпп и.. Зæгъын, æз дæуæй куы уаин, уæд ын рат- 
тин мæ чызджы. 
М ы с ы р б и. Уый никæд уыдзæн. 
Уыппи. Кæд никæд уыдзæн, уæд уыцы бæх дæр де 
Æкъæты никæд уыдзæн. 
М ы с ы р б и. Фæлæуу-ма, уыцы бæх мæ чызгмæ цы 
-бар дары? 
Уыппи. Дары, зондджын Мысырби, дары. Уадз æр- 
^барвита йæ минæвæрттæ Æхсарбег æмæ йын зæгъ: Хъа- 
заны æфсургъ бабæтт ме скъæты æмæ дын чызг. 
(Ничи ницы дзуры.) 
Мысырби (хæрдмæ кæсы). Бæлæсты цъуппытæ 
.•æцæг фæцыдысты арвмæ. 
У ы п п и. Æхсарбег дæ чызджы тыххæй йæхи дæр амар- 
дзæни. Уарзы йæ... 
М ы с ы р б и. Рæсугъд бынат у ам... 
У ы п п и. Куыд зæгъынц, афтæмæй йæ дæ чызг дæр 
йæхи уды бæрц уарзы, чи зоны, фылдæр. 
Мысырб и. Кæддæр апы æхсæрдзæныл куырой ара- 
,-зынмæ хъавыдтæн. Цæмæн бакъуылымпы дæн, нæ зонын. 
18 

У ы п п и. Ды бирæ цыдæртæ нæ зоныс, зондæй искæй: 
бафæрсын та > дæ сæрмæ нæ хæссыс. 
М ы с ы р б и. Нæ хæссын æмæ цы? Дæ хорзæхæй, дæ. 
сæры цы ис, уый дæхи фаг куы нæ кæны, уæд ма дзы. 
цы хæйттæ кæныс? 
У ы п п и. Байхъус мæм. 
М ы с ы р б и. Ныр мæ цы баййардтай? Хорз æй куы 
зоныс, Мысырби мæйдар æхсæв цы бæх нæ радава, уый 
йе скъæты нæ бабæтдзæн. 
У ы п п и. Дзæгъæлы! 
М ы с ы р б и. Мæ ахуыр афтæ у, мæ къухты æицонæй 
цы бафта, уый мын ад нæ кæны. Мæйрухс æхсæвæй ме 
сæфт уынын, мæйдар æхсæв мæ цæстытæ хуыздæр уы- 
нынц. Уыгæй уæлдай нæ дæн. Бамбар мæ, тар æхсæвы 
искæй скъæтæй бæх куы ракæнын æмæ мæ фæстæ фæди- 
сонтæ куы ныххал вæййынц, мæ алыварс сæ топпы нæм- 
гуытæ цъыввыттытæ куы байдайынц, уæд мæхимæ лæг 
фæкæсын: уыдон — бирæ, æз иу, гæрах кæнынц, æз сæ 
мæ фæстæ сайын, куыдзы хъуыды дæр сæ нæ кæнын. Сæ 
бон куы базонынц, уæд стад куыйтау фæстæмæ аздæхынц. 
Æз та сæрыстырæй мæ ног æфсургъы рагъыл мæ къух 
æруадзын... æрсæрфын æй, æрæууæндын æй кæнын мæхи- 
уыл... Нæ, ды ницы ’мбарыс. Мурдæр ницы ’мбарыс. Иу- 
гæр бæх мæ къухты бафтыд, уæд мæ бон у æмæ йæ ис- 
кæмæн лæвар дæр радтон. Сæйрагдæр йæ радавын. Адæ- 
мы сыстын кæнын æмæ сæ хæлиудзыхæй ныууадзын. Мæ 
Уды æхцон уым ис. 
Уыппи. Абон нырма уым ис дæ уды æхцон, райсом 
та дзы дæ мæлæт ссардзынæ. 
Мысырби. Гъемæ цы? Уадз, уадз ссарон тар æх- 
сæв мæ мæлæт иу фæдисоны нæмыгæй. Мæ ахуыр æз нæ 
фехалдзынæн. Цом ардыгæй. 
У ы п п и. Бар дæхи. (Ацыдысты). 
3 æ р æ д а (бæласы аууонæй разынди. Мысырби æмæ- 
Уыппийы фæстæ кæсы. Уыдон сæ бæхтыл ацыдысты). 
Цьтмæ цæуыл уыди сæ ныхас баба æмæ Уыппийæн? Су~ 
19 

*сæг ныхас уыд. Тар хъæдмæ йæ хуымæтæджы нæ раха- 
стой. Ацы лæгтæ! Бамбарæн сын нæй. Баба къуыригæйтЦ" 
ты кæм вæййы, нæ зонын. Дзыцца дæр æй нæ зоны, тынг 
фæтыхсы. Æвæццæгæн, лæгтæ ахæмтæ сты иууыл. Æндæр 
,кæм и Æхсарбег? Ныр дыккаг къуыри. Кæсын æнхъæл- 
.мæ... Кæсын, кæсын. Мæ цæстытæ йæм ныуурс сты. Уый 
•та нæй æмæ нæй. Баба йæ куы базонид, ам фембæлæм, 
уый, дыууæ дихы мæ акæнид. Æниу куыд бахæссын мæ 
ныфс? Куыд рацæуын иунæгæй ацы хъæды тарфмæ? Мæ 
къахы бын хус къæцæл куы ныкъкъæрцц кæны, уæд мæ 
уд мæ къæхты бынæй атæхы. Фæлæ цы кæнон? Æнæ уый 
нæу мæ бон. Зонын, мæ ми раппæлинаг нæу, фæлæ цы 
кæнон? Мæнæ бæрзонд бæлæстæ, цы кæнон? Æнусон æх- 
сæрдзæн, цы кæнон? Хæрзаг мыл худут уæхинымæр. Хæр- 
заг фæзæгъут, аныгуылай, кæд к(уыд къæйных дæ! Фæлæ 
цы кæнон? Мæнæ фыдæлтыккон бæлæстæ, æнусон æхсæр- 
дзæн. Алы бон цæуын ардæм, сымах мын æй уæддæр зæ- 
гъут, кæм и? Æгас у æви мард? Кæд æгас у, уæд кæм и? 
Æхсарбег (сус&гæй йæм хъуыста). Æхсарбег кæм 
и, уый дын бæлæстæ нæ зæгъдзысты, нæдæр æй æхсæр- 
,дзæн зæгъдзæни, уымæн æмæ сын æз бафæдзæхстон, кæм 
дæн, уый макæмæн схъæр кæнут, зæгъгæ. Суанг Зæрæда- 
йæн дæр. 
3 æ р æ д а (йæхи йæм баппæрста). Æхсарбег! (Æваст 
.фездæхт.) Сусæгæй мæм хъуыстай? Уый хорз нæу! Æниу 
æз дæ ,кой нæ? кодтон. Кæм фæнды у, мæн дзы цы кæсы? 
Хорз нæу... Сусæгæй хъусын... 
Æ хс а р бе г. Æз дæумæ нæ хъуыстон. Далæ мын 
хъæугæрон бæлæстæ мæ хъусты бацагътой, Зæрæда ам 
•фалæмæ фæцæуы. Æз рацыдтæн дæ фæдыл, фæрсын сæ, 
кæцырдæм? Æмæ-иу бæлæсты къалиутæ сæхи цæмæндæр 
ацырдæм ракъул кодтой, стæй-иу сæ сыфтæ сæхинымæр 
цыдæр сусу-бусутæ кодтой. Нæ, нæ, цы дзырдтой, уый нæ 
фехъуыстон, бæлæ сæ сыбар-сыбурæй бæрæг уыди, дæ 
кой кæй кодтой, уый. Гъе стæй дæ фыд кой нæ. Æвдисæн 
сын уыдысты цъиутæ. Сæ цъыбар-цъыбурæй нал æнца- 
20 

дысты, цыма мын уайдзæф кодтой: уыцы чызджы тар 
хъæдмæ иунæгæй куыд уадзыс, исчи йæ куы аскъæфа, 
уæд та? Сæх-æдæг мæ разæй пæррæстытæ райдыдтой, цы- 
ма мын дæумæ фæндаг амыдтой. Æз сыл баууæндыдтæн 
æмæ мæ ардæм æрбахæццæ кодтой, дæ цурмæ. Скæс-ма 
сæм, бæлæсты хихтыл бадынц æмæ ныхъхъус сты. Кæ- 
сынц махмæ, ома, ныр та сымах цъыбар-цъыбур кæнут. 
Дæй, дæ раду. Зæгъ исты! Райдай цъыбар-цъыбур. 
Зæрæда. Æгао дæ? 
Æхсарбег. Нырма уал æгас. Фæлæ мард куы уаин, 
^уæддæр мæ уд æдзух дæ сæрмæ зилид, æхсæвæй-бонæй 
дæм кæсид бæлæсты цъуппытæй, айнæджы былæй, рудзын- 
джы зыхъырæй. Суанг ма ердойы хуынкъæй дæр, фæздæг 
дзы къуыбылæйттæй куы кæлид, уæддæр. Мæ уд дæ фæ- 
дыл зинау зилид æмæ дын дæ хъусы дзурид сусæгæй: 
мæ удæнцой, куыд рæсугьд дæ, куыд æхцон дæ мæ зæр- 
дæиæн. 
Зæрæда. Дæ зæрдæйæн? Марды зæрдæ мард вæййы! 
Уый нал дæр хъусгæ фæкæны, нал дæр уарзгæ. 
Æхсарбег. *Ма зæгъ. Уæлæуыл зæрдæ кæмæн ис, 
хъустæй чи хъусы, уымæн йæ уд мæрдтæм дæр хъусы, 
йæ зæрдæ уарзы. Уæлæуыл та ис ахæмтæ æмæ цæрынц, 
фæлæ сын нæй зæрдæтæ, нæй сын хъустæ. 
3 æ р æ д а. Æмæ кæд ды уыдонæй нæ дæ, уæд дыууæ 
къуырийы кæм уыдтæ? Кæм уыд дæ уд? Кæм бамбæхсти 
дæ зæрдæ?! 
Æ с а р б е г. Кæм уыдысты мæ уд, мæ зæрдæ? Ау, 
нæ сæ уыдтай, нæ сæ хъуыстай? Мæхæдæг ам нæ уыдтæн, 
фæлæ мæ уд æмæ мæ зæрдæ уыдысты ам, дæуимæ. Æх- 
сæв — дæ дæлфæдтæм æмæ дын хъуыстой дæ улæфтмæ. 
Хъахъхъæдтой дæ фыдфынтæй. Бон дæм кастысты рудзын- 
Джы зыхъырæй æмæ дæм хуры фæлмæн тынимæ худты- 
сты сæ мидбыл. Уынгмæ-иу куы рахызтæ, уæд-иу дæ хъа- 
хъхъæдтой, цæмæй дæ къах дуры дæрзæг тигъыл ма скъу" 
ьфай, цæмæй дæ фыдзæрдæ адæймаг ма фæцæсты кæна, 
^мæ дæ уадулты дадзинты æнхъæвзой туг æмæ æхсыр, 
21 

цæмæй дæ æрвхуыз цæстытæ уой арвы тыгъдæй арфдæр, 
Зæрæда. Æнæхъæн дыууæ къуырийы! Цыппæрдæс 
даргъ боны æмæ цыппæрдæс æнæхуыссæг æхсæвы, Мæиæн 
æнусты бæрц уыдысты. Цы йæ сусæг кæнон, нæу мæ бон. 
афтæ. 
Æхсарбег. Мæнæн дæр. Фæлæ йæ цæмæй зыдтон, 
дæ фыд афтæ цæхгæр ныллæудзæни, уый. 
Зæрæда. Ссар æм фæндаг. Мæнæн зæгъын дæр не 
’мбæлы, стæй мæм хъусгæ дæр нæ бакæедзæни... ХъæУ- 
бæстæ цъиу-цъиу кæнынц, чи мæ фарс у, чи та мæ фыды 
фарс. Кæдмæ адæмæн дзырддаг уыдзыстæм? 
Æхсарбег. Мæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нж- 
дæн. Бафæлвардзынæн. Нæ йæ фехъуыстай, стырхъæуккаг 
Габанты Хъазанимæ æфсымæртæ загътам кæрæдзийæ... 
Зæрæда. Нæ фехъуыстон. Чи Хъазан у? 
Æхсарбег. Мæхæдæг дæр æй фыццаг хатт федтон. 
Кæуылты куывд скодтой, сæ хонджытæ кæдæм нæ фер- 
выстой. 
3 æ р æ д а. Кæсыс, ды дæ уды дзæбæхæн куывдты; 
бадтæ, æз та мæхи марыны онг уыдтæн. 
Æ х с а р б е г. Хуыздæр амал нæ уыд. 
3 æ р æ д а. Æмæ, кæд сусæг нæу, уæд цæй фæдыл* 
уыд уæ куывд? Чи дын у Хъазан? 
Æхсар-бет. Цæвиттон, Хъазаны бæхы кой ныр дык- 
каг аз комæй коммæ хъуысы. Чи йæ фены, уымæн дзы 
баззайы йæ уд. Æз ын нæдæр йæхи зыдтон, нæдæр ын 
йæ бæхы федтон. Адæмы цæст хæлæг у, йæ разы цыппар- 
абырæгæй бабадтысты æмæ йын хъуамæ йæ бæх байста- 
иккой. Хъазан — иунæг, хуыснæджытæ—цыппар. Тох сын; 
бацайдагъ. Æмæ цыппары ныхмæ Хъазанæн цы йæ бон 
уыди. Бæх куы нæ радтаид, уæд дæ фыдгул афтæ: амард-- 
таиккой йæ. Æз уыцы бон сахары нæхх ласынмæ уыд- 
тæн æмæ сæ сæ тæккæ хъуырдухæны баййæфтон. Кæй’ 
бæх истой, уый куы ныхъхъæр кодта «баххуыс мын кæн»,. 
зæгъгæ, уæд мæ кард сластон æмæ нын бацайдагъ хæст/. 
22 

.Хуыснæгæй рагæй !дæр ме сæфт уынын æмæ сыл нæ ба- 
дауæрстон. Цæфтæ æмæ цъæхтæй фæлыгъдысты. 
Зæрæда. Марын сæ хъуыди. 
Æхсарбег. Хъуыдис, фæлæ лæг никуы амардтон. 
Алцæмæ дæр мæ ныфс хæссын, фæлæ лæг амарын нæу 
.мæ бон. Гъе уыцы лæмæгъдзинад мæм ис. 
3 æр æд а. Æбуалгъ ми! Адæймагæн тыхми кæн? Цып- 
парæй иу лæгыл сфарс у? Æмæ уæ уыдон сæхæдæг куы 
>амардтаиккой, уæд та? Уыдоны базон æмæ сыл æгас хъæу- 
бæстæй хъоды бакæн. 
Æхсарбег. Цæй, сæ кой авддæлдзæхы фæуæд. Хуы- 
цауы фæрцы сæ лидзæг фæкодтам. Мæ хæс бафыстон. 
.Дзалатæ дæр бафыстой сæ хæс. Загътам кæрæдзийæ æф- 
•сымæртæ. Ныр та уый рад у мæн фервæзын кæнын. 
3 æ р æ д а. Дæу... фервæзын... 
Æхсарбег. Ме ’фсымæрæн загътон, Мысырби мын 
&æ чызджы нæ дæтты, мæ минæвæртты мын раздæхта, 
зæгъгæ. Гъемæ ныссомы кодта, уромæг æй уромын нал 
фæразы. Рацыд мемæ æмæ дын дæ фыдмæ тынг æртхъи- 
рæнтæ кашы. 
3 æр æ д а. Мæ фыдимæ йын æртхъирæнтæй ницы ра- 
уайдзæни. Фæндаг æм æндæр рæтты агурын хъæуы. 
Æхсарбег. Омæ ма нын æй бацамон уыцы фæнд&г. 
Кæуылты у? 
Зæрæда. Куы йæ зонин, уæд дын æй афонмæ дæр 
загътаин. Фæлæ æртхъирæиты фæидаг нæ бæззы. Мæ фыд 
æй зоны? 
Æ х с а р б е г. Мæнмæ гæсгæ, нæ зоны. Фæлæ нымад 
мыггаджы лæппу у. 
3 æ р æ д а. Ас лæг у? 
Æхсарбег. Мæ карæн. 
3 æ р æ д а. Нæ йæм байхъусдзæн. Хистæр лæг хъæуы. 
Æ х с а р б е г. Хъазаны уал дæу фенын фæнды, стæй 
дзы хистæртæ дæр разындзæни. 
Зæрæда. Мæн фенын? Цæмæн? Мæнæн цы мæ бон 
У? 
23 

Æхсарбег. Уæдæ. йæ ног ссаргæ æфсымæрæн кæй 
куры, уый куы нæ зона, уæд куыд дзурдзæни дæ фыди- 
мæ? Мемæ рацыди, хъуамæ дæ базонгæ кæнон. 
Зæрæда. О, фæлæ кæм æмæ-цы хуызы? 
¦Æ х с а р б е г. Фæдзурдзыиæн æм ардæм. 
3 æ р æ д а. Нæ, нæ! Æнæуи дæр мæнæ зынджытыл 
лæууæгау лæууын. Бынтон ныффæстиат дæн. Цæугæ æн- 
дæр рæтты, æз та комкоммæ. 
Æхсарбег. Хъазан чысыл фалдæр бæхты раз лæу- 
уы, кæсы æнхъæлмæ. 
Зæрæда. Абон нæ. Æндæр хатт. Цыдæр фыдбылыз: 
хатын. Баба мæ куы базона, дæ фыдгул афтæ... 
X ъ а з а н (æрбахызти). Уагæр цавæр лæг у дæ баба, мæ 
хойы гæбаз! Хатыр, Æхсар, уый бæрц ныффæстиат æнхъ- 
æл дын-нæ уыдтæн. Мæ зæрдæ фехсайдта. Куыд кæсын,. 
афтæмæй. уын уæ адджын ныхас дыууæ дихы фæкодтон,. 
курын хатыр. 
Æ х с а р б е г. Ныхæстæн нæй кæрон. Хатыр, афæсти- 
ат дæн. Ме ’фсымæр, уый та дын Зæрæда, йæ кой дын 
кодтон. Æндæр дын дзы цы зæгъом? Мæ цардаразæг у 
æви мæ цардхалæг, уый мæхæдæг дæр нæма зоиын. 
Хъазан (к^сы чызгмзг, дисы бафтыд). Æхсарбег.... 
Æ х с а р б е г. Уый та дын мæ ног ссаргæ ’фсымæр.... 
Ме ’рдхорд æфсымæр, Хъазан йæ ном. 
X ъ а з а н (Зæрæдайы къух райста). Нæ базынд Хуы- 
цаумæ хорз фæкæсæд. 
Æ х с а р б е г. Оммей! 
3 æ р æ д а. Æз цæуын. Хатыр. Афонмæ мæ агурьпщ 
нæхимæ. 
X ъ а з а н. Кæд мæнæй лидзыс, уæд дзæгъæлы. Æз’ 
куыд æрбацыдтæн, афтæ фæстæмæ дæр ацæудзынæн. Æх- 
сарбег, ме ’фсымæр, уагæры йын цытæ фæдзырдтай мæ- 
нæй? Лидзæг цæмæн фæци мæ фендæй? 
Æ х с а р б е г. Æцæг, æцæг, Зæрæда, дзырды бæрц мæ 
афæстиат у немæ. 
X ъ а з а н. Курын дæ, мæ ног ссаргæ хо. Багъæц, æмæ* 
24 

дæ бадарон мæ зæрдыл... Науæд дæ, мыййаг. хъæуы куы 
фенон.æмæ дæ куынæуал базонон. Цы нæ вæййы! 
Зæрæда. Ауадзут мæ, пыдæр фыдбылыз хатын. 
Хъазан. Иу уысм ма! Ме ’фсымæр нæ куывды би- . 
рæ чызджыты сæртæ разилын кодта, фæлæ сæ йæ буц 
рæвдауæн дзырдæй, йæ уарзон цæстæнгасæй никæй ба- 
рæвдыдта. Кæд æм тынг æнхъæлмæ кастысты, уæддæр. 
Ныр æй бамбæрстон, цæмæн сæм афтæ уазал цæстæй ка- 
сти, уый... 
Зæрæда. Æз цæуын. Хатыр. (Алыгъд. Хъазан йæ 
фæстæ кæсгæйæ баззад.) 
Æхсарбег. Цæй, куыд дæм фæкаст мæ равзæрст? 
Хъазан. Нæ, уый сылгоймаг нæу. Уый зæд æрхызти 
сылгоймаджы дарæсы зæхмæ. 
Æхсарбег. Хатт фæзæгъын мæхицæн: ницы рауай- 
дзæни дæ хъуыддагæй, нæ дын æй ратдзæни йæ фыд 
æмæ йæ ньгууадз, зæгъгæ, фæлæ нæу мæ бон. 
Хъазан. Мæнæй ма! Ахæм чызджы раз чифæнды 
дæр куыннæ сæрра уа хъуамæ? 
Æхсарбег. Афтæ мæм кæсы, цыма æрдз адæйма- 
гæн цы рæсугъдтæ балæвар кодта, уыдонæй се ’ппæтæй 
дæр æххæст у. 
X ъ а з а н. Уый канд æрдзы сконд нæу, уый Хуыцауы 
сконд у. Куыд аппæррæст ласта. Йæ къæхтæ кæд зæххьтл 
ныдзæвынц, уæддæр ыл цыма базыртæ ис, уыйау куыд 
рогæй атахти! Бумбулийæ рогдæр! 
Æ х с а р б е г. Цæуон йæ фæдыл. Цы нæ вæййы, уæд 
та истæмæй фæтарсти. Ды уал мæм банхъæлмæ кæс. Æз 
тагъд 1фездæхдзынæн. 
X ъ а з а н. Цу, цу. Аййаф æй. Науæд дæхи загъдау, 
цы нæ вæййы! 
Æ х с а р б ег. Дардæй йæм дардзьтнæн мæ хъус. Куыд- 
дæр хъæугæроимæ бахæццæ уа, афтæ фездæхлзынæй- 
(Азгъордта). 
X ъ а з а н. Азгъор, азгъор... (Иунæгæй.) Цы мыл æр- 
цыди уый? Цы кодтон? Мæ сæры зонд фæцыд. Мæ цæс- 
25 

тытæ цæхæртæ калынц! Ме уæнгты ацыд марг!.. Мæ сæф- 
ты бон æрхæццæ. Нæ, нæ! Нæй уый гæнæн, нæ вæййы 
афтæ! Æз æй дыккаг аз æрвыл хуыцаубон сахары агу- 
рын, ныр ацы комы тар хъæды хъæбысы, аргъæутты чыз- 
гау рацыди мæ размæ. Уæларвон бардуæгтæ, фæлтау* 
мыл уæ цæхæр раскъæрут æмæ мæ иу сыгъд бакæнут„ 
науæд ацы зæххон зынтæн мæ уд нæ бафæраздзæни! 
Æмбæрзæн. 
Æртыккаг ныв 
Мысырбийы æмæхгæд кæрт. Ирон хæххон уæладзыг хæдзар^ 
Йæ акомкоммæ бæхбæттæнтæ. Мысырби йæ фынддæсаздзыд лæп- 
пу Д а й р а н ы ахуыр кæны хъæбысæй хæцын. Сæ дыууæ дæр — 
бæгъæввад, астæуæй уæлæмæ — гомбуар, æнæ худтæй. 
Мысырб и. Кæс дæхимæ, куыдзы хъæвдын. (№*<& 
къух ын сщахста, нылвæста йæ). Кæс-ма ацы æнаккагмæ. 
Нæ йæ фæнды... 
Д а й р а н. Оу, иæ цонг. 
М ы с ы р б и. Цы, дæ цонг? Риссы? 
Д а й р а н. Риссы. 
М ы с ы р б и. Кæд риссы, уæд дæхæдæг æрхуысс! 
Д а й р а н. Не ’рхуысдзынæн. 
Госка (рацыд). Цæуыл марыс лæппуйы? Иæ цонг 
ын сæттыс. 
Мысырби. Усай, лæгты хъуыддæгты дæ фььндз ма 
тъысс. Цæугæ, ма нæ хъыгдар. 
Г о с к а. Гъа, марадз! Гал роды кæвдæсмæ баппæр- 
ста! Фæтых ыл ис. Сæттыс ын йæ къух. (Хæстæг сæм ба- 
цыд). Суадз сывæллоны, йæ тæригъæд ын фæхæссай. 
Д а й р а н. Дзыцца, ма нæ хъыгдар, нæхи бар нæ ба- 
уадз. 
Г о с к а. Уæнгсаст дæ кæны, æмæ ма уæд кæй хъæуыс? 
26 

М ы с ы р б и. Дæ дзыхыл-ма фæхæц. Сугтыл амад лæп- 
пу на*у. Стæгыл амад у, фидар стæгыл. 
Д а й р а н. Фидар стæгыл амад дæн, дзыцца, æмæ йын 
ме уæнтыл æвæрын нал бакомдзынæн. (Ныхъхъæрзыд- 
та). ^Уæуу, риссы мын. 
М ы с ы р б и. Риссы, уæд де уæнтыл æрхуысс! 
Госка. Лæппу, мæнæ дын дæ дзабыртæ рахастои. 
Бæгъæввадæй ма лæуу зæххыл. 
М ы с ы р б и. Лæугæ нæ кæны, хуысгæ кæны. (Дай- 
ранмæ). Сыст уæлæмæ, науæд дæ мадæн йæ уд схау- 
дзæни. 
Г о с к а. Бастъæлай, кæд ын знаджы митæ цæмæн кæ- 
ныс. Зымæджы дæр æй бæгъæввадæй миты хъæпæнмæ 
ратæрыс. 
М ы с ы р б и. Ратæрын æй æмæ цы? Уадз фидар кæна. 
Ды та дзы къуымбилы тыхт, сывæдæгыл хаст фыркъа 
аразыс æмæ уый циу? 
Госка. Гъемæ уæдæ æууæрдут кæрæдзи. 
М ы с ы р б и. Æууæрдæм, науæд нæ æддагæттæ куы 
аууæрдой, уæд нын зындæр уыдзæн. Цард афтæ у. Тых- 
джын лæмæгъы аууæрды. 
Д а й р а н. Æмæ уæд тыхджыны та чи аууæрды? 
М ы с ы р б и. Тыхджыны та, уымæй тыхджындæр чи 
У, уый. 
Д а й р а н. Æмæ уыцы тыхджын та? Уымæн тыхгæ- 
нæг нæй? 
М ы ( ы р б и. Ис. Алы тыхджынæн дæр ис тыхгæнæг. 
Д а й р а н. Баба, æмæ уæд тыхджыны тыхджыны тых- 
джыны тыхджынæн дæр ис тыхгæнæг? 
М >гсы рб и. Ис! 
Дайран. Чи? Тыхджынтæн се ’.ппæты тыхджындæр 
"ЧИ V? 
Мысырби, Чи куы зæгъай, уæд Хуыдау. 
Д а й р а н. Хуыцау? Уымæй тыхджындæр нæй зæххыл? 
М ы с ы р б и. Нæй. Зæххыл дæр æмæ арвыл дæр. Тых- 
джын кæй у, адæм æм уымæн кувынц æхсæвæй-бонæй. 
27 

Лæмæгъы, æдыхы алчидæр йæ къахæй ассоны, хъæуа- 
нæхъæуа, уæддæр æй асхойы. Тыхджынмæ та нæ уæн- 
дынц. Гъе уымæн дæ ахуыр кæнын хъæбысæй хæцыныл 
дæр, кардæй арæхсыныл. Æцæг лæг хъуамæ богалы хуы- 
зæн уа. Гъе ныр та цæугæ, мæнæ дæ мады къухтæй дæ« 
дзабыртæ райс, науæд сагъдæй баззади йæ бынаты. Акæн 
сæ, æмæ уæртæ фаллаг скъæты цы род ис, уый алы рай- 
сом уæлæмæ ис, мæнæ дуртæ куыд фæисынц, афтæ. Иу- 
хатт, дыууæ хатты, æртæ хатты. Æрмæст алы бон дæр. 
Гъемæ уый куыд рæза, афтæ ды дæр тыхджын кæндзы- 
нæ. Род суанг куы сгал уа, уæддæр æй фæраздзынæ, ис- 
дзынæ йæ уæлæмæ. 
Д а й р а н. Куы сгал уа уæддæр? 
Г о с к а. Цæмæн сайыс сывæллоны? Гал нырма ничи- 
ма сфæрæзта сисын. Фæлдахгæ йæ акæнынц, фæлæ исгæ?Г 
Нæ фехъуыстон, нæ федтон. 
Д а й р а н. Баба та бирæ федта æмæ фехъуыста, Иу~ 
гæр баба загъта, уæд уыцы роды æз галæй дæр сисдзы- 
нæн, фæлдахгæ дæр æй акæндзынæн. (Йæ фыдмæ). Æр" 
мæст мæ уый фæстæ та бæхтæ давын сахуыр кæн. 
Мысырби (бакаст æм). Бæхтæ давын? Ома, куыд 
бæхтæ давын?.. Чи дын æй загъта, æз бæхтæ давын зо- 
нын, уый? 
Д а й р а н. Сыхы лæппутæ. Бæхтæ давынмæ, дам, дæ 
фыдæн .æмбал нæй... 
(Мысырби йæм æввахс бацыд, стæй йын йæ уадул ныдз- 
дзæ^хст ластй). 
Сыхы лæппутæ загътой. Мысырби йын йе ’ннæ Уа- 
дул дæр ныццавта). 
М ы с ы р б и. Афтæ ма дын чи зæгъа, уымæн-иу ды 
дæр йæ уадулæн иу ныуудай, æмæ дзæгъæл дзæнгæда 
ма цæгъда. (Госкамæ). Цæй, ды дæр мæм цы ныккастæ, 
гогыз бындзмæ куыд ныккæса, уый хуызæн. Марадз, ахо- 
дæн мым фен, стæй мæ разы схъил у. 
Госка. Уый дæр та дын мæн аххос-у? 
28 

М ы с ы р б и. О, дæу аххос. Зæххыл цыдæриддæр фыд- 
былызæй цæуы, уыдон иууылдæр сылгоймæгты аххосæйп 
сты. 
Госка. Уæдæ, уæдæ. Иу аз Джусойты зæй фæласта; 
æмæ уый дæр сылгоймæгты аххос уыди. 
М ы с ы р б и. О, уый дæр *сымах аххос уыди. Сæ ног 
чындз, дам, йе ’фсинимæ фæхыл, уромæг, дам, сæ уромыв* 
нал фæрæзта æмæ, дам, сæ хъæрмæ зæй фенкъуысти. 
Г о с к а. Науæд та дын цы зæгъон. Фенкъуысти. (Дай- 
ранмæ). Рауай, лæппу, хæдзармæ. Дæ дарæс скæн æмæ* 
къæбæр бахæр. (Дайран ацыд). Дæ сау хъуыддæгты лæп- 
пу ницы аххосджын у. Афтæ æнхъæл дæ, адæм нииы зо- 
нынц? Æмæ сьш сæ дзыхтæ нæ сæхгæндзынæ. (Ацыд). 
Мысырби (иунæгæй.) Адæм! Адæмæн æрмæст æф- 
гон \æд сæ дзыхтæ суадзынæн. Æниу чи сты уыцы адæм?* 
Се ’фсæртæ куыройы фыдтæ кæмæн фестынц, уыдон? Ч*г 
сты? Магусатæ! Æнæсæрæнтæ! Искæмæ сæхицæй уæл- 
дай хъæдуры гага фенæд æмæ фырхæлæгæй сæ цæсты- 
тæ сæ къуырфытæй рабырынц. Самал кæн ды дæр! Кæд 
лæг дæ, уæд самал кæн! Адон та алы тигътыл сæ синтæ 
каутыл хафынц æмæ искæй фыдкой кæнынц! Радав ды 
дæр бæх, кæд дæ бон у, уæд! Фæлæ цæрæнбонты хæоæ- 
гыл чи сæхуыр вæййы, уый барæгмæ хæлæг кæны. Хæ- 
лæг, хæлæг, хæлæг! Уый нæ мары. Æрбацæуæд ма сæ 
исчи ме скъæтмæ мæйдар æхсæв! Атæрæд ме ’фсургъГ 
Бæргæ йæ фæнды, фæлæ нæ уæнды, йæ ныфс нæ хæссы, 
тæрсы, топпы нæмыг æй искуы куы баййафа. Тæппудтæ!4 
Тæппуд лæг та кауы. къæрццæй дæр тæрсгæ кæньг. (Къуы- 
дырыл æрбадт). Йæ удæн алчи дæр тæрсы... Æз дæр 
тæрсын. Æрмæст мæлæтæй нæ. Тæрсын, æз куынал уон» 
Уæд мæ бинонтæ куыд уыдзысты?.. Цы уыдзысты!.. Не^ 
’фсинмæ кæд дæрзæг сдзуоын, уæддæр мын йæ лæггæцтæ^ 
кæд уæлæуыл нæ, мæ^лты мын фиддоч уыдзысты. Куыд 
цæодзæни æнæ мæи? Чызг ссапдзæни йæ амонд, фæцæлг- 
дзæни чындзы, фæлæ лæппу... Мæнмæ фыдзæрдæ чи хæс- 
сы, уыдон сæ маст уымæй исдзысты... Ыарды фæсдуар- 
29 

мæ йæ куы батæрой, уæд мæрдты дыккаг мард кæндзы- 
нæн... Тæрсын æз дæр... тæрсын... Фæлæ мæ ахуыр нал 
фехалдзынæн. Хуыцауы бар кæнын мæхи. Уый цы зæгъа, 
уый уыдзæн. Адæм та! Дзурæнт! Дымгæ бæлæстæ куы 
фæлдахы, уæд ын дзæгъæл дзæнгæда ахæссын цы хъæ- 
уы? Дзурæнт! Сæ фагæй фылдæр нæ фæдзурдзысты. Мæ- 
нæн бонивæн цард кæнын мæ бон нæу. Бон фæци — та- 
бу Хуыцауæн. Æхсæв дыл сбон и —табу Хуыцауæн. Цар- 
.ды егъаудæр хъуыддæгтæ ис, кæмдæрты адæмтæ цыдæр- 
тæ кæнынц... мах та? Алы бон фæнык змæнтын цард нæу. 
Зæрæда (йæ къухы йæ фыды дарæс). Дада, дæ 
дзаумæттæ скæн. Дæ аходæн цæттæ у. (Дæтты йæм сæ). 
Мысырби. Бузныг, мæ чызг. (Кæны йæ хæдон. Зæ- 
рæда цæуынмæ хъавы). Æмæ ды бахордтай аходæн, мæ 
•чызг? 
3 æ р æ д а. Æз... Æз нæма хæрын... Нырма мын ра- 
джы у... (Цæуынмæ хъавы.) 
Мысырби. Фæлæуу. Дæуæн дæр афон у хæрынæн. 
Мæ чызг, зæгъын, сахармæ та иумæ куы бауаиккам... Ра- 
тæй дæ нал акодтон мемæ. Истытæ дын балхæнон. 
3 æ р æ д а. Бузныг, баба. Ницы мæ хъæуы. Ис мын 
глиы дæр. 
М ы с ы р б и. Ис исы нæ мары. Уадз æмæ дын ноджы- 
дæр уа. Мæ чызг дæ æмæ дæ фыды афтæ фæнды, цæмæй 
дын уа! 
3 æ р æ д а/ Æз ницы цух дæн. Фæлтау дзыццайæн 
балхæн. 
М ы с ы р б и. Уымæн дæр балхæндзыстæм. Фæлæ мын 
ды чындздзон чызг дæ æмæ дæ дарæс хъуамæ къуыри 
„авд хатты ивай. 
Зæрæда. Æмæ уæд иннæ чызджытæ цы зæгъдзы- 
*сты? Бирæтæ" сæ ивæнтæ дæр нæй. 
Мысырб и. Ды мын уыдоныл ма бар дæхи. Уыдоны 
,фыдтæ Мысырбитæ нæ хуыйнынц. Мæнæн мæ къух амоны. 
Зæрæда. Баба, кæдæм мæ хъæуынц уыцы дарæс? 
30 

Кæд сæ дарон? Искуы искæй чындзæхсæвмæ? Æмæ нæм 
чындзæхсæвтæ дæр нал вæййы. 
М ы с ы р б и. Уыдзысты чындзæхсæвтæ! Фæсивæд рæ- 
зынц. Чи ус хæсдзæни, чи та чындзы цæудзæни. Æнæ 
уæвгæ сын нæй. Бабайы хур, дæ ахаст мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. Кæсын дæм аивæй æмæ æдзух æрхæндæг. Хорз- 
нæу. Бабайы хъуырыл дæр нал атыхсыс... Мæсты мæм 
дæ, уый хатын. Фæлæ æз дæр дæу мæт кæнын. Фарон дæ 
чи агуырдта, уый дæу аккаг нæу. Дзæбæх, бæркад хæ- 
дзар куы ссарис, уый мæ фæнды... Тагъд ма кæн. Фæзын- 
дзæни, мах чи хъæуы, ахæм. Фæзындзæни Хуыцауы фæр- 
цы. Æрмæст мæм хæрамзæрдæ ма дар. Куы ницы дзурыс? 
3 æр æ д а. Æмæ цы зæгъон? Мæнæн ис фыд æмæ мæ- 
фыд цы зæгъа, уый уыдзæни. 
М ы с ы р б и. Бынтон афтæ дæр нæу... (Цæй, хорз.: 
Ныртæккæ аходæн бахæрдзыстæм æмæ цæуæм сахармæ.- 
Аирхæфсæм нæхи. " - 
Зæрæда. Хатыр, баба. Æнæфæразгæ дæн. Нæ мæ^ 
фæнды сахармæ... (Ацыди). 
Мы с ы р б и (æрбадти). Нæ йæ фæндьь Мæн дæр би- 
рæ цыдæртæ нæ фæнды, фæлæ цард фæндонæй нæу. Уæв- 
гæ, тыхми нæ кæндзыстæдо. 
Госка (рацыд). Уыцы лæг, цал хонæджы дæм рар- 
витон. Кæд хæрыс аходæн, уæд рацу. 
М ы с ы р б и. Фæдис у æви? Баййафдзынæн æй, ахо- 
Дæн никæдæм алидздзæни. 
Г о с к а. Ныууазал и. 
Мысырби. Æмæ нæ суджы азар баййæфта? Пецьг 
дыууæ къæцæлы баппар æмæ схъарм уа. 
Госка. Куыд дæ фæнды, афтæ. (Фæцæцы). 
М ы с ы р б и. Фæлæуу-ма, кæдæм фæсирыс? (Госка 
æрлæууыд). Ныхасæн мæ хъуыдтæ... Зæгъьгн, ныхасæнг 
мæ хъæуыс. 
Госка. Ома^ дæм хъусын, дзур, къуырма нæ дæн. 
Мысырби. Бакъуырма у! Стæй мæм кæд хъусыс^ 
31 

уæд дæ бырынкъ Мæргъиты мæсыгы ’рдæм цы аздæхтай? 
Дæ къухтæ та дæ дæлæрмтты ма дар. 
Г о с к а. Мæ къухтыл дæр нал цæуы мæ бар? 
М ы с ы р б и. Хъусгæ фылдæр кæн, дзургæ — къаддæр. 
Стæй мыл чызгæй, мадæй уæхи ракъуыр-бакъуыр кæнут. 
Цы рауад уыцы чызгмæ, цæуыл футтытæ кæны? 
Г о с к а. Æз æй ницы (футтытæгæнгæ уынын. 
М ы с ы р б и. Уæдæ сахармæ цæуылнæ комы? Мæ фæ- 
саууон та цы уынаффæтæ скарстат? Цæуылнæ йæ зоны, 
^фыды коммæ кæсын кæй хъæуы, уый? 
Госка. Цы йын баззади сахары? Цы йæ ралас-балас 
кæныс саргъы бæхыл? Лæппу дын, мыййаг, нæу. Ды 
кæмдæр де ’мгæрттимæ духанты бадыс, уый та дæм æдде 
•саргъы бæхыл æнхъæлмæ кæсы. Уый циу? Цæмæн æй 
ныууадзыс иунæгæй? 
М ы с ы р б и. Уæдæ йæ уыцы расыг адæмы размæ кæ- 
нон? Дæ сæо кæм и, дæ "сæр? 
Г о с к а. Мæ сæр мæ уæхсчытыл, фæлæ чызджы æруадз 
йæ бынаты. Ницы цух у, сахары йæ ницы хъуыддаг ис. 
Кæд ын исты! æлхæныс, уæд ын æй ардæм æрбахæсс. 
Мысырби. Ничи кæсы не ’фсинмæ, аходæнафон мын 
мæ хъуыры цы ’хсидæвтæ уадзы! Ныр цымæ хæдзары 
хъуыддæгтæ сылгоймаджы зондыл ауадз, уæд хæдзарæн 
цыппурсы бонмæ йæ бынæй рухс не скæлид! (Уæзданæй.) 
"Уæ, нæ зондджын æфсин, Тепсарыхъоты урс дæллагхъуыр 
сауæрфыг. Дæ чызджы дын сахармæ уымæн акæнын, æмæ 
йыи афон у йе ’иæг хæдзар ссарын... 
Госка. Æмæ йæ амондагур сахармæ армукъамæ ла- 
сын хъæуы? 
М ы с ьт р б и. О, армукъамæ. Уымæн æмæ нæ цард цьгу, 
уымæй йæ сæяæй йæ къæхтæм сыгъдæг армукъа у. Уæдæ 
"æм ардæм, хохы хъæбысмæ чи цæуы? Чи йæ уыньт? Альт 
гæмхетт фыййæуттæ, æнæ зæхх гæвзыкк усгуртæ? Сахаоы 
та йыл æрæвæплзæн исчи йæ иæст. Армукъайы дæр. Ду- 
ханы раз дæр! Афицертæ уынгты æмæ духанты тынуафæ- 
гау кæнынц. Стæй канд афицертæ нæ! Сæудæджергæн- 
32 

джытæ, зæрингуырдтæ, æрзæткъахджытæ, фæсарæйнæгтæ, 
суанг Амырыкæй дæр. 
Госка (мæсты худт бакодта). Æмæ йæ уæд æххæсг 
Гандзайы амæддаг скæн, цæст æй кæм нал уына, ахæм 
ранмæ йæ ныууæй кæн. Нæ лæг! Дæ бæхтæн цы кæныс> 
уый сын кæн. Гандзамæ сæ уæй кæныс æви Хъæрæсемæ 
— дæ бар дæхи. Фæлæ чызджы уадз йæ хæдзары. Кæй 
бахъæуа, уый йæ ам дæр ссардзæни. Æцæгæлон нæ ницæ- 
мæн хъæуы. Æдылы митæ ма кæн. { 
М ы с ы р б и. «Æцæгæлон нæ ницæмæн хъæуы». Дæу- 
мæ гæсгæ нæ фыдæлтæ æдылытæ уыдысты, сæ чызджы- 
ты Сомихы паддзæхты фырттæн, гуырдзыйæгтæн, суанг 
Бердзенты хъæздыг лæппутæн куы лæвæрдтой, уæд? 
Госка. Паддзæхтæ паддзæхты чызджыты фæкурынц, 
хъæздгуытæ — хъæздгуыты. Мах та мæнæ иу нæхи ’мхуы- 
зон бацагурдзæн. 
М ы с ы р б и. Ныр цымæ демæ цы сбæндæн дæн ныха- 
сыл! Цу æмæ чызджы арæвдз кæн мемæ! 
Госка. Нæ лæг! 
М ы с ы р б и. Нæ лæг дарæг дæ мауал уæд! Мауал 
мæ къах. (Госка фæцæуы). Лæппуйы мæм рарвит! (Гос- 
ка ацыд). Цы ’мбарынц адон? Нæ фыдæлтæ-иу цы бæстæ- 
тæм цыдысты! Кæм сын нæ уыди зонгæтæ, хæстæджытæ! 
Науæд/ цал æмæ цал паддзахады æфсад фидыдта ирон 
æфсæддонтæй?!.Сæ хъару, се ’хсарæн æмбал нæ уыд. Уы- 
пис нын кад. Уæдæ нæ тæрсгæ дæр кодтой. Нæ хъару, 
не ’хсары кой фыдæй фыртмæ нæргæ цыдис нæ фæдыл. 
Цы фæтæнтæ, цы быдыртæ нæм уыд суанг иу денджызæй 
иннæмæ. Ныр та? Кæддæр айк мæцъисæй чи фæлдæхта, 
уыдон нæм абон сæ ныфс хæссынц. Нæ цуры сым-сым кæ- 
нын чи нæ уæндыд, уыдон ныл абон хъæртæ кæнынц, нæ 
нæ нымайынц, суанг ма ныл сæ дзыхы дзаг кæл-кæлæй 
худьшц. Адæмты стыр фынгыл нын «дæлдæр абад» чи 
нæ зæгъы, иу ахæм нал и, æмæ тæрсын, тагъд нын уыцы 
фынгыл бынат куы нал уа, æрмæст ма дзы лæггадгæнджы- 
тæ куы уæм. Уырытау кæмтты бабырыдыстæм æмæ нæм 
2 
Хуыгаты Геор 33 

комæй нæ сæртæ адарыны ныфс нал и. Сæудæджер кæ- 
нын нал зонæм. Уæвгæ, цæмæй сæудæджер кæнæм, уый: 
дæр нал и. Æддагон адæмтимæ нæ бастдзинæдты тæгтæ 
ныллыг, ныскъуыдтæ сты. Уый нæ, нæхимидæг хæрæм. 
кæрæдзи. Кæрæдзи риутыл нал бæрц уадзæм, нал—-æгъ- 
нæг. Уый адзалы фæндаг у! Иæ заманы кард æмæ уарт,. 
цирхъ æмæ фатæй чи уыди махæй арæхстджындæр? Ни- 
чи! Ныр лæдзæг сси нæ сæйраг хотых æмæ дзы æвзидæм 
фосмæ дæр, куыйтæм дæр æмæ кæрæдзимæ дæр. Ныр 
егъау стæры цæуынхъом нал стæм. Бæх радавын сси не 
стырдæр лæгдзинад æмæ уый дæр тагъд сæрмæ хæсси- 
наг нал уыдзæн. Ныр нæ хъару æвзарæм нæхи мидæг, 
мыггагæй—мыггаджы ’хсæн, комæй коммæ, хæдзарæйг 
хæдзармæ, суанг скъæтæй скъæтмæ дæр. Кæддæр- 
иу стыр Ныхасы стыр хъуыддæгтæ лыг кодтам! Ирон 
Ныхас уыди ирон лæджы хъуыдыйы артдзæст. Иу хорз 
зондæй гуырди дыууæ хуыздæр зонды. Уым зондыл æф- 
тыдтой зонд. Ныр дыууæ лæджы кæм сæмбæлынц, уым 
зонд нæ къахынц, нæ! Æрмæст кæрæдзийæн фæкæнынц 
фидис: ды туаллаг дæ, ды та дыгурон, кæнæ та къуыдай- 
раг! Цæмæты ’рхауд ирон лæджы лæгдзинад?! 0, Стыр» 
Хуыцау! Мыггагмæ ничи цæры, уый зонын, фæлæ иронг 
лæг кæд йæ адзалы фæндагыл лæуд у, уæд æй бирæ хъуыр- 
духæн ма бауадз! Цас тагъддæр ссара йæ адзал, уыйбæрц 
хуыздæр! Кæд нæ, уæд та йæ раст фæндагыл сардау æмæ 
нæ бахиз фыдбылызæй. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАИД 
Цыппæрæм ныв 
Мысырбий. ы кæрт. М ы с ы р б и бады, арф хъуыдыты ацыд» 
Д а й р а н (рацыд). Баба, дзырдтай мæм? 
Мысырби. О, дзырдтон. Дæ уадулыл куы хæцыс? 
34 

Д а й р а н. Мæ уадул дуды. Мæ хъусы та цыдæр гуыр- 
гуыр кæны. 
Мысыр б и. Гъемæ цæмæй дæ уадул мауал дуда æмæ 
дæ хъус мауал гуыр-гуыр кæна, уый тыххæй бавдæл æмæ 
æртæ бæхыл æртæ саргъы сæвæр. • 
Д а й р а н. Æртæ та кæмæн? 
Мысырби. Иу — мæнæн, дыккаг — Зæрæдайæн, æр- 
тыккаг та — дæхицæи. Сахармæ цæуæм. 
Дайран. Мæхицæн?. Дада, æцæг зæгъыс? 
Мысырби. Æцæг! Ныр лæг дæ, мæ фæсарц кæдмæ 
баддзынæ?! Сæвæр бæхыл дæхи саргъ! Афон дын у. 
Д а й р а н (цингæнгæ фезгроры). Ньгртæккæ, Йаба! 
(Фæлæууыд). Æмæ уæд гыцци та? Баба, иу саргъ масæ- 
вæрæм. æмæ гыццийы дæр акæнæм. . 
М ы с ы р б и. Уый гæнæн нæй. Хæдзарæн иунæгæЙ 
уадзæн нæй. Йæ фарн алидздзæни. Хæдзары хъуамæ ис- 
чи уа. 
Дайран. Баба,. уæд.æз баззайдзынæн хæдзары фарн 
хъахъхъæнæг, æмæ гыццийы акæн. 
М ы с ы р б и. Æмæ хæдзары фарн цы у, уый зоныс? 
Дайран. Нæ зонын. 
М ы с ы р б и. Уæдæ (цы . хъахъхъæндзынæ? 
•Д а й р а н (тыхсы). Нæ зонын. 
Мысы р б и. Кæсыс, нæ зоныс. Гъемæ йæ куы базо- 
най, хæдзарычфарн цы у, уый уæд-иу æй хъахъхъæн. Ныр 
та уал æртæ бæхы æмæ æртæ саргъы, æрмæст тагъд! 
Д а й р а н. Тæхын. (Азгъордта). 
Мысырби. Хуыцау, ирон лæгæн йæ хæдзары фарн 
макуы байс, уæд ма кæд йæ бæсты фарн дæр раздæхид 
фæстæмæ! 
Дайран (фæстæмæ фездæхти). Баба, æдде дæм ды- 
ууæ лæджы дзурынц. 
Мысырби. Дыууæ лæджы? Æмæ чи сты? 
Д а й р а н. Нæ сæ зонын. 
Мысырби. Бæхтыл сты? 
Д а й р а н. Бæхтыл. 
35 

Мысырби, Иронау дзурынц? 
Д а й р а н. О, иронау. 
М ы с ы р б и. Цымæ афтæ раджы кæй бахъуыдтæн. 
Зæгъ сын, ныртæккæ сæм фæцæуын. (Дайран ацыди).. 
Кæд бæхтæ ’лхæнæг сты? Æмæ бæх æлхæнæг хæдзармæ 
никуы кодтон. 
Æрбацыдысты X ъ а з а н æмæ (Æ х с а р б е г. 
Хъазан. Фарн а хæдзары. (Салам дæттынц)* 
Мысырби. Фæрнæйдзаг ут1 (Исы сын сæ къухтæ, 
кæсы сæм). Кæд хорз хабархæссæг стут, уæд мидæмæ 
ахизут. 
X ъ а з а н. Нæхимæ гæсгæ — хорз хабархæссæг! Фæлæ 
иумæ хорз цы фæкæсы, уый иннæ бирæ хатт хорзыл нæ 
нымайы. Гъе уымæ гæсгæ «хорз» æмæ «æвзæр» фыццаг 
хъуамæ дугъы рауайой æмæ сæ чи фæраздæр уа, уый 
хорз, иннйе та —æвзæр, 
М ы с ы р б и. Уæд цомут дугъы фæзмæ æмæ сæм ба- 
кæсæм. 
Хъазан. Хатыр, ды хистæр дæ. Фæлæ «хорз» æмæ 
«æвзæрæн» сæ дугъы фæз — Ныхас у. Ныхасы рабæрæг 
вæййынц хорз æмæ æвзæр. 
М ы с ы р б и. Гъемæ Ныхасмæ дæр цомут, разы дæн. 
Хъ а з а н. Дыууæ ирон лæджы кæм сæмбæлой. уым — 
сæ Ныхас. Уæлдайдæр та —æртæйæн. Æрмæст сæ разы 
хъуамæ уа фынг* 
Мысырби. Гъемæ разы, фынгтæм дæр ахизут. 
Хъазан. Мæ къæйныхдзинад мын ныббар, фæлæ 
æртæ лæгæн æртыкъахыг фынг фидауы. 
М ы с ы р б и. Ирон хæдзар стæм æмæ нæм æртыкъа- 
хыг дæр ис. Уæ хорзæхæй, саккаг кæнут. 
X ъ а з а н. Кæстæр дæн æз, амонгæ дын нæ кæнын, 
фæлæ ирон хæдзары уазæг æртыкъахыгмæ нæ цæуы. Æр- 
тыкъахыг фынг æм æртæ къахыл йæхæдæг рацæуы. 
М ыс ы р б и (ахъуыды кодта). Ирон æгъдæуттæ хорэ 
зоныс, æфсымæр!. 
36 

Хъазан. Мæ мады ’хсыримæ сæ банызтон, мæ ту- 
джы сты. 
Мысырби, Хæлар дын уæнт! Фæлæ уал мын уæхи 
куы бацамониккат. Науæд уæд та ме знæгтæ стут, уæд 
уын уæ размæ фынг куыд рахæссæм? 
Хъазан. Знæгтæй нæ Хуыцау бахизæд. Фæлæ ирон 
фынгыл лæджы фарсмæ знаг куы ’рбады, уæд дзы лымæ- 
нæй сысты. Ирон фынджы фарн кæуылты у! 
Мысырби. Гъемæ фарн хæссæг фæут. Æз уын мæхи 
нæ амонын, куы нæ мæ зониккат, уæд мæ хæдзармæ не 
’рбацыдаиккат. 
Хъазан. Бæгуыдæр дæ зонæм. Цæстмæхъус ныха- 
сæн æй нæ зæгъæм, фæлæ Мысырбийы ном дардыл хъуыст 
у æмæ дзы мах, кæстæртæ, сæрыстыр стæм. 
М ы с ы р б и. Уæ цæрæнбон бирæ. 
X ъ а з а н. Нæхицæй куы зæгъæм, уæд мах нæ хъару- 
тæ, нæ лæгдзинадæй нырма ницы ахæмæй равдыстам, 
адæмы ’хсæн койы аккаг нæма стæм. Фæлæ бонтæ нырма 
мыстытæ нæ бахордтой, æмæ нæ зæрдæ дарæм, мæнæ дæ 
кармæ куы ацæуæм, уæд мах дæр кæй базондзысты канд 
нæ комы нæ, фæлæ иннæ хъæуты, суанг сыхаг адæмтæ 
дæр. 
М ы с ы р б и. Хатыр, цыбырдæр. Кæйдæр хуызæн мæм 
кæсыс, фæлæ, дам, хуызæнæй хуызæнмæ лæг амарди, Дæ- 
хи нын бацамон. 
X ъ а з а н. Мæ фыд мæрдты дзæнæты бадæд, Габан- 
тæй уыд, йæ ном — Куаз, мæхæдæг та —Хъазан. Цæмæн 
фестадтæ? Мæ фыды мын зыдтай? Æви дын мæ фыдкой 
исчи ракодта? 
Мысырби. Дæ фыды дын нæ зыдтон. Уæ мыгга- 
гæй мын нæдæр лымæнтæ ис, нæдæр знæгтæ. 
Хъазын. Уый хорз нæу. Кæд Хуыцауы бафæнда, 
уæд абонæй фæстæмæ кæнæ лымæнтæ хъуамæ уæм, кæ- 
нæ та, Хуыцау нæ уымæй бахизæд,— знæгтæ. Хуыздæр 
уаид,— лымæнтæ. 
М ы с ы р б. и. Хуыцау .аæгъæд! 
37 

Хъазан. Оммен. Мæнæ уый та — Дзалаты лæппу у... 
Мысырби. Бузныг. Уый кой фехъуыстон. Уынгæ дæр 
æй фæкодтон. 
Хъ.азан. Æмæ куыд? 
Мысырби. Цы «куыд»? 
X ъ а з а н. Дзалаты мыггаджы дын лымæнтæ фылдæр 
ис æви знæгтæ? 
М ы с ы р б и. Сæ иутæ дæр «æ æмæ се ’ннæтæ дæр. 
Хъазан. Хатыр, æмæ дæ куыд бафæндид цымæ? 
Лымæнтæ дын дзы куы разынид, афтæ дæ фæнды æви 
иннæрдæм? 
М ы с ы р б и. Уæ хорзæхæй, кæд уæм исты хабар ис, 
уæд мын æй цыбырæй зæъгут. Абон мæ сахармæ цæуын 
хъæуы, лæппуйы бæхтæм арвыстон, цæмæй сыл сæргътæ 
сæвæра. 
Хъазан. Кæсыс, ирон æгъдау адæймаджы куы ’рца- 
хсы, уæд хатт бæхтæ сæргъты бын дыккаг бонмæ дæр 
баззайынц. 
М ы с ы р б и. Мæнæн ахæм фадæттæ нæй æмæ уæм 
хъусын. 
Хъазан. Мах дæр ам нæ фырæвдæлонæй не стæм, 
фæлæ ирон æгъдау куыд фехалæм? Цы нæ схондзынæ? 
Æнæ фынг, æнæ сыкъа куыд райдайæм? Æвæццæгæн, 
æфсинтæ цæттæ нæма сты æмæ уал уæд рæстæгæрвитæн 
ныхæстæ кæнæм. Хор кæм куыд æрзади. Науæд дон кæм 
раивылди, иннахæм... 
Мысыр би. Хорз! (Дзуры хæдзармæ.) Не ’фсин, уы- 
цы фынг ардæм рахæссут... Æрмæст тагъддæр, науæд 
ком ныхасæй байдзаг уыдзæни. (Госка фынг рахаста, 
Дайран та — бандæттæ). Гъе, кæсут, а хæдзары фынг 
кæддæриддæр цæттæ вæййы. (Госка фынг æрæвæрдта, 
Дайран та —æртыкъахыг бандæттæ). 
X ъ а з а н. Бузныг, уæ салам бирæ. 
М ы с ы р б и. Æфсин, ныр нæ нæхи бар уадзут. Лæп- 
пу, сæргътæ сæвæрдтай? 
Д а й р а н. Ныртæккæ сæ сæвæрдзынæн. 
38 

Хъ а з а н. Лæппу, дæ хорз хорз у æмæ уал нын нæ 
бæхты сæ^гътæ сис. (Дайран йæ фыдмæ бакаст). Иугæр 
фынг æрхастой, уæд дзы кæнæ сидтытæ уыдзæн, кæнæ æн- 
дæр ныхæстæ. 
Мысырби. Æмæ сæ уæд хизынмæ дæр аздахæд! 
Хъазан. Хизынæн нæ зонын, фæлæ сын дон куы 
бадариккой, уæд æвзæр нæ уаид. 
М ы с ы р б и. Хорз. Бадар сын дон. 
X ъ а з а н. Лæппу, стæй сæ искуы, бындзытæ сæ кæм 
нæ бахæрой, ахæм ран бабæтт. 
(Дайран йæ фыдмæ скасти). 
Мысырби. Бабæтт сæ аууон ран, стæй нæ сыхаг 
чызг Фарийæн зæгъ æмæ сын фæндырæй дæр ацæгъдæд, 
науæд æнкъард кæндзысты. 
Хт^азан (Дайранмæ). Æрмæст бæтæхъойыхъæук^ 
каг цагъд нæ. Мæ бæх дзы æрра кæны. Хуыздæр уаид 
симды цагъд, науæд та хонгæ. 
1(Госка æмæ Дайран ацыдысты). 
Мысырби. Сбадут. (Сбадти). 
Хъазан. Бузныг. (Сбадти). Ме ’мбалæн бар ратт 
æмæ алæууа. 
М ы с ы р б и. Цы охыл? *Уадз сбада. 
X ъ а з а н. Афтæ дзырд стæм æмæ нæ иу ныхас куы 
кæна, уæд иннæ хъуамæ хæца йæ дзыхыл. Нæ иу куы 
сбада, уæд иннæ хъуамæ лæууа æмæ лæггад кæна. 
М ы с ы р б и, Табуафси. Æз уын бар дæттын. Кæд 
уæ фæнды, уæд уæ бон у æмæ дыууæйæ дæр алæууат. 
Стæй |дыууæйæ дæр хæцат уæ дзыхтыл. 
(Æрбайхъуыст фæндыры цагъд æмæ бæхы мыр-мыр.) 
Хъазан (фесрад). Уый мæ бæх у. Бауырнæд дæ, 
кæм ыл фæзын’ьш, уым ыл адæм æрратæ кæнынц. Мæхи- 
мæ мын кæсгæ дæр ничиуал фæкæны. (Хъуысы фæн- 
дыры цагъд, бæхы мыр-мыр). 
39 

Уыппи (æрбазгъордта, йæ дзырд йæ дзыхы нал ба- 
ды). Мысырби... Хдтыр... Мысырби... Уым... Æдде... Хъу- 
сыс? 
М ы с ы р б и. Цæй, цы хабар у, улæфт дæм куынæ- 
уал ис... Цы кодтай? 
У ы п п и. Уыцы бæх... 
М ы с ы р б и. Дæ хорзæхæй, сæлхæр фæдæ æви дæ 
хæйрæджытæ фæсайдтой? Ам уазджытæ бады, уый нæ 
уыныс? 
Уыппи. Уынын сæ, фæлæ... Уым бæх кафы... Акæс- 
ма йæм... 
Хъазан. Уæ хорзæхæй, акæсут æм. Æрмæст кафгæ 
нæма кæны. Йæхи цæттæ кæны кафынмæ. Гъе, йæ хи- 
цау саргъмæ куы схиза, кафгæ та уæд кæндзæни. 
Дайра/н (æрбазяъордта). Баба, баба! ’Диссæгтæ! 
Бæх фæндыры цагъдмæ кафы;. Цомут-ма, бакаэсут-^а 
йæм. 
Мысырби (дæрзæг). Цæй, цы сæрра стут æмхуы- 
зонæй? Бæх фæндыры мыртæм йæ къах айста, уым дис- 
сагæй цы ис? Æвæццæгæн æй бындзытæ хæрынц, æмæ 
тæлфы йæ мидбынат. 
Хъазан. Хатыр,* Мысырби. Мæхи мын куы баф- 
хæрай, уæд дын æй ныббардзынæн. (Фæлæ ыæ бæхы 
бафхæрд никæмæн барын. Мæ бæх мыггаджы аргъ у. 
Мæнæ мын ды дæ хæдзар æд ис, æд бон, æд мыстытæ 
куы дæттис мæ бæхыл, уæддæр дын æй нæ раттин. Да- 
вынмæ дæр æм хъавджытæ уыди, фæлæ сæ къухы ницы 
бафтыди. Æрæджы та цавæрдæр æнаккаг абырджыты 
къорд цыппарæй мæ размæ бабадтысты æмæ мын ты- 
хæй истой мæ бæх. Цыппарæй иу лæджы ныхмæ! Æнак- 
кæгтæ! Æз мæ бæх раттыны бæсты мæ уд ратдзынæн 
æмæ йæ фæцæйлæвæрдтон, Хуыцау мæм мæнæ ацы (амо* 
ны Æхсарбегмæ) Уастырджийы æрвыст лæджы фæдисы 
не ’рæрвыста, уæд. Мах—дыууæйæ, уыдон цыппарæй. 
Мæнмæ гæсгæ сын хорз фестæм. Тæппуд куыйтау лидзæг 
40 

фесты, дыууæйæ сыл дзæбæх куы абырыдыстæм, уæд. 
Дæ хорзæхæй, Мысырби, мæ бæхы мын ма ’фхæр. Фæл- 
тау ма йæм акæс æмæ искæд бон сомыхъом уай, ахæм 
бæх мæхи цæстытæй федтон, зæгъгæ. 
У ы п п и. Бакæс-ма Йæм уæртæ! 
Мысырби (йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта). Æгъ- 
гъæд! Æдылытæ стут уе ’ппæт дæр, æви уын уыцы бæх 
уæ сæры зонд фæцæуын кодта? (Рацу-бацу кæны). КуЫд* 
дæр ма мын йæ кой скæнат, афтæ цæуын æмæ йын мæ 
хъыримаг йæ ныхыл банымдйдзынæн. 
Хъ а з а н. Цæмæн, Мысырби? Дæ диссаджы рæсугъд 
чындздзон чызг æмæ де суинаг фырты сидзæртæй цæ- 
мæн уадзыс? Æви афтæ æнхъæл дæ, æмæ мæ бæхыл 
исты куы ’рцæуа, уæд ма дæхæдæг æгасæй баззайдзынæ. 
Мысырби. Хорз лæг! Дæ ном мæ ферох и. 
Хъазан. Мяр ном — Хъазан, мæ фыды ном — Куаз! 
Мысырби. Лæ сЬыл мæолты Езæнæты бадæд. дæ- 
хæдæг та мæнæ дæ ирвæзынгæнæджы ионгыл ахæи æмæ 
уæ кафаг бæхтыл уæ фæрныг хæдзæрттæм фæцæут. 
X ъ а з а н. Æмæ фынг та? Куы нæ дзы саходæм, куы нæ 
дзы скувæм, уæд дæм Хуыцау фæхъыг уыдзæн æмæ дын 
дæ уазæджы хай байсдзæн. 
М ы\с ы р б и. Хуыцау мын æй ныббардзæн. 
X ъ а з а н. Хуыцау æфхæрд нæ бары, мæхицæй уæл- 
дай нæу. 
Æдде фæндыры зæлтæ æмæ бæхы тыхджын мыр-мыр баиу сты. М ы- 
сырби. фестад. Ничи ницы дзуры. Иууылдæр кæсынц Мысыр- 
бимæ. Мысырби æваст азгъордта, иннæтæ — йæ фæдыл. 
3 æ р æ д а (æрбазгъордта). О Хуыцау! У Лæгты дзу* 
ар, мæ уд уæ къахы бынты фæхъхъау! Фыдбылызæй нæ 
бахизут! Æваст фæзындысты æмæ нæ цымыдисы баф* 
тыдтой. Цы у се ’рбацыды сæр? !Æз цæуылнæ исты зо- 
нын? Тыхгæнджытæ сты æви хæрзгæнджытæ? Хъазан ма 
— о, фæлæ Æхсарбег йæ ныфс куыд æрбахаста? Ницы 
41 

зонын, ницы ’мбарын. Иуæй мын æхсызгон у се ’рбацыд, 
иннæмæй ме уæнгты дыз-дыз цæуы. 
Хъазан (æрбабырста).Лæ бон мын хорз, Зæрæда* 
Зæрæда. Æгас нæм цу. Хорз къах нæм æрбавæр. 
Бафæрсын аипп ма уæд. Афтæ æнæнхъæлæджы фæзын- 
дыстут æмæ • мæ дисы бафтыдтат. Мацы фыдбылыз ра- 
къахут. Дæу куы фæрсын, цæуылнæ исты дзурыс? 
Хъазан. Ме ’взаджы бæргæ фæнды зæгъын, фæлæ 
йын мæ цæстытæ нæ дæттынц бар. Бауадзæм сæ цъус. 
Зæрæда. Хъазан, хатыр, уæндон дзырд дæм кæ- 
нын... Иугæр ам Æхсарбегимæ дæ, уæд... 
Хъазан. Зæгъ, зæгъ. Уæнд! Ды куы зæгъай, арвæй 
мын фæскъæзда арвы рон æрхæсс,— æрхæсдзынæн æй, 
уымæн æмæ дæ уарзы... Ме ’фсымæр Æхсар. Уарзы дæ 
йæ уды бæрц, куы зæгъон, уæд дæ фæсайдзынæн, уымæн 
æмæ йæхи уд уарзы алчидæр. Уый ди.ссаг нæу. Диссаг 
уый у^ æмæ йæм ды зыныс, æрмæстдæр адæймаджы сæн- 
тты чи вæййы, а-хæм чызг. Зæххон чызг нæ, уæларвон. 
Дæ уындæй цæст не ’фсæды, зæрдæ зонды коммæ нал 
кæсы, адæймаг æнæ дæу зæххыл цæмæн цæуы, цæмæн 
улæфы, уый нал зоны. Афтæ йæм фæкæсы, цыма хæх- 
хон суадæттæ комы куы баиу вæййынц, уæд сæ зарæг 
дæуыл у... 
3 æ р æ д а. Æгъгъæд. Мауал мæ æрра кæн. Æнæуи 
дæр мæнæ цæхæры судзæгау дæн. Уе ’рбацыды сæр цы 
.у».’ зæгъ , ,мьш .æй’?, 
.. ,,; X>’а з а н. Не ’рбацыды сæр — дæу фенын, дæ дзы- 
хы дзырд фехъусын... 
Зæрæда. Хъазан, мæ хæрзгæнæг дæ æви мæ са- 
*фæг?’Мæ фыдмæ зыну фæндаг ссарын. Дæ зæрдыл дар. 
’Æхсарбёг дæ иу хатт фервæзын кодта мæлæтæй. Ныр 
-^а дæу рад у уый фервæзын кæнын, стæй канд уый нæ. 
^Æрбацæуынц, Æз дæуын... 
• Хъазан. Ц;у’"æмæ йæ зон. Дæу чи уарзы, уымæн 
№ 

йæ цард æнæ дæу — рæмпæджы хæрд фæлыст. Иæ цар- 
ды ды нæ да% уæд дзы йæхæдæг дæр нæ уыдзæн... 
• Зæрæда. Бузныг. Куыд кæсын, афтæмæй ды мæ 
ирвæзынгæнæг дæ, мæ Хуыцауы хай. Лæгты Хзуар дæ 
рарвыста мæнмæ. (Азгъордта). 
Хъазан. Æз зонын иу: æз чи дæн — нал дæн уый! 
Цигайнаг ус-дæсны, æлгъыст фæу, мæ зæрдæйы мын 
ныфсы тын чи бауагъта. Цы кæнон ме ’рра зæрдæйæн? 
Кæмæ ныхъхъæр кæнон фæдис? (Æрбацыдысты Мысыр- 
би, Æхсарбег, Уыппи, Госка æмæ Дайран. Мысырби Хъа» 
заны раз лæууы. Кæсы йæм). Цæй куыд, мæ фысым? Мæ 
бæх дæ зæрдæмæ фæцыд? 
Мысырби (йемæ чи ’рбацыди, уыдонмæ). Уæ хор- 
зæхæй, мæ уазæгимæ мæ иунæгæй ныууадзут. 
Уыппи. Æз уын алæггад кæндзынæн. 
М ы с ы р б и. Æз уын куы загътон, мæ уазæгимæ иу- 
нæгæй. 
X ъ а з а н. О, фæлæ æз ам Æхсарбегимæ хъуыдда- 
джы фæдыл дæн æмæ, кæд гæнæн ис, уæд ме ’фсымæр... 
М ы с ы р б и. Ам фысым æз дæн, æмæ фысым цы зæ- 
гъа уазæгæн, уый ныхмæ нæ хъæуы дзурын. Бамбæр- 
стат мæ. (Госка, Дайран æмæ Уыппи фæцæуынц). 
Хъазан. Æхсарбег, нæ бæхтæ хорз фæкафыдысты. 
Сæ сæргътæ сын нæ хъæуы исын. Дæхæдæг сæм фæдар 
дæ цæст. 
М ы с ы р б и. Уæ бæхтæн ма тæрсут. Мæ кæрты сæм 
ничи бавналдзæн. 
Хъ а з а н. Уый мæ уырны. (Æхсарбег ацыди). 
М ы с ы р б и (бирæ фæрацу-бацу кодта). Дæ ном 
Хъазан хуынди, æнхъæлдæн. 
X ъ а з а н. О, мæ ном Хъазан, мæ фыды ном та — 
Куаз. 
Мысырби. Куазы фыртг. айразмæ дæ фазмæ чи 
бабадти æмæ дын дæ бæхы чи иста, уыцы цыппар абы- 
рæгæй иу æз кæй дæн, уый зоныс? 
43 

Хъазан. О, зонын. 
М ы с ы р б и. Æмæ йæ кæд зоныс, уæд цæмæн афтæ 
дарыс дæхи? Æз нæ хъусын хъæр, хъæлæба? Гæрах? 
Карды цъычяытæ? 
Хъазан. Зондджын лæг йæ хъуыддæгтæ карды цъы- 
ккæй нæ фæаразы. Зондджын йæ зондæй цъыкк кæны. 
Мысырби. Зæгъæм, ды раст дæ. Фæлæ фæцыбыр 
кæнæм хъуыддагмæ нæ фæндаг. Цæмæ фæзындтæ мæ 
хæдзармæ? Цы дæ хъæуы мæнæ#? 
Хъазан, Дæ чызг. 
М ы с ы р б и. Мæ чызг? Кæмæн? 
Хъазан. Каемæн? (Ныхъхъуыды кодта). Мæ ирвæ- 
вæзынгæнæгæн. Ме ссаргæ æфсымæрæн. Æхсарбегæн. 
Мысырби. О, фæлæ æз де знаг дæн. Тыхми дын 
кодтон. Истон дын канд дæ бæх нæ, дæ цард дæр. Ды 
уыцы бон куы фæмард уыдаис, уæд æз абон дæ мыгга- 
гæн бафидин туг æмæ мæ цæсгом Хуыцауы раз уаид 
сыгъдæг. Фæлæ тугкалд не ’рцыд, æрцыд фыдми. Чи мæ 
сраст кæндзæни >Хуыцауы раз? ¦ 
Хъазан. Дæ чызг. Ратт æй Æхсарбегæн, æмæ уæд 
æцæг сыгъдæг уыдзæн дæ уд Хуыцауы раз. Мæ бæхы 
мын кæй истай, уый рахуыдтай фыдми? Фæлæ уыцы фыд- 
ми цы у, дæ чызджы Æхсарбегæн кæй нæ дæттыс, уы- 
цы фыдмийы раз? Дыууæ уды бауарзтой кæрæдзи, æмæ 
уыдоны фæхицæн кæуылты тæригъæд у канд Хуыцауы 
раз нæ, фыццаджыдæр, уарзондзинады раз. Адæймаджы 
царды кæд исты нысан ис, кæд дзы зæрдæрухс ис, уæд 
уый уарзондзинад хуыйны. Æнæ уый циу нæ цард уæ- 
лæуыл? Мур дæр ницы! Ницы у, ницы, ницы, мæ хорз 
фысым, æмæ дæ курын: кæд дæ царды рæсугъд дзæнæт- 
мæ искуы фæндаг агуырдтай, кæд адæймагæн исты хорз 
ракæнын уыди дæ зæрдæйы, уæд дын ис хорз фадат, ма 
ныллæуу дæрзæг цæфхадджын дзабыртæй уарзондзина- 
ды хурхыл, Ратт сын бар дыууæ цæрæццаг удæн. Ма 
бафæзм къуымых, цыбырхъуыр адæмты, мулчы фæдыл 
44 

дыууæ æвзонджы цард зындонмæ чи барвиты. Зоныа 
æй, хатын æй, ды уыдонæй нæ дæ. 
М ы с ы р б и. Цæмæй йæ зоныс, кæцытæй дæн, уый. 
Уарзондзинады тыххæй хорз загътай! Фæлæ уый бирæ нæ 
хæссы. Арвæрттывдау нæ царды æваст цæхæртæ акалы, 
ныггыбар-гыбур кæны, стæй ралæууынц дæрзæг бонтæ, 
фыдæбæттæ, тыхстытæ. Суанг хъуырдухæнтæ. Сывæллæт- 
тæ куы фæзынынц, цард лæджы уæхсчытыл йæ уæззæ- 
уттæ куы ’рæвæры, уæд уарзондзинады зæрдæбын улæфт 
æмæ сусæг цъыбар-цъыбуртæн сæ кой дæр нал вæййы. 
Ды кырма лæппу дæ æмæ йæ нæ бавзæрстай, æз та йæ 
зонын. Гъемæ мæнмæ дæр байхъус. Ам кæй номæй дзу- 
рыс. 
Хъазан. Æхсарбеджы номæй. 
Мысырби. Иæ ном ын зонын. Фæлæ йæм æз ницы 
уынын бæллиццагæй. Лæджы бындур дзы нæй. Цы у 
йæ фидæн? Кæм фесгуыхти? Цы лæгдзинад равдыста? 
Хъазан. Мæнæ мæн абырджыты дзæмбытæй скъах- 
та, уый лæгдзинад нæу? 
Мысырби. Цæуылнæ дзы искæй амардта? Ам бæ- 
рæг нæма у, сымах хъæбатыр разындыстут æзи абыр- 
джытæ разындысты æгуыдзæг. Мæнмæ гæсгæ дзы абыр- 
джыты æгуыдзæгдзинад фылдæр уыди. Цыбырдзырдæй, 
мæн сæрæн сиахс хъæуы, мæн ныфс хъæуы! Де ’фсы- 
мæрмæ та æз уыдæттæ нæ хатын. (Худы). Мæ чызгмæ 
мæнæ иу дæ хуызæн куы ’рбацæуид курæг, Хуыцауыстæн, 
уæд ын æй раттин. Каестæр дæ, хатыр, дæ цуры ахæм 
æргомдзырд кæй дæн, уый, фæлæ йæ мæнæ дæуæн рат- 
тин. 
Хъазан. (*уды). О, фæлæ йæ æз нæ уарзын дæ 
чызджы. Нæ йæ уарзын æмæ фæци! 1Æниу дзы... баха- 
?ыр кæн ме ’ргомдзырд, фæлæ дзы цы ис дæ чызджы 
бауарзинагæй? Цы? Нæ дзы уынд ис, нæ конд! Иæ 
иæсгомыл цæстытæ ис, æви нæ, уый бæрæг дзы нæй. 
Фындз дзы ауыдтон, егъаугомау, фæлæ цæстытæ нæ. 
45 

Уызг та. дыууæ рæсугъд цæстæй фидауы. Ме ’рдхорд æм 
цы ссардта, цы дзы бауарзта, нæ зонын. 
: Мысырби. Æгæртæ мын нæ фауыс мæ чызджы? 
«¦ • Хъазан. Омæ дзы цæмæй раппæлон, куы ницы дзы 
ис,- уæд? Æрдæбон кæрты рацæйуад æмæ йæ къахы айст 
дæр мæнæ,.. бабызы хуызæн. Разæй-фæсте цыма фæйнæ- 
гæй конд у^ (Мысырби цыдæр зæгъынмæ хЪавыд). Æцæг 
йæ дзыкку даргъ у. Дзыкку дзы ис. Фадхъултьг онг дзь1* 
кку. Фæлæ æрмæст дзыкку æгæр чысыл у бауарзынæн* 
Мысырби. Гъемæ хорз. Кæд афтæ фьгдуынд у, уæд 
ма цæуыл дзурæм? Уæ бæхты сæргътæ нæ систат, æн- 
хъæлдæн. Ахицæн нæ ныхас. Фæлæ йæ зон. Дæ бæх рай- 
сом уа æви иннæбон, де скъæты нал уыдзæни. Хъахъхъæн- 
æй! 
Хъ а з а н. Хорз, фæлæ йæ ды дæр зон. Дæ чызг райсом 
уа æви иннæбон дæ хæдзары нал уыдзæни, æмæ йæ ды 
дæр хъахъхъæн. 
Мысырби, Фендзыстæм. 
Хъазан. Фендзыстæм. Хорзæй баззай. (Ацыд). 
Æжбæрзæн 
Фæндзæм ныв 
Фыццаг нывы фæлгонц. Изæрырдæм. 
Г æ р р æ т т (къуыдырыл бады, лæдзæг амайы, йæхи- 
цæн сабыргай зары). Уæууæй æмæ, æхситтæй дасы мæ 
цæвæг. Уæууæй, æмæ... 
Гæвди (æрбацыд, саргъ æрбахаста). Цæуыл зарыс,. 
Гæррæтт? 
Г æ р р æ тт. Зарын. Мæ иунæг сæр — кæуинаг, æмæ 
йыл зарын. Фæлæ мын хъырнæг нæй. 
Гæвди. Æгæр арæх байдыдтай дæ иунæджы кой.. 
Цæмæн дæ иунæг? Æгас мыггаг дæ фарсмæ æмæ дын дæ 
сæр кæуинагмæ не ’руадздзæни. 
46 

> 
Г æ р р æ т т. Мыггаг дæр мæ хуызæттæ сты. Стæй 
алкæмæн йæхи сагъæстæ — йæ дзуринаг. Æниу сæ хъаст 
иæ кæнын. Уыцы саргъ куы мидæмæ хæссыс, куы æддæ- 
мæ. Цæмæн? 
Гæвди. Нæ зонын. Хъазан йæ фæнд бон фараст 
"нвды. кæны. Бæхты куы ифтындзæм, куы та — нал. 
Гæррæтт. Цыдæр тыхст у. 
Гæвди. Мæнæй ма! Æгæр сызмæста хъуыддæгтæ. 
Æгæр, æгæр. " 
Гæррæтт. Ома? 
Гæвди. Уыцы лæдзæг арæзт нæма фæдæ? Знон æй 
.амадтай, абон амайыс? 
Гæррæтт. ^Знон æндæр лæдзæг уыди. Дæлæ йа& 
Томианæн сарæзтон... Бафæрсын æй нæ уæндын Хъаза- 
ны, фæлæ цыдæр ифть^гъд у. 
Гæвди. Ифтыгъд дæр ифтыгъды хуызæн. . 
Г æ р р æ т т. Ды йемæ вæййыс æмæ йын зондзынæ йæ 
аххос. 
Г æ в д и. Вæййын йемæ. Ахсæв дæр та кæдæмдæр цæ- 
уæм. Нæ хъæр кæны йæ сусæгдзинад. 
Гæррæтт. Уый йæ дæуæн нæ хъæр кæны, ды мæ- 
нæн. Фæнды дæ, уæд дын æй æз)зæгъон... 
Г æ в д и. Нæ мæ фæнды. 
Г æ р р æ т т. Мæн дæр. 
Г æ в д и. Дæ уыгæрдæн цæуылнæ ныккарстай? 
Гæррæтт. Цæмæ йæ кæрдын? Фос мæнмæ нæй. Би- 
нонтæ—нæй. Сау хъæды халонау, иунæгæй хъуах*ь-хъуахъ 
кæнын. 
Гæвди. Хорз. Райсом æй æз ныккæрддзынæн. 
Гæррæтт. Ныккæрд, цалынмæ та йæм Аслæнбегнæ 
фабраздæр и, уæдмæ. Ъирæгъ у, æнæфсис. 
Пæвди. Æнæхъæн къуыри мæ Хъазаны фæстæ рацу- 
бацуйæ хос кæрдынмæ нал æвдæлы... 
Гæррæтт. Дысон дæр та фæсахсæвæр фæзындыс- 
47 

тут. Чи афтæ зæгъы, чызг раскъæфтой, чи та афтæ зæгъы, 
бæхтæ радавтой. 
Гæвди. Цæй, дæуæн та цы уæлдай у? Дæумæ дзы 
нæдæр бæх æрхаудзæн, нæдæр чызг. 
Гæррæтт. Уый та дын нæ зонын, цы?! Фæлæ дзы 
еылгоймаджы кæуын райхъуысти. Мæхи хъустæй йæ фе- 
хъуыстон. 
Гæвди. Макуыдæк ацу. Æхсæвæр нæхимæ бахæр- 
дзыстæм. Кæд та никуыдæм фæраст уæм, уæд. Стæй дын 
айразмæ цы загътон? Уыцы куырæт цæуылнæ рахастай? 
Г æ р р æ т т. Усгур лæппу нæ дæн. Цы дзы кæнын? 
Гæвди. Афтæтæ ма дзур. Мыггаджы лæг дæ, не 
’фсымæр. Нæ иумæйаг даринаг. Æниу дæхæдæг алкæмæн 
фылдæр^ лæггад кæныс... Хъусыс, мæнæ ма Хъазаны фе- 
нон æмæ хъæмæ. 
Гæррæтт. Гъемæ хорз... 
Хъазан (æрбацыд, Гæвдийы иуварс акодта). Ахсæв 
ма фæзыной, уый гæиæн нæй. Бæхтæ барæвдз кæн. Ам нын 
лæууæн нал и. 
Гæвди. Стыр дисы бацыдтæн, Мысырби йæ чызджы 
фæдыл фæдисы куыннæ рацыди? Цавæр хабар у? 
Хъазан. Чызг йæ мады грвадæлтæм æмбæхст уыди. 
Уырдыгæй йæ рахастам. Афонмæ хъуыддаг базыдтой. 
Стæй йæ фыццаг Æхсармæ агурдзысты. 
Гæвди. Хъуыддаг тынг нылхынцъытæ кодтай. 
X ъ а з а н. Цæй, цыма йæ мæхæдæг нæ зонын. Цы 
’рцыди, уын æрцыди. Фæстæмæ здæхæн нал и. Чызг рас- 
къæфтам, уый ам чидæртæ фæхатыдта. Цæуæм ахсæв. 
Гæвди. Иу æмбал ма нæ куы уаид. Цы нæ вæййы. 
X ъ а з а н. Нæ хъæуы. Дыууæйæ фаг стæм. Æрмæст 
хæцæнгæрзтæ — фылдæр. 
Гæвди. Хорз. Æз — цæуын. (Ацыди. Уыцы рæстæг 
Гæррæтт зарьи) 
X ъ а з а н. Гæррæтт, цæуыл у дæ сусæг зарæг? Чысыл- 
ма йæ фæхъæрдæр кæн. 
48 

Г æ р р æ т т. Æмæ никуы фехъуыстай, сусæг зарæг 
хъæрæй нæ фæчындæуы. 
Хъаза н. Æмæ дæумæ та цы ис сусæггагæй? 
Гæррæтт. Ма зæгъ. Удæгас лæгмæ æргом цы исг 
дыууæ ахæмы та йæм сусæггæгтæ ис. Ис, ис. 
Хъаз ан. Гъемæ-ма мын дзы иу раргом кæн. 
Гæррæтт. Цæмæн? Иугæр дæм сусæг ис, уæд æй 
хъуамæ дымгæйæн дæр ма схъæр кæнай æмæ йæ зæхмæ 
дæр ма баулæфай. 
X ъ а з а н. Æллæх, æллæх! Ахæм арф дын сты? 
Г æ р р æ т т. Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Чи зоны дьнг 
ахсæв дæ хæдзарыл арт бандзарынмæ хъавын? Ма тæрсг 
уый дзырдæн зæгъын. Чи зоны, ахсæв иу сылгоймагæн мæ* 
зæрдæ раргом кæнын ис æмæ йæ куыроймæ акæнын. 
Хъазан. Куыройы хъæрмæ кæрæдзи нæ фехъусдзы- 
стут. 
Г æ р р æ т т. Адæймаг æцæг куы ¦ уарза, уæд куырм&й" 
дæр уыны, къуырмайæ дæр хъусы. 
Хъдзан. Æз та афтæ фехъуыстон, уарзондзинадæй 
суанг лæг куырм дæр кæны æмæ къуырма дæр. 
Г æ р р æ т т. Уый та лæджы сæры зонды цал мисхаль* 
уа, уымæй аразгæ у. Æмæ дзы ды кæцытæй дæ? Къуырма 
дзы кæныс æви куырм? 
Хъазан (йæхицæн). Саубыны къуырма æмæ сау- 
гуырм. 
Гæррæтт. Æмæ уагæр чи у? Зæд у æви адæймаг? 
Нæ йæ хъæр кæныс? 
Х.ъ а з а н. Мæнмæ хъæргæнинаг ницы ис. 
Гæррæтт. Ма зæгъ! Ис дæм, фæлæ дæм нæй. Нæй 
дæм, фæлæ дæм ис. Адæймагæн йæ «нæй» æмæ йæ «ис» 
зын базонæн сты. Хатт сæ сæ хицау йæхæдæг дæр нал 
фæзоны. Дзæбæх мæм нæ хъусыс. Цæуылдæр тыхсыс! 
Хъазан. Æз? Тыхсгæ? Мур дæр ницæуыл. 
Г æ р р æ т т. Кæсыс. Нæ тыхсыс. Афтæма^й та ^ыхсыс. 
Цымæ дзы кæй сайыс? Мæн æви дæхи? 
49 

Хъазан. Гъе ныр мæ дæу сайын та цæмæн бахъуы- 
Г æ р р æ т т. Гъемæ кæд мæн нæ сайыс, уæд та дæхи 
сайыс, 
Хъазан. Дæ лæдзæг тагъд фæуыдзынæ амад? Уыцьг 
Ææстæттæ йæ куы рахаф-бахаф кæныс? 
Гæррæтт. Ныр та дæ мæ лæдзæг хъыгдары? Æр- 
гом æй зæгъ: ам ма бад, хъыгдарыс мæ, зæгъгæ, æмæ 
ацæуон... Лæдзæг та — дзаума у. Хорз дзаума. Дзурын нæ 
зоны, æндæр хорз хæларæй хорз лæдзæг — хуыздæр. Хæ- 
ларæн йæ бон у æмæ дын абон хæлар уа, райсом та дыл 
.хинæй рацæуа æмæ дæ хæлар сси — де знаг. Лæдзæг та 
сайгæ нæ кæны. Иугæр æй дæ къухмæ райстай, уæд дыл 
комдзог никуы рацæудзæни. 
Хъазан. Хорз. Бад ам. Кæд æцæг куыроймæ нæ 
•тагъд кæныс, уæд ц^стæй нырма хорз дæ æмæ... 
Гæррæтт. Зондæй та ноджы хуыздæр. 
Хъазан. Гъемæ цы дæ, уымæй зонды къуыбар фест, 
гфæлæ, дæ хорзæхæй, мыййаг, комы фаллаг фарс уартæ 
уыцы фæзилæны барджытæ куы фæзына, уæд мæм хабар 
:кæн. Æрмæст макæмæн мацы зæгъ. Уы« оусæг хъуыддаг 
у. Хорз? 
Гæррæтт. Æмæ уа-а-ртæ уырдæм куы кæсон, уæд 
мæ лæдзæг куыд лæгъз кæндзынæн? 
Хъазан. Ма дзы байриай дæ лæдзæгæй. Лæдзæг уал 
ч})æуадз. 
Г æ р р æ т т. Уадзын æй. (Дурыл слæууыд, йæ къухы 
дууонæй кæсы.) 
Хъазан. Цы кусыс? 
Г æ р р æ т т. Кæсын. 
Хъазан, Гъемæ кæс. (Ацыди.) 
Г æ р р æ т т. Кæсын, кæсын. Фæлæ кæдмæ кæсдзы- 
-нæн? Уæд та ма дзы ничи фæзынди, уæд ам сагъдæй нæ 
гбаззайдзынæн? Адон мын æдылы æнхъæл сты. Цыма йæ 
æз нæ зонын, цæуыл тыхсынц, уый. Чызг раскъæфтой? 
;Раскъæфтой. Иæ фæстæ фæдисæттæ рацæудзысты? Ра- 
ъо 

цæудзысты. Æрмæст ныр дыккаг бон осæлиудзыхæй кæм: 
бадынц, нæ зонын. Дысон æй æрбахастой нымæты тыхтæй- 
Æхсæв мæ хуыссæг дард фæлидзы, æмæ сæ фехъуыстон... 
Уынгæ дæр сæ фæкодтон. Раскъæфтой йæ. Æдылы. Амг 
модоæ ныхæстыл сбæндæн и. Иугæр æй раскъæфтай* уæд 
бацу æмæ дæ хъуыддæгтæ кæн, æндæр мæнæн таурæгътыл 
цы схæцыдтæ? Уæвгæ, чи зоны йын конд сты йæ хъуыд- 
дæгтæ. Цы нæ федтон, уый нæ федтон. Гъей-джиди, ныр 
Хъазаны бынаты фест,—уынгмæ мæ къах дæр нæ равæ- 
рин. Бадин ме скъæфт чызджы фарсмæ... Бадин æмæ ба- 
дин. Æндæр ын цы мæ бон у? Хæст мын байста мæ лæг- 
дзинад, æмæ ма бæззын æрмæст сылгоймаджы фарсмæ- 
бадынæн, лæдзæг амайынæн. Стæй мæ къухы бынты уар- 
тæ комы фаллаг фарсмæ кæсынæн. (Кæсы та йæ къухм 
бынты.) 
3 æ р æ д а (рацыди хъавгæ. Ракæс-бакæс кæны. Гæр- 
рæтмæ бацыди). Хорз лæг! Уæ, хорз лæг! 
Гæррæтт (кæсы йæ къухы бынты). Кæцы дæ уый? 
3 æ р æ д а. Хорз лæг. 
Гæ р р æ тт. Мæ ном Гæррæтт хуыйны. 
3 æ р æ д а. Байхъус-ма мæм, хорз лæг. 
Г æ р р æ т т (фездæхт æм). Цæмæй йæ зоныс хорз лæг 
дæн, уый? Кæд зæххыл мæнæй цъаммардæр нæй, уæд та? 
Науæд цæмæн рацыдтæ уатæй? Раскъæфтой дæ, уæд дæ 
бынаты бад, æнхъæлмæ кæс. Иу.афон дæад зындзæни. 
• 3 æ р æ д а. Чи мæм зындзæни? 
Г æ р р æ т т. Куыд чи? Кæй зæгъын æй хъæуы, уый æз- 
нæ уыдзынæн. Чи дæ раскъæфта, уый дæм зындзæни. 
3 æ р æ д а. Æмæ чи у? Кæм и? Æввахс мæм куы ничи: 
цæуы. Æхгæд дуарæй кæдмæ баддзынæн? Дæ хорзæхæйг 
ныббар мын мæ къæйных ныхас. 
Гæррæтт. Цæмæн зæгъыс?! Бахатыр кæн мæ къæй- 
ных фарст мæнæн дæр. Нæма дæм уыди? 
3 æ р æ д а. Чи? 
Гæррæтт (мæстыйæ). Чи, чи! Чи дæм хъуамæ уы- 
даид, уый. 
51 

Зæрæда. Æз никæй федтон. Дуæрттæ мыл фндар 
«сæхгæдтой. Цыма раст ингæны дæн. Кæм дæн? Кæдæм 
мæ рахастой, зонгæ дæр æй нæ кæнын. Хорз лæг, кæм 
лæн? 
Г æ р р æ т т. Кæм дæн куы зæгъай, уæд мæнæ дæ, фæ- 
лæ... Зæгъ-ма, чи дæ раскъæфта, уый æцæг нæ зоныс?. 
Фæндон дын нæ уыди? 
Зæрæда (тыхсы). Цæмæйты мæ фæрсыс? Кæм дæн, 
^ый-ма мын зæгъ. Кæй хæдзары? Кæцы хъзеуы? 
Г æ р р æ т т (тыхсы). Тыхсгæ ма кæн, нæ хойы хай. 
Мæнæ ацы хæдзары дæ! Мæнæ ацы хъæуы дæ! (Йæхи- 
цæн.) Гъе ныр ын цы кæнон? (Чызгмæ.) Хатыр, дæ ном 
,дын нæ зонын. 
Зæрæда. Мæ ном — Зæрæда. 
Гæррæтт. Зæрæда, зæгъыс? Замманай ном. Уæдæ 
.афтæ бакæн, Зæрæда, æмæ дæ уатмæ бацу. Мæнæ куыд- 
.дæр æрталынг уа, афтæ дæм исчи зындзæни... 
3 æ р æ д а. Æмæ куы нæ фæзына, уæд та? 
Гæррæтт. Уæд дæм мæхæдæг бауайдзынæн. Хатыр, 
юма, уæд дæм мæхæдæг хабар кæндзынæн. (Кæсы йæм.) 
.Зæды хуызæн чызг æмæ йæ удхæртты хъæбысы баппар. 
Ма тьтхс! Æвæццæгæн, къæбæры хъæстæ дæр нæ дæ. (Йæ 
дзыппæй фæткъуы систа.) Мæнæ-ма ацы фæткъуыйæ 
.акомдзаг кæн. 
3 æ р æ д а. Нæ мæм цæуы хæрын... 
Гæррæтт. Айс, айс. Фæстæдæр дын хуыздæр хæри- 
наг дæр уыдзæни. Иунæгæй дæ чи ныууагъта, уыдонимæ 
-та æз мæхæдæг фидаудзынæн. 
Хъазан (æрбацыди). Кæмæ та æртхъирæн кæныс, 
Тæррæтт? 
Зæрæда. Хъазан! Кæм фесæфтæ? Куыд мæ ныу- 
уагътай рохуаты? 
Гæррæтт (мæстыйæ). Дæу фæрсынц, æдылы, дæу! 
"Кæм фесæфтæ? Кæйдæр чызджы цæмæн ныууагътай рох- 
уаты?! 
Хъазан. Гæррæтт, цæугæ, дæ лæдзæг ахæсс æмæнæ 
52 

иувæгæй ныууадз. Кæд æндæр хъæуæй исчи фæзына, уæд- 
иу мæм хабар кæн. 
Г æ р р æ т т. Мæнæ дын ацы чызджы хатыр фод! Фæ- 
лæ афтæ гæнæн нæй! Иугæр æй раскъæфтай, уæд дæ 
хъуыддаг кæронмæ ахæццæ кæн. Ай та йыл дуæрттæ сæх- 
гæдта) Худинаггæнæг! Мæнæ цæмæты’ æрха|удтам, <мæнæ?| 
Лæг нал и, лæг! 
X ъ а з а н (Гæррæтмæ). Ам ма дæ? 
Г æ р р æ т т. Нал. Фæлæ симды куы бацæуай, уæд 
дзы симын хъæуы. Науæд уый куыд у?!. (Хъуырхъуыр- 
гæнгæ ацыди.) 
Зæдæда. Хъазан, кæдæм мæ рахастай? Кæм и де 
^фсымæр? Исты йьгл æрцыд? Фыдбылыз? Цæвгылнæ истьг 
зæгъыс? 
X ъ а з а н. Ме ’фсымæр дзæбæх у, сæрæгас. Ма йын 
тæрс. 
3 æ р æ д а. Уæдæ кæм и? Кæм бафæстиат? Цæуылнæ 
уыди демæ? Кæд фæзындзæни? Мæ фыдæй йын тæрсын. 
Топпы нæмыг дзы нæ раздахдзæни. 
X ъ а з а н. Дæ фыдæй дæр ьгн ма тæрс. 
Зæр æда. Цыдæр мæОмбæхсыс* Хаты йæ мæ зæрдæ^ 
Дыууæ азæй фылдæр мах де ’фсымæримæ тындзæм кæрæ- 
дзимæ, фæлæ цас тагъддæр тындзæм, уый бæрц кæрæ- 
дзийæ дардæй-дарддæр кæнæм. Цæлхдурты сæрты ахизын 
нæ бон нæ баци. Æвæццæгæн, мæ хъаст фæхæццæ ис Хуы- 
Даумæ æмæ æнæнхъæлæджы фæзындтæ ды. Нæ зæрдæты 
бацыди ног ныфс. Дæ бар бакодтам нæхи. Налаты ном 
мыл сбаддзæн, уый зонын, фæлæ ахызтæн æфсармы сæр- 
ты, барвæндонæй рацыдтæн дæ фæстæ. Раирвæзтæн зын- 
дзинады ахæстæй. Фæлæ не ссардтон æнцой. Зæрдæ йæхи 
къултыл хойы. Дæ хорзæхæй, басабыр æй кæн. Ды — мæ 
ирвæзынгæнæг, мæ Хуыцауы ’рвыст лæг! Ды дæ ме стыр 
ныфс. Зæгъ исты... 
X ъ а з а н. Æрсабыр у. Дæуæн тас ницæмæй у. Дæ 
фьгдимæ хъæбысхæсты — мах стæм уæлахиз. Ме гфсы- 
53 

мæр — сæрæгас; ды — сæрæгаъ Æз -— дæ фарсмæ. Ницы 
тас нæ ис. • 
’ Зæрæда. Табу Хуыцауæн. Мæ къæхтæ мæ нал- уро- 
мынц. (Æрбадти дурыл:) Хатыр,’ хъизæмæртты бьй* дæ 
фæкодтон. Фæлæ нæ кæд æцæг ницы тас и, уæд цæуыл 
æнкъард дæ? Уæвгæ, мах наехи; мæт кæнæм, тухи æмæ фы- 
дæбон та ды кæныс... (Бахудти.) Хатын, фырныхас- мыл 
бахæцыд. Дзурын æмæ дзурын. Сылгоймагæн уый йæ кон- 
ды ис. Зæгъ исты. Кæд дæ исты мæт бацыди, уæд æй мæ- 
нæн зæгъ, Чи зоны дын æз истæмæй баххуыс кæнон. Сыл- 
гоймаг дæн, уымæ ма кæс. Сылгоймаджы бон бирæ у. 
Хъазан. Уымæй раст зæгъыс. Сылгоймаджы бон би- 
рæ у. Тынг бирæ. Нæлгоймаг йæ разы — бынтон æдых, 
зондæй дæр, ныхасæй дæр æмæ тыхæй дæр. 
3 æ р æ д а. Нæ, уый афтæ нæу. 
Хъ а з а н. Афтæ у. Афтæ. Афтæ. Сылгоймагæн йæ бон 
у æмæ^æнæбон лæджы бауадза ныфс, сараза дз.ы хъæба- 
тыр. Иæ зондмæ йын бафтауа зонд, йæ кондмæ конд.. 
Стæй йæ бон у æмæ цыфæнды тыхджын лæгæн басæтта 
йæ тых, йæ ныфс, байса йын йæ зонд, сараза дзы май- 
мули. 
3 æ р æ д а. Нæ зоньтн. Æз Уый никуы фехъуыстон.. 
Хъазан! Æз та йæ фехъуыстон æмæ йæ федтон.. 
Уый æрымысгæ та/урæгъ нæу—дарды æцæгдзинад. Мах 
зонæм, æрмæст знон цы уыди, уый, абон цы федтам, уый.. 
Фæлæ цы уыдзæн райсом? Стæй канд райсом нæ! Ахсæв.... 
3 æ р æ д а. Нæ дæ ’мбарын, нæ дын ахсын дæ хъуыды.. 
Хъазан. Ныртæккæ йæ фæбæлвырддæр кæндзынæн.. 
Зæрæда, дæ кары бацыдтæ, нарæг къахвæндагæй цардьг 
уæрæх фæндагмæ бахызтæ. Уыцы фæндагыл та цы нæ- 
фендзæни адæймаг, цы нæ дзы бавзардзæни. Зæгъæм, дæ- 
уæн дæ хъуыдыйы кæрон дæр нæй, ды ам кæй дæ, кæй дæ> 
раскъæфтам, уыцы хабар Æхсарбег кæй нæ зоны, уый. 
Зæрæда. Куыд? Уый æвастæй мæ рахастат? Æмæ? 
мын уым æндæр ныхæстæ куы кодтат? 
54 

Хъазан. Уый уым, цæмæй дæ æрæууæндын кодтаик- 
кам, Æхсарбег дæу раскъæфыныл разы нæ уьгди. 
3 æ р æ д а. Уый та куыд? Уæдæ мæ цæмæн рахастат? 
Де ’фсымæрæн фæндон цы нæ у, уый мæнæн дæр нæу 
•фæндон. 
Хъазан. Мæнæн та у. Æз дæр адæймаг дæн æмæ 
мæн та афтæ бафæндыд. Бирæ фæрабар-бабар кодтон, мæ 
зонд æмæ мæ зæрдæ хъæбыоæй р}а.хæцыдысггы æмæ( мæ 
зонд фæбынæй, зæрдæ разынд тыхджындæр. 
Зæрæда. Кæнæ бынтон æнæмбаргæ дæн, кæнæ дæ 
хьуыды арф æмбæхст у. 
Хъаза н. 0, арф æмбæхст уыди. Фæлæ йæ раргомæн 
жрцыди афон... Хъуыды ма кæныс, фарон иу хуыцаубоя 
дæ фыдимæ сахары уыдтæ. Духаны раз^саргъы бæхыл 
•бадтæ. Фыццаг хатт дæ уæд федтон. Цалынмæ æз ме 
’мбæлттимæ духаны афæстиат дæн, уæдмæ ды, ащыдтæ, 
фесæфтæ. Æз та дæ агуырдтон. Агуырдтон дæ уьпцы бон 
сахары. Агуырдтон, уымæн æмæ мын сарæзтай кæлæнтæ. 
Басыгътай мæ Дæ фыццаг фёндæй. Уæдæй абонмæ мæ ми, 
мæ зонд, мæ дзырд, мæ цыд мæхи бар нал сты, дæхи сæ 
’бакодтай æмæ мæ фыдхъизæмæртты бафтыдтай. Цы дын 
кодтон? Æнæхъæн афæдз цæмæн хæтын дæу агурæг саха- 
ры уынгты, фæндæгтыл, хъæуæй хъæумæ, комæй коммæ? 
Хорз, фесæфтæ, атадтæ! Цæмæн ма рацыдтæ аргъæутты 
чызгау тар хъæды мæ размæ? Уый дæр фод! Фæлæ цæмæн 
разындтæ мæ ног ссаргæ ’фсымæр Æхсарбеджы уарзон? 
Цы дын кодтон, Зæрæда? Цæмæн мын сбастай ме уæнгтæ 
фидар рæхыстæй? Бакастæн мæ зæрдæйы коммæ, рас- 
къæфтон дæ. Цæмæн? Цæмæй ма мæ хъизæмæрттьгл ног 
хъизæмар бафта? Цæмæн? Цæмæн? Цæмæн фæзындтæ мæ 
фыдбылызæн а дунемæ? Цæмæн дæ сныв кодта Хуыцау 
мæн фесафынæн? Цы у мæ тæригъæд, мæ азым? 
Зæрæда. Нæ, нæ! Афтæ нæ вæййы. Уый фын у. Мæ 
Хуыцау ме ’вдисæн, æз ам аххосджын нæ дæн. Ис мын иУ 
зæрдæ æмæ йæ радтон Æхсарбегæн. Йæхæдæг мæ фарсмае 
нæй,..фæлæ мæ зæрдæ уымæ ис. О, о, уымæ. (Амоны йæ 
35 

риумæ.) Систон æй мæнæ ардыгæй æмæ йæ зæлдаджы 
тыхтæй радтон уымæ, æнусы бонтæм. Чи зоны, уыцы æнус 
афæдз дæр нæ ахæсса, мæй дæр, къу&ри дæр, фæлæ мæ 
зæрдæ Хуыцауы фæндæй уымæн лæвæрд у. Æмæ Хуыцау 
йæ фæнд нæ аивдзæн. (Фæтарст.) Цы кодтон уый? Цы- 
дæр кæнын. Дæ хорзæхæй, зæгъ мын æй, кæцырдыгæй ио 
де ’фсымæр? Кæд мын хæрз чысыл аргъ кæныс, уæд мын 
фæндаг бацамон хъæмæ. Цæгат кæцырдыгæй ис, гъе та 
Хуссар? Хæхты сæрты дæр ахиздзынæн, арф цæугæдоны, 
цъымараты, тархъæды тæссаг пыхсыты/ Нæ фæтæрсдзы- 
нæн сырдæй дæр. Мæй мæ фыдæнæн мигъты куы бамбæх- 
са, мæйдар мæ цæстыты куы ныббада, улæфт мæ,м куы- 
нал фаг кæна, мæ къах айсын куы нал фæразон, уæддæр 
цæудзынæн, мæ зæрдæ кæмæн радтон, уымæ. Ницы мæ 
бауромдзæни, мæ фазыл дæр фæбырдзынæн. Æрмæст мын 
æц зæгъ, кæцырдыгæй ис, уый. Ницы дзурыс, нæ? (Хъæр 
кæны.) Æх-сар-бег! 
Фæзындысты Мысырби, Æхсарбег — йæ къухтæ фæстæмæ 
бастæй, Уыппи. Сæ фæстæ Гæррæтт æмæ Гæвди. Исдуг ни- 
чи ницы дзуры. Стæй Мысырби Зæрæдамæ бацыди. Xъа- 
з а н се ’хоæн æрлæууыд. 
Мысырби. Уæртæ чызг, Æхсарбег та нын чи у? 
X ъ а з а н. Æхсарбег чи у, уый дын æз дæ кæрты бам- 
барын кодтон. Йæ къухты баст ын райхалут уæхæдæг, на- 
уæд мæ мады ингæнæй ард хæрын, мæ къух мæ зондыг 
коммæ нал бакæсдзæни. 
М ы с ы р б и (æрбамæсты). Дæ хорзæхæй лæппу... 
X ъ а з а н (æрбамæсты). Мæ ном — Хъазан хуыйны,. 
мæ фыды ном та... 
Мысырби. Ном дыл æз нæ сæвæрдтон, фæрнæй йæ 
хæсс, фæлæ дщ та куы нæ сæ мыггагæй дæ, ку^ы нæ сæ ма- 
ды ’рвадæлтæй, уæд дыууæ мыггаджы ’хсæн дæхи цы фæ- 
тъыстай? Чи дæ? Бамбар æй, Мысырбийæн фæндон цынæ- 
у, уый никуы бакæндзæни æмæ ахицæн! 
X ъ а з а н. Мæнæн дæр бирæ цыдæртæ нæу фæндон^ 
56 

мæнæй дæр бирæ цыдæртæ риссы, фæлæ дыууæ уды, дыу- 
уæ зæрдæйы ’хсæн уарзондзинад йæ тын куы снывæнды, 
уæд сын хъуамæ Хуыцаумæ кувæм æмæ сын цырагъдартæ 
ныллæууæм. Мах та сæм æртхъирæн кæнæм. Цæмæн? 
Райхалут Æхсарбеджы къухты баст! 
(Мысырби Уыппимæ бакасти, Уыппи суæгъд кодта 
Æхсарбеджы къухтæ.) 
Мысырби, зонын æй, мæ бæх дæ зæрдæмæ цæуы. Ра- 
гæй йæм хъавыс æмæ дæ къухы нæ бафтыди... Мæхи куы 
базыдтон, уæдæй фæстæмæ мæм мæ бæхæй зынаргъДæр 
ницы уыди, ницы! Акæн æй! Ирæдмæ нæ! Мæ лæвар дыи 
мæнæ мæ хо æмæ мё ’фсымæры номæй. Арвæй зæххы 
астæу гъе уыцы бæхæй хъæздыг дæн, æмæ кæд дыууæ 
уарзоны амондæн мисхал æххуыс фæуыдзæн, уæд æй дæт- 
тын дæуæн. Куы ницы дзурыс? Акæн æй æмæ сабаты Дза- 
латæ цыппæрæм хатт барвитдзысты сæ минæвæрттæ. И, 
Мысырби? 
Уыппи. Нæ дын дзырдтон, Мысырби. Цæмæ ма кæ- 
сыс? 
М ы с ы р б и (мæстыйæ). Дæу дзы ничи фæрсы æмæ 
дæ дзыхыл хæц. 
У ы п п и. Æз цы, æз дын, хуыздæр цы уьгдзæн, уьгй 
зæгъын. 
Хъазан. Гæвди* иугæр Мысырби ницы дзуры, уæд 
æм мауал хатæм. Ракæн бæх æд саргъ, æд идон. (Гæвди 
сцыди. Мысырбимæ.) Æмбарын дæ, зын у, кæстæртæ сæ- 
хи фæнд куы атæрынц, уæд. Фæлæ дæ, мæнмæ гæсгæ, 
цард йæхæдæг тынг сфæлтæрдта. Бафæраз ацы зынæн 
дæр. (Æрбайхъуыст бæхы мыр-мыр, Хъазан фæцæйуад, 
стæй фездæхти. Ничи ницы дзуры.) Мысырби, дæ бæх 
дæм сиды. 
Мысырби. Райгонд у дæ бæхæй! Бæх цы, бæхæн ис 
балхæнæн, æппынфæстаг ын ис радавæн. Фæлæ лæг, лæг! 
Кæм æй агуырдæуа? Кæм æй балхæдæуа? Кæцæй йын ис 
радавæн? Иæ бæллæх уым ис, уым, æмæ нæм лæджы 
ш 

фарсмæ лæг æрлæууæг кæй нал и. Нæ ныфс, нæ сæрхъуы- 
зой кæй рахонæм! Æрдхорд, æфсымæр кæмæй зæгъæмГ 
Фæдисы заман фæдисмæ чи сбæзза, тохы заман йæхи фæс~ 
вæд чи нæ бамбæхса! Лæджы хуызæн лæг нæм цæмæн сси 
цырагъы рухсæй агуринаг, цæмæн? Иæ хъæбулы чи нæ 
уарзы, уый Хуыцауы фыдæх ссарæд, фæлæ йæ цы сусæг 
кæнон, мæ чызгæн мæ æндæр, æндæр хъуыди. 
Хъазан. Бауырнæд дæ, ме ’фсымæрæй фæсмонгонд. 
нæ уыдзынæ. (Бæхы мыр-мыр та æрбайхъуысти) Цом„ 
Мысырби, бæх дæумæ кæсы. 
Мысырби. Бузныг. Дæ бæх дæ быны хуыздæр фи- 
дауы. Тæрсын, мæ хæлар, тагъд ахæм заман ныккæндзæ- 
ни æмæ лæгæн лæг хæлар нал уыдзæни. Нæ хуыздæр льг- 
мæнтæ ма уыдзысты æрмæстдæр бæхтæ æмæ куыйтæ. 
(Ацыди.) 
Хъазан. Лæппутæ, цом йæ фæдыл акæсæм. (Æхсар- 
бег æмæ Зæрæдамæ бакасти.) Адонæн тас нал у. 
Æхсарбег. Хъазан, райсом мыл куыддæр сбон уа^ 
афтæ цæуын уыцы чызджы агурæг. Забххы бынæй дæр æй 
сласдзынæн, уæларвæй дæр æй æрхæсдзынæн. 
Хъ аз а н. Цавæр чызджы? 
Æхсарбег. Сахары, духаны раз бæхыл чи бадти, 
уый. Чи дæ сæрра кодта, уый. Дыккаг аз кæй агурыс, уый!" 
Хъазан. А-а! (Зæрæдамæ бакасти.) Уый мæнæй рох 
дæр ма фæци. Нал æй хъаёуы агурын. Æз тагъд фездæх- 
дзынæн. (Фæцæйцыд) Зæрæда, Æхсарбег, иунæг курдиат 
мæм ис уæ дыууæмæ. Уæ ног хæдзары- лæппу куы райгуы- 
ра, уæд-иу ыл мæ ном сæвæрут, Хъазан-иу æй схонут. 
Æ х с а р б е г (бахудти). Номæвæрæг ын дæхæдæг уы- 
дзынæ. 
Хъазан (бахудти). Гъемæ хорз. (Азгъордта.) 
Æ с а р б е г (Зæрæдамæ бацыди). Цæй куыд? |Æви 
дæ нæма уырны нæ амонд? Тыхсыс? Бафæлладтæ. Ницы 
кæны, райсом хур скæсдзæни, æмæ дыууæйæ райдайдзыс- 
тæм ног цард Хуыцау æмæ Хъазаны фæрцы. 
58 

Æрбайхъуысти топпы гæрах. Адæмы уынæр. 
3 æ р æ д а (фæтарст). Мæ бон! 
Æ х с а р б е г. Зæрæда, ма тæрс. 
Г æ р р æ т т (æрбазгъордта). Мæ зæрдæ йæ зыдта, 
зыдтон æй, хъуыддаг уырдæм. цæуы, уый, Хъазан йæхи 
амардта. - ’ 
Æхсарбег азгъордта. Æдде бæх йæ цæфхæдтæй зæхх хойы, 
мыр-мыр кæны, йæхицæн бынат нал ары. Адæм иугай-дыгай æрба- 
цыдысты сауты, сæ къухты сойын цырæгътæ. Рацыдысты 3 æ р æ д а 
æмæ Æхсарбег дæр. Иууылдæр кувынц Хуыцаумæ. 
Мысырби (рацыди). Хъазан, фæлтау дæ куы нæ 
зыдтаин æмæ мæ зæрдæйы афтæ арф куы. нæ ныххызтаис. 
О, стыр Хуыцау, цы дын кодтам, фыдæх зæрдæ нæм цæ- 
мæи хæссыс? Лæгау лæг нæм куы фæзыны, уæд нын æй 
цæмæн байсыс æнæнхъæлæджы? (Адæм кувынц.) О, Стыр 
Хуыцау, мыггагмæ ничи цæры, уый зонын, фæлæ ирон лæг 
кæд йæ адзалы фæндагыл лæуд у, уæд æй бирæ хъуырду- 
хæн ма бауадз! Цас тагъддæр ссара йæ адзал, уыйбæрц 
хуыздæр. Кæд нæ, уæд та.йæ рэ?Т фæндагьгл сардау æмæ 
йæ бахиз фыдбылызабй.’ ’; ? 
Адæм кувынц Хуыцаумæ. Хъуысы адæмон зарæг. Рухс ахуыссыд. 
Æмбæрзæн 

ХЪÆЗДЫГ &ЕДЗАР 
Дыууæархайдон трагеди 
Архай джытæ: 
С о л ы м — хъæздыг лæг* 
Гонион — Йæ бинойнаг. 
Т о т ы р— сæ фырт. 
Уари—сæ фырт.. . ¦• 
С æ н и а т — саа чындз. 
Г æ б и — Сæниаты фыд. 
Æвгъæдгæю. 
Архайд цæуы 1914—1916 азты Ирыстоны. 
60 

ФЫЦЦАГ АРХАИД 
Фыццаг ныв 
Ххæздыг хæдзары кæрт. Тæрхæгыл цухъа, басылыхъ æмæ худ. ,Тæр~ 
хæджы раз бады Г о н и о н. 
Гонион (хъарæггæнæгау). Мæ фæрстæ дын фехæ- 
лой, мæ дарæг! Æцæгæлон зæххыл мын баззадтæ. Дæ* 
мард дæ уæзæгмæ нал фæхæццæ. Æниу мын кæд дæ сы- 
джыты хайыл дæр нæ сæмбæлдтæ æмæ дын халæттæ дзæ- 
гъæл быдыры дæ рæсугъд цæстытæ скъахтой. Кæд дын дæ- 
цæстытыл чи æрхæца, ахæм дæр нæ фæци дæ разы. Кæд 
ма исты фæдзæхстай дæ ныййарæг мадæн, дæ фыдæн, дæг 
хистæр æфсымæр Тотырæн, мæ бон бакæла! Дæ нвмыл- 
мæ хæдзармæ цы сылыстæг æрбацыд, уыимæ къуыри дæрг 
нæ ацардыстут, акодтой дæ хæстмæ. Уæд та мын дæ но- 
мыл бындар куы баззадаид æмæ дзы уый дæр куы нæ ра- 
зынди. Каедмæ дын хæсдзынæн хурмæ дæ цУхъа, дæ басы- 
лыхъ, кæдмæ сыл мæ цæссыг калдзынæн. 
Солым (æрбацыдуынгæй). Гъæйдæ-гъа! Æппынсын 
кæрон нал ис уыцы хъарджытæн? Æгъгъæд у не ’фсинГ 
Никуы ничи амард! Худинаг у адæмæй! 
Г о н и о н. Чи мыл худы, уымæн дæр йæ дарæг мæрд- 
тæм йæ разæй бацæуæд, кæддæра ма худид! 
С о л ы м. Мах йеддæмæ хæсты быдыры никæмæн’ 
амард йæ дарæг? Æййу ма сын цæссыгæй фæстæмæ раз- 
дахæн куы уаид, уæд се ’ппæт дæр кæуиккой, комы æр- 
диаг æмæ богъ-богъ йеддæмæ ницыуал уаид. Стæй уыць» 
61 

духъа дæр алыбон хурмæ ма хæсс. Адæм кæсынц æмæ 
алкæмæн æхсызгон. нæу. . ’ 
Гонион. Мæхи кæрты цы кæнын, уымæ кæй цы 
хъуыддаг ис? 
С о л ы м. Хорз, хорз. Чи ахицæн, уый махæй нал у. Чи 
•баззад, уыдон та хъуамæ сæ царды кой кæной. Æнæхъæн 
афæдз хистытæ ’мæ цæссыгтыл фестæм æмæ хæдзар зау- 
уатмæ цæуы. Йæ афæдзы кæнд ын нывыл ахицæн хъæуы 
яемæ æгъгъæд фод! Нæ мæ фæндыди дардыл хист, фæлæ 
иутæм арвит, уæд иннæтæй дæр худинаг у. Дыгургоммæ 
куы арвитай, ^æд Æрæфмæ дæр хъæуы æрвитын. Туалго- 
мы сæрты куыд арвитон Дзауы коммæ! Уый фæстæмæ се- 
мæ цæрын нæ хъæуы?.. 
Т о т ы р (æрбацыд). Баба... Хорз нæу. Цы бæхæй 
.загътай, уый фæлдисынмæ нал бæззы. 
Солым. Цы кодта? 
Тотыр. Бæхгæстæ куыд зæгъынц, афтæмæй æндæрæ- 
•бон ацы бæх иннæ рæгъауы сау араппаг бæхимæ фæбьт- 
цæу æмæ йæ араппаг бахсыдта... 
Солым. Æмæ бæхгæстæ кæм уыдысты? Хæлиудзых- 
тæ! Æввонгхортæ!. 
Гонион., Мæ хæдзарыл! Гъе уый цух ма уыдыстæм. 
:Хуьщау ын йæ фæлдисæггаг дæр байста, йæ уарзон бæхы, 
Солым. Банцай-ма! • 
Г о н и о н. Кæуыл-иу хъазыд, уыцы бæх. Мæ сæр ын 
-амæла! Мæ.уд-иу мæ къæхты бынæй ауад, йæ быны-иу 
куы скафыд, стæй-иу куы ныммыр-мыр кодта æмæ-^иу йæ 
фæстæгтьгл куы слæууыд. Куыннæ-иу рахауд, цыма-иу 
’Саргъмæ баст уыди.: (Тотырмæ). Хъуыдьг ма кæныс, иу 
хатт ыл уæртæ уыцы асинтыл куы схызти уæладзыгмæ?! 
Солым. Уæладзыгмæ! Ды ма йæ цармæ дæр схизын 
тсæндзынæ. 
Гонион. Ныр ма йын ахæм бæх кæм ссардзыстут 
фæлдисынæн? 
Тотыр. Нана, ма тыхс, хорз бæхтæ дз/ы бирæ ис, уы- 
мæй цауддæр не сты. 
62 

Солым. Æниу, бæхы хорзæн цы зоныс, цы йыл тых- 
сыс? Мæнæ бæх куы фæлдисæм, уæд-иу æм дардæй ба- 
кæс. 
Г о н и о н. Хорз, хорз, æз никуы ницы зыдтон. Сымах 
æппæтдæр зонут æмæ кæсут, цы хуртæ уынæм, уый. Фæ- 
лæ уыцы зонаг æмæ зондджынæй дæ фырты хæстмæ куыд 
ауагътай? 
С о л ы м. Æмæ йын æз загътон, ацу? Паддзах æм фæ- 
сидт æмæ паддзахы ныхас дæлфад-уæлфад митæ нæ зо- 
ны... 
Гонион. Уæдæ ма радтаис æхца! Тынг дзæбæх æй 
ныууагътаиккой. Науæд фæлтау лæппуйы сæрмæ дæ бæх- 
тæй ратт паддзахæн дыууæ, æртæ! Цыппар бæхы дæр фод! 
Солым. Ныр цымæ цытæ дзурыс? Цыппар нæ, фæ- 
лæ сын цыппæрдæс бæхы радтон. 
Г о н и о н (Тотырмæ бакаст). Цыппæрдæс? 
Т о т ы р. О, нана, цыппæрдæс. 
Г о н и о н. Фыццаг хатт æй хъусын. 
С о л ы м. Бахатыр кæн, дæу бафæрсын мæ ферох. Н.е* 
фæлæ ма лæгты хъуыддæгты дæ фындз ма тъысс. Мыййаг, 
чындзы фыд куы фæзына, уæд-иу.мæм фæдзурут. Дæхæ- 
дæг та, дугъы чй уайдзæни, Уыдоны кой бакæн. Цас фыл- 
дæр уой, уыйбæрц хуыздæр. Дзæбæх лæвæрттæ сын хъæу- 
дзæни! 
Г о н и о н. Ие ’взист саргъ ын макæмæн раттут. 
С о л ы м. Оу, мæнæ мыл гъаимæ! Уæд та лæгты уы- 
наффæтæ дæхимæ айсис? Лæппу, цы дын загътон, уый ба- 
кæн. Æз фаллаг сыхмæ бауайон. (Ацыд.) 
Тотыр. Нана, нæ йæм хъæуы фæстæмæ дзурын. Ба- 
ба цы зæгъа, уый уыдзæн. Куы йæ зоныс, уынаффæтæнæ* 
уарзы. 
Гон ион. Ие ’намонд дæр уым ис, æмæ никæмæ хъу- 
сы. Мæ зондыл щы ныллæууыдаид, сæ хистæры армы сык 
æхца куы банымадтаид, уæд лæппуйы нæ акодтаиккой. 
Т о т ы р. Уари йæхæдæг нæ ныллæууыдаид. Нæ йæм 
кастæ, йæ бæттæнтæ куыд тыдта хæстмæ. Нана, дæ хъæ- 
63 

<булы дзæбæх нæ зыдтай. Цæхæр уыди, æхсарджын. Æмæ 
Аæ хъару, йæ сæрæндзинад ам кæм равдыстаид? Фæлæ 
дæст лæгдзинад æвзарæн бынат у æмæ йæ лæгтимæ фæн- 
гдыд йæ хъару бавзарын. 
Гонион. Гъемæ дзы йæ зынг ахуыссыд, йæ ный- 
:йарæг мад дзы афтидæй аззади. (Тотырмæ хæстæг бацыд ) 
Мæ ахсджиаг, ды ма мын баззадтæ арвæй зæххы астæу, 
.дæуæн ма цæуын мæ къæхтыл. Фæлæ мын ды дæр дæ ма- 
.ды гуыбынæй амонд нæ рахастай. 
Т о т ы р. Ма та райдай. Куы йæ зоныс, уыцы ныхæ- 
хæстæ нæ уарзын. Нæ рахастон амонд, сахъат... Бæргæ, 
уæд мæ бæхты бынæй мардæй куы раластаиккой. Сыма- 
хæн дæр æнцондæр уыдаид, фервæзтаин мæ х!ъизæмæрт- 
тæй. 
Гонион (æваст). Ма дзур афтæ, дæ ныййарæг дын 
.лмæла! Нырма цы рацардтæ? Ницы, ницы! Цæрын хъæуы! 
Дæ кæстæрæи дæр дзæгъæлы радтай бар бинонтæ æрхæс- 
<сынæн. Нæ бавзæрстаиккам ахæм чындз. Хорз къах нæм 
•яе’рбавæрдта. 
Тотыр. Нана! Цы азым æм хæссыс? Уарийы сæфты 
:цы аххосджын у чындз? 
Гонион. Хорз, хорз! Уый кой нал. Дыууæ боны ма, 
æмæ йæ акæндзæн йæ фыд. Какон сындзыл йæ фæндаг. 
ЗСорз! Гауызтыл дæр фод. Мах дзы фервæздзыстæм. Фæлæ 
11ын йæ бынатмæ сылыстæг æркæн. Байхъус дæ мадмæ. 
<3аударæн бонтæ фæуыдзысты æмæ æрхæсс бинойнаг. Нæ 
дæ ныууадздзынæн. Дæ фыд дæр дæ нæ ныууадздзæн. 
.Æвæстаг æй кæныс? Нæй уый гæнæн. 
Тотыр (фæлмæн). Мæ ныййарæг, ды мæнæн цы зæ- 
гъай, æмæ æз цы нæ бакæндзынæн. Куы мын зæгъай, да-’ 
лæ комæй дойнаг дуртæ хохы цъупмæ схæсс, комы щунæг 
.дур дæр нал ныууадздзынæн, дæуыстæн. Гъе, фæлæ мæм би- 
яойнаджы фарстайы фæдыл макуы дзур. Æвæццæгæнмын 
’Хуыцау не сныв кодта уыцы амонд бавзарын. 
Гонион. О, фæлæ, мæ хъæбул... 
Т о т ы р. Мæ уд мæ ба.р у. 
64 

Гонион. Фод дæ бар... Мæнмæ дзы хъусæг нал и 
ацы хæдзары. Ды ма дзы уыдтæ æмæ ды дæр дæхи фæн- 
дыл цæуыс (ащыд). 
Тотыр (хурмæ тыд дзаумæттæм кæсы). Ме ’фсымæ- 
рæй ма цы баззад, уыдон хурмæ рахаста. Скæндзыстæм 
ын егъау хист. Иу хатт ма йын зæгъдзысты рухсаг, йæно- 
мыл дугътæ рауадздзысты, йæ цухъатæ, хъаматæ йын ду- 
гъæттæн балæвар кæндзыстæм. Æмæ ууыл ахицæн махæй. 
Дис кæнын мæ фыдыл... Нæ фæцудыдта. Цæссыг æрæп- 
паргæ йæ нæ федтон. Афтæмæй Уари йæ ныфс уыд. Иæ 
зæрдæ ууыл дардта. Иæ бирæ бынтæн уый хъуамæ уы- 
даид хицау æмæ сæ кодтаид фылдæр, парахатдæр.... Нæ 
рауад. Мæнгард дæ, цард. Фæлтау мæ уд цæуылнæ ахаста 
мæлæт. Æз уæддæр цæмæн хъæуын уæлæуыл?.. Цы у мæ 
бон? Æдых, сахъат. Уый та! Уый мæ хуызæттæй сæдæйы 
аргъ уыди. (Рацыд Сæниат, ауыдта йæ.) А-а, чындз куы 
дæ. Абон дæ нæма федтон. Дæ райсом хорз. Уæвгæ, рай- 
сом нал у ныр. Куыд дæ? Кæд та дæ де ’фсин нæ баф- 
хæрдта, мьшйаг? 
Сæниат. Ме ’фсин йæхæдæг æфхæрд сылгоймаг. 
Цы кæна, мæстæлгъæд адæймаг йæ тыппыртæ чысыл суа- 
дза хъуамæ. Гъемæ дзы хатт мæн дæр фæхайджын кæны. 
Тотыр. Цал хаттьт йын загътон, афтæ хорз нæу, фæ- 
лæ уæддæр йæ кæнон нæ уадзы. 
С æ н и ат. Ма тыхс. Æз нырма æрыгон дæн, фæразои. 
(Гæзæмæ бахудт.) Хæрзаг фæзæгъы, смæсты мæм уыдзæн 
аемæ мæм фæстæмæ исты сдзурдзæни. Фæлæ нæ, нæ мæ 
ракъахдзæн: сыпп дæр æм никуы скодтон. Æмæ йын уый 
дæр хъыг вæййы... 
Т о т ы р. Омæ ма йæм иу хатт сдзур, хъæбæр, дæрзæг 
ныхас æм сæппар. 
Сæниат. Уанцон нæу, мæ тиу?! Фæлтау ме ’взаг йæ 
рæбыныл ахауæд кæнæ мæ дзыхы бахус уæд. Æнæуи дæр 
чысыл æфхæрд нæ баййæфта! (Дзаумæттæм бацыд.) Иæ 
басылыхъ. Нæ йæ ахаста. Æз ын кæй балæвар кодтон, 
уый айста йемæ, иннæ ам ныууагъта... Уари, Уари, мæ 
3 Хуыгаты Геор ($5 

цæргæс! Тотыр, ныххатыр кæн, дæ цуры дæн æргомдзырд. 
Æвæццæгæн, ирон æфсарм нæ дæтты бар тцуы раз къæй- 
ных уæзын. Æз та дæм уайсадгæ дæр нæ кæнын. 
Тотыр (хъазгæйæ, тызмæг). Æмæ мæм цæуылнæ- 
уайсадыс, мæ чындз?! Ирон æгъдау цæмæн халыс? Ды 
хъуамæ дæ тиуы раз дæ кæлмæрзæнæй æрæмбæрзай дæ 
цæсгом æмæ .мæм уайсадай. Куы дæ фæрсон, уæд дæ* 
къухтæй амон, гобийау! Æмæ ма гоби хъихъытæ фæкæны.. 
Ды та хъихъ дæр ма кæн. Афтæ дæ къухтæ тил, цалынмæ 
тæлмацгæнæг фæзына, уæдмæ. Тæлмацгæнæг та вæййы: 
сыхы гомгуыбын, гомзæвæт лæппутæй исчи. Зонын æй, сы- 
вæллонæй мæхæдæг арæх уыдтæн тæлмацгæнæг нæ сыхьг 
чындзытæн. 
С æ н и а т. Цæй худæг. дæ. Фæлæ мын арæх бауавдзæф 
кæнынц нæ сыхæгтæ. Дæ мад та бынтон мæсты кæньг... 
Тотыр, дам, дæ сæрыхицауæн йæ хистæр æфсымæр у, дæ- 
тиу, æмæ йæм уайся^! 
Тоты р. Мæ зæрдæ дыл фæхудид! Сæниат, æз дæм 
хойы зæрдæ дарын. Мæ кæстæр хо. Дæу йеддæмæ мæ(н ни- 
чи æмбапы. Мæ зæрдæйы цы вæййы, уый дæуæн фæзæ- 
гъын æрмæст. Уайсадынтæ-йедтæ — дæлдзæх фод сæ койГ 
Цард æнадгæнæг æгъдæуттæ, маймулийы митæ. Кæй хъæ- 
уынц? 
Сæниат. Ма зæгъ. Чызг ма куьг уыдтæн, уæд мæ 
зæрдæмæ цыдысты. Цæмæн? Худæг мæм кастысты. Цин 
дæр ма сыл кодтон. Суанг ма-иу тæлмад кæнын дæр уарз- 
тон, чындз-иу сын иу ныхæстæ кодта, æз та бынтон æндæр» 
цыдæртæ дзырдтон, стæ.й-иу мын мæ дзыккутæ ныттыдтой,. 
фыдуаг, дам, дæ! Æз та-иу худтæн, худтæн. Уæдæ, зæ- 
гъын, кæрæдзи æвзаг æмбар, афтæмæй тæлмацгæнæг æх- 
хуырс?! Фыццаг кæй зонд æрцахста уыцы хъуыды — авд. 
дæлдзæхы фод! 
Тотыр. Фод авд дæлдзæхы! 
Сæниат. Охх, мæ тиу, Тотыр. Нæ мæ уырны, де 
’фсымæр нал и уый. Æхсæв кæуын, мæ уьшæл баз æрфæл- 
дахын, стæй фæзæгъын: нæ, уый фын у, æгъатыр фын. 
66 

Стæй та уæд фæзæгъын: кæд фын у, уæд цас хъуамæ хæс- 
са? Афæдз ын фаг нæу? Кæд райхъал уыдзынæн? 
Тотыр. Мæн дæр бæргæ нæ уырны. Фæлæ æцæгдзи- 
нады ныхмæ цы у нæ бон? Иæ сау хабар нæм сæрвыстой. 
Йæ афæдз сæххæст. Йæхи цæстæй йæ чи федта, уый сыз- 
дæхти цæфæй. Гæды ныхас куыд зæгъдзæн ахæм хъуыд- 
даджы? Уырнинаг бæргæ нæу, фæлæ ма цы?! 
С æ н и а т. Нæ, нæ. Уæд æй мæ зæрдæ зонид. Куыд 
гь)уамæ уа? Кæд ис Хуыцау, уæд нæ куыд фæхицæн код- 
та? Ыыббар мæ къзвйных дзырд, йæ цæстытæм ын дзæбæх 
кæсгæ дæр куы нæ бакодтон, йæ дзыхы дзырдæй йын куы< 
нæ бафсæстæн, мæ конд къæбæр йæ къухмæ куынæма рай- 
ста... Мады рæвдыд нæ бавзæрстон, сывæллон ма уыдтæн, 
куы амард, уæд. Баба мын мад дæр уыд æмæ фыд дæр. 
Нæ мын уыя бабайæ адджындæр зæххыл. Фæлæ куы фæ- 
зынд де ’фсымæр... О, Хуыцау! Фæсвæд æй фæуагъта! 
Æнæ уый мыл æхсæв бон нал кодта, бон—æхсæв. Афтæ 
мæм каст, цыма æнæ уый цард цард нæу, фæлæ хъизæ- 
мар, зæрдæфæлварæн, утæхсæн. Уæлдайдæр-иу бæхыл куы 
фæзынд... О, мæ бон, цы кæнон, цы? Куыд фæразон? 
Тотыр. Уый, æвæдза, бæхыл бадынмæ дæуæн æмбал 
нæ уыди. Уæ уарзондзинад уымæй райдыдта. Æз æй хорз 
зонын. Уацнллайы бон æй дугъы фæсте ^уы фæуагътай, 
бынтон уæд сæрра ис. Хæргæ дæр нал бакодта. Уынгмæ 
ацæуын нал уæндыд. Адæм дæр æй æфхæрæгау кодтой: 
уæууæй, Уари, куыд дын амардтæн, дугъы дæ чызг фæстё 
•фæуадзæд?! Суанг ма йын мæ мад дæр бауайдзæф кодта. 
Цыма дугъы Уари йеддæмæ ничи уыди! 
Сæниат. Цыппæрдæс уыдыстæм æви фынддæс, мæ 
зæрлыл нал лæууы. Уарийы тыххæй атардтон мæ фæнд. 
Нæ мæ уагътой семæ. (Худы.) Стæй сæм мæ фыд балæ- 
бурдта: «Кæд дзы тæрсгæ нæ кæнут, уæд æй цæуылнæ уа- 
дзут?» — «Тæрсгæ?» — схор-хор кодтой лæппутæ. Гъемæ 
рацæуæд! Уадз ахудой йыл адæм. Стæй дæуыл дæр, Гæби, 
дæуыл». Мæ фыд дæр сæм фæрæвдз и: «Ауадзут æй, стæй 
чи кæуыл худдзæн, уый бæрæг уыдзæни!» (Худынц.) 
67 

Тотыр. Дæ ныфс та куыд бахастай, дæ ныфс? 
Сæниат. Æмæ йын цы зонын? «Уари, Уари»-иу код- 
той æдзух. Уари цы дугъы нæ уыд, уый дугъ нæ хуыдтой- 
Гъемæ сæрра дæн, зæгъын, цы уа, уьгй уæд. Атардтон мæ 
фæнд. О, ме скæнæг! Мæ зæрдæ щуыннæ ратыдта риуæй. 
Йæ гуыпп-гуыпп ын мæхæдæг хъуыстон. Мæ бæхæн цьр 
хъæбыстæ, цы лæгъстæтæ кодтон, йæ хъусы йын сусæгæй- 
дзырдтон: ма мæ фæхудинаг кæн, хъусыс, мæ амонд дæ~ 
уæй аразгæ у. (Худынц.) 
Тотыр (худгæ). Бæх дæ, кæй зæгъын æй хъæуы,бам- 
бæрста. 
Сæниат. Бæгуыдæр мæ бамбæрста. Æз де ’фсымæ- 
ры фарсмæ æрлæууыдтæн мæ бæхыл. Уый мæм тызмæг 
æрбакаст. Стæй ныххудти æмæ мæнæй цалдæр барæджы 
фалдæр балæууыд. 
Тоты р. Мæстæй дæ мардта. 
С æ н и а т. Иннæтæ дæр мыл худтысты. Хорз, зæгъынГ 
Ахæцыдыстæм, æмæ бæх размæ нæ цæуы. Цыма иууыл- 
дæр мæ разæй уыдысты, афтæ мæм касти. Фæкæс-фæкæс 
мæм кодтой... Гъæтт, мæ худинаджы хъæр хъуысдзæни, 
зæгъгæ, мæ бæхы фæрстæ бацагайдтон, мæ ехс дæр ыл 
æруагътон. Бæх фат фестади. Нысанмæ нæ бирæ ная 
хъуыд, афтæ кæсыи æмæ куы иу аззайы мæ фæстæ, куьг 
иннæ. Мæ разæй ма баззад Уари. Иу заман фæрсæй-фæр- 
стæм цыдыстæм. Уый мæм цы цæстытæй æрбакаст! Иæ 
цæстæнгас мæ зæрдæйы иннæрдæм фатау ахызти. Ноджы 
та æрцавтон ехсæй мæ бæхы. Цы Лæгтыдзуар мын бах- 
хуыс кодта, нæ зонын, фæлæ йæ фæуагътон фæсте, фæра- 
зæй дæн. Адæм æхситт кæнынц, бæх бауромын мæ бои 
нæу. Стæй йæхæдæг æрлæууыд, мæнæн мæ зæрдæ ба- 
хъарм, æмæ зæхмæ æрхаудтæн. 
Тотыр, Мæнæй ма!.. (Дыцуæйæ дæр сыл худæг ба- 
хæцыд. Уыцы заман æрбацыд Гонион. Кæсы сæм. Уыдон 
æй ауыдтой, фæурæдтой сæ худын. Сæниат фестад.) 
Г о н и о н. Худут, худут! Чи уæ хъусы, уыдон ма зæ- 
гъой, адон сæхи куывдмæ цæттæ кæнынц æви афæдзьг 
68 

хистмæ? Мæгуыр амæлæг, æндæр иннæтæн циу? Сæ бон у 
хисты худын. 0 Хуыцау, тæрсын, мæ хæдзарæй зарæгдæр 
куы айхъуыса. Æмæ чындз худæд. Дыууæ боны ма, стæй 
афардæг уыдзæн йæ фæрныг хæдзармæ. Фæлæ ды та цьг. 
сæрра дæ, мæ лæппу? 
Тотыр. Уæдæ æдзух кæугæ дæр куыд кæндзыстæм.. 
Цæрын нæ нал хъæуы? 
Гонион. Дыууæ боны ма бафæрæзтаиккат, стæй ху- 
дут! Кафут! Уæ сæртыл хъен дæр слæуут! Фæлæ де ’фсы- 
мæр, æваст чи айрох уа, ахæм гуырд нæ уыд. 
Тотыр. Зонæм æй, Дзыцца. 
Гонион (æваст тызмæг). Уæдæ цæуыл чыр-чыр кæ- 
нут, кæд æй зонут, уæд?! 
Тотыр. Мæн аххос уыди. Чындз æдзух æрхæндæг у 
æмæ йæ, зæгъын, бахъæлдзæг кæнон. 
Гонион. Бахъæлдзæг æй кæн. Цыма æнæ дæу нæ- 
бахъæлдзæг уыдзæн. Мæлæты хæдæфсарм. Æнæхъæк 
афæдз æй цæссыг æрæппаргæ нæ федтон. Уæлмæрдтьг 
лæппуйæн цырт куы сагътам, уæд йæ лæджы ингæны алы- 
варс фондз нæ, иунæг зылд дæр не ’ркодта йæ уæрджы- 
тыл. 
Тотыр. Цæй, цы йæ зилын кæныс, кæд дын куыройы 
цалх нæу. 
Г о н и о н. Йæ сæрыл ма хæц! Хæдзар стæм! Мыггаг! 
Æмæ æгъдау цы амоны, уый ма халæд! Адæм мæныл ху- 
дынц. Зæгъдзысты, «æ чындзæн зонд нæ бацамыдта. 
Т о т ы р. О, хорз зонд ын амоныс. 
Г о н и о н. Цы зонын, уый йын амонын. 
Тотыр. Дзыцца, мæ дзæбæх мад! Ды цы зоныс, ды 
цы федтай, уыдон се ’ппæт зонды нысан не сты. Иууыл 
æгъдæутты фæдыл цæуын нæ хъæуы. Цы радавут æгъ- 
дæуттæ? Уыдон дæр зæронд кæнынц. Кæддæр, дам-иу лæг 
куы амарди, уæд ын йæ бæх æмæ йæ бинойнаджы йæ 
фарсмæ ныгæдтой. 
Гонион. Гæды ныхæстæ! Хъазинаг дæ сæр! 
Т о т ы р. Гъе, кæсыс, дæ зæрдæмæ нæ цæуы... 
69 

Гонибн. Цæуылнæ цæуы мæ зæрдæмæ? Чи зоны, 
цæуы. Æз разы дæн. Мæ хъæбул æгад лæппу нæ уыд. 
Дыууæ боны фæстæ йын баныгæнут йæ цырты фарсмæ йæ 
бæх æмæ йæ бинойнаджы. Баныгæнут сæ! Æз сæ бæгуы- 
дæр баныгæнин. Бæхæн нæ зонын, фæлæ йын йæ бинойна- 
джы баныгæнин! 
Тотыр. Дзыцца, цытæ дзурыс, ууыл хъуыды акæныс? 
Гонион. Мæнæн хъуыдыгонд мæ райгуырдæй сты... 
Фæлæ-иу, мæ хъæбул, ды дæр куы ахъуыды кæнис дæ ми- 
тыл æмæ дæ мады раз дæ чындзы фарс куы нæ хæцис! 
Уый аккаг нæу! (Сæниатмæ). Дæ дзыхæй ма исты сæп- 
пар, цыма дæ род дæ гуыбыны амард, уый хъус куы ныв- 
вæййыс! Цыфæнды дæр ын зæгъ, марадз, кæд дзы къæрт- 
тæй цъула хауы. Адæймаг æм тъæпп куыннæ ахауа! 
Тотыр (Сæниатмæ). Цом ардыгæй. Иугæр райдыдта, 
уæд цалынмæ йæ тыппыртæ суадза, уæдмæ нæ банцай- 
дзæни. 
Гонион. Тыппыр мардæй йæ рахастæуæд йæ фыды 
хæдзарæй! Ауадз æй, йæ фæдыл кæдæм араст дæ, йæ бай- 
раг нæ дæ. Дæумæ дзурын, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Т о т ы р. Дон дын радавон. 
Гонион. Донласт фод дæу амидингæнæг. Нæ мæ 
хъæуы. (Сæниат ацыди.) 
* Т о т ы р. Цæй, райпай. Хъусын дæм. 
Тон ион. Сбад. (Тотыр сбадти.) Дæ хо нæу, гормон. 
Афæдз нæ хæдзары ис, æмæ йæ судзины сынк нæ зоныс, 
йæ армы конд къæбæр нæ бахордтай. Æппын нæ, дæ 
къæхтæ дæр дын никуы ныхсадта. 
Тотыр. Уый хыгъд сæ æрвылизæр дæуæн æхсы, ба- 
байæн сæ æхсы. ’ 
Гонион. Гъе уый дæр ма куы нæ кæнид. Æхсы. До- 
ны сæ мæнг æихъæвзт акæны. Цыма мæ къæхты йæ уд- 
хæссæг ис, уый каст сæм ныккæны, стæй сæ аранхъæвз 
банхъæвз кæны æмæ фæци... (Кцлдуар хостæуы.) Акæс, 
чидæр хойы. (Тотыр ацыд æмæ Гæбиимæ æрбаздæхт.) 
Гæби (æрбацыд). Уæ бонтæ хорз æмæ а хæдзармæ 
70 

нырæй фæстæмæ цины хъуыддæгты фæдыл цæуæнт. Го- 
нион^ Хуыцау дын маст мауал бавзарын кæнæд. Тотыр, 
зæрдæрухс у ды дæр. Æмæ Солым кæм и? Хæдзары нæй? 
Тотыр. Уæртæ сыхæгтæм бауад, тагъд æй ардæм 
хъæуы. 
Г æ б и. Уæдæ уал мæнæ кæрты абадæм. Гонион, мæ 
хур, сбад ды дæр. 
Г о н и о н. Мæн бадынтæм не ’вдæлы. Абадут уал ам,. 
кæд тагъд хъуыддаджы фæдыл нæ дæ, уæд. 
Г æ б и. Солым мæм фæхабар кодта фæзын, зæгъгæ.. 
Мæ куыстытæ фæуагътон æмæ рацыдтæн. Кæд, зæгъын,. 
исты ног хабар... 
Гонион. Ног хабарæй нæм ницы ис. Мæнæ афæдзьг 
хистмæ нæхи цæттæ кæнæм. 
Гæби. Цы чындæуа, Хуыцауы фыдæй цы æрцæуа, 
уый ныхмæ цы у нæ бон? 
Г о н и он. Алцыдæр амондæй у, хæдзармæ æвзæр къах 
куы æрбавæрынц, уæд сæфтмæ цæуы. 
Тотыр. Дзыцца, Гæби фæндагыл цыди, фынг истæ- 
мæй барæвдз кæн. 
Гæ б и. Ма тыхсут, нæ хъæуы... 
Г о н и о н. Абадут, уæдæ. Нæ лæг зындзæни, æмæ уæд 
истытæ кæндзыстæм... (Ацыд.) 
Г æ б и. Тотыр, ды йæ зондзынæ, цы мæ кодта Солым? 
Тотыр. Нæ зонын. Ныртæккæ фæзындзæни æмæ дын 
æй зæгъдзæн йæхæдæг. 
Гæби. Гъемæ хорз. Афтæ, зæрдæ æхсайдта. Æмæ 
чызг та... дзæбæх у? 
Тотыр. Чындз дзæбæх у. Ныртæккæ йæм фæдзур- 
дзынæн... Æхсызгон ын уыдзæн дæ фенд. (Ацыд.) 
Г æ б и. Гонион мæм цыдæр тызмæг цæстытæй касти. 
Кæд сæ, мыййаг, чызг исты маст бауагъта? (Дзаумæттæм 
кæсы.) Ме сиахсы дарæс, æвæццæгæн сæ фæлдисгæ кæн- 
дз.ысты. Ехх, мæгуырæг, цы лæппу фесæфт! Æз дæр ма 
дзы ныфсджын уыдтæн. Мæ гыццыл чызг! Амонд дæ нæ 
фæци. (Рацыдысты Сæниат æмæ Тотыр.) 
71 

Сæниат. Баба, мæхи баба! (Иæхи йыл баппæрста, 
кæуы. Тотыр ацыд.) 
Гæби. Æмæ кæугæ та цæмæн кæныс, бабайы хур? 
Нæ хъæуы. Гъери-гъа! Сывæллонæй куы нæ куыдтай, уæд 
мæ ныр цæмæн худинаг кæныс? Кæуынæй ницы ис. (Йæ 
цæссыгтæ йын сæрфы.) Æмбарын дæ, бæргæ, дæ амонд 
дæм йæ мидбылты фæхудт æмæ æваст æрбатар. Цы чын- 
дæуа. Уый æнхъæл чи уыдис. Фæлæ уæддæр кæуын нæ 
хъæуы. Исты амæлттæ та кæндзыстæм... 
С æ н и а т. Кæм фесæфтæ, баба, бынтон мæ куы фе- 
рох кодтай. Æви мæ дæ чызгыл нал нымайыс? 
Г æ б и. Уый та куыд загътай? Куыннæ дæ нымайын 
мæ чызгыл? Ахæм ньтхæстæ ма кæн... Куы йæ зоныс, ба- 
байæн æнæ дæу йæ къæбæр ад нæ кæны. Дæ маст мын мæ 
астæуыстæг дьгууæ дихы куьг фæкодта. 
С æ н и а т. Зонын æй, фæлæ уæддæр куыд æрæгмæ 
цыдтæ? 
Г æ б и. Куыстытæ, мæ чызг, хæдзары куыстытæ. Лæг 
змæлæг дзы нæй. Дæ хотæн сæ бон цас ,у ньгрма? Ды ма- 
иу мæм фæкастæ. Суг ласынмæ дæр цыдтæ мæнимæ, хос- 
гæрдынмæ дæр... Лæппуйы бæсты мын ды уыдтæ, мæ 
карк. 
С æ н и а т. Уæдæ куыд æрæгмæ цыдтæ? Мæ цæстытæ 
дæм куы ныуурс сты. 
Г æ б и. Уæддæр та «куыд æрæгмæ». Куьв дын æй загъ- 
тон... 
С æ н и а т. Цыппар къулы æхсæн, раст цыма ахæсто- 
ны дæн, уый бадт кæнын. Макæимæ аныхас кæн, уынгмæ 
ма рацу. Суадонмæ дæр мæ нæ \уадзынц. Æрмæст хæдзар 
æмæ скъæттæ. КУыннæ сæрра дæн нырмæ дæр. Баба, зын 
мын у, тынг зын. 
Гæ б и. Зьтнæн йæ хуыздæр хос — фæразын. Æндæр 
гæнæн дзы нæй... 
Сæниат. Фæразын, фæразын... Зоныс, баба, мæ зæр- 
дæ мæм æдзух афтæ дзуры, цыма æгас у. Мæ фыны дæр 
æй арæх уынын. 
72 

Г æ б и. Фын та цы зоны, уыдæттыл ма аэууæнд, уы- 
дон зæрдæсайæн митæ сты. Царды æцæгдзинадыл æу- 
уæнд, мæ чызг. 
С æн и а т. Хъуыды ма кæныс, нæ бæх нын чидæр куы 
адавта? Гъе уыцы иунæг бæх нын уыди. Дæ зæрдæ йыл 
куыд фæрыст! Æз дьш уæд загътон: нæ фесæфдзæн, ссар- 
дзынæ йæ, баба. Афæдзы фæстæ йæ Дайраны комы æнæн- 
хъæлæджы ссардтай. Æз æй зыдтон, нæ фесæфдзæн. Ба- 
ба, кæнæ мæм кæлæнгæнæджы миниуджытæ ис, кæнæ мæ 
уæнгты цыдæр æнахуыр тых и, æмæ йæ хатын, ам кæй но- 
мыл дæн, афæдзы хист кæмæн кæнынц, уый æгас у, æгас 
у, æгас. 
Г æ б и. Гъемæ хорз, мæ чызг, кæд дæм афтæ кæоы, 
уæд фод дæуырдыгонау. Дæ ныхæстæ сæнттæ сты, фæлæ 
дæ куыд фæнды, афтæ кæн. 
(Æрбацыдысты Солым æмæ Тотыр.) 
С о л ы м. Æгас цу, Гæби. 
Гæби (сыстад). Бузныг, Солым. Дæ хæдзармæ ны- 
рæй фæстæмæ цины хъуыддæгтæм цыдæуæд. 
Солым. Бузныг. Сбад, дæ хорзæхæй. (Бадынц.) 
Чындз, уазæджы ам кæрты дымгæмæ цы дарут? Ницæ- 
мæй рæвдз стут? Акæс, акæс! (Сæниат ацæуы.) Лæппу, 
йæ бæх дæр уартæ ауыгъдæй куы лæууы. Æви сау гуырм 
баистут? (Тотыр фæцæуы.) Алцы та уын амонын хъæуы. 
Гæби. Бæхæн ницы у. . Фæндагыл чысыл цъæх кæр- 
дæгыл йæ былтæ расæрфта. 
С о л ы м. Уазæгуаты куы вæййын, уæд мын" цальтнмæ 
мæ бахмæ базилынц, уæдмæ мæхæдæг фынгыл не сбадын. 
Чи мæ уарзы, уый мын фыццаг мæ бæхы фенæд хорз, уый 
фæстæ та — мæхи. 
Г æ б и. Уый раст у. Бирæ хатт хайуан рохуаты аз- 
зайы, æмæ уæд йе рагъмæ схизын лæг æфсæрмы фæкæ- 
ны... 
Солым. Цы хабæрттæ ис? Хæстмæ ма кæ*шнц сы- 
махырдыгæй? 
?а 

Гæби. Акодтой кæйдæрты. Диссаг та куыннæ у. Да- 
лæ кæмдæр Стыр Уырысы Германимæ хæст цæуы. Мах 
дзы цы азым стæм, нæ зонын? 
Солым. Хæцынц, хæцынц. Нæ фидауынц. Дыууæ 
паддзахады нæ бауарзтой кæрæдзи. 
Г æ б и. Æмæ сын мах аххос у? 
С о л ы м. Мах дæр Уæрæсейæ стæм, æмæ нæ хæс у 
паддзахæн æххуыс кæнын. 
Гæби. Хæцгæ цы паддзах кæны, уымæн æххуыс нæ 
хъæуы! 
Солым. Ма зæгъ! Уый хæст чи ракъахы, уымæн нæ 
хъæуы æххуыс, фæлæ мах хъуыддаг æндæр у. Мах хъуа- 
мæ нæ зæхх бахъахъхъæнæм. 
Г æ б и. Цæй зæхх? Уартæ мæ хуымы гæппæл мæ ны- 
мæты бын бацæудзæи æмæ мын уый дæр их ныххафта. 
Герман гъе уыцы зæххы мурмæ æрхаудта? Кæмæ ис зæх- 
хытæ, уый сæ хъахъхъæнгæ дæр кæнæд. 
Солым (худы). Дæу паддзахы бынаты сæвæр, уæд 
цымæ куыд хæцис знаджы ныхмæ?. 
Гæби (уый дæр бахудти). Йæ зын паддзахы бынат- 
мæ бахауын, Солым, æндæр загъд ракъахын æдылытæ дæр 
зонынц. Хиуыл хæцынæй хæст ракъахын æнцондæр у. 
Чындзæхсæвы, науæд хисты иу æдылы куы фæзыны, уæд 
уайтагъд загъдкъахæн фæкæны. Паддзæхтæ дæр афтæ 
сты. Зондджын йæхиуыл хæцын зоны, æдылы та хæст ра- 
къахы. Цæмæн фесæфт дæ лæппу! Цæй сæраппонд? Кæ- 
цæй кæдæм хъахъхъæны йæ зæхх? 
Солым. Мах не ’ппæт дæр—паддзахы хъæбултæ, 
æмæ уый куыд зæгъа, афтæ кæнын нæ хæс у. Бинонтæ 
хистæрмæ куы нæ хъусой, уæд хæдзар сæфтмæ цæуы. 
Гæби. Уый хистæр зоны. Иуæй-иу хистæр йе ’дылы 
митæй йæ бинонты цард сæфтмæ тæры, æмæ йын кæстæр- 
ты бон ницы у. Æгъдаумæ гæсгæ йын зонд амонын не 
’мбæлы. 
¦¦"*’Солым. Хатыр, Гæби,’ дзырд дзырды къахы:^ Иугæр 
æгъдæуттыл рауад ныхас, уæд нæхи фарстатæ^дæТ) лыг 
74 

кæйинаг сты... Цæвиттон, иннæбон лæппуйы марды кæнд- 
тæ ахицæн хъæуы... Иæ афæдз сæххæст... Адæм бирæ æр- 
цæудзæн, æмæ хист нывыл кæнынмæ хъавын. Чидæртæ 
мын æртæ галы йеддæмæ нæ уадзынц æргæвдын, фæлæ 
цыппæрæм дæр аргæвддзынæн. 
Г æ б и. Гæнæн нæй... Хуыцау дын зиан мауал бавза- 
рын кæнæд. Уый та дыл мæрдты бæстæй аудæд. Уыцы ду- 
нейы дын дæ хæрзтæ бафиддзæн. 
(Сæниат фынг рахаста.) 
С о л ы м. Уыцы дунейы цы уыдзæни, нæ зонын. Фæлæ 
мæ æгъдæуттæ цы домынц, уый кæнын. Гъемæ, Гæби, чын;- 
дзы хъуыддаг дæр æгъдаумæ гæсгæ ахицæн кæнæм. 
Афæдз фæбадти. Фæлæггад кодта. Кæй номыл бадти, уый 
раз бафыста йæ хæс. Хъыгагæн дзы цот нæ фæзынди. Гъе- 
мæ, æгъдаумæ гæсгæ, фæнда нæ, нæ фæнда — чызгæн йæ 
цæгатмæ цæугæ у. Куыд дæм кæсы?.. Раст нæ зæгъын? 
Гæби (йæхи бакъултæ кодта). Цы загъдæуа? Хуыз- 
дæр амонд нæ фæци мæ чызджы. Куыд зæгъат, афтæ ба- 
кæндзыстæм. 
(Сæниат æд фынг фæстæмæ ацыди.) 
С о л ы м. Гъемæ иугæр æгъдау куыд амоны, афтæ кæ- 
нæм, уæд дын, Гæби, цы ирæд радтам, уый дæр рох нæ 
хъæуы. Ницы уадиссаг уыдысты — дыууæ галы, ифтыгъд 
бæх, лыстæг фос, хъуымæцтæ... цыдæртæ ма дзы уыд... се 
’ппæтыл нæ дзурдзыстæм;.. Лыстæг фос. æмæ хъуымацы 
гæппæлтæ дымды фод, фæлæ дыууæ галы æмæ ифтыгъд 
бæх иннæбон куы сæмбæлын кæнис, уæд дын дæ чызджы 
демæ афæндараст кæниккам æмæ æнæзæрдæхудтæй ахи- 
цæн уаиккам.., Куыд дæм кæсы? 
Гæби (фæлмæн бахудти). Уæллæй, нæ зонын. Мæ 
хид мæ къæхты бынæй акалд.;. Уый æнхъæл нæ уыдтæн 
æмæ... 
С о л ы м. Æз дæр, мæ лæппу хæсты байсæфдзæнй, 
уый æнхъæл нæ уыдтæн. Хуыцауы фæндтæн мах цы зо- 
75 

нæм?.. Фæлæ цы зонæм, уый кæнын хъæуы. Æмæ цы ’ай- 
стай, уый фæстæмæ дæтгæ у. (Хæдзарæй рацыдысты Сæ- 
ниат æмæ Тотыр, сæ фæстæ Гонион.) 
Тотыр. Хатыр, баба. Мæнæ чындзы дыууæ ныхасы* 
зæгъын фæнды... Куры хатыр, фæлæ, дам, мын æнæ зæгъ- 
гæ нæй. Иугæр, дам, мæ фыд Гæби дæр ам ис, уæд, дам, 
мæм байхъуоут. 
Гонион. Мæнæ диссæгтæ! Æмæ комкоммæ хистæр- 
тæм цы сарæзта йæ ных? Кæд æй исты зæгъинаг ис, уæд 
мæ цæстытæ нырма æрттивынц, мæнæн æй загътаид. Стæй 
кæд, æмбал кæмæн нæй, ахæм исты сызгъæрин сæппара 
.йæ дзыхæй, уæд æй мæ раздарæны фæхæццæ кæндзынæн, 
кæдæм æмбæлы, уырдæм. Гæби, гормон, æппын æй ницæ- 
уыл сахуыр кодтат æмæ уанцон нæу... 
Солым. Цæй, не ’фсин, уайдзæфты бын нæ куы фæ- 
кодтай. Иугæр æй афтæ бафæндыд, уæд уадз æмæ зæгъа 
йæ фæндон. Чи зоны, æцæг сызгъæринтæ скалдзæн йæ 
дзыхæй. И, Гæби? 
Гæби. Зæгъ, мæ карк, зæгъ. Мæ чызг æдылы ныхас 
нæ зæгъдзæн. Кæд мæгуыр хæдзары схъомыл, уæддæр би* 
рæ цæуылдæрты сахуыр. 
Солым. Йæхи йын бауадзиккам, Гæби. Уæртæ йæ 
тæлмацгæнæг йæ фарсмй. Байхъусæм. Лæппу, райдайут! 
Сæниат (дзуры Тотырæн). Зæгъ сын, мæ тиу. Къæй- 
ныхы ном мыл ма сбадæд, фæлæ æнæ зæгъгæ дæр нæй. 
Цæвиттон, райсом, иннæбон исты уынаффæтæ хæсдзыс- 
тут... Куыд бамбæрстон, афтæмæй мæ мæ цæгатмæ арвит- 
дзысты... 
С о л ы м. Зæгъ ын, лæппу. Уьгй махæй аразгæ нæу. 
Æгъдау афтæ домы. Чындз, афæдз фæбадтæ лæппуйы но- 
мыл. Дæ лæггад ын хæлар уæд мæрдты бæсты. Цот дзы- 
куы фæзындаид, уад бадтаис сывæллоны номыл. Фæлæ 
ма ныр кæй номыл бадыс? Зын нын у, фæлæ дын дæ фы- 
ды хæдзармæ цæугæ у, æмæ йæ мæнæ Гæбийæн дæр бам- 
б.арын кодтон. 
Гæ б:и. О, о, загъта мын æй мæ чызг... 
76 

^ æд* и а т. Мæ тиу, зæгь дæ фыдæн. Нæма мæ фæнды 
ардыгæй цæуын. Мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, афтæмæй а 
хæдзармæ кæй фæдыл æрцыдтæн, уый мард нæу. Æгас у. 
*0, о, æгас у. Бар мын раттут, æмæ ма йæм банхъæлмæ 
хæсон. Кæд афæдз нæ, уæд афæдзы æрдæг... 
Гонион. Æз ахæм налат мæ фыны дæр нæ федтон. 
Дæ цæсгом афтæ суадз. Хъусыс, Гæби, дæ чызгмæ? 
Г æ б и. Къуырма нæ дæн, хъусын. 
Г о н и о н. Æмæ дæ цæсгом сырх нæ кæны дæ чызджы 
:ныхæстæм? 
Солым. Фæлæуу-ма, не ’фсин, хъуыддæгтæ иуыл дæ 
къухмæ куы айстай. Гъа, мæ худ æркæн дæ сæрыл, æз та 
;къæбицмæ бакæсон æмæ уæларынг балæууон. 
Сæниат (Тотырмæ). Зæгъ сын, мæ тиу. Æз федтон 
фын æмæ курын. Иннæбон хисты, зианы кадæн дугъы уай- 
дзысты. Бар мын раттæд мæ хицау, цæмæй æз дæр сба- 
дон бæхыл æмæ рауайон дугъы. Зонын æй, зæгъдзысты, 
«ие ’мбæлы», фæлæ мын раттæд уый бар. Кæд дугъы фыц- 
цаг æрцæуон, уæд æгас у мæ сæры хицау, æмæ йæм кæ- 
^сын æнхъæлмæ. Кæд не ’рцæуон фыццаг, уæд мын мæ ны- 
хæстæ банымайут сæнттыл æмæ цæуын мæ цæгатмæ. Рат- 
тæд мын бар мæ хицау, мæ зонгуытыл уæ курын. Бауа- 
дзут мæ, бауадзут мæ. (Æрлæууыд йæ зонгуытыл.) 
Гонион. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Адæм ныл куыд 
•фæхудой? Искуыдæр ма уый æрцыд, саударæг ус йæ мойы 
афæдзы хисты дугъы?! О, ме скæнæг! 
Тотыр. Дзыцца, бауадз-ма йæ ныхас кæнын, й’æ 
хъуыры куы фæсæдзыс. Баба, иугæр чындзы афтæ фæнды, 
уæд йæ хъыджы ма бацу. 
Гонион. Иузарс, фидиссаг! Ды та уымæй æррадæр. 
Уæвгæ, дæуæй та цы бадомдæуа? Дæу мын цы Хуыцау 
радта, уый дæлæмæ æрхауæд! 
Гæби. Чызг, бинонты кæрæдзи ныхмæ ма кæн. Цæу- 
тæ дын у хъæмæ. Цæй дугъ æмæ цæй цыдæр. Раздахдзы- 
стæм ирæд, хæсты. дæр бацæудзыстæм, уæддæр дæ ам нал 
ныууадздзынæн. Мæ чызг, мæ къона! 
77 

Тотыр. Баба, цы ныхъхъус дæ, дæ ныхас зæгъ./Ба- 
кæс чындзы коммæ. / 
С о л ы м (æрæджиау). Æмæ дæу та куыд фæнды, лæп- 
пу? 
Тотыр. Мæн? Баба, кæд дзы мæ ныхас исты кæрды, 
уæд чындзæн ратт бар, æмæ йæ зæрдæйы æрхæмттæ ра- 
сыгъдæг кæна. Цы ис æвзæрæй уым? Афтæ йæм кæсы, Уа- 
ри æгас у. Æгайтма! Дугъы дæр ын раттут бар! Дæ хор- 
зæхæй, баба! 
Солым. Гæби, мæ фæнд дын загътон æз. Фæлæ мæ 
риуы зæрдæйы бæсты дойнаг дур нæ дарын. Иугæр чын- 
дзы афтæ фæнды, иугæр лæппуйы дæр фæнды, уæд сразы 
уæм. Рауайæд ; дугъы. Кæд æрцæуа иннæты разæй, уæд 
уал афæстиат уæд мæ хæдзары. 
Г о н и о н (æваст). Нæ лæг, дæ зонд фæцыд?! 
С о л ы м. Куыд загътон, афтæ бакæндзыстæм. 
Æмбæрзæн 
Дыкксг ныв 
Уыцы бынат та. Æдде хъуысынц, фынгтæй чи сыстад. уыцы адæмы 
хъæлæстæ, Г æ б и кæйдæр агуры. Æрбацыд Г о н и о н дурынимæ. 
Гæби. Гонион, афæрсынмæ дæ хъавыдтæн... 
Гонион. Мæн мацæмæй фæрс... Дæлæ дæ чызг,ахæц 
ын йæ цонгыл æмæ фæндараст. Рауади мын дугъы! Мæ- 
лæты маркафа! Дугъæттæ иуырдæм уадысты, гъай та 
мын йæ бæх Гандзайы ’рдæм ахаста! Худинаггæнæг! Адæм 
æндæр дзырд нал кæнынц. Акæн æй, акæн, цалынмæ бын- 
тон нæ ныххылтæ стæм, уæдмæ. 
Гæби. Хорз, хорз, мæ хур, кæнын æй. Хыл дзы ницæ- 
мæн хъæуы... Æрмæст Солымæн куы зæгъис, уыцы æнæ- 
хайыры ирæд... Цы ма дзы раздæхтæуа! Фарсыл нæ бахæ- 
Дыдй. 
78 

(Г о н и о н. Уыдæттæн æз ницы зонын. Нæ лæгимæ фи- 
дау\г. Æрмæст дæ чызджы демæ акæн, æмæ чысыл æрæн- 
адй&м. Дæ хорзæхæй... 
Гæби. Хорз, хорз. Акæндзынæн æй. Бæгуыдæр æй 
акæндзынæн. (Гонион ацыд.) Уæдæ йæ ам дæр куыд ныу* 
уадздзынæн. Акæндзынæн æй, акæндзынæн. 
Тотыр (æрбацыд). Гæби, уæхи Абысалитæ дæм æн- 
хъæлмæ кæсынц, куыд, дам, кæнæм, цæуæм, дам, æви нæ? 
Гæби. Цæуæм, мæ хур, цæуæм, уæдæ ма дзы цæмæ 
*бадæм?.. Фæлæ Солымы æнæ фенгæ... 
Тотыр. Баба Дыгуры уазджыты фæндараст кæны. 
’Стæй та Рукъæй чи рацыди, уыдонимæ афæстиат уыдзæ- 
ни... 
Г æ б и. Уæдæ цы чындæуа? Чызджы кæнын хъæуы 
земæ йæ æгъдаумæ гæсгæ... 
Тотыр. Уадз уал æй, Гæби. Нæ йæ фæнды. Иæ зæр- 
дæ фæрисдзæни. 
Г æ б и. Бæргæ, фæлæ хъуыддæгтæ куыд рауадысты, 
уый федтай. Солымæй цы рахъаст кæнон, дугъы рауайы- 
ны бар дзы куырдта, æмæ йын радта фадат. Æнамонд 
чызг! Иæ бæх æй бынтон æндæрырдæм ахаста. 
Тотыр. Бæргæ йын дзырдтон, уыцы бæхыл ма сбад. 
Фыццаг хатт æй федта, фыдуаг бæх. Искуыдæр ма æнæ- 
зоргæ бæхыл уайынц дугъы?.. 
Г æ б и. Хивæнд у мæ чызг. 
Тотыр. Хивæндæй нæу. Иæхи раппар-баппар кæны. 
Зæрдæ æнцой куы нæ фæзоны, уæд афтæ вæййы... Иæ тæ- 
ригъæды ма бацу. 
Гæби. Æмæ йын цы мæ бон у? Ныууадзин æй, æмæ 
цы сæрфатæн? Акæнон æй, æмæ уыцы æнæхайыры ираед. 
Мæ хæдзар æд мыстытæ куы ныууæй кæнон, уæддæр не 
сфаг уыдзынæн. 
Т о т ы р. Хатыр, Гæби... Ауадз де ’мбæлтты. ’Дæхæдæг 
уал афæстйат у æмæ бабаимæ бæмбарут кæрæдзи. Æз 
;даер мæ ныхас баппардзынæн, чи зоны, байхъуса... 
Г æ б и. Хорз, мæ къона, хорз* Дæ фарн æй куы зæ~ 
7й 

/ 
гъид... Цæуон. Акæсон ме ’мбæлттæм, науæд сæ æгæрн|лф- 
фæстиат кодтон... (Ацыд.) ¦ / 
Тотыр. Не ’мбарын бабайы... Цы ныззæгæл увгцы 
ирæдыл? Дæлæмæ дæр бæх æмæ дыууæ галы, уæлæмæ 
дæр... Цы сты уыдон мæ фыдæн? Йæ бæхы рæгъæуттæ... 
нымад дæр ын куы нæ сты! 
Г о н и о н (рацыд.) Цы фæци нæ дзæбæх хæстæг? Гæ- 
бийæ зæгъын. Тагъддæр сæ куы схицæн уаиккам, æмæ йæ 
мæ цæст куынæуал уыиид уыцы чызджы. 
Т о т ы р. Цæмæн у де ’нæуынон, цы дын кодта? 
Гонион. Кодта мын, кодта! Хæдзарвæндаджы чызг 
нæу! Цæуæд йæ фыды хæдзармæ, фыдвæндаг фæуæд! 
Т о т ы р. Охх, мæ мад, куыд зын у демæ дзурын. 
Гониои, Гъемæ дæхицæн ма зын кæн. Ничи йæм кæ- 
сы, зын ын у. Кæй мæт дæ ис, кæй мæт? 
Т о т ы р. Адæймаджы мæт. Æрыгон чызг ныууагъта 
йæ фыды уæзæг æмæ йæ уд, йæ зонд, йæ цард, йæ хъыс- 
мæт бафæдзæхста махыл, баци нæ бинонтæй! Уарийæн ад- 
джын уыд, уарзта йæ. Æмæ йæм лæгъз дзурыны бæсты 
схуыст ныхас кæнæм? Цæмæн? Адæймаг куы у. Мах дæр 
адæймæгтæ! Йæ цæгатмæ йæ сурæм. Æгъдæуттæ, дам, аф- 
тæ амонынц! Иæ афæдз сæххæст! Æмæ кæд йæ зæрдæйьг 
дудаг афæдзмæ не ссыди, уæд та? Кæд зæрдæйæн æндæр 
æмгъуыдтæ ис, уæд та? 
Гонион. Мæнæ сæрра лæг. Цы мын кæнын кæныс, 
уæдæ æви йæ мæ роны бавæрон æмæ йыл фу-фу кæнон? 
Тотыр. О, бавæр æй дæ роны, барæвдау æй. Бауадз 
æй йæхи æрæмбарын, стæй йæхæдæг кæд агура йæ цæгат- 
мæ фæндаг, уæд æй арвитдзыстæм нывыл. (Фæзынди Со- 
лым, дардæй хщсьи) 
Гонион. Мæнæ диссаг, мæ лæппутæн мын хинтæ 
кæд не скодта, уæд ыл сæхи цы марынц? Иу дзы йæ аххо- 
сæй мæрдтæм фæцыд, ныр та дæу сæрра кодта! 
С о л ы м. Цы хабар у, цæуыл та у уæ загъд? 
Гон.ион. Мæнæ дзы дæ фырты баф^æрс. Иæ чындзы 
х 
80 

мæтæй къæбæр нал исы йæ дзыхмæ. Нæ йæ уадзы йæ цæ- 
гатмæ, мары йыл йæхи. 
С о л ы м. Не ’фсин, уартæ ма фаллаг уатмæ бадав ис- 
тытæ. Рукъаг уазджытимæ хицæнæй абадæм... 
Гонион. Омæ цал раны бадут, цал? Дыгуримæ хи- 
цæнæй, Захъаимæ — хицæнæй, ныр та Рукъæгтимæ! 
С о л ы м. Цы дын зæгъын, уый кæн. Æфсарм мæ ис,, 
сæхæдæг дæр мын афтæтæ фæкæнынц. Уазæгæн уæлдай 
лæггад уæлдай кады хос у. ) 
Г о н и о н. Æфсис ницæмæй зоныс. Цыма мын кад цух: 
у. (Хъуырхъуыргæнгæ ацыди.) 
Солым. Лæппу, æгæр нæ тыхсыс уыцы чызгыл? 
Т о т ы р. Баба, уый аацæг у? Гæбийæн цы ирæд радтай,. 
уый дзы фæстæмæ æцæг домыс? 
Солым. Лæппу, цы ком, цы хъæуы мæ нæ зонынц„ 
ахæм нæй æмæ не ’гъдæуттæ чысылдæр куы фехалон, уæд 
мæ кой алы ран цъиу-цъиу кæндзысты. Мæ кад дæлæмæ- 
хауы. 
Тотыр. Гъемæ хорз. Кæд дæ кадæн афтæ тæрсыс,. 
уæд ис æн,дæр мадзал. Мæ къæйныхдзинад мын ныббар,. 
баба. Ахииæн мæ кæн. Ратт мын, дæ зæрдæ мын цы зæ- 
гъы, уый. Дæлæ мын дæлвæндаг цы хуымтæ ис, гъе уыдон- 
ратт... Иу чысыл фос... иу саргъы бæх дæр дæ рантысæд. 
Æз сæ Сæниатæн балæвар кæндзынæн. Стæй сæ райс дæ- 
ирæд. Дæ фос дæр баззайдзæн дæхимæ, дæ кад дæр не 
’рхаудзæн. И, баба? Куы ницы дзурыс? Баба, фæнæм мæ,. 
чысылæй-иу мæ куыд надтай, афтæ, нæ дæм фæхъыг уы- 
дзынæн! Сиваз мын мæ хъустæ... Разы дæн алцы æфхæр* 
дыл. Æрмæст нæ чындзы ма бафхæр. Уæддæр та ницы 
дзурыс... Зæгъ исты, науæд сæрра уыдзынæн... 
С о л ы м. Хорз, хорз. Тæвд кæнын ницæмæн хъæуы.... 
Дæ ныхæстæм лæмбынæг хъусын æмæ сын дзуапп раттын- 
зын у. Ды ныр лæг дæ, дæ хъустæ ивазыны кары нал дæ, 
мæ лæппу. Æрсабыр у. Мæнæн дæр арвæй зæххастæу дæу 
йеддæмæ ничиуал ис æмæ дæ фæндонимæ сразы уæвын ме 
хæс у. Фæллæйттæ, бæхтæ, фос дымды фод! Дьг дзы! куы- 
81 

яæуал уай, уæд мæ кæмæн хъæуынц, цæмæн?.. Цыбыр 
дзырдæй, куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй дæ нæ чындзы 
ацыд нæ фæнды?.. 
То т ы р. Нæ мæ фæнды. Мæн дæр æмæ йæхи дæр. 
С о л ы м. Æмæ уæм исты ныхас уыди чындзимæ? 
Т о т ы р. Бæгуыдæр уыд. Уый мæнæй ницы сусæг кæ- 
яы, æз та — уымæй. 
С о л ы м. Гъемæ тынг хорз. Æгайтма афтæ у. Цæй хи- 
цæнтæ æмæ цæй ирæдтæ, цæрæд нæ хæдзары! Не ’гъдæут- 
тæ дзы хæлд нæ, ноджы фидардæр кæнынц. Æгъдаумæ 
гæсгæ махæн у нæ бон йæ бауромын. Гъемæ цы кæны... 
Цу, Гæбимæ мыи ардæм фæдзур... Мæнмæ гæсгæ йын æх- 
сызгон уыдзæн. 
Т о т ы р. Искуыдæр ма нæ. Бузныг, баба! (Азгъорд- 
?а.) 
Солым. Хуыцау, мæ фæндтæ мын рæстмæ ауадз. 
Хуыздæр сылыстæг не ссардтаин лæппуйæн. Æнхъæл куыд 
нæ уыдтæн, афтæ хорз... Лæппу йæхæдæг ницы хъом уы- 
дзæни, фæлæ чындз... Цы дзы загъдæуа! Тынг сæрæн! 
Гонион (æрбацыди). Цæй, кæм сты дæ уазджытæ? 
-Фыиг цæттæ у. Фæдзур сæм. Стæй иннæ фынг кæм æрæ- 
вæрæм, уый дæр зæгъ... Байсæфай, нæ лæг, цас уæлдай 
•митæ кæныс, цас! 
Солым. Не ’фсин, цы аразыс, уый ма-иу æнæ хъуыр- 
хъуырæй кæн. Къæбæр дæттыс, уæд æй рæдауæй дæтт. Ма 
Æыл аргъау, науæд фарсыл нæ хæцы. 
Гонион. Æхсæвы цъæхæй хурныгуылдмæ уæларынр 
куы лæууис,> уæд афтæтæ нæ дзурис. 
Солым. Гъемæ ды мæ бæсты уазджытимæ лæуу, са- 
лам сын зæгъ, дзуапп сын дæтт, æз та дæ бæсты чъиритæ 
-кæндзынæн. Цыма сæ иунæгæй кæныс! Æгас сыхы усты- 
тæ, нæ мыггаджы чындзытæ дысфистæгæй цыма кæркуа- 
сæнты дæ дуры нæ вæййынц! Ды сын уынаффæ кæн, æн- 
дæр дæ цы мæт ис? Уыдæттæ-ма уадз. Иу фынг æвæрын 
мг дæ ба^хъæудзæни, не ’фсин. 4 
Г о н и о н. Ноджы та? 
82 

С о л ы м. О, ноджы. Мæхæдæг дæр ын æнхъæл нæг 
уыдтæн... Ды хъуыддагæн йæ апп нæ бамбарыс æмæ тæвд, 
къæйыл цæкуыйау гæппытæ байдайыс. 
Гонион. Мæн æфхæрын дæм цас дзæбæх кæсы! Кæм: 
та мæ федтай къæйыл кафгæ? 
Солым. Дæ фыртимæ цæуыл уыди дæ быцæу? Лæ- 
джы ныхасмæ-иу лæмбынæг байхъус! Лæппу дьш æмбарæн- 
тæ кæны, чындзы ма ауадз, зæгъгæ, ды та йæм за[гъд кæныс. 
Г о н и о н. Æмбæлы йын. Мæ мастыл мын уæлдай: 
цæхх ма кæнæд! Ды дæр гъе уыцы ирæд ныхъхъуыдты 
уадз! Акæнæд йæ чызджы, стæй кæд ирæд бафида, уæд. 
хорз, науæд дæр кæд нæ фесæфиккам. 
Солым. Æз дæр афтæ хъуыды кæнын, не ’фсин, æмæ 
ирæд фæстæмæ нал исæм! Чызджы дæр йæ цæгатмæ нал 
æрвитæм! Æгъдаумæ гæсгæ йæ Тотырæн ныууадздзыстæм,. 
æмæ сæ амонд бирæ! 
Г о н и о н. Ома, куыд Тотырæн? 
Солым. Куыд вæййы, афтæ! Æгъдау афтæ амоны,. 
иу æфсымæр фæзиан, уæд йæ бинойнаг иннæ æфсымæрæн 
хъуамæ баззайа! Куы нæ бафæнда, уæд! Æмæ нæ цæуыл- 
нæ хъуамæ бафæнда? Мæн фæнды. Лæппуйы фæнды. Ныр- 
тæккæ ма Гæбийы æфсоны фарст акæндзыстæм, æмæ фæ- 
ци! 
Гонион. Мæнæ та мæ хæдзар куыд хæлы! Мæнæцæ- 
мæй тарстæн, уый мæ сæр куыд баййæфта! Нæ лæг, ды 
афтæ куы бакæнай, уæд мæхи рагъæныл æрцауындздзы- 
нæн. 
Солым. Æрмæст абон нæ, дæумæ нæ нæма æвдæлыГ 
(Мæстыйæ.) Цы нæ фæзоныс, уым дæхи уынаффæгæнæг 
ма кæн! Дæ фыртæн чи бакомдзæн æндæр? Нæ куыстæн у,. 
нæ... Чызг та! Цыппар лæппуйы æмсæр! Мæ бæхты рæ- 
гъæуттæм кæсид лæппуйау. Стæй дзы Хуыцауы фæрцьг 
кæд цот фæзынид. Уæдæ кæмæн уадзын мæ бирæ бынтæ?- 
Г о н и о н. Налат у, æдзух йæ хъус, лæппуйы митæм 
дары. . 
С ол ы м. Мах чи хъæуы, ахæм! 
83, 

Гонион. Нæйæуарзын. 
Солым. Æмæ дын æй чи уарзын кæны? Ма йæ уарз, 
тыхæй дыл исчи у? 
Гонион. Мæн дæр ма иу истæмæй афæрсут, æз дæр 
а хæдзары цæрын. . ’• 
Солым. Цæрыс æмæ.дзы цæр! Фæрсгæ та фылдæр 
чи фæзоны, уый фæкæнынц. Мауал мæ мæсты кæн. Цу, 
фынгтæм бакæс. 
Гонион. Мæнæ мæм мæ хæдзары ныхасы бар куын- 
нæуал хауы! Сфарс мыл стут дыууæ лæгæй. Æмæ дзы цы 
•смæрзат, уый фендзыстæм, уæдæ! (Ацыд.) 
Солым. Æмбарын дæ, не ’фсин. Дæ фарсмæ дæхицæй 
-сæрæндæр ус уа, уый дæ нæ фæнды... (Бахуды.) Цард 
куыд диссаг у! Уарзгæ иу чызджы кодтон, скъæфгæ та 
;мæнæ ацы Хуыцауылгъысты ракодтон. Уæдæ йын куыд 
луагътаин йæ бабайы бирæ бынтæ. 
(Æрбацыдысты Гæби ЗВМоВ Тотыр.) 
Гæби, дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд! Адæм бирæ, æмæ 
дзы алкæмæн салам зæгъын хъæуы, науæд зæрдæхудтæй 
.ацæудзысты. Ды та уæддæр хион... 
Гæб и. Бузныг, Солым, цæмæн зæгъыс. Æз цы, æзкуы 
ницы зæгъын. Мæнæ ме ’мбæлттæ тыхстысты, сæ хæдзары 
куыстытæм сæ зæрдæ æхсайдта... 
Солым. Гæби, мах мæнæ лæппуимæ ауынаффæ код- 
там æмæ нæм ахæм фæнд и (Тотырмæ.) Уæртæ ма лæг- 
гадгæнджыты фынгтæм бакæс... (Тотыр ацыд.) Ацы кæс- 
-тæртæ, æдзух сын амонын хъæуы. Æмæ, зæгъын, лæппу- 
:имæ ауынаффæ кодтам... Гъемæ уадзæм чызджы ам... 
Баззайæд... 
Г æ б и. Ома, куыд баззайæд! Кæдмæ? 
С о л ы м. Бынтон. (Сæниат рацыд, цæджындзы аууонæй 
хæм хъусы.) 
Гæби. Бынтон? (Бахудти.) Ома, куыд бынтон? 
С о л ы м. Баззайæд а хæдзары бынтон. Нал æй уа- 
.дзæм. Дæхæдæг æй зоныс, æгъдаумæ гæсгæ йыл нæ бон 
84 

дæуы. Хæдзары ис æнæус лæппу, нырма йæ амонд не 
ссардта. Тотырæй ;зæгъын. Мах хуыздæр чындзаг нæ хъæ- 
уы. Уæдæ дæуæн дæр пайда, иуæй дæ ирæд фæстæмæ зда- 
хын нал хъæуы, иннæмæй ахæм сиахс... ахæм хæдзарвæн- 
дагæй... Цæй, куыд? 
Гæби (чысыл бахудти). Куыддæр мæм фынфенæгау 
кæсы... Дæ рынтæ бахæрон, Солым! Уый æнхъæл та чи 
уыд? Искуыдæр ма... Хæдзар афтид. Катайы. бацыдтæн. 
Ахæм уæззау уаргъ æрисын йæхæдæг... Фæлæ... 
Солым. Фæлæ ма цы? 
Г æ б и. Чызг... Чызг йæхæдæг цы зæгъдзæни? Æз дзы 
•ахæмæй куы ницы фехъуыстон. 
Солым. Æмæ дæ хæдзары уынаффæтæ дæ чызг лыг 
кæны æви ды? Стæй йæм нæ хъуыстай, нæ йæ фæнды цæ- 
уын а хæдзарæй. Нæ хъусты ма нын гукк ныккæна? Нæ 
йæ фæнды. 
Гæби. Æцæг. Æцæг æй нæ фæнды. Мæнæ куыд 
къуырма дæн, мæхи сæр æй куыннæ æрцахста. Солым, мæ 
хур, ды фенæг лæг дæ, зондджын. Ды куыд зæгъай, афтæ 
уыдзæни. Æз — разы дæн. 
Сæниат (рацыд сæм). Цæуыл? Цæуыл дæ разы, ба- 
ба? 
С о л ы м. Мæ уайсадæг чындз, цыма фынг не ’рæвæрд- 
тон æмæ дæм хатæг нæ барвыстон, сдзур мæм, зæгъгæ. 
Уый куыд у? Æгъдау нал и? 
Гæби. Æцæг, æцæг, мæ чызг. Цæмæ разгъордтай? 
Кæм и дæ тæлмацгæнæг? Мæ чызг, мæ хур. Ахæм цины 
лабар. Риссы ныл Солымы зæрдæ. 
Сæниат. Солымы зæрдæ цæуы-; риссы, уый æз хорз 
зонын. 
Солым (мæстыйæ). Уый мын мæ ном дæр куы зо- 
ныс! Гъай цавæр хабар у? Гæби, æппын никуы ницы фед- 
тат æви? 
Гæби. Хатыр, Солым. Æвæццæгæн... Мæ чызг, дæ 
зо,нд фæцыд æви? 
Сæ н иа т. Баба, ме ’фсин мын æппæт дæр радзырдта. 
85 

Куыд ис уый уæвæн? Кæй сæрмæ æрцыди уыцы хъуыды? 
Солым. Хатыр, Тæби, фырæфсæрмæй мæ цæсгом су- 
дзы... Æз уазджытæм акæсон. Æнæ мæн аныхас кæнут. 
Сæниат.Мæ хицау, курын дæ, ма ацу. Байхъус мæм. 
Солым. Дæуимæ мæн ныхасаг нæй. Утæппæт адæ- 
мы раз мæ ма худинаг кæнут. Зарджытæ мыл скæндзыс- 
ты... Гæби, кæнæ йæ ацы сахат акæн демæ æмæ мын тæк- 
кæ райсом мæ ирæд. Науæд та куыд загътон, афтæ... 
Г æ б и. Хорз, хорз, мæ хур. Чызджы ныхæстæм ма 
хъус, цы дзуры, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. Ныббар ын. 
(Солым ацыд.) Уый циу, мæ чызг? Уанцон нæу?.. Дæ хи- 
цаумæ... Ахæм лæгмæ... Æваст æрбалæбурдтай... Ахæмæй 
дæ нæ зыдтон, чызг... 
С æ н и а т. Баба, ды дæр мæ ныхмæ рацыдтæ? 
Г æ б и. Æз дæ ныхмæ? Тобæ зæгъ... 
Сæниат. Мæ сусæгæй, ме ’вæндæй... Æз уарзток 
æмæ уарзын иу адæймаджы æрмæст, Уарийы... 
Гæби. Уари нал и, мæ чызг, амарди. Иæ афæдзьг 
кæнд ын ахицæн кодтам. 
С æ н и а т. О, фæлæ йæм цы зæрдæ дарын, уый баз- 
зад цардæгасæй, уыцы зæрдæ нæ амарди, нæ йын скодтон 
хист, нæ йын уыд дугътæ. Уарийы бынат мæ зæрдæйы ни- 
чи бацахста. Хъусыс, баба, мæнæ ам цæры Уари (Йæ зæр- 
дæмæ амоны.) Куыд æй сисон?. Ды мæ фыд дæ, бацамок 
мын. 
Г æ б и. Цы ’рцыдис, уый æрцыд, раздахæн ын нал и 
æмæ дæ царды кой бакæн, афтæ æмбæлы. 
С æ н и а т. Цард æнæ уарзтæй кæй хъæуы? Мæнмæ* 
гæсгæ, зæххыл адæймаджы цард у æрмæстдæр уарзынæн,. 
искæй уарзынæн. 
Г æ б и. ^Бамбар, æгас нал у, кæй уарзтай, уый. 
С æ н и а т. Йæхæдæг нал и — баззади йæ ном, йæ* 
худт, йæ каст, йæ дзыхы дзырд — мæ хъусты, уынын æй,. 
улæфы мæ фарсмæ, хъазы бæхыл, кæл-кæл кæны... Куыд. 
мæ дæттыс æндæрæн, бынтон æндæрæн? Кæй нæ уарзын,, 
уцмæн? 
86 

Гæби. Хуыздæр гæнæн нын нæй. Бамбар, дæхи дзы 
«сайыс, кæдмæ йæ уарздзынæ? Ахæм хæдзар! Ахæм мыг- 
таг! Дæхæдæг мын куы загътай, ма мæ акæн, зжгъгæ. 
Сæниат. О, загътон, цæмæй ам уон Уарийы номыл, 
уцй нæ, уæд мæ нæ хъæуынц нæдæр сæ мыггаг, нæдæр сæ 
хæдзар. 
Г æ б и. Хорз лæппу у Тотыр, бауарздзынæ йæ. 
С æ н и а т. Никæд, никæд, ницы хуызы. 
Гæби. Æгæр хивæнд дæ, чызг. Бынтон къæйных. Цы 
•мын кæнын кæныс? Цæмæй дын раздахон фæстæмæ, цы 
ярæд райстам, уый? 
Сæниат. Цæрæнбонты йæ фиддзынæн мæхæдæг. Фæ- 
цæудзынæн æххуырсты. Æнæбын тæсчъы дойнаг дуртæ 
хæсдзынæн, хохы тæссæртты кæрддзынæн хос, æнæ гал 
æмæ бæхæй хъызт зымæг хъæдæй ласдзынæн суг, мæрз- 
дзынæн æгас хъæуы скъæттæ, капекк æвæрдзынæн капек- 
кыл æмæ дын фиддзынæн дæ хæстæ. Æрмæст цы сфæнд 
кодтат, уый нæ. Нæ бауыдзæн мæ бон. Нæ бауыдзæн. 
Г æ б и. Нæ бауыдзæн йæ бон! Нæ бауыдзæн! Уæдæ 
мæ бон куыд у?! Цæрæнбонты фыдкуыст, фыдрыст, фыд- 
хъæрзт. Ды йæ нæ зоныс, уал гуыбыны æфсадын цьс у мæ 
хуызæн лæгæн, уый! Уал рагъыл фæйнæ хæдоны скæнын 
куыд зын у, уый! Уал къахыл ф.æйнæ дзабыры. Ды хъусыс 
æрмæст дæ зæрдæмæ. Нæ, нæ, мæ чызг! Нæй уый гæнæн. 
Æрмæст дæхи уды мæт дæ ис, мæ хæдзары та дæу хуы- 
зæттæ —цалдæр! Иууылдæр чызджытæ. Нæй сын мад. 
Æви мæ цардæгасæй мæрдтæм æрвитыс? Ныууадз, ныу- 
уадз! Цæр мæнæ дæ фæрныг хæдзары. Лæппу чысыл са- 
хъат у, æмæ Хуыцау цы загъта, ууыл сразы у! 
С æ н и а т. Никæд, никæд! 
Гæби (ныхъхъæр кодта). Æгъгъæд! Æгъгъæд, мæ 
чызг! Банцай дын зæгъын, науæд дыл ныртæккæ мæнæ 
ехсæй æрцæудзынæн. 
Сæниат. Цæв мæ, стæлмытæ мæ кæн. 
Гæби. Æмæ дæ нæ ныццæвдзынæн, зæгъыс? Кæс-ма, 
87 

уæдæ. Кæс-ма, уæдæ, кæддæра дæ куыд сцъæхтæ, куыд 
стæлмытæ кæнон. 
Сæниат, Цæв мæ, баба, цæв мæ дæ тых-дæ бонæй. 
Г а б и. Цæвын, цæвын, цæвын. (Ехсæй цæвы куы бш- 
доны, куы дур, куы цæджындз.) Цæвын, цæвын, цæвын. 
(Ехс аппæрста, кæуы.) Нæу мæ бон! Куыд дæм сисон мæ 
къух! Нæу мæ бон! Цæй лæг дæн æз! Дæ сывæллонмæ 
дæм дæ къух сисыны хъару ма уæд! Цæй лæг дæн, цæй 
лæг? 
Сæниат. Кæсыс, баба, дæ бон нæу. Адæймаг афтæ 
у. йæ туджы цы нæ ис, уый бакæнын нæу йæ бон. Æрса- 
быр у, баба. (Хъæбыс æй кæны.) Ма ку, ма! Хуыцау нын 
цы сныв кодта, уый уыдзæни. Хуыцау нын загъта, нæцард 
мæгуырæй æрвитын æмæ йæ æрвитдзыстæм. Æз уыдзынæн < 
дæ фарсмæ. Сифтындз м.æ дæллаг галæн, «нæ» дын нæ 
зæгъдзынаен. Æрмæст мæ ам мацы дом. Цæуын хъæмæ! 
Цæуын, баба! Цæуын. 
Г æ б и. Гъемæ хорз. Ныртæккæ ацæудзыстæм... Араст 
уыдзыстæм. Афонмæ чызджытæн сæ цæстытæ ныуурс сты. 
(Бахудт.) Дæу куы феной, уæд хæрзаг бацин кæндзыстьк 
Цу, рарæвдз кæн дæхи, мæ карк. 
С æ н и а т. Иыртæккæ, баба. (Ацыд.) 
Г æ б и. Мæ мæгуыр чызг! Куыд æм систон мæ къух? 
Уаих æрбауай, мæнæй уый! Цытæ дæ сæрмæ хæссыс! 
Солым (æрбацыд). Цæй куыд, Гæби? Бамбæрстаг 
кæрæдзи? Ие ’фсин-иу æй фыдуаг куы хуыдта, уæд мæ на& 
уырныдта. Æцæг дæрзæг чызг у. Куыд нæм æрбалæбурд- 
та. Сывæллонæн афоныл «ма кæ» зæгъæг куы нæ вæййы,. 
уæд сæрмæ хизы, хистæр, кæстæр нал фæзоны... Æвæццæ- 
гæн, æгæр фæлмæн фыд дæ?.. 
Гæби. Цы дæн, уый мæхæдæг дæр нæ зонын... уар- 
зын мæ сывæллæтты... Сæнайы дæр. «Ма кæ» зæгъын ьпг 
никуы бахъуыд æмæ йын нæ дзырдтон... Цæй, уыдон; 
хорз... Солым, тыхсын дæ кæнæм. Фæлæ мах цæуæм. 
С о л ы м. Ома, чи «мах»? 
Гæби. Мах. Æз æмæ мæ чызг. Цæуæм хъæмæ. Нæ 
88 

йæ ныууадздзынæн. Цы дæ дарæм, уый та... Айразмæ дæр 
дын æй зæгъинаг уыдтæн, фæлæ, зæгъын, æгъдæуттæ дæ- 
хæдæг хуыздæр зондзынæ. Ирæд фæстæмæ алы хатт нæ 
фездахынц... Бинонты хъуыддаг мах аххосæй куы фехæл* 
даид, уæд æндæр хъуыддаг у, фæлæ ам азым махмæ ни- 
чердыгæй хауы. 
С о л ы м. Хауы, хауы, Гæби. Чызджы йæ цæгатмæ нæ 
уадзæм. Ме ’ннæ фыртæн мæ хъæуы. Иæ ирæд — фыст. 
Æгъдау афтæ амоны. Æмæ хъуамæ сразы уат, науæд 
ирæд фæстæмæ здахгæ у. Гæби, ме ’ргом дзырд мын ныб- 
бар, фæлæ дæм дæхи хæдзары, цыма, ныхасы бар нæ ха- 
уы, афтæ мæм кæсы. Цы ракъуыр-бакъуыр кæныс, цы? 
Зæгь дæ ныхас æмæ йæ алыг кæн... 
Г æ б и. Дæ рын бахæрон, иу зонд хорз у, дыууæ та 
ноджы хуыздæр. Бинонты афæрсын хъæуы... Абон куы нæ 
бафæрсай, уæд дын райсом дæхи дæр ничиуал бафæрс- 
дзæни. 
С о л ы м. Гъемæ сæ фæрс. Кæд дæ фæнды, уæд ма 
дæ сыхы сывæллæтты дæр фæрс. Дæ бар дæхи. Фæлæ лæг 
чи хуыйны, лæджы худ чи хæссы æмæ бинонты бæрны чи 
бацæуы, уый хъуамæ йæхи сæрæй хъуыды кæна! Уæвгæ, 
Хуыцау, æвæццæгæн, алкæмæн уыцы хорзæх нæ радта. 
Г æ б и. Нæ радта, нæ. Сæттын ыл. Хуыцау истытæ 
куы фæдæтты, уæд æз бынаты нæ фæвæййын æмæ мæм 
дзы ницы æрхауы. 
Солым. Гæби, æфсоны фарст кæнын, æндæр мæ хæ- 
дзары уынаффæтæн сæ дæсны мæхæдæг дæн. Дæ чызджы 
акæнай-нæ акæнай, уый дæумæ нæ хауы. Мæнæн æлхæд 
у. Мæ бинонтæй у æмæ йæ никуыдæм уадзын. Цæрдзæни 
мæ хæдзары ме ’ннæ фыртимæ æмæ фæци! 
Тотыр (æрбазгъордта). Нæ, баба, нæ цæрдзæни де 
’ннæ фыртимæ. Нæ цæрдзæни. Мæн бафæрсын дæ ферох. 
Гонион (æрбацыди). Нæ цæрдзæни, нæ лæг, нæ 
цæрдзæни. Æз дæр афтæ зæгъын. Дзур, мæ лæппу, дзур. 
Дæ зæгъинæгтæ зæгъ. 
(Æрбацыд Сæниат, лæууы цæджындзы аууон, хъусьи) 
89 

Солым. Лæппу, æрдæбон дæм æндæр фæндтæ куьк 
уыди? 
Тотыр. Нæ мæм уыди æндæр фæнд. Мæн афтæ фæн- 
ды, цæмæй баззайа Уарийы номыл. Æрмæст Уарийы но- 
мыл. 
Солым. Банцай, æлгъыстаг! Уарийы номыл! На, уæ- 
дæ мын дæ номыл баззайдзæн исчи! Дæ мæт мæ ис, æна~ 
монд, дæ мæт! Уыцы хуызæнæй дын чи бакомдзæни, кæй 
хъæуыс? 
Т о т ы р. Мæ фыд, никæй хъæуын, уый мæхæдæг зо- 
ньгн, мæ цæстмæ мын æй ма дар. Мæн дæр ничи хъæуы,. 
ничи! Æз а дунейыл бынтон уæлдай дæн. Мæхæдæг дæр^ 
никæй хъæуын æмæ мæн дæр ничи хъæуы, мæ фыд. Баба, 
æз уый аккаг нæ дæн. Æз никæй аккаг дæн. Мæн бафхæ- 
рут, мæн амарут! Æрцауындзут мæ! Лыстæг къуыхтæмæ 
ныккæнут æмæ мæ куыйтæн акалут, фæлæ Сæниаты ма. 
бахъыгдарут. Йæхи куыд фæнды, афтæ, уадз, кæна! Баба,. 
дæ хорзæхæй, дæ хорзæхæй! Баба, мæ зонгуытыл дæ ку- 
рын, баба! (Йæ зонгуытыл æрхауд.) 
С о л ы м. Уæлæмæ сыст, æлгъаг! Сæтæлæг! Дæу мьщ 
цы Хуыцау радта, уый дæлæмæ æрхауæд! (Гæбийы ехс 
æм систа.) 
Сæниат (рахызт размæ). Нæ хицау, ма йæм дзурут 
афтæ. Над лæджы нæмын нæ хъæуы. Ма йæ ’фхæрут, 
Хуыцау уын æй нæ ныббардзæни. (Тотырмæ.) Тотыр, 
сыст уæлæмæ. Цаемæн худинаг кæныс дæ сыгъдæг уд, дæ 
ном?! Сыст уæлæмæ, сыст. (Тотыр сыстад, кæрæдзимæ 
кæсынц. Тотыр иуварс ацыди.) Баба, æз мæ ныхæстæ 
фæстæмæ исын, æрдæбон дын цы загътон, ферох сæ кæн. 
Æз баззайдзынæн ацы хæдзары Тотыры номыл. 
Тотыр (сагъдауæй баззад). И? Сæниат? Цы загъ- 
тай, цы? 
С æ н и а т. Æз загътон, ам дæ номыл кæй баззайдзы- 
нæн, Уыдзынæн дын коммæгæс бинойнаг. Мæ бон цы уа, 
уымæй дын лæггад кæндзынæн. Гъе, уарзондзинадæй дын 
90 

зæрдæ не ’вæрын. Уымæй уæлдай мæ бон цы бауа, алцæ- 
мæй — дæу дæн. 
Т æ б и. Уый циу, мæ чызг! Дæ зонд фæцыд? 
С æ н и а т. Мæ зонд нæ фæцыди, фæлæ æрцыди. 
Т о т ы р. Сæниат, тобæ зæгъ, ракæс дæ цæстытæй. Æр- 
бакæс мæм дзæбæх. Нæй уый уæвæн. Зæгъ тобæ. 
Сæниат. Æз цы зæгъинаг уыдтæн, уый загътон. Уы- 
дзынæн дын коммæгæс бинойнаг. (Йæ къухтæ хæрдмæ 
фæхаста.) Уарзондзинад та... (Йæ къухтæ дыууæ цæф ба- 
зырау æрхаудысты.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æршыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Рацыди афæдз. С о л ы м æмæ Г æ б и кæрæдзимæ 
Дард бадынц. Солым лулæ дымы. Гæби сы<:ты, арацу-бацу кæ- 
ны æмæ та сбады. 
’Солы м. Дæ хорзæхæй, Гæби, цы фестгфёст кæныс? 
Чысыл дæхиуыл фæхæц. Уанцон нæу, лæг куы дæ! 
Г æ б и. Кæдйем фæцыд Тотыр? Уæдæй-уæдмæ лæг 
Оны Калакæй æрбаздæхтаид. 
С о л ы м. Ма тыхс, ^ардæм æй хъæуы. 
Гæби. Куыд ма тыхс? Æхсæвыцъæхæй ацыди, æмæ 
ныр мæнæ хур кæдæм стылди! Бон фæцæуы! 
С о л ы м. Æндæр исты ныхæстæ уал кæн, Гæби, уæ 
хъæуы цы хабæрттæ ис? Зианæй уæ Хуыцау бахизæд?! 
Гæби. Æмæ Тотыр дыууæ бæхыл ацыд æви иу? 
Солым. Дыууæ бæхыл, уæдæ зæронд усы йæ фæсарц 
æвæодзæни? 
Г æ б и. Дæсны ус у? Сарæхсдзæни? 
С о л ы м. Гъе уымæй дæсныдæр нæ хонынц мах комы. 
91 

Цом, Гæби, хæдзармæ. Къæбæр уал ахæрæм. Ам бадынæй 
рынчынæн цы æххуыс стæм? 
Г æ б и. Ныр дыккаг бон йæ уд уынгæджы у. Знон: 
хъуыди æрвитын уыцы усмæ. 
С о л ы м. Хуыцау цы зæгъа, уый уыдзæн. 
Г æ б и. Æдзух нæ хъуыддæгтæ Хуыцауы бар кæнæм 
æмæ Хуыцауы дæр алы хатт алкæмæ нæ февдæлы. Дзæ- 
бæхæй ма мын куы фервæзид... 
Солым. Фервæздзæни. Сылгоймаг фæразон у. Ды 
йын Хуыцаумæ йæхи уд фервæзыны тыххæй кувыс, æз та 
лæппумæ æнхъæлмæ кæсын. Чи зоны—дыууæмæ. Фаз- 
зæттæм. 
Г æ б и. Иæхи уд уал мын дзæбæхæй баззайæд, стæйг 
дзы лæппу уа, чызг уа, цы уæлдай у? 
С о л ы м. Дæуæн уæлдай нæу, ды сахуыр дæ чызджьь 
тыл, фæлæ мах лæппу хъæуы. Дæуæн дæ чызджытæ мой- 
мæ фæцæудзысты æмæ дæм нæ бынтæ ис, нæ бынтæ кæ- 
мæн ныууадзай, уый. Мæ хъуыддаг та æндæр у. Мæн бьга- 
дар хъæуы, бындар. Хуыцау дзы куы зæгъид цалдæр, «нæ» 
сæ нæ зæгъиккам... 
Г æ б и. Куыд æрæгмæ цæуы нæ бæлццон? Афонмæ 
фистæгæй æрбацыдаиккой. 
С о л ы м. ~Гæби, æз дæуæй къаддæр тыхст нæ дæн, фæ- 
лæ уаннон нæу? Нæ ныл фидауьв афтæтæ. 
Гæби. Мæн ныртæккæ йæ фидауыны мæт нæй. Алчи 
дæу хуызæн тыхджын нæу. Æз сæттын мæ лæмæгъдзина- 
дыл. Тыхсын æмæ йæ нæ сусæг кæнын. Ие ’мбисонд йæхи: 
мæ мад мæн аргæ-арын амард. Цы нæ йын фæкодтой, фæ- 
лæ мæнæн цард радта, мæ цъæхахст, дам, куы фехъуыста, 
уæд йæ уд систа. Ды та мын ныхæстæ кæныс. Куыннæ 
тæрсон? 
С о л ы м. Уæдæ уыцы æнамонддзинад уæ туджы ис 
сымахæн. Æрдзæй йæ рахастат. 
Г æ б и. Нæ зонын, хæсгæ дзы никæй федтон, фæлæ мæ 
мады адæргæй цæмæндæр тæрсын. 
Г о н и о н (рацыд). Нæма зыны лæппу? 
92 

Солым. Нæма. 
Гæби. Куыдучызг? 
. Г о н и о н. Тыхст у, мæгуыр. Иæ былыцъæрттæ ба- 
хордта. О, тæхуды, уыцы фыдбылыз та нæм кæцæй касти? 
Г æ б и. Дæхи бон.ын æппын ницьгу? 
Гонион. Мах цы зонæм, уый бафæлвæрдтам, фæлæ 
ницы. Иæ ныхы бынтæ сау кæнынц, мæгуыр. 
Г æ б и. Гонион, загътай йын, æз æрбацыдтæн, уый? 
Гонион. Куыннæ ма! Зоны йæ. Иæ сæр батылдта. 
(Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр. Акастысты.) 
Солым. Мæнмæ гæсгæ, уыдон сты. Табу ХуыцауæнГ 
Гæби. Тотыр у. Хуыцау, ма мæ фесаф! 
С о л ы м. Не ’фсин, акæс усы размæ. (Гонион ацыд.у 
Сæ фадат куыд уыди, афтæ цыдысты. Мауал тъиз ныр. 
Гæби. Куы ницы тъизын. 
(Æрбацыдысты Тотыр, Гонион æмæ æвгъæдгæс ус.) 
Æвгъæдгæс. Дон, дон мын авæрут, мæ уд схауы- 
Тотыр (йæ цæнгтыл ын хæцы). Ныртæккæ. 
Æвгъæдгæс. Кæдæм мæ феуæгъд кодтай, хауын.. 
Тотыр. Дон дын радавон. (Хæцы та йыл.) 
Æвгъæдгæс. Æмæ дзы дæу йеддæмæ дон чи рад- 
та, уый нал ис? Мæнæ ацы ус цы кусы? Науæд мæнæ- 
къæдзæхы йас лæгтæ. Æрбадын уал мæ кæн. Ме ’муд æр^ 
цæуон. (Бады). 
Г æ б и. Рынчыны уал федтаис. 
Æвгъæдгæс. Фæлæуу, хорз лæг, мæхицæн мæнæ* 
мæ уд куы схауы. Мæ цахъхъæн усы исчи афтæ ласы? Бæх 
мæ фæхоста. Сæвæрдтой мæ саргъыл! 
Тотыр (дон рахаста). Гъа, дон.аназ! 
Æвгъæдгæс. Бузныг! Доны арæхæн уæ цард! (Нуа- 
зы дон). Кæнæ уæм уæрдоны хæррæгъ нæ уыди, кæнæ* 
æндæр исты? Саргъы бæх мæм кæдæм рарвыстат? 
Гонион. Мидæмæ цом. Чындз тыхстдæр у. Ныр дыу- 
уæ боны. 
93 

Æвгъæдгæс. Хорз ус, цыма ды дæр се ’рыгæттæй 
иæ дæ, цæуылнæ йæ адзæбæх кæныс? 
Гонион. Цы зонæм, уымæй йын не ’ххуысы хай ра- 
кодтам, фæлæ ницы. 
Æвгъæдгæс. Ницы! Æмæ уын æз куынæуал уон, 
уæд та цы кæндзыстут, мæгуыр уæ бон? (Лæгтæм.) Сы- 
мах дæр уæ хæдзæртты устытæ дарут. Хъугдуцын æмæ 
дзы сынк зонын йеддæмæ ницы фæхъæуы? (Тотырмæ.) 
Фæлæуу-ма, мæ хызын та цы фæци? Мæ хосты хызын? 
Нæхимæ ма баззайæд. 
Т о т ы р. Дæ къухы цыма уыди? 
Æвгъæдгæс. Мæ къухы куы уаид, уæд ма йæ агур- 
гæ кæнин? Марадз, саргъы гоппыл æй фен. (Тотыр фæцæ- 
уы.) Гъа, марадз, цалынмæ йæ зылын къах айса, цалын- 
мæ йæ саст къухыл схæца, уæдмæ бон аивгъуыйдзæн. Гъа- 
мæй хуыздæр мæм кæй арвыстаиккат, уый нæ уыди? 
С о л ы м. Хуыздæрты хуыздæртæм фервитæм, хорз ус. 
Æвгъæдгæс. Хуыцауы тыххæй?! Хуыздæртæм, и? 
<(Æввахс æм бацыд, кæсы йæм.) 
С о л ы м. Цы мæм ныккастæ? Мæ хуызæн дæ фесæф- 
-тй? 
Æвгъæ^гæс. Чи зоны мæ фесæфти дæу хуызæн. 
Тотыр (хызынимæ æрбацыд). Ма&нæ и дæ хызын. 
Гæби. Хорз ус, хатыр, дæ ном дын нæ зонын. 
Æвгъæдгæс. Гъёмæ уал мын фыццаг мæ ном ба- 
-.зыдтаиккат, стæй мæм арвыстаиккат. 
Г æ б и. Зонæм æй, зонæм. Дæ ном тынг хъуыстгонд у 
-æмæ уал нын нæ рынчыны фен... 
Æвгъæдгæс. Хатыр, ды уыцы усæн чи дæ? Ома, 
гæвгъæды чи бапы, уымæн? 
Г æ б и. Æз йæ фыд дæн. 
Æвгъæдгæс. Æмæ йын уæртæ уый та чи у? 
Г æ б и. Уый та мæнæ ме сиахсы фыд, Солым. 
Æвгъæдгæс. Кæцы Солым? Мæнæ бæхты рæгъæут- 
*тæ чи дары, уык? 
Г æ б и. О, уый. 
94 

Æвгъæдгæс (Солыммæ). Хорз лæг, æцæг дæ уыцьг 
Солым? Ницы дзурыс. (Гæбимæ). Хъæздыг лæгæн йе- 
*гъдау афтæ у, алкæимæ дзурын йæ сæрмæ нæ хæссы. 
Стæй чъынды. 0; тынг чъынды. 
Солым. Хорз ус, дæ куыстытæ уал куы бакæнис, уæд 
цас хуыздæр уаид! Ныхасмæ дæм нæ арвыстам, дæлæ- 
адæймаг йæ адзалы фæндагыл ныллæууыд, æмæ йын кæд 
дæ бон исты у, уæд, табуафси. 
Æ в г ъ æ д г æ с. Ничи йæм кæсы, сдзырдта. Æххæсг 
хуыздæртæм банхъæлмæ кæс. 
Гонион (рауади). Цæй-ма, тыхсы чындз. 
Æвгъæдгæс (йæ къухтæ раздух-баздух кæны). Ма 
мæ тагьд кæнут. Мæ ныхас кæимæ уыдзæни? 
Г æб и. Ома? 
Æвгъæдгæс. Ома, мæ куыст куы фæуон, уæд мын 
бузныг зæгъæг чи уыдзæни ам? 
Солым. Чындзы уал фервæзын кæн, стæй дæ кæд. 
сызгъæрин доны стулдзыстæм, уæд та. 
Æвгъæдгæс. Сызгъæрин доны мæ нæ хъæуы тулын.. 
Алчи мæ къæрттæппарæн кæндзæни, чи мæ карды фын- 
дзæй къахдзæни, чи зæгæлы цыргъæй... Ма мæ фæстиаг 
кæнут, сымахæй ницы риссы, фæлæ мидæгæй »ус йа& бы- 
лыцъæрттæ хæры. Уæдæ ам хицау чи у, загътат? 
Солым. Æз дæн ам хицау. Цу, райдай. 
Æвгъæдгæс. Фыццаджыдæр мæм лæгъзæй дзур.~ 
Æз дæ фæсдзæуин нæ дæн. Дыккаджы та афтæ. Ус куьг 
фервæза æмæ дзы лæппу куы скæэда, уæд афæдздзыд гай- 
лаг! Æд сæрбос. 
С о л ы м. Æмæ чызг куы райгуыра, уæд та? 
Æвгъæдгæс. Уæд та дыгæрдыг. Дæ тамакойæ-ма 
мын авæр. Мæ тамакойы чыссæ мæ хостимæ æвæрд и. 
Г æ б и. Ныр та тамако дымдзынæ? 
Æвгъæдгæс. Æз тамако дымгæ нæ фæкæнын, æу~ 
уилгæ. Кусын мын æнцондæр вæййы. (Солым ын тамако- 
йы чыссæ дæтты, уый йæм кæсы.) Уый цавæр хъылма ды- 
мыс, хорз лæг? Дæ бæхты рæгъæуттæн ныккæнæн куы наг- 
95 

ис, уæд адæмы мыггаг тамако балхæнын дæхицæн æвгъау 
кæныс? Æмæ дæ лæппуйы райгуырд фæнды æви чызджы? 
С о л ы м. Дыууæ лæппуйы. Фаззæттæ. 
Æвгъæдгæс. Дыууæ лæппуйæн — дыууæ галы, цæ- 
„дисонтæ. Æд æфсондз. 
Сол.ым. Разы. Тынг æхсызгон мын уыдзæн. 
Æвгъæдгæс. Æмæ дзы лæппу дæр куьг нæ уа æмæ 
чызг дæр уæд та? 
С о л ы м. Уæд та дæ хæдзармæ акуыйты уыдзынæ, 
жмæ уый дæр цины хабар у лæгæн. Ничи йæм кæсы, йæ 
.дзых куыд суагъта?! 
Æвгъæдгæс (Гониднмæ). Цом, æфсин! (Тотырмæ.) 
Лæппу, цы мын дæттинаг стут, уый мын мæ рацыдмæ æд 
сæрбос дæлæ уым бабæттут. (Гонион æмæ æвгъæдгæс ми- 
-дæмæ бацыдысты. Тотыр сæфæдыл.) 
С о л ы м. Ды та сæ фæдыл кæдæм фæцæуыс? 
Тотыр. Мæнæ усæн феххуыс кæнон. Куы фæкæла, 
-мыййаг. 
С о л ы м. Иæ бæрзæй асæттæд! Раздæх! Цу, дæлæ йын 
иу род исты бацæттæ кæн. Ахæм ма дзы фыддзых уа! Кæй 
:ус у, кæ? 
Тотыр. Никæй. 
С о л ы м. Уæд та кæй ус уыди? 
Тотыр. Никæй. 
С о л ьг м. Иæ уæлæ зыны. Æмæ чызгæй та кæй чызг у? 
Тотыр. Никæй. 
Солым. Макуы мацы бамбарай, афтæ дæр вæййы? 
Тотыр. Вæййы, æвæццæгæн. Æз дæр æй фарстон, 
^æмæ мын йæхæдæг ахæм дзуаппытæ лæвæрдта. (Ацыд.) 
С о л ы м. Ахæм ма дзы æнаггаг сыл уа! Гæби, ды бад, 
•æз уæллаг сыхмæ скæсон. Смæсты мæ кодта уыцьг ус... 
(Ацыд.) 
Гæби. Цу, цу! Аирхæфс дæхн. (Рацу-бацукæны, стæй 
сбады. Йæхиуыл дзуæрттæ бафтауы.) Хуыцау, бынсæфт 
¦мæ ма фæкæн, йæ уд мын дзæбæхæй аирвæзæд, стæй... æв- 
захсдæр сæм бакæсон... (Аракæс-бакæс кодта æмæ ацыд, 
96 

исдугмæ ничи зыны, стæй æрбацыд лæппулæг, хæстон зæ- 
ронд дарæсы. Æнæдаст. Акæстытæ кодта. Сбадт. Тамако 
дымы.) 
Солым (æрбацыд. Лæг ын сыстад, йæ тамако ам- 
бæхста). Бад, бад, цæмæн фестадтæ. Дæ салам бирæ. Дæ 
тамакойæ-ма мын азæр. Мæхион цыдæр хъылмайы ад кæ- 
ны... (Лæг систа тамакойы чыссæ. Солым лулæ ныннадта, 
лæг ыы спичкæ ссыгъта.) Бузныг, дæ лæггад бирæ. О, гъе 
уый дын æцæг тамако. Йæ адмæ гæсгæ туркаг у. Адым 
дæхæдæг дæр. Дæ цахъæн лæгæн уый худинаг нæу. (Ба- 
кастæм.) Ды Тотыры хæлæрттæй дæ? Мæ тыхстæй мæ дæ 
ном æрбаглох и. . Бауайдзæф ын кæн. Кæдæм араст, 
хъуыддаг æй кæм нæй, уырдæм... 
Гонион (хъæлæс). Фервæзти, фервæзти. Лæппу, 
лæппу... 
Гæ б и (хъæлæс). О, ме скæнæг. Мæ уд дæ фæхъхъау! 
Фервæзти. (Разгъордта.) Дæ хæрзæггурæггаг мæн, Солым. 
Фервæзти. Лæппу дын райгуырди, лæппу, лæппу! 
Тотыр (разгъордта). Баба! Баххуыс ын кодта уыцы 
зæронд ус. Лæппу, дам, у. 
Солым. Фесæф мæ цурæй, æнæуаг! Æгас хъæуыл æй 
ахъæр кæн, марадз! Дæу йеддæмæ йæ чи зæгъа, уый дзы 
нал ис?! Фесæф, æнæгъдау! 
Тотыр. Баба, æдзух та загъд кæньтс. 
Гæби. Бахатыр ын кæи, Солым. Ахæм цины хабар... 
Уадз æмæ уæлдæйттæ дæр дзура, уый ницы кæньт... Æри 
дæ къух, Солым. Лæппу, лæппу дын райгуырди. 
С о л ы м, Æмæ мах хæдзарвæндаджы лæппутæ фæгуы- 
ры. Нæ лæппу цыфæнды кæд у, уæддæр Солымы фырт у! 
Г æ б и. Гъемæ афтæ фæуæд! (Лæгмæ бацыд.) Арфæ 
дын кæнын дæуæн дæд>! Æгæр нæ фæтæрсын кодта мæ 
чызг! Фæлæ хъуыддаг æгайтма афтæ ахицæн ис. 
(Æвгъæдгæс йæ дыстæ счъилæй рацыд йæ къухтæ хæцъи- 
лæй сæрфгæ.) 
Г æ б и. Бузныг, хорз ус. Нæ ирвæзынгæнæг дæ ды. 
Дæ хæрзтæ дын донæй дæр нæ бафиддзыстæм. 
4 Хуыгаты Геор 
ЖГ 

Æвгъæдгæс. Æмæ хæдзары хицау цæуылнæ исты 
зæгъы? Æви дзы йæ уæныг не ’нтысы? 
Гæби. Рантысдзæн дзы, рантысдзæн. Ууыл дæ сæр 
дæр ма сриссæд. Æццæй, Солым? 
Æвгъæдгæс. Ницы дзуры хицау. Чи райгуырд, уый 
дæр ай хуызæн уыдзæни. Фыдуаг, фыдзонд. Иæ къæхтæ 
размæ, афтæмæй рахизынмæ хъавыди. Иæ мады дæр фæ- 
цæйсæфта æмæ йæхи дæр... Солым, тыхсгæ ма кæн, уæл- 
дай дæ ницы раисдзынæн. 
Гонион (рацыд. Æвгъæдгæсмæ). Цом мидæмæ. 
Чындз дæм дзуры. Цом, цом. (Устытæ фæцæуынц.) 
Уари. Хатыр! Бафæрсын аипп ма уæд, лæппу кæмæи 
райгуырди? (Иууылдæр æм кæсынц. Æвгъæдгæс ацыдшУ 
Гæби (æрæджиау). Куыд кæмæн? Мæ чызг Сæниа-. 
тæн. 
Уари (æрæджиау). Цæмæн афтæ æрæгмæ? 
Г æ б и. Ома, куыд æрæгмæ? Куыд вæййы, афтæ рай~ 
гуырди. 
Гонион (й& цæсгоммæ йын ныккаст, стæй æваст 
ныхъхъæр кодта.) Мæ лæппу\ (Кæуы.)’ Мæ асхджнаг Уа- 
ри! (Фæцæуы йæм, йæ къæхтæ фæдыдагъ сты) 
Солым. О, Хуыцау! Фыны дæн æви? Уари, уый дьг 
дæ? 
Уари. О, уый æз дæн. 
Солым (бауад æм). Мæ хъæбул. 
У а р и. Багъæц, мæ фыд. Лæппу Сæниатæн райгуырд, 
уый бамбæрстон. Фæлæ чи райгуырд, уый фыд чи у? И? 
Цæуылнæ исты дзурут? 
Гæби. О, ме скæнæг! 
Солым. Æмбарыс, лæппу, махæн ды æгæстимæ нал 
уыдтæ æмæ. Цæй, уый дардыл дзуринаг у, æгайтма сæрæ- 
гас дæ. 
У а р и. Баба, ноггуырды фыд чи у? 
Солым (Тотырмæ амоны). Де ’фсымæр, Тотыр! 
Æмбæрзæн 
98 

Цыппæрæм пыв 
Уыцы кæрт та. Бон цъæхтæ кæны.. Æрæджиау асинтыл æрхызт У а- 
р и, алырдæм йæ хъус адардта. Стыр къуыдыры цур фæрæт систа, 
кæсы йæм, стæй йæ къуыдыры ныссагъта. Рацыди Г о н и о н. 
Гонион. Лæппу, дæ сæрыл хаст фæуон, цæуылнæ 
фынæй кæныс? 
У а р и. Хуыссæг мæм æмгæрон нæ цæуы. 
Г.о-нион. Уыцы тамако куы нæ дымдтай, ныр æй дæ 
дзыхæй нал исыс? 
У а р и. Салдат æнæ тамако цæй салдат у? Æмæ ды 
та цæуылнæ фынæй кæныс? 
Гонион. Фынæйтыл ма дæн? Сымах мæтæй4 хуыс- 
•сæг нæ, адæймаг ма йæ къæхтыл куыд цæуы! 
У а р и. Цу, ныххуысс, Дзыцца. Дæхицæн уæлдай низ 
ма кæн. Салдат фидар у, ма йын тæрс. 
Г о н и о н. Фидар мын куы уаис, уæд ацафон фынтæ 
уынис. Дæ хабæрттæй дæр ницы дзурыс. Кæм уыдтæ? 
Куыдуыдтæ? 
У а р и. Æфсады уыдтæн. Хæсты уыдтæн, ныр та мæ- 
нæ дæ ра’зы. 
Го.нион. Уыдæттæ мæхæдæг зонын. Фæлæ ма дзы 
уыди цыдæртæ. 
.. У а р и. Уыди, фæлæ дæу ницæмæн хъæуынц... 
Гонион. Дæ ныййарæг мад сæ хъуамæ зона. 
У а р и. Цæмæн? 
Гонион. Куыд цæмæк? Мах дæ мардыл нымадтам. 
Хист дын скодтам. Дугътæ дын рауагътам. Бæх дæр ма 
дын ныффæлдыстам. 
У а р и. Гъе, уымæй бузныг. Мæ мард мын хорз сбуц4 
кодтат. Мард нæм кадджын у! Тынг кадджын! Иæ хæрз- 
тæ йын фæнымайæм кæрæй-кæронмæ. Иæхицæн æмбал 
нал вæййы зæххьтл. Удæгас лæгæй та кæнæм хынджылæг. 
Нæ тых-нæ бонæй архайæм, цæмæй йын тагьддæр цырт 
ныссадзæм, скадджын æй кæнæм. 
99 

Гонион. Афтæ ма дзур, Ма дзур афтæ, мæ уд дык 
царды хос феста. 
У а р и. Дзыцца, цæугæ мидæмæ, æз ма ам уæлдæфмæ* 
абадон иунæгæй. 
Г о н и о н. Цом ды дæр, цом, чысыл дæ цæстытæ æрæх- 
гæн... 
У а р и. Æрæхгæндзынæн сæ, тагъд ма кæн. Дзыцца,. 
абон та цы бон у? 
Г о н и о н. Майрæмбон... Райсом сабат, иннæ бон та— 
хуыцаубон. 
У а р и. 0, сабаты фæстæ хуыцаубон вæййы, уый расг 
у. 
Гонион. Сразы у дæ фыдимæ. Бауадз æй хуыцаубо- 
ны куывд кæнын. Адæм æнхъæлмæ кæсынц. Фæхуддзысты. 
ныл. Æнæ кæнгæ йын нæй. 
У.а р и. Гъемæ йæ скæнут. Æрмæст æнæ мæн. Æз дзьг 
куыннæ уон, афтæ. 
Гонион. Цæмæн, цæмæн? Удæгасæй нын сыздæхтæ. 
Стыр цины хъуыддагæн стыр куывд хъæуы. 
У а р и. Кывд! Цæмæн? Адæм мыл кæл-кæлæй цæмæй 
худой, ды цалынмæ хæцгæ кодтай, уæдмæ дæ бинойнагæйг 
де ’фсымæрæй лæппу райгуырд! 
Г о н и о н. Уый æнхъæл чи уыд? Мæрдтимæ фыст уыд- 
тæ. 
У а р и. О, æцæгæлæттæ мæ ныффыстой мæрдтимæ, фæ- 
лæ сымах та, куыд тагъд мæ систат уæ зæрдæтæй, куоыд 
тагъд мæ ныффыстат мæрдтимæ? 
Гонион. Афæдз дæм фенхъæлмæ кастыстæм æмæ 
куы нæ фæзындтæ, уæд дæ марды кæндтæ сарæзтам, æгъ- 
дау куыд амоны, афтæ. 
Уари. Æмæ уын ныр æз уе ’гъдæуггæ фехæлдтон. 
Иугæр .мын хист уыди, уæд æз мард дæн. Цырт мын ныс- 
сагътат, уæд хъуамæ йæ быны хуыссин, мæ къæхтæй йыл 
ныдзæвин, ды та мæ уæладзыгмæ, хатæнмæ æрвитыс. Аф- 
тæ, гыцци, гъе. Кæд сæ æцæг нымайæм, уæд æгъдæуттæм 
гæсгæ æз мард дæн, æмæ мæ ныууадзут! 
100 

Гонион. Хуыцау, цæмæн æвзарын ацы хъизæмæрттæ! 
У а р и. Æндæрæбон мæ ингæн бабæрæг кодтон... Хорз 
бынат мын равзæрстат. Мæ цыртьгл дæр мын дзæбæх 
ныффыстат: «Солымы фырт Уари хъæбатырæй фæмард 
Германы хæсты». Æниу мын мæ риуыл цы уæззау дур 
ныффæлдæхтат, цыма мын фæстæмæ сыстынæй тарстыс- 
тут... 
Гонион. Хуыцаубоны дын уый тыххæй куывд кæнæм, 
дæ цырт дæр дын куыд сласæм, дæ къæйдур дæр куыд 
раппарæм... 
У а р и. Иæ хъæуы. Нæ, нæ! Æз ма дзы ныссадздзы- 
нæн бæласы тала, стæй дидинджытæ. Мæхæдæг сæм зил- 
дзынæн. Рагуалдгæгæй суанг æрæгвæззæгмæ... Æз амонд- 
джын дæн. Бирæтæ зонынц, сæ сыджы-^ы хай кæм ис, уый? 
Мæнæ йæ ды зоныс? Нæ зоныс! Ничи йæ фæзоны! Æз та 
йæ зонын! Ныронг мæлæтыл никуы хъуыды кодтон, хъуы- 
ды та йыл хъæуьт, уымæн æмæ адæймаг куы райгуыры, 
уæд фæзæгъæм: йæ фыццаг къахдзæф ракодта цардмæ, 
зæгъгæ. Уæвгæ та уыцы къахдзæф мæлынмæ ракæны. Йæ 
райгуырдæй йæ амæлæты бонмæ цыдæр дзæгъæл æнæсæр- 
фат митæ кæны, хъæр-хъыллист, кафы, зары, йæхимæ цы- 
дæр фæкæсы! Уым та йæм кæлмытæ, зулчъытæ кæсынц 
æнхъæлмæ. (Худы.) Мæ цæстытыл уайы, куыд ыл амбырд 
вæййынц. Чи йын йæ цæсты хъапмæ фæлæбуры, чи йæ 
былтæм. Чи та йын бабыры йæ сæры магъзмæ æмæ йæ 
цъиры... Кæд дзы магъз вæййы, уæд... Фæлæ дзы алкæй 
сæры магъз нæ разыны. Мæнæ дзы мæ сæры чи смидæг 
уа, уый мын æлгъитдзæни мæхи, стæй мæ мад æмæ мæ 
фыды, уымæн æмæ дзы нё ссардзысты магъз. Уым магъз 
куы уаид, уæд æнæзонд митæ нæ кодтаин мæ царды... 
Го н и о н. Сæнттæ цæгъдыс, мæ хъæбул. 
Уари. Сæнттæ, сæнттæ... Нæ царды алчидæр сæнттæ 
цæгъдьг æрмæст. 
Æвгъæдгæс (рацыди). Адæм æхсæв фынæй фæкæ- 
нынц, бон хуры рухсмæ та сæ сау митæ. Уыгтæ, хæлын- 
быттыртæ та бон фынæй, æхсæв та ракæсынц сæ цæсты- 
101 

тæй, тæхынц, цъыбар-цъыбур кæнынц... Сымах кæцытæй 
стут? 
У а р и. Мах — дыккæгтæй, ды та? 
Æвгъæдгæс. Æз та фыццæгтæй дыккæгты æхсæн 
чи ис, уыдонæй. 
У а р и. Ау, ахæмтæ дæр ис? 
Æвгъæдгæс. Бæгуыдæр ис. Уыдон сайджытæ сты, 
хинæйдзæгтæ. Хуыздæр сын кæимæ вæййы, уыдонимæ цæ- 
рынц. Сæ иу мæнæ ды, иннæ та — мæхæдæг. Ды — мæрд- 
тимæ фыст дæ, афтæмæй мæрдтимæ нæ дæ. Барастыр дæ 
йæ цæстæй дæр нæ федта. Уæдæ ’гас дæр нæ дæ, уымæн 
æмæ дæ цырт — сагъд, дæ хист — конд! Кæсыс, кæмдæр 
мæрдтæй æгæсты æхсæн дзæгъæл лекка кæныс, дымыс та- 
мако, хъыгдарыс. 
Г о н и о н (Æвгъæдгæсмæ). Сæумæцъæхæй дзæгъæл 
ныхæстæ ма кæн. Фæлтау уæртæ сывæллонмæ бакæс. 
Æвгъæдгæс. Ды йæм цæуылнæ кæсыс, дæ туг, де 
стæг. 
Гонион. Цыма æгæр фæстиат кæныс нæ хæдзары. 
Акæн дæ гайлаг æмæ дæ хæдзар ссар. 
Æвгъæд г æ с. Мæ хъуыддæгтæ нæма фæдæн, æз 
ам-тæлф, уым-тулф митæ нæ зонын. 
Гонио н. Хорз ус!.. 
У а р и. Дзыцца, уадз æй. (Æвгъæдгæсмæ.) Цæмæн 
мæм афтæ лæмбынæг ракæс-бакæс кæныс? Цыма дæ исты 
ларын? 
Æ в г ъ æ д г æ с. Иæ, дьг мæ ницы дарыс. Чи зоны дæ 
мæхæдæг дæн хæсджын. Гонион, гормон, уыцы сывæллон- 
мæ-ма бакæс, фен, куыд улæфы, йæ былтæ фынæйæ куыд 
рацъупп кæны. Æппынфæстаг йæ бын куыд бауымæл кæ- 
ны. 
Г о н и о н. Æз бирæ федтон уыдæттæ. Цал дзы схъо- 
мыл кодтон. 
Æвгъæдгæс. Цал? Цал дзы схъомыл кодтай? Ца- 
лæн дзы бадардтай дзидзи? 
102 

Гонион. Сæ иу—дæ разы, иннæ уæладзыджы фы- 
нæй кæны. 
Æвгъæдгæс. Басомы-ма кæн. 
Г о н и о н. Цы зæгъинаг дæ уымæй? 
С о л ы м (æрхызти уæладзыгæй). Уæ ныхасмæ бинон- 
тæ нæ, æгас хъæубæстæ райхъал уыдзæн. Уæ хуыссæнтæм 
фæцæут. 
Æвгъæдгæс. Уазæгæн уæладзыджы вæййы бæргæ 
йæ хуыссæн. 
С о л ы м. Уый уазæг зоны. 
Æвгъæдгæс. Æз та афтæ фехъуыстон, фысым 
æдзæллаг куы вæййы, уæд... 
Солым. Не ’фсин, акæн-ма йæ йæ лыстæнмæ. Стæй 
аходæн куы бахæра, уæд æй афæндараст кæндзыстæм. 
Æвгъæдгæс. Аходæн уал бахæрæм, стæй фендзыс- 
тæм. (Устытæ ацыдысты.) 
С о л ы м. Лæппу, дысон дын загътон, мæ уатмæ-иу æр- 
бауай, зæгъгæ, æмæ нæ фæзындтæ. Ныр уал боны æввахс 
нæ цæуыс. Мæн та дæуимæ*ныхас и. 
Уари. Баба, æндæр хатт. Ныртæккæ гаæу мæ бон. 
Солы м. Рæстæг махмæ нæ кæсы. Сывæллон нал дæ, 
зоныс æй, куывдтæ кæнын мæ хъæуы. Дыууæ куывды. 
Иу — дæуæн, иннæ та — ног гуырды тыххæй. 
У а р и. Мæнæн уыд хистытæ æмæ мын фаг сты. Гъе, 
ног гуырдæн æмбæлы куывд. Хатыр, баба. (Ацыд.) 
С о л ы м. Нæ рауад хорз, фæлæ ма цы? Куыд цæрдзы- 
сты дыууæ æфсымæры иу хæдзары? 
Æвгъæдгæс (рацыд). Фæстæмæ та фынæй кæнын- 
мæ цæуыс? Дæу цахъæн лæг ацафон йæ цæнæг йе уæхск- 
мæ баппары æмæ йæ хызынимæ хос кæрдынмæ фæцæуы, 
цалынмæ кæрдæг уымæл у, уæдмæ. 
С о л ы м- Нæ хосгæрдджытæ раджы æркарстой хос. 
Æвгъæдгæс. Ды та уæлгоммæ хуыссыс. Хорз нæу. 
С о л ы м. Дæ хорзæхæй, цы мæм ныккомкоммæ дæ? 
Цы дзыхы уагæй мæм дзурыс? Цæугæ дæ хæдзармæ. 
Æ в г ъ æ д г æ с. Ам нæ баззайдзынæн. Фæлæ уал мын 
103 

æй зæгъ: дыууæ лæппуйæ мæн кæцы у? Цы мæм кæсыс? 
Æви мæ нæ фехъуыстай? Дыууæ лæппуйæ, зæгъын, мæн 
кæцы у? 
С о л ы м. Дæ зонд фæцыд æви цытæ дзурыс? 
Æвгъæдгæс. Мæ зонд кæй нæ фæцыди, ууыл мæ- 
хæдæг дæр дис кæнын. 
С о л ы м. Хорз ус, кæнæ сæнттæ цæгъдыс, кæнæ та 
кæлæнгæнæг дæ. Æз дæу нæ зоиын. 
Æвгъæдгæс. Цæмæн ма мæ зонай. Дæ усæн цот 
нæ рацыд, фæлæ йæ ныууадзын дæ бон нæ уыд, тынг 
хъæздыг хæдзары чызг уыди. Фæндыди дæ, цæмæй дын 
æз уыдаин дыккаг ус. Номылус. Нæ дын сразы дæн. Ды 
мæ фæдыл аууонау зылдтæ, æртхъирæнтæ, лæгъстæтæ! 
Стæй мын бакодтай тыхми. Нал лæууы дæ зæрдыл? Уæв- 
гæ, цæмæн лæууа?.. (Тамакойы чыссæ йæм æвдисы.) Мæ- 
нæ дын ацы чыссæ та кæй лæвар у? Дзурон ма сæ дард- 
дæр? Мæ дыууæ ’фсымæры сæ кæрдтæ мæ хурхмæ куы 
ныддардтой, нæ худинаггæнæг чи у, уый схъæр кæн, науæд 
дæ марæм, зæгъгæ, уæд дын æз дæ ном нæ загътон. Сы- 
вæллон нæма фæзынд, афтæ мæ хæдзарæй ацыдтæн, мæ- 
хи ме ^фсымæртæй рамбæхс-бамбæхс кодтон. Уыдон мæ 
фæдыл зьтлдысты, домдтой, цæмæй дын зæгъон дæ ном... 
Тарстæн дын, куы дæ амарой. Тарстæн, уымæн æмæ дæ 
уарзтон. Сывæллон райгуырди. Кæм æмбæхстæн, уый зыд- 
тай, фæлæ æввахс иал цыдтæ. Ды дæр тарстæ, æрмæст мæ- 
нæн нæ, фæлæ дæхицæн. Гæнæн мын нал уыди, ивьглд до- 
ны был мæ кæлмæрзæн ныууагътон, уадз, мардыл мæ ба- 
нымайой, зæгъгæ, æмæ мæ æцæг банымадтой мардыл. Дон 
мæ фæласта, мæ мард мын аргæ дæр нал скодтой. Æмæ 
уыдæттæн фæрæзтаин, фæлæ мæ хъæбулы мæ лыстæны 
куынæуал æрбаййæфтои, туджы зæйтæ уæд рацыд мæ сæ- 
рыл, (Солым йæ сæр æруагъта.) О, ме скæнæг, цы уды 
фйдяо мыи уыпи, куыд нькЬфæрæзтон, куыд?!- 
С о л ы м. Цæмæ фæзындтæ ардæм? 
Æ.вгъæдгæс. Дыууæйæ кæцы у мæ лæппу? 
: Солым. Сæ иу дæр нæ! 
104 

г Æ вгъ æдгæс. Сайыс. Сæ иу мæн у. 
Солым. Цы дæ хъæуы? 
Æвгъæдгæс. Мæ лæппу. 
С о л ы м. Куы дын æй загътон, нæй дын ам лæппу! 
Æвгъæдгæс. Ис! Ис! Абон нæ, райсом æй уæддæр 
базондзæни мады зæрдæ. 
Солым. Уæныг куырдтай, атæр гал, æрмæст тæккæ 
абон дæ хæдздрмæ фæцу. 
Æвгъæдгæс. Æнæ мæ лæппу базонгæйæ — нæ. Уал 
азы мæм кæсы æнхъæлмæ, сиды мæм. 
Солым. Хорз. Акæн дыууæ галы. Æхца дæр ма дын 
ратдзынæн мæ бинонты сусæгæй æмæ дæ дзыхыл хæц. 
Фестæм нæ ныхас. 
Æвгъæдгæс. Нæ ныхас ныр райдыдта. 
Солым. Ныммардзынæн дæ, хъахбай! (Æвналы йын 
йæ хурхмæ.) 
Гонион (рацыд). Æхсæвыгон цæуыл загъд кæнут? 
Солым. Акæн мæнæ ацы усбирæгъы, йæ дзых бын- 
тон суагъта. (Ацыд.) 
Тонион. Хорз ус, цы йæм ныууырдыг дæ, цы дæ да- 
ры, уый дын бафиддзæн. 
Æвгъæдгæс. Цы мæ дары, уый фаг фæллой нæ ра- 
зындзæн уæ хæдзары. 
Гонион. Разындзæн. Фæллойцух не стæм. Цом. 
Æвгъæдгæс. Гонион, дæ сывæллæттæн дзидзи æх- 
сæв цал хатты дардтай? 
Г о"н и о н. Цал хатты мæ куырдтой, уал хатты сын 
дардтон. 
Æвгъæдгæс. Æмæ дæ цал хатты куырдтой? 
Г о н и о н. Нæ сæ нымадтон... 
Æвгъæдгæс. Нымайын сæ хъæуы. Царды алцьгдæр 
нымайыи хъæуы. Хъуамæ йæ зонай, цал сывæллоны ный- 
йардтай, дзидзи сын бон цал хатты лæвæрдтай, фыццаг 
аз сын цалгай дæндаджы ссыди, дæ лæг дæ къуыри цал 
нады кæны, бон цал гæды ныхасы загътай. Цард ныма- 
дæй фидауы, алчидæр нæ а дунейыл хæсджын у æмæ нæ 
105 

цард-цæрæнбонты нæ хæстæ фидæм. Бирæтæ исынц, исынц 
хæс, фидгæ та нæ кæнынц. Афтæ æнхъæл вæййынц æмæ 
сын батайдзысты. Стæй æнæнхъæлæджы хæс кæмæй дары, 
уыдон дуар æрбахойынц, æмæ сæ фидын бахъæуы дывæр, 
æртывæрæй. Куыд зын вæййы, уæлдайдæр та куы сбирæ 
вæййынц, уæд! 
Гонион. Мæгуырæг, æвæццæгæн, бирæ хæс дарыс? 
Æз зæгъдзынæн нæ лæгæн, æмæ дын уæныджы æдде дæ 
армы исты авæрдзæн. Æз дæр ма дæм фæкæсдзынæн. 
Дыууæ цыхты дын батухдзынæн демæ. 
Æвгъæдгæс. Бузныг, уый æнхъæл дæ нæ уьгдтæн. 
ХАцыдысты.) 
Сæниат (рацыд бинаг уатæй). Æдзух кæйдæр ны- 
хас мæ хъустыл уайы. Куы ничи зыны ам... Охх, æна, цы 
кæнон ныр? Сæ иу дæр мæм æввахс нæ цæуы æмæ се ’ннæ 
дæр... 
Уари (рацыди. Кæсы йæм). Дæ райсом хорз... мæ 
чындз. Цæмæй фæтарстæ? Стæй кæд фæтарстæ, уæд ми- 
дæмæ цæуылнæ балыгъдтæ? Дæу куы фæрсын? А-а, ферох 
мæ ис, чындз хъуамæ йæ тиумæ уайсада. Уайсад, уайсад! 
Æгъдауджын сылгоймаг-иу афтæтæ фæкæны! Фæтк нæ ха- 
лы! Æгъдаумæ гæсгæ дæ лæгмæ иу афæдз фæкастæ, стæй 
куы нæ фæзынди, уæд ын æгъдаумæ гæсгæ фырт ный- 
йардтай... Ме ’фсымæрæй! Алцыдæр нывыл, æгъдауыл! 
Сæни)ат, Дзур, дзур. Цæмæн ныллæууыдтæ? Дзур, 
зæгъ дæ зæгъинæгтæ. Зæххыл сылгоймагæй кæд исчи æф- 
хæринаг у, уæд уый æз дæн, æмæ мæ бафхæр. Уый нæ, 
ныссæнд мæ дæ къæхты бын, тæвд цæхæры мæ сфизонæг 
кæн, бабæтт мæ бæхы къæдзилмæ æмæ мæ къæй фæндæг- 
тыл фæралас-балас кæн, нæ дæм фæхæрам уыдзынæн, нæ, 
мæ зынтæ мын фæкъаддæр кæндзынæ æрмæст. 
Уари (худы). Сылгоймаг! Сылгоймаг! Æрдз дæу 
сфæлдыста кæлæнтæн, сайынæн, лæгтыл хинæй цæуынæн, 
æндæр куыд ис гæнæн æмæ дæ лæг хæсты быдырмæ фæ- 
цыд æмæ йæм ма банхъæлмæ кæс? 
. Сæниат. Кастæн дæм æнхъæлмæ, Хуыцау æвдисæн. 
юв 

У а р и. Хуыцауы уадз йæ бынаты. 
Сæниат. Уæд та мæ зæрдæ — ме ’вдисæн. 
Уари. Ахæм зæрдæ æххормаг куыдзæн апцар —смуд- 
гæ дæр æм нæ бакæндзæн. 
Сæниат. Цы бакодтаис ды, мæ бынаты?* 
Уари. Кастаин æнхъæлмæ афæдз, дыууæ азы, æртæ, 
цыппар. Цалынмæ хæст фæуыдаид æмæ фæстаг салдат "йав 
хæдзармæ нæ фæцыдаид, уæдмæ. 
Сæниат. Уый мæнæй аразгæ нæ уыд, м.æ хæдзармæ 
мæ æрвыстой, мæ цæгатмæ! 
У а р и. Фæцыдаис дæ цæгатмæ фæлтау! 
Сæниат. Ирæд фæстæмæ домдтой. 
У а р и. Домдтаис ды дæр, цæмæй дын фæгæдзæ код- 
таиккой. 
С æ н и а т. Æгъдаумæ гæсгæ, дам, дыл цæуы нæ бар 
æмæ, даму хъуамæ не ’ннæ фыртæн баззайай. 
Уари. Арæдывтаис мæнг æгъдæутты рæхыс. 
С æ н и а т. Мæ бон нæ баци! 
У а р и. Гъе, уымæй раст зæгъыс, дæ бон нæ баци, уы- 
мæн æмæ тыхджын уарзондзинад нæ уыд дæ риуы, æндæр 
нæй ахæм тых зæххыл, уарзондзинады ньгхмæ чи æрлæу- 
уа! Нæй, нæй! Æз æй бавзæрстон мæхиуыл. Хæстæй ма 
фыддæр æмæ тыхджындæр цы уа? Мин-мин нæмыджы 
къуыззитт кæнынц дæ хъусты, ды та зæгъыс: къуыззитг 
кæнут, уæддæр уын мæлын нæ бакомдзынæн, уымæн æмæ 
уарзын, уарзын иу сылгоймаджы... йæ ном ын нал зæгъ- 
дзынæн ныр. Джебогъæй хæсты-иу куы бацыдтæн, лæгæй 
лæгмæ-иу знаджы цæстытæм кардæлвæстæй куы ныккас- 
тæн, уæд мæ ныфс мæ кард нæ уыди, нæ! Ме стыр ныфс 
мæ уарзондзинад уыд, æмæ та-иу фæуæлахиз дæн. Иуахæ- 
мы мæ бæх куы фæмарди мæ быны, мæ фарсæй туг куы 
цыд лæсæнæй, мæ зонд куынæуал бакасти мæ коммæ, куы 
мыл ныттар и дуне æмæ знаджы фæсчъылдым куьг. æрчъи- 
цыдтон, уæддæр та загътон: «Нæ, Уари, кæд ма дæ риуы 
уарзондзинад ис, уæд ма фæцуд, мæлæтæн ма баком сæт- 
тын». Æмæ йын нæ бакуымдтон. Сахат мæм каст къуырй, 
107 

къуыри та — мæй, Кæм хордтои салд кæрдæджы уидæгтæ, 
кæм та — хæдмæл, фæлæ бырыдтæн æз мæ цæф фазыл 
дæумæ* дæумæ. О, Хуыцау, цыма æнус фæбырыдтæн! Куы- 
иу бастадтæн, мæ бон-иу къахдзæф нæ, доны хуыпп ны- 
хъуырын куынал уыди, уæд та-иу мæ риуы ног цæхæр фæ- 
зынд, мæ уарзтыл цыма ног Уарзт бафтыд, уыйау æмæ 
дæм æрбырыдтæн. (Къуыдыр æмæ фæрæты сæрмæ сæ 
къухтæ баиу сты. Тотыр рацыд, кæсы сæм.) О, ме скæнæг! 
Æрбырыдтæн. Æмæ цы сæййæфтон? Хæст уым нæ уыди, 
ам уыди хæст, æмæ дзы адæймаджы æууæнк, йæ сыгъдæг- 
дзинад, йæ уарзт сау æвзалы баисты. Уациллайы дугъы 
цы стыр амонды фæдыл уадтæн, уымæ тырныдтон æмæ 
кын сæййæфтон йæ сыгъдæттæ, йæ фæнык. (Сæниатмæ.) 
Ку, ку, æнамонд! Нæ дæм кæнын хæлæг. Æз ме стыр хъи- 
зæмæртты лæджы ном æмæ сыгъдæгдзинады хохмæ цыд- 
тæн, ды та тылдтæ дæлæмæ, уырдæм, цъыфмæ, фадж^ыс- 
мæ, хъамылмæ! Ку, чи зоны дын дæ цæссыгтæ асыгъдæг 
кæной дæ чъизитæ. (Зæхмæ йæ асхуыста ) 
Тотыр (разгъордта). Ме ’фсымæр, цы кусыс уый? 
Сылгоймаджы цæмæн æфхæрыс? 
У а р и. Иуварс, æлгъыстаг, ма мæм дзур, ма мæм цу 
хæстæг, кæннод мæ хæстон фæтк æрлæудзæни йæ рады, 
æмæ дæ мæрдтæм æрвитын. (Дыууæйæ дæр фæрæты 
хъæдмæ февнæлдтой.) 
С æ н и а т. О, Хуыцау, мæ цард мын айс фæлтау! 
Гонион (разгъордта). Мæ хъæбултæ, æрæмбарут 
уæхи! 
Солым (разгъордта). Не ’фсин, ма сæ хъыгдар! Ба- 
уадз сæ сæхи бар! Уадз, сæ тыппыртæ суадзой, науæд 
мæстæлгъæдæй кæдмæ цæудзысты? Уæ куыст кæнут, лæп- 
путæ. (Сылгоймæгтæ ацыдысты.) .Лæппутæ, сымах дæр уæ 
ныхас дарддæр ахæссут, уартæ хъæдрæбынмæ, гъе та до- 
ны былмæ, уæ загъд сылты раз цы самадтат? (Мидæмæ 
бацыд.) 
У а р и. Ниуы куыдз кæмдæр. Хуыцау, фыдбылызæй нæ 
бахиз.. ••..’.¦:.•..; 
108- 

Т о т ы р. Амæй фыдбылыздæр ма дæ цы хъæуы? 
Дзур дарддæр, хъусын дæм мæ кæстæр. 
У а р и. Цæмæндæр мæм дæуимæ дзурын нæ цæуы. 
Тотыр. Мæнмæ та тынг цæуы. 
Уари. Гъемæ дзур, фæлæ дын дæ ныхæстæ куы нæ 
хьусон, уæд-иу мæ хъаст ма ракæн. 
Т о т ы р. Уæдæ сæ къултæн дзурон? 
Уари. Æз мæ ныхæстæ ныр цалдæр азы дзурын бæ- 
лæстæн, дуртæн, цъымаратæн, суанг хæфсытæн дæр. 
Тотыр. Уари, фæнды дæ, уæд æз сыстдзынæн æмæ 
фæцæудзынæн, мæ сæр искуыдæм фесафдзынæн. Махæн 
щ агъуысты бын цæргæйæ нал у. 
У а р и. Æмæ Сæниаты та куыд дих кæндзыстæм? Кæй 
нæ у-ныр Сæниат? Дæу? Æмæ уæд цы фаэуон æз? Мæн? 
Æиæ уæд цы фæуай ды? 
Тотыр. Æвæццæгæн, дæу... Ды кæддæриддæр мæнæй 
:амондджыидæр уыдтæ. 
У а р и. Мæнмæ гæсгæ амондджыи ды дæ! Æндæр дын 
дæ хæдзармæ хъысмæт цæттæ ус цæмæн æрбахаста? Ахæм 
ус ?æ хъуыдыйы кæрои дæр никуы уыд, афтæмæй дæм 
-йæхи къахæй æрбацыд. 
Тотыр. Цæмæн дæм афтæ кæсы? Гъе уым ис йæ ра- 
хæцæн, мæ мады зæнæг, æмæ мын алчидæр ницы .æнхъæл 
у, цыма æз адæймаг нæ дæн, нæй мын зæрдæ, нæ дзы рай- 
туыры уарзты цæхæр, сылгоймаджы барæвдауын нæу мæ 
*5он. Сæниаты дæ разæй уарзтон æз... О, о, дæ разæй. Фыц- 
цаг хатт æй куы федтон, уæд дзы мæ уд баззад, æмæ-иу 
сæ хъæуы куывд кæнæ чындзхаст куы нæ уыд, уæд-иу мæ 
сæррамæ бирæ нал хъуыди. Сбадтæн-иу мæ бæхыл, ссард- 
тон-иу æфсон æмæ та-иу сæ хъæуы смидæг дæн. 
У а р и. Уыцы хуызæнæй йæ цæуылнæ куырдтай? 
Т о т ы р. Иæ йæ зоныс? Куы йæ бауарзтон, уæд са- 
хъат нæма уыдтæн. Куы сдæн, уæд та йæм мæ ныфс нал 
^бахастои. 
У а р и. Уæд. дæм афтæмæй мæ фæстæ кæцæй фæзынди 
ныфс, лæгдзинад? Куыд батардтай дæ цæсгом дæ чындз- 
109 

мæ? И? Ницы дзурыс, нæ? Нæй, нæй дæ ныхæсты æцæг- 
дзинады таг! Алчидæр йæхи уды пайдайæн ссары ныфс^ 
йæ уæнгты бацæуы, æгæрон тых. 
Т о т ы р. Мæ бынаты цы бакодтаис ды? Æппынфæстаг^ 
æз дæр лæг дæн, мæ уæнгты хъазы туг, мæ бон у уарзын- 
Æмæ загътон! æвæщцæгæн, Хуыцауы фæнд уыд, Сæниаты 
раздæр уарзтон æз, æмæ мын æй фæстæмæ сныв кодта, мæ 
зæрдæ ахызти мæ зонды сæрты æмæ йæ кæнон бакодта. 
Амар мæ, кæд дæ разы исты аххосджын дæн, уæд, амар> 
мæ! (Фæрæтмæ амоны.) Куыд кæнгæ мын у, уæдæ, куыдг 
куыд? Цы фæуон?! 
У а р и. Æз та дæу фæрсын, куыд кæнгæ у мæнæн? Цы 
фæуон æз?! 
Сæниат (разылди сæм). Æз та уæ дыууæйы фæр- 
сын, цы фæуон æз? Цы фæуон? Куы нæ уаид мæ хъæбул,. 
уæд ма йæ зонин, фæлæ мæ ахсджиаджы куыд ныууадзон 
æнæ мад? 
Æвгъæдгæс (рауад). Æдылы ма у, чызг! Ды мад 
дæ, æмæ дæ хъæбулы кой кæн! 
Го н и о н. Æмæ æз мад нæ дæн? Æви мæнæн мæ фæр- 
стæ æндонæй сты? 
(Æмхуызонæй иумæ сдзырдтой.) 
У 2 р и. Фæлтау хæсты быдыры куы ссардтаин мæ 
адзал! 
Тотыр. Цæмæн мæ скъахтат бæхты къæхты бынæйГ 
л Г о н и о н. Хуыцау, цæй тыххæй мæм сфыдæх дæ, цæ~ 
мæн мын бавзарын кодтай ацы æвирхъау бæллæхтæ?! 
С æ н и а т. Мæ гыццыл саби! Куыд зынæй цыдтæ ацьг 
дунемæ! Нæ дæ фæндыди мах фенын! Зыдтай йæ, дæ ный- 
йарджытæ куыд ницæййаг сты! 
Æвгъæдгæс. Фæхæц дæхиуыл, чызг! Дæ цард дæ- 
хи кæд нал хъæуы, уæддæр дæ сабийы хъæуы! 
Солым (рагæпп сæм кодта). Банцайут, хæдзархалтæ,. 
худинаггæнджытæ! Уæ хъæрмæ сыстдзæн канд сых нæ,. 
æгас хъæубæстæ нæм фæдисы фæцæудзысты. Уæ хуыссæн^ 
110 

тæм фæцæут, стæй æрра сырдтау Хуыцаумæ ниут, уæ 
хуыссæнтæм уын, зæгъын! Æрыхъуыстой уæм адæм! (Ал- 
чи йæ уатмæ ацыди.) Бæллæх, бæллæх! Æхсæвыгон сæ 
уромæг уромын куы нæ фæразы, уæд цы уыдзæн бонæй? 
Мæ зæронд сæр, цытæ бавзæрстай, цы? (Сбадти, систа 
лулæ. Сдымдта. Куыдз æввахс кæцæйдæр ниуы.) 
Æмбæрзæн 
Фæндзæм ныв 
Уыцы кæрт та. Сбон и. Солым куыд бадти, афтæ бады. Лулæ 
дымы. Г о н и о н рацыд. 
Г о н и о н. Нæ лæг, цы уыдзæн дарддæр? 
Солым. Куыдз ниуы. Чидæр йæ зынтæй фервæз- 
дзæн... 
Гонион. Исты уынаффæйыл ныллæуу. Бинонтæ иу 
ынгыл куынæуал фæбадынц, уæд уый сæфты нысан у... 
æйнæрдæм къуымты. абырыдыстæм... Кæрæдзимæ рæ- 
хуыст ныхас кæнæм... Цы уыдзæн, цы?| 
С о л ы м. Куы дын æй загътон, ниуы куыдз, мæлæт 
жæмæдæр сиды, й.æ. зынтæй чидæр фервæздзæни тагъд. 
Г о н и о н. Кæй куыдз у, уый бинонтæм ниуæд, махмæ 
мацы бар дарæд... Нæ лæг, исты уынаффæ, науæд кæдмæ 
кæрæдзи хæрдзыстæм? 
Солым. Цалынмæ кæрæдзийæн хæрд фæуæм, уæд- 
мæ. 
Г о н и о н. Уæд та дæснымæ фæцæуæм. Мæнмæ гæсгæ 
нын чидæр хинтæ скодта. 
Со л ы м. О, хингонд стæм мах. Æз дæуæн схинтæкод- 
тон, ды та — мæнæн. Гъемæ ныр æрцыди афон æмæ нæ 
хæстæ фидæм. 
. Гонион. Нæ лæг, ныртæккæ хъазыныл нæ дæн, мæ 
гзæрдæ ратоны, мæ сæр тъæппытæ хауы, цыдæр тас бацы- 
ш 

ди мæ уæнгты. Мæ бон нæу афтæмæй. Мæ цот мæм цыдæр 
æнахуыр цæстæй кæсынц. , 
Солы м. Дæ цот? Кæцы цот? 
Г о н и о н. Куыд кæцы? Тотыр! Уари! Цæмæн мæ афтæ 
фæрсыс? 
С о л ы м. Афæрсын хорз у æмæ уымæн... Цот... Цот..* 
Гонион. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кæныс. 
Солым. Цæрæнбонты дæлгоммæ митæ куы фæкæнай, 
уæд ныхæстæ уæлгоммæ нæ кæнынц. 
Г о н и о н. Ницы дын æмбарын. 
С о л ы м. Æвæццæгæн, уый дæ амонд у. 
Гонио н. Ома? 
С о л ы м. Ма мæ къах ныртæккæ. 
Гон-ион. Иæ, зæгъ æй. Дæ хæдзары базæронд дæн, 
æмæ мын чысыл хъуамæ аргъ кæнай! Æппынфæстаг дæ 
сывæллæтты мад дæн. 
Солым. Мæ сывæллæтты мад! Иæ бæллæх дæр уым 
ис, уым, æмæ мæ сывæллæтты мад кæй нæ дæ! 
Гон-ион (æваст ныхъхъæрзыдта, стæй сабыр). Ма 
дзур афтæ! Ма дзур, ма дзур! Уал æмæ дæм уал азы уы- 
цы кой куы никуы æрæфтыд, уæд ныр цы дæ зæрдыл æр- 
лæууыд? Куы базæронд дæн, уæд æй цы æрæмысыдтæ? 
МæХицæй дæр куы ферох. Æз дæн сæ мад, æз сæ фæхъо- 
мыл кодтон. Уыцьъ кой нал, нал, нал! \Æз дæн сæ мад! 
С о л ы м. Æмæ уæд се ’цæг мæдтæ та цы фæуой? 
Г 6 н и о н. Æз дæн се ’цæг мад. Æндæр мæдтæ сын 
нæй. 
Со л ы м. Ис. 
Го н ион. Кæм? 
С о л ы м. Сæ иу уæртæ уаты хуыссы. 
Г о н и о н. Уыцы уаты æвгъæдгæс хуыссы. 
С о л ы м. О, æвгъæдгæс! Дæ фырты мад. 
Гонион (йæ дзыхы дзырд нал бады). Кæцыйы? 
С о л ы м. Тотыры. 
Гонион. Мæнг зæгъыс! Уый раджы амарди, раджы. 
Дæхæдæг мын дзырдтай. Дон æй фæласта... Фæласта йæ 
112 

ивылд дон, йæ кæлмæрзæн бæласы хихыл б.аззад ауыгъ- 
дæй, æмæ йын йæ мард аргæ дæр нал скодтой! Нал æй 
ссардтой! Дæ зæрдыл нал лæууры? 
Солым. Лæууы, лæууы! Æз дæр афтæ æнхъæл уыд- 
тæн, фæлæ фæзынди. Раст цыма мæрдтæй æрбаздæхти. 
Куы йæ федтон, æмæ мæм дæрзæг ныхас куы сæппæрста, 
уæд мæм мæ зæрдæ фæкъæпп кодта, мæ уæнгты æнахуыр 
тас ахызт, æрызгъæлдысты, цыма сæм исчи цыргъ фæрæ- 
тæй бавнæлдта. 
Гонион. Уый дæм афтæ фæкасти! Дæ зæрдæмæ йæ* 
мз ис, аппар уыцы хъуыды дæ сæрæй. Нæй йын ам лæп- 
пу, æз сæ схъомыл кодтон æмæ мæн сты. Кæм уыдис уал 
азы, кæд æцæг йæ мад у, уæд? Цæуылнæ агуырдта йæ сы- 
вæллоиы? Ныр æй куы схъомыл кодтои, уæд æй цæттæ- 
лæппу æрхъуыди? Мæ цæст уынгæйæ уый нæ уыдзæни! 
Солым (цæхгæр). Уæдæ цы уыдзæни? 
Гонион. Цы уыдзæни? (Йе уæнгтæ æрхаудысты.’} 
Нæ зонын. 
Солым. Нæ зоныс. Адон мын иууылдæр дæу митæ 
сты. 
Г о н и о н. Мæн? 
Солым. О, дæу... Нæ дын уыд цот, æмæ дæ бынат 
зыдтаис. 
Г о н и о н. Ма мæ. сдзурын кæн, нæ лæг. Ма мæ къах. 
Иæ мын ракодта уыцы хæрзиуæг Хуыцау. Цæуылнæ мæ* 
ныууагътай? Арвыстаис мæ мæ цæгатмæ, æрхастаис æн- 
дæры! Ницы дзурыс? Стæй ницы зæгъдзынæ, уымæн æмæ 
дæ дзыхы дон ис! Уымæн æмæ дæ мæ фыды фæллæйттæ’ 
хъуыдысты, йæ бирæ фæллæйттæ, йæ бæхты рæгъау. Мæ- 
фыдæн фырт нæ уыд, йæ иунæг бындар æз уыдтæн... Исты 
ма зæгъыс? Цот та... ды дæр мæнæй уæлдай, сывæллæтты 
фыа нæ дæ. 
, Солым, Ма зæгъ. Уый йæ дæуæн нæ хъæр кодтон. 
Сæ иу мæн у. 
Гон ио н. Кæцы? 
Солым. Иæ мад кæмæн фæзынди, уый! 
113 

Гонион. Ды уæртæуыцы усимæ цардтæ? 
С о л ы м. О, цардтæн, дæуимæ та мæ бонтæ тыдтон. 
Гонион. Мæ фыд мæ тæригъæдæй авд дæлдæр ных- 
-хауæд, мæн дæу фыццаг чи скодта! 
С о л ы м. Авддæлдзæх ныххауæд, мæнæн дæу чи рад- 
та! (Рацыдысты Тотыр æмæ Æвгъæдгæс.) Æ-а, мæнæ нæ 
уазæг ус дæр рацыд. Хатыр, дæ сыстынмæ нæу аходæн 
цæттæ. Фырæфсæрмæй ма мæ цæсгом цы фæкæнон, нæ 
зонын. Зæгъын, фыс æрбаргæвдон, æмæ мын алыгъди. 
{Тотырмæ.) Уартæ фаллаг скъæты уæныг... Куывдæн æй 
•ныууагътон. Иугæр куывд нæй, уæд æй мæнæ ацы хæрз- 
конд сылгоймагæн йæ фыдæбæттæм ратт æмæ йæ кæцæй 
æрбаластай, уырдæм фæхæццæ кæн. Фæндагыл дзы сæры 
хил дæр куы ахауа — сар мын дæ сæр кæны! Ахæм уазæ- 
гæн (усмæ), дæхи загъдау, хуыздæр лæгæмбал хъæуы, 
«фæлæ... 
Тотыр (уайдзæфæй). Баба! 
Æвгъæдгæс. Уымæй хуыздæр лæгæмбал мын Лæг- 
-тыдзуар йæхæдæг дæр нæ уыдаид. Æз авд æмæ ссæдз 
азы ацы лæгæмбалмæ куы æнхъæлмæ кастæн. Гайлаг 
та... Цы у гайлаг, цы стыр лæвар мын бакодтат, уый раз? 
"Хуыцауы фæрцы уал азы кæмæ бæллыдтæн, уый ссардтон. 
Мæгуырæй уæм æрбацыдтæн æмæ хъæздыг усæй цæуын. 
(Гонион скуыдта.) Гониои, дысон дæм дæрзæг дзыхæй 
-¦сдзырдтон æмæ курын хатыр. Мæ зæрдæйы дудæгтæ мæ 
сдзурын кодтой. Уал азы æз цы хъизæмæрттæ бавзæрстон, 
уый ме знаг дæр ма бавзарæд. Фæлæ йæ куыд бамбæр- 
стон, афтæмæй ды дæр мæнæй амондджындæр нæ уыдтæ. 
"Ныр та хатыр... (Тотырмæ.) Лæпцу, ахизын мæ кæн. 
С о л ы м. Цæмæй йæ базыдтай, дæу дзы кæцы у, уый? 
Æвгъæдгæс. Мæ зæрдæ мын æй загъта. (Ацыд, То- 
?ыр йæ фæстæ цæуынмæ хъавы;) 
Г о н и о н. Тотыр, мæ хъæбул, ма ацу, тæрсгæ дын кæ- 
нын, нал дæ рауадздзæни. Саргъы бæхыл æй сæвæр æмæ 
<фæндаг йæхæдæг ардзæни. Дæуæн ардыгæй цæугæйæ нал 
114 

у. Дæуæн ныр дæхи бинонтæ ис. Дæ гыццыл хъæбул, фы-. 
рыхъулы хуызæн лæппу. Ныридæгæн æм адæймаг кæсы- 
нæй не ’фсæды. (Уæладзыджы фæзынди Сæниат, Гонион 
æм амоны.) Иннахæм, дæ бинойнаг! Зæды хуызæн, къу- 
хылтухгæ сылгоймаг. Рæсугъд, хæрзконд. Æрмæст йæ 
дыууæ цæстæн дæр у даринаг, зыны сæ арвы цъæх. Науæд 
йæ дзыккутæ. Сылгоймаг дзыккуйы рæсугъдæй фидауы.. 
Чысыл-иу æм дæрзæг сдзырдтон æмæ уый мæ фыртыхс- 
тæй, æндæр... (Тотыр асинтыл Сæниаты ’рдæм схызт. Сæ- 
шат ацыд. Тотыр цæхгæр фæзылд.) Ма ацу. Лæггад уын’ 
кæндзынæн. Райсомæй уæ сыстынмæ уæ хæринаг уыдзæн 
цæттæ. Æхсæв уын бафынæйы размæ æхсдзынæн уæ^ 
къæхтæ. Хуыздæр хъæццултæй уæ æмбæрздзынæн. Æхсæв 
уын хъусдзынæн уæ улæфтмæ. Мæ хъæбул, цæуылнæ исты 
зæгъыс. Бирæ дын куы фæлæггад кодтон... 
Солым (Гонионæн). Ныр цымæ дæ сызгъæринтæдо- 
ны цæмæн калыс? Æрбаздæхдзæни. Ахæм ус ын^ракуырд- 
тон. Ды лæгты ахаст хорз нæ зоньхс, не *фсин. Иæ фазыл. 
дæр æрбабырдзæни ахæм сылгоймагмæ. 
Тотыр. Баба, бæгуы, мæ фазыл дæр фæбырин ахæм 
сылгоймагмæ, уарзы мæ, уый куы зонин, уæд. Фæлæ йæ- 
зæрдæ æндæрæн у нывонд, æндæры уарзы. Ныббар мын 
ме ’нæуаг ныхас. 
Солым. Лæппу! Цы у сылгоймаджы уарзт? Ныллæ- 
мар æй! Дæндагæй йын йæ уарзты фыдтæ бахæр. Уæлдай- 
дæр ныр. Йæ уарзт йæ хъæбулы дадзинты ацыд, цы ма- 
дзы баззад, бацауаз æй, ныккал дзы дуртæ, хуыр, змис 
æмæ йæ дæхи куыройы нукмæ раздах! 
Тотыр. Нæу мæ бон, баба, нæу тыхми м\æ бон. 
С о л ы м. Цард тыхмийыл арæзт у, мæ лæппу, цард: 
холы у, йæ бирæгътæ та — адæм æмæ дзы алчидæр кæньг 
йæ тона! Дæ хай æндæрæн исын ма бауадз, ныссæнддзы- 
сты дæ, мæнæ дæу иу хатт æрра бæхтæ сæ къæхты бьпг 
куыд ныссæстой, афтæ. 
Тотыр. Уадз ныссæндой мæ дыккаг хатт, уæддæр ис- 
115 

*сæй зæрдæйы сыгъдæг уарзтмæ мæ къух сисын нæу мæ 
бон. 
Солым. Байрæджы кодтай! Ныр лæг дæ! Лæппуйы 
.фыд! Хæдзар стæм! Хъæздыг хæдзар! Бæхы рæгъæуттæ 
дарæм, æмæ нæ хæдзары лæгтæ хъæуы. Куы нал уон æз— 
.ды уыдзынæ сæ хицау, дæ фæстæ та — нæ цоггуырд. Ба- 
хъахъхъæн нæ хъæздыг хæдзар! 
Тотыр. Æз мæ сæнтты æндæр хъæздыг хæдзармæ 
-бæллыдтæн. Æхсæв æй уыдтон мæ фыны, бон уади мæ 
цæстытыл, фæлæ мын йæ саразын нæ бантысти. Хæдзар 
саразынæн дыууæ къухы фаг не сты, цыппар къухæй иæм 
^бавналын хъæуы, цыппар къухæн та — дыууæ зæрдæйы 
хъæуы, æмцæдисон зæрдæтæ. Уый нæй, уæд дзы хъæздыг 
хæдзар нæ уайы, сызгъæринæй амад куы уа, уæддæр. Мæ- 
нæ дзы ды цы хъæздыг хæдзар сарæзтай, баба, уы’й мæ- 
нæн нæ бæззы, хуыдуг дзы кæнын. 
Солым (исдуг ницы дзуры, стæй мæстыйæ.) Гъемæ 
тауызтыл дæ фæндаг! Дæ къæхты бын мæ зонгуытыл æр- 
лæудзынæн, æнхъæл дæ? Нæ, уый Солым йæ сæрмæ ни- 
куы æрхаста, стæй йæ не ’рхæсдзæни. Фæстæдæр дын дæ 
фæсмон дугъон бæх нал æййафдзæни, мæ фырт, фæлæ 
дын байрæджы уыдзæн, дæ фæндаг ардæм æхгæд уыдзæ- 
ни какон сыдзæй! Нæ дæттыс ком? Гъемæ цу! Æз дæр 
ъæд. нæ фесæфин! Нырма мæ уæнгты хъару ис, уæдмæ мæ 
гыццыл лæггаг бахъомыл уыдзæни, Хуыцауы фæрцы мын 
.аргъауы лæппуйау бон уылынг рæздзæни, æхсæв уыдисн. 
Ралæг уыдзæн, æрхæсдзынæн ын бинонтæ æмæ не ’ппæт 
бынтæ баззайдзысты уымæн. Ды та йæм дардæй хæлæгæй 
мæлдзынæ, кæд уæдмæ сыдæй нæ ныххæдмæл уай, уæд! 
Ныр та фесæф мæ кæртæй! (Тотыр ацыди.) 
Гонион. ’Гормон, дæ гыццыл хъæбулы уынгæ дæр 
куынæма фæкодтай, хæрзбон ын уæддæр загътаис. (Кæ~ 
уы.) 
С о л ы м. Кæуинаг фод дæ сæр. Кæсыс, уый дæуæн 
фырт куы уаид, уæд бакастаид дæ коммæ, фæлæ йæ хаты, 
дæ дзидзийы хъæстæ кæй никуы фæци, уый, æмæ афар- 
116 

дæг. Мауал ку, науæд ныртæккæ ме ’ппæт мæстытæ дæ- 
уæй сисдзынæн. (Уæладзыджы йæ хызынимæ фæзынд 
Уари, æрхызт йæ размæ.) 
У а р и. Гыцци, хорзæй баззай! 
Гони.он. Кæдæм, гыццийы хур? Афтæ раджы кæдæм 
цæуыс? Фæлæуу, аходæн бахæрдзыстæм. Дæ бæхыл сæвæр 
<:аргъ, куыд вæййы, афтæ. Дæ дарæс раив. Баиæс-ма дæ- 
химæ, цы хуызæн дæ? Фæхуддзысты дыл адæм. Нырма 
дын цал цухъхъайы ис æвæрд. Цом фаллаг уатмæ, ныр- 
тæккæ дын аходæн ацæттæ кæнон. 
У а р и. Бузныг, гыцци. Мæ хъуыры къæбæр нæ ных- 
.хиздзæни. Дарæс та. Хæррæгътæ мыл хуыздæр фидауынц. 
Гонион. Кæдæм цæуыс, мæ хъæбул? 
. У а р и. Цæуын, мæ къæхтæ мæ кæдæм фæхæссой, уыр- 
дæм. 
• Гонион. Нæ дæ ауадздзынæн, ма мæ ныууадз иунæ- 
гæй, дæуæй ма куы æвæрын ныфс, æнæ дæу ам цы кæн- 
дзынæн? Бахæрдзысты-мæ. Ма мæ ныууадз иунæгæй. Кæн- 
лод та мæ демæ акæн. 
У а р и. Кæдæм? 
Гонион. Дæ къæхтæ дæ кæдæм фæхæссой, уырдæм. 
Кæндзынæн дын лæггад, Уарздзынæн дæ. Мæ армы дын 
лæринаг дардзынæн. Æхсæв дын хъусдзынæн дæ улæфт- 
м.æ. Дæ сыстынмæ дын хæринаг кæндзынæн. Фæндагыл 
куы уай—Лæгтыдзуармæ дын кувдзынæн... Дæ фæллад 
къæхтæ дыи æхсдзынæн æмæ 
У а р и. Кæдæм дæ фæкæнон? Ам та мын нал и баз- 
зайæн, м.æ мад. 
Гонион. Мæнæн дæр. Ма мæ ныууадз. Мæ зонгуы- 
тыл фæцæудзынæн дæ фæстæ, фæцæудзынæн рыг фæндæг- 
тыл, цъыфты, хуырты. Мæ уæрджытæ куы сцъæхтæ уой, 
•сæ туг куы кæла, уæддæр цæудзынæн дæ фæстæ, ма мæ 
ныууадз ам, ма мæ ныууадз. (Йæ къæхты бын æрхауд 
æмæ кæуы.) 
.¦ С о л ы м. Акæн æй лæппу. 
У а р и. Кæдæм? 
117 

С о л ы м. Кæдæмдæриддæр æй фæкæн. ^ ........ 
У а р и. Уæлдай дын нæу? 
С о л ым. Нæу. _ 
У а р и. Диссаг. Ныббар, гыцци, куы йæ зонин, кæдæм 
цæуын мæхæдæг, уæд дæ фæкæнин. Фæлæ ныр... нæу мæ 
бон. Хорзæй баззайут. 
Солым. Дæ мадæн бузныг загьтаис, æппын ницы> 
фараст мæйы дæ йæ гуыбыны уæддæр фæхаста, афæдз 
дын дзидзи фæдардта. 
У а р и. Бузныг, гыцци, дæ фыдæбæттæй, дæ лæггадæй* 
Мæнæн та ныббар. 
Солым. Æмæ дын æз æппын ницы хæстæг баййа- 
фын? Æви дæ мæ бирæ лæггæдтæ ферох сты? Мæнæн дын 
бузныг зæгъын не ’мбæлы? Æви мæ дæ фыдыл нæ ныма- 
йыс? 
У а р и. Каеуыл дæ нымайон, уый нæма зонын. Куы йæ 
базонон, уæд дæм зындзынæн æмæ дын æй зæгъдзынæн. 
Ныртæккæ та мæ нæ фæнды дæуæн нæдæр бузныг зæ- 
гъын, нæдæр хæрзбон. 
Солым. Гъемæ дын уæдæ æз зæгъын фæндараст.. 
Зындзынæ мæм! Мæнæ дæ гуыбын куы сæххормаг уа, дæ* 
дарæсы скъуыдтæй дæ буар куы разына, уæд мæм бар- 
æнæбары зындзынæ. 
У.а р и (цæхгæр). Мæ фыд! (Цæхгæр фæзылд, фæцæ- 
уы. Йæ размæ фæцц ^æниат.) 
Сæниат (паузæйы фæстæ). Кастæн дæм æнхъæлмæ.. 
Хуыцау æвдисæн. 
У а р и. Хуыцауы уадз йæ бынаты. 
Сæниат. Уæд та... (Скасти Солыммæ). Мæ зæрдæ- 
ме ’вдисæн. 
Уари (мæстыйæ). Мæ фыд! Цы дæ загъдæуа! Ирон 
æфсарм мæм ис, æмæ мын уый мæ къухтæ сбаста!’ 
(Ацыд.) 
С о л ы м. Ацыд уый дæр. 
Гонион. Ай-гъай, ацыд. Иæ цард ын сæмтъеры код- 
тай, хæсты тæмæны йæ баппæрстай. 
118 

Солым. Æз паддзахы раз мæ хæс фыстон. Стæй Фы- 
дыбæстæйы раз дæр. 
Гонион. Иæ усы йын тыххæй йе ’фсымæрæн кæй 
радтай, уымæй дæр паддзахы хæс фыстай? 
Солым. Уымæй та нæ фыдæлты æгъдæутты раз фыс- 
тон мæ хæс. 
Г о н и о н. Кæрæдзи кæй нæ уарзтой, уый дæм нымады 
дæр нæ уыди. 
Солым. Уарзт та циу? Чи йæ æрхъуыды кодта? Лæг 
сылгоймаджы æрмæст дзырды бæрц уарзы, стæй йæм ба- 
кæсын дæр нал вæййы йæ бон. (Худы.) Уарзт! Мæнæ мæ 
ды куы уарзтаис, уæд мын лæппу ныййардтаис, ды та мын 
мысты лæппын дæр нæ ныййардтай. Дæ бæсты иу мæгуыр 
чызджы куы барæвдыдтаин, уæд афонмæ мæ хæдзары цæ- 
вæгджынты нымæц ме ’нгуылдзтыл нал банымадтаин. Æз 
та усджынæй кæйдæр хъæбулты давтон. Худы.) Рьемæ 
хорз! Лæгыл цы цæуы, уый Хуыцауы фæндæй! (Гонион- 
мæ.) Ку, æнамонд, ку! Дæ кæуынмæ уадз хъæды сырдтæ 
ниуой! Ды æртардтай ацы уавæрмæ мæн дæр, дæхи дæр! 
Ныр сыл кæуыс. Хуыцау сылгоймаджы сывæллæттæ ары- 
нæн сфæлдыста, ды та?.. Цæмæ фæзындтæ а дунемæ? Цæ- 
мæ? Цæмæ? (Сæниат йæ размæ æрлæууыд. Солым аздæх- 
ти.) 
Гонион (кæугæйæ). Цæмæ фæзындтæн а дунемæ? 
Цæмæ? Цæмæ? (Къодахы сагъд фæрæтмæ ныккасти. Сæ- 
ниат æм бауад. Йæ сау кæлмæрзæнæй фæрæт æрæмбæрз- 
та. Гонион Сæниаты йæ хъæбысы æрбакодта. Сæниат ацы- 
ди, Гонион^ сау кæлмæрзæн систа æмæ сындæггай ацыди.) 
С о л ы м. Мæ сæр тъæппытæ хауы. Адонимæ лæг сæр- 
ра уыдзæн. Кæд мын æцæг кæлæнтæ счынди? Кæнæ та 
фыдфынтæ уынын мæ фыны? Нæ, фæлæ цæуон æмæ мæ 
бæхты рæгъæуттæ бабæрæг кæнон. Мæ рæгъæуттыл мæ 
цæст куы ахæссон, сæ мыр-мыр сын куы фехъусон, уæдта 
кæд ме -муд æрцæуин. Гъе, мæ баех мын! Уæвгæ, кæмæ 
дзурын? Фæлыгъдысты фæйнæрдæм. Мæхæдæг сæвæрдзы- 
нæн саргъ. (Рацыдысты Гæби æмæ Сæниат æд сывæллон.) 
119 

Ай та ма цы у? Сывæллоны аргъуанмæ хæссут æви? Сы- 
махмæ куы дз^рьш? 
Г æ б и. Хъæмæ цæуæм. Кæнын мæ чызджы. 
Солым. Хъæмæ? 
Г æ б и. О, хъæмæ! 
С о л ы м. Диссæгтæ! Хъæмæ?! Æмæ дзы мæн бафар- 
стай, «хъæмæйы» хицау? 
Г æ б и. Цы дæ фæрсон? Мæ чызгæн йæ цард фехæлд- 
тай. Дæ фырттæ ацыдысты. Цæмæ ма дзы лæууы? 
Солым. Чындз, ахæсс-ма мын мæ бындары æмæ йын 
дзидзи бадар. Уый хъуамæ бон уылынг рæза, уыдисны. 
та — æхсæв. Мæн тыхджын фæдон хъæуы, ныфсджын,. 
цæргæс, цæргæс! (Сæниат йæ коммæ нæ кæсы.) Гæби„ 
зæгъ дæ чызгæн, дзæбæхæй сывæллоны хæдзармæ бахæс- 
сæд, кауæд ын сылгоймаг кæй у, уымæ дæр нал ф,æкæс- 
дзынæн. Мæ къухтæй мæрдтæм бацæудзæни. Сывæллон 
мæхи хъæуы, мæхæдæг æй схъомыл кæидзынæн. 
Г æ б и. Схъомыл кæндзынæ! Дæхи хуызæн лæгсырд 
дзы сараздзынæ. 
Сблым. Цытæ мæм уæндыс уый мæхи хæдзары?! 
Гæвзыкк лæг дæ æмæ иу да-а-лæ кулдуары раз æрлæуу 
æмæ щлн кæд «мидæмæ» зæгъон, уæд-иу æрбахиз, науæд. 
зон дæ куыдзы бон æмæ фæстæмæ аздæх! 
Гæби (бахудт). Ды мæм æдзух гæвзыччы цæстæ^г 
кастæ. Æз мæхимæ дæр гæвзыкк кастæн. Афтæмæй та уы- 
цы ном дæуæй мæнмæ нæ хауы. Æз хъæздыг дæн, уымæн- 
æмæ мæ цæрæнбонты цардтæн мæхи уды фæллойæ мæ- 
бинонтæ, мæ хъæубæстимæ. Уыцы хъæздыгдзинад та ахæм- 
барæг у æмæ йæ ды де ’ппæт бæхы рæгъæуттимæ дугъьг 
нæ баййафдзынæ. (Ацыдысты!) 
Солым. Цæут, цæут! Сымах хуызæн гæвзыктимæкуьг 
сбæтты лæг йæхи, уæд сæфтмæ цæуы. Гæбæр куыйтæ! Мæ- 
хæдзарæи мæхæдæг дæр фаг дæн. 
Хъæлæс (Æдде). Гъей-ей-ей, адæм! Фæдис! Фæдис!4 
Сылгоймаг йæхи айнæгæй аппæрста! Фæдис! Баххуыс кæ- 
нут! Фæ-дис! - 
120 

Солым (æваст кæрты иннæ кæронмæ азгъордта). Не 
*фсин! (Йæ къухтæ æруагъта, цыма тæфæрфæс кæны. 
уыйау, стæй рацу-бацу кæны, æрбады, сысты.) Уый циу? 
Æнхъæлдæн, зыбыты иУнæгæй баззадтæн. (Хъæр кæны.) 
Гъе-гъе-гъей! (Йæ хъæлæс йæ коммæ нал кæсъи) Фæдис, 
хорз адæм! Солымы хæдзар бабын, ракалд, судзы æмæйæ 
фервæзын кæнут! Ничи мæ хъусы. Æвæццæгæн, фæдисы 
адæм не ’фсины фæдыл ацыдысты. Не ’фсин! Хинæй мыл 
рацыди, ныууагъта мæ! Иæ хъизæмæрттæй фервæзт. Фер- 
вæзт? Уый циу? Тæхуды йæм кæныс, Солым? Нæ, æз ныр- 
ма фидар дæн! Æз нырма слæудзынæн мæ къæхтыл! 
{Схуыфыди. Йæ хъуыры æгънæджытæ уæгъд кæны.) 
Улæфт мын нал фаг кæны. (Йæ æфцæггот æрæскъуыдта. 
Фæтæген рахаста, хæдзарыл æй пырх кæны, бандзæрста 
йæ.) Мæ бинонтæ фæлыгъдысты фæйнæрдæм, æнаккæг- 
тæ! Зæронд куыдзау мæ зыбыты иунæгæй ныууагътой! 
Гъемæ лидзæнт, лидзæнт! Рын сыстæд æмæ сæ ахæссæд 
мæ разæй! Хæрæ-хæлмаг сыл бафтæд, зæй сыл рацæуæд! 
Бæхты рæгъæуттæ сгæбæр уæнт æмæ кæрæдзи бахсынæнт 
дæндагæй! Кæлмытæ, зулчъытæ рабырæнт сæ хуыггæмт- 
тæй, зæхх ныррнзæд, дур дзы дурыл куыннæуал баззайд! 
Здухгæ дымгæ сыстæд æмæ мын фæхæссæд мæ хæдзар 
сау хохмæ! Мæ хъæздыг хæдзар! Мæ бæхты рæгъæуттæ! 
Мæ бирæ бынтæ! Кæмæн баззайдзыстут, кæмæн, кæмæн?! 
(Худы, худы æмæ худы, стæй йæ худын æрдиагимæ баиу. 
Фæрæт сласта æмæ къуыдырыл ныддæлгом.) Гъе, исчи, 
мæ уд схауы, дон мын! (Фæстæмæ йæм æрбайхъуысти йæ 
худын æмæ йæ кæуын. Рухс ахуыссыди.) 
Æмбæрзæн 
-чщ^г 

ж 
БИНОНТÆ 
Дыууæархайдон драмæ 
Архайджытæ: 
Джеорджи-т зæронд ’лæг. 
Гæвди — йæ фырт, 40-аздзыд. 
А г у ы н д æ — йæ бинойнаг. 
Д ж е {о р — 10-аздзыд. 
Т а м а р — 40-аздзыд, сыхаг ус. 
Джуджи- сыхаг зæронд лæг. 
Замирæт —йæ чыз/с, 35-аздзыд, 
Д унетхан —идæдз ус. 
Архайд цæуы Ирыогоны, мах бонты. 

л 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Ирон зæронд хæдзары кæрт. Бæлæстæ. Бадæнтæ. Стъол. Къулгæрон 
зæронд скъапп. Хæдзары тыргъ. 
Д ж у д ж и (æрбацыд кæртмæ, аракæс-бакæс кодта). 
Зæронд, нæма сыстадтæ æви? Æнхъæлдæн, фынæй у. Зæ- 
ронд, о зæронд! 
Джеорджи (рацыд сарайæ, йæ худы æйчытæ). Цæй, 
æндæр мæм цы номæй æрбадзурай, уый нал и? Кæддæр 
мыл. Джеорджи ном сæвæрдтой. Æгас нæм цу. 
Д жудж.и. Бузныг. |Æмæ дæм цы- хъыг кæсы? Зæ- 
ронд лæг дæ, æмæ дæм «зæрондæй» . дзурын. 
Джеорджи. Ды та æдылы дæ, æмæ дæм ныр «æды- 
лыйæ» дзурон? Кæд æрхæццæ дæ Зæрæмæгæй? 
Джуджи. Дысон. 
Джеорджи. Гъы, æмæ куыд у дæ ахсæн? Бадзæ- 
бæхтæ йæ кодтай? 
Джуджи. Феххуыс мын йæ суар. Бузныг... Дæхæдæг 
та куыдтæ дæ? Æнæ мæн æнкъард нæ кодтай? Мысыдаис 
мæ?!. 
Джеорджи. Æнæ дæу æнкъард? Тынг хъæлдзæг 
уыдтæн. Мысгæ нæ, дæ ном дæр мээ ферох и. 
Джуджи. Мæ ном— Джуджи, мæ хорз сыхаг. Фе- 
рох дæ уыдаид, ай-гъай. Уыцы æйчытæ дæ худы цы сæв- 
гæдтай? 
Джеорджи. Каркæн, зæгъын, къуыртт нывæрон, на- 
уæд йæ къуыртт-къуырттæй нал æнцайы. 
123 

Д жуджи. Æмæ йын къуыртт дæ худы æвæрыс, зæ- 
ронд? 
Джеорджи. Ма мæ хон зæронд. 
Джуджи. Хатыр. Æмæ йын, зæгъын, къуыртт дæ- 
худы æвæрыс, лæппу? 
Джеорджи. Мæ худы цæмæн? Тæскъ мæм ис. Хос 
мæм ис. Куы-д дæм кæсы, цал айчы йын нывæрон? 
Джуджи. Айкмæ гæсгæ. Лыстæгæй — фылдæр, став- 
дæй — къаддæр. 
Д ж е о р д ж и. Каркæн амæй ставддæр айк нæ федтон. 
(Æвдисы йæм айк) 
Д ж у д ж и. Стæй карк йæхæдæг цæййас у? 
Джеорджи. Хæрæджы йас. 
Джуджи. Æмæ хæрæг та цæййас у?» • . . 
Джеорджи. Дæуыйас. 
Д ж у д ж и. Уæдæ йын фылдæр нывæр. 
Джеорджи. Дæу чи фæрсы, уый дæр дæу хуызæн 
у. Рацу кæркдонмæ, фæкæс мæм къуыртт æвæрынмæ. 
Д ж у. д ж и. Цæй-ма, сæумæцъæхæй цы «къуыртт- 
къуыртт» кæныс?! Ныртæккæ къуырттыл стæм, зæронд? 
Джеорджи.’ Оуу, зæронд дарæг дæ ма уа! 
Джуджи. Хатыр. Ныртæккæ, зæгъын, къуырттыл 
стæм, лæппу. Зæгъ-ма, уый æцæг у? Фатеры цæрджытæ 
æцæг æрбахуыдтай? 
Джеорджи. Æмæ дæм цы диссаг фæкасти? Иунæг 
дæн, зæронд лæг дæн. 
Джуджи. «Зæронд лæг дæн!» Æгайтма йыл басас- 
тæ! 
Джеорджи. Фæлæуу-ма, ныхасыл мæ цы ныддард- 
тай? Мæнæ ма æйчытыл фæхæц... Гъæйдæ-гъа, дæ къухтæ 
та сæумæрайсом куы зыр-зыр кæнынц. 
Джуджи (мæстыйæ). Цæй,-мах цахъæн лæгæй хъу- 
амæ исты зыр-зыр кæна! Уæлдайдæр мæстджын куы вæй- 
йы, уæд. 
Джеорджи. Хуыцауы тыххæй, кæрты бæрæг астæу 
цы схъандзал дæ?! Ие галиуырдæм аздæх, йе рахизырдæм; 
124 

Науæд та бадгæ скæн. Ды уыцы иу бынат æрцахстай æмæ- 
дæ фæздæг уадзыс. Стæй ма-иу уыцы тамако дæ хæдзарьг 
бадым... Гъа, марадз, мæлæты зæрдæбынæй йæ не сцъи- 
рыс... Дæ рустæ иннæрдæм хуынкъ кæнынц, мачи дæ уаГ 
Джуджи. Мæ лæуд, дæ зæрдæмæ нæ цæуы, мæ фæз- 
дæг дæ зæрдæмæ нæ цæуы... Афтæ æнхъæл дæ, дыцы 
дæ, уымæй иуыл сызгъæрины къæртт дæ?! Фæлæ дæ бых- 
сæм, фæразæм дын. 
Джеорджи. Цы фау мæм хæссыс? 
Джуджи (æваст мæстыйæ). Цы дарæг дæ ма уæдГ 
Цы дын кодтон, мæ сыхаг? Мæ бинонты быны цы бабы- 
рьгдтæ? Цы дæ хъæуы мæнæй? 
Джеорджи (сабырæй). Бындз дыл фæхæцыди? |Æз- 
ма дис кæнын, дæ къухтæ цæмæн зыр-зыр кæнынц... 
Джуджи. Уый дын зыр-зыр.:. Исчи дæр ма ахæм" 
митæ кæны?.. Æз мæ хæдзары иу уынаффæтæ кæнын, дьг 
мыи сæ иннæрдæм æрфæлдахыс. Цы дæ хъуыддаг ис м^ 
бинонтимæ? 
Джеорджи. Цæй, цы дæм ис — разгъал сæ иууыл- 
дæр... Стæй дын дзуапп ратдзынæн... 
Джуджи. Цы дæ хъуыддаг ис мæ чызгимæ? Дæ хæ- 
дзары йын хъарм бынат цæмæн скодтай? Цæмæн æй æр- 
бауагътай фатеры? 
Джеорджи. Уæдæ цы фæуа? Ды йæ де ’мгæрок нæ^ 
уадзыс. Цы фæуа? Уынджы бæрæг астæу баззайа дæ чызг?* 
Джуджи. Æз ын æй раджы загътон, цы фæуа, уый... 
Æнæ лæгæй мæм æд сывæллон куы æрхæццæ, уæд. Чи йæ* 
фæхудинаг кодта, «уый хæдзармæ цæуæд... Мæ сæр мьиг 
ракодта. Адæмы астæумæ рацæуын нал уæндын... Мæ ху- 
динаг ныхсынæн мын Терчы дон фаг нал кæньт. Гъай та. 
йын фатертæ дæтты... 
Джеорджи (зæрдæбынæй). Фæдæ? Уæдæ сбад,. 
æмæ дын æз цы зæгъон, уымæ дæр байхъус... Дæ чызг рæ- 
дыд æруагъта... Нæ йæ раст кæнын. Æфхæринаг уыд æмæ 
йæ цард йæхæдæг бафхæодта. Уый йьш æгъгъæд нæу, дьг 
дæр ма йыл бафтыдтай. ФæсырЯ^ай йæ дæ хæдзарæй... 
125 

Джуджи. Бæгуыдæр! Адæмы цæсты мæ бафтыдта... 
Æнæ лæгæй дæм дæ чызг æд сæныкк æрцæуæд! Уый бæс- 
ты сæфт нæу?! 
Джеорджи. Куы дын æй загътон, уый хорз нæу! 
Д ж у д ж и. Уæдæ ма цы? 
Джорджи. Цы, куы зæгъай, Уæд адæймагæн Хуыцау 
*сæр цæмæн радта? Цæмæй иу рæдыдæй иннæ рæдыд 
гуырын ма бауадза. 
Джуджи. Цæй, гъе ныр та йæ сног кæнæм фæстæ- 
мæ. 
Джеорджи. Уый йæ ды сног кодтай. |Æндæр дæ 
хьуыддаг сарæзтай, дæхицæй йæ нал хоныс, рарвыстай 
йæ. Гъемæ дæ æз фæрсын: чызг дæу нал у, дæ къух ыл 
•систай, цъыфмæ йæ аппæрстай. Æз æй уырдыгæй систон 
æмæ йæ мæ хæдзармæ æрбакодтон... Гъемæ ма йæ æргом 
зæгъæм: цы дæ хъуыддаг ис мæ хæдзаримæ? Цы мæм лæ- 
*бурыс? Дæхи мын уынаффæгæнæг ды скодтай? 
Д ж у д ж и. Мæнæ Хуыцауæн диссаг! Ау, куыд мæ цы 
хъуыддаг ис? Чызг мæ чызг нæу? 
Д.ж е о р д ж и. Кæд дæ чызг у, уæд дæ хæдзары цæ- 
уылнæ ис? 
Джуджй (мæсты кæны). Уымæн нал ис мæ хæдзары 
;æмæ йыл мæ къух систон! Гукк! 
Джеорджи. Æмæ йыл кæд дæ къух систай, уæдма 
•йæм цы бар дарыс? 
Д ж у д ж и. Куыд цы бар дарын? 
Джорджи. О, цы бар ма йæм дарыс? 
Джуджи. Мæнæ Хуыцауæн диссаг! |Æз йæфыддæн, 
йæ фыд! 
Джеорджи. Æмæ кæд йæ фыд дæ, уæд æй цæуыл- 
нæ базыдтай, рæдыд æруагъта, фæлæ куыдæй? Кæй аххо- 
•сæй? Барæй æзи æнæбары. Бафарстай йæ? Ныккастæ йын 
йæ зæрдæмæ? 
Д ж у д ж и. Гъа, уæдæ! Куыннæ йын ныккæсдзынæн 
уый фæстæ йæ зæрдæмæ! Цырагъы рухсмæ йын йæ зæр- 
126 

дæйы чиныг куыннæ фæрафæлдах-бафæлдах кæндзынæнГ 
Кæмыты хæфтытæ кæныс, кæ? 
Джеорджи. Гъе уый дзы ис, уæдæ, гъе уый! 
Джуджи (тынг мæстыйæ). Джеорджи! О, мæ хорз- 
сыхаг, Джеорджи! 
Джеорджи. Хъусын дæм, Джуджи. 
Д ж у д ж и. Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ дæ кас 
кæм нæй, уым дæ уидыг ма тъысс! Уымæй фылдæр м,æ ма- 
уал къах! Ауадз чызджы æмæ хахх кæна! 
Тамар (æрбацыд дыууæ чумæданимæ). Цы та хахх: 
кæнут, мæ хорз сыхæгтæ?! Уæ бон мын хорз! 
Джеорджи. А-а, Тамар! Æрхæццæ дæ? Мидæмæг 
мидæмæ! (Йæ къух ын исы.) 
Т а м а р. Джуджи, цæуылдæр та мæсты дæ? Мæ къух 
мын цæуылнæ райсыс? Æви дын мæ фенд хъыг уыдис? 
Джуджи. Æхсызгон дæр мын нæ уыди. Ф.æлæ уæд- 
дæр æгас цу. 
Джеорджи. Тамар, ма йæм дзур, ифтыгъд у. Хур 
дæ бынтон куы басыгъта. 
Т а м а р. Сау денджызы былмæ уымæн фæцæуынц, 
Уæлдайдæр та сылгоймæгтæ. 
Джеорджи. Иннæ хатт ма мæнæ Джуджийы дæр» 
акæн демæ, кæд дзы сау æвзалы! фестид. 
Джуджи. Хорз чызг, дæ хæдзар цыма кауæн фале 
ис, дæ чумæдантæ ардæм куы æрбайстай? 
Т а м а р. Хъыгдарынц дæ мæ чумæдантæ? 
Джуджи. Бæгуыдæр мæ хъыгдарынц... Нæ ныхасьг 
тæккæ тæмæны смидæг дæ... Кæнæ ды сбад, æмæ æз ацæ- 
уон. кæнæ та... иннæрдæм... 
Т а м а р. Бузныг, сбад мын кæй загътай, уымæй. (Ба- 
ды.) 
Джеорджи. Цæй-ма, Джуджи, дæ дзыхыл фæхæц. 
Иæ хæдзары дæгъæлтæ мæнмæ ныууагъта. Чысыл æй су- 
лæфын бауадз. 
Джуджи. Хуыцауы тыххæй, нæ сыхбæсты чызджьь 
тæй дæм чи йæ дæгьæлтæ уадзы, чи дæм дзы фатеры ба- 
127 

^ды. Ам сын мыд ныккодтай æви? Зæронд лæг дæ æмæ... 
Тамар. Зæронд, хъуыр-хъуыр чи фæкæны, уый вæй- 
Æы... Æз Джеорджийы... 
Джуджи. Лæппу йæ фестын кæнут... Мæн йеддæмæ 
уæм хъуырхъуыргæнæг мауал уæд! Фæлæ йæ зон, зæ- 
ронд... Уыцы хъахбайæн йæ къах дæр ам куыннæуал уа, 
^фтæ... (Фæцзгуы.) 
Т а м а р. Дæ худ дæ ферох и! (Джуджи фездæхт, йæ 
худ æркодта. Фæцæуы.) Ныр та дæ лæдзæг ферох и! 
(Джуджи раздæхт, йæ худ систа, æрæвæрдта йæ, лæдзæг 
айста.) Фæлæуу-ма, ныр та дæ дæ худ ферох и. (Дæтты 
йæм худ.) Уæд та, зæгъын, немæ абадтаис, замманай 
.коньяк æрбаластон... 
Джуджи. Бузныг! Æз сылгоймагимæ иу фынгыл ни- 
куы фæбадын. Ме сæфт уæ уынын, ацы сылгоймæгтæ! Иу- 
уылдæр иу джиппы уагъд стут. (Ацыд.) 
Та м а р. Загъд демæ кодта, йе сæфт та сылгоймæгтæй 
уыны. Цы йын кодтай, уагæр?.. 
Джеорджи. Худæн ыл нæй. Риссы йæ зæрдæ... 
Стæй йæ ардауджытæ дæр ис... Бирæтæн сæ дзыхтæ нæ 
•бæззынц... Сæхи йын тæригъæдгæнæг скæнынц... Ам ныхас 
Замирæтыл цæуы. 
Т а м а р. Æм.æ уый кæд æмæ кæд уыди. Стæй дзы ды 
-цалæм дæ? 
Джеорджи. Æмбарыс... Æрыздæхт Замирæт хъæу- 
мæ. Музыкалон скъолайьг кусын райдыдта. Ай йæ нæ ба- 
•уагьта хæдзармæ. Цы сЬæуыдаид? Æд сывæллон... Сы- 
-вæллон дæр скъоламæ ауадй... Æрбакодтон сæ мæхимæ... 
Уæртæ уыцы уаты цæрынц... (Тамар худы.) Мæнмæ гæс- 
тæ, ам худинагæй ницы ис. 
Тамар. Худæг дæ, мæ сыхаг, тынг худæг. (Æгæр хæ- 
.ларзæрдæ... Кæй æрбакодтай дæ хæдзармæ? Махмæ ахæм 
хъуыдлæгтæ нæ барынц. Чызг фæрæдыди... уæд æй бæхы 
къæдзилыл ньтббæтт æмæ йæ хуыртыл, къæдзæхты тигъ- 
чыл фæралас-балас кæн!.. (Æваст мæстыйæ.) Чи йæ фæ- 
128 

рæдийын кодта, уый та йæм, уадз, уæлбылæй кæсæд æмæ 
йæ рихи дауæд! Афтæ стут, гъе, тыхджынтæ! 
Джеорджи. Цæй, гъе ныр та мьгл ды саргъау. Иу- 
æй нæма фервæзтæн, ныр та — дæ рад у. 
Т а м а р. Хатыр... Авæр мын мæ дæгъæлтæ, æмæ бакæ- 
сон мæ хæдзармæ... 
Джеорджи. Мæнæ сты. (Дæтты дæгъæлтæ.) Æвæц- 
цæгæн, дæ рудзынг хорз æхгæд не ’рцыд... Иу æхсæв тынг 
радымдта. Йæ гуыпмæ райхъал дæн... Иæ авг базгъæлæн- 
тæ... 
Т а м а р. Ницы кæны, авг сæвæрдзыстæм... 
Джеорджи. Сæвæрдтон æй... Къæвдатæ дæр 
уыд... 
, Т а м а р. Бузныг! (Фæцæйцыд.) Уæдæ, зæгъыс, Зами- 
рæт ам и? Иæ чызг дæр? (Джеорджи йæ сæр батилы.) 
Чызгыл цас цæуы? 
Джеорджи. Скъоламæ цæуы. Улæфынмæ йæ ала- 
ста лагермæ. Замманай сывæллон... Раст уд æмæ дзæцц... 
Уæллæй, афтæ дыл ныттыхсдзæн. (Худы.) Ныззæгæл дыл 
уыдзæн... (Уайдзæфау.) Æдылы у Джуджи, уыцы сывæл- 
лоны хъармæй дæхи æнæхай фæкæн! Уымæн йæ хуыссæны 
дыууæ аргъауы ма радзур... (Йæ къух ауыгъта.) Æдылы 
у адæймаг! Цыдæр ницæйаг митæй нæхи... О, ацу, ацу, мæ 
хур, æмæ баулæф. Фæндагыл фæцыдтæ, суадз дæ фæл- 
лад... 
Тамар. Мæ фæллад Сау денджызы был суагътон... 
Джеорджи. Фæлæуу-ма, ,дæхи машинæйыл нæ дæ, 
дæ чумæдантæ куы райстай? 
Т а м а р. Мæхимæ машинæ нал и! 
Джеорджи. Ома, куыд нал и? Ауæй йæ кодтай? 
Табу Хуыцауæн. Фыдбылызы хос йеддæмæ ницы у. Æгæр 
сарæх сты æмæ дæ кæм чи ассæнддзæн, ацу æмæ йæ ба- 
зон. 
Тамар. Гъемæ йæ æз дæр нæ базыдтон, афтæмæй 
мæ ассæстой. 
Джеорджи. Куыд, ныццавтай йæ? . 
$ Хуыгаты Геор 
129 

Т а м а р. Цæф дæр цæфы хуызæн... Дыууæ фæлдæхты^ 
Ма мæм кæстытæ кæн, цъæррæмыхст дæр нæ фæдæн... 
Д ж е о р д ж и. Фынтæ дзурыс æви? Хуыцау, мацы мын 
кæн! 
Т а м а р. Куыд фæзæгъынц, иу Хуыцау мæ сафгæ код- 
та, иннæ та — ирвæзын. Кæсыс, сæрæгасæй мæ хæдзарыл 
сæмбæлдтæн... Æцæг мæ машинæ уым баззад... Чи йын йæ- 
фæрстæ хойы, чи йæ сæр... Машинæ адæймаг нæу, бадзæ- 
бæхтæ йæ кæндзысты, сахордзысты йæ æмæ та тæмæнтæ- 
калдзæни... 
Джеорджи. Нæ уарзын ацы машинæтæ... Ды та — 
сылгоймаг... Барвæндонæй фыдбылыз балхæн дæхицæн?!.. 
Фæлтау баххуырс... 
Тамар. Ма зæгъ... Æз мæ машинæйы иу бадтцы ба- 
кæнын... Уарзын машинæ тагъд скъæрын... Дзæбæх фæн- 
дагыл газ нылхъив... Æфсæн бæх дæ фатау размæ скъæ- 
фы. Дымгæйы къуыс-къуыс дæ хъустыл уайы. Цы ма уа 
хуыздæр... Нæ, мæ хорз сыхаг, машинæ дарын хъæуы, нæ» 
дуджы фидыц у... 
Джёорджи. Нæ дуджы фыдбылыз! 
Т а м а р. Фыдбылыз та адæймаг мæнæ къæсæры ахи- 
зæньт дæп ссардаæн... Мæнæ ам дæр дæ бон у фæкæлын!. 
(Худы, йæ къих ауыгъта.) Цард—дыууæ боны, цæрьш 
дзы хъæуы, цæрын! Мæ хорз сыхаг, ныртæккæ мæхи æр- 
бæстæттæ кæндзынæн, æмæ æз æмæ ды Хуыцаумæ бакув- 
дзыстæм, дæ сыхаг сæрæгасæй кæй баззад, уый тыххæй. 
Хорз? 
Джеорджи. Хорз, мæ къона, хорз! 
Т а м а р (чумæдантимæ архайы). Дæ фатерон дæм би- 
рæ афæстиат уыдзæн? 
Джеорджи. Æмæ-гъа! Уадз æмæ цæра. Уæддæр иу- 
нæгæй фæлмæиын. 
Т а м а р. Æмæ дæм дæхи бинонтæ куы фæзыной, уæд 
та? Дæ фырт, дæ чындз, дæ гыццыл Джеор? 
Джеорджи. Уыдон цæуинаг куы уыдаиккой, уæд 
афонмæ æрцыдалккой... Айразмæ сæ райстон фыстæг.. 
130 

Цыма денджызы былмæ хъавынц уыдон дæр. Æри-ма, 
фæкæсон дæм... Уæззау чумæдантæ иунæгæй... 
Т а м а р. Иæ хъæуы, бузныг. 
Джеорджи. Æри-ма, æфсæрмы ма кæн... Æз нырма 
уыйбæрц æдых нæма дæн. Нырма, гал куы нæ æрфæлда- 
хон, уæддæр род, сæгъ. (Систа чумæдан.) Цом, мæ хур, 
цом. 
Т а м а р. Бузныг, мæ сыхаг, дæ дзæбæхтæ дын цæмæй 
фиддзынæн. (АцыдыстьС) 
3 а м и р æ т (æрбацыд хызынимæ). Цæй тæвд бон скод- 
та. (Дон нуазы.) Дада! Æрбахæццæ дæн! Дже-ор-джи! 
Ам нæй, æвæццæгæн... (Къуымты ракæс-бакæс кæны.) 
Кæс-ма ацы зæрондмæ, йæ гæрзтæ та йæхæдæг ныхсадта... 
Æвæццæгæн, ацы лæгимæ фæлмæн ныхасæй ницы... 
О, уыцы дыууæ сау цæсты, 
Мæ тæригъæдæй бастъæлат.. 
Д ж у д ж и (æрбацыд. Кæсы йæм. Ницы дзуры. Зами- 
рæт æй ауыдта). Зарыс, и? Зар, зар. Иугæр зарыс, уæд æй 
дæ зæрдæ агуры. 
Замирæт. Даод куы слæууыдтæ. Мидæгдæр рахиз. 
Сбад. 
Джуджи. Бузныг, дæ салам бирæ. )Æз ардæм ба- 
дынмæ не ’рбацыдтæн. Зæронд кæм ис? 
3 а м и р æ т. Уæртæ сыхæгтæм бауад, æнхъæлдæн. 
Фæдзурон æм? 
Джуджи. Нæ хъæуы. Дысон æнафон æрцыдтæн Зæ- 
рæмæгæй. Хæдзар — хæрзæфснайд. Фæдызæрдыг дæн. 
Абонрайсом къуымты мæ цæст ахастон. Дарæсæй, хæдза- 
ры дзаумайæ, кæртæй — хæдзар цæхæртæ калы... 
Замирæт. Де ’рцыдмæ сæ бабæстонтæ кодтон. 
Джуджи. Цæмæн? Арвыстон дæм, рацу, бафснай, 
зæгъгæ? Æз дзы цæрын иунæгæй, зæронд лæг дæн, æмæ 
нæхи^зæрдæмæ куыд цæуы, афтæ йæ æфснайын. Ме 
^фснайдмæ искæй къух хæццæ кæна, уый мæ нæ фæнды. 
131 

3 а м и р æт. Баба, æгъгъæд фæуæд уый тыххæй, æ* 
дын исчи нæ дæн, дæ чызг дæн. 
Д ж у д ж и. Мæ чызг уыдтæ, ныр — нал дæ! 
3 а м и р æ т. Уал азы дæ маст нæма ссыди? 
Джуджи. Нæма! Стæй не ссæудзæн! Чи зоны, æп- 
пындæр нал ссæуа! 
3 а м и р æ т. Гъемæ дæ бар дæхи. Никуы мæм бай- 
хъуыстай, нæ мæ фæрсыс,æмæ дæ бар дæхи. 
Д ж у д ж и. Мæнæ дæ ацы æхца мæ хæдзары рох фес~ 
ты? 
3 а м и р æ т. Дæуæн сæ ныууагътон. Ды мæ дæ чыз- 
гыл нал нымайыс, æз та дæ мæ фыдыл нымайын. 
Д.жуджи. Цæмæн? Ма мæ хон дæ фыд. Иугæр да& 
мæ чызгыл нæ нымайын, уæд, æз дæуæн фыд нæ дæн. 
3 а м и р æ т. Ды цы нымайыс, уый —дæ бар, æз цы 
нымайын, уый та — мæ бар. 
Джуджи. Гъа мæнæ де ’хца, (Бапп&рста сæ.) Дæ 
капеччытæй мын мæ зæрдæ нæ балхæндзынæ. Стæй афтæ. 
Ацы хъæумæ дзæгъæлы æрцыдтæ. Джеорджийæн дæр æГт 
загътон, цæмæй дæ ардыгæй федде кæна. Кæйдæр хæдза- 
ры дæ ницы хъуыддаг и. 
3 а м и р æ т. Æмæ дын сразы Джеорджи? 
Джуджи. Цæуыл? 
3 а м и р æ т. Мæн федде кæныныл?: 
Джуджи. Æниу ма ма сразыуæд! Ацы хъæуы дæ- 
уæн цæргæйæ нæу. Ды дзы куы цæрай, уæд та мæн фæли- 
дзын хъæуы искуыдæм. 
3 а м и р æ т. Фæдæ дæ ныхас, баба? 
Джуджи, Фæдæн. 
3 а м и р æ т. Уæдæ афтæ. Æз ныр мæ дæс æмæ ссæдз 
азы карæй ахызтæн. Иугæр кæрæдзи не ’мбарæм, уæд мæ 
уадз мæхи бар. Æз дæумæ ницы азым хæссын. Схастай 
мæ, дæ фыдæбæттæ мæнæн рохгæнгæ не сты. Цы рæдыд 
æруагътон, уымæн цы фиддон ис царды, уый мæ уд зоны. 
Ныр æз мад дæн, мæныл дæр ис ныййарæджы хæстæ æмæ 
мæ мæ хъæбул хъомыл кæнын ма хъыгдар. Дæ хæдзармæ 
132 

дын ницы бар дарын. Нæу дын фæндон мæ бацыд, нæ дæм 
цæуын. Кæм цæрон, уымæн мæхæдæг амал кæндзынæн, 
Мыздисæг дæн, æххуысмæ никæмæ æнхъæлмæ кæсын. Ху- 
динаг та мæ худинаг у, æмæ йын мæхæдæг истытæ кæн- 
дзынæн. Гъе ’ндæр ма дзы исты ис? (Джеорджи æрбацыд 
æмæ дардæй хъусы.) 
Джуджи (йæ маст нæ уромгæ). Мæ сæр мын ракод- 
тай. мæ цæсгом — фæчъизи дæ чъизийæ. Куыд ма цæуыс 
ме ’мгæрон? Фæцу, фæцу æндæр искуыдæм, фæлтау дын 
фатеры мызд мæхæдæг фиддзынæн. 
Джеорджи (сабыр, зæххæй цыдæр систа). Джу- 
джи, дæ хъæрæй æмбыд чылауитæ бæласæй згъæлынц. 
Джуджи (мæстыйæ). Цæй, цы æрбасхъæл дæ де 
’мбыд чылауитимæ?! Гъе æндæр хуыздæр цы зæгъай, уыйг 
дæ зонд не ’рцахста?.. 
Джеорджи. Кæс-ма, къулы сæрст дæр згъæлы де 
’дылы ныхæстæм. 
Джуджи. Загъд къахæн ма кæн, науæд мæ маст 
æгасæй дæр дæумæ сараздзынæн; 
Джеорджи: Уырны мæ, уымæн æмæ цьт дæ, уымæй 
иууылдæр масты дзæкъул дæ. (Джуджи цыдæр сцæй- 
дзырдта.) Цæй, хорз. Æз дæр дыл схъæртæ кæнин, мæ 
кæотæй дæхи.айс, зæпьгæ, фæлæ ацы хæдзары мæ цæст 
уынгæйæ тых ныхас никуыма ничи скодта. УыЙ дæуæн 
æнæзындгонд нæу, Джуджи. Гъемæ дæ курын, мæ хæдза- 
ры фæтк мын ма хал. Кæд дæм загъд кæнын цæуьг, уæд 
дæллаг сыхы — абана. Гъе уым дæхи рафистæг кæн æмæ 
загъд самай. Иыхъхъæр кæн æмæ дæхиуыл тæвд дон рас- 
къæр, ныхъхъæр кæн æмæ — уазал дон раскъæр. Афтæ сæ 
ив: тæвд — уазал. Уязал — тæвд. (Джуджи цыдæр зæгъи- 
наг иыд. фæцæуы.) Кæдæм фæцæуыс? 
Джуджи. Абанамæ. Рацу-иу ды дæр, уым аныхас 
кæндзыстæм, Джеооджи! (Ацыд.) 
Замирæт. Мястьт хай дæ фæкодтон. Уый æнхъæл 
дзы нал уыдтæн.., Æвæццæгæн мæ нæ хъуыди ардæм цæ- 
уын... 
133 

Д ж ео р джи. Дæ зæрдæмæ йæ ма ис. Бон цæуы æмæ 
фарн йемæ хæссы... Замирæт, мæ кæрчытæй иу къуыртт 
æркуырдта, æмæ йын бацæттæ кодтон бынат. Цом-ма са- 
рамæ, фен æй, уæддæр та сылгоймаг... 
3 а м и р æ т. Мæ фыдимæ нæ бамбардзыстæм кæрæ- 
дзи... Йæ хъæдгæмттæ та йын ногæй байгом кодтон... Ацæ- 
уон, зæгъын, фæстæмæ мæ зæронд куыстмæ... 
Джеорджи (фидарæй). Ды никуыдæм ацæудзынæ. 
Уæртæ дæ уат æмæ дæ куыст кæн. Стæй куыд æнхъæлд- 
тай, куыд? Хуыцауыстæн, Джуджийы бынаты дын æз куы 
уыдаин, уæд дын фыддæртæ фæуыдаин. Цом, каркмæ ба- 
кæсæм... (Замирæт ницы дзуры.) Куыд дæ фæнды, ’афтæ... 
Цард афтæ у, мæ хъæбул, йæ фæзилæнтæ уый бæрц сты, 
уыйбæрц æмæ хатт адæймаг нал фæзоны, хорз æмæ дзы 
æвзæр кæцы у, кæцырдæм дзы айса йæ къах. 
Замирæт. Алцыдæр æмбарын... Мæ фыды дæр æм- 
барын. Джеорджи, æууæнк цæуылнæ ис лæгыл, æууæнк?.. 
Дæ уд, дæ зæрдæ йын раргом кæн, ратт ын сæ, стæй кæ- 
сыс æмæ дæ разы сайд æмæ мæнгарддзинад цавддурау 
слæууыдысты. 
Джеорджи, Æууæнк, æууæнк? Гъе, гъе, мæ чызг, 
дæрдтыл ахæцыдтæ. ^Æууæнк, уый ахæм фыдбылызы фар- 
ста у æмæ йыл цасфæнды дзур, цасфæнды фæрс, дзуапп 
ын не ссардзынæ... (Ъацыд æм.) Замирæт, мæнæ дыл æз 
æууæндын. Адæймаг адæймагыл хъуамæ æууæнда, фæлæ 
хатт кæуыл баууæндæм, уый адæймаг нæ разыны. 
Замирæт (кæугæ). Цæмæн, цæмæн, цæмæн?! 
Джеорджи. Цæмæн, уый-иу куы зониккам, уæд нæ 
цæссыг калын нæ хъæуид... Афтæ æнхъæл дæ, дæ рыст 
дын нæ хатын?.. Æз æй уæд дæр хатыдтон, цавæрдæр 
,æнаккагыл кæй баууæндыдтæ, стæй дыл гадзрахатæй кæй 
рацыд. Иу æмæ дыууæ ис ахæм æдзæсгæмттæ. Зæронд лæг 
дæн, фæлæ йын йæ ном куы зонин, бацæуин æм æмæ йын 
йæ цæсгомыл бату кæнин... Замирæт, нæ фæлæ ма гъе уы- 
цы ныхæстæ ныууадзæм... Иу хорзæх дæ ракурынмæ хъа- 
вын. Нæ, де ’рфгуыты æлхынцъ цалынмæ райхалай, уæд- 

мæ дын ницы зæгъдзынæн. (Замирæт йæ мидбылты ба- 
худт.) Афтæ, гъе, науæд уый куыд у?!. Æмæ дын уый 
дзырдтон. Мæ зæрдæ мисын æрцагуырдта... Бауырнæд дæ, 
ахæм мондаг æм кæнын æмæ дзы, æвæццæгæн, бафсис нæ 
базонин... Мисыны хъарм кæрдзын, пецæй йæ куыд рай- 
сай, афтæмæй бассæнд... Бауырнæд дæ, гал мын куы ар- 
гæвдис, уæддæр дæ мисынæй фылдæр фæбузныг уаин. 
3 а м и р æт. Æмæ дын кæцæй æрхæссон мисын? Куьщ 
æй аразынц, уый мæ рох дæр фæци... 
Джеорджи. Æз æй мæхæдæг зонын, цалдæр боны 
æхсыртæ мын æмбырд сты. Сахатмæ цæттæ уыдзæни. Фæ- 
лæ мын ды нартхоры кæрдзынтæ ракæн. 
Замирæт (худы). Ахæм мондагæй йæ зæгъыс, æмæ 
мæхи комыдæттæ æруадысты. 
Т а м а р (æрбацыд). Æз уын æппын ницæмæн бабæз- 
дзынæн?.. Цыдæр мисын æмæ нартхоры кæрдзыны кой кæ- 
нут. Чи та ма йæ сыхагыл дæр асагъæс кæны, уæлдайдæр 
та фæндаггон — фæллад, æххормаг, æнæхуыссæг... Дада, 
хъыг дын ма уæд, фæлæ дын ацы митæ мæ зæрдæмæ нæ 
цæуынц... 
Джеорджи. Ома? 
Т а м а р. Æрæджиау мæм хъарын байдыдта. Ам нæ 
уыдтæн, афтæмæй дæ хæдзары æндæр сылгоймаг фæзын- 
ди. Мæнæй æрыгондæр, мæнæй рæсугъддæр. Уый куыд у? 
Æви дын æз, фæсдуар кæй авæрай, ахæм дæн? (Хъазгæйæ 
йæхи фæпыхс кодта, стæй Замирæтæн ахъæбыс кодта.) 
Нæ бабыхсдзынæн. Иæ дзыккутæ йын бындзыггай йæ ар- 
мытъæпæны авæрдзынæн! 
Джеорджи. Мæ зæронд сæрæй мын куыд хъазыс? 
Фæлæуу, тагъд ма кæн, дæу дæр мæ кармæ хъæуы!.. 
(Арынг стъолыл æрæвæрдта.) Чызджытæ, бирæ дзурут. 
Мæнæ уын арынг, мæнæ уын ссад, сасир, дон, цæхх уæр- 
тæ скъаппы. Уæ иу сасирæй луарæд, иннæ — дзыхæй. Ми- 
сын мæхи бар уадзут. Мæ хъуылæг — цæттæ. Кæд зивæг 
кæнут, уæд арынджы уæлхъус мæхæдæг балæудзынæн, 
фæлæ сымах чи худинаг кæны. 
135 

3 а м и р æ т. Арынг мах бар уадз. 
Джеорджи. Гъемæ хорз. (Ацыд. Замирæт арынгмæ 
бацыд, сасирæй луары.) 
Т а м а р. Хорз ма арæхсыс. Æз искæй раз нал уæн- 
дын. Ме ’дзæллагдзинадыл сæттын... Куы бахъæуы, уæд 
уæлибæхтæ ресторанæй фæхæссын. (Йæ къух ауыгъта.) 
А-а! Кæм ма ис хæдзары даринаг сылгоймаг! Сфыдуаг 
стæм! 
3 а м и р æ т. Цæмæн зæгъыс? Бирæ сылгоймæгтæ хæ- 
дзары ми нæ рох кæнынц. 
Т а м а р (ныуулæфыд). Хæдзары кæй сæраппонд змæ- 
лай, уый куы уа, уæд ай-гъай! Фæлæ дзы æрмæст дæхи 
сæры къуыдыр йеддæмæ куы ничи уа, уæд... Цæмæн? Кæ- 
мæн? Хи уды фаг та!.. Сырддонцъиуау къуымты истытæ 
ауидз æмæ стыр уынгмæ апæррæст кæн! Тынг аивтай дæ 
хуыз, Замирæт... Иу заман мæллæг уыдтæ, фæлæ ныр... 
Фидауы дыл... Ехх, ацы лæгтæ, кæдæм фæкæсынц, нæ зо- 
нын... Хатыр, иунæг ма дæ? 
3 а м и р æ т. Цæмæн иунæг? Ис мын чызг. 
Тамар (худы). Æз нæлгоймæгты кой кæнын... .Лæг- 
тæ, лæгтæ! Зын у семæ! Фæлæ æнæ уыдон та — ноджы 
зындæр. 
3 а м и р æ т. Нæ зонын, нæ йæ бафæлвæрдтон... 
Тамар. Æз æй бафæлвæрдтон... Зонын сæ! Рын сыл 
сыстæд! 
3 а м и р æ т. Цæмæн афтæ карз?! 
Т а м а р. Хъæуы сын! 
Замирæт. Æвæццæгæн сæ дæ зæрдæ цъæх у. Баф- 
хæрдтой дæ. 
Т а м а р. $Æмæ дæу нæ бафхæрдтой? 
3 а м и р æ т. Мæнæн æнцон у. Æнæ мæ чызг бон дæр 
нæ Лæцæрин. 
Тамар. Ам бирæ бафæстиат уыдзынæ? Ома Джеор- 
джитæм? 
Зами^æт. Нæ зонын. Нырма йын ницы зонын мæ- 
хæдæг дæр.. 

Тамар. Хорз уаид, куы нæ дзы бафæстиат уаис, 
уæд... ’ 
3 а м и р æ т. Цæмæн? Джеорджи дын исты загъта? 
Т а м ар. Нæ, уый дæ никуыдæм уадзы, фæлæ... Джеор- 
джийæн ис æд ус, æд сывæллон фырт... Не сфидаудзынæ 
ам, æмæ дын мæ фæнд: æгæр дзы ма бафæстиат!у... 
Замирæт (йæ куыст фæуагъта). Цæмæн мæ фæ- 
дзæхсыс, ам бирæ ма бафæстиат у, зæгъгæ? Исты зоныс? 
Тамар (худы). Дæ зæрдæмæ йæ хæстæг ма ис. Цæ- 
уыл тыхсыс? Кæд дæ фæнды, уæд уал уæртæ мæнмæ 
ацæр. Уæдмæ дæ фыд æрсабыр уыдзæн. (Джеорджи кæ- 
дæм ацыд, уырдæм акаст.) Замирæт, мæ сусæгдзинад дын 
зæгъон. Ног хæдзар аразын. Егъау. Уæладзыг хæдзар. 
Уæртæ фаллаг сыхаджы хæдзар уыныс? 
3 а м и р æ т. Батырбежды? ’ 
Тамар. О, йæ кой авд дæлдзæхы. Уцмæн иу уæла- 
дзыг у. Æз хъуамæ дыууæ уæладзыджы сыскъæрон. Иæ 
цæсты фиутæ куыд тайой... Æрмæст мын зæхх нæ фаг кæ- 
ны. А зæронд мын куы сразы уаид, уæд мæнæ а хæдзары 
тигъ æрисин, дыккаг уæладзыджы ахæм «уазæгуат» сара- 
зин, ахæм! «Банкетный зал» кæй фæхонынц, уый. Ацы- 
рдæм дзы цы къул цæуы, уый сыгъдæг авгæй, зынаргъ 
люстрæтæ, зынаргъ хæдзарыдзаума. Изæрыгæтты-иу цы- 
рæгътæ иууылдæр ссудзин, уадз, кæса æмæ йæ цæсты фиу- 
ты дон йæ фындзы хъæлыл дæлæмæ згъора! Сылгойма- 
джы цы бафæнда æмæ цы нæ бакæндзæн. Иугæр сфæнд 
кодтон — æнæ саразгæ йын нал и! Гъемæ, мæ гыццыл къо- 
на, ам утæппæт хъуыддæгтæ куы размæнтæм, уæд нæ 
хъыгд^ардзынæ. Стæй дæхи дæр нал бафæнддзæн ам.... 
3 а м и р æ т (фæлмæн бахудти). Куыд зын у, кæм 
лæууыс, кæм бадыс, уый куы нæ зонай, уæд. Алы бон дæр 
æнхъæлмæ кæс, «фалдæр бабад, ай мæ бынат у». «Иуварс 
алæуу, хъыгдаргæ мæ кæньгс...» Раст-иу загътой нæ фы- 
дæлтæ: «Фынгыл дæлдæр абад дын куыд ничи зæгъа, аф- 
тæ сбад». Цард егъау фынг у æмæ дзы адæймагæн йæхи 
бынат куы нæ уа, уæд алкæй дæр хъыгдаргæ кæны. Бам- 
137 

бæрстон дæ, Тамар. Исты сæрфат кæндзынæн. Фæлæ мын 
Джеорджи куы ницы загъта. 
Т а м а р. Джеорджи ацы хъуыддæгтæн бæлвырд ницы 
зоны. Зæронд лæг у æмæ уадз æнцад-æнцойæ цæра. Ис 
дзы кæстæртæ, æмæ уыдонæн риссæнт сæ сæртæ. 
Джеорджи (рацыд). Уæууа, уый куыд у, уый, чыз- 
джытæ? Æз уым дынджыр хъуылæг цагъд фæдæн, сымах 
та кæрдзынтæ артæввонг дæр нæма скодтат. Цы куыстат 
уагæры? 
Т а м а р. Мах дæр хъуылæг цагътам. 
Джеорджи. Хъуылæг цагътат æви дзæнгæда? 
Замирæт. Дзырды бæрцмæ цæттæ уыдзысты. 
Джеорджи. Цæуон, æз дын духовкæ ссудзон... Нæ 
фæлæ ма уæртæ зæронд пецы суджы муртæ бакалæм. Ацы 
газ хорз у, фæлæ дзы уæддæр сугæн æмбал нæй. Æз мæ 
зæронд пец нæ халын, исдугæй-исдугмæ^дзы бакалын суг 
æмæ æрмæст йæ гуыр-гуырмæ дæр адæймагмæ цæрын æр- 
цæуы. Уæлдайдæр ма уæларт хъæдур пæлхъ-пæлхъæй куы 
фæфыцы, духовкæйы та—дзулæн йæ цъар куы сбур вæй- 
йы. Науæд нас баппар духовкæйы, йæ фарсмæ —картæф- 
тæ... Цом, Замирæт, цом зæронд пецмæ... 
Т а м а р. Æмæ мæн нæ хоныс? 
Джеордж.и. Цæуылнæ дæ хонын, цæуылнæ, Тамар. 
Фæлæ дæуыл чысыл ауæрдгæ кæнын. Нырма дæ фæнда- 
джы рыгтæ дæ уæлæ. Æмæ уал дæ фæллад суадз, стæй— 
«фынгтæм!», зæгъгæ, куы фехъусай, уæд-иу æппæты уæле 
æрбад æмæ нын дæ денджызон хабæрттæ кæн. (Æдде ма- 
шинæйы хъæр æрбайхъуыст.) О, о, чидæр та йæ хæрæг нæ 
дуармæ баурæдта... (Хъуысынц хъæлæстæ) Марадз-ма, 
Тамар, кæд та дæу исчи агуры... (Æрбацыдысты Гæвди, 
Агуындæ æмæ Джеор æд чумæдантæ.) 
Гæвди. Уазджытæ нæ уадзут, фысымтæ?! 
^^ж?г0р (æРбазгъордта). Дада, дада, æрхæццæ стæм! 
(Иæхи Джеорджийыл баппæрста.) 
Джеорджи. О, дадайы сæныкк, дадайы иузæрдион. 
Мæнæ цæййас лæг сдæ, мæнæ! Мидæмæ, мидæмæ, чындз, 

алы бон æгас цæуат! (Сæ къухтæ сын исы.) Лæппу, æмæ 
цæуинаг куы нæ уыдыстут, уæд æвиппайды?.. Мæнæ цар- 
циаты диссæгтæ! 
Т а м ар. Æгас нæм цæут, æгас! (Сæ къухтæ сын исы.) 
Джеорджи. Дис кæнын, абондæргъы мæ мæ рахиз 
æрфыг цæмæн хæры! Цыдæр хорздзинад мыл цæудзæн, 
уый хатыдтон, фæлæ ахæм æнæнхъæлæджы цин! Замирæт, 
сагъдæй куы баззадтæ? Уый мæ чындз у, уый та — мæби- 
нонты фидыц, гыццыл Джеор. 
Джеор. Дада, æмæ ныртæккæ афтæ куы загътай, 
«мæнæ цæййас лæг сдæ». Ныр та мæ «гыццыл» хоныс? 
Джеорджи. Хатыр, хатыр. Дыккаг хатт — рæдигæ 
фæкодтон. Æцæгдæр. лæг дæ æмæ лæг. 
3 а мирæт. Алыбон æгас цæут. (Сæ къухтæ сын исы.) 
Д же о рд ж и. Замирæт дæр махмæ цæры. Рæстæгмæ... 
Фæлæ йæ нал ауадздзынæн. Мæнæ куыд лæууæм? Тамар, 
Замирæт... Арт! Цæхæр! Мисын! Нæлхæ! Уæливыхтæ! 
Хъæр, хъæлæба. Мæ гыццыл Джеор! (Хъæбыс æй кæны.) 
Æмб&рзæн 
Дыккаг пыв 
Уыцы кæрт та. Сæумæрайсом. Д ж у д ж и æрбацыд, куы иуырдæм 
бакæсы, куы — иннæрдæм. 
Джуджи. Хуыцауы тыххæй, ам змæлæг куы нæ лс, 
уæд ай цы хабар у? (Аракæс-бакæс кодта, сбадт æмæ йæ 
лæдзæгæй зæххыл цыдæр хæххытæ кæны. Уынгæй æрба- 
цыд Джеорджи. Ауыдта йæ.) А-а, зæронд! Мæнæй афтæ 
ма фынæй дæ. 
Джеорджи. Т-с-с! (Сабыргай*) Кæдæм хъæр кæ- 
ныс, мачи дæ уа? Фæсивæд мидæгæй фынæй кæнынц, ма 
хъæр кæн. 
Джуджи. Омæ ацафонмæ цавæр фынавй у? 
139 

Д ж е о р д ж й (сабыр). Сабырдæр дын куы загътон. 
Джуджи (сабыр). Гъе уымæй сабырдæр мæ бон 
нæу, уæд мæ хъуыртæ ахгæнынц, æмæ мæ ныхас нал рай- 
хъуысдзæн. (Бынтон сабырæй.) Æмæ дзы уагæр цавæр 
фæсивæд ис? 
Джеорджи. Куыд цавæр? Знон схæццæ сты лæппу, 
чындз æмæ лæггаг. Джеорæй зæгъын. Уæртæ мæ уаты 
хуыссы. (Худы.) Дысон йæ мад æмæ йæ фыдмæ нæ 
акуымдта. Замирæт та уæртæ фаллаг уаты... 
Джуджи. Ахæм дæ, гъе! Иæхионтæ йын фаг не сты, 
мæнонты дæр ма суазæг кодта. 
Джеорджи. Ма та райдай, ривæд куыройы фыдтау 
уыциу хъыррыст кæныс. Кæнæ рæстæджы кой ракæн, кæ- 
нæ дунейы цытæ цæуы, чи амард, чи кæй ракуырдта, чи 
кæмæй ахицæн. Газет нæ кæсыс, фæлæ æппын радиомæ 
дæр нæ хъусыс? 
Джуджи. Мæн дæ радиотæ не ’ндавынц. Иу сау гæ- 
ды ма мæм ис, æхсæв мæ дæлфæдтæм фæхуыссы, фæлмæн, 
хъарм. Дысон уый дæр хæдзармæ нал æрбацыд. Базæ- 
ронд, уæддæр ма сыл гæдыты фæдыл адзæгъæл вæййы 
æмæ къуыригæйттæ кæмдæр баззайы. 
Джеорджи. Дæ гæды дæр раст дæхи хуызæн. Ды 
дæр йæ заманы æддæкъах уыдтæ. 
Д ж у д ж и. Уыдтæн, куыннæ стæй! 
Д ж е ор д ж и. Т-с-с! Ма хъæр кæн. 
Д ж у д ж и. Ницы хъæр кæнын, мæнæ бабыз ног уард 
мит куы ахæра, Уый фæсус ныддæн. Æддæкъах, дам! ТуТ- 
тæ мыл мысыс! 
Джеорджи. Ма йыл басæтт. Цыдаёр сылваз зар- 
джытæ-иу кодтай, æмæ-иу дæм чызджытæ хæлиудзыхæй 
баззадысты. Куыд-иу зарыдтæ? (Фæзмы йæ бæрзонд хъæ- 
лæсæй.) 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у, 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, . 
. ;Уый, дам, уарзоны тыххæ^ ’у.^. 
140 

Джуджи. Гъер цæуыл худыс? Уæдæ исчи дæуау у, 
къамбецы уаст куы байдайыс... Уыдæттæ-ма ныууадз. Дæ 
уазджытæй дæр райгонд у. Фендзынæн сæ... Фæлæ йед у... 
Уыцы йед... 
Джеорджи. Цæй, сæппар æй, цавæр «йед у?» 
Джуджи. Нæ чызг йемæ кæй æркодта, уый федтай 
дæхæдæг? 
Джеорджи. Куыннæма йæ федтон... 
Д ж у д ж и. Исты удхæссæджы хуызæн уыдзæни? 
Д ж е о р д ж и. Удхæссæджы хуызæн, зæгъыс? Æмæ 
уæд дæу æнгæстæ уаид... 
Джуджи. Ма хынджылæг кæн! 
Джеорджи. Т-с-с! Ма хъæр кæн дын куы загътон. 
Райхъал сæ кæндзынæ. 
Джуджи (фæсабыр та). Омæ уæдæ бынтон ныффæ- 
сус дæн. Хур уалæ кæдæм сфардæг, уадз, райхъал уой, дæ 
уазджыты дæр дын фенон... Дысон-бонмæ хуыссæджы 
хъæстæ нал фæдæн. Алы хъуыдытæ сæры зилдух кæ- 
нынц... Гæды дæр нал фæзынд... 
Джеорджи. Хъазын хъазын у, фæлæ уыцы сывæл- 
лон йæхæдæг мыггаджы аргъ у. Уый цы фæлмæн ныхас 
кæны! Иуæй-иутæ æмбис ирон, æмбис уырыссаг, афтæ ам,- 
тъæпп, уым-мыхъ ныхæстæ фæкæнынц. Ай та уыцы сыгъ- 
дæг ирон уæздан дзырд кæны. ]Æрмæст йæ дыууæ цæстæн 
.дæр даринаг у. Цыма йын сæ исчи æвзалыйæ ацахуырста, 
гъе уыцы сатæгсауæй куы бахудынц... Кæй зæгъын. æй 
хъæуы, хæдзары гæды дæр хорз у, æхсæв дæлфæдты зæ- 
ронд лæджы къæхтæ хъарм кæнынæн. Фæлæ мæнæ æзды- 
«сон-бонмæ мæ гыццыл лæппуйы улæфтмæ кæй хъусын, уы.- 
мæн æмбал цы ис цымæ дунейыл? Аргъау ын кодтон... 
(Худы.) Уайтагъд æрфынæй æмæ гъе уыцы арф улæфт 
куы байдыдта!.. (Худы.) Иу заман дын æнæнхъæлæджы 
куы схуыр-хуыр кæнид! Нæ, Джуджи, Хуыцау лæгæн зæх- 
хыл цы хæзнатæ балæвар кодта—хъæбулы хъæбулæй 
.дзы адджындæр æмæ зынаргъдæр нæма уыд... 
Джуджи. Зæронд, цы хъуыды мæм æрцыди. Мæ 
141 

мæлинаг чызг æй куы схъæр кæнид, сывæллонæн йæ фыд 
чи у, уый, бабырсин æм, тæрхондонмæ йæ баласин, уадз^ 
сæ къухтæ æрфыссæнт закъонæй, стæй дыккаг бон рахи- 
цæн уæнт. Иарæби, никуы ницы æрцыд, ахицæн сты æмæ 
фæци! Уæд алцæмæн дæр фæразид лæг. Зæгъ-ма уыцы 
чызгæн... 
Джеордж^и. Омæ йын æй дæхæдæг цæуылнæ зæ- 
гъыс, ды йæ фыд куы дæ.... 
Д жу дж и. Мæ бон нæу йемæ ныхас кæнын. Уайтагъд. 
рафыцын æмæ цы фæдзурын, уый мæхæдæг дæр нал фем- 
бар^н. 
Джеорджи. Джуджи, мæ хæлар, дæ чызг зондджын 
чызг у... Æз æмæ йæ ды уайдзæфы бын фæкодтам, фæху- 
динаг нæ кодтай, хъаматæ æмæ йæм джебогътæ ныддард- 
там, басæтт дæ рæдыдыл, зæгъгæ. Æмæ кæд ницы рæдыд 
æруагъта, уæд та? 
Джуджи. Оуу, мачи дæ уа, йæ рæдыд — йæ къа- 
байы. фæдджийыл хæцгæ æркодта. 
Д ж е о р д ж и. Тæригъæдтæ ма ис дæхимæ. Лæгьш 
цыбыркъух фидауы, цыбырзонд — нæ. 
Д ж у д ж и (сыстад). Мæнау æнæхуыссæг æхсæвтæ 
куы æрвитис, уæд афтæтæ нæ дзурис. Фæлæ мæ цæмæн 
бамбарай, дæ иу уаты — дæ фырт йæ бинойнагимæ, иннæ 
уаты—дæ фырты фырт адджын улæфт * кæны, уый дын 
фаг нæу, аннæ уаты та — мæ чызг... Хорз, мæ сыхаг, хорз. 
(Фæцæуы.) 
Джеорджи. Джуджи, кæдæм? Фæлæуу! 
Д ж у д ж и. Мæ гæдыйы æрцагурон, ахсæв дæр та куы 
нæ фæзына, мыййаг... (Ацыд.) 
Джеорджи (тыхсы). Æй-джиди, æниу æй æз мæ- 
хæдæг куы базонин, дæу æмæ Замирæтæн уыцы маст чи 
скодта? Уымæн йæ цæстытæм бакæс! Уымæн дыууæ хъарм: 
ныхасы зæгъ. 
Гæвд и (рацыд айдагъ майкæйы, йæ хæдон йæ къу~ 
хы.) Баба, куыд раджы сыстадтæ? (Йе уæнгтæ ивазы.)- 
Дæ райсом хорз! 

Джеорджи. Хорз цæр, мæ хур. Æз афоныл сыстад- 
тæн, фæлæ цыма ды иучысыл дæ хуыссæны афæстиат дæ! 
Гæвди. Гъе уый дын сыгъдæг уæлдæф, гъе! Лæг дзы 
улæфынæй не ’фсæды. 
Джеорджи. Улæф дзы, цас дæ фæнды, уый бæрц. 
Лæвар у... 
Гæвди. Горæты та рудзынг бакæн, æмæ уат бензины 
тæфæй айдзаг вæййы. 
Джеорджи. Нæма йыл фæцайдагъ дæ? 
Гæвди. Нæма... Дæ мад амæла, æрдз! Дæуæн æмбал 
.дзы нæй. Кæс-ма, баба, Хъазыбеджы цъупп куыд сыгъдæ- 
тæй зыны. 
Джеорджи. Дзæбæх рæстæджытæ скодта. Айразмæ 
тынг ракъæвдатæ, ныр та — арвыл мигъы къæм нæй. 
Г æ в д и. Дыргътæ дæр зад уыдзысты? 
Джеорджи. Каед Хуыцауы фæнда, уæд сын ницы 
у... Хъæлæрдзытæ цæттæ! Уæртæ мæм уыцырдыгæй та — 
-æрыскъæфтæ ис... Суанг сыл сæрды фæудмæ зайы. Лæггаг 
куы сыста, уæд сыл, уадз, йæхæдæг азила, йæхи къухтæй 
<сæ æртонæд. (Худы.) Знон сæ ратонон, зæгъгæ, гъемæ сæ 
ныууагътон. Уæллæй, зæрдæ цыдæр фæхаты, цыдæр. Омæ 
*<æнæ писмо ныффысс, кæнæ тел ныццæв... Æрцæуинаг куы 
нæ уыдтæ... Айразмæ афтæ куы фыстай, денджызы былмæ 
:цæуæм... 
Г æ в д и. Цы у денджыз ацы рæсугъддзинады раз? 
Стæй- дæм нæ зæрдæ дæр æхсайдта. Лæппу дæр æдзух 
«дадамæ, дадамæ» кодта, нал дзы фæрæзтам..." 
Джеорджи. Тынг байрæзти! Знон дæр ма цыма 
авдæны уыд. Цы дын æй сусæг кæнон, тынг æй мысыд- 
тæн... Афтæ йæ лæг йæ хъæбысы куы æрбакæны, уæд ын, 
æнæкæрон цыдæр тых бауадзы йе уæнгты. (Йæ къух 
ауыгъта.) Уæвгæ йын ды та цы зоныс? Мæнæ дæхицæн 
куы фæзына фырты фырт, уæд æй бамбардзынæ... Ахæм 
адджын фынæй у, ахæм... Бакæс-бакæс кæнын, тагъддæр, 
зæгъын, куы райхъал уаид. Ме ’дылы къоппа, уадз, сы- 
вæллон хуысса, цас фылдæр афынæй-уа, уыйас йæ рæзгæ 
143 

удæн хуыздæр. Уæртæ хихсæны дон ныккодтон — сапо- 
нæй, хисæрфæнæй рæвдз сты. 
Гæвди. Бузныг... Дæ сыхаг хорз хæдзар сарæзта... 
Джеорджи. Сарæзта! Иæ къул ын нæ тæккæ.арæ- 
ныл æрæвæрдта. Бауайдзæф ын кодтон. Афтæ, зæгъын, не 
’мбæлы, фæфалдæр æй кодтаис. Æмæ, дам, дзы æндæр 
хуызы нæ арæхсы. Гъемæ, зæгъын, дæ бар дæхи. Фæлæ 
йын йæ рудзгуытæ та ацырдæм цæмæн сарæзта?! 
Гæвди. Хурыскæсæнырдæм. Тынг раст бакодта. Цæ- 
ры дзы?! 
Джеорджи. Кæцæй дзы цæры. Хæдзары дзаума 
дзы бакалдта. Мидæгæй æрттывтытæ кæны, сæхгæдта йæ 
æмæ горæты кусы. Цыдæр ног бынаты йæ сæвæрдтой* 
Къуыри иу хатт фæзыны. Йæ дæгъæлтæ уæртæ ме скъап- 
пы. Йæ.цæхæрадон дæр ын мæхæдæг барывтон... 
Гæвди. Де ’ннæ сыхаджы хæдзар афтæмæй баззад. 
Тамарæй зæгъыи. 
Джеорджи! Уый дæр цыдæртæ х:ъавыд, фæлæ йын 
нæ рауад. Æрбауырдыг мæм айразмæ, Уæладзыг хæдзар^ 
дам, хъуамæ ныззилон, фæлæ, дам, мын зæхх нæ фаг кæ- 
;ны. Гъемæ, дам, мæнæ дæ зæронд хæдзары æмбис райха- 
лæм æмæ, дам, дзы æз райдайон аразын. Уымæн дæр нæ 
фаг кæны! Хуыцауыстæн, фæхъыг æм дæн. Зæронд лæг 
дæн, уæд мæ зæххы гæппæл ноджы гæппæлтæ кæнон!? Тынг 
æм смæсты дæн. Цыма зæронд лæджы нал хъæуы хæдзар 
дæр, бæлас дæр... Гъе уый дын мæ хабæрттæ. Ды мъш ам 
куы уаис, уд мæм афтæтæ нæ Уæндиккой. Æмæ Тамарыл 
дис кæнын. Иунæг Уды къоппа йеддæмæ нæу, цæмæн æй 
хъæуы уæладзыг хæдзар. Нырма йæхион тынг дзæбæх. 
Гæвди. Хъæуы йæ, æвæццæгæн. Чи зоны йæм исты 
фæндтæ ис. 
Джеорджи. Æгайтма... Фæлæ адæймаг йæ фæнд- 
тæн хъуамæ сæ арæнтæ зона æмæ сæ искæй цæхæрадонмæ 
ма ардауа. 
Гæвди. Рæсугъд ран æвæрд у нæ.хъæу. Цас бæлас,. 
дас дыргъ, хохы цъуппытæ хурмæ куыд цæхæртæ калынц... 
144 

Арæх сæ фæмысын. Уарзын нæ хæхтæ, уарзын нæ хъа&у- 
бæстæ. 
Джеорджи. Куы сæ уарзис, уæд сæ дард нæ фæ- 
лыгъдаис. 
Г æ в д и. Цард иууыл фæндонæй нæ вæййы. Уавæртæ* 
мæ афтæ рахастой. 
Джеорджи. Хазбийы сæрдарæй сæвзæрстой. Иумæ- 
ахуыр кодтат... Уый дæр агроном, ды дæр. 
Гæвди. Бауайдзынæн æм. Куыд цæуы йæ куыст? 
Джеорджи. Тынг дзæбæх. Колхозæн базонæн нал 
ис... Мæн дæр хъæуы цæрджытæ арæх афæрсынц, дæфырг 
цы кусæг у стыр сахары? Гъемæ сын, бауырнæд дæ, лæг 
цы зæгъа, уый нæ фæзоны. 
Гæвди. Дзæбæх ран кусы-иу сын зæгъ. 
Джеорджи. Æмæ уыцы дзæбæх куыстæн ном нæй? 
Æви паддзахадон сусæгдзинад у? 
Гæвди. Раст æй бамбæрстай. Сусæгдзинад у. Кусын, 
æмæ дын уый фаг у. 
Джеорджи. Гъемæ дзы фæрнæй кус.. кус дзы фæр- 
нæй. 
Гæйчди. Дæ цæхæрадоны истытæ байтыдтай? 
Джеорджи. Ис дзы цыдæртæ. Мæхи ирхæфсын.Зи^ 
лын æм. Ацы аз мæм цы нæ хуызы дидинæг ис. Цом, фен’ 
сæ. Иннахæм хъæлæрдзы, мыртгæ, мæнæргъы. 
Г æ в д и. Уыдон зонын, фæззæджы нын бирæ арвыс- 
тан. Дл^еор сын хорз фæци. 
Джеор^жи. Æгайтма. Уæдæ мæн ам иунæгæй цас- 
тæ хъæуы? Мæнæ дзы мæ сыхæгтæм дæр фæкæсын. Ньт- 
хæстыл фестæм... Æз картæфтæ ракъахон. Ныр тагъд 
сыстлзысты кæстæртæ. Аходæн сын исты цæттæ кæньпг 
хъæуы. Уæртæ сын иу карк дæр аргæвд... (Тæскъ райста, 
ацыд.) 
Г æ в д и. Æз та мæхи ахсон... (Йæ майкæ раласта, 
хихсæнмæ бацыд, йæхи æхсы астæуæй уæлæмæ. Æхсызгон 
Ын у. Уатæй рацыд Замирæт.) Хатыр, мæхи, зæгъын, ах- 
сон. (Хисæрфæнæй йæхи асæрфтытæ кодта, йæ майкæ, йæ 
145 

хæдон кæны.) Табуафси, ахс дæхи. Замманай уазал дон... 
.Мæнæ дын сапон, хисæрфæн. 
Замирæт. Бузныг, æз мидæгæй ахсадтон... Уым, 
къраны дон ноджы уазалдæр у. Æмæ Джеорджи искуы- 
дæм ацыд? 
Гæвди. Уæртæ цæхæрадоны и, картæфтæ къахы... 
Искуыдæм цæуынвæнд кæныс?.. 
3 а м и р æ т. Горæтмæ мæ суайын хъæуэы... 
Г æ в д и. Мæнæ аходæн ахæрдзыстæм æмæ... Мæн дæр 
«фæндыди суайын. 
Замирæт. Суай... 
Г æ в д и. Æмæ тагъд фездæхдзынæ? 
3 а м и р æ т. Нæ зонын. Бирæ хъуыддæгтæ мæ ис. Чи 
зоны, абон не ’рцæуон... 
Гæвди. Ам æрæййафын æнхъæл дын нæ уыдтæн, За- 
.мирæт. 
Замирæт. Æз дæр дын æрцæуын æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Дæ фыд мæ баууæндын кодта, ардæм цæуинаг не 
.сты, зæгъгæ. Хорз нæ рауади. 
Гæвди. Нæ, æвзæрæй дзы ницы ис. Мæнæн ма æх- 
•сызган дæр уыд, ам дæ кæй æрæййæфтон, уый. 
3 а м и р æ т. Хатыр ме ’ргом ныхас, мæнæн нæ уыди 
.æхсызгон де ’рцыд. 
Г æ в д и. Куыд аивтай дæ хуыз. Базонæн дын нал ис... 
Тьшг дыл фидауы. 
3 а м и р æ т. Зыдта йæ мæ зæрдæ, зыдта йæ, æмæ мæ 
лæ фæндыд ардæм цæуын. Чи уыд уый æнх.ъæл... (Фæ- 
цæуы.) 
Гæвди. Фæлæуу. Æнæ аходæн дæ нæ ауадздзынæн. 
Хорз нæ уыдзæн. Ныртæккæ Агуындæ дæр сыстдзæн... За- 
мирæт, уал азы дæ нæ федтон. Æрмæстдæр иу фарст. Иу- 
яæг ма дæ? 
3 а м и р æ т. Цæмæн иунæг? Мæ чызг мемæ! 
Гæвди. Хатыр, æз дæ æндæр хуызы фарстон. 
3 а м ир æт. Кæс-ма, чызг дзы нымады нæ вæййы, нæ? 
146 

Г æ в д и. Цæуылнæ. Фæлæ дæ æз цардæмбалæй фæр- 
сын. 
3 а м и р æ т. Æмæ дын дзуапп дæ алы фарстæн хъуа- 
мæ дæттон? 
Гæвди. Хатыр. Æмæ чызг та кæм и? 
Замирæт. Улæфынмæ. 
Г æ в д и. Куыд у? Дзæбæх? 
Замирæт. Бузныг, дзæбæх. Истæмæй ма фæрсыс?’ 
(Худы, стæй сабырæй.) Ды дæр дæхи хуызæн нал дæ... 
Цыдæр... Фæхтæй хосты хуызæн мæм кæсыс... Фæллад. 
Агуындæ (рацыд халаты). Ничи кæсы нæ лæгмæ, 
мæн фынæйæ фæуагъта, йæхæдæг ам Замирæтимæ цъы- 
бар-цъыбур кæны... 
3 а м и р æ т. Цæмæн «цъыбар-цъыбур?» Хъæрæй дзу- 
рын дæр куы нæ уæнды, йæ къахфындзтыл рацыд, Агуын- 
дæ ма райхъал уа, зæгъгæ... 
Агуындæ (хъæрæй худы). Ахуыр у къахфындзтыл’ 
цæуын. 
Гæвди. Агуындæ, ды ма зæгъ Замирæтæн,. æххорма- 
гæй горæтмæ рараст. 
А г у ы н д æ. Æмæ дзы кæд хæринаг нщы ис, уæд...- 
Мæнæ æз дæр бакæсдзынæн, æмæ дзы хорзæй куы ницы 
уа, уæд мах дæр ацæудзыстæм. (Хъæрæй худы.) Зами- 
рæт, дысон дæ нæ афарстон. Тынуафæгæй ма кусыс? 
3 а м и р æ т. Куыд дын æй загъдæуа, мах. не ’ппæт дæр- 
царды тынуафджытæ стæм. Нæ райгуырдæй нæ амæлæт- 
мæ. уафæм, уафæм. (Бахудт.) Нал. Ды кæм зæгъыс, уым 
нал кусын. 
А г у ы н д æ. Æмæ йæ цæмæн ныууагътай? Замманай’ 
дæсныйад... Æгуыстæй дзы никуы баддзынæ бирæтау. Цал 
дохтыры, цал ахуыргæнæджы бадынц æгуыстæй институ- 
ты фæстæ! Фæвæййынц ахуыр, кæдæм сæ фервитынц, уы- 
рдæм нæ акомынц æмæ ам сæ дæсныйад сафынц. Уал азы 
ма институты сæ сæртæ цæмæн фæриссын кæнынц, нæ зо~ 
нын. 
147 

Гæвди. Агуындæ, мæнæ дын хихсæн, сапон, хисæр- 
Агуындæ. Уæртæ ма нæхи хисæрфæн рахæсс. Æмæ 
кæм кусыс, загътай? 
З.амирæт. Музыкалон скъолайы. Ды та? 
Агуындæ. Æз дохтыр уыдтæн æмæ дохтырæй ку- 
»сын. Фæлæ ды... 
Гæвди. Ахуыргæнæгæй кусы музыкалон скъолайы, 
дысон дын æй к,уы загътон. 
Агуындæ. Ды цы загътай, уый ды загътай, мæн та, 
Замирæт цы зæгъдзæн, уый зонын фæнды... Уæртæ уыцы 
фортепьяно ды æрбаластай, уæдæ? 
3 а м и р æ т. Абон æй аласдзынæн. 
Агуындæ. Цæмæн? Махæн Джордж музыкæйыурок- 
тæм цæуы... рæстæг дзæгъæлы цæмæн сæфа... 
Г æ в д и. Уадз, лæппу баулæфа. 
А г у ы н д æ. Цæмæн? Замирæт, къуыри йæм æртæ 
хатты куы фæкæсис. Курдиатджын лæппу у... Иннæтæ дын 
цы фидынц, уый дын мах дæр...’ 
3 а м и р æ т. Хорз. Мыздыл бафидаудзыстæм... Уæ бон 
уæхи фæндиаг. (Йæ сумкæ айста æмæ ацыд.) 
А г у ы н д æ. Мæлæты раджы нæ фæгæпп кодтай?.. 
Г æ в д и. Ды дæр-иу фæгæпп кæн. Ам, хур куыддæр 
•скæсы, афтæ сыстынц. 
А г у ы н д æ. Сыстынц. Дысон-бонмæ æнæхуыссæг фæ- 
дæн. Уыцы дуарæн абон гуыдыр балхæн. Дуар æхгæд куы 
нæ уа, уæд фынæй кæнын мæ бон нæу. 
Г æ в д и. Цæй, чи дæм бырсы? Ам дуар æхгæд никуы 
вæййы. 
А г у ы н д æ. Гъе ныр мæ дыууæ хатты цæмæн дзу- 
рын кæныс? Æхсæв дуар гуыдырæй æхгæд куы нæ уа,уæд 
нæ фынæй кæнын. 
Гæвди. Хорз... Сæвæрдзыстæм ыл амбарьг гуыдыр. 
А г у ы н д æ. Æмæ ацы чызг даёр немæ цæрдзæни? 
Гæвди. Цæмæй йæ зонын. Не ’рцыдмæ ам уыди. 
Хъыгдары дæ? 
148 

Агуындæ. Тынг. Æз кæм уон, уым ды.ккаг сылгой^ 
маг уæлдай у. 
Гæвди. Уый тыххæй бабайæн зæгъын хъæуы. 
А г у ы н д æ. Гъемæ йын зæгъ. 
Гæвди. Бабайæн? 
. А г у ы н д æ. Бабайæн æви дадайæн, мæнæн уæлдай 
дæу. Кæд улæфынмæ æрбацыдыстæм, уæд баулæфæм, 
Г æ в д и. Баулæфæм. Æрмæст, дæ хорзæхæй, уæлдай 
тæргæйттæ, уæлдай домæнтæ ма кæн. Ам, хъæуы, цас хуы- 
мæтæгдæр нæхи дарæм, уыйас нæхицæн дæр хуыздæр уы- 
дзæн. 
Агуындæ. Чи нæ кæй ахуыр кæндзæн, хи дарын 
куыд хъæуы, ууыл? Ды мæн, æви æз дæу? 
Джеорджи (æрбахаста картæфтæ). Чындз, сыстад- 
тæ? Дæ райсом хорз. 
Агуындæ. Бузныг, баба. 
Джеорджи. Куыд бафынæй дæ? Кæд дæ нæ сырх- 
боцъо уасæг нæ хъыгдардта? Уæллæй, талынг ма вæййы, 
афтæмæй ныйилæлæй кæны... Æз дæр æм абон æхсæвы- 
дъæхæй радзырдтон, сывæллоны, зæгъын, фынæй кæнын 
бауадз. Æвæццæгæн, зæгъын, цыргъ кард агурыс æмæ йæ 
ссардзынæ. 
Агуындæ. Уæ дуæрттыл гуыдыртæ нæй, гуыдыртæ. 
Джеорджи. Гуыдыртæ? Æмæ сæ цæмæн хъæуы 
гуыдыртæ? 
Агуындæ. Дуаргомæй фынæй кæнын нæ уæндын. 
Джеорджи (худы). Æйдæ-гъа! Æмæ цæмæй тæр- 
сыс? Цас рацардтæн, æмæ а хæдзары гуыдыр æвæрд ныр- 
ма дуарыл дæр нæ уыди æмæ скъаппыл дæр. Гуыдыртæ 
æмæ дæгъæлтæ кæм вæййынц, уым раст адæм нæ цæ- 
рынц... хуыснæджыты азарæй сæ æрымысыдысты. Бауыр- 
нæд уæ, мах сыхбæсты нырма судзин дæр никæмæй фе- 
сæфти, судзин. 
Агуындæ. Мах горæты нæ дуар цалдæр дæгъæлæй 
фехгæнæм... 
Джеорджи. Уæдæ уæд уым цæрынмæ нæ бæззы/ 
149 

Хъæумæ раивут. Ныхасыл уæ дарын. Аходæн, аходæны 
кой бакæнæм. Мæнæ ног картæфтæ, цыхт, царв, халсар, 
айк, æхсыр... Кæд уæ фæнды, сырх уасæджы дæр адзæн- 
гæл кæнæм. Лæг нæма райхъал? Йæ рынтæ йын бахæрон, 
ахæм адджын фынæй кодта. 
Джеор (йæ цæстытæ æууæрдгæ разгъордта). Æ& 
райхъал . дæн, дада, райхъал дæн! Салам—хурæн, са- 
лам — бæласæн, салам —уæлдæфæн! 
Джеорджи. Æмæ дадайæн та? 
Джеор. Салам — дадайæн! (Атыхсти йыл.) 
Джеорджи. О, дадайы хур! Куыд бирæ фынæй код- 
тай, куы? 
Джеор. Æз? Æз фынæй нæ уыдтæн. Мæ цæстытæ 
цъындæй дардтон æмæ уæм сусæгæй хъуыстон. 
Г æ в д и. Лæппу, дон æмæ дæ сапонæн салам раттын 
ма ферох уæд! 
Джеор^ (хихсæнмæ бауад). Салам—донæн, салам— 
сапонæн. (Йæхи æхсы, худы.) 
Гæвди. Мах та аходæны кой бакæнæм. (Бедра сис- 
та). Агуындæ, цом мидæмæ. 
А г у ы н д æ. Джордж, цы бахæрдзынæ? 
Джеор. Картоф, джитъри, къабуска, æхсыр, цæхдон,. 
дзæрна, нас, бас, кас — иууылдæр сæ бахæрдзынæн- 
(Агуындæ æмæ Гæвди мидæмæ бацыдысты.) Дада, ды: 
ныхсадтай дæхи? 
Джеорджи. Раджы! Ды ма хуыррытт куы кодтай,. 
уæд. 
Джеор. Хуыррытт нæ кодтон. Мæ цæстытæ барæ& 
сæхгæдтон. 
Агу ын А&„(рацыд). Гъа, мæнæ дын хисæрфæн! 
Джеор. Бузныг, мамæ! (Агуындæ ацыд.) Дада, уæр- 
тæ уым цыдæр федтон. 
Джеорджи. Цыфедтай? 
Д ж е о р. Цыдæр. Радавон æй? 
Джеорджи. Рахæсс-ма йæ, мæ сæныкк. 
!4. (Джеор азгъордта æмæ рахаста далафæндыр.) ’[ 
150 

А-а, мæнæй афтæ ма цы федтай. Уый далафæндыр у. 
Д ж е о р. Æмæ йыл зоныс цæгъдын? 
Джеорджи. Цæуылнæ. Уæдæ йæ цæмæн дарын? 
Джеор. Ацæгъд-ма. 
Джеорджи. Иыртæккæ нæ. Мæнæ аходæн куы ба- 
:ха?рæм, нæхи иуы бафсадæм, уæд сбаддзыстæм, æмæ дын 
¦ацæгъддзынæн. 
Д ж е о р. Уый кæд уыдзæни?! Ныртæккæ! 
Джеорджи. Иæ, мæ карк, цалынмæ бахæрæм, уæд- 
мæ йыл нæ сарæхсдзынæн. 
Д ж е о р. Сарæхс-ма йыл! 
Джеорджи. Нæу мæ бон. 
Джеор. Дада! Гъе ныр дын цас лæгъстæ хъæуы. 
Дада? Ацæгъд-ма, цæй. 
Джеорджи. Оуу мæнæ демæ!.. Ахс дæхи, æмæ дын 
ацæгъдон. Æнæхсадæй фæндыры цагъдмæ ничи хъусы. 
Джеор (тагъд-тагъд йæхи æхсы). Дада, æз дæр са- 
хуыр кæндзынæн мæхи далафæндырыл. 
Джеорджи. Æгайтма дæ зæрдæ зæгъы. Бæгуыдæр, 
мæ хъæбул.Хъуамæ зонай дæ фыдæлты фæндыры цагъд... 
Д ж е о р (йæхи сæрфгæ йæ фарсмæ сбадт). Æз — цæт- 
тæ. 
Джеорджи. Гъемæ дын цы ацæгъдон, нæ зонын. 
Зарыны цагъд æви кафыны? 
Д ж е о р. Кафыны. 
Джеорджи. Кæд ма йыл базонон, уæд. (Цæгъды 
уæздан кафты цагъд. Джеор ын фыццаг æмдзæгъд кæны, 
стæй сыстад, йæ цæнгтæ уæлæмæ систа æмæ кафыныл ар- 
хайы.) Уæ, мæ хур акæнай, мæ хур акæнай. Каф, мæ сæ- 
ныкк, каф. Бирæ сывæллæттæ нал сæ кафт зонъшц, нал сæ 
зарæг. Цалынмæ ам дæ, уæдмæ дæ а лæппу ирон кæфты- 
тыл дæр сахуыр кæндзæн æмæ ирон зарджытыл дæр. 
Д ж е о р. Дада, нæ мæ фæсайдзынæ? 
Джеорджи. Дада сайгæ нæ фæкæны. 
Джеор. Ехх, тагъддæр мæ куы сах(уыр кæнис, науæд 
дæ куы арвитой, уæд ма мæ чи сахуыр кæндзæн. 
151 

Джеорджи. Чи мæ хъуамæ арвита? 
Джеор. Мамæ æмæ папæ. 
Джеорджи. Кæдæм? 
Д ж е о р. Нæ зонын. Цыдæр æй схуыдтой. Мидæггаг 
моймæ загътой æви?.. Æмæ дын æй сæхæдæг. нæ дзырд- 
той? 
Джеорджи. Куы нæ. 
Д ж е о р. Æз сæ ныртæккæ бафæрсон. 
Джеорджи, Фæлæуу, фæлæуу, мæ сæныкк. Куы 
хъæуа, уæд мын æй зæгъдзысты. Фæлæ йæ ды цæмæй зо- 
ныс? 
Джеор. Зонын æй. Мамæ папæйæн афтæ зæгъы, нæ 
тæккæ сыхы, дам, замманай йед ус. Цы хуыйны? Идæдз 
ус æмæ, дам, зæронды арвитдзыстæм мидæггаг моймæ. . 
Джеорджи. Кæд мидæгмоймæ? 
Джеор. Æнхъæлдæн, мидæгмоймæ. Дада, дард у 
уыцы мидæгмой? 
Джеорджи. Æмæ-гъа, дæ папæ æмæ дзы дæ ма- 
мæйы бафæрс .(Йæ фæндыр иуварс æрæвæрдта.) 
. Д ж е о р. Дада, æз дæр демæ цæуын. 
Джёорджи. Кæдæм? 
Д ж е о р. Куыд кæдæм? Мидæгмоймæ. 
Д жеор дж и. Дæуæн нырма афон нæу, мæ хъæбул. 
Джеор. У мын афон, у мын! Иунæгæй дæ нæ ауадз- 
дзынæн. Æз дæр демæ цæуын. 
Джеорджи (йæ хъæбысы йæ æрбакодта). Хорз, мæ- 
къона, хорз, æгайтма дæ мемæ фæнды. 
Джеор. Фæнды мæ демæ, мидæгмоймæ. Уым-иухо- 
хы цъупмæ схиздзыстæм æмæ-иу бон-изæрмæ зардзыстæм-: 
æмæ зардзыстæм, нæ зарæг кæмтты куыд азæла, афтæ. 
Джеорджи. Зардзыстæм, мæ къона, зардзыстæм*. 
Æгайтма дæм зарын цæуы. Фæлæ мæ уырдæм цæмæн æр- 
витынц, уый дæр мамын куы зæгъиккой. 
Джеор. Дада! Æвæццæгæн, фæзæронд дæ, æндæр^ 
^ей дæхæдæг куыннæ хатыс? Зæронды хæдзар, дам, ауæй: 
162 

кæндзыстæм, науæд, дам, иунæгæй тæригъæд у. Дæуæн 
тæригьæд кæнæм. 
Джеорджи. О, дæ рынтæ бахæрон, мæ сæныкк, йæ 
зæронд дадайæн хъуыддæгтæ бæстон чи бамбарын кодта. 
Раст дæ, зæронд дæн æмæ мын афон у. 
Джеор. У дын афон, дада, у, æмæ иумæ фæцæу- 
дзыстæм! Мидæгхохмæ. 
Джеорджи.. Мидæгмоймæ! 
Джеор. Æмæ сæ цы уæлдай ис? Иумæ хохæй хохмæ 
гæпп кæндзыстæм. Æрцæгъд-ма, дада! 
Джеорджи. Мæ ахсджиаг, ныртæккæ мæм цæгъ- 
дыны зæрдæ нæй. Фæндырмæ та зæрдæрухсæй куы нæбав- 
налай, уæд хъыс-хъыс кæндзæн, æндæр ницы. 
Джеор. Æмæ дæм цæуылнæ ис цæгъдыны зæрдæ? 
Джеорджи. Æмæ-гъа! Æвæццæгæн, аходæн кæй 
нæма бахордтон, уый аххос у. 
Джеор. Уæд та заргæ акæнæм. 
Джеорджи райста фæндыр æмæ дзы цæгъды æнкъард зарæджы 
цагъд. Бахъырны йын. Лæппу йæм фæстæты бацыд, йе уæхскыл ын 
йæхн æруагъта æмæ йæм лæмбынæг хъусы. 
Æмбæрзæк 
ДЫККАГ АРХАИД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. 
Джеор (сарайы ’рдыгæй æрбазгъордта). Мамæ, ма- 
мæ, ракæсут-ма, урс рихитæ мыл разади, урс рихитæ... 
Агуындæ (уатæй рахызт). Цæуыл хъæр кæныс, цы 
’рцыца? 
Джеор. Ма! Кæс-ма, мæ фындзы бын дынджыр урс 
рихитæ. 
153 

А г у ы н д æ. Кæм та сæ сахуырстай? 
Джеор. Ахуырст не сты. Æцæгæй рихитæ сты. Æх- 
сырæй рихитæ! 
А г у ы н д æ. Мæ хæдзарыл! 
Джеор (худы). Ракæс-ма! Уыдон æхсыры фынчытæ- 
сты. Дада мын ногдыгъд æхсыр радта, æмæ йæ фынчытæ* 
мæ фындзы бын баззадысты. Ма сæм æвнал, фехалдзынæ* 
мын мæ рихитæ! 
А г у ы н д æ. Хом æхсыр дын радта? 
Джеор. Æз дыи цы зæгъын, ногдыгъд æхсыр, хъар- 
мæй, æдфынк æхсыр. Æнæхъæн кружкæйы дзаг дзы фæ~ 
дæлæмæ кодтон. 
А г у ы н д æ. Æмæ иæхимæ æхсырæй дард куы ли- 
дзыс? 
Джеор. Нæхимæ æхсыр фынк нæ кæны, ам та куыд 
хъарм у, уый зоныс? Дада йæ ныртæккæ радыгъта. Хæр- 
зад. Зоныс, æхсыры тæф кæны, æцæг æхсыры тæф. Сæр- 
сæргæнаг... сæр-сæр-сæреæргæнаг! 
Агуындæ. Оуу, мæнæ мыл замана æркодта ацы зæ- 
рондимæ. 
Джеор. Цы? Дадайæ зæгъыс? 
Агуындæ. Хом æхсыр дын куыд радта? Кæд хъуг 
бруцеллезæй рынчын у, уæд та? 
Д ж е о р. Нæу рынчыи. Бакæс-ма йæм, йæ фæздон 
тыххæй куы фæразы. Цас æхсыр æрбахаста хизæнæй! 
Рынчын ахæм уæззæуттæ нæ фæхæссы, Агуындæ. Ницы 
æмбарыс. Дæуæн хом æхсыр нуазæн нæй. Æз æй дæуæй 
хуыздæр зонын. Цом мидæмæ. 
Джеор. Цæмæ? 
Агуындæ. Ныртæккæ дын хъарм дон авæрдзынæн 
æмæ дын дæ ахсæн рахсдзынæн. 
Д ж е о р. Нæ хъæуы, мамæ. Нæ мæ фæнды... Ма мын 
бадар хъарм дон. (Хъæр кæны.) Дада, зæгъ-ма мамæйæн... 
Ахæм фынк æхсыр! Фæстæмæ йæ скалон? /Æвгъау |у. 
Агуындæ (йæ къухыл ын хæцы). Рауай, мæ къона, 
рауай. Æз дохтыр дæн æмæ йæ дæуæй хуыздæр зонын, цьи 
154 

хъæуы, уый. Бруцеллез цы у, уый зоныс? Уый æвзæр низ у. 
Джеор. Иу дын æвзæр низ у, иннæ дын æвзæр низ 
уI. Дзæбæх та дзы кæцы у? Ма мæ акæн. 
Агуындæ. Гъемæ хорз. Нæ дæ фæнды, уæд дын 
кæндзынæн уколтæ бруцеллезы ныхмæ. Алы бон дæр. Уæр- 
тæ дынджыр судзин федтай? 
Д ж е о р. Дада, уæ, дада! 
Джеорджи (рацыд сарайы ’рдыгæй). Цы кæныс, 
даДайы хур? 
Д ж е о р. Мамæ афтæ зæгъы, æхсыр, дам, фынк куы 
вæййы, уæд, дам, уый бруцеллез у æмæ, дам, дæ ахсæн 
ранхъæвз... 
Агуын\дæ. Хом æхсыр ын нæ бæззы. Цом мидæмæ, 
дын, зæгъын. 
Джеорджи. Кæд ын бруцеллезæй тæрсыс, уæд дзæ- 
гъæлы... Æз æй алы бон дæр нуазын æмæ ницæмæй хъæр- 
зын, мæнæ, куыд уыныс, афтæ. 
А г у ы н д æ. Ды зæронд лæг дæ, дæ ахсæн сфæлтæрд- 
та, уый та сывæллон у. 
• Джеор. Нæ дæн сывæллон. Ныр лæг дæн, мамæ. 
Агуындæ. Чи дын загъта уыцы æдылы ныхас? 
Джеор. Дада мын загьта, ныр, дам, лæг дæ. Стыр 
лæг! 
А г у ы н д æ. Сайгæ дæ кодта. 
Д ж е о р. Дада сайгæ нæ фæкæны. 
А г у ы н д æ. Уæд та хъазгæ... 
Джеорджи. Джеор, мæ сæныкк, иугæр дæм дæ 
мад дзуры, уæд ацу. Кæд æцæг лæг дæ, уæд хъуамæ дæ 
мады коммæ бакæсай. Мад мад у. Мады коммæ нæ бакæ- 
сын — лæгдзинад нæу. 
Д жеор. Нæ мæм цæуы... Уыцы хъарм дон та чи нуаз- 
дзæн. Стæй уыцы фынккалгæ æхсыр æвгъау у. Уæд ма йæ 
цæмæн нуæзтон? 
Д ж е о р д ж и. Ницы кæны. Зын у, фæлæ бафæраз. 
Иугæр дæ мады афтæ фæнды, уæд æй уый дæуæй хуыз- 
дæр зоны. 
155 

Д ж е о р. Æмæ йæ дæуæй дæр хуыздæр зоны?! 
Джеорджи. Бæгуыдæр! Зæронд дадайæ цыдæртге 
айрох вæййы. 
Д ж е о р. Цæй хорз, дада, æз Цæуын. Цы гæнæн ис. 
Иугæр дада загъта, уæд цæуын мæ лæгдзинад æвдисын- 
мæ... Ехх, уыцы замманай фынк æхсыр. (Агуындæ æмæг 
Джеор ацыдысты) 
Джеорджи. Мæнæ замана. Æз мæ хæдзары бру- 
целлезæй рынчын хъуг дарын? Тæвд зæххыл æй бæгъæвва- 
дæй цæуын нæ уадзы, тæвд бон ын йæ хæдон раласын нæ 
уадзы... Къæпимæ ма æвнал, тæскъыл ма схæц, цæугæдо- 
ны дæхи ма най... Афтæмæй лæппу гогызы цъиу нæ фест- 
дзæни? (Мидæгæй Джеоры кæуын райхъуысти.) Гъæй- 
дæ-гъа! Быитои дзæгъæлы йæ тухæнæй мары! Уæвгæ, уыйг 
дохтыр у, æз та — къуымых зæронд лæг! 
Тамар (æрбацыд). Ам ма цæрут? Дæ бон хорз, да- 
да. 
Джеорджи. Хорз цæр, мæ чызг! Исты бæрæгбон у 
абок? 
Тамар. Абон— къуырисæр. Кусгæ бон. Мæнмæ гæс- 
гæ — хуымæтæджы кусгæ бон. Цæмæн дæм фæкаст бæрæг- 
бон? 
Джеорджи. Нæ зонын. Дæхи афтæ рацарæзтай, 
раст цыма тынг стыр бæрæгбон у. 
Т а м а р (хъæлдзæгæй). Сылгоймаг алы бон дæр хъу- 
амæ бæрæгбонарæзт уа, науæд æм нæлгоймæгтæ нал кæс- 
дзысты. Мæ фыдгулы сылгоймаджы фæстæ дын нæлгоййаг 
ма акæса! Уый уæд нæ адзалы бон* у! 
Д ж е о р д ж и, Нæлгоймæгтæ дæр алыхуызæттæ сты. 
Иуæй-иутæ дзы æгæр дзæгъæл каст кæнынц. 
Т а м а р. Хистæр дæ, ма мæ рæдийын кæн. Фæлæ сыл- 
гоймаг нæлгоймаджы рæзты куы ахизы, уæд йæ фæскъæ- 
бут дæр цæстытæ фегом вæййы æмæ хъахъхъæны, нæлгой- 
маг йæ фæдыл ракаст æви нæ? Кæд ракаст, уæд йæ ри- 
уы — бæрæгбон, кæд нæ — уæд æй йæ къæхтæ размæ нал 
фæхæссынц, йæ зæрдæ амæлы, йæ цæсгом—ныттар. 
156 

Джеооджи. Уый цавæр сылгоймаг уа, уымæ гæс~ 
гæ у! 
Тамар. Алкæцы дæр! Афтæ нæ сфæлдыста Хуыцау^ 
Æдзухдæр нæлгоймæгты зæрдæмæ куы цæуиккам, уый нæ* 
фæнды. Æви дæ заманы, афтæ нæ уыди? 
Джеорджи. Цы ма йын зонын, цы? Бирæ цыдæртæ- 
мæ зæрдыл нал лæууынц. Æмæ мын афон у. Куыд фæзæ- 
гъынц, дурæмбай дæн ныр. ’ 
Тамар. Уый, æвæдза, нырма дæхи куы æрдæстытæ, 
куы æрфæстытæ кæнай, уæд—о-о-о-о! Дæ цахъæнтæ — 
устытæ дæр ракурынц, суанг ма сын цот дæр фæзыны. О,, 
о, ис ахæм зæрæдтæ. 
Джеорджи, Æгайтма, сæ цæрæнбон бирæ... 
Т а м а р. Дæ сыхаг ацы дыууæ боны нæ фæзынд? 
Джео^джи. Батырбег? Уæллæй, нæ зыны. Сабаг 
æмæ хуыцаубоны æруайы, фæлæ ацы хатт нæ фæзынд. 
Уæртæ йæ мæнæргъытæ згъæлынц, 
Тамар. Æмæ йыл цы мæт кæныс? Згъæлæнт. 
Джеорджи. Цæмæн зæгъыс, мæ сыхаг нæу æви> 
Т.а.м.а р. Сыхæгтæ дæр алыхуызæттæ вæййынц. Куыд 
бауæндыд йæ рудзгуытæ дæ кæрты ’рдæм саразын? Цæ- 
мæн æй бауагътай? 
Джеор джи. Бæргæ хорз нæу, фæлæ йæ афтæ сфæн- 
дыд, рудзгуытæ, дам, хъуамæ хурыскæсæнырдыгæй уой,. 
цæмæй, дам, хуры фыццаг тынтæ рудзынгыл æмбæлой. 
Т а м а р. Гъемæ кæсыс, дæ кæртмæ дын цыппар ру-: 
дзынджы байгом кодта, цыппар цæстæй дæм хъуамæ кæ- 
са æмæ уына, ам цытæ цæуы, чи дæм цæуы, кæимæ ба- 
дыс? Уæд та дæм искæимæ сусæг ныхас и? Науæд, баха- 
тыр кæн, афтæ зæронд дæр нæма дæ, æмæ дæм гиæд та 
сылгоймаг æрбацыд аивæй, уæд дæм цæмæн кæсы? Цы дæ* 
хъахъхъæны? 
Джеорджи. Цæй, ныууадз æй, иу сылгоймаг дæр- 
мæм нæ цæуы æмæ иннæ дæр. 
Т а м а р. Æз дæм æрвылбон дæр цæуын. Æви æз сыл- 
гоймаг нæ дæн? 
157 

Джеорджи. Æмæ ды хицæн дæ. Ды... 
Т а м а р. Де ’наккаг сыхаджы тыххæй ныр хъуамæ 
.дæумæ мауал цæуон? 
Джеорджи. Цу мæм, чи дæ нæ уадзы... 
Тамар. Дæ сыхаг мæ нæ уадзы... Мæн та фæнды... 
Джеорджи. Оуу, мæнæ бæллæхы бахаудтæн. Уæдæ 
мын цы кæнын кæныс? Мæ сыхагæн йæ рудзгуытæ сæхгæ- 
зюн? 
Т а м а р. Сæхгæнын сæ хъæуы. Кæсыс,; мæнæн дæ цæст 
ннæ бауарзта дæ зæххæй иу гæппæл раттын... 
Джеорджи. Ды мын мæ хæдзары æмбис халыс... 
Тамар. Нал мæ хъæуы... Дæ сыхагæн та йæ цыппар 
цæстыл а чызг мæнæ ацы дыууæ къухæй бахæцдзæн. 
Джеорджи. Гъемæ дæ бар дæхи... Фæлæ йæм мæ 
<сæрты ма æртхъирæн кæн, уæртæ йæм уынгты бацу æмæ 
Æын зæгъ дæ зæгъинаг. 
Т а м а р. Ничи йæм кæсы, уал азы хæдивæджы хæди- 
вæг уыд, ныр хæдивæджы бынатмæ бахызт. Уый йæхи бар 
*уадз, уæд йæ хицауы къæлæтджыны æрбаддзæни. Нæ, 
;ахæмты хæдивæджы хæдивæгæй уæлдæр нæ хъæуы уа- 
. дзын. Уæд сæ куыдзы бынат зондзысты. 
Джеорджи. Фæлæ уæддæр йæ мæнæргъы кæй 
згъæлы, уый хорз нæу. 
Т а м а р. Йе змис дæр згъæлæд, дæу дзы ницы кæ- 
*сы... 
Джеор (рацыд йæ цæссыгтæ сæрфгæ). Дада, цы 
.лæгдзинад мæм уыд, уый иууылдæр равдыстон... 
Джеорджи. Гъе уый дын лæг! Ахсæн дæр рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ рахсын фæхъæуы. Ныртæккæ та йæ истæ- 
мæйты барæвдаудзыстæм... 
Агуындæ (рацыд). А-а, Тамар, ам дæ? 
Тамар. Мæнæ дæн. Дæ лæппуйы дзæбæх кодтай? 
Джеор, æмæ мын салам цæуылнæ радтай? Абон куынæма 
«федтам. 
А г у ы н д æ (Джеормæ). Ратт ын салам! 
Джеор. Салам! 
158 

Т а м а р. Æллæх, æллæх! Куыд æвæндонæй йæ загъ- 
тай? 
Джеорджи. Ныртæккæ йæ уыдæттæ не ’ндавынц.. 
Джеор. Ныртæккæ мæ уыдæттæ не Чдавынц. 
Т а м а р. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Уæдæ дæ цы æндавы,., 
мæ чысыл хæлар? Къафетт дæ хъæуы?! (Йæ сумкæйы агу- 
ры.) Гъа, миты хуызæн арс. 
Д ж е о р. Нæ мæ хъæуы. 
А г у ы н д æ. Уый та цавæр «нæ хъæуы» у? Кæм схъо- 
мыл дæ? 
Джеор (Тамарæн). Бузныг, хъæуы мæ, фæлæ мæ нæ* 
хъæуы. Дада, афтæ куы загътай, кæсаг ахсын райсом ра- 
джы æмæ изæрæй хъæуы. Цом, цалынмæ нæ баталынг, 
уæдмæ. 
Джеорджи. Уæртæ дæ мады бафæрс, кæд «о» зæ-~ 
гъа, уæд цæуæм. 
Агуындæ. Иугæр баныхас кодтат, уæд ма дзы мæн 
цы фæрсут. Цæут. Фæлæ та кæд зарынмæ цæут? 
Джеор. Нæ, кæсагахсгæйæ заргæ нæ фæкæнынц. 
Джеорджи. Рахæсс де ’нгуыр. (Джеор тагъд ау- 
ад.) Чындз, æхсыр уæртæ уым, фæрсыгъдæй. Рафыц æй.. 
Науæд дæр ын цы кæныс, уый кæн. Мах тагъд уыдзыс- 
тæм. Тамар, кæд дæ истæмæн хтыуыдтæн? 
Т а м а р. Бузныг, мæ хорз сыхаг! Ды мæ кæддæрид- 
дæр хъæ|уыс. Æнæ дæу бон дæр нæ фæразын, дæхæдæг — 
ме ’вдисæн. Цу, цу, Джеорджи. (Джеор рауад æд æнгуыр- 
тæ.) Кæсыс, цæттæ у. Æнæ кæсаг-иу ма æрбаздæхут. 
Д ж е о р. Æхсæвæры фаг уын æрбахæсдзыстæм. Да- 
да, цом. 
Джеорджи. Цæй, уæдæ. (Ацыдысты.) 
Т а м а р. Тагъд хур аньщуылдзæн, цæй кæсаг ма ах- 
сыни? 
Агуындæ. Дыууæ сывæллоны сты, уадз, ирхæфсойг 
кæрæдзи. Райсомæй доны былмæ ацæуынц, сæхи рафистæг 
кæнынц, анайынц, стæй змисыл дон кæнынц æмæ.дзы хæ- 
дзæрттæ аразынц. Худæгæй марынц. 
159 

Тамар. Нæма æрныхас кодтат зæрондимæ? Цы зæ- 
хъы? 
Агуындæ. Нæ йæм уæнды нæ лæг. Куыд, дам, ын 
.æй зæгъон? 
Тамар. Уый дын, гъе! Уæдæ цæмæ схæццæ стут ар- 
дæм? Цæмæн уæм фæсидтæн? » 
Агуындæ. Бафæрс æй. Лехъа у æмæ лехъа! 
Т а м а р. Уый æфсон дæ фæци. Бацырен æй кæн. Ца- 
.лынмæ мæ дзæбæх зæрдæйыл дæн, уæдмæ. Ацы зæронд 
хæдзарыл уый бæрц ничи ратдзæн. 
Агуындæ. Бæргæ йæ зонын. Бауырнæд дæ, иу ма- 
шинæйы хæррæгъ балхæнынæн не стæм. 
Т а м а р. Æз уын цы æхца дæттын, уыдонæй цалдæр 
машинæйы балхæндзыстут, зæрондæн сæ куы нæ балæвар 
кæнат, уæд. Цæмæ, ма кæсут, нæ зонын. 
Аг у ы н д æ. Ахæм дзы æнæныфс лæг нæ федтон... 
Тамар. Лæджы ныфсдæттæг — ус. Ус лæгæн ныфс 
..дæр дæтты, йæ ныфс дæр ын сæтты. Бацырен æй кæн. 
А г у ы н д æ. Нæ зонын, кæд ма йæ æз нæ цырен кæ- 
нын, Арт ма йыл бандзарон? 
Т а м а р. Кæм ис, кæ, мæхæдæг аныхас кæнон йемæ? 
Агуындæ. Горæтмæ ацыд æмæ нæма зыны. 
Т а м а р. Рæстæг... рæстæг махмæ нæ кæсы. 
А г у ы н д æ. Уыцы ус исты зона? 
Т а м а р. Кæцы ус? 
Агуындæ. Саухалон æй хоныс æви чи у, нæ зонын. 
Зæрондæн кæй. амоныс, уый. 
Тамар. Саулохон, сау халон нæ, фæлæ! Уыимæ ны- 
хасгонд дæн. Сразы. Уый дæр — иунæг. Чызг чындзыацыд, 
æмæ йæ сиахс æввахс нæ уадзы. Иæ пъири, дам, нæ бæз- 
зы. 
Агуындæ. ,Æмæ йын кæд æцæг нæ бæззы. 
Та.м-ар. Æппындæр ын ма бæззæд, мах дзы,цы кæ- 
’Сы? А сымах зæрондæн ахæм зæрдæ ис, æмæ бирæгъимæ 
^æр фæцæрдзæн. Уæвгæ, кæд мæ фæнд уæ зæрдæмæ нæ 
160 

цæуы, уæд та йæ уæхимæ акæнут зæронды. Иу бинонтæ 
стут... 
Агуындæ. Нæ, нæ. Хуыцау бахйзæд... Къуыри дæр 
ын нæ бабыхсдзынæн. Хъæуы схъомыл, хъæуы базæронд. 
Йæ ахуыр ын цæмæ халæм? Тæригъæд’у. 
Тамар. Мæнмæ дæр афтæ каст æмæ йын уымæн ба- 
цæттæ кодтои идæдз ус. Ныртæккæ ма зæронд кæй хъæ- 
уы? Уæлæ сæ горæты дыгай-æртыгай мæйтæ рынчындоны 
дарынц. Куы ницы сæ фæриссы, уæддæр сæ уым бамидæг 
кæнынц. Иуы дзы фæрсынц: «Цы дзы риссы уæ рынчы- 
яæй?» Æмæ, дам, æй рынчындоны сæвæрут æмæ йæм сса- 
рут исты низ. Гъемæ йæм, мæгуыр, куы ницы низ вæййы, 
уæддæр дзы дыгай-æртыгай мæйтæ æрдауы. Цы загъта дæ? 
лæг, тагъд æрцæудзæн? 
А г у ы н д æ. Нæ зонын! 
Тамар. Цæуылнæ йæ зоныс? Цал сахатмæ йын загъ- 
тай? 
Агуындæ. Изæры, дам, уыдзынæн! 
Тамар. Лæгæн йæ изæр æмбисæхсæвтæм хæссы... Уæ 
иннæ уазæг та кæм и? 
Агуындæ. Уый та йæ чызгмæ ацыд лагермæ. 
Т а м а р. Иумæ ацыдысты? 
Агуындæ. Нæ, уый раздæр ацыд. Цæй-ма, слест 
мыл кæныс æви? 
Тамар. Слест дыл кæнын, уымæн æмæуæм хъуы>Чг 
даджы фæдыл фæсидтæн. Суанг ма уын уæ фæндаджы 
хæрдзтæ дæр мæхимæ райстон. Сымах та ам уæ зæрдæйы 
дзæбæхæн горæты тезгъо кæнут. Уый циу? Кæд дæ лæгыл 
да^ бон нæ цæуы, уæд мын æй зæгъ, æмæ мæхæдæг исты- 
тæ змæлон. Иуæй йæ лехъа хоныс, иннæмæй дæ коммæ нæ 
кæсы. Иицы уь^н æмбарын, рохтыл уæ чи хæцы? 
Агуындæ. Æз. Фæлæ сæм уый дæр æвналы. 
Т а м а р. Ехсæй йын йæ къухтæ цæв. Куыд ын фæрис: 
сой, афтæ. Иæ бон куы базона, уæд сæм дзæгъæл æвнæлд 
нал кæндзæн. 
Агуындæ. Нæхимæ йыл мæ бон цæуы. Фæлæ ам... 
6 Хуыгаты Геор 
161 

Уæвгæ, æдде бакæсгæйæ æнцон у. Дæуæн лæг нæй, æмæ? 
дзурыс. 
Т а м а р. Нæй мын æмæ мæ ницæмæн хъæуы, Уæлдай 
сæрниз. Ныртæккæ ма лæгимæ чи цæры? Ныхс æй, ныйиту 
йæ кæи, бафсад æй, баузæл ыл æмæ йæ арвит куыстмæ.. 
Стæй йæм æнхъæлмæ кæс: æмбисæхсæв дæм æндæр сыл- 
гоймаджы духийы тæфимæ фæзындзæн. Фæрсыс æй, уыцы. 
æнафоимæ кæм уыдтæ? Æмæ, дам, æмбырды. Æмæ дæ кæй- 
дæр сылгоймаджы духийы тæф цæмæн кæлы? Æмæ, дам,.. 
президиумы бадтæн. Афтæ, гъе, Агуындæ. Мах дæ лæгмæ. 
ам æнхъæлмæ кæсæм, уый та, чи зоны, искуы президиумы 
бады. 
Агуындæ (фæтарст. Æввахс æм бацыд). Цы зæгъи- 
наг дæ уымæй? Исты зоныс, мыййаг? 
Т а м а р. Æз ницы зонын... Фæлæ дæ бынаты куы 
уаин, уæд пыхс мæ сæрыл сисин. Æви дыл цæстытæ нæй? 
Бакæс-ма Замирæтмæ. Цæхæртæ калы. Раздæр æй афтæ 
рæсугъдæй нæ зыдтон. Иыр æм бакæсæнтæ нæй. Цы йæ- 
цæстытæ, цы йæ гуыры конд. Иæ буар къахæй-къухмæ уы- 
цы æрдын-æлвæст. Бирæ хъæуы нæлгоймагæн? Уæлдай- 
дæр кæддæр се ’хсæн цы уарзондзинад уыди! 
Агуындæ (тыхстæй). Цæмæн ис Замирæт ацы хæ- 
дзары? Мах ардæм ссæудзыстæм, уый йын чи загъта? 
Тамар. Нæ зонын. Æз Сочийæ ^уы æрбацыдтæн,уæд; 
æй ам æрбаййæфтон. 
А г у ы н д æ. Цом мемæ. 
Тамар. Кæдæм? 
Агуындæ. Горæтмæ. Йæ фæдыл. 
Т а м а р. Æрра митæ ма кæн. Ардæм æй хъæуы. 
А г у ы н д æ. Фæтæген мыл бакалдтай, зынг мыл суагъ^ 
тай, ныр мæ судз,гæйæ ныууадзинаг дæ? 
Т а м а р. Иу бон куы асудзай, уæд дын ницы уыдзæн. 
Мæнæ æз цал æмæ цал азы судзын, афонмæ хъуамæ саУ 
æвзалы фестадаин, фæлæ кæсыс, тынг дзæбæх дæн. 
А г у ы н д æ. Мæ йæрдæ атондзæн. 
Т ам ар. Зæрдæ хæлын айк нæу, ма йын тæрс. 
162 

: Джуджи (æрбацыд). Хатыр, уæ зæронд бынаты нæй? 
<(Иичи йæм ницы дзуры.) Æз сымах куы фæрсын, зæронд, 
зæгъын, бынаты и? 
Тамар. Джуджи, кæддæриддæр тынг æнафон фæзы- 
;ныс... 
Джуджи. Чи зоны. Мæ мад дæр мын æй загъта. 
Нал, дам, хъуыдтæ, афтæмæй, дам, фæзындтæ. Цæвиттон, 
•бирæ сывæллæттæ уыд мæ мадæн. Дыууадæс. Дарынæн 
>сын ницы фæрæзтой. Уалыимæ сын æз фæзындтæн. 
Т а м а р. Æмæ сыл хур ракасти.. 
Джуджи. Бæгуыдæр. Уымæн æмæ мæ хистæртæ иу- 
уылдæр халеоæй фæцагъды сты. Æз баззадтæн. 
Т а м а р. Цæмæ? Цæмæ баззадтæ? 
Джуджи. Мæнæ дæумæ кæсынмæ. -Тамар, нæ мæ 
уарзыс, уый зонын. Фæлæ йæ дæ зæрдыл дар. Æз дæр дæ 
нæ уарзын. Ардæм куы фæцæуын, уæд мæхицæн фæзæ- 
тъын, о. Хуыцау, цымæ та уыцы хæрзконд дæр уым и? 
Æмæ та дæ ам æрбаййафын. Цыма дын ам исчи мыдыйъус 
•нывæрдта. 
Тамар. Гъемæ-иу мæ куы феньтс, уæд-иу фæстæмæ 
аздæх. 
Джуд.жи. Алыхатт а зæрондæн фæхъавын зæгъьтн, 
тш йæ сахуыр кодтай ардæм, зæгъгæ, æмæ мын Уый дæр, 
тте ’нтысы. ....." 
Т а м"а р. Уыимæ та дæ цы хъуыддаг и? Мæнæн мæ 
-сыхаг V. ды та далæ кæцæ)й сфардæг вæййые? Цал хæ- 
дзаоы дæлдæр цæрыс?. Лæг сæ æнæ саргъы бæх нымайгæ 
,дæп нæ бакæндзæн. 
Джуджи. Мæнгæй нæ фæзæгъынц, рæсугъд сылгой- 
маг. лам, хæдзаомæ фыдбылыз хæссы. 
Тампо. Дæ хæцзарæн ляьг тас нæу. Уый бæсты ма 
дæ чыяпжьт ардыгæй акæн. Ам æнæ(уи дæп къух бакæнæн 
иæй, иу изæр сæ сæхи бар бауадзут ацы бинонты. 
Д ж у д ж и. Æз ма мæхæдæг цæр куьт лæн ардæм æп- 
^от^ви^аг. Сывæллонæй ньтрмæ лымæнтæй Фаецардыстæм 
Джеорлжиимæ.. Искæй. хæдзары дæхицæй æфсин ма кæн- 
т 

А г у ы н д æ. Улæфынмæ ссьщыстæм æмæ иу æхсæв 
дæр æнæ æцæгæлæттæ не сбон кодтам. Сылгоймаг хъуамæ 
хата, кæд ын æмбæлы искæй хæдзары баззайын æмæ йыю. 
кæд не ’мбæлы. 
Джуджи. Агуындæ, хатыр, дæ ныхмæ мæм ницы ис. 
Фæлæ ацы сылгоймаг, охх-охх-охх! Иæ алы къахвæд дæр» 
зынгæй судзинаг у... Мæнмæ гæсгæ, йæ мидбыл кæмæ ба- 
худы, ууыл æнæмæнг исты фыдбылыз æрцæуы. 
Тамар (æрбамæсты). Зæронд! Ма мæ къах, нæ уар~ 
зын мæ фыдгойгæнджыты. 
Джуджи. А-гъа! Хъары дæм? Хъæуы æндæр кой 
нæй! Цы нæ документтæ, дам, нæ уæй кæны, паспорттæ,. 
дипломтæ... Суанг ма, дам, устытæн — лæгтæ уæй кæныу 
лæгтæн—устытæ! 
. Тамар. Дæуæн дзы тас нæу, лæвар дæр никæй хъæ- 
уыс.æмæ дæ фæидаг дар! 
Джуджи (ныхъхъæр ыл кодта). Ма мæ сур! Дæ 
хуымы кæрон мæ не ссардтай! Уартæ дæхи кæртмæ цуг 
æмæ дæм кæд бацæуон, уæд-иу мыл уым хъæртæ кæн, 
Кæс-ма амæ... Рабады мын машинæйы... Æрыздухы мынг 
руль... Уæдæ.ма дын дæхи чв æрыздуха, уый уаид, кæддæ* 
ра. зæлдаг нæ фестис? Чындз, зæгЪгиу зæрондæн, фæстæ> 
дæр мæ ардæм хъæуы. Тамар, дæ фыдæнæн та æрбацæу- 
дз.ынæн. (Ацыд, Тамар мæстыйæ рацу-бацц кæны.) 
.. Агуындæ. Уадз æмæ дзура! Цы йæм мæсты кæныс?? 
Тамар. Йæ амондæн зæронд.у, æндæр æй æз уæл- 
хъæдæй тамакойы сыфау бахус кæнин, стæй дзы бапъироз- 
т.æ здухин, йæ фæздæг куыд кæла. (Æваст.) Кæм ис дæ 
лæг. уæдæ? 
Агуындæ. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. 
Т а м а р. Нæ, афтæмæй ницы. Цом-ма мемæ! 
А г у ы н д æ. Кæдæм? Горæтмæ? 
Тамар (рацу-бацу кæны). «Горæтмæ, горæтмæГ» Уы- 
цы усы уал фен, дæ ног хæстæджы! Де ’фсины! 
А г у ы н д æ. Саухалоны? 
Та м ар. Саулохоны, сау халон дарæг уæ ма уаГ 

А г у ы н д æ. Уый мæт мæ нал и. Нæ лæг ма мæ къух- 
тæм куы æрбафтид. 
Тамар (худы). Цавæр у, куыд тынг ын тæрсыс? 
Хъазгæ кодтон. Цом. 
А г у ы н д æ. Цом, цом. Кæд цом, уæд цом! 
Т а м а р. Афтæмæй куыд цæуыс? Йу цъирæн къафетт 
ын уæддæр бахæсс. 
Агуындæ. Ныртæккæ. (Мидæмæ базгъордта.) 
Т а м а р. Цыдæр æрдæгмæрдтæ сты. Хæлиудзыхтæ. 
Дыдæгътæ! Сым-сымæгтæ! Цыма сæ афæдзы кæрон са- 
рæзтæуыди... 
Агуындæ (рацыд). Цал хатты загътон Гæвдийæн, 
Зæронды уыцы хæдзар ницæмæн хъæуы æмæ йæ ныууæй 
кæн, кæд иу машинæйы хæррæгъ балхæниккам. 
Т а м а р. Цæй, цом, бакæс дæ ног хæстæгмæ. Куыд 
хæстæджытæ уыдзыстут, куы? Файнустытæ? Нæ, уый де 
’фсин уыдзæн, ды —йæ чындз. Иу^уыл рæсугъдтæй нæу, 
фæлæ-иу дзы раппæл. Дæхи кæм бавæрдтай, зæгъгæ-иу 
æй афæрс.:Йæ зæрдæ уайтагъд атайдзæн. Æрмæст йæоде- 
лолоны тæфмæ кæд бафæразай, уæд... (Ацыдысты.) 
Джуд.жи (æрбацыд). Ахæм дзы сылгоймаг нæма 
федтон. Дынджыр сау кæсæнцæстытæ бакабндзæн, ома, 
дам, мæ сымах уынут, æз —нæ! Иæ дарæсæй йæ машинæ- 
тæ япæхдæр ивы. велосипеяæй райдыдта^æмæ йæ æнтыд- 
ласæньш нæма федтон, æндæр æм цы машинæ нæ уыди. 
Дæлæмæ йæ рас-с-скъæры, стæй та йæ-уæлæмæ ас-с-скъæ- 
ры! Йæ рыг йæ сæрмæ сбады. Æвзæрæй мын ницы ракод- 
та, фæлæ дзы мæ зæрдæ рисгæ кæны. Цæмæн, нæ зонын. 
Кæдæм ахъыримаг ацьт зæронд? Базыртæ йыл базад. 
Æниу мæнæн куы уаид фырты фырт, æз дæр хъал уаин, 
бæпгæ. Фæлæ цард афтæ у, амонд иутæм дуар йæхæдæг 
хойы, иннæйы кæртмæ та хъилæй дæр нæ комы! (Æрбай- 
хъуыст машинæйы хъæр.) Чи та сты? 
Ацыд. Æрбацыдысты 3 а м и р æ т æмæ Г æ в д и. Сты хъæлдзæг. 
165 

Замирæт. Абон мæм цыдæр маст æнхъæлмæ кæсы. 
Куы райхъал дæн, уæдæй нырмæ худын æМæ худын. 
Гæвди. Худ æмæ худ! Райсом дæр, . иннæбон дæр... 
Нæ кæрты змæлæг куы нæ зыны. (Хъæр кæны.) Джеор! 
Гъей хæдзаронтæ! 
Замирæт. Ныртæккæ фæзындзысты, дæ зонгуытыл 
дæ æрлæууын кæндзысты æмæ дæ бафæрсдзысты: абон- 
дæргъы кæм лекка кодтай? 
Г æ в д и. Æз ницы басусæг кæндзынæн. Замирæт! Ацы 
бон, æвæццæгæн, мæнæй амондджындæр нæй. 
Замирæт. Уый мын ныр фынддæсæм хатт дзурыс. 
Æгъгъæд нæма у? 
Г æ в д и. Нæма. Стыр дисы мæ бафтыдтай. Дæуæй æн- 
дæр исчи куы уаид, лæдзæг райсид æмæ мын ме ’рагъыл 
æрцæуид, æз дæуæн цы зындзинæдтæ, цы мæстытæ бав- 
зарын кодтон, уый фæстæ... Ды та... Сразы дæ мæ фæндо- 
ныл... Нæ бон арвыстам иумæ. Дæ хъæлдзæг. Кæсыс мæм, 
знаджы цæстæй нæ, хæлары, рæдауы, уæзданы. Худæнбы- 
лæй. Раст фыныфенæгау. Алцыдæр мын ныббарстай... 
За м ир æт (æнкъардæй). Æз дæуæн ницы ныббар- 
стон, стæй нæ ныббардзынæн. Худын, дзæгъæл хъæлæба, 
кфл-кæл... Кæд сæ мæ фыртыхстæй, мæ фырмæстæй кæ- 
нын, уæд та?!. Уал азы дæ нæ федтон... Уыцы рæстæджы 
мын куы загътаиккой, райсом хур нал скæсдзæн, зæхх йæ 
зилынæй банцайдзæн, зæгъгæ,— бауырныдтаид мæ. Фæлæ 
Гæвди мæныл йæ зæрдæ сивдзæн, уый мæ никуы бауыр- 
ныдтаид. Стæй мæ абон, дæр нæ уырны. 
Г æ в д и (зæрдæбынæй). Нæ дыл сивтон мæ зæрдæ. 
Баууæнд мыл, мæ зæрдæйы дæу йеддæмæ ничи уыди æмæ 
йæ уыдзæн. 
3 а м ирæт. Диссаг! Дæ зæрдæ мыл не сивтай, афтæ- 
мæй æндæры æрдавтай. (Йæ цæстытæм ын бакаст. Сабы- 
рæй.) Афтæ нæ вæййы! 
Гæвди. Вæййы. Царды алцыдæр вæййы. Вæййы аф- 
тæ, æмæ адæймаджы цыдæр æнахуыр тых æвæндон фæн- 
дагыл ардауы. Адæймаг разыны лæмæгъ, йæхи фæндоны 

сæрты ахизы, йæ зæрдæйы рухс фæндтыл йæхæдæг чъизи 
къахæй балæгаерды, раст ын цыма хинтæ счындæуыд. 
Вæййы, Замирæт, вæййы! Абон дæр æй нæ хатын, куыд 
ацыдтæи ахæм фæндагыл, абон дæр æй не ’мбарын, цы у 
мæ цард, цæмæ тырныи. Æмæ уый цыфæнды фæуæд, фæ- 
лæ дæ хъысмæт. Куыд æй ныббарон мæхицæн? Цы хуызы 
сраст кæнон мæхи дæ разы? 
Замирæт. Адæймаджы хъысмæт зæгæл нæу, куьт 
ныггæлиртæ уа, уæд æй нал сраст кæндзынæ (Худы.) Фæ- 
лæ ацы бон —хорз бон, хорз бон уыди, кæд нын батайа, 
уæд... (Худы.) Куыд æргом дзурæм... Кæд нæм хъусыии, 
уæд та? (Хъæрæй.) Гъей-гъей, сусæгæй нæм чи хъусы, йæ- 
хи раргом кæнæд! Нæ ныхæстæй иуыл дæр «нæ» нæ зæгъ- 
дзыстæм. Æцæг дзы ничи ис... Гæвди, демæ рæстæг арви- 
тынмæ нæ ацыдтæн! Фæндыд мæ дæ зæрдæмæ ныккæсын... 
Абон нæ, уæддæр хъуамæ искуы загътаиккам нæ ныхæ- 
стæ. 
Г æ в д и. Æнæмæнг загътаиккам, стæй ма зæгъдзыс- 
тæм... Замирæт, иугæр нæ ныхæстæ сæргом кодтам, уæд 
сæ кæронмæ зæгъæм. Рæдыд æз æруагътой, йæ фæсмон 
дæр мæнмæ хауы. Фæлæ, зæгъæм, мæ рæдыды рæхыстæ 
атыдтон æмæ дæ разы мæ зонгуытыл æрлæууыдтæн. Цы 
дын зæгъид дæ зæрдæ? Бамбарид мæ? Нæ зæрдæты таг 
кæм аскъуыд, уым æй нал бабæттиккам? 
Замйрæт (зæрдæбынæй). Никæд. Ницы хуызы. (Æз 
æндæр Гæвдийы зыдтон... Зыдтон æмæ уарзтон. Ныр та 
мæ пазы лæууы уымæн йе ’ндæрг, йæ аууон. Аууон та 
адæймагæн хур бон йæ фарсмæ вæййьг, асæст бон æй цæст 
нал фæуыны... 
Г æ в д и. О, фæлæ алцæмæн дæр ис фæстæмæ разда- 
хæн, уæлдайдæр уарзондзинадæн. ^ 
3 а м и р æ т. Уарзондзинад иу хатт куы баныгæнай, 
уæд ын райгасгæнæн нал вæййы. Ие стæгдар та нæдæр 
дæу хъæуы, нæдæр мæн. 
С,; Æрбацыд Джуджи. 
167 

Гæвди. Мидæмæ, Джуджи, мидæмæ. Де ’зæр хорз- 
Джуджи. Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд. 
Гæвди. Мидæгдæр рахиз, тæккæ кæсæрыл куы æр- 
лæууыдтæ. Куыдтæ цæрыс, Джуджи? 
Джуджи. Цæрæм. Дысæй фадыг æмпъузæм... 
Г æ в д и. Исты дæ хъуыдис? 
Джуджи. Цы мæ хъуыдис, цы мæ нæ хъуыдис... Уый 
зын фарст у, мæ лæппу... Æмæ зæронд нæма æрбацыд? 
Гæвди. Ам сæ никæй æрбаййæфтам. Хæдзары ничи . 
ис. 
Д ж у д ж и. Гыццыл лæппу зæрондимæ ам фалæрдæм 
фæпæйцыдысты, чындз та уартæ уæ сыхаг хæрзкондимæ 
фаллагсыхы ’рдæм ацыдысты. Ам мыл дзæбæх саргъуыд- 
той æмæ ацыдысты. 
Г æ в д и. Дæуыл саргъуыдтой? Æмæ сын цы кодтай 
уагæры? 
Джуджи. Æз ницы, æз та кæмæн цы хъуамæ ракæ- 
нон? Мæ цæрæнбонты фысы дзыхæй хал куы никуы рала- 
стон. Фæлæ уæртæ уыцы чьгзгмæ цæуылдæр фыдæх сты. 
Хъыгдары сæ. 
Гæвди. Замирæт? Æмæ сæ цы хъыгдары? 
Д ж у д ж и. Æмæ-гъа! Адæймаг йæ хорз зæрдæйыл 
куы нæ вæййы, уæд æй бон хур хъыгдары, æхсæв —мæй. 
Зæгъ уæртæ уыцы чызгæн, æмæ уæ уæхи бар бауадза. 
Замирæт. Æз цæуинаг никуыдæм дæц, баба! Мæ- 
нæн ам æвзæр нæу, никæмæй хъаст кæнын. Мæн Джерр- 
джи æрбахуыдта, нæ мæ суры, нæ мæ уадзы. 
Гæвди. Æз дæр æй нæ сурын, нæ йæ уадзын. Кæц 
хъыгдары, уый йæхæдæг фæндараст фæуæд! 
Джуджи. Гæвди, мæхи хъæбулы йас дæ уарзын, 
уæдæ ма лæг йæ зæрдæйы маст хуыздæр кæмæн зæгъа. 
Цы бæллæх ныл æрцыд, уый æнæзонгæ нæ уыдзынæ. Æмæ 
дæ разы уыцы чызгмæ ницы хъары, фæлæ дæ бауырнæд, 
мæнмæ цæрын нал цæуьг. Цы у мæ цард? Ис бинонтæй — 
æнæ бинонтæ. Уæд та мын æй куы зæгъид, чи уыд уыцы 
æнаккаг, мæ хæдзар мыв чи фехæлдта? Кæд зæронд дæн> 

уæддæр ын йæ цæсгомыл мæ уайдзæф ныццæвин... Йарæ* 
би, Гæвди, уæд та, зæгъын, йæ къух æрфыстаид, фæткæн, 
стæй... ницы æрцæуы?! Дыккаг бон ахицæн у... Адæмы æх-» 
сæн сыгъдæг цæсгом уаиккам... Фæлæ нæй. Никæмæ хъу- 
сы... Ды ма йын æй бамбарын кæн... Зæгъæд уыцы æнак- 
каджы ном, æмæ йыл кæд йæхи бон нæ цæуы, уæд æнæ 
хистæр, æнæ мыггаг нæ уыдзæни, ссардзыстæм фæндаг 
рæстдзинадмæ. Науæд чъизи цæсгомæй кæдмæ цæудзы- 
стæм? Стæй мæныл ма мæт кæнæд мæ чызг, фæлæ йæ сы- 
вæллон фыды ном хъ^уамæ хæсса æви нæ? Гъай та йыл 
фыды номæн кæд сæвæрдта мæ ном. Искуы дæр ма афтæ 
чындæуыди?.. Ды дæр мæм нæ хъусыс? Иарæби, кæнаё æз 
сæдылы дæн, кæнæ та мæ алыварс цыдæр диссæгтæ цæуы 
æмæ сæ не ’мбарын? Кæйдæр дзæгъæлзады мæ хæдзармæ 
куыд æрбауадзон, Гæвди? 
Гæвди. Хорз, Джуджи! Бамбæрстон дæ. Бацархйй- 
дзынæн. Замирæт нæ хъусы... Сраст кæндзæни йæ рæдыд 
дæ разы... Цалынмæ ам дæн, уæдмæ йын исты фæрæз уы- 
дзæни. Æццæй нæ, Замирæт? Уæвгæ, Замирæт ныртæккæ 
цы зæгъа? Уый аххос нæ уыди. Ам аххосджын... лæппу 
уыд. 
Джуджи. Лæппу уыдаид, æндæр мæ хæдзары ахæм 
чызг куыд хъуамæ схъомыл кодтаин. Гъæтт æмæ уый цæс- 
гоммæ бакæс лæгæй-лæгмæ, уымæн цы хъæуы, уый йын 
бæргæ зæгъин. Ды мын, Гæвди, йæ ном к^уы базонис, æх- 
сæв мæ хуыссыны размæ Хуыцаумæ дæуæн кувин, мæ ахо- 
дæны агъоммæ дæр. 
Гæвди. Хорз, Джуджи, хорз. Кувдзынæ. Æнæмæнг 
кувдзынæ. Бабыхс-ма чысыл. Замирает уал ам уæд, мах- 
мæ. Ныр дæ. нал уромын... 
Джеор (æд æнгуир æрбазгъордта). Папæ, ^æс-ма, 
кæсаг æрцахстон. Мæхæдæг æй æрцахстон. Дада мын æн- 
гуырыл уаллон бакодта, æз æй хъуыдымы баппæрстон. 
(Джеорджи æрбацыд.) Дада, æццæй нæ, мæхæдæг æй æр- 
цахстон. Афтæ ме ’нгуыры хъæд хæрдмæ фесхуйстон, æмæ 
кæсаг йæ къæдзил тилгæ сурыл февзæрди... 
169 

Джеорджи. Йннæ хатт ноджы фылдæр æрцахсдзы- 
нæ. Иæ, зын фыццаг æрцахсын вæййы, стæй кæсæгтæ де 
’нгуырмæ сæхæдæг згъордзысты. Уе ’зæртæ хорз. Джу- 
джи, ды дæр ам дæ? 
Джуджи. Цæй, мæ разы мын дзаг фынг куы нæ æр- 
баййæфтай, мыййаг? Цавæр хъыг дын уыди мæ фенд?!. 
Джёорджи. Æппындæр мын нæ уыди хъыг. Уый 
нæ, фæлæ ма мын æхсызгон дæр уыди, иумæ уæ кæй æр- 
баййæфтон, уый. Кæд нæ кæрæдзи хуыздæр бамбариккам 
æмбырдæй. Науæд дæ риссæгтæ мæн йеддæмæ никæмæн 
дзурыс æмæ æз та рынчынты дохтыр нæма дæн. 
Г æ в д и. Загъта сæ махæн дæр... 
Д ж е о р. Папæ, сæ тæккæ стырдæр та мын ирвæзгæ 
акодта... Рацъипп æй кæнон, зæгъгæ, æмæ мын аирвæзт. 
Цæййас уьтди, уый зоныс... (Æвдисы йæ цонгыл<) Мæнæ 
ахæм. 
Джеорджи. О, мæ хъæбул, чи аирвæзы, уый кæсæг- 
тæн сæ тæккæ стырдæр вæййы. 
Æрбацыдысты Т а м а р æмæ А г у ы н д æ. 
Тамар. Нæ дын загътон, Агуындæ, дæ лæг афонмæ 
кæмдæр президиумы бады, зæгъгæ. 
Агуындæ (Гæвдимæ). Мах та дæм агурæг фæцæй- 
цыдыстæм горæтмæ... Кæм баиу стут ацы саурæсугъдимæ? 
Уæдæ мæн уымæн нæ ауагътай демæ? 
Джеор. Мамæ, æз кæсаг æрцахстон. Мæхæдæг æй 
.æрцахстон. Сæ тæккæ дынджыдæр та мын ирвæзгæ акод- 
.та.., . . 
А г у ы н д æ (асхуыста йæ). Багъæц, ныртæккæ дæ кæ- 
сæгтыл нæ дæн. 
. Д.ж.еорджи. Цом, мæ хъæбул мидæмæ. Ныртæккæ 
йæ акусарт кæндзыстæм, уæларт æй тебæйы .сфизонæ.г 
кæндзыстæм æмæ —Хуыцау кæсы æмæ махмæ. 
.„Агу.ындæ, Ффлæуу, зæронд, дæхи ма асай. Ам ахс- 
джиаг ныхас уыдзæни... Цæмæйдæрты дæ хъуамæ бафæр- 
170 

сон... (Йæ лæппуйыл хъæр кæны.) Джордж, цæугæ мидæ- 
мæ дын куы загътон! 
Д ж е о р. Ма, кæсаг цы фæкæнон? 
Агуындæ. Уæртæ йæ гæдыйæн ратт. Цæугæ дын 
загътон! 
Джеор, Кæдæм? 
Джеорджи. Цу уал, мæ хъæбул, кæсаг уал фæуадз 
æмæ дæ чингуытæм æркæс. 
Джеор. Нæ, фæлтау уал æз уыцы зарæг кæронмæ 
сахуыр кæндзынæн, хорз? (Цæугæ-цæуын зары.) «Дзауы 
уæрдæттæ тулгæ нал кæнынц, гъей...» (Ацыди.) 
Ауындæ. Уый хыгъд мæнæ дæ фыды уæрдæттæ ту- 
лынц... (Джеорджимæ.) Зæронд, уый дæ хæдзары цытæ.. 
цæуы? Цæмæн æркодтай дæ фырты ардæм? Дыккаг ус ын 
курынмæ хъавыс? 
Гæвди. Агуындæ, дæ зонд фæцыди;æви? 
Агуындæ. Дæ зонд дæуæн фæцьгди, дæуæн. Мæнæ 
дæ фыдимæ. Бамбæрстон уæ, сымах æмдзырд уыдыстут. 
Не ссыдмæ уæртæ уыцы рæсугъд кукла ам хуымæтæджы, 
не/рбынат кодта. 
Замирæт (зæрдæбынæй). Зæрондыл тугтæ ма мыс, 
сымах ссæудзыстут, уымæн Джеорджи ницы зыдта, стæй 
йæ æз дæр нæ зыдтон. Мæнæй цыфæнды дз/ур, фæла* 
Джеорджийы кой ма кæн, уый ам ницы аххосджын у. 
Агуыидæ. Кæс-ма уыцы налатмæ, йæ цæсгом куыд 
суагъта. 
Гæвди, Агуындæ! Хистæртæй уæддæр фефсæрмы у. 
... ¦ А г у ы н д æ. Дæуимæ фæстæдæр аныхас кæндзынæн.., 
Д ж е о р д ж и. Уал азы фæцардтæн æмæ мæ хæдзары 
фыццаг хатт хъусын хъæрæй ныхас... Цы бæллæх ныл æр- 
цыд, мæнæн дæр ма йæ зæгъут. Чындз... Лæйпу... 
" А г у ы н д æ. Ныр иууылдæр уæхи ницы зонæг æмæ ни- 
цы уынæг скæнут. 
Г æ в д и. Баба, хатыр. Джуджи, дæуæй та курын уæл- 
дай хатыр... Ам æцæг æр^цыд уæззау ныхæстæ. Чысыл раз- 
дæр нын Джуджи ракодта йæ зæрдæйы риссæгты кой... 
17! 

Уал азы мæстджынæй цæры. Замирæтæн дæр æнцон нæу 
уыцы уавæры. Æмæ иугæр афтæ æмбырдæй стæм, уæд 
сæргом кæнæм нæ ныхæстæ. 
Та м а р. Куыд кæсын, афтæмæй æз ам æцæгæлон дæн 
æмæ, хатыр, цæуын. 
Гæвди. Нæ, нæ, ма ацу. Ацы хъуыддаджы ды дæр 
æцæгæлон нæ дæ? Чи зоны, йæ асхджиагдæртæй сæ иу дæ. 
Сбад. Джуджи, æрдæбон загътай, дæ чызг хæдзармæ ху- 
динаг кæй æрбахаста кæйдæр аххосæй. Уал азы йæ сывæл- 
лоны фыд чи у, уый никæмæн загъта. Уымæн ис йæхи 
аххосæгтæ. , 
Агуындæ. Ды ма разын кæйдæр дзæгъæлзады* фыд, 
мыййаг? 
Гæвди. О, уыцы æназым сывæллоны фыд æз дæн... 
Джуджи, баба, хатыр ме ’ргом ныхасæй. Уый æз дæн... 
Агуындæ (ныхъхъæр кодта). Уый раст нæу! Ныр ам 
цал дзæгъæлзад сывæллоны æййафæм, уыдоны дæхи куы 
хонай, уæд нæ сæр куы бахъуыди. Гæды ныхæстæ! Гæды 
ныхæстæ! 
Джеор (мидæгæй хъæрæй ныззарыди). «Дзауы уæр- 
дæттæ тулгæ нал кæнынц, гъей!..» 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Уыиы кæрт та... Ничи дзы зыны. Хъавгæ æрбацыд Джудж и, кæр- 
ты бæрæгастæу йæ лæдзæджы æнцой лæууы. Хæдзарæй тагъд рауад 
Т а м а р, йæ рæзты аивгъуыдта. Уыигæй æрбахызт Г æ в д и, чысыл 
алæууыд, Джуджимæ бакаст æмæ мидæмæ бацыд. 
Уатжй рацыдк А.гуынде, афтид чумæдан рахаста, Джуджийы 
раз æй фегом кодта, йæ рыгтæ йын цæгъды, стæй фæстæмæ мидæ- 
’ мæ баивгъуыдта. Рацыд Гæвд’И|. 
Тæвд.и (Джуджимæ). Замирæт дысон ам нал баз.за- 
дц,:Ацыдиг .( . _ •„ •. 
172 

Джуджи.. Кæдæм? 
Гæвди. Нæ зонын... Ницы загъта. 
Джуджи (йæ сæр банкъуыста). Уыцы гæды дæр та 
мæ уыд хæдзары... Æмæ зæронд та кæм и? 
Гæвди. Лæппуимæ хъуг аздæхтои хъоммæ. Тагъд æй 
^рдæм хъæуы. 
Д ж у д ж и. Гъемæ хорз. (Ацыд.) 
Агуындæ. Фæндагмæ дын урс хæдон нйууадзонæви 
:хъулон? 
Гæвди. Сау хæдон. 
Агуындæ. Сау? Æмæ кæд ныр сау дардзынæ, уæд 
хæлаф дæр сауæй раив. 
Гæвди. Хорз. Раивдзынæн. 
Агуындæ. Машинæйы тыххæй баныхас кодтай? Цæ- 
уыл цæудзыстæм? 
Гæвди. Фистæгæй. 
Агуындæ. Фистæгæй дæхæдæг хаф. Махæн машинæ 
:æрбакæн. Дзæгъæл лæудмæ дæр нæ не ’вдæлы. Фæндагмæ 
иу зæронд уасæг уæддæр аргæвдут, Мыкагъатæ! Æви 
«фæндагыл ком дардзыстæм? 
Гæвди. Мæнмæ зæронд уасæг дæр нæй æмæ æвзонг 
.дæр. 
Агуындæ. Гъемæ хаф æххормагæй. Ды кæм фæра- 
зай, уым æз дæр бафæраздзынæн. Фæлæ дыл дæ фырт куы 
скæуа, уæд-иу æй дæхæдæг ныссабыр кæн. 
Гæвди. Мæ фырт не скæудзæни. (Фæцэеуы.) 
А г у ы н д æ. Кæдæм? 
Г æ в д и. Цæхæрадонмæ. 
Агуындæ. Цæмæ?.. 
Г æ в д и. Кæуынмæ. ’. 
Агуындæ. Кæуыл кæуыс? 
Гæвди. Мæхиуыл. (Уынгæй æрбацыд Замирæт.) 
Агуындæ. Æдылы митæ ма кæн! Дæ сæр дын рази- 
лын кодта Замирæт. Нæ зонын, цы йæм ссардтай уыцыг 
диссагæй? 
173 

Гæвди. Замирæты кой ма.кæн, Уый ам нйцы аххос-г 
даын. у. ...... . , 
А г у ы н д æ. Ницы аххосджын! Рог сылгоймаг уыд, 
рог митæ.кодта æмæ ныр йæ рæдыдтæ махæй раст кæны> 
Ды та уымæй рогдæр! Базыдта мын йæ чызджы! Кæд æй 
йæхæдæг дæр нæ зоны, кæмæй у, уый, уæд та? 
. , 3 а м и р æ т. Цæмæн кæныс тæригъæд ныхас? Дæхæ- 
дæг дæр мад куы дæ1 Цы йын зоныс, цы уыди, куыд уыди,, 
уымæн? 
Агуындæ. Нæ фæлæ ды искæй бинонты цард цæ- 
йæн халыс? |Æви куырм дæ æмæ’йæ нæ уыныс, Гæвдийæн. 
бинонтæ кæй ис: ус, лæппу? Дæ бынаты æндæр, хъæуæй 
нæ, Ирыстонæй йæхи дард айсид, ды та дæ цæсгом ба- 
хо*рдтай æмæ дæхи къахæй кæйдæр хæдзармæ бырсыс. 
Замирæт. Æз дæр дæ бафæрсин, цæмæн байстайг 
искæй амонд хинтæй, кæлæнтæй? Фæлæ йæ мæ сæрмæ нæ* 
хæссый. Цы уыдис, уый уыди! Зын мын уый у, Гæвди, гор- 
мон, æмæ мæ кæд искæуыл ивтай, уæд мæ хуыздæрыл цæ- 
уылнæ баивтай? 
_ Дгуындæ. Кæс-ма уыцы налатмæ! Дæхимæ мæлæты: 
дкссаг нæ кæсыс? Хуыздæр куы уаис, уæд уал азы тар» 
хъæды халонау, иунæгæй нæ джиуис.. Цæуылнæ дæ исчж 
куры уыцы æмбисондæй? Уыцы зарджыты заринагæй? Уы-. 
цы... уыцы... уыцы..*. 
Гæв^-и, Цы «уыцы»? Цы «уыцы»? Ахиз мидæмæ,ныр- 
тæккæ уыдæттыл не стæм. , 
А г у ы н д æ. Иæ сæрыл хæцыс? 
Замирæт. Мæ сæрыл хæцын нæ хъæуы, йæ бынаты 
фидар лæууы. Дæ лæгæн мæнæй матæрс. Цæрут уæхи 
фæндиаг. Æз та иунæгæй цæрон, мой кæнон, уый никæмæ 
хауы. Алкаемæн дæр йæ амонд, æвæццæгæн, нывгонд у.. 
Уæддæр æз маенæ дæ амондмæ никуы бахæлæг кæндзы- 
нæн. Га^вди, фæндараст-иу ут. Хатыр, де ’фсинимæ æгæр- 
дйфЭæг дæн, фæлæ мае йæхæдæг ракъахта. (Æз дæр рыл- 
гоймаг дæн, мæ лæмæгъдзинадыл сæттын. Зноны боны 
174 

тыххæй та — бузнаг. Чызгæн, кæд бар дæттыс, уæд ын йæ 
мыггаг æмæ йæ фыды ном раивдзынæн. 
А.гуындæ. Æрмæст мах мыггаг нæ, мах мыггагыл 
ч|шссын æй æз нæ бауадздзынæн, хъусут?! (Замирæт фæ- 
цæуы. Гæвди йæ фæстæ.) Кæдæм фæцæуыс ды та? Ауадз 
æй, æмæ хахх кæна! Ауадз æй дын зæгъын! Нæ, мæ цæст 
уынгæйæ уый нæ уыдзæни. Ничи йæм кæсы, мæ бино.нтæ 
ма гъе уый цух уыдысты, æрфысдзæн æй мах мыггагыл. 
Нæ кæрц ма дыс хъуаг уыд! Фендзыстæм, цы йæ æрфыс- 
-сат, уый. Цæуын хъæуы- тæккæ абон. 
Æрбацыдысты Джеор æмæ Джеорджи. 
Джёор. Мамæ, райстам гæххæтт дохтырæй.^ Нæ дын 
загътон, рынчын хъуг ахæм фæздонимæ нæ вæййы. Баба- 
имæ ныццыдыстæм, хъуг ныттардтам... 
Джеорджи, Бирæ дзурыс, лæппу, ратт гæххæтт 
^ындзмæ. 
Джеор. Гъа, чындз, бакæс æй. 
Агуындæ (райста гæххæтт). Цавæр гæххæт у? 
Джеорджи. Æхсырмæ дæ зæрдæ æхсайдта, ома, 
5сæд хъуг бруцеллезæй рынчын у, зæгъгæ, æмæ йæ фенын 
кодтам дохтырæн. Ницы йæм ссардта, сыгъдæг у. 
Джеор. Сыгъдæг у, æмæ та изæры фынккалгæ æх- 
<еыр нуаздзынæн, мæхицæн та дзы рихитæ ’ сараздзынæн. 
Атуындæ (гæххæтт аскъуыдтæ кодта). (Æнæхаир 
•фæут уæ бруцеллезæй! Ам канд уæ хъуг нæ, уе ’ппæт дæр 
рынчын стут бруцеллезæй, сæрнизæй, фадынæгæй! Арды- 
тæй æхсæвыгон лидзын хъæуы, цалынмæ дзы адæймагнæ 
сæрра, уæдмæ! (Мидæмæ бацыд.) 
Д ж е о р (гæххæтты скъуыдтæ æмбырд кæны). Цæ- 
мæн æй аскъуыдтай? Дада, куыд ма йæ баныхасдзыстæм? 
Дада? 
Джеорджи, Ницы кæны, мæ хъæбул. Мæсты у дай 
мад æмæ уæд афтæ вæййы. 
Джеор. Нæхимæ дæр афтæтæ фæкæны. Папæим» 
175 

’дзух хылтæ... Дада, цом доны былмæ... Уым та змисæй 
хæдзæрттæ фæцараздзыстæм... 
Джеорджи. Змисæй хæдзæрттæ чи фæаразы, уый 
дзы йæхи фæсайы, мæ хъæбул, йæхи! Хæдзарæн фидар 
бындур куы нæ сæвæрай, уæд кæлгæ кæны. 
Джеор. Омæ уæд та кæсаг æрцахсæм... 
Д ж е о р д ж и. Ай ныл цы заман ныккодта, бинонтæ 
дзы кæрæдзиуыл куынæуал хæцынц, уайтагъд æддæг-ми- 
дæг цæмæн ауайынц? Кæрæдзи цæуылнæ æмбарынц? 
Джеор. Уæд та заргæ акæнæм... Дзауы уæрдæттæ... 
Науæд та Акимы зарæг... Тотрадз йæ къæссаимæ... 
Джеорджи (кæсы й&м æдзынæг, æрбахъæбыс æй 
кодта). Куыд сыгъдæг дæ нырма. Цард дæ йæ рыджы 
бын нæма фæкодта, йæ дæрзæг сындз къухтæй дæм кæма 
бавнæлдта. Куыд уыдзæни дæ дада, ды куы ацæуай, уæд?.. 
Дæ хъармæй куынæма бафсæстæн, дæ комы улæфт мын 
уæлдæфæй адджындæр куы у, дæ къухы андзæвд мын ме 
уæхсчытæй мæ азты уаргъ куы фелвасы... Куы йæ зонис, 
дадайыл æнæ сымах йе ’хсæвтæ куыд ныддаргъ вæййынц,. 
бон æнæ сымах йæ къæбæр йæ хъуыры кæй нæ хизы... 
Хуыцау, æиæ скувгæ дæм куы никуы фæдæн, |уæд мын мæ 
•зæронды бонтæ иунæгæй цæмæн æрвитын кæныс, мæ хъæ- 
булты мын мæ цуры цæуылнæ.ныууадзыс? Хъæрмуд Йи: 
нонтæ цæуылнæ уадзын мæ фæстæ? 
Джеор (йæ зачъетæ йын дауы). Дада, цал урс хилы 
дæ ис, цал! Тынг дыл фидауы урс зачъе. Нæ фарсмæ иу 
лæг цæры, академик у, тынг зондджын лæг, дам, у. Æмæ 
уымæн дæр ахæм зачъетæ ис. Фæлæ дæуæн ноджы хуыз- 
дæр у. ды уымæй зондджындæр дæ, ды уымæй академик- 
дæр дæ. Æз ^уы сдынджыр уон, уæд дæу хуызæн уыдзы- 
нæн, мæнæ ахæм зачъетæ дардзынæн. Æмæ иумæ цæрдзы- 
стæм. 
Джеорджи, Байрæз мын. Цæмæй мын хорз лæг ра- 
цæуай, уый дын фестæд мæ зæронд сæр. Хооз бинонтæ* 
176 

дын куыд уа, æа уæдмæ нал фæцæрдзынæн, фæлæ æнæби- 
нонтæй цавд нæй! 
(Æрбацыд Гæвди.) 
Гæвди. Лæппу, мидæмæ ауай, мæн дадаимæ ныхас и. 
Д ж е о р. Æмæ дæ æз цы хъыгдарын? 
Г æ в д и. Фæстæмæ ма дзур. Згъоргæ. 
Джеорджи. Цу, мæ къона, цу. Хистæртæм вæййы 
сæхи ныхæстæ, æмæ сæ коммæгæс лæппу хъуамæ ма хъыг- 
дара. Ауай, мæ карк, стæй дæм мæхæдæг бадзурдзынæн. 
Джеор (цæугæ-цæуын). Папæ, æрмæст — цыбыр! 
Гæвди. Баба, зонын æй, дæ зæрдæ дын фæриссьщ 
кодтам. Мæхи куыд сраст кæнон дæ разы, Джуджийы 
раз? 
Джеорджи. Мах цы, мах зæрæдтæ стæм æмæ та 
фæраздзыстæм... Мæ сагъæс мæнæн Замирæт у йæ чызги- 
мæ... Мæ фыны дæр уый æнхъæл нæ уыдтæн... 
Г æ в д и. Афтæ рауад. Ницы дæ басусæг кæндзынæн... 
Замирæтимæ мах хъуамæ нæ амонд баиу кодтаиккам. 
Стæй æнæнхъæлæджы фæзынд Агуындæ. Рæстмæ йæ зон- 
гæ дæр нæ кодтон. Мединститут фæуд кодта. Цæгатмæ йæ- 
æрвыстой кусынмæ. Нæ йæ фæндыд. Æрбаминæвар мæм 
кодта нæ сыхаджы, Тамары, нæ къухтæ, дам, сусæгаей’ æр- 
фыссæм иу афæдзы æмгъуыдмæ, цæмæй йæ кусынмаё ма 
арвитой. 
Цжеорджи. Уыдон Тамары хъуыддæгтæ уыдаик- 
Г æ в д и. О, уый уыд нæ макълер. Дыккаг бой мæм 
Гамар æрмæджы æхца æрбахаста. Уыйбæрц æхца мæг 
^ьухты никуыма уыд. Нал сæм фæлæууыдтæн. Райстон сæ, 
уымæй та мын цы уыдзæни, зæгъгæ. Æрфыстам нæ къух- 
тæ. Уыцы бон райдыдтой мæ фыдбьмшзтæ. Кæдæм мæ 
æрвыстой куыстмæ, уырдæм нал ацлДтæн. Агуындæйæн 
йæ фыды бæрзонд бынатмæ аивтой... Афæдзы æмгъуыд 
æрхæццæ æмæ рахицæны гæххæтт аразыныл нал сразы 
сты. Ацы Тамар та мæм ныккомкоммæ, дæ амондæй, д$м, 
ш 

зсуыд лидзыс? Зæрдæтæ мын æвæрынц машинæтæй, хорз 
•фатерæй, хорз мыздæй... 
Джеорджи. Омæ, гормон, æппын’ куыд никæй афар- 
«стай? Хорз, дæ фыд, дæ мады ма бафæрс, мах дæуæн, чи 
зоны, талынг адæм уыдыстæм, фæлæ дын æмгар нæ уыди? 
Æппын куыд никæй зондыл барвæссыдтæ? 
Гæвди. Афтæ мæм каст, цыма æххæст лæг дæн, цар- 
ды æппæтдæр зоныи æмæ алы къахдзæф дæр хъуамæ мæ- 
хи зондæй кæнон. 
Джеорджи. О, ацы æхца, ацы мулк, адæмы цæсты- 
тæ куыд бакуырм кæныс? Тæхуды, мæ хъæбул, афæдз раз- 
дæр цæуылнæ амардтæн,уæд та мæй раздæр, ацы диссæг 
тæ, ацы худинаджы хабæрттæ мæрдтæм мемæ куы нæ фæ- 
дастаин... 
А г у ы н д æ (мидæгæй рауади). Мæ фыдкойтæ дын кæ- 
ны, зæронд, нæ? Мæ бирæ хæрзтæ мын цæмæйты фиды дæ 
фырт? Æмæ æз цыфæнды фæуон, фæлæ мæ фыд амæн цы 
хорздзинæдтæ сарæзта! Машинæ йын балхæдта, дыууæ 
языæ йæ апырх кодта. Науæд нын цы фатер самал кодта! 
Иу куыстæй йæ иннæмæ ивта. Афæдзæй фылдæр дзы ни- 
куы фæфидар. Иæ зæрдæ мын хъæумæ æхсайдта, зæхмæ, 
•фосмæ, фаджысмæ. Горæты уæлдæф ын нæ фæбæззыд. 
Æнарæхст, æнæбон! Ныр мын ам йæхицæи лæг аразы. 
Куыд дын æппæлыди? Сусæг заводы кусы, загъта? Куын- 
нæ стæй! Мæ фыды амарды фæстæ дæлæмæ-дæлæмæ цæ- 
уы æмæ хилдасджыты къанторы онг æрхæццæ ис. Йе 
^ссæдз туманæй мæм фынддæс кæд æрбахæццæ вæййы, 
уæд хорз. Йæ хæдзары ус æмæ сывæллон кæй ис, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæо. нæй. Гъе, уый та дын дæ фырт! Уе 
^нæсæрæн лæджы уын хæссын, æмæ мын бузныг «æ зæ- 
гъут,. ноджы ма мæ цыдæртæ домут. 
Д ж е о р д.ж и (фёстад). Цытæ дæ сæрмæ æрхастай, 
цытæ?! Куыд куырм разындтæ?! Ам де ’мгæрттæ цы царг 
дыл, цы æгъдауыл хæст сты: агрономтæ, зоотехниктæ. Бо- 
нфй бон диссагдæр; азæй аз тыхджындæр/Цардь! тæмæны 
æхсвдынц... Ды яча..: уьГДбнæй д!æлдæр нае ^æвгæйае, цæмæ- 
178 

ты бабæллыдтæ, уыцы æнамонд фæндагыл куыд ныллæу* 
уыдтæ? Чындз, ды дæр мын дæхи зæд ма фестын кæн, би~ 
нонты амонд ахæм мадзæлттæй нæ фæаразынц. Дæ ми: 
дæр мæ лæппуйы митæй сыгъдæгдæр нæ уыд.... 
: Агуындæ. Кæс-ма, ды дæр дæ фырты сæрыл куыд 
рахæцыдтæ? Уæвгæ, кæрцæй хæдон æввахсдæр. Уæ нй~ 
цæййагæй уын лæг саразынмæ хъавыдыстæм, цæмæй йæ 
зыдтам, афтæ æнæсæрæн у. Уæвгæ, лæг цы хæдзары схъо- 
мыл вæййы, уымæй лæг вæййы!.. Уæ цæрдтытæ, уæ лæг- 
дзинæдтæ мæнæ уæ уæлæ зынынц. 
; Джеорджи. Мах нæ цардæй никуы хъаст кодтам... 
Ацы хæдзары уыд хъæрмуд уарзондзинад. 
. А г у ы н д æ. Уарзондзинад! Мæнæ мæ гыццыл лæп- 
пуйыл гæды узæлдтытæ кæныс, доны был ын змисæй хæ- 
дзæрттæ аразыс. Капекк ын цæуылнæ искуы арвыстай? 
Пенси исыс? Цы сæ кæныс? Дæ хъуг дæ фарс- 
мæ. Цæхæрадон. Дыргътæ. Уыдон дæр уæй кæныс. Де 
’хцайыл кæдмæ ауæрдыс? Мæрдтæм сæ демæ хæссинаг 
дæ? Дæуæй æндæр сæ уыцы уарзондзинадимæ йæ фырты. 
фыртæн. æрвитид, дæуæй та капекк дæр нæ зонæм. 
Æрбацыдысты Д’у нетхай æмæ Т а м а р. 
Дунетхан (уæзданæй). Гъе уыцы хатыр уæ курын,- 
уæле Хуыцау, бынæй — зæхх, лæбурæг нæ дæн, кæд лæ- 
бурæджы цыд æрбакодтон, уæддæр. Мæ сæрæн ницы зыд- 
тон, мæгуыр идæдз ус дæн æмæ мæ иунæджы зарджытæ 
æмæ хъарджытæ кодтон дæлæ ме ’вадат ахстоны. Гъег 
стæй мæм хатæг хатæджы фæдыл цыд, барæг барæджы 
фæдыл, тæккæ дысоны онг. Уæуу мæнæ, зæгъын, комæн — 
диссаг, хъæубæстæн дзуринаг, мæн йеддæмæ, зæгъын, сы- 
лыстæг нал и,, цы мыл ныффидар стут? Гъемæ, дам, Дже- 
орджийы афтæ бафæндыд. Дæ ном дын хъæрæй кæй дзу- 
рын, уый мын хатыр. (Джеорджимæ.) Дисгæнæджы касг 
мæм цы кæныс, ам ныхас дæуыл цæуы, хæст ды ракъах- 
тай. Ныхъхъуыдытæ кодтон, æхсæв æнæуи дæр хуыссæг 
яде Лмгæрон нæ цыд, ныр катайы бацыдтæн: куы:. фæзæгъык 
179- 

гмæхицæн, уый гæнæн нæй, ме стыр мады æрвадæлты ’рды- 
гæй мын Джеорджи хæстæг бавæййы. Кæд ма йæ хъуыды 
яæныс, мæ мады мады æфсымæр Дзаттейы, уый, дам, сы- 
лиах хæрæфырт уыди. Тамар мын афтæ, .кæмыты, дам, си- 
рыс, кæддæр, дам, сæ къамбец уæ сисы тигъыл йæхи 
-ахафта æмæ, дам, уый тыххæй ныр хæстæджытæ стут?! 
Т а м а р. Цыбырдæр, Дунетхан, уæдмæ нæ суг æнæ 
ластæй баззайдзæн, нæ хос —æнæ карстæй, нæ уынг — 
жнæмарзтæй. 
Джеорджи. Дунетхан, кæд дæ истæмæй бафхæрд- 
там, уæд хатыр, мæнæ нæм цыдæр ныхæстæ уыд нæ би- 
яонтимæ. 
Дунетхан. Æмæ уæм æз дæр ныхæстæм æрбауад- 
тæн, бадгæ уæм не ’ркæндзынæн. Уæдæ ма кæм ракæнон 
мæ хъæстытæ, нæхимæ дæр мæм хъусæг нæй. 
Тамар. Джеорджи, дæ бинонтæм дын æз фæсидтæн, 
1нæ дæ бафарстон, зыдтон æй, мæнæн не сразы уыдзы- 
•нæ. 
Джеорджи. Лæппу, ды цы ныхъхъус дæ, цæмæ уы- 
ди Уе ссыды сæр. Æваст... æнæ тел, æнæ писмо ам 
куы æрбалæууыдыстут, Уæд мæ зæрдæ цæмæдæр къæпп 
кодта. 
Агуындæ. Лæппуйы дзы ма фæрс, уый мемæ хъæ- 
•батыр вæййы, фæлæ дæумæ иæ уæнды. Дæуæн ус курын- 
мæ есыдыстæм. Мæнæ Дунетханимæ бафидыдтам... Абоны 
онг нæ фæнд афтæ уыд. Ды хъуамæ бацæуай мидæгмоймæ 
.Дунетханмæ. 
Д ж е о р (уæле радзырдта). Дада, æз дын æй куы 
•загътон. Тæрсгæ ма кæн, æз дæр демæ цæудзынæн мидæг- 
^оймæ! Суанг цъитийы рæбынмæ, м.æсыгмæ дæр ма иумæ 
•схиздзыстæм. 
Джеорджи. Лæппу, цытæ уæ зæрдыл æрæфтыд, 
«ххормаг заман куы нæ у, рын ныл куы нæ сыстад, уæд 
сæнтсала бахæрæгау, цы сызмæстат бæстæ? Кæнæ æз ни-= 
цыуал æмбарын, кæнæ сымах цыдæр кодтат... 
Д у н е т х а н. Æмаё æз уый нæ зæгъын! Тынг мæм куы 
Ш 

ныууырдыг сты, уæд арвыстон мæ хæстæджытæм Куырт- 
таты коммæ — Дударыхъомæ, Зæрæмæгмæ — Сидахъмæ, 
Дыгургоммæ — Сабанты Къуыстимæ, Зилахары ма мæ ма- 
ды æрвадæлтæй иу цæры, æмæ йын йæ ном ме ’взаг нал 
æрцахста. Æртæйæ дæлæ мæ хæдзары бадынц. (Тамар- 
мæ.) Ай фæрсын æмæ, дам, нал хъæуыс. (Йæ къухтæ æр- 
хоста.) Искуы дзы ахæм цирчы кино фендæуыд? |Æмæ, 
дам, Дунетхан, нал хъæуыс. Уый та, зæгъын, куыд нал 
хьæуын. Нырма Уыйбæрц зæронд нæма дæн. Нырма мæ 
судзины сынк æхсынчъы цæстæй лыстæгдæр. 
Т а м а р, Цæй-ма, цирчы нæ дæ! Суанг æхсынчъытæм 
куы ахæццæ дæ. Дæ уазджытæм ныккæс! Цыбыр ныха- 
сæй, Джеорджи, ныр дæр мæ фæнд нæма аивтон. Кæд ра- 
зы дæ мæнæ ацы уæздан усмæ мидæгмоймæ... 
Дунетхан. Уæздан, мæ мад, мæ фыдыстæн. 
Т а м а р. Кæд зæгъын, разы дæ, уæд ацы хæдзар æз 
^елхæнын. Дæ хæдзары æмбис дæ нæ рантыст, ныр æй 
æнæхъæнæй æлхæнын. Иæ аргъ цы у, уымæй йыл дæс хат- 
ты фылдæр дæттын. Дæ кæстæрты. хъуæгтæ дзы баххæст 
кæндзынæ, дæхимæ дæр ма дзы истытæ аззайдзæни, Каст 
дæумæ у, зæронд. Ус мæнæ дæ разы, де ’нæзонгæ нæу. 
.Æхца мын уæртæ цæттæ. Дæ бинонты фæнды. Саулохон 
зенхъæлмæ кæсы. 
Дунетхан. Мæ уазджытæ кæрты лæдзæгæнцæйтты 
<5адынц. 
Джеорджи (сыстад сабыргай, ныхъхъуыды кодта.) 
Дунетхан, дæуæй стыр хатыр курын ацы æнæгъдау миты 
тыххæй. Фыццаг хатт сæ хъусын, мæн дзы фæрсгæ дæр 
ничи бакодта. Дæ бафхæрд мын тынг зын у æмæ дæ чи 
!бацымыдис кодта, уыдонмæ ма кæд адæмы хъæрæй исты 
хæццæ кæны, уæд дæ хъуамæ стьф хатыртæ ракурой. Ныр 
уал дын ныббар æмæ дæ уазджытæм ныккæс... 
Дунетхан. Гъемæ цы кæны. Нæлгоймаджы ныхас- 
мæ .фæстæмæ никуы сдзырдтон, æз —> æгъдауджын сыл- 
гоймаг дæн æмæ уал цæуын... (Æрлæууыд.) Фæлæ ,мæ 
уазджытæн цы загъдæуа? 
181 

Т а м а р (мæстыйæ). Уæ фены.нмæ мæ былыцъæрттæ 
хордтон æмæ уæ цы хуызы æрсайдтаин, уый нæ зыдтону 
зæгъгæ, сын зæгъ! Мæ сайд фæут, зæгъгæ, сын зæгъ! Кæр- 
чытæ дæм ис æмæ сын аргæвд... Нуры дæм кæд нæй, уæд 
уæртæ мæ цæхæрадонæй ахæсс æмæ нæ ныууадз, уæздан 
Дунетхан! Науæд дæ одеколоны тæфæй кæрты сулæфæн 
нал и,. хуыдуг кæнæм. 
Дунетхан. Фыццаджыдæр, уый одеколон нæу, фæ- 
лæ францусаг духи. Дыккаджы та... 
Тамар. Æрмæст æлгъитгæ ма ракæн. 
¦ . Дунетхан. Нæ дæ ралгъитдзынæн, уымæн æмæ 
мæм дæ фаг æлгъыстытæ нæ разындзæни, фæлæ дæ мæ 
бæсты уæллаг ралгъитæд. (Ацыд. Иннæтæй ничи нщы 
дзуры.) 
Т а м а р (æрæджиау). Ацы ныхасмæ цæттæ нæ уыдтæ, 
Джеорджи, уый æмбарæм. Фæлæ нын исты зæгъ. Дæумæ 
кæсæм, дæ фырт, дæ чындз. Æз дæр... 
Джеорджи (æрæджиау). Гъе уый курæг уæ д-æк 
фыртæй дæр, чындзæй дæр, сыхагæй дæр æмæ уæ тæфдæр* 
мæ кæрты куыднæуал уа! 
Та м а р. Уæууа, гормон, уый та куыд? Джеорджи^ ’æ» 
дын цы æхца дæттыи, уыдонмæ дæ къухæй куы бавналай„ 
дæ армытъæпæны сæ куы фенай, уæд дæ маст уайтагъд- 
дæр цинæй раивдзынæ... 
Джеорджи. Куыд ис цин æмæ мастæн æхцайæбал- 
хæнæн? 
Тамар. Ис, зæронд, ис. Æхцайæ алцыдæр ис балхæ- 
нæн, цин дæр, маст дæр. Рæстæг афтæ у. |Æхцайæ суанг 
дæ зæронд мæрдты дæр райгас кæндзынæ. Уый афтæ куы- 
нæ уаид, уæд йæ ныхмæ цæуылнæ искæй бон у æрлæууын?1 
Æрымысыдысты мызд. Чи цæры мыздæй? Мæнæ дæу хуы- 
зæн æнæсæрæнтæ. Æрымысыдысты йын хъахъхъæнджытæ,. 
дзæгъæл æвнæлд æм куыд ничи кæна. Гъемæ цы? Цас æй- 
фылдæр хъахъхъæнынц, уый бæрц дзы фылдæр давынц.. 
Уымæн æмæ дзы цæст не ’фсæды, къух æм нæ лæууы. 1Æх- 
182 

цайæ йæ хъавджытæй йæ хъахъхъæнджытæ сæхæдæг фыл- 
,дæр давынц... 
Джеорджи (йæ дзыхыдзаг). Гъемæ давут! Хæрут! 
•Стигьут. Кæрæдзи фыдтæ дæр бахæрут! Æрмæст мæн 
ныууадзут! Æз мæ цæрæнбонты мæ хæдзармæ æнæ мæ 
къухты фæллойæ зылын зæгæл дæр никуы æрбахастон. 
Æиæ мæ ныр зæрондæй кæд сызгъæрин цады тулинаг 
стут, уæддæр нæу мæ бон. (Ноджы мæстыдæрæй.) Хъама- 
~гæ мæм куы ныддарат, джебогъты фындзтыл мæ куы си- 
<:ат, мæ чындз, мæ фырт æмæ мæ хорз сыхаг, уæддæр уын 
•тшмнæ ратдзынæн, уымæн æмæ мæ ахуыр æндæр у. Ныр 
кæд уæ рæстæг æхца æмæ давыны рæстæг хонут, уæд дзы 
•цæрут уæхæдæг, мæиæн ма цы дыууæ боны баззади, кæд 
ма баззади, уæд... уыцы дыууæ боны хъуамæ сыгъдæгæй, 
хъæздыгæй арвитон. Ме ’ппæт хъæздыгдзинад та — мæ 
къухты фæллойы, ме ’ууаенк æмæ мæ рæстдзинады. Фесæ- 
фут мæ кæртæй, ацæут, цалынмæ уын фыддæртæ нæ фæ- 
дзырдтон, уæдмæ. (Бандоны тигъыл æрбадти. Тамар, 
Агуындæ æмæ Гæвди æнæдзургæйæ ацыдысты. Джеорджи 
&рф хъуыдыты аныгъуылд. Æрæджиау рацыд Джеор, да- 
дайы фæсонтыл йæ сæр æруагъта.) 
Джеор. Дада, æз уæм хъуыстон... Дада, мæ хъуыр- 
тæ цæмæн æхгæнынц?.. Кæуын мæм цæуы æмæ кæуын нæ 
фæразын?.. Афтæ дæр вæййы? Куы ницы дзурьтс? Æви 
дæумæ лæр( кæуын цæуы? Цом та доны былмæ, уым хорз 
фæкæудзыстæм, стæй фæзардзыстæм... Цæй-ма, исты мын 
зæгъ; дада!’ 
Сындæггай базарыд адæмон зарæг, Джеорджи йæ йæ хъæбысы 
æрбатыхта. Æрталынг. Хæдзарæй æваст рауад А г у ы н д æ. 
Атуындæ. Джеор, цал хатты дын загътон, уыцы зар- 
джытæ ма зар! Рацу мидæмæ, дæ дарæс раив, цæугæ кæ- 
нæм;- ..¦•¦*’ 
Д ж е о р. Ма, кæдæм цæуæм? 
А г у ы нха; Кæдæм? Кæдæм?1*Наёхимæ! 
1183 

Джеор. Цæмæн? 
А г у ы н д æ. Нæ йæ фехъуыстай? Сургæ нæ кæнынц. 
Д ж е о р. Æхсæвыпон? 
А г у ы н д æ. О, æхсæвыгон. Ды та æдылы зарджытыл 
схæцыдтæ. 
Джеорджи. Æгайтма йæм зарын цæуы. 
Агуындæ. Æмæ уый цавæр зарæг у? Кæй хъæуы 
ахæм зарæг! Сывæллоны музыкалон скъолайы æцæг зар- 
джытыл ахуыр кæнынц. Ам та цыдæр «Цолатæ», «Бæтæйьг 
фырттæ». «Дзауы уæрдæттæ тулгæ нал кæнынц!» Сæ тъы- 
мы-тъымайы дæр мауал атулæнт, мах дзы цы аххосджыи 
стæм? 
Джео р д ж и. Уыдон ирон адæмон зарджытæ сты, рæ- 
сугъд зарджытæ. 
Агуындæ. Куывдтæ æмæ хистыты зарынмæ бæз- 
зынц, расыгæй. Сывæллоны ахæм зарджытæ ницæмæн 
хъæуынц. 
Джеорджи. Хуыцаумæ хъыг цы фæкæса, ахæм ны- 
хæстæ нæ хъæуы. (Гæвди хæдзарæй рацыд.) Лæппу, дæу- 
мæ дæр у мæ ныхас. Адæймагæн ис йæ худ байсæн, йæ* 
хæдон, йæ хæдзар, суанг йæ уарзоны дæр. Фæлæ адæйма- 
гæн йе ’ взаг æмæ йæ зарæгæн байсæн ницыхуызы ис. Уы-^ 
цы хæзнатæн зæххы цъарыл аргъ нæй. Куыд зæгъут, сы- 
вæллоны йæ фыдæлты зарæг нæ хъæуы? Кæд æй йæ зарæг 
æмæ йе /взаг нæ хъæуынц, уæд йæхæдæг дæр никæй хъæ- 
уы. Стыр сахары йæ ахуыр кæнынц æндæр зарджытыл, 
æндæр æвзæгтыл. Уадз! Æгайтма! Фæлæ ма ирон лæг- 
цæй ирон у, йæ зарæг æмæ йын йе ’взаг куы байсай, уæдГ 
Тагъд, дам, не ’взаг æмæ иæ царды рæсугъддзинæдтæ нн- 
нæ адæмимæ баиу уыдзысты. Чи зоны! Æмæ уæд искæй: 
адæммæ афтид къæссатимæ цæуæм? Афтæ нæ нæ бафæрс- 
дзысты: о гормæттæ, уæ къæссайы къуымы иуцалдæр за- 
рæджы, цалдæр æмбисонды уæддæр нывæрдтаиккат! Лæп- 
пу зæрдæргъæвд, уарзы йæ зарджытæ, æмæ йæ ма хъыг— 
дарут. 
Джеор. Æз сæ уæддæр зардзынæн, дада! 
т 

Агуындæ. Бузныг, дæ бацамындæй. Гъе ныр нын 
«бар дæттыс. ацæуынæн? 
Джеорджи. Табуафси. Уастырджи уæ фæндараст 
фаекæнæд. (Агуындæ мидæмæ бацыд.) 
Гæвди. Баба, мах цæуæм... Хъуыддæгтæ афтæтæ 
рауайдзысты, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
Джеорджи. Хъуыддæгтæ куыд аразай, афтæ сын 
æнæ уайгæ нæй. Кæсыс, иу рæдыд æруагътай, æмæ иунæг 
рæдыдæй цал адæймаджы хъысмæт фехæлди... Иунæг рæ- 
дыдæй — уал хъысмæты! 
Гæвди. Иу курдиат мæм ис... Уыцы сывæллонмæ-иу 
дæ цæст фæдар..; Замирæтимæ баныхас кодтам. Мах ном, 
мах мыггаг хæсдзæни чызг... 
Джеорджи. Табу Хуыцауæн, уæддæр ма дæм уыцы 
лæгдзинад кæй разынди... - - 
Гæвди. Тагъд куыстæй мæхи ракурдзынæн æмæ уæд 
<бæстондæр адзурдзыстæм. Ныр нын æнæ цæугæ нæй. 
Джео р дж й. Нал уæ уромын, аразут уæ цард. (Кæр- 
гы къуымты рацу-бацу кæны. Гæвди мидæмæ бацыд.) А 
Джуджийæ хатыр ракурын хъæуы. Цы цæсгомæй ма йæм 
сдзурдзынæн, нæ зонын... 
Æдде æрбайхъуыст машинæйы хъæр. Æд чумæдантæ рацыдысты 
. Агуындæ, Гæвди, Джеор. 
Г æ в д и. Цæй, баба, хорзæй баззай. Ноджыдæр ма 
курын хатыр. (Сабыргай фæцæуы.) 
Агу ы н дæ. Джорджи, машинæмæ!. . 
Джеор. Ныртæккæ! Дада, зæххыл дæ зачъетæй рæ- 
сугъддæр^ никæмæн ис. Æнæмæнг, ахæмтæ дардзынæн. 
(Ныттыхст ыл.) Тæрсгæ ма кæн, мæнæ куы ссæуУон, уæд 
иумæ зардзыстæм! (Ныззарыди.) «Æфхæрдты, дам, Хæса- 
нæ! Гъей тох»... (Зæронд ын хъырны) 
Джеорджи. Цу, м?е карк, цу, писмо-иу мæм ныф- 
фысс. Ма дæ ферох уæд. (Джеор ацыд.) Æхсæвыгон сæ 
бæргæ иæ хъуыди уадзын. Уæуу, ме ’дылы сæр... Уæд та 
сæ раздахин. (Ракæс-бакæс кæны къуымты.) Не ’фсин, 
185:. 

цæмæн мæ фæлыгъдтæ мæрдтæм, цæмæн мæ ныууагътай: 
уæлæуыл, цæмæн æвзарын ацы хъизæмæрттæ? (Йæ риуæм- 
бæрц ныббогъ-богъ кодта.) 
Тамар æрбацыд... Уазал ын у, Йæ цæнгтæ æууæрды. 
Джеорджи. Ацафрн? Исты фыдбылыз? 
Т а м.а р. Хатыр курæг дæм æрбацыдтæн. Чи зоны, ды 
раст дæ... Ды дæхирдыгонау раст дæ, æз — мæхирдыгонау- 
Кæддæр-иу æхца бирæ кæмæ уыд, уыдонмæ хæлæг кодтон.. 
Абон та — дæумæ. Нæй дæм æмæ æнæмастæй цæрыс. Ацы 
æхсæв мæ фырмæстæй ме ’хца банымайон, зæгъгæ, зынг 
сыл сирвæза! Ныр сæ цал æмæ цал хатты хъавын баны- 
майынмæ... Фæлæ ницы... Кæсыс, мæ хорз сыхаг, цæй мæ- 
гуыр дæн. Ме ’хца банымайын мæ бон нал у. (Йæ хъæ~ 
лæс æрлæмæгъ.) Кæддæр-иу сæ цингæнгæ нымад- 
тон. Кæцы къуымы мын цал милуаны ис, уый, зыдтон... Сæ- 
рыстыр сæ уыдтæн. Тыхджын... Æхсæв иунæгæй нæ тарс- 
тæн... Къуымты, цымахотыхджьшсалдæттаулæууынцæмæ* 
мæн хъахъхъæнынц, афтæ мæм касти... Афтæ мæм касти!.. 
Ныр та тæрсгæ кæнын, мæ сыхаг... Æхсæв мын мæ хуыссæг 
сурынц. Куы æрфынæй уон, уæд мæм сæркъуырджытау 
сыстдзысты къуымтæй æмæ мæ талынджы ныххурх кæн- 
дзысты мæ милуантæ. 
Джеорджи. Ды хъазгæ кæныс. Кæцæй ис дæумæ 
милуантæ? 
Т а м а р (æваст). Милуантæ йеддæмæ куы нæ уаиккой,. 
уæд сын фæразин.. Ныр сæдæтæ баисты æмæ сыл нал æх- 
хæссын... Цал сæдæйы сты, цу æмæ сæ ды базон! (Худы.) 
Зæххыл, æвæццæгæн, æхцаджын адæймагæй мæ’гуырдæр 
нæй. (Æваст ныхъхъæр кодта.) Сæдæгай милуантæ мæм 
ис, мингай!.. Цы сæ фæкæнон, зæронд, баххУыс мын кæн, 
науæд сæр^а уыдзынæн! 
Джеорджи. Цæмæн сæ уагътай дæ хæдзармæ, кæд 
сайгæ нæ кæныс, уæд? Уыдонæн сæ хъæстæ маргæй фыд- 
дæр у, фервæзæн дзы ницыхуызы ис. 
Т а м ар. Сæхæдæг мæм згъордтой... Бырст&й. Адæй- 
186 

магмæ куы фæкомкоммæ вæййынц, уæд ыл сæхæдæг æн=- 
дæдзынц... Алцыдæр ахуырæй у. Иæ зын — фæцайдагъ, 
уымæй зындæр та—хи бауромын. Цал. хатты загътон мæ- 
хицæн: Тамар—æгъгъæд! (Стъол тымбыл къухæй ныц- 
цавта.) Æгъгъæд дын фод, Тамар! Фæлæ кæм?! Тамако, 
нозт æмæ наркотиктæ ницы сты æхцайы раз, ницы, мур 
дæр ницы! 
Джеорджи. Кæцæй? Кæцæй дæм цæуынц? 
Т а м а р. Æз бензин уæйгæнæгæй кусын. Хуымæтæ- 
джы бензин уæйгæнæгæй... Уыдис ахæм кино... «Королева 
бензоколонки»... Уый æз дæн. О, о, æз. Альг горæты дæр 
йæхи королева ис. Ам та—æз дæн. Æрбахъæр мæм кæ- 
нынц: «Гъей Королева, рауадз сæдæ, рауадз дыууæ сæ- 
дæйыЬ Æз сæм бахудьгн, мæ рæсугъд дæндæгтæ сæм рав- 
дисын, сырх цæппузыр нылхъивын... Уый зондджын къноп- 
кæ у, уыдонырдæм куыд æлхъивы, ме ’рдæм дæр афтæ. 
(Иæ къух ауыгъта.) А-а! Æмæ канд кънопкæйæ у?! Куы 
дæ бафæнда, уæд кæмдæоиддæр ис нылхъивæн... Фæлæ 
бендзинæй хорз тæдзы... Сомтæ тумантæ. Тæдзынц... Тæ- 
дзынæг свæййы — цыхцырæг, стæй цыхцырджытæ куы сиу 
вæййынц, уæд сыл куырой разилы. 
Джеорджи. Хъусын дæм, æмæ мæ дисы бафтыд- 
тай: ау, иу уынæг, иу бафæрсæг, иу ма кæ зæгъæг дын 
нæй? 
Тамар. Зæронд лæг дæ; хатыр, мæн хуызæн сылгой- 
маг йæ мидбыл кæмæ бахуда, уый ма цы уыны?.. Бензины 
бæсты йын йæ машинæйы къуымæл куы ныккæнай, уæд- 
дæр дæм йæ дзых ныххæлиу кæндзæн, цыма йын а зæххьш 
дæуæй адджындæр ничи ис, уый каст дæм æрбакæндзæй, 
^тæй ацæудзæн... Цом, мæ сыхаг, цом, фæкæс мæм ныма- 
Йынмæ... Дыууæйæ сæ кæд фæуиккам нымад... боныцъæх- 
*æм. Се стæвдтæ сын уæддæр банымайæм. Нæ дæ фæн- 
ды? 
Джеорджи. Мæ зæрдæ дæм ныддур и. Мæ кæстæр- 
ты цард мынды фехæлдтай. Ды сæ сардыдтай уыцы чъи- 
187 

зи фæндагыл. Æз дын æй куы ныббарон, уæддæр дын æй 
Хуыцау нæ ныббардзæни. 
Т а м а р. «Хуыцау, хуыцау!» Хуыцауыл цæстытæ куьг 
уаид, уæд афоимæ дæ сыхаджы сау æвзалы фестын код- 
таид! 
Джеорджи. Уал азы йæ нæма систай дæ зæрдæйæ? 
Т а м а р. Ме сæфт дзы уынын! Мæ удхæссæг у! Йæ 
мард мæм исчи куы æрбадзурид, ме ’хцайы æмбис ын рат- * 
тин, нымайгæ дæр сæ нæ бакæнин! Фæлæ цы? Удхæссæг 
æй нæ хæссы, машинæйы бынмæ нæ хауы, арв æй нæ цæ- 
вы, дымгæ бон ыл хæдзары сæрæй агуыридуры саст нæ 
хауы! Царды гуылфæны бырсы, бырсы! Цавæр тых æм ис, 
нæ зонын. Давы, хæры. Загътон, йæ фæндаг ахæстонмæ* 
цæуы, фæлæ йæм милицæмæ дæр ничима фæсидт. Уымæ 
гæсгæ ма æз дæр райдыдтон æхиа ссивын, загътон, уыйг 
мин скодта, æз — дыууæ мины^ Уый —. дыууæ, æз — цып- 
иар, уый хæдзар, æз—уæладзыг! Уæддæр, æвæццæгæн, 
лæг сылгоймагæй тыхджындæр у. Фæлæ, зæгъæм, Хуьщау 
нæй, хицау та цæуылнæ ис, мæнæ мах*хуызæттæн ма кæ= 
чи зæгъа? Туман чи адавы, ууыл бæстæ сызмæнтынц,. 
тæрхон ын хæссынц, хъæр-хъæлæба... лыстæг сырдтæм ал- 
чидæр уæнды... тæрхъуыстæм... Махмæ та... Уæвгæ, уыдо- 
ны дæр цæрын хъæуы!.. (Йæ халаты дзыппæй дамбаца 
сласта, кæсы йæм.) 
Джеорджи. Уый та дын циу? Кæцæй дæм ис уьщы 
дзаума? Цы дзы кæиыс? 
Тамар (æнæбары бахудт). Афтæ. Цы нæ вæййы? 
Мыййаг, искуы куы бахъæуа. Хатыр, мæ хорз сыхаг. !Æц*æг 
дæ хорз сыхаг. Курын дæ хатыр, (Джеорджийы раз йæ 
зонгуытыл æрхауд, кæуы.) Ацы дунейыл дæу йеддæмæ ха- 
тыр никæмæй курын. Кæд Хуыцау æцæг ис, уæд уый ды 
дæ, кæд кувын искæмæ хъæуы,: уæд —дæумæ. (Ноджы 
тынгдæр кæуы.) Хуыцау, ныббар мын мæ тæригъæдтæ, 
ныббар мын сæ. 
Джеорджи. Сыст уæлæмæ, сыст, дæхи æрæмбар? 
188 

(Тыхсы.) Дæхæдæг нысс ;^*> -ц*» Фггдæ && лпнæты та цæ~ 
мæн ласыс дæ фæдыл, ца^пг ду, бафынæй кæн æмæбон- 
мæ де ’муд æрцæуай! Цу! 
Тамар (сыстад, йæ цæссыгтæ сæрфы). Нал мæм цæ- 
уы мæ хæдзармæ бацæуын... Цыма йæ къуымты мæ удхæс- 
джытæ бадынц æмæ мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц... 
Джеорджи. Нæ сæ хъуыди хæдзармæ хæссын, нæ- 
хъуыдл. 
Т а м а р. Бæргæ сæ нæ хъуыди, фæлæ сæ дæ сыхаджы 
фыдæнæн... Хорз фынтæ фен. Хатыр! (Ацыд.) 
Æрбацыд Джуджи, дард та слæууыд. 
Джеорджи. А-а, Джуджи куы дæ. 
Д ж у д ж и. Дæ уазджытæ ацыдысты? 
Джеорджи. Ацыдысты. 
Джуджи. Æххæст бонмæ лæууыдаиккой, ацы æна- 
фоны... 
Джеорджи. Сæ фадат нæ амыдта. Джуджи, мæ- 
цæсгом дæм бакæсын нал хъæцы, зæххы скъуыды куы 
аирвæзин, бауырнæд дæ, æнцондæр мын уаид. 
Джеорджи. Ма йæ æлТьит, æнæуи дæр æлгь^сг* 
У- 
.Уыдон иууылдæр мæнæ дæ хорз сыхаджы митæ сты. Куыд.. 
æй уагътай дæ хæдзармæ? Куыд нын сæмтъеры кодта нæ* 
бинонты цард! 
Джеорджи. Иæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нæй... 
Джуджи. Мах тæригъæдæй йыл цард макуы æрхæ-. 
цæд! 
Джеорджи. Ма йæ æлгъит, æнæуи дæр æлгъыст у. 
Джуджи. Иæ зонын, Джеорджи, абонæй фæстæмæ- 
хæстæджытæ стæм æви знæгтæ? Гъе уыцы хъуыды кæнын 
æмæ... 
Джеорджи. Кæд нын нæ рæдыд ныббарай, уæд.: 
хæстæджытæ. Лæппу йæхæдæг дæр афтæ загъта. Иугæр* 
нын иумæйаг сывæллон ис, уæд хæстæджытæ стæм. 
189 

Джуджи. Гъемæ Хуыцау зæгъæд! (Æрбайхъуыст 
дамбацайы гæрах) Уый циу? 
Д ж е о рд ж и. Æвæццæгæн йе ’хца банымайынмæ йæ 
ашфс нал бахаста. 
/Ембæрзæн 

ТУАЛЛАГ РÆСУГЪД ЧЫЗГ 
Архайджытæ: 
Л о л и т æ — кухаркæ. 
3 ау ы р —шахтер. 
Ардон Пардонови ч —хицау. 
Дударыхъо- комендант. 
А ф æ х ъ о ¦*—¦ авангард. . 
Арнольд— дирижер. 
Б æби 1 
Гæби (-^хтертæ.. 
Д укки—усгур. 
Фонетик æ — хицауы секретаръ. 
Максим-шахтæйы хицау. 
Д æ н æ ф у — балалайкæйыл цæгьдæг. 
X æ р æ г. 

<=^р 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Шахтерты хæрæндон. Стъолтæ. Буфет. Лолитж боцкъайæ фынк- 
„калгæ бæгæны кружкæты кæны. Шахтертæ бадынц, хæрынц, дзурынц 
хъæрæй, зарынц. 
Л о л и т æ. Мауал-ма зарут, хъомты уаст куы кæнут. 
Мæ хъустæ уæ бакъуырма сты. Зауыр, цал бæгæныйы ай- 
-стай? 
3 а у ы р. Нæ сæ банымадтон. 
Л о л и т æ. Нымайын сæ хъæуы. Бæгæны — æхца V, 
.æхца та нымайын уарзы. 
^З а у ы р. Æхца та циу? Куыдз æй куы н.æ хæры. Уæл- 
. дайдæр мæнæ, мах цы æхца исæм, уый. (Бæгæныйы круж- 
кæимæ йæм бацыди.) Лолитæ, мæ сызгъæрины къæртт, 
æркæн-ма дзы, æмæ дын æз де ’хца бафидон. (Сабыргай 
.йын базарыд.) 
Урс доны былыл сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн б-анызтвд, 
Урс дæлла/пхъуыр дæ, сау æрфыг, 
Бирæ дæ уымæи бауарзтон. * 
Л о л и т æ (кружкæйы бæгæны^ кæны). Цас нуазыс, 
цас? Иу бон дзы Мурасты хъыбылау нытътъæпп кæндзы- 
яæ. 
3 а у ы р. Чи зоньт, иу бон æцæг нытътъæпп кæндзы- 
нæн. Æрмæст бæгæныйæ нæ, фæлæ дæ мæтæй. 
Л о л и т æ. Æнæмæт у! Айс дæ бæгæны æмæ уæртæ дæ 
^бынаты нытътъæпæн у. 
192 

Зауыр. Мæ зæрдæйы дидинæг! Дæ бæгæныйæн йæ- 
иу æмбис дон вæййы, йæ иннæ та — фынк, фæлæ йæ уæд- 
дæр нуазын æмæ нуазын. 
Лолитæ. Бафид-ма де ’хца æмæ фæуæм. Тагъд, æх- 
гæнгæ кæнын. Бон-изæрмæ сымахимæ тох кæнынæй мæ 
бон нал у, мæ къæхтыл ма тыххæй лæууын, 
Зауыр. Тыхсгæ мын ма кæн. Тагъд дæ ацы хъомдо- 
нæй акæндзынæн. Нæ мæ фæнды, цæмæй дыл ам< алы æнæ- 
хафт йæ чъизи къухтæ сæрфа, цæмæй алы гуымирымæ дæ 
мидбыл худай. 
Л о л и т æ (нымайæн къæбæлтæ раппар-баппар кæны). 
Æрбаппар-ма дæ цыппар гæххæтты Ленины сæртимæ æмæ 
ахъыримаг у. Уыцы ныхæсгæ та æндæр искæмæн ^ кæн. 
(Фынгтылбадджытæм.) Уæртæ гуыппырсар лæгтæ, ахсæв 
ам лæууинаг стут æви уын хæдзæрттæ нæй? Уæ томакойы 
фæздæгæй мæм куынæуал зынут. Рахæссут уæ хъалон. 
Дударыхъо (Зауырмæ). Дæ хорзæхæй, лæппу, хис- 
тæр куы ’рбацæуы, уæд ма-иу чысыл кæнæ галиуырдæм 
фессæнд, кæнæ та рахизырдæм. 
Зауыр. Æмæ ды хистæр дæ, уый цæмæй бæрæг у? 
Ома дыл стыр æмæ схъæл рихитæ ис, уæд алкæмæй дæр 
хистæр дæ? 
Дударыхъо. Æдылы! Æз хицауады лæг дæн, ды 
та —шахтер. Ома —уыры. Ды хуынчъы ныббырыс æмæ 
дзы цыдæртæ змæнтыс, змæнтыс, мæнæ карк фаджыс 
куыд змæнта, афтæ. Æз та пылыстæг къæлæтджыны ба- 
дын æмæ мæ сæр хойын, дæ цард дын нывыл куыд раца- 
разон, ууыл. Нæ мæ бамбæрстай? Нæ. Æмæ уый дæу ах- 
хос йæу. Уырытæ исты куы ’мбариккой, уæд сæ цард зæх- 
хы бын не ’рвитиккой. Æз — хицау дæн æмæ исчердæм 
фессæнд. 
Зауыр. Дæу хуызæн хицау ма мын нæ уыди. 
Д у д а р ы х ъ о. Кæцы корпусы цæрыс, кæ? 
3 а у ы р. Фыццаджы. 
Дударыхъо. Æмæ дз,ы комендант чи у? 
7 Хуыгаты Геор 
193 

3 а у ы р. Нæ йæ зонын æмæ мæ йæ зонын дæр нæ 
фæнды. 
Дударыхъо. Базондзынæ йæ. Иуварс. (Асхуыстсь 
йæ сынæгæй.) 
Л о л и т æ. Цæмæн æй схойыс? Цы дæ хъыгдары? 
Ахæсс дæ бæгæнытæ æмæ дæ бынаты нытътъæпæн у. 
Дударыхъо. Лолитæ! Лолуля! Мæнæ ма ахæм 
мæллæг хæрзкæндты дæ боцкъайы раз бирæ лæууын ма 
уадз, науæд мæм, да-лæ кæм бадын, уырдæм дзæбæх нæ 
зыныс, æмæ мæ къæбæр мæ хъуыры нæ хизьг. Уый уал: 
дын иу. Дыгуронау та... 
Лолитæ. Дыгуронау нæ хъæуы. Дыккаг та? 
Дударыхъо. Дыккаг та уый, æмæ ма дæ разы ур- 
сæй дыууæ авджы радæтт. Фæлæуу, фæлæуу, дæ цæстытæ 
мæм цы схъулæттæ кæныс? Дæ галуаны уæлдæйттæ 
асыгъдæг кæн æмæ дуæрттæ сæхгæн. Ахсæв та хъуамæ 
дзæбæх фæбадæм лæппутимæ. Ды дæр немæ, афтæмæй. 
Зауыр. Æмбал кæмæн нæй, уьщы æмбал комендант! 
Бахатыр кæн, дæ бæрзонддзинад, фæлæ ацы хæрæндоны 
дæр комендант ды дæ? 
Дударыхъо. Ды дæр ма ам дæ? Гъей! Лæппу.... 
3 а у ы р. Мæ ном Зауыр хуыйны. 
Дударыхъо. Зауыр, зæгъыс? О, уыдис кæддæр» 
ахæм абырæг... Зауыр. Кинойы йæ федтон. Стæй ма исиу 
кино — «Изаурæ», зæгъгæ. Гъемæ ма дæхицæн иу ахæм; 
саурæсугъд Изаурæ ссар, æмæ уыл ног кино саразой: «За- 
уыр æмæ Изаурæ». (Худы.) Гъе уый кино уаид, гье! Цирк. 
Лолитæ. Лæппутæ, лæппутæ! Ма та райдайут. Ба- 
нызтат, бахордтат æмæ уæ фæрныг хæдзæрттæм фæцæут.. 
Мæнæн дæр æхгæнын афон у. 
Дударыхъо. Лолитæ, дыууæ урсы уал радæтт. Нæ,, 
æртæ урсы æмæ дыууæ шампаны. 
Лолитæ. Нал дзы ис. Æгъгъæд дын фод! 
Дударыхъо. Ома, куыд æгъгъæд? Цытæ мын дзу- 
рыс, цытæ? Ло-ли-тæ! Фæуадз-ма уал дæ митæ! Цард йæ 
194 

тæмæны бацыди! Цард пæлхъ-пæлхъ кæнын байдыдта! 
(Базарыд.) 
О, чызгай, дысон-бонмæ мьтн бас фыхтай! 
О, чызгай, дæ сау цæстытæй мæ басыгътай! 
О, чызгай, уæлæ мын фæсрагъы — Цъихитæ! 
0, чызгай, сарыдтай мын мæ рихитæ! 
Л о л и т æ. Омæ дæ кæд арауинаг ницуал ис, уæд дæ 
хæдзармæ фæцу, ахсæв ма ам цæмæ бадыс? 
Дудары^ъо. Ахсæв та мын ме ’рфгуытæ сарау! Са- 
рау мæ къахæй-къухмæ. Рахæсс-ма уыцы шампантæ, æмæ 
<сæ ахсæв нумæ срæмудзæм! 
Л о л и т æ. Нæ, уый гæнæн нæй. 
Дударыхъо. Гæнæн цæмæн нæйг, ахæм гæнæн нæй. 
О чызгай, ма мæ тæр хæдзарæй сарамæ, 
О, чызгай, бандзар мæ, басудз мæ, сарау мæ! 
Лолитæ. Хорз, хорз. Сбад дæ бынаты, науæд дæ 
аецæгдæр сараудзынæн. Ацу, мæхæдæг дын бахæсдзынæн 
дæ урсытæ æмæ дæ шампантæ. 
• Дударыхъо. О, гъе уый дын æгъдауджын чызг! 
Рахæсс-ма сæ уæдæ дæхи сызгъæрин къухтæй, мæхи Лол- 
лилуйкæ! (Базарыд.) «Урс дæллагхъуыр дæ сау æрфыг» 
{Æхцатæ йæм баппæрста.) Гъа, айс сæ, æнæнымадæй! Æз 
æмæ дæу æхсæн æхца нымайын нæ хъæуы., нæ фæтчы! Мæ 
сæрмæ йæ не ’рхæсдзынæн. (Зауырмæ бакасти). Ам ма 
дæ? Бæгæны цъирыс, нæ? Гъей, шахтер! Дæуæн дæ бынат 
уым ис, уæрмы! Цу, исты рекорд сæвæр, æмæ дын дæ 
^мыздмæ фондз сомы бафтаудзысты. 
Зауыр. Æмбал кæмæн нæй, уыцы æмбал комендант! 
•Æ"з рекорд æвæрон æви искæй мукъутæ нæмон, уый дæ 
хъуыддаг нæу æмæ дзырдæппарæн ма кæн. 
Дударыхъо. Гъемæ хорз. Хыл нæ кæндзыстæм. 
Абон мах нæ хыл кæнæм. Рацу «уæртæ лæгтимæ сбад æмæ 
дæм истæмæйты фæкæсæм. Науæд ам иунæгæй дæ бæгæ- 
яыйы кружкæйыл ныддæвдæг дæ, цыма йын байсысынæй 
195 

тæрсыс, уыйау. Ды хорз лæппуйы каст кæныс. Ды—шах- 
тер дæ! Кусæг къласы минæвар! Фæлæуу-ма, щуыд уæ хо- 
нынц? Гигимон. Нæ, гогомон. Тьфу! Цы уæ схуыдта, цы, 
Володкæ? Ома, дам, нæ къæхтыл сымах фæрцы лæудзы- 
стæм. Кусæг къласы фæрцы! Кусæг кълас, дам, уыдзæни 
нæ адæмы гагамон. 
3 а у ы р. Гегемон. 
Дударыхъо. Æнæхайыр дзы фæУт. Ме ’взаг æй на& 
кæрды. Рацу-иу уæртæ мах фыигмæ, æмæ дæ æз дзæбæх 
сгогылмон кæнон. (Заргæ ацыди.) 
Уæууай, чызгай, уæлæ мын фæсрагъы — Цихитæ, 
Уæууай, чызгай, сарыдтай мын мæ рихитæ! 
Зауыр (Лолитæмæ). Уæдæ лæппутæ рæстытæ фæ- 
дзурынц? Æз æхсæвы сменæйы шахты куы вæййын, уæд 
ды дæ забегаловкæ сæхгæныс æмæ мæнæ ахæм комендант- 
тимæ боныцъæхтæм семæ минасы бадыс, нæ? Лолитæ, ацу 
ардыгæй. Куыд æй хæссыс дæ сæрмæ? Расыггæнджыти- 
мæ? Ацу! Æндæр куыстыл ныххæц. Бабын дæ кæндзысты. 
Лолитæ. Бузныг дæ уынаффæйæ. Фæлæ æз ардыгæй 
цæуинаг нæма дæн. Дæ удæн зын ма кæн. Ам мæнæн æв- 
зæр нæу. Æхсæвтæ та... Ам бон цы бакусын, уымæй дзы 
æхсæв фылдæр мызд и. Æхца, æхца, æхца! Нæ мæ ф.æнды 
мæгуырæй цæрын. Мæгуыртæй ме сæфт уынын. Æхца дзы 
дзæбæх куы рассивон, уæд ацæудзынæн. 
3 а у ы р. Кæдæм? Кæдæм ацæудзынæ? 
Л о л и т æ. Фылдæр æхца кæм ссивон, уырдæм. 
3 а у ы р. Уырдæм дæу нæ бауадздзысты. 
Лолитæ. Æхцаимæ бауадздзысты. Лæппу, æгæр нæ 
тагъд кæныс?. «Дæ минæвæрттæ æрбарвит» дын куы нæ- 
ма загътон. Мæ зæрдæмæ цæуыс, фæлæ дæ фæдыл бæ- 
гъæввадæй лидзинаг нæма дæн. 
Зауыр. Лолитæ! Байхъус мæм. Уарзындæ. Цом ар- 
дыгæй. Цом. Скæндзыстæм хæдзар. Нæ мæ хъусыс? Уар- 
зын дæ! Ды —æрыгон. Æз — æрыгон. Сараздзыстæм нæ 
иумæйаг цард, Лолитæ! Нæ мæ фæнды, цæмæй дæм ам 
196 

алы расыг мукъуджын дзæгъæлæвнæлд кæна, уыдон цард- 
халджытæ сты. Æз та дæ уарзын, уарзын дæ, мачи дæ уа, 
уарзын, уарзын æмæ цом ардыгæй. Æри дæ къух æмæ 
цом. (Йæ къух ын рацахста.) 
Л о л и т æ. Суадз мын мæ къух. Суадз. Адæм махмæ 
кæсынц, худинаг у. 
Дударыхъо (сæ разы æрлæууыд). Гъей гæгæмон! 
Кæдæм æй ивазыс, кæ? Уый чызг у, чызг! Ды та йæ рези- 
нæйы ивæзт кæныс. Стæй дзы мæн бафарстай? Суадз æй, 
науæд дын дæ бæгæныйы кружкæйы дæ былты туг ныхс- 
дзынæн. 
Зауыр. Иуварс, комендант! Цу, уартæ дæ хытъын 
байдзаг кæн, лы уарзондзинады хъуыддæгтæн ницы ’мба- 
рыс æмæ дæ чъйзи къухтæ дæхимæ дар. 
Дударыхъо. Суадз чызджы. Суадз Лоллилюлкæйы 
дын, зæгъын! (Лолитæйы суæгъд кодта, узæлы йыл.) Ни- 
чи йæм кæсы! Уарзондзииадæн, дам, ницы ’мбарыс. (За- 
уырæн.) Æз цы дæн, уымæй мæ къахæй мæ къухтæм 
сыгъдæг уарзондзинад дæн. Æццæй нæ, Лолитæ? 
3 а у ы р. Дæ къухтæ дæхимæ дар. Ма йæм æвнал дæ 
бæгæныйы фынкæйдзаг къухтæй. Чъизи къухтæй йæм ма 
æвнал! 
Д у д а р ы х ъ о. Кæс-ма ацы куыдзы ’фтыдтагмæ! Æз. 
дын ныртæккæ дæ сыгъдæг къухтæ дæ чъизи туджы са- 
хордзынæн. (Цæвы йæ, Зауыр фæстæмæ атахти.) 
Зауыр. Афтæ у?! Уæдæ-ма дæхимæ дæр фæкæс. 
(Хыл бацайдагъ, Чи куыд арæхсы, афтæ цæвы. Иннæ шах- 
тертæ дæр сыстадысты. Бæстæ хъæр-хъæлæба сси.) 
Л о л и т æ. Басабыр ут, науæд милицæмæ дзурын. Бан- 
цайут. Сымах та сæм куыд кæсут? Баиргъæвут сæ! 
Максим (æрбацыди, кæсы сæм, стæй сыл ныхъхъæр 
кодта.) Æгъ-гъæд! 
(Хшгæнджытæ йæ куы ауыдтой, уæд æваст фæлæууыдыс- 
ты, чи йæ тугтæ сæрфы, чи йæ цæфтыл хæцы.) 
Лолитæ. Бахатыр кæн, хицау! Адон адæм не сты, 
фæлæ сырдтæ. Сырдтæ! Мæ сæрæн сæ нал дæн. (Кæуы.) 
197 

Д у д а р ы х ъ о. Максим Баракович, афтæ рауади! 
Мæнæ ацы хъуымыздзых ракъахта хыл, æмæ, зæгъын, æгъ- 
дау_æрæвæрон. 
М а к с и м (йæ сахатмæ æркаст). Ныртæккæ дæхи 
къахæй милицæмæ бацу, мæ номæй сын зæгъ, цæмæй дæ 
ахсæв-бонмæ уым дзæбæх суазæг кæной. Стæй дæ райсом 
мæхæдæг бабæрæг кæндзынæн. 
ДударыхъоГ Максим Баракович, мæн аххос нæуы- 
ди. Шахтертæ адæмы хъæр не ’мбарынц æмæ сын, зæ- 
гъын, тымбылкъухæй бацамонон. Æмæ йед... Æз а дуне- 
йыл дæу йеддæмæ никæмæ хъусын. Стæй дæу йеддæмæ 
никæмæй тæрсын. Ды загътай, уæд дзы уæлдай ныхас нал 
хъæуы. Кæд мæн аххос нæ уыди, уæддæр цæуын милицæ- 
мæ. Болыиевиктæ цы зæгъой, æмæ меньшевиктæ цы нæ 
бакæндзысты. Цæуын. 
Максим. Фæлæуу. (Шахтертæм). Цæугæут уæ фæй- 
нæ хæдзармæ, цалынмæ уын фыддæртæ нæ фæдæн, уæд- 
мæ. (Зауыр æмæ иннæ шахтертæ ацыдысты. Дударыхъо- 
мæ.) Гъе ныр цы хуызæн дæ? Кæсæнмæ-ма дæхимæ ба- 
кæс. Къæдзæхы йас лæг æмæ цытæ кæныс? Дæ сæрæй 
куыдз куы ’рхауа, уæд дзы зæхмæ куы ницы æрхæццæ уы- 
дзæни. 
Дударыхъо. Уый мæ сæрæй кæй куыдз рахауа, 
уымæ гæсгæ у. Зæгъæм, мæ сæрæй мæнæ дæ куыдз куы 
рахауа, уæд æй æз зæхмæ ’рхауын нæ бауадздзынæн. 
Максим. Цæ’й, хорз. Ныртæккæ ардæм уазджытæ 
’рбацæудзысты, зынаргъ уазджытæ. Фондз минутмæ ам иу 
æцæгæлон дæр куыннæуал уа, афтæ. 
Дударыхъо. Бамбæрстон. Фондз минутмæ ам 
æцæгæлонæй лæг нæ, бындз дæр нал уыдзæни. 
Максим. Стæй дзы æгъдау раттын хъæудзæни. Æгъ- 
дау! Ирон æгъ-дау! 
Дударыхъо. Уыдæттæ та мын амонын хъæуы? Чи 
мæ хоныс, чи? Æз—комендант дæн æмæ мын ахæм хъуыд- 
дæгтæ ату кæмынæй æнцондæр сты. Максим Баракович, нæ 
198 

дынджып^ паддзахады ис æрмæстдæр дыууæ дынджыр- ко>- 
менданты æмæ уыдонæй иу æз дæн. 
Максим. Хуыцауы тыххæй! Æмæ иннæ та чи у? 
Дударыхъо. Иннæ — Кремлы комендант. Уый æмæ 
æз! Æз æмæ уый! Фæлæ мæнæ æгъдау раттынмæ мæ ра- 
зæй Кремлы комендант дæр ницы у. Хæрæг мын мæ мады 
’рвадæлты... 
Максим. Мады кой ма кæн. 
Дударыхъо. Мады кой — нал, фæлæ хæрæгæн æнæ 
зæгъгæ нæй. 
М а к с и м. Хæрæг дæр нæ хъæуы. Абон нæм Хицау 
йæхæдæг уыдзæни, æмæ дзы хæрджытæ ницæмæн хъæуы.. 
Бамбæрстай? Хицау — йæхæдæг! 
Д у д а р ы х ъ о. Мæ мард фен! Уæдæ кæд афтæ у, уæд. 
мын Есенаты бур куыдз мæ ингæны риуыл Хъыргъдты 
сау куыдзы тъæнгтæ бахæрæд, Дудыр абон дæ уазджы- 
ты... 
М а к с и м. Абон Дудыр нæ дæ, фæлæ Дударыхъо. 
Тагъд фæндырдзæгъдæг æд фæндыр. Нæ хицау дыууæкуы 
баназы, уæд йæ зæрдæ кафын агуры. Æрмæст та Голоты 
зæронд усы ма *рбакæн. 
Дударыхъо. Уый нал. Æниу æй дæрдты цы агу- 
рæм. Æз — мæхæдæг. Мæ цагъдмæ мард дæр скафдзæни, 
мард., Айразмæ Бутаты лæппуйы куывды мæ цагъдмæ сьь 
хы хъазтæ уæлдæфмæ стахтысты æмæ хърихъуппытау 
цъиах-цъиахгæнгæ кæрæдзи фæдыл Джимарайы ’рдæм 
ныххал сты. Абон дæр нæма æрбадтысты. 
Максим. Уæ Дудыр! Дударыхъо, ахсæв ам хъазтæ 
нæ уыдзæни, фæлæ хицæуттæ... 
Дударыхъо. Мæ фыды рухс цæсгомыстæн, æз дын 
дæ хицæутты дæр стæхын кæндзынæн. Нæ хъæуы? Гъемæ 
хорз. Æндæр фæндырдзæгъдæг ссардзыстæм. (Лолитæмæ 
фæкомкоммæ.) Уæд та уæртæ уыцы хæрзконд... Фæнды- 
рæй цæгъдынмæ тынг йед у... Тынг гацца у. 
Макси м. Ам ма дæ? 
Дударыхъо. Нал. Джызæлы сæгътæ мын мæ сæры 
199 

къуыдыр къабускайы æфсон бахсынæд, æз сын... (Ацы- 
ди.) 
Максим (Лолитæмæ.) Ды та цы сæрра дæ? Цæмæн 
дæттыс бар ам кæрæдзи мукъутæ нæмынæн? 
Лолитæ (кæуы). Цы сын акæнон? Фæйнæ куы ба- 
назынц, уæд æнæфсармæй дзурынц. Дзæгъæл æвнæлд кæ- 
нынц. Алы рæттæм. Цал хатты загътон Хаджийæн, иулæг 
æмбал мын ратт, науæд хæринаг дæр мæхæдæг, буфеты 
дæр мæхæдæг, суанг ма тæбæгътæ дæр мæхæдæг фехсын. 
Кухаркæ мæ сарæзтой. 
Максим. Цæй, цæй. Кæугæ ма кæн, кухаркæ! Кæ- 
уынмæ нæ не ’вдæлы. Дуæрттæ сæхгæн æмæ фынг афснай. 
Хицауы ардæм хъæуы, æмæ нæ истæмæйты хорз фен. 
Лолитæ. Чи хицау та у? 
Максим. Фыццаг! 
Л о л и т æ. Фыццаг, зæгъыс? Уæлæ? Æмæ ахæм лæ- 
джы хуыздæр кæдæм бахонат, уый нæй? 
Максим. Ацы комы райгуырди æмæ й.æ сабийы бон- 
тæ кæм арвыста, уым хъуамæ абадтаиккам, фæлæ чысыл 
рауарыди, хæдзар дзы нал и, стæй бон дæр аивгъуыдта. 
Ниды кæны, уадз фена, шахтертæ кæм фæхæрынц, уый. 
(Дуар чидæр хойы.) 
Л о л и т æ (бауади дуармæ). Дуæрттæ кæдæм хойут, 
сæхгæдтам æй, гукк! Сæхгæдтам! (Максиммæ.) Мæ бон 
сæ нал у. Бакуыстай, банызтай, бахордтай, уæд дæ хæ- 
дзармæ ацу æмæ ныссæй! (Хойынц та). Сæхгæдтам хæ- 
рæндон, сæхгæдтам. Не ’мбарут? Æз уын ныртæккæ ацы 
тæбæгьтæхæссæнæй уæ сæры тæбæгътæ куы нæ ныссæт- 
тон... (Æрбацыдысты уазджытæ). 
Максим. Мидæмæ, мидæмæ, Ардон Пардонович. 
(Уазæг йæ цæстытæ къуымтыл, цартыл ахаста.) Уый нæ 
шахтерты хæрæндон у. Рæстæгмæ уал сын ацы хæдзар 
ацарæзтам, стæй сын мæнæ ам, къуыппыл, хорз хæрæндон 
аразæм. Иæ фундамент ын ныккалдтам... 
Ардон Пардонович. Кæд ын ныккалдтат йæ фун- 
дамент? 
200 

Максим. Кæд, зæгъыс? Иу-цыппар азы йыл цæу- 
дзæни. 
Л о л и т æ (тæбæгъ сæрфы). Фараст азы. (Хицау 
чызгмæ бакасти, стæй та Максиммæ*) 
Максим. Лолитæ, дæ куыстытæ кæн. 
А р{д о н П а р д он о в и ч. Æмæ ацы рæстаегмæ хæ- 
рæндоныл цал азы цæуы? 
М а к с и м (ахъуыды кодта). Æвæццæгæн, иу-фондз азы. 
Л о л и т æ (кæрдтимæ архайы). Иуæндæс азы. (Иу- 
уылдæр та чызгмæ акастысты.) Иуæндæс азы лæууы ацы 
хæдзар. Æмæ сæрд хорз у. Фæлæ дзы зымæг дьщгæ 
къуыззитт кæны. (Хицау Максиммæ бакасти.) 
Максим. Æмæ дымгæйы ныхмæ цы нæ бон у? Куыд 
ын зæгъæм, ма къуыззитт кæн, зæгъгæ? Хорз чызг, бирæ 
лæууынмæ нæ не ’вдæлы. Тагъддæр нæ куы сбадын кæнис. 
Л о л ит æ. Хатыр, ныртæккæ сбаддзыстут. 
Ардон Пардонович. Шахтерты хæдзæрттæ — 
рæстæгмæ арæзт, хæрæндон—рæстæгмæ. Рæстæгмæ цы са- 
разæм, уый баззайы бындуронæй, бындур цæмæн бавæ- 
рæм, уый та вæййы рæстæгмæ. 
Максим. Цы бачындæуа, нæ фадæттæ нæ хуыздæр 
нæ амонынц. (Йæ мидбыл бахудти.) Стæй... цы йæ суоæг 
кæнæм... Æппæт дæр а зæххыл рæстæгмæ у... . 
Ардон Пардонович. Уымæй раст зæгъыс, мах 
не ’ппæт дæр рæстæгмæ уазджытæ стæм а зæххыл... Мæнæ 
дæудæр дæ бынаты рæстæгмæ сæвæрдтам. Хъуыды ма йæ 
кæныс? Фæлæ дзы баззадтæ. 
М а к с и м. Рæстæгмæ. 
Ардон Пардонович. 0, фæлæ дзы хорз ныффи- 
дар дæ. Цал азы дзы кусыс? 
Лолитæ. Фараст азы. (Иууылдæр та йæм бакасты- 
сты.) Уæ хорзæхæй, фынгтæ цæттæ сты. Сбадут! 
Ардон Пардонович (Лолитæмæ бацыд.) Дæном 
куыд хуыйны? 
Лолитæ. Æз Митяйы чызг дæн, Туалгомæй. Мæ 
ном — Лолитæ. 
201 

Ардон Пардонович. Æмæ рагæй кусыс ам туал- 
лаг рæсугъд чызг? 
Максим. Цыппар азы бæрц... 
Лолитæ. Фараст азы... Мæ размæ дзы мæ фыд куы- 
ста æмæ-иу ын æххуыс кодтон. Митя иуьг амарди, уæддзы 
мæхæдæг рæетæгмæ баззадтæн... Стæй дзы —ныффидар 
дæн. Гъемæ уæртæ кæсыс. Фараст азы уьщы æнæхайыры 
бфгæны качат кæнын... (Æвдисы, куыд «качат» кæны, 
уый) 
Максим. Лолитæ, фынгтæм уал нæ ауадз... Уæ хор- 
зæхæй, сбадут. (Сбадтысты. Хицау хистæры бынат æрцах- 
ста.) 
Ардон Пардонович (сыстад, иууылдæр сыста- 
дысты). Л1æ хæлæрттæ, фыццаг сидт нæ партийы тыххæй, 
нæ фæтæджы тыххæй. Æнусмæ сæ кад цæрæд, нæрæд! 
Иууылдæр (цыма сæ исчи куы фехъуса, уымæй 
тæрсынц, афтæ, фæлæ тыхдэюын). Цæрæд! Нæрæд! Оммен! 
(Комендант йæ фæндыры тæнтæ аивæзта, агуывзæтæ 
къуырцц кæнынц. Нуазынц. Фæзынди Зауыр.) 
Лолитæ (ауыдта йæ). Зауыр, кæуылты æрбацыдтæ? 
Зауыр. Къæбицы рудзынгыл æрбахызтæн... 
Л о л и т æ. Æмæ цæмæ ’рбацыдтæ? 
Зауыр. Ацы хатт дæумæ не ’рбацыдтæн. 
Лолитæ. Дæ куысты цæуылнæ дæ? 
Зауыр. Нал кусын. Ма тæрс, нæмынмæ не ’рбацыд- 
тæн. (Æхца йæм дæтты.) Иу коньячы авг-ма мын байгом 
кæн. 
Л о л и т æ. Нæ хъæуы. Ацу, ацу æнæ фыдбылыаæй. 
Хорз нæ уыдзæни. Чи дзы бады, уый нæ уыныс? 
Зауыр. Иу коньячы авг дын куы загътон, цалынмæ 
не срасыг сты, уæдмæ. Нуазæн сын бахæссон. Хыл нæ кæ- 
нын семæ, æгъдау сын радтон. 
Ардон Пардонович (сыстад. Иннæтæ дæр сыс- 
тадысты.) Дыккаг сидт —нæ кусæг адæмы тыххæй! Нæ 
винтикты тыххæй. Нæ... 
Зауыр (æд хуын æрбацыд). Бахатыр кæнут, цалын- 
202 

мæ сæ нæ анызтат, уæдмæ дыууæ ныхасы... (Хицау Мак- 
симмæ бакасти.) 
Максим. Уый нæ шахтертæй у, Зауыр — йæ ном. 
Йæ нормæтæ æххæст кæны сæдæ фæндзай æртæ процен- 
тæй. Фæсаууонмæ та институты ахуыр кæны, тагъд æй 
фæуыдзæн. 
3 ау ы р. Бузныг, мæ хицау. Æз ардæм, раппæлат мæ, 
уый тыххæй не ’рбацыдтæн. Мæнæ цыдæр винтиктæ æмæ 
шурупты кой мæ хъустыл ауади æмæ, зæгъын, уый мæ кой 
куы кæнынц. Æхсызгон мын уыди, мæ ном мын кæй ссард- 
тат, уый. Æз Зауыр дæн, нæ кусæг къласы минæвар, уæ 
гегемон, уæ винтик! Уæ шурупп! Гъемæ мæ фæнды, мæнæ 
ацы конячы авгæй лæгæй-лæгмæ фæйнæ юуы баназиккам, 
уый. 
Ардон Пардонович (райста нуазæн). Сбад, 
лæппу, дæ хорзæхæй. 
Зауыр: Мæ ном Зауыр хуыйны. Æз алæудзынæн... 
Ардон Пардонович. Зауыр, дæ цæрæнбон бирæ^ 
Ирон æгъдау нæ рох кæныс æмæ бузныг... (Фынгыл бад- 
джытæм.) Уæ хорзæхæй, сисут нуазæнтæ. Зауыр, сидт ку- 
сæг къласы тыххæй уыди, æмæ хорз афбн сæмбæлдт&. 
Мæнæ винтикты тыххæй кæй загътам, уый мах нё ’рымы- 
сыдыстæм. Фæлæ дзы стыр хъуыды ис: цыфæнды стыр 
арæзтады дæр винтиктæ куы нæ’ уой, уæд арæзтад кæрæ- 
дзийыл нæ хæцы, хæлгæ кæны... Мах та стыр арæзтадмæ 
бавнæлдтам, коммунизмы гæнахы арæзтадмæ æмæ уым 
бйрæ винтиктæ хъæуьг. 
3 а у ы р. Стæй бирæ шуруптæ. 
Ардон Пардонович. Стæй шуруптæ дæр... ныр- 
ма уал коммунизмяен йæ бындур æвæрæм... 
3 а у ы р. Гъемæ гъе уыцы бындуры тыххæй баназæм! 
Бахатыр кæн, хистæр, фæлæ цард хорз у, цард — рæсугъд 
у. Куы акæсай, уæд алы ран бындуртæ æвæрæм! Скъола- 
йæн — бындур, шахтерты хæдзарæн — бындур, клубæн — 
бындур, коммунизмæн —бындур! Гъæйтт, йæ бындур ма- 
куы ныззила уыцы бындурæн, кæд куыд бындуронæй конд 
203 

бындур у æмæ дæсгай азты куыд бындуронæй лæууы! 
(Ардон Пардонович йæ сæр æруагъта.) 
Дударыхъо (Зауыры риумæ февнæлдта). Хъус-ма, 
лæппу,, æнх^æлдæн æмæ дæ æрдæбон фаг нæ фæци? Ам 
чи бады, уый нæ уыныс? Цы дæ дзых суагътай? 
Максим. Дудыр, ма йæм æвнал, суадз æй. 
Дударыхъо. Куыд æй уадзыс, сахат раздæр хъуа- 
мæ шахтæйы уыдаид, уый ам ныххырхта æмæ «бындур, 
бындур» кæны. 
Максим. Зауыр, уый куыд у, куыд? Дæ куысты цæ- 
уылнæ дæ? 
Дударыхъо. Дæу фæрсынц, гугумон, дæ куысты 
цæуылнæ дæ? 
Зауыр. Æмæ сымах цæуылнæ стут уæ куысты? Мæ 
хъусты мын æй чидæр бацагъта, хицæуттæ ам уыдзысты, 
зæгъгæ, гъемæ сæ, зæгъын, мæхи цæстæй куы фенин, кæд- 
дæра, зæгъын, уыдон та куыд нуазынц æмæ уыл коньячы 
авгæй куы бацин кæнин... Сымах та мæм загъд кæнут. Нæ 
хъæуы! Загъд нæ хъæуы! Æмбал фыццаг! 
Дударыхъо. Цæугæ дæ уæрммæ, науæд дыл фыц- 
цаг дæр сæмбæлдзæни æмæ дыккаг. дæр. 
3 а у ы р (комендантмæ). Æмбал комендант! Дудыр! 
Дударыхъо-хъо! Дæ къухтæ дæхимæ куы нæ дарай, уæд 
дын иу ран ахæм шурупп баздухдзынæн, ахæм... 
Максим. Уый циу, Зауыр! Бынтон дæхи куынæуал 
æмбарыс? Æфсарм нал и? 
Зауыр. Æфсарм ис, хатыр. Фæлæ, зæгъын, алы ран 
бындуртæ æвæрынц æмæ мæн дæр мæхи бындур æрæвæ- 
рын фæнды, бинонты бындур. Фæлæ йæ кæм æрæвæрон? 
Уал азы мын фатерæй ныфс æвæрут æмæ фатер — нæй! 
Фатерæн йæ бындур ис, йæхæдæг—нæй. Æмæ афтæмæй 
æз мæ бинонты бындур кæм æрæвæрон? Шахтæмæ йæ 
ныххæсон? Афтæ, гъе! Ныр цалдæр азы кæсын мæ рав- 
аæрст чызгмæ. Æз æй скъæфгæ дæр акæнин, фæлæ кæ- 
дæм? Шахтæмæ? Гъемæ, мæгуыр, чызг æхсæвæй-бонæй 
боцкъайæ бæгæны качат кæны, кружкæтæн сæ фынг кæлы, 
204 • 

зёз та йæм кæсын, æмæ мæнæн дæр мæстæй мæ фынк 
кæлы. 
Ардон Пардонович (стъол йæ къухæй ныццав- 
т ИууыЛдæр фæхъус сты.) Уый циу, Максим Баракович? 
Уал азы ахæм шахтерæн иу къуым раттын дæ бон нæу? 
Цал процентæй æххæст кæны йæ пълан? 
Максим. Сæдæ фæндзай æртæ. 
Ардон Пардонович. Сæдæ! Фæндзай! ИЕртæ! 
Ай-гъай, гъай, гъай! Цавæр хабар у, æппын уæм профцæ- 
дис дæр нæй æви? Тæккæ райсом ацы лæппуйæн фатер 
куыд раттат, афтæ! 
3 а у ы р (хъæрæй). Гъе уый дын лæг, гъе уый дын хи- 
дау! Лолитæ, фехъуыстай? Тæккæ райсом! Æмбал хицау, 
м-æн фæнды дæуимæ лæгæй-лæгмæ баназын. 
Ардон Пардонович. Табуафси! (Систа дыууæ 
муазæны. Иу дзы дæтты Зауырмæ.) Айс! 
Зауыр. Нæ, афтæ нæ! Мæнæ йедæй, цы йæ хонынц? 
Ардон Пардонович. Брудершафт. 
3 а у ы р. Гъемæ сæфт — дыууæ сæфты. (Нуазынц. 
Фæндыр йæ удæй арт цæгъды, Æмдзæгъд кæнынц. Зауыр 
земæ хицау апъа кодтой.) Гъе уый дын лæг! Максим Ба- 
ракович! Фехъуыстай, тæккæ райсом! Лолитæ, тæккæ рай- 
<юм! Гъей, комендант! Тæккæ райсом мæ фервæздзынæ. 
Æмæ, дам, Зауыр винтик у! Хуыцауыстæн, куы смæсты 
уон, уæд уыцы винтик искæй цæстыты баздухдзынæн! 
(Ныззарыди.) Гъей, винтиччы цæрæнбон бирæ æрбауа! 
(Иннæтæ йын хъырнынц.) Гъе ныр мæнæн хатыр. Лоли- 
тæ! Фехъуыстай? Фатер уыдзæни, æмæ дæ скъæфгæ кæн- 
дзынæн. (Лолитæ йæ акæньи Уазджытæ ныхъхъус сты.) 
Ардон Пардонович (сабыргай йæ сæр систа.) 
Максим! (Сабыр.) Фехъуыстай, цы дын загътон, уый? 
Максим (сабыр). Фатеры тыххæй? 
Ардон Пардонович. О, фатеры тыххæй? 
М а к с и м. О, фæлæ йын райсом кæцæй æрхæссон фа- 
тер? Иунæг фатер дæр мæм нæй. 
Ардон Пардонович. Æмæ дын райсом чи дæт- 
205 

тын кæны? Райсом æм фæсид æмæ йын ныфс бавæр. 
Ныфс хатт фатерæй зынаргъдæр вæййы. Ныфс адæймагæк 
ныфс дæтты. Лæгæн ныфс бавæр, æмæ йын афждзы фаг у. 
Стæй та дæм куы ’рбацæуа, уæд та йын ноджыдæр бавæр- 
ныфс. Уый фæстæ та йæ разæй фæу æмæ йæм дæхæдæг 
фæсид. Дæ кабинетмæ куы бахиза, уæд ын сыст, йæ раз- 
мæ рацу, йе уæхсчытыл ын дæ гариу къух авæр, рахи- 
зæй та. йын йæ къухыл хæц. Хæц æмæ йæ тил, цалынмæ 
йын дæ къухы хъармæй йæ арм схъарм кæнай, уæдмæ. 
Бавæр та йын ныфс. Уæдмæ кæнæ хæрæг мæлдзæни, кæ- 
нæ йæ хицау. Дæ цæстытæй ракæс. Максим. Ныр цал азц 
дæргъы æвæрæм адæмæн ныфсытæ, рухс фидæн нын а 
дыууæ боны дзаг хордзентимæ нæ дуар æрбахойдзæни,. 
зæгъгæ. Гъемæ цы? Дуар ничи хойы, фæлæ адæм цæрынц„ 
уымæн æмæ та сын æвæрæм^ныфсытæ. Ахъуыды-ма кæн, 
уыцы ныфс нæ куу нæ уаид, уæд афонмæ кæм æмæ цьг 
уаиккам?! Ныфс, ныфс, мæ хæлæрттæ! (Йæ сæр дæлæмæ 
æруагъта, ныхъхъус. Максим базарыд, фæндыр сабыр 
цæгъды, фæлæ хицау йæ сæр уæлæмæ нæ исы. Максим 
Лолитæмæ фæкомкоммæ.) 
Максим. Лолитæ, ды-ма йын азар! (Иууылдæр æм 
хатынц). 
Лолитæ (зары). 
Лæгтæ, лæгтæ, ацы лæгтæ, хорз лæгта^ 
Уарзæм уын уæ хъæбыста?, уæ абатæ. 
Суадзут нæ къуырисæры уæ мондæгтæ/ 
Æмæ та уæ айрох вæййæм сабатмæ. 
Царвау уыл . уæ ’фыццаг фендæй атайæм,. 
Мæйдары уын мах вæййæм цырагъдартæ. 
Уазал бон уæ комы тæфæй батавæм, 
Баистæм цæрæнбонты ,уæ цагъартæа 
Дарæм уын уæ хъарм хæринаг уидыгæй,. 
Райсæм уын нæ зæрдæтæм уæ мæстытæ* 
206 

Ивæм уын уæ цæосыгтæ нæхи сыгæй 
Æмæ уын кæсæм æдзух уæ цæстытæм. 
Ма нæ къахут, ма нæ сайут худгæйæ, 
Ма ныл ивут бонцухæй уæ зæрдæтæ! 
Науæд уæ æнæнхъæлæджы дудгæиæ 
Басудздзысты иу ахæмы нæ цæхæртæ! 
Ардон Пардонович (зарæгмæ хъусы, æмдзæгъд 
кæны); Мæ хæлæрттæ, ныр та фæндыр! Хонгæ! 
Максим. Хонгæ! (Комендант цæгъды фæндырæй, 
земдзæгъд кæнынц, зарынц). 
Ардон Пардонович (Рахызт, кафы Лолитæимæ. 
Сабыр). Уæдæ уыцы лæппу дæу уарзтæй афтæ сæрра ис? 
Л о л и т æ. Æдылы! Сæрхъæн! 
Ардон Пардонович. Цæмæн зæгъыс? Æдылы 
лæу. (Кафгæ-кафын йæхицæн). Ацы чызг æй, æвæццæгæн, 
йæхæдæг дæр нæ зоны, куыд рæсугъд у, уый! Лолитæ, ам 
дæмæн кусыс? Хуыздæр бынат не ссардтай? 
Лолитæ. Иæ рæстæджы институтмæ нæ бахаудтæн. 
{Бахудти). Нæ мæ айстой. Фæхæцæг мыл нæй. 
Ардон Пардонович. Сæрхъæнтæ! Актрисæйы 
чиныг ницæмæн хъæуы. Ас, конд, бакаст, цæстытæ, хъæ- 
лæс... 
Л о л и т æ. Сæ хицау мын афтæ зæгъы, талант, дам, 
дæм не ссардтон. 
Ардон Пардонович. Ницы кæны, æз ын зæгъдзы- 
иæн, æмæ дæм ссардзæни талант. Мама дæм ссарæд! Уы- 
цы хуызæнæй ацы куысты æвгъау дæ. 
Лолитæ. Бæргæ йæ зонын, фæлæ мыл фæхæцæг 
:нæй. 
Ардон Пардонович. Ма тыхс, уыдзæни дыл фæ- 
хæцæг. Ахæм цæстытæ, ахæм гуырыкондимæ. (Йæхицæн.) 
Ацы чызджы абанайы дзæбæх цынай, рæсугъд дарæс ыл 
«скæн, йæ пехцел сæр ын дзæбæх н(ыффас уæд, æвæццæгæн, 
207 

лæггы еæрра кæндзæнн. (Кафынц та.) Заёгъ^ма, Лолитае* 
партимæ бацæуын дæ нæ фæнды? < 
Л о л и т æ. Æмæ-гъа! Ууыл никуы ахъуыды ксдаокг.. 
Цæттæ нæма дæн. (Бахудти). Нæма срæгъæд дæн, 
Ардон Пардонович. Тæрсгæ ма кæн, мах дæ 
срæгъæд кæндзыстæм. 
Л о л итæ. Чи мах? 
Ардон Пардонович. Мах, ома — паргги. Партк 
тыхджын у. Куы йæ бафæнда, уæд къуыримæ цъæхæй рæ- 
гъæд кæны, рæгъæдæй та — цъæх... Æз ам бафæдзæхсдзы>- 
нæн. Бацæттæ кæн дæхи. Ахæм цæстытæ, ахæм гуыры- 
конд! Мах дæ срæгъæд кæндзыстæм, туаллаг рæсугъд 
чызг! (Фæндыр цæгъды> уазджытæ зарынц. Ардон Пардо- 
нович æмæ Лолитæ кафынц.) . 
Æмбæрзæн, 
Дыккаг ныв 
Хицауы кæбинетмæ бацæуæн. Бады дзы секретарь æмæ машинкæйыл 
мыхуыр кæны, Телефоны дзæнгæрæг. 
Фонетикæ (хæтæлы). Хъусын. Абон бюройьт бон у 
æмæ никæй исы. Ныртæккæ райдайдзысты. (Æрæвæрдта 
хæтæл. Мыхуыр та кæны. Дзæнгæрæг.) Алло. Хъусын. Ар- 
дон Пардоны фырт йæхимæ нæй. Табуафси. (Хæтæл æрæ- 
вæрдта. Мыхуыр кæны. Æрбацыдысты хицау æмæ Афæ- 
хъо.) 
Ардон Пардонович. Цæуылты мын тыхсыс, цæ„ 
Афæхъо? Кусæг лæг дæ, партион лæг дæ, пролетариаты 
минæвар дæ, зындгонд лæг дæ. Гъемæ дæ хицауады куыст- 
мæ кæнæм. 
А ф æ х ъ о. Цæй хицауады куыстытæ кæныс, æз мæ- 
нæ къуырма адæймаг куы дæн. Æмбырды дыууæ ныхасьв 
зæгъын мæ бон куы нæ у. 
208 

А р д о н П а р до н о в и ч. Æмæ дæ чйг дзурæг кæны? 
Ма дзур. 
Афæхъо. Æмæ мæ уадзынц?! Бауырдыг мæм вæйк 
йынц: хистæр дæ, Афæхъо, исты зæгъ. Мæнæ, зæгъын уын- 
гæджы фæдæн, не ’ппæт ныхæстæ. куы кæнæм, уæд ма кус- 
гæ та чи кæндзæни? 
Ардон Пардонов и ч. Уыдæттыл та цы мæт кæ* 
ныс? Адæм дæ уарзынц. Мæнæ дæ æз дæр уарзын æмæ^ 
дæ хицауады бынатмæ сæвзæрстам. Мæнæ немæ баддзы- 
нæ, уыдзынæ бюройы уæнгтæй. ’ 
Афæхъо. Уæнгтæй, зæгъыс? Æмæ æз æнæхъæнæй; 
чуы ницы дæн, уæд ма мæ уæнгтæй цы рауайдзæн? 
А р д о н Пардонович. Цæй худæг дæ, Афæхъо., 
Уæнгтæй нæ Хуыцау бахизæд. Афтæ нæ хонынц: «Бюройы 
уæнгтæ». 
А ф æхъ о. Дæ хорзæхæй, нæ цæуы уыцы дзырд мæ. 
зæрдæмæ. Фæлтау мæ Авангардæй уадзут. Бауырнæд дæ,.. 
мæхи номæй мæм ничиуал дзуры, иууылдæр мæ Авангард 
хонынц, ныр ма зæрондæй уыцы ном дæр куы аивон, уæд 
уый куыд уыдзæни. Дæ хорзæхæй, фæрнæй дзы бадут уæ- 
хæдæг, уынаффæтæ дзы кæнут... 
Ардон Пардонович. Афæхъо, æргом дын æй 
куы зæгъон, уæд-иу кæд. фæрсгæ сымахты акæнын, уæд- 
дæр уынаффæ мæхи куыд фæнды, афтæ кæнын. 
А ф æ х ъ о. Уæдæ ма дæ æз та цæмæн хъæуын? 
Ардон Пардонович. Ды дæр æмæ дæ фарсмæ 
чй бада, уыдон та æрмæстдæр «оммен» кæнынæн. ИЕз-иу 
мæ уынаффæ куы рахæссон, уæд-иу сымах «оммен» кæн- 
дзыстут. Цард æн.æ омменгæнæгæй нæ фидауы, Афæхъо,. 
нæ. Гъе ныр мæ бамбæрстай? 
Афæхъо. Уæ, дæ цæрæнбон мын бирæ уа. Афонмаз 
мын æй афтæ бамбарын кæн. Уæдæ дзы кæд æндæр ницы 
хъæуы, уæд «оммен» кæнын мæ бар уадз. 
Ардон Пардонович. Хорз, хорз. Мидæгæй мах-- 
мæ кæсынц. (Хицауы кæбинетмæ бацыдысты. Телефоны. 
дзæнгæрæг.) 
209 

Фонетикæ (телефоны). Алло! Нал сисдзæни хæ- 
ггæл. О, райдыдта. Сихормæ ахæсдзæни. Æрбадзур-иу. 
(Æрæвæрдта хæтæл.) 
Зауыр (тагъд æрбауад). Æнхъæлдæн, байрæджы 
кодтон. 
Фонетикæ. Бæгуыдæр байрæджы кодтай. Ныр дæс 
дахаты у. Æз та дын фарастмæ загътон. 
Зауыр. Æмбарыс, экзамен лæвæрдтон. Загътон, афо- 
яыл райдайдзыстæм, фæлæ нæй. Уæдæ ныр куыд? 
Ф о н е т и к æ. Иннæбонмæ дæхи ныффысс æмæ бахау- 
дзынæ хицаумæ. 
Зауыр. Иннæбон мын нæй фадат. Абон æй хъуамæ 
фенон. Иарæби, лæг мын ахæм хорздзинад сарæзта, æмæ 
йын бузныг уæддæр ма зæгъон? Фатер мын раттын кодта, 
фæлæ йæм н.æ балыгътæн. Мæнæн бинонтæ нæй, мæ хæ- 
лар Тутырæн та лæппу райгуырди, гъемæ йæ уымæн рат- 
тон мæ фатер. Бацарди дзы, фæлæ йын гæххæтт нæ дæт- 
’Тынц. Фатер, дам, Зауырæн лæвæрд у. Гъемæ сæм куы 
.¦бадзурид, Зауырбеджы æррайы ратæрут æмæ йæ Тутырæн 
.раттут, зæгъгæ. Нæ йын загътай, æз æм ды^æ боны кæй 
^æнхъæлмæ кæсын, уый? 
Фонетикæ. Загътон ын знон дæр, абон райсом дæр, 
зæгъын, дæм шахтер Зауыр æрбацыд æмæ >йæ фæнды дæу 
^фенын. Фарон, зæгъын; базонгæ стут. 
3 ау ы р. Æм.æ? 
Фонетикæ. Æмæ, дам, æй нал хъуыды кæнын. 
Зауыр. Мæнæ диссаг! Нуазæн дæр ма йын куы баха- 
..стон. Мæн тыххæй ма мæ хицау Максимæн маст дæр куы 
<€кодта. Нæ, куы мæ фена, уæд мæ базондзæни, æнæмæнг 
мæ базондзæни... 
Фонетикæ. Ныффысс æм дæхи иннæбонмæ æмæ 
дæ уæд базондзæни. 
Зауыр. Нæ, абон ардыгæй нæ ацæудзынæн, цалыи- 
мæ йæ фенон æмæ йын бузныг зæгъон, .уæдмæ. Баддзынæн 
лйæ разы. Хæрынмæ дæр нæ цæудз-æни. 
210 

Фонетикæ. Хæринаг ын мидæмæ фæхæссынц. Фæс- 
тæты. 
3 а у ы р. Фæстæты? Хорз. Бахатыр кæн æмæ йæ уæр- 
тæ галиуырдæм дæр нæ хъæудзæни? 
Фонетикæ. Йæ «галиуырдыгæй» дæр мидæгæй ис;, 
Фæстейы. 
Зауыр. Æмæ йæ хæдзармæ дæр нæ цæудзæни, йæл 
фæндаг ауылты нæу? Баддзынæн ам. 
Фонетикæ’. Гъемæ бад. (Æрмæст ам нæ. Уæртæ уым 
сбад. Мæнæ дын кроссворд. Мæнæ дын кърандас, Куы йæ> 
фæуай арæзт, уæд та дын ног кроссворд ратдзынæн. 
3 а у ы р. Æмæ дæм бирæ ис кроссвордтæ? 
Фонетикæ. Бирæ. Æмбырд сæ кæнын мæнæ дæу~ 
хуызæн хорз адæмæн, цæмæй ам сæ рæстæг дзæгъæлы ма. 
сафой. 
Зауыр. Æмæ уæм мæхуызæн клиенттæ бирæ вæййы?4* 
Бирæ фенхъæлмæ кæсынц хицаумæ? 
Фонетикæ. Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Адæм бирæ,. 
хицау та — иу. Алкæй дæр цыдæр хъæуы æмæ сæхи дæр^ 
тухæнæй марынц æмæ мах дæр. 
Зауыр, Се ’ппæтæн дæр кроссвордтæ фæдæттыс? 
Фонетикæ. Кæмæн кроссворд, кæмæн газет, кæмæн1 
журнал. 
3 а у ы р. ^Шахматтæй уæм ничи фæхъазы? 
Фонетикæ. Шахмæттæ нæм нæй. Фæлæ нæм куы; 
^аид, уæд дзы кæимæ хъазыс? 
3 ауыр. Мæнæ уал дæуимæ райдаин, стæй дæуæн маг- 
суы авæрон, уæд та... 
.. Фонетикæ. Хорз лæг, æз ам уал азы «мат» дæр фе- 
хиуыстон æмæ «фыд» дæр. Суанг ма мын мæ зæронд- 
мæрдты хурмæ чи ракалы, ахæмтæ дæр разыны. (Дзæн- 
гæрæг.) Алло! Ныртæккæ, дæ баиу кæндзынæн. Ардон~ 
Пардонович, Максим дæм хъусы. (Хæтæл æрæвæрдта.) 
Зауыр. Максим? Мах Максим? Ехх, уый йын загъ- 
таид мæн тыххæй æмæ мæ айстаид... Хорз ус, дæ ном куыд, 
хуыйны? 
211 

Фонетикæ. Мæ ном Фонетикæ. 
Зауыр (Худы). Фо-не-тикæ? Зæгъ-ма, Амырычы æр- 
тындæсæм президент чи уыд? 
Фонетикæ. Нæ зонын. 
Д у к к и (æрбацыд дидинджыты бастимæ, йæ хъæ- 
лæс — фæсус). Æмбæлы уæм? 
Фонетикæ. Мидæмæ. Чи дæ хъæуы? 
Ду кки. Куыд чи? Кæй зæгъын æй хъæуы, хицау йæ- 
:хæдæг. 
Фонетикæ. Бахатыр кæн, фæлæ хицауы ныртæккæ 
не ’вдæлы. 
Д у к к и. Ницы кæны, æз никуыдæм тагъд кæнын, 
•банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Фонетикæ. Куы дын æй загътон, нæ йæ ’вдæлы, дæ 
рæстæг дзæгъæлы цæмæн сафыс? 
Дукки. Мах не ’ппæт дæр, ома æз дæр, ды дæр, ин- 
нæтæ дæр æнхъæлмæ кæсгæйæ тонæм нæ цард. Кæсæм 
цæмæдæр, кæсæм, кæсæм. Стæй нæ иу бон уæллаг æр- 
тъæпп кæны æмæ нæ сыджыты бын атъыссы... Афтæ, гъе, 
¦нæ хо. Цард — æнхъæлмæ кæсын уарзы. Æз дæр банхъæл- 
:мæ кæсдзынæн. Сбад дæ хорзæхæй, дæ салам бирæ. 
(Сбадти.) 
Фонетикæ. Хорз лæг, æцæг дын зæгъын, абон дæ 
хъуыддагæй ницы рауайдзæни, фæлтау мæнæ иннæбонмæ 
дæхи ныффысс, дыууадæс сахатыл-иу æрбацу, дæ разæй 
:ма дыууæ адæймаджы уыдзæни, æртыккаг та—ды. Зæгъ 
мынг æй, чи дæ? Каацæй дæ? 
Д у к к и. Гъемæ хорз. Ныффысс. 
Фонетикæ (фыссы журналы). Дæ • хорзæхæй, дæ 
ном, дæ мыггаг? 
Д у к к и. Мæ ном? Паспортмæ гæсгæ æви?.. 
Ф о н е т и к æ. Мæнæн уæлдай нæу. 
Ду кки. Цыбыр дзырдæй, мæ мад мæ фырбуцæн Дук- 
кй хуыдта. Мæ фыдмæ уый æгъгъæд нæ фæкасти, æгасду- 
нёйыл ахæм гуырд нæй, зæгъгæ, æмæ мæ уый та схудыта 
Дундукки. Мæ паспортмæ гæсгæ та мæ ном Лисри хуый- 
212 

ны. Гъе ныр дæм гъе уыцы æртæ номæй хуыздæр кæцы 
кæсы, уый дзы ныффысс. (Къуымы Зауыр худы.) Уæртæ 
уый та цæуыл худы? 
Зауыр. Хатыр, хорз лæг, дæ фыццаг дыууæ номы 
дын бамбæрстон, фæлæ дæ Лисри та цæмæн схуыдтой? 
Ду кки. чЛисри, уый мæ хъæуы ном у. Лисрийы рай- 
гуырдтæн. Фæлæ паспорт куы истон, уæд мын сæ сæмтъе- 
ры кодтой, мæ хъæуы ном мын Дукки ныффыстой, мæхи 
ном та — Лисри. 
Фонетикæ. Цы фарстайы фæдыл æрбацыдтæ, æм- 
бал. Цы дæ хъæуы? 
Дукки. Цы мæ хъæуы? (Худы). Мæн бирæ цыдæртæ 
хъæуы. 
Фонетикæ. Уæддæр... хицауæн цы зæгъон?.. 
Дукки. Хатыр, хорз чызг, хицауæн æй мæхæдæгкуы 
зæгъин, уæд хуыздæр уаид... цыма? 
Фонетикæ. Хорз, кæд сусæг у, уæд бар дæхи. Фæ- 
лæ мын æй кæронмæ зæгъ: чи дæ, æмбал Дундукки? 
Дукки. Ома, куыд чи дæн? Куы дын æй загътон, мæ 
ласпортмæ гæсгæ... 
Фонетикæ. Уы,й фехъуыстон. Кæм кусыс? 
Дукки. Æмæ ма кусыныл дæн? Стæй нал бакусдзы- 
нæн, цалынмæ мын хицау хъуыддаг сараза, уæдмæ. 
Фонетик*. Цавæр хъуыддаг? 
Д у к к и. Цавæр куы зæгъай, уæд мыл ныр æтиссæдз 
азы цæуы æмæ æнæ усæй кæдмæ баддзынæн? Цы мæм 
ныккастæ? Фæрсыс мæ, цы дæ хъæуы, зæгъгæ. Æмæ дын 
æй зæгъын: ус мæ хъæуы! (Къуымы Зауыр хъæрæй схуд- 
ти). Уæртæ уый та чи у? 
Фонетикæ. Уый дæр хицаумæ бады. 
Д у к к и. Æмæ уььй дæр ус хъæуы? 
Ф о н е т и к æ. Нæ зонын, фæлæ уыцы фарстатæ ам нæ 
лыг кæнынц. 
. Дукки. Ма зæгъ, мæ рахиз цæст, ацы хæдзары цы 
нæ лыг кæнынц, ахæмæй зæххыл ницы ис. 
Фонетикæ. Фæлæ уæддæр уыцы фарстайы фæдыл 
213 

хицаумæ цæмæн цæуыс? Ссар, дæ зæрдæмæ чи цæуы, иу 
ахæм, барвит æм мивæвар æмæ йæ ракур. 
Дукки. Ссардтон. Барвыстон. Стæй иу æмæ дыууæ 
усмæ нæ. Цалдæрмæ. 
Фонетикæ. Æмæ? 
Д у к к и, Ничи мын комы. 
Фонетикæ. Хатыр, æмæ дын хицау цы баххуыскæн- 
дзæн? Тыххæй дын искæй куыд ракурдзæни? 
Д у к к и. Ма зæгъ. Хицауы куы бафæнда, уæд мын са- 
раздзæни мæ хъуыддаг! Искæмæ дзы куы фæсида, уæд ма 
ма бакомæд! Дæ хорзæхæй, уæртæ уый цæуыл чыр-чыр 
кæны? 
Фонетикæ. Æмæ йын цы зонын? 
Д у к к и. Цæуыл дзырдтам, цæ? Иу дзæбæх сылгой- 
магмæ фæсидæд æмæ йын зæгъæд: мæнæ дын лæг, йæ ном 
Дундукки, æмæ йыл фидар хæц. 
3 а у ы р. Мæнæ хорз лæг, бахатыр кæн, хистæр дæ„ 
фæлæ æз дæр мæ бонтæ æнæ цардæмбалæй тонын. 
Д у к к и. Нæма дын уыди ус?. 
Зауыр. Нæма. Мæнæн дæр ничи комы. Гъемæ æз 
дæр абон мæнæ хицауæн балæгъстæ кæндзынæн, кæд мæ- 
нæн дæр ссарид иу м.æхи хуызæн. 
Ду кк и. Æмæ йæ абонмæ цы ’рхастай? 
Зауыр. Цæмæй йæ зыдтон, ды дæр абон æрбацæу- 
дзынæ, уый? Стæй цæуыл тыхсыс, дæу ацæргæ ус хъæуы, 
мæн та — æрыгон. 
Дукки. Цæмæн дæм афтæ кæсы? Мæ» ус кроссворд- 
тæ аразынæн нæ хъæуы, фæлæ цот кæнынæн. 
3 а у ы р. Æмæ дын нæма ис цот? 
Ду кки. Цот мын куы у^ид,: уæд ма хицæуттыл æма& 
профцæдистыл зилин. 
3 а у ы р. Профкомы дæр уыдтæ? 
Д у к к и. Æмæ дзы кæм нæ уыдтæн. 
3 а у ы р. Æм.æ? 
Д у к к и. Цыдæр зынсоветмæ мæ барвыстой.. 
< 3 а у ы р. Уый та циу? 
214 

Д;уккн. Æмæ-гъа! Большевиччыты раз.мæ йæ м<о1ла- 
дзандон хуыдтой. Ныр та — зынсовет. 
Ф о н ет и кæ. Ж,енсовет. Сылгоймæгты совег. I 
3 ау ыр. Æмæ, æмæ? Цы дын загътой !уыцы а(ынсове- 
ты? 
Дукки. Дæ фарста, дам, зын фарота у æмæ, дам, æй 
зынсоветы зынтæй алыг кæндзынæ. 
Зауыр. Æцæг у зын фарста. Раздæр райдайын хъуы- 
ди. Æрыгонæй. 
Дукки. Æр;Ыгонæй? Æмæчйæ æз авдæны куы рай- 
.дыдтон. Уæллæй, мæ авдæнмæ, дам-иу лæйпу хæстæг куы 
’рбацыди, уæд, дам, мæ хъæлæсыдзаг кæугæ кодтон, чызг- 
иу куы ауыдтон, уæд та, дам, худгæ. 
Ф о н е т и кæ. Диссаг, афтæмæй дæ цахъæнмæ æнæ 
усæй баззай?! 
Дукки (ныуулæфыд). Устытæ мын уыди. Дыууæйы 
ма дзы сау над дæр фæкодтон. Афтæ мын загътой, ус, 
дам, тæрсгæ куы нæ кæна йæ лæгæй, уæд„ дам, цот нæ кæ- 
ны. Гъемæ сæ надтон. Фæлæ никуы æмæ ницы. Цот нæ 
рацыди. 
3 а у ы р. Бахатыр кæн, цот кæнынæн нæмын ницы æх- 
^уыс у. Цот кæнынæн хъаауы... 
Дукки. Цæй, ды йæ мæнæн бацамон, цот кæнынæн 
цы хъæуы, уый. Фæлæ... не берет. 
Зауыр. Не берет, зæгъыс? Уый хорз нæу. Хатыр, 
цал усы дын уыди? 
Дукки. Цыппар. 
Зауыр (дисхуызæй). Цыппар? Æм.æ цыппаримæдæр 
•«не берет»? 
Д у к к и. Не берет. 
З^ауыр. Хатыр, фæлæ кæд устыты аххос нæу? Кæд, 
мыййаг, аххосджын дæхæдæг дæ? 
Дукки (Зауырбегмæ ныккасти). Лæппу, зондджыны 
каст кæныс, афтæмæй æдылы ныхæстæ лæхурыс. Цы дзы 
ис мæн аххосæй? Лæг сывæллон никуыма ныййардта. 
215 

, 3 а у ы р. О, фæлæ ус дæр æнæ лæгæй сывæллæттæ нæ 
ары. 
Дукки (худы). Цард дзæбæх нæма зоныс, лæппу, нæ- 
ма... Ныртæккæ афтæ нал у... Ныртæккæ лæгæй куы нæ 
тæрса, уæд цот нæ кæны. Иу хорз сыхаг мын ис, йæ ном 
Джамботт. Гъемæ дын, Хуыцау хорз ракæна, Джамботты 
уоæн цот нæ цыди. Фараст азы йæ цы дохтыр, цы дæсны- 
мæ нæ фæластой, фæлæ никуы æмæ ницы. Джамботт, мæ- 
гуыр, къæдзæхы йас лæг, усæй дæр уæдæ цы загъдæуа, 
фæлæ цбт нæй æмæ нæй. Уæд дын йæ хæлæрттæй чидæр 
афтæ зæгъы, дæ усы, дам, дохтыртæ-йедтæм мауал радав- 
бадав кæн, уæлæ, дам, æй стырдæр хицæуттæй искæмæн 
фенын кæн, устытæ, дам, хицæуттæй тынг тæрсынц. Гъе- 
мæ дын æй куы фенын кæниккой иу мæллæггомау дæлæ- 
мæдзыд лæгæн. Уæдæ! Уый дын усмæ куы фæсидид... Цал 
хатты йæм фæсидти, уымæн бæлвырд ницы зонын, фæлæ 
дын усæн фараст мæймæ фырыхъулы хуызæн дыууæ лæп- 
пуйы куы райгуырид! Фаззæттæ! Джамботт фырцинæй 
хæрдмæ хауы æм.æ зары: Джамботты лæппутæ фаззæттæ, 
нырма сын нæ уыди уарзæттæ. Афтæ, гъе! 
3 а у ы р. Кæс-ма, устытæ хицæуттæй куыд тæрсынц. 
Д у к к и. Æмæ сæ чи нæ тæрсы. 
3 а у ы р. Зæгъ-ма, Дукки, æмæ уæд хицæуттæ сæхæ- 
дæг та кæмæй тæрсынц? 
Дукки. Сæхуыддæг та сæ кæрæдзийæ тæрсынц. Ха- 
тыр, дæ ном та цы хуыйны? 
3 а у ы р. Мæ ном — Зауыр. 
Дукки. Дæ цæрæнбон бирæ, Зауыр. Кæд мын мæнæ 
хицауады фæрцы лæппу райгэдыра, уæд ыл дæ ном сæвæр- 
дзынæн. (Фонетикæмæ). Уæдæ, зæгъыс, иннæбон æрбацæ- 
уон, нæ? 
Фонетикæ. Куыд дæ фæнды, афтæ. 
Дукки. Æрбацæудзынæн, хорз чызг, æнæмæнг æрба- 
цæудзынæн. 
3 а у ы р. Æмæ дæ дидинджытæ фæстæмæ хæссыс? 
216 

) 
Уæртæ сæ уыцы сылгоймагæн балæвар кæн. Хицауадимæ 
кусы, куы дæ бахъæуа. 
Дукки. Уæллæй, раст дæ. (Фонетикæмæ.) Хорз чызг, 
дæ ном та цы хуыйны? 
Ф о н е т и к æ. Мæ ном — Фонетикæ. 
Дукки. Фонетикæ, гъа? (Дæтты йæм дидинджытæ.) 
Айс сæ. 
Фонетикæ. Уагътаис сæ, дæ къух дын куы ницæ- 
мæй сарæзтон. 
Дукки. Цы ма сæ рахæсс-бахæсс кæнон. (Радта ди- 
динджытæ Зауырмæ.) Замманай сылгоймаджы каст 
кæны. Цымæ йын лæг нæй? 
Зауыр. Нæй. 
Д у к к и. Цæмæй йæ зоныс? 
Зауыр. Зснын æй. Банымудзин дын æй, фæлæ уый 
дæр æнæзæнæг куы разына. 
Дук.ки. Нæ разындзæни. Большевиччыты тæфаг кæ- 
мæ бахæццæ уа, уымæн æнæзæнæгæй тас нæу. Хорз чызг, 
æз уал цæуын, фæлæ дæм, иннæбон нæ, тæккæ райсом 
зындзынæн. 
Хицауы кабинетæй райхъуысти Афæхъойы хъæлæс: «Оммен, Хуы- 
цау!», стæй адæмы худын. 
А ф æ х ъ о хицауы уатæй мæсты&æ рацыди. 
Фонетикæ. Фæцæуыс? Æмæ дæ худ та? Уæртæин- 
нæ уаты. 
Афæхъо. Бузныг, мæ чызг. Ам лæг йæ худ нæ, йæ 
сæр дæр ферох кæндзæни. (Иннæ уатмæ бацыди.) 
Дукки (Фонетикæмæ). Ацы тарст лæг та уын чи у? 
А ф æ х ъ о (рацыд. Фонетикæмæ). Хорз чызг, хицау 
мæ куы агура, уæд-иу ын зæгъ, Афæхъо, аæгъ, афардæг 
æмæ мауал æнхъæлмæ кæс. 
Ф о н е т и к æ. Хорз, зæгъдзынæн ын. 
Д у к к и. Афæхъо, хатыр, тагъд кæныс, уый уынын, 
фæлæ дæ уæддæр афæрсон: ам кусыс? 
А ф æ х ъ о. О, ам. Кусын дзы. 
217 

Дукки. Бафæрсын аипп ма уæд, цæмæй? 
Афæхъо. Цæмæй куы зæгъай, ме ’фсымæры хайг 
уæд... едæй... Æниу дæ цы хъуыддаг ис, цæмæй дзы кусын 
æмæцы кусын, уымæ? (Лз$гъзæй). Æз дыууæ раны кусын^ 
ме ’фсымæр. Заводы-авангардæй, ам та... Ай диссаг нæу? 
Фæрсын хицауы, цы дзы кусдзынæн ам? Уый мын афтæ 
зæгъы, мæ фарсмæ, дам, бад æмæ, дам, æз цы дзурон, 
ууыл оммен кæн. Хорз зæгъын, оммен кæнын та мын амо- 
нын хъæуы, цы! Рацæй-рабон æмæ æрбадтыстæм уæртæ 
уым. Уый — хистæры бынаты, æз — йæ рахиз фарс. Дзу- 
рынц, дзурынц, ныхæстæ кæнынц; фæлæ сидт нæй. Уалын- 
мæ хицау афтæ зæгъы, Æрыдоны зæххыл, дам, джитъри: 
хорз не ’рзади æмæ, дам, нырæй фæстæмæ афтæ куынæ- 
уал уа! Кæсын бадты адæммæ, æмæ дзы омменгæнæг нæй. 
Хицау смæсты ис: бамбæрстат, дам, мæ? Нырæй фæстæ- 
мæ, дам, Æрыдоны зæххыл джитъри хорз куыд зайа, аф- 
тæ! Иæхæдæг ме ’рдæм æрбакасти. Æз ын бамбæрстон йæ 
уайдзæф æмæ загътон, зæгъын, оммен Хуыцау. Загътону 
æмæ мыл чидæртæ худти былыс^гъилæй. Чызг, æз цæуын: 
заводмæ, кæд ма мæ авангардæй бауадзой, уæд. Цæуын^ 
цалынмæ мæ хæрæджы дымæг нæ рахуыдтой, уæдмæ. 
Д у к к и. Хорз лæг, бахатыр кæн, дæ ном дын нæ зо- 
нын. 
А ф æ х ъ о. Табуафси. Мæ иу ном — Афæхъо. 
Д у к к и. Мæнæн та — Дукки. 
Афæхъо. Ме ’ннæ ном — Авангард. 
Д у к к и. Мæнæн та — Дундукки. 
Афæхъо. Хуыцауы тыххæй! Уæдæ хæстæджытæ куы 
стæм, Дундукки. 
Дукки. Уæллæй, хæстæджытæ, Авангард. 
Афæхъо. Уæдæ цом искуы фæйнæ баназæм. 
Дукки. Цом, мæ хæлар. (Ацыдысты.) 
Зауыр. Цæуон æз дæр, цалынмæ мыл ницы ном сæ- 
вæрдтой, уæдмæ. 
Фонетикæ. Иугæр уый бæрц фæбадтæ, уæд ма чы- 
сыл банхъæлмæ кæс. 
218 

3 а у ы р. Диссаг. Ахæм уазджытæ уаем арæх вæййы? 
Ф о не т и к æ. Вæййы. Ноджы диссагдæртæ. 
. Дударыхъо (æрбацыди сабыргай). Фо-не-ти-кæ, 
ныхасæн мæ хъæуыс. Знонæй нырмæ та фæрæсугъддæр 
дæ. (Узæлы йыл. Зауыры ауыдта). Хуыцауы тыххæй, уый 
ды дæ? 
3 а у ы р. Кæд мæнæй зæгъыс, уæд уый æз дæн. Фæлæ 
дæхæдæг та? Ды дæр ды дæ? 
Дударыхъо. Æз дæр — æз дæн. Фо-не-тикæ, уый 
мæ рагон хæлар у. Зауыр. Æмæ ам цы кусыс? 
3 а у ы р. Æнæхъæн мæй ам уыдтæн. Экзаментæ лæ- 
вæрдтон. 
Дударыхъо. Дæ институт нæма фæдæ каст? 
Зауыр. Фæдæн. 
Дударыхъо. Арфæ дын кæнын. Æмæ? Уый тыххæй 
æмбæлы Хуыцаумæ бакувын. 
3 а у ы р. Бакувдзыстæм, мæнæ уал хицаумæ æрбауад- 
тæн. Чысыл хъуыддагæн мæ хъæуьг, фæлæ йæ мæнмæ не 
’’вдæлы æмæ мæнæ Фонетикæимæ ныхæстæ кæнæм. Дæхæ- 
дæг та? Цы кусыс ам? 
Д у д а р ы х ъ о. Куыд цы? Æмæ йæ нæ фехъуыстай? 
Ныр дыккаг аз кусын ам. Мæнæ дзы Фонетикæимæ фы- 
дæбон кæнæм. 
Фонетикæ. Дударыхъо не ’ппæты хицау у. Нæ хи- 
цауады хæдзары комендант. ’ 
3 а у ы р. Аллах, аллах! Бæрзондмæ схызтæ! 
Дударыхъо. Цы бачындæуа! (Худы.) Хъуыды-ма 
кæныс, (къухæй амоны хицауы кабинетмæ.) Хицау нæм 
куы бафтыд уырдæм... (Худы.) Æз æмæ ды каерæдзийьг 
мукъутæ куы надтам... 
Зауыр (худы). Уыди, уьтд.и... Æз дын хæрæндоныдæ 
хæрæнтæ куы сцъæхтæ кодтон... 
Дудар хъо (худы). Мæ хæрæнтæ цы! Мæ дæндæг- 
тæй мын иу асастай æмæ йæ дыккаг бон базыдтон. Æвæц- 
цæгæн æй хылызаман аныхъуырдтон. 
219 

Фонетикæ. Фæлæуут-ма. Дудыр, дæ хæлар куы хог 
ныс Зауырбеджы. 
Дударыхъо. Уæдæ! Мæ рагон хæлар! 
Фонетикæ. Æмæ дын дæ дæндæгтæ куыд асаста? 
Дударыхъо (худы). Гъемæ цы? Дæндаг йеддæмæ 
ма исты уыди. Уæллæй, Зауырыхъо, æз дæр дæм дзы тынг 
æрлæвæрдтон уыцы изæр. Хъуыды-ма кæныс, бæгæныйы 
кружкæ дын дæ хæмхудтыл куы бакалдтон. 
3 а у ы р б е г. Куыннæ ма! 
Фонетикæ. Т-с-с! Хъæрæй ма худут. Хицау уæ хъу- 
сы. Æмæ уæ хылы сæр цæуыл уыди? 
Д у д а р ы х ъ о. Куыд цæуыл? 
3 а у ы р б е г. Лæгау лæгты загъд цæуыл вæййы? Кæй 
зæгъын æй хъæуы, сылгоймагыл! 
Ф о не т и к æ. Каес-ма, дæ хорзæхæй! Æвæццæгæн, 
дыууæйæ дæр иу сылгоймаджы бауарзтат? 
Дударыхъо. Уæдæ! Кæрæдзийы мукъутæ фæнад- 
там уыцы гацпайы тыххæй. 
3 а у ы р. Æмбал комендант, афтæ йæ ма хон. 
Фонетикæ (уайдзæфæй). Ду-да-ры-хъо! Цавæр у? 
Дударыхъо. Хатыр, æз зæгъинаг уыдтæн—уыцы 
сылгоймаджы тыххæй. Зауырбег, уæды зæрдæ ма йæм да- 
рыс? Диссаг! Ус нæма ракуырдтай? (Зауыр ницы дзуры.) 
Диссаг. Фонетикæ, ды дæр æй нæ зоныс, кæм ын æй ба- 
къуырон? (Йæ къухы цыдæр фыстмæ амоны.) 
Фонетикæ. Цы у, цы та къуырыс? 
Дударыхъо. Кæм уыдзæни нæ ног зæды бадæн? 
Рагацау ын ныффыстам йæ ном, йæ мыггаг, фæлæ кæм 
баддзæн, уый ничима зоны. 
Фонетикæ. Нæ дæ ’мбарын, Дудырыхъо, кæмæй 
зæгъыс? 
Дударыхъо. Мæнæ уыцы хæрзкондæй. (Æвдисы 
табличкæ.) Зауыримæ кæрæдзийы мукъутæ кæй тыххæй 
надтам, уыцы мæлхъæй. 
Фонетикæ. Т-с-с-сГ Исчи дæ хъусьь Æртыккаг уæ- 
ладзыджы хъуамæ бадтаид, фæлæ нæ бакуымдта. Æвæц- 
220 

цæгæн; мæнæ ам, хицаумæ хæстæг искуы æрбынат кæн- 
дзæни. (Зауыр хæстæг бацыд Дудармæ.) 
Дударыхъо (худы). Зауырбег, федтай, адæм куыд- 
тæ цæрыиц, уый? Ды та йыл дæхи мардтай. Асыффытг 
ласта. Нæ бæгæныуæйгæнæг хæрзконд мæлхъ, нæ хæрæн- 
доны кухаркæ, атахти æмæ хицауады галуаны æрбадти. 
Диссæгтæ ’мæ æмбисæндтæ! Ды цалынмæ уым, шахтæйы, 
зæххы бын уырыйау рабыр-бабыр кодтай, уæдмæ уый пар- 
тимæ бацыди... бацыди нæ, фæлæ йæ партимæ сæ уæлных- 
ты бахастой, цыдæр курсытæм æй арвыстой, тагъд-тагъд 
сæ ацъыкк ласта æмæ йын мæнæ ам, комендант Дудары- 
хъо йæ табличкæ тагъд-тагъд ацарæзта, цæмæй йæ, зæххы 
бынæй чи сбыры, уыдои зоной, кæм бады, уый. Иæ цырт- 
дзæвæн цæттæ У, фæлæ йын æй кæцы дуарыл бакæнон, 
уый нæма зоныъ.- 
(Зауыр ницы дзуры, къуымы бандоныл сбадт.) 
Тынг æй уарзта, мæгуыр. Курынмæ йæ хъавыди, фæлæ ни~ 
цы... Тыхджындæртæ йæ акодтой... Акодтой рæсугъд му- 
къуджын чызджы æмæ... (Йæ къух ауыгъта.) 
Фонетикæ. Ды дæр æм, æвæццæгæн, бауай-бауай* 
кодтай?.. Дæ мукъутæм дын хуымæтæджы нæ базылди’ 
ацы лæппу. 
Дударыхъо. Æз, цы! Чысыл-иу куы анызтон, уæд- 
иу æм бауæдтытæ кодтон... Лæджы йæхимæ æлвæстаг 
раст цы у, уый дзы зæгъын хъæуы. Уындæй, гуырыкон- 
дæй... йæ тæккæ тæлтæгыл уыди. Лæджы туг-иу æм куыд- 
дæр базмæлыди. Цæй, цы уыди, уый уыди. Дæлдзæх фæ- 
уæд! Мæ рæзты иу сыффытт акодта æмæ фæци. Рæстæг- 
мæ митæ! Лолитæтæ ферттивынц æмæ уайтагъд ахуыс- 
сынц... Фæлæ мæнæ ды, Фо-не-ти-кæ, ды дзы уым... ома, 
зæрдæйы нынныхстæ æмæ дзы сласын нал комьгс. 
Фонетикæ (сабыр). Æгъгъæд, науæд дæ ныртæк- 
кæ федде кæндзынæн... 
Д у д а р ы х ъ о. Ардыгæй мæн ничи федде кæндзæни,. 
ам æз комендант дæн. Дæу та коменданты зæрдæйæ ничш 
федде кæндзæни. Фо-не-ти-кæ! 
221 

Фонетикæ. Дæ сæры зонд фæцыд æви?! Уæртæдзы 
чæг бады. 
. Дударыхъо. Уый лæг нал у. Лолитæйи мæтæй ба- 
ус, æмæ йын Озречы молло дæр нал баххуыс кæндзæни. 
Фонетикæ. Æмбал комендант. Æппындæр дæхида- 
^ын нæ зоныс. 
Зауыр (фестад^. Хатыр, Фонетикæ, æндæр хатт æр- 
^бауайдзынæн. (Дударыхъомæ.) Кæй мын загътай, уыдон 
;æцæг сты æви мæ сайгæ кæныс? 
Дударыхъо. Ме ’рдхорд, кæсын зоныс? Мæнæ ацы 
"ран цы фыст и? (Æвдисы йæм æй.) Ам кусдзæни, хица- 
-уæй. Фæлæ кæцы уаты баддзæни, уый нæма сбæрæг. 0, 
хæдæгай, фатер дын нæма радтой? Æниу ма дзы цы кæ- 
ныс? Горæтмæ ралидз. Лолитæйæн æртæуатон фатер рад- 
той æмæ лзы дыууæйæ футболæй хъаздзыстут? (Зауыр иу- 
варс ацыди.) Фонетикæ, ды-ма мын æй уæддæр зæгъ", кæм 
ъш бакъуырон йæ табличкæ Лолитæйæн? 
3 а у ы р. Фонетикæ, бузныг. Æз цæуын. 
Фонетикæ. Фæлæуу. Мæнæ йæм чи бады, уьгдонра- 
•дæудзысты æмæ дæ бауадздзынæн хицаумæ. 
3 а у ы р. Нæ, æндæр хатт.:. 
„Дуарæй æрбахызт Л о л и т æ, диссаджы рæсугъд дарæсы, йæ сæры 
фаст цыдæр æнахуыр, йæ къухы — зынаргъ сылгоймаджы сумкæ. 
Лолитæ. Уæ бонтæ хорз. 
Фонетикæ. Æгас нæм æрцу. 
Дударыхъо. Арфæ дын кæнын, Лолитæ Митяевна, 
.дæ ног бæрзонд бынатимæ. Дæ табличкæ цæттæ у мæнæ. 
3 а у ы р (сабыр). Лолитæ! 
Л олитæ (Фонетикæмæ). Хицау йæхимæ ис? 
Фонетикæ. О, йæхимæ. 
Лолитæ. Æз æм бакæсон. (Бацыд мидæмæ.) . 
Æмбæрзæн 

ДЫККАГ АРХАИД 
Æртыккаг ныв 
Лолитаейы кабинет. Скъаппытæ, чингуытæ, дидинджытæ. Стъо- 
лыл телефонтæ. 
Л о л и т æ (йæ къæлæтджыны бады, дыууæ хæтæлы 
йæ дыууæ хъусыл сæвæрдта æмæ дзуры). Хъусын дæм. 
Нæ, ды уал фæлæуу, æндæр кæимæдæр ныхас кæнын. Май- 
рæм, иунæг дæ? Оммен! Фæлæ Лæгтыдзуар афтæ зæгъы, 
Майрæмæн, дам, зæгъ, ома, дæуæн æмæ, дам, дын хуы- 
цаубонмæ дзæбæх хъама барæвдз кæна æвзагджын ро- 
нимæ, æвзист, æмæхгæд хъама. Бамбæрстай мæ? Цы ныхъ- 
хъус дæ? Æви дæм цæттæ хъаматæ ис? Айразмæ дæм кæйг 
федтон, уый цы фæци? Гъемæ хорз. Хуыцаубоны Мæскуы- 
мæ цæуын. Кремлмæ... Стырдæр хицæуттæй иумæ. (Хæ- 
тæл æрæвæрдта. Æдде чидæр дуар дзæбугæй хойы). Цы 
хабар у? Дуар чи сæтты? (Сыстад, дуар байгом кодта 
æмæ дзы Дударыхъо бандоныл лæууы, йæ къухы — дзæ- 
буг). Уый циу? Дуар цæмæн сæттыс? 
Д у д ц р ы х ъ о. Хатыр, Лолитæ Митяевна. 
Лолитæ. Дмитриевна. 
Дударыхъо (худы). Хатыр, æз Димитъыры чыз- 
джы дæр хорз зонын æмæ Митяйы чызджы дæр. Ды Ми- 
тяйы чызг дæ! 
Лолитæ. Цæй, хорз, дуар цæмæн сæттыс? 
Дударыхъо (худы). Цытæ дзурыс, Лолитæ? Æз 
дын мæнæ дæ табличкæ æртыккаг уæладзыджы бакъуырд- 
тон. Ныр рацæй-рабон æмæ, дам, дæ дыккагмæ æривтой! 
Гъемæ йæ ныр та мæнæ ам, дыккаджы бакъуырдзынæн.. 
Л о л и т æ. Æмæ йын куысты размæ нæ уыди ба-къуы- 
рæн? Науæд та — куысты фæстæ? 
Дударыхъо. Уыдис, кæй зæгъын æй хъæуы. Фæлæ^ 
йæ уæд ды цæмæй зыдтаис, чи йæ ба-къуырд-та, уый? 
Лолитæ. Фæдæ? 
223 

Д уд ар ыхъо. Цы? 
Лолитæ. Къуырд? 
Дударыхъо. Кæронмæ йæ нæ бакъуырдтон. Кæ- 
/дæм ыл тагъд кæнын? Абон уал æй чысыл фæхæцын код- 
-тон. Райсом æй чысыл мидæгдæр бакъуырдзынæн. 
Лолитæ. Дузныг! Иыр мæ кусын бауадз. 
Дударыхъо. Гъемæ хорз. Большевиччытæ цы зæ- 
гъой æмæ меньшевиччытæ цы нæ бакæндзысты. Æз цæ- 
уын. Фæлæ дæ мæ сæр истæмæн куы бахъæуа, уæд-иу мæм 
фæдзур. Æз дæлæ бынæй фæбадын... Мæ кæбинет уым ис, 
бынæй. Фыццаг уæладзыгæй куы ныххизай, уæд гъе уым... 
Дуарыл фыст мæ ном, мæ мыггаг. Искуы мæ абæрæг 
кæн... Пъадвалы... Уьтм сабьт у. Змæлæг дзы нæй.,. Аны- 
..хæстæ кæндзыстæм, Лолитæ Митяевнæ! 
Лоли.т æ. Фæдæ? 
Дударыхъо. Цы? Къуырд? 
Лолитæ. Дæ таурæгътæ? Кусын мæ бауадз, Дудыр. 
Ду дарыхъо. Уадзын дæ. (Дуар ыл атъæпп кодта.) 
Ничи йæм кæсы, дуар мыл куыд рагуыпп кодта?! Лолитæ! 
(Ацыди. Лолитæ скъаппы дуар байгом кодта. Кæсæныйæ- 
.химæ кæсы.) 
Афæхъо (æрбахоста). Æмбæлы дæм, мæ чызг? 
Лолитæ. Мидæмæ, мидæмæ, Афæхъо. Æмбæлы та 
цы хоныс? Сбад, дæ хорзæхæй. Исты хабар? ИЕви хонæг 
дæ? 
Афæхъо. Хонæг дæр цас диссаг у. Фæлæ ма хонын- 
*тыл дæн. Дæ хорзæхæй, макæмæн æй зæгъ, фæлæ дæм су- 
•сæг цыд æрбакодтон. 
Л о л и т æ. Сусæг та цæмæн? 
Афæхъо. Цæмæн куы зæгъай, уæд æхсæв фынæй 
нал кæнын, Æваст фынæйæ фæгæпп кæнын æмæ мæ дзы- 
хыдзаг ныхъхъæр кæнын: оммен Хуыцау! Мæ куысты дæр 
мæ сæп дзæгъæлтæ кæны. Не ’фсин мын афтæ зæгъы, ца- 
.лынмæ, дам, æпрадонмæ нæ бахаудтæ, уæдмæ, дам, иу 
.дзæбæх дохтырæн дæхи фенын кæн. 
Лолитæ. Гъемæ ды дæр мæнмæ æрбацыдтæ. 
224 

Афæхъо. Уæллæй, ды мын куы нæ баххуыс кæнай, 
уæд дохтыр ницы, уымæн æмæ мæ низы хатт æндæр у. 
Лолитæ. Табуафи, Афæхъо, кæд дын мæ бон исты 
у, уæд æз — цæттæ. 
Афæхъо. Цæвиттон, мæ чызг, заводы куыстæй куы 
бафæллайын, уæпдæр дзы нæ тыхсын. Фæлæ мæнæ ацьв 
æнæхайыры куысты... Уæвгæ, куыст дæр æй куыд схуын- 
дæуа, нæ зоныи. Бынтон дзы ныдздзæгъæлтæ дæн. 
"Лолитæ, Бюройы куыстæй зæгъыс? 
А ф æ х ъ о. О, о! Уæллæй, цыма йæ мæ фыдбылызæн 
æрхъуыды кодтой. Чи йæ, зæгъын, æрымысыд? Æмæ, дам, 
Маркс. Æмæ уын, зæгъын, Маркс афтæ загъта, Афæхъойы 
дзы сæвæрут? Мæхи дзы цы фæкæнон, уый нал фæзонын. 
Ноджы мын хицау. иубон цы уайдзæф бакодта адæмы 
раз?! 
Л о л и т æ. Уыди, уыди, фехъуыстон æй. 
Афæхъо. Омæ цавæр хабар у? Дæ мидбынат, дам, 
цы рафт-бафт кæныс, дæ быны, дам, дын исчи пысыратæ 
бавæрдта, æви, дам, пирæны цыргъыл бадыс? Де ’рбадæн- 
тæ, дам, дыууæрдæм цы радав-бадав кæныс? Дæ бандоны 
хъыс-хъыс, дам, дæлæсыхмæ куы хъуысы. 
Л о л и т æ (худы). Хицау хъазгæ кодта. 
Афæхъо. Омæ уый цавæр хъазт у? Уæлдайдæр мæц 
цахъæн лæгæй. Мæнæ пирæны тыххæй раст загъта. Мæ 
бандон мæм пирæны хуызæн кæсы. 
Лолитæ. Хъуыды дæр æй ма кæн. Хицау уымæн 
вæййы, æмæ кæй æфхæргæ акæны, кæмæн — уайдзæф. Иæ 
куыст ахæм у. Уый дын хъазгæйæ бауайдзæф кодта. Стæй 
дзы дæхæдæг дæр тынг куы ахъазыдтæ, 
А ф æ х ъ о. Æз? Хицауæй? Кæд? 
Л о л и т æ. Куыд кæд? Уыцы бон. Йæ раныхасы фæс- 
тæ «оммен» куы ныхъхъæп кодтай, уæд? 
Афæхъо. Иарæби, йæхæдæг мын загъта! Мæ фарс- 
мæ, дам, бад æмæ мæ ныхæстыл оммен кæн. Цæуыл. ху- 
дыс? 
Л о л и т æ. Уый дын æй æндæр хуызы загъта. Ома, æз 
8 Хуыгаты Геор 225 

цы дзурон, ууыл кæддæриддæр разы у, зæгъгæ. Ды та йа& 
нæ бамбæрстай. 
Афæхъо. Мæнæн сымах дæлгоммæ ныхас бамбарын 
зын у, мæ чызг, æмæ мыл ма худут. Дæ хорзæхæй, ды 
уæддæр ацы хъуыддæгтæ хорз зоныс, ацы æнæхайыры 
куыстæй мын фервæзæн ницы хуызы ис? . 
Лолитæ, Æз дын иу фæнд амонын. Æрсабыр у. 
Афоныл цу ардæм. Дæ бынаты-иу сбад, æмæ цы дзурынц, 
уымæ лæмбынæг хъус. Стæй-иу хицау йæ къух кæм сда- 
ра, уым-иу æй ды дæр сдар. 
А ф æ х ъ о. Омæ иннæтæм фæкæсын, æмæ дзы чи кæм’ 
сдары йæ къух, чи кæм. 
Л о л и т æ. Ды уыдонмæ ма кæс! Ды кæс хицаумæ,. 
æмæ йæ уый кæм сдара, уым-иу æй сдар. Цыбырдзырдæй, 
уый куыд кæна, ды дæр афтæ. Хицау бахудти — ды дæр- 
схуд. 
Афæхъо. Æмæ зæгъæм, хицау схуыфыди, уæд æз 
дæр хъуамæ схуыфон, нæ? 
Лолитæ. Схуыф, табуафси, фæлæ дзургæ мацы кæн. 
А ф æ х ъ о. Дæ цæрæнбон мын бирæ. Афонмæ дæр* 
дæумæ æрбацу æмæ дæ сæры зонд бацæуа. Цы бон мыл« 
и, бафæлвардзынæн. Хицау схуыфыди, уæд æз дæр схуы- 
фыдтæн. (Хуыфы.) Хицау сидт загъта, уæд æз хъæр кæ- 
нын: «Оммен, Хуыцау!» Хицау худы, уæд æз дæр худынГ 
(Худы.) Оуу, мæ худтæй фæхудат. (Йæхи хъыдзы кæны.у 
Хъыдзы-хъыдзы, хъыдзы Афæхъо! (Тынг ныккæл-кæл код- 
та æмæ фæцæуы. Йæ размæ фæци Арнольд.) Хорз > лæг;. 
ды та чи дæ? 
А р н о л ь д. Æз — Арнольд. 
А ф æ х ъ о. Арнольд! (Хъыдзы йæ кæны.) Хъыдзы- 
хъ_ыдзы, Апнольд! Ха-ха-ха! (Арнольд дзы йæхи исы, уый 
йæ нал уадзы.) Хъыдзы, хъыдзы, Арнольд! Ха-ха-ха! Ом- 
мен, Хуыцау! Ха-ха-ха! (Ацыди.) 
Арнольд. Мæгуырæг! Цы кодта, цы? 
Л о л и т æ. Ницы. Адзæбæх уыдзæни. Сбад, дæ хорзæ- 
лæй? 
226 

г А р н о л ь д. Бузныг. Агуырдтай, дам, мæ. Мæ хъуыд- 
дæгтæ фæуагътон æмæ ам æрбалæууыдтæн. Æз æргом 
дзырд дæн. Тынг æхсызгон мын уыди, нæ культурæйы 
¦сæргъы дæу хуызæн сылгоймаг кæй фæзынд, уый. Культу- 
рæ уый сфæлдыстад у; музыкæ, поэзи, театр, оперæ, ба- 
<лет... Ам сыгъдæг зæрдæ хъæуы, фæлмæн дзыхыдзырд... 
Æмæ мæнæ ацы къæлæтджыны нæлгоймаг куы фæбады, 
уæд Махæн зыи вæййы, нæ ныфс асæтты! Фæлæ дзы мæ- 
нæ дæ хуызæн рæсугъд, хæрзконд, зондджын æмæ фæл- 
мæнзæрдæ сылгоймаг куы фæзыны, уæд ныл хур ракæсы, 
Æазыртæ ныл базайы... Бауырнæд дæ, иу æхсæв нæ кон- 
дерты куы фæзындтæ, залы бадыс, уый мын куы загътой, 
уæд" мæ зæрдæйы ахаст бынтон фендæри. Дирижеры бы- 
гнаты куы ’рлæууыдтæн, уæд æй мæ фæсонтæй хатыдтон, 
ды залы кæй бадыс, уый, æмæ мæ оркестр йæ алы зæл æр- 
выста залмæ, фарæстæм рæнхъмæ, дæумæ. (Базарыд.) 
«Кто может сравниться с Лолитой моей?» 
Л о л и т æ. Бузныг, стыр бузныг. Уырны мæ, зæрдæ- 
бынæй йæ кæй зæгъыс, уый. 
Арнольд. Куыд дæм фæкаст нæ оркестр? 
Л о л и т æ. Оркестр тынг хорз у. 
Арнольд (худы, хъазы). Иæ дирижер та? 
Л о л и т æ. О, о, тынг дæ, тынг, тынг! 
Арнольд. Бузныг. 
Л о л и т æ. Æмбарыс... Дæ оркестр æцæг фæцыд мæ 
зæрдæмæ. 
А р н о л ь д. Æз амондджын дæн, уыцы ныхæстæ дæ- 
уæй кæй хъусын, уымæй. 
Л о л и т æ. Фæлæ мæм афтæ фæкасти, цыма бынтоя 
æнаипп не стут. 
Арнольд. Не стæм, нæ. Æвæццæгæн æй фæхатыд- 
тай, уарзондзинады темæ дыккаг скрипкæтæ иумæ нæ 
райдыдтой. Фæкъуыхцы сты. 
Лолитæ. Æмæ ма уымæн быхсæн ис, фæлæ райдиа- 
^ны, дæ рацæуыны агъоммæ дæ оркестры артисттæ æнæ- 
хъæн авд минуты... авд минуты! Сæхи хорз нæ дардтой. 
227 

Чи йæ хъисфæндырыл хъинц-хъинц кæны, кæмæн йе ’рхуы 
трубайы фу кæнгæйæ йæ цæстытæ рабырыдысты. Æмтъе- 
ры æмæ æмтъеры... Дæ оркестры æгъдау нæй... 
Арнольд (бахудти). Лолитæ Дмитриевна, æмбарын: 
æй, ды хъазгæ кæй кæныс, уый... Фæлæ... Ахæм фæтк баз- 
задис, концерты агъоммæ алы артист дæр йæ инструмен- 
ты ахаст хъуамæ сбæлвырд кæна, стæй йæхи дæр... 
Лолитæ. Уыдæттæ уым, искуы, мидæгæй кæнæд, мах 
сæ кУыннæ уынæм, афтæ... 
Арнольд. О, фæлæ уый мах не ’рхъуыды кодтам„ 
Тас дунейы оркестртæ фыдæй фыртмæ... 
Лол.итæ. Фыдæй фыртмæ цы уыдис, уый мæ размæ 
уыд. Мæ размæ цы уыд, уый та мæ заманы хъуамæ мауал 
уа! Ды — оркестры разамонæг дæ, æмæ дæ курын, кон- 
церты райдианы, цалынмæ ды, дæхæдæг фæзынай, уæдмæ 
сценæйы куыд ничи уа, афтæ. Ды — сæйраг хицау дæ, 
æмæ уал хицау йæ бынат æрцахсæд, стæй та иннæтæ. Бæ- 
рæгбонты трибунæмæ куыд рацæуынц? Разæй — генсек,. 
иннæтæ йæ фæстæ. Аивад дæр бæрæгбон у, æмæ фыццаг 
ды хъуамæ рацæуай, ды — оркестры генсек, стæй та —* 
иннæ лыстæг сырдтæ. 
А р н о л ь д. О, фæлæ æз афтæ хъуыды кæнын... 
Лолитæ (худы). Арнольд, афтæ баныхас кæнæм„ 
æмæ ды цы хъуыды кæныс, уый-иу дæ хæдзары уадз æмæ- 
иу дын мæнæ ам, ацы хæдзары цы зæгъой, уый-иу дæ но- 
тæты ныффысс æмæ йæ дæ дирижеры гыццыл къæцæлæй 
амон. Дæ зæрдыл æй бадар, дæ къухты æрмæстдæр гыц- 
цыл къæцæл ис, мæ къухты та — лæдзæг. Бамбæрстай мæ? 
Арнольд (хъазгве). Бамбæрстон, Лолитæ Дмитри- 
евна! Æз. цы дæн мæ чысыл къæцæлимæ дæ лæдзæджы 
раз? Ницы! Бамбæрстон дæ. Стыр бузныг, æз цæуын... 
Лолитæ. Нæ, багъæц. Æз мæ ныхас нæма фæдæн... 
Сбад. Цæмæй ма дæ афæрсинаг уыдтæн... Раппæлон дæ, 
уый тыххæй дын æй нæ зæгъын, фæлæ дæ бакаст — лæ- 
джы бакаст, дæ ас—ас, куыд мын загътой, афтæмæй ныр 
228 

фондз æмæ ссæдз азы кусыс дирижерæй. Уæдæ КГБ-мæ 
дæр дзырдтон æмæ... 
Арнольд (тарстхуызæй). КГБ-мæ, зæгъыс? 
Л о л и т æ. Ма тæрс. Дæ биографийы сау чернилæйæ 
ницы фыст и. 
А р н о л ь д. Табу Хуыцауæн. Уæдæ ма цы? 
Л о л и т æ. Цы куы зæгъай, уæд концерты заман 
æдзух... адæммæ... чъылдыммæ... цæмæн лæууыс? (Пау- 
зæ.) Адæммæ! Чъылдыммæ? Цæмæн? 
А р н о л ь д. Уый дын КГБ-йы загътой? 
Л о л и т æ. Адæммæ чъылдыммæ! Дæ уынд — уынд, 
дæ конд — конд. Раздæх сæм, бахуд сæм. Æнæхъæн кон- 
церты заман адæммæ чъылдыммæ лæууын хорз нæу! 
А р н о л ь д. О, фæлæ ахæм фæтк баззадис æгас ду- 
нейы, кæддæр афæлвæрдтой дирижеры æргом адæммæ 
раздахыныл, фæлæ дзы ницй рауад. Ныр æгас дунейыл 
ныффидар ахæм фæтк. Дирижер хъуамæ оркестры артист- 
тæм кæса æмæ... 
Лолитæ. Уадз оркестры артисттæ сæхæдæг кæсой 
дæумæ. Ды — дирижер дæ, оркестры генсек. 
А р н о л ь д. О, фæлæ... фыдæй фыртмæ... 
Лолитæ. (Смæсты.) Арнольд! Фыдæй фыртмæ цы 
уып, ууыл фæцахуыр стæм æмæ нæм йæ аивыны ныфс 
нæй. Тæрсæм кæйдæр фыдæхæй. Æгъгъæд фод! Арнольд, 
равдис дæ лæгдзинад, иннæ концерты де ’ргом адæммæ 
раздах, дæ чъылдым — дæ артисттæм æмæ æгас бæстæ- 
йыл айхъуысдзæни дæ ном! Бадзырдтам? 
Арнольд. Бадзырдтам. Цæуыны бар мын ис? 
Лол итæ. Кæдæм тагъд кæныс, кæдæм? Фæлæуу. Иу 
чысыл курдиат мæм ис дæумæ. Мæхицæй. Зоныс. Йу фы- 
луаг хæпæфырт мын ис. Иæ мады коммæ æппындæр нæ 
кæсы. Æмæ йæ, зæгъын, дæ бар кувд бакæнин. Дæуæй æф- 
сæрмы дæр кæндзæн æмæ тæрсгæ дæр. 
А р н о л ь д. Æмæ йæ фыды коммæ дæр нæ кæсы? 
Л о л и т æ. Фыд ын нæй... 
229 

Арнолъд (паузæйы фæстæ). Æмæ дæу афтæ фæн- 
ды, цæмæй дзы æз мæхицæн фырт зæгъон? 
Лолитæ (худы). Куыд хъазые! Фыд æй нæ хъæуы, 
фæлæ йæ дæ оркестрмæ айс. 
А р н о л ь д. Æмæ цы фæци каст? Кæм ахуыр кодта? 
Л о л и т æ. Цымытийы. 
А р н о л ь д. ЦМТИ? Æмæ... оркестры цы кусдзæни?.. 
Лолитæ. 0, о, о! Фыдуаг, фæлæ тынг курдиатджын 
у! Тынг, тынг, тынг! Æвæццæгæн, артистæй райгуырди. 
Цæгъды. 
А р и о л ь д. Цавæр инструментыл цæгъды? 
Лолитæ, Балалайкæйыл. Уымæ бакæсын йæхæдæг 
диесаг у... 
А р н о л ь д. Лолитæ Дмитриевна, стыр хатыр дæ ку- 
рын, фæлæ мæ оркестры балалайкæйæн бынат нæй... 
Лолитæ. Ницы кæны, уæртæ уал фæсте искуы кæ- 
ронæй алæудзæни... Стæй гыццылгай рахиздзæни размæ. 
А р н о л ь д. Лолитæ Дмитриевна, куыд зоныс, афтæ- 
мæй æз симфонион оркестры кусын, æмæ дзы балалайкæ 
нæ вæййы. Нæ дзы хъæуы... 
Л о л и т æ. Бахъæудзæни. Дæу куы бафæнда, уæд ба- 
хъæудзæни. Ныртæккæ йæм фæдзурдзынæн æмæ-ма йæм 
дæхæдæг байхъус... 
А р н о л ь д. Нæ хъæуы, нæ хъæуы... 
Лолитæ. Абондæргъы ам бады, къæлидоры... (Дуа- 
рæй акасти.) Кæм дæ, кæ, Дæнæфу?! Ардæм тагъд. Дæу- 
мæ нæ не ’вдæлы. Рахиз мидæмæ. (Телефоны.) Дудыр, дæ 
фæндыр цæттæ у? Рауай-ма уæдæ тагъд, фæкæс нæм. 
{Хæтæл æрæвæрдта. Гуымирытæарæзт лæппу æд балалай- 
кæ æрбахызти, йе ’рфгуыты бынты кæсы.). Цæй, цы ныт- 
тæстытæ дæ! Мæнæ уый, кæмæй дын загътон, уый у. Ди- 
рижер! Кæд фыдуаг митæ нæ кæнай, уæд дæ айсдзæни 
йæхимæ æмæ оркестры кусдзынæ. Дæ мад дæ кæд иучы- 
сыл фервæзид. Стæй æз дæр. (Дударыхъо æд фæндыр æр- 
бацыд.) Мæиæ уый та йе ’ххуысгæнæг. Сбадут, Райдайут. 
(Дирижермæ.) Табуафси, виртуозы Цымыти! 
230 

Дударыхъо. Хъæлдзæг зарæг «Дæнæфу». Ныф- 
фыста йæ —Дæнæфу. Зары —Дæнæфу. Балалайкæйыл 
цæгъды— Дæнæфу. 
(Балалайкæйæ æваст æрцагъта, Дудыр та фæндыр 
аивæзта.) 
Дæнæфу, Дæнæфу, 
Æнæ фу, æнæ фу. 
Дæнæфу ’мæ æнæ фу, 
Æнæ фу *мæ Дæнæфу. 
Джопл, джопп, джопп æмæ джопп! 
Дæлæсыхы — Дæнæфу, 
Æнæ хæлаф, æнæ фу, 
Æнæ хæлаф, æнæ фу, 
Дæлæсыхы Дæчæфу^ 
Джопп, джопп, джрпп æмæ джопп! 
Дынныгы, дынныгы, 
Дынныгы—Дæнæфу 
Æнæ хæлаф, æнæ фу, 
Дынныгы — Дæнæфу! 
Дзортт-дзортт-дзортт æмæ дзортт! 
(Дæнæфу балалайкæ куы йæ сæрмæ фелвасы, куы йæ 
зæхмæ æруадзы, куы йæ æваст йæ дыууæ къахы ’хсæнты 
фæкæны, стæй зарын куы райдыдта, уæд ын Лолитæ æмæ 
Дударыхъо бахъырныдтой. Лолитæ Арнольдмæ амоны, 
æмдзæгъд кæн, зæгъгæ. Арнольд æмдзæгъд кæны» Стæй 
кафтмæ рахызтысты. Дæнæфу æваст ныхъхъæр кæны: 
«Гъæтт, гъæттЬ Арнольд фыццаг фæтарст, стæй ныхъ- 
хъæр кæны: «Гъæтт^гъæтт» æмæ кафы. Хъазт стынг и,ка~ 
фынц, хæрдмæ хауынц. Дуар байгом, æмæ дзы æрбазын- 
ди хицау — Ардон Пардоны фырт. Кæсы сæм. Ауыдтой 
йæ. Сæ кафт фæуагътой) 
Ардон Пардонович. Цæмæн ныууагътат уæ 
кафт? Кафут, кафут. 
Лолитæ. Ардон Пардонович, мидæмæ... Мидæмæ. 
231 

Мах мæнæ Арнольдимæ нæ кадрты фарстатæм кæсæм. 
Лæппутæ, хицауæн иу кафт. Фæндыр! Æмдзæгъд! 
(Райдыдтой та цæгъдын. Лолитæ цигайнаг кафт 
кæны. Дæнæфу та райдыдта йæ фокустæ. Хъазт та стынг. 
Хицау сæм æнцад кæсы, ницы дзуры. Лолитæ йæ къух 
уæлæмæ систа -»- баурæдта хъазт.) Лæппутæ, бузныг, сæ- 
рибар стут. (Арнольд, Дæнæфу æмæ Дударыхъо ацыды- 
сты. Ничи ницы дзуры.) 
Ардон Пардонович. Лолитæ Дмитриевна, цы 
бæрæгбон у абон? Уæ хъæрахстмæ хæдзары къултæ ри- 
зынц. Рудзгуыты бынмæ адæм æмбырд кæнынц! Цæй фæ- 
дыл у нæ цин, нæ кафт, нæ зард? Уæлда-йдæр хицауады 
хæдзары? Стæй кæд бæрæгбон у, уæд æй æз цæуылнæ зо- 
нын? Æппын ницы, фæлæ мæм хуынды гæххæтт цæуылнæ 
уыди? Æз дæу куы фæрсын, Лолитæ Дмитриевна? (Пау- 
зæ.) 
Л о л и т æ. Фыццаджыдæр мæм мæ фыды номæй кæй 
дзурыс, уый мæ дисы æфтауы. Дыккаджы та... Ардон Пар- 
донович... Мæ размæ культурæйы хъысмæт заууатмæ кæй 
æртардтат, ууыл айразмæ дæхæдæг басастæ. Гъемæ мæ 
дыстæ бафистæг кодтон æмæ бавнæлдтон. Бавнæлдтон! 
Стæй мæ размæ куыд уыдис, ома дзæгъ^дзæгъ æмæ бæр- 
бæрæй нæ, фæлæ хъуыддагæй! Æнæхъæн симфонион ор- 
кестр! Æмæ сæм, æгæр-мæгуыр, балалайкæ дæр нæй. Ба- 
лалайкæ! Федтай дæхæдæг, ссардтон сын, фæсидтæн Ар- 
нольд Яронмæ æмæ йын балалайкæ æд лæппу йæ фыццаг 
скодтон. Куыд иæгъды, уый дæхæдæг фехъуыстай. (Ардон 
Пардонович сбадт, йæ сæрыл дыууæ къухæй ныххæцыд). 
Хæрзаг дæхинымæр зæгъыс, ацы чызг нын нæ кадджьга 
хæдзарæй æррадон сарæзта. Хатыр ме ’ргом ныхас, фæлæ 
дзы тыхсын ацы бæзджын къулты ’хсæн. Æппындæр дзы 
фæзилæн ничердæм ис. Цыдæр сымæры тæф цыма кæны. 
Цард дзы никæцæй зьтньт. Алы къуымы, алы къæлидор 
æмæ кæбинеты сыбар-сыбур кæнынц, цыма кæрæдзиных- 
мæ цыдæр сусæг фæндтæ нывæндынц. Иу иннæуыл æнæу- 
уæнктæ кæны. (Тыхстæй.) |Æнкъард у ам. Уым, хохы, 
232 

шахтертимæ кæд загъд æмæ хъæлæба бирæ уыд, уæддæр 
дзы цард æхсысти. Ам та? Ардон Пардонович, чысыл ма 
мде мæхи бар бауадз, æмæ уæ бауигъон! Сомы дын кæнын, 
дыууæ къуыримæ ам уыдзæни цин, хъæлæба, худт, чыр- 
чыр. Суанг ма дзы заргæ дæр кæндзысты. Мæ мады рухо 
цæсгомыстæн, æз уæ ам зæрондæй-ногæй хæрдты схауын 
кæндзынæн. Мæ зарæгмæ хъырндзыстут уе ’ппæт дæр! 
(Ныззарыди.) «Гъей, тохы бон ныккодта, лæппутæ!» 
Ардон Пардонович. Лолитæ Дмитриевна! 
Лолитæ. Уæддæр та Лолитæ Дмитриевна! 
Ардон Пардонович. Хорз, хорз! Лолитæ! Зæгъ- 
ма, ды бæрзонд хицауады бынаты кусыс æви ма шахтер- 
ты хæрæндоны боцкъайæ бæгæны «качат» кæныс? 
Л о л и т æ. Хæрæндоны кæй куыстон, уый та мын ног 
мæ цæстмæ дарыс, нæ? 
Ардон Пардонович. Лолитæ, мæ зынаргъ, сы- 
вæллон нал дæ! Афæдз нæма кусыс, афтæмæй цы базæ, 
цы колхозмæ нæ бадзырдтай, цы дукани, цы ательейæ нæ 
ракастæ, цу ахæм дын нал и. 
Лолитæ (бацыд æм хæстæг, йе уæхсджытыл ын йæ 
къух æрæвæрдта). Ардон Пардонович! Артик! Ма мæм 
загъд кæн. Кæд исты кæнын, уæд дæ ныфсæй, кæд мæ ис- 
ты хорзæй саразын фæнды, уæд æрмæстдæр дæуæн. Ба- 
зæйæ цы рахæссын, уымæн йæ фылдæр хай дæуæн барви- 
тын, уымæн æмæ ды дæхæдæг дæхицæн никуы æмæ ницы 
ракурдзынæ. Артюшæ, афтæ ’нхъæл дæ, æмæ мæ дæ хæрз- 
тæ рох сты? Ды мæ ракодтай уыцы æнæхайыры хæрæндо- 
нæй, царды фæндагыл мæ бафтыдтай, хæсджын дæн дæ- 
уæй цæрæнбонтæм. Стæй афтæ ’нхъæл ма у, æмæ ацы 
куысты ды дæр æмæ æз дæр мыггагмæ уыдзыстæм. Куыд 
æй бамбæрстон, афтæмæй ацы.бынæттæ ихын къуыбырыл 
бадынæй уæлдай не сты, цы бон дæ фесхойдзысты æмаэ 
дæлæ комы дæ тъæпп кæд фæцæудзæни, уый бæрæг нæу. 
Гъемæ дзы цы дыууæ боны кусæм, уыдон дзы адæймаджы 
цардæй ацæрæм. 
Ардон Пардонович (йæ къухтæ йын æрбалхъыв- 
233 

та)> Дæуимæ загъд кæиын мæ бон нæу. Нæу мæ бон. Мæ 
цардмæ дæ æнæнхъæлæджы зилдух дымгæ æрбахаста, 
хъысмæт нæ цæстæй цæстмæ æрлæууын кодта. Цыдæр æх~ 
сызгон æнкъарæнтæй мын балхæдтай мæ зæрдæ, бандæв- 
тай дæ хъармæй... 
Лолитæ. Æмæ дæ тавдзынæн, тавдзынæн дæ ноджы 
тыхджындæр. Æрмæст мæ дæхицæй ма сур, науæд дæм 
хатт хæстæг бацæуын дæр нал фæуæндын... 
Ардон Пардонович. Тæрсын адæмы цæстæй, ис- 
кæй фыдæхæй. Лолитæ, курын дæ, гсуысты рæстæг мæ дæ- 
хи дæрдты хыз, ма мæм цу хæстæг. ИЕз дæр адæймагдæн, 
мæ цæстытæ мыл цæуынц комдзог, æмæ адæм алцыдæр 
уынынц, хатынц... Нæ мæ фæнды, цæмæй нæ фыдкой кæ- 
ной... 
Л о л и т æ. Уадз æмæ кæной! Уадз æмæ дæм хæлæгæй 
мæлой. Æз дын радтон мæ намыс, мæ уарзт, мæхи æппæ- 
тæй дæр... Артик, цард цæрынæн у, тæрсынæн нæ, фæлæ, 
æмæ цалынмæ мæнæ ацы адæмы тæрсæн хæдзары. бадæм, 
уæдмæ дзы нæ тыппыртæ суадзæм. Науæд мах дæр, нæ 
размæ дзы чи куыста, уыдоны хал ахæрдзыстæм. Бакæс- 
ма нæ кæддæры зондджын хицæуттæм, ардыгæй сæ куы 
фесхуыстой, уæд сæм фæрсмæ дæр ничиуал кæсы. Суанг 
ма сын трамвайы дæр ничи сысты, рацу сбад, зæгъгæ, 
æмæ дзы ауыгъдæй фæлæууынц! 
Ардон Пардонович. Лолитæ, зæгъ-ма мьш, æр- 
мæст æргом... 
Лолитæ. Цы, цы? Зæгъ æй... 
Ардон Пардонович. Æрæджы мын загъдæуыд, 
цыма ды æрвылбон вæййыс æхсыры заводы æмæ дзы... 
æхсыры ваннæйы найыс дæхи... Уый æцæг у? 
Лолитæ. Æцæг! Æцæг, Артик! Иу журналы бакас- 
тæн, амырыкаг киноактрисæ, дам, æрвылбон йæхи надта 
æхсыры ваннæйы. 
Ардон Пардонович. Цæмæн? 
Л о л и т æ. Цæмæй йæ буар уа сыгъдæг, æлвæст æмæ 
-рæсугъд... Мах — фæстæзад стæм, фæлæ фæсарæнты сыл* 
234 

гоймæгтæ зонынц сæ буармæ зилын. Артик, найын æз дæр 
æхсыры цады мæхи дæу тыххæй, цæмæй дын мæ буарыл 
ныдзæвын уа æхсызгон, дæ зæрдæ кæна рухс, дæ фæллад 
дын фæсурон дард. 
Ардон Пардонович (йæ къухтæн ын пъа кæ- 
ны). О, фæлæ ма уый фæстæ дуканийы æхсыр куыд бал- 
хæныс? 
Лолитæ. Æхсыр! Дуканийы? (Худы.) Артик, ды сы- 
вæллонæй уæлдай нæ дæ. Мæнæн алы райсом мæ хæдзар- 
мæ ласынц ногдыгъд æхсыр, хъармæй. Мæ хæдзармæ! 
Оуанг ма мын кæцы хъуджы æхсыр ласынц, уьгй дæр зо- 
нын. Стæй дæуæн дæр. Ды та йæ зонгæ дæр нæ кæныс. 
Артик, мæ зынаргъ, æппындæр ма тыхсгæ ма кæн. Кус, 
разамынд дæтт, иннæ лыстæг хъуыддæгтæ мæ бар уадз... 
Фæнды дæ, уæд ды дæр цу мемæ æхсырьт заводмæ, æхсы- 
ры ваннæтæм... Мæнæ аргъæутты куыд вæййы, афтæ æх- 
сыры цады иумæ нæхи найдзыстæм. Баууæнд мыл, æры- 
гон лæппу фестдзынæ... 
Ардон Пар.донович. Æз—нæ. Нæ, нæ! Уый гæ- 
нæн нæй. Ды сылгоймаг дæ. Дæуæн цы ныббарой, уый мæ- 
нæн баргæйæ нæу. Не ’мбæлы. Ды — цу, най, æрмæст æй 
куыд ничи зона, афтæ. Суанг æз дæр. 
Лолитæ. Ды йæ зондзынæ. Мæ буарыл дæ къ!ухтæ 
куы аныдзæвой, уæд æй хатдзынæ, хатдзынæ. Артик, мæ 
зыцаргъ, изæры дæм кæсын æнхъæлмæ. Ныртæккæ та цæ- 
уын æхсыры цадмæ, цæмæй дын ахсæв балæвар кæнон мæ 
цин, мæ хъарм, мæ буары сЫгъдæгдзинад. Æрбацæудзы- 
нæ, и? 
Ардон Пардонович. Хорз. Æрбацæудзынæн. Куы • 
йæ зоныс, дæуæн «нæ» зæгъын нæу мæ бон. Лолитæ, ку- 
рын дæ, чысыл сабырдæр, чысыл сусæгдæр, чысыл къад- 
дæр. Най дæхи æхсыры цады. Æрмæст дæ иу хъуыддаг 
курын: симфонион оркестры балалайкæ ма бакæн. Курын 
дæ, гъе уыцы хорздзинад мын сараз. 
Лолитæ. Хорз. Ды цы зæгъай, æмæ дæ коммæгæс 
Лолитæ цы нæ бакæндзæни. (Хицау ын йæ къухтæн пъа 
235 

кæны. Хъуысы музыкæ. Лолитæ хицауыл æнгом æрхæцы- 
ди æмæ кафынц. Растдæр зæгъгæйæ та, кæрæдзи узынц.) 
Ардон Пардонович, мæ цæстытæм-ма мын комкоммæ кæс 
æмæ мын зæгъ æргом: æрвылбон дæ докладты æмæ дæ 
раныхæсты цы фæдзурыс, ууыл дæхæдæг феууæндыс? Нæ, 
нæ, кæс мын мæ цæстытæм. Сусæгæй мын æй мæ хъусы 
зæгъ, æууæндыс сыл? Ницы дзурыс. Нæ йæ ’мбарын, мæн- 
мæ гæсгæ, лæг Хуыцауыл куы нæ феууæнды, уæд аргъуан- 
мæ нæ фæцæуы. Ам та... 
(Æрбацыд Зауыр, кæсы сæм. Æрæджиау æй ауыдтой.) 
3 а у ы р. Цæмæн баурæдтат уæ кафт? Æз ам нæ дæн, 
нæ мæ уынут. Канд ацы уаты нæ, цыма а хæдзары уæ 
дыууæ йеддæмæ ничи ис, афтæ хатут уæхи. Мæнæй ма 
тæрсут. Æз мæнæ ам, фæсдуар лæудзынæн æмæ уæм 
цъиутæхæг не ’рбауадздзынæн. 
Ардон Пардонович. Чи дæ? 
3 а у ы р. Æз — Зауыр. Фæлæ абырæг нæ дæн. Нал мæ 
хъуыды кæныс? Кæддæр дын шахтерты хæрæндоны нуа- 
зæн бахастон, æмæ мын ды фатерæй ныфс бавæрдтай. Мæ 
хицауæн хъæбæрæй загътай, уый фæтарст æмæ мын рад- 
та фатер. Уæдæй фæстæмæ дæ фæстæ зилын, цæмæй дын 
зæгъон стыр бузныг, фæлæ дыл нæ хæст кæнын. Гъемæ 
дыл ныр фæхæст дæн, табу стыр Хуыцауæн! 
Ардон Пардонович (хæстæг æм бацыд). Кæд 
фатер райстай, уæд ма дæ мæнæй цы хъæуы? 
/;3ауыр. Ау, уый та куыд? Æппын ницы, фæлæ дын 
бузныг дæр ма зæгъон? Æгъдз,у нал и? Хатыр, мæнæ та 
дæм коньячы авг æмæ шоколады къафеттимæ æрбацьщ- 
тæн. Агуывзæтæ уæхимæ разындзæни. 
Лолитæ. Зауыр, ам дын хæрæндон нæ(у, ацы хæдза- 
ры нуазгæ нæ фæкæнынц. 
3 а у ы р. Куыд зæгъынц, афтæмæй ацы хæдзары цы нæ 
фæкæнынц, ахæмæй зæххыл ницы ис... Хъæр-хъæлæбайæ 
райдай æмæ... Мæлæты уæздан кафт кодтат. Æрмæст цы 
хуыйны уыцы кафт, уый нæ бамбæрстон. Фæлæ... æнгом 
кафт уыди... хъæрмуд кафт. Кæрæдзи хорз №зтат. 
236 

Ардон Пардонэвич. Бузныг, лæппу. Тайтма 
дын радтой фатер. Лолитæ Дмитриевна, æз мæ куыстмæ 
«бакæсон. (Фæцæуы.) 
3 а у ы р. Мæ мард фен, ды куы ацæуай! Фæйнæ сы- 
къайы. Уæууа! (Ацыди. Лолитæмæ кæсы, уый дæр æм 
мæстыйæ ныккасти) Цæмæн мæм афтæ кæсыс? Мыййаг, 
мæхи дзæбæх нæ дардтон? Мæнмæ гæсгæ уæ никæй мады 
ралгъыстон. Мæ къух уæ никæмæ систон... 
Лолитæ. Цæмæн зилыс мæ фæстæ? Цæуылнæ мæ 
яыууадзыс? Цы дæ хъæуы мæнæй? 
Зауыр. Дæуæй? Æппындæр ницы! Кæддæр мæ 
хьуыд! Бирæ, бирæ мæ хъуыдис! Фæлæ ныр... Ницуал! 
Ницуал, кæд мæ зæрдæйы дудаг нæма ссыди, уæддæр. 
{Сбадти.) 
Лолитæ. Гыццыл дæм æгъдау разынæд. Уæздандзи- 
над. Мæнмæ гæсгæ дын фысым «сбад» нæ загъта. 
3 а у ы р. Æгъдау! Уæздандзинад! Рæсугъд дзырдтæ! 
<Фæлæ алкæй дзыхы нæ фидауынц. Нæ фидауынц. Æмæ 
«сæ нал кад вæййы, нал бæркад... (Фестад. Æввахс æм ба- 
цыд.) Лолитæ, цæуылнæ мæ атæрыс ардыгæй? И:у хатт 
мын æй зæгъ, «Фесæф мæ цурæй», зæгъгæ, æмэе фесæфон. 
Уал азы мæ сургæ дæр нæ кодтай, стæй мæ æввахс дæр 
никуы уагътай. Уый мын иуæй зын уыди, иннæмæй та—» 
æхсызгон: æнхъæл уыдтæн æгъдауыл хæст чызг дæ, рог 
митæл тæрсыс æмæ хъахъхъæныс дæ сыгъдæгдзинад. Ды 
та... Хинæй мыл цыдтæ, æз та йæ не ’мбæрстон æмæ мæ 
зæрдæйы фыдхъизæмæрттыл бафтыдтон. Лолитæ! Æз дыл 
шахтерты хæрæндоны рыг абадын нæ уагътон, тарстæн 
дын гуымиры чъизи къухтæй... Ды уырдыгæй фæлыгътæ 
æмæ кæм смидæг дæ, кæм? Ау, нæ йæ уыныс, мæнæ ныр 
кæм дæ, уый раз шахтерты хæрæндон кувæндон кæй у? 
Лолитæ. Зауыр, цытæ дзурыс? Дæ сæры зонд фæ- 
цыд? Куыд уæндыс? 
Зауыр. Уæндын, уæндын! Кæд шурупп йеддæмæ ни- 
ды дæн, уæддæр. Уæвгæ, цы мæ кæсы! Бар дæхи! Каф 
хъæбыс-хъæбыс дæ хицауимæ. Мæнмæ гæсгæ, дæ царды: 
237 

фæндаг равзæрстай æмæ дзы иуварс нал ахиздзынæ. (Лсг- 
литæ скуыдта) Цæсеыгтæ? Диссаг! Фыццаг хатт дæ уы- 
нын кæугæ. (Сабыр.) Нæ хъæуы. Уæвгæ, цæссыгтæ уд- 
сыгъдæджы хос сты æмæ дæ уды са;ухъулæттæ рахс дæ: 
цæссыгтæй. 
Л о л и т æ (фестад, йæ кæуын фæуагъта). Æгъгъæд>. 
æгъгъæд! Цы дæ кæсы мæ уды хъулæттæм, мæ цæссыг- 
тæм? Чи мын дæ? Дæхи мын зондамонæг цы скодтай?* 
Куыннæ йæ ’мбарыс, махæн иæ фæндæгтæ кæй ахицæгс 
сты. Уæвгæ нын иу дæр никуы уыдысты æмæ фæуæм нæ? 
ныхас. 
Зауыр. Бузныг. Стыр бузныг, мæ уæззау уаргъ мьпг 
ме ’рагъæй æристай. (Лолитæмæ кæсы.) Хуыцау дæ лæг- 
ты фыдбылызæн сфæлдыста! Дæ цæстысыгтимæ та уæл- 
дай рæсугъд дæ, мачи дæ уа! (Базгъордта йæм, йæ цæс- 
тысыг ын асæрфта æмæ алыгъди. Лолитæ дон анызта, йæ- 
къæлæтджыны сбадти. Æрбацыд "Дударыхъо. 
Л о л и т æ. Цы ма дæ ферох и? 
Дударыхъо. Рох? Нæ, мæнæй ницы рох кæны. Фæ- 
лæ дæ тыхсты замаи дæ фарсмæ куы уаин, уый мæ"фæн- 
ДЫ. 
Лолитæ. Цавæр тыхсты заман? Цæй кой кæныс? 
Дударыхъо. Ацы дынджыр хæдзары цыдæриддæр» 
цæуы, æз сæ зонын. Æмæ дæм диссаг ма кæсæд. Алы кæ- 
бинеты дæр мын хъустæ ис. Мæ цæстытæ нæ уынынц, фæ- 
лæ мæ хъустæ х.ъусынц. Лолитæ, аргъ дын кæнын æмæ* 
дын мæ уынаффæ. Куыд дæм кæсын, афтæмæй ды ацьг 
хæдзары бирæ нæ бафæстиат уыдзынæ. Æмæ раст бакæн- 
дзынæ. Дæ ных Мæскуымæ сараз, Кремлмæ... Уым æрбы- 
нат кæн! Æрбад дзы. Дæ уынд, дæ кондимæ дæ фæндаг 
уырдæм цæуы. Уым дæр лæгтæ бады, лæгтæ. Ис сын цæс- 
тытæ, ис — зæрдæтæ. Æрмæст сæм хъаматимæ ма цу. Лæ- 
варæн кæмæндæр хъама хæссыс, уый дæр зонын. Хъамаг 
йицæмæн хъæуы. Дæуæн дæ хотых дæхимæ ис. 
Л о л и т æ. Фæдæ? 
Дударыхъо. Нæма. Уырдæм дæ куы акæной, уæд^ 
238 

иу м?н д?р ма ферох к?н. З?гъ-иу сын: Ирыстоны х?х- 
ты, з?гъ, райгуырд иу ах?м, й? ном — Дудыр. Ду-да-ры- 
;хъо, ?м?, з?гъ, й? мады гуыбын?и комендант?й раг?пн 
.ласта. М?н д?р уырд?м ф?нды, Кремлм?, комендант?й. 
.М? с?нтты ?дзух уым в?ййын. Зонын ?й. Кремлы ко- 
мендант?н ин?лары цин хъ?уы, ?м? мын уый д?р хъуы- 
дыгонд у. Ау, ?хцай? л?г мард куы райгас к?ндз?ни, 
у?д уыцы дыуу? ниц?ййаг ?рттивг? яъагоны ?з ?м? ды 
зде самал к?ндзыст?м? Й? зын мид?м? баирв?зын, зав- 
хозы бынаты, гъе та зым?г митхаф?г д?р фод! Æрм?ст 
дзы ф?мид?г уон, ст?й коменданты бынатм? м? гуыбы- 
йы цъарыл д?р сбырдзын?н. 
Лолит? (м?стый?). Ф?д?? 
Дударыхъо. Н?ма. Д? ц?стытыл ма ауай?д,стыр 
<б?р?гбон! Кремлы ф?зы ад?м?й къухбак?н?н н?й.Сал- 
.д?тт?, афицерт?, ин?ларт? р?нхъ л?ууынц. Уыцы за- 
.ман, Кремлы ду?ртт? байгом сты, ?м? дзы рацыди урс 
т?лг?г б?хыл м?н? ирон Уастырджийы хуыз?н — н?хи 
Дударыхъо. Ды та й?м трибун?й? д?л?м? к?сыс д?хи 
Дудыр, д?хи Дударыхъом?, сызгъ?рин пъаг?тты. Мар- 
ш?лы раз ?рл?ууыди ?м? ракъ?р-къ?р кодта: «Æмбал 
марш?л, д? бардзырдм? г?сг? М?скуыйы г?рнизон па- 
радм? ц?тт?й? л?ууы. Зыхъ, з?гъг?! Кремлы комендант 
ин?лар Дудырр! Афт?, гъе, Лолит?! Д? ных д?л?м? са- 
раз, М?скуым?, Кремлм?. Д?у куы баф?нда, у?д дын 
^антысдз?ни. 
Л о л и т ? (м?стый?). Ф?д?? 
Дударыхъо. Н?ма. Лолит?, ды ?рыгон д? ?м? 
цард дз?б?х н?ма зоныс, ф?л?... (Худы), Зоныс, б?р- 
зонд хицауадьг бын?тт?м л?гт? с? гуыбыны цъарыл ф?- 
«бырынц, сылгойм?гт? та — с? ф?сонтыл! 
Лолит?. Ду-да-ры-хъо! Ц?уг? д? ныкк?ндм?! 
- Д у д а р ы х ъ о. Ц?уын, Лолит? Митяевн?, ц?уын, 
4?л? дын цы загътон, уый д? з?рдыл бадар.’ (Ацыди). 
Л о л и т ? (дуар ?рбахг?дта, рацу-бацу к?ны. Теле- 
239 

фоны). Тагъд мын Мæскуы ратт. Мæскуы. Кремль. Кузь- 
ма Кузьмичы! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Шахтерты хъæубæстæ. Хæрæндоны раз. Цатырты бын цалдæр стъо- 
лы. Хæрæндонæй рацыдысты Г æ б и æмæ Б æ б и бæгæныйы æвг- 
тимæ, цæхджын кæсæгтимæ.’ 
Бæби. Æмæ хæргæ ницы кæнæм? Мæ ахсæн мæм 
цыдæр дзæнгæрджытæ кæны. 
Гæби. . Мæнæ дзы бæгæны ауадз, æмæ ныхъхъус уа. 
Б æ б и. Мæнæн афтæ ахуыр нæу. 
Г æ б и. Бæгæныйыл арахъ нæ кæнæм? 
Бæби. Ныууадз! Арахъ! Стæй та коньяк! 
Гæби. Фæйнæ мисхалы. 
Б æ б и. Сбад. Мæн уыдæттæм не ’вдæлы. (Йæ авг ба- 
къуырдта.) Хуыцау æмæ нæ Уастырджийы хорзæх уæд! 
Гæби. Оммен! (Нуазынц.) Ацы бæгæны мæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуы. Мæнæ йæ боцкъаты куы ластой, уæд хуыз- 
дæр уыди. 
Бæби. Уымæн æмæ йыл уæд дон фылдæр кодтой. 
Гæби. Хъуыды-ма кæныс, буфеты ма Лолитæ куы- 
ста... Уæллæй, къух дæр зоны, къух. Иæ бæгæныйыл дон 
бирæ крдта, фæлæ уæддæр мæнæ амæй цас хæрзаддæр 
уыди?! 
Б æ б и, Къух та куыннæ зоны. Уæлдайдæр чызджы 
къух. Кружкæйы дын марг куы ныккæна, уæддæр дæм 
æлутоны хуызæн кæсы. (Нуазынц.) Ис ма дзы ацы кæсæг- 
тæй? 
Гæб и (йæ дзыппæй дзы сласта). Ис, фæлæ уьгй Зауы- 
рæн уадзын. 
Б æ б и. Уый ныр хицау у, æмæ йæ махмæ нал рав- 
дæлдзæни. 
240 

Гæби (Худы.) Æвæдза, цард диссаг у. ЗаУыры хица* 
уæй куы сæвæрдтой, уæд дзы тæрсын байдыдтой. Цымæ 
мæнæ дæу куы сæвæриккой хицауæй, уæд куыд дарис* 
дæхи? 
Бæби. Фыццаджыдæр, дæумæ басидин мæ кæбинетт 
мæ æмæ дын зæгъин: Гæби, уыцы бæгæны цъирын кæд 
ныууадздзынæ? Аназ, æмæ цом. 
Гæби. Æмæ Зауыр та? Æнæ кæсагæй йæ^уадзæм?* 
Б æ б и. Зауырæн та мæм ахæм фæнд ис. Иугæр æйГг 
хицауæй сæвæрдтой, уæд æмдзæрæнты æмæ хæрæндæттц 
мауал рахау-бахау кæнæд. Ус ракурæд æмæ фæци. Æгъ-. 
гъæд ын у æнæхъола; цардæн! 
Г æ б и. Райдыдтай та? Йæ мастыл та йын цæхх нык-.. 
кал! Уыцы æнæхайыры туаллаг рæсугъд чызджы йæ зæр-. 
дæйæ сыппарын нæ бафæрæзта. 
Бæби. Сæрхъæн! Уый нал и! Тыхджындæртæ йа^. 
асæрфтой. Стæй йæ не ’мбары, чызг къух-къух куы ацæ-. 
уы, уæд дзы пайда кæй нал ис, уый? 
Гæби. Кæцæй та йæ базыдтай, къух-къух ацыди, 
уый? 
Бæби. Базыдтон æй. Зауыр æй йæхæдæг дæр зоны, 
(Зарынц лирикон зарæг.) 
Гæби. Хицауы бынаты йæ куы сæвæрдтой, уæд ын 
загътон, фыс цæттæ у æмæ дæ ног бынатæн акувæм. Нæ. 
нæ бауагъта. Мæнæ, дам, æртæ мæйы акусон, кæд, дам, 
истæмæ сарæхсон, уæд, дам, акувдзыстæм. Ныр цал мæйы 
р^цыди? Цыппар! Фыс та уæлæ кæйдæр скъæты уасы- 
æмæ уасы. Йæ тæригъæдæй мæ зæрдæйы тугтæ къæв- 
дайы æртæхтау цъыкк-цъыкк кæнынц. 
Б æ б и. Хъазын хъазын у, фæлæ йыл хъоды бакæнæм, 
Гæ б и. Фысыл? 
Б æ б и. Нæ, Зауырыл. Фыццаджыдæр, æмдзæрæны 
махимæ мауал цæрæд. Дыккаджы, хæрæндоны махимæ, 
мауал хæрæд. Æртыккаджы, ус ракурæд. 
Г æ б и. Мæнмæ гæсгæ дзы фыдцаг дыууæ «дж»-йы ни? 
цæмæн хъæуынц. Æртыккаг сæххæст кæнæд, ома ус раку?. 
241 

фæд æмæ уæд хæрæндонмæ дæр нал цæудзæйи, стæй æм- 
дзæрæны дæр нал цæрдзæни. 
(Æдде æрбайхъуыст Дударыхъойы хъæр, ехсы цæфтæ.) 
Дударыхъо. Цæй, цы ныллæууыдтæ?! Размæ! Уæ, 
иэирæгътæ дæ бахæрой. Анцай! Анцай! (Æрбазынд. Идоя 
мвазы.) Цæй, феккуырс размæ., Гъе ныр ай хæрæг нæу? 
(Ехсæй йæ цæвы.) 
Бæби. Цæуыл марыс дæ хайуаны, Дудыр, чысыл æй 
мæ уд исын бауадз. 
Дударыхъо. Мæнгæй нæ фæзæгъынц, хæрæг иу- 
^гæр йæ къæхтæ ныццавта, уæд йæ бынатæй нал фезмæл- 
дзæни. Айонг дзæбæх фæцыди, ныр, марадз зæгъ, кæд ма 
,комы. Мæнæ ма иу фæхæрдгæнæн æмæ фæци. 
Гæби. Омæ йыл, гормон, цавæр амад скодтай утæп- 
пæт хъæдуры хъилтæ? Куынæуал дзы уæрдон бæрæг и, 
о<уынæуал хæрæг! Суанг ма йæ хъустæ дæр нал зынынц. 
;Рацу, мæнæ уал иу бæгæны баназ! 
Дударыхъо. Бæгæны, зæгъыс? Æмæ хæрæг та? 
Г æ б и. Хæрæг бæгæны нæ нуазы. 
Дударыхъо. Ныртæккæ, Гæби, мæнæ йæ ам æр- 
^бæттон. 
Г æ б и. Цæмæн æй бæттыс? Уый йæ бынатæй змæлгæ 
дæр нал фæкæндзæни. 
Дударыхъо (йæ идон аппæрста). Уымæй дæр раст 
:зæгъыс. Фарн уæ бадты.- 
Бæби. Фæрнæйдзаг у. (Радта йæм авг.) 
Д у д а р ы х ъ о. Уæ куывдтæ Хуыцаумæ дзæбæхæй 
«фехъуысæнт. (Нуазы.) Æллæх, æллæх! Замманай бæгæ- 
яы. Дис кæныи, мæ хæрæг цæмæн ныллæууыди. Куыддæр 
бæгæныйы тæф йæ фындзыл ауади, афтæ йæ къæхтæ ныц- 
цавта æмæ йæ бынатæй нал фезмæльгди. 
Б æ б и. Ды та йæм загъд кæныс æмæ йыл ехсæй ба- 
.лæууыдтæ. 
Дударыхъо. Кæс-ма, мæхи сæр æй куыннæ’рцах^ 
ста. ^Хуыцауыстæн, мæ хæрæг мæхицæй зондджындæр ра- 
:зынди. ./ . ’ ’ - 
242 

’¦• Гæби. Хатыр дзы ракур. 
Дударыхъо. Æри-ма иу авг, æмæ дзы ракурон ха~* 
тыр. (Райста авг.) Гъе, дæлæ хæрæг, бахатыр мын кæн., 
(Хæрæг тынг ныууасыди.) Лæппутæ, уый цы амоны? Ха- 
тыр æви иннæрдæм? 
. Г æ б и. Цыма дæм æртхъирæн кæны. 
Дударыхъо (хæрæгмæ). Æртхъирæнæй дын дзь& 
ницы рауайдзæни, ныртæккæ дæ уаргъ уæлæ хæдзармæ 
сдав æмæ та райсом раджы хъæдмæ. (Нуазы.) 
Бæби. Дудыр, æмæ горæты дæ куыст æцæг ныууагъ^ 
тай? Æви дæ исгæ скодтой? 
Дударыхъо. Ныууагътон æй! Йæ фыдæбон — би- 
рæ, йæ мызд —чысыл. Стæй дзы кад дæр нæй. Дæлæма* 
дæр — комендаит, уæлæмæ дæр — комендант. Мæнæ куыд, 
сдойны дæн. Иу авг-ма дзы æри! 
Б æ б и. Дæлæ дæ хæрæг дæумæ кæсы. Ауыгъдæй йæ^ 
куы ныууагътай. 
Дударыхъо. Цæй, хæрæг йеддæмæ ма исты у,. 
(Хæрæгмæ.) У, бирæгътæ дæ бахæрой, чысыл мæ мæ уд. 
исын бауадз. Замманай бæгæиы, уымæй дæр лæвар. (Ну^ 
азы.) Ехх, лæппутæ, бæргæ мæм уыди цыдæр фæндтæ? 
Ома — мæ куысты. Уым цы гæнæнтæ ис... Уæлæуыл дзæ^ 
нæт! 
Г æб и. Уæдæ дзы цæмæн фæлыгътæ? 
Дударыхъо. Фæхæцæг мыл нæ фæци æмæ уымæн. 
Алцыдæр фæхæцæгæй у. Стæй уым хицауады хæдзары 
мæнæ махмæйы хуызæн нæу. Алчидæр дзы иннæмæ йæ 
мидбыл худы, афтæмæй дзы алчидæр иннæйы бынатмæ- 
æнхъæлмæ кæсы. Уæдæ! Уæллæй, дыууæ азмæ сæ афтæ ба- 
зыдтон, афтæ! Æз дæр сæм худтæн мæ мидбыл, мæхими- 
дæг та сæм æртхъирæн кодтон, багъæцут, зæгъын, мæнæ^ 
чысыл фæфидар уон, стæй «уе ’ппæты дæр уыцы хæдзарæй 
куыд рамæрздзынæн, уый уæхæдæг фендзыстут. 
Б æ б и. Дæ ныфс сæм бахастай? 
Дударыхъо. Æмæ цы сты? Мурдæр ницы! Хуы- 
цауардыстæн, æз сæ алы хъуыддаджы дæр уæрдæхау- 
243 

^ерыздыхтытæ кодтаин, иу афæдз ма дзы куы зюуыстаин, 
3;æд. 
Г æ б и. Фæлæ дæм сæхуыддæг фæраздæр сты. 
Д у д а р ы х ъ о. Уастæн сын дæлæ мæ хæрæг... Бæгæ- 
;ны дзы нал и? 
Б æ б и. Дæхи дзы марыс? 
Дударыхъо. Ракъахтат мæ! Смæсты мæ кодтат! 
Мæ риссаг къахыл мын ныллæууыдыстут. Марадз, Бæби, 
рахæсс-ма дзы. Иу урс авг дæр сын фæкæн семæ. Стæй 
цыхты къæртт! Кæд ма дзы фароны цæхджынтæй аззади, 
уæд ма уыдонæй дæр рахæсс. Кæд пъæмидор нæй, уæд 
джитъри дæр фод. Иу карчы сгуы дæр сын фæкæн семæ. 
чСтæй мæ фындзыл кæцæйдæр физойæджы тæф суади. 
Г æ б и. Цавæр хабар у, иннæтæн дæр ма дзы исты 
<фæуадз. 
Дударыхъо. Хъæды уыдтæн, Гæби, хъæды! Хъæду- 
ры хъилтæм! Дæлæ мæ хæрæгæн хъæдуры хъилтæй йæ 
хъусты хъилтæ нал зынынц. Стæй мæ ракъахтат. Чи дæ 
гфæрсæг кодта, мæ куыст куыд ныууагътон æмæ цæмæн 
ныууагътон, уымæй? (Хæрæе та ныууасыди.) Кæсыс, дæ- 
.лæ уæм мæ хæрæг дæр смæсты. (Хæрæгмæ.) Ды фæлæуу, 
ды сæм ма мæсты кæн, адоны мæхи бар уадз! 
Гæби (нозт рахаста); Гъа, дæ хорзæхæй. (Арахъ ын 
кæны.) 
Дударыхъо. Бузныг. Лæг дæ, Гæби, лæг! Æгъ- 
дауджын лæг! Дæ цæрæнбон мын бирæ. (Анызта.) Æмæ 
уын уый дзырдтон. Уым цы гæнæнтæ уыди æмæ куыд нæ 
сарæхстæн. Загътон, зæгъын, ам тагъд кæнын нæ хъæуы. 
Ам, зæгъын, хъуыддагмæ биноныгæй æркæсын хъæуы. 
Уæллæй, хицауады номæй кæдæмдæриддæр бадзур, æмæ 
дæ цыдæриддæр хъæуы — дæ кабинетмæ дын æй сæхæдæг 
æрбахæсдзысты. Кæбинет цы, дæ хæдзары дын æй дæсын- 
-тæджы бын баппардзысты. Лæвар. Хъалондартæ сæ хо- 
нынц. Æмæ цас сты, цас! 
Гæ б и. Æмæ-иу сæм ды дæр бадзырдтай? 
Д у д а р ы х ъ о. Уæдæ! 
244 

Б æ б и. Æмæ хастой? 
Д у д а р ы х ъ о. Уæдæ! 
Г æ б и. Гъе стæй? 
Ду д а р ы х ъ о. Гъе стæй мын мæ дæлдымæг скъуырд- 
той. Дæумæ, дам, дзы уыйбæрцытæ нæ хауы. 
Б æб и. Æмæ? 
Дударыхъо. Æмæ сæ ныхъхъуытты уагътон. Мæ- 
нæ, зæгъын, мæ хорз хæлæрттæ Бæби æмæ Гæбийы фарс- 
мæ цæрдзынæн, хъæдуры хъилтæ кæндзынæн æмæ семæ 
хъæдурдзæхдон хæрдзынæн. Уæллæи, уæ бæгæны мæ сæ- 
ры смидæг. Стæй уæ арахъ. Уæллæй, горæты цард ницы 
;у! Ам хуыздæр у. Комендант та циу! Мурдæр ницы! Ко- 
мендантыл дæр фæхæцæг куы нæ уа, уæд... Загътон-иу, 
тæхуды, зæгъын, комендант ысу! Æмæ урс бæхыл сбад! 
.Æмæ... Уастырджийау парадмæ .рацу... Ды салдæттæм 
дзурыс: «Здравия желаю, товарищи солдаты!» Уыдон дæм 
фæстæмæ хъæр кæнынц: (Хæрæг та ныууасыди, æмæ йын 
комы хæрджытæ дзуапп радтой.) Кæсут, лæппутæ. Лæгыл 
фæхæцæг кУы нæ вæййы, уæд йæ фæстаг хæрæгмæ цæуы, 
дъæх хæрæгмæ. 
Гæби. Æмæ дыл куыннæ уыди фæхæцæг? Хицау, 
дам, дæ мады ’рвад куы уыди? Стæй Лолитæ дæр... 
Дударыхъо. Мæнæ нæхи Лолитæ? (Худы.) Йæкой 
:авддæлдзæхы! Цыдæр Лолитуткæ разынди. 
Гæби. Ома? 
Дудары.хъо. Хицæуттимæ, дам-иу йæхи æхсыры 
цады надта. 
Бæби. Уый æцæг уыди æви сыл мысгæ кодтой? 
Д у д а р ы х ъ о. Æцæгыл ма цæфхæдтæ вæййы? (Ху- 
ды.) Дæлæмæ мын хъавыди, Кремлмæ. 
Г æ б и. Чи? 
Дударыхъо. Нæ мæлхъ. Лолитæ. Иæхи уырдæм 
цæттæ кодта. 
. Гæ б и. Æмæ? 
..¦ Ду.д а р ы хъо (мæстыйæ). Æмæ, æмæ! .Фелвæстой 
нæ! Лолитæйы дæр! Хицауы дæр! Замманай хицауы! Стæй 
245 

мæн дæр! Ёй^лæппутæ! Мæ зæрдæйы тугтæ куыннæ нык- 
калдысты. Гъе фæлæ уын раст куы зæгъон, уæд а *нæ- 
хионмæ цыдæр ис, цыдæр. Лолитæйæ зæгъын, йæ мард 
макуы фесæфа! Фæлæ нæ рауади. Фæсыкк. Æмæ йæхæ- 
дæг дæлдзæх фод! Фæлæ мын мæ цард дæр емынæ фес- 
тын кодта. (Худы.) Лæппутæ, бузныг, Æз мæ хъæдуры 
хъилтæ хæдзармæ фæхæццæ кæнон... Гъей, мæ хæрæг, дæ 
фæллад суагътай, ныр хæдзар агурын афон дæр у, Хуы- 
цауы тыххæй, мæ хæрæг цы фæци? 
Бæб и. Иæ бон дæ базыдта æмæ йæхæдæг уæлæ хæр- 
ды фæцæуы... 
Дударыхъо (худы). ’ Мæ хæрæг — æгъдауджын 
хæрæг у. Хуыцауыстæн, ахæм хæрæгыл парадмæ дæр ис 
цæуæн. Бузныг, лæппутæ! (Базарыди. Лæппутæ йын хъыр- 
нынц.) 
Уæууæй чызгай, уæлæ мын фæсрагъы — Цихитæ!! 
Уæууай чызгай, сарыдтай та мын мæ рихитæ! 
(Ацыди.) 
Б æ б и. Нæ йæ бафиппайдтай, Дудыр æдзух йæ рихи- 
тæ уæлæмæ даудта, ныр æм кæсын, æмæ йын сæ кæрæттæ 
дæлæмæ ахæцыдысты. 
Г æ б и. Цард куыд диссаг у! Адæймаджы фæраппар- 
баппар кæны, стæй йæ фæстагмæ йæ бынаты нытътъæпæн 
кæны. Гъе ныр Дудыры кæд федтай хæрæгыл бадгæ? Ныр 
ыл сбадти. Суанг ма хъæдуры хъилтæ дæр ракодта. 
Б æ б и. Хæлæг æм кæныс? Балхæн хæрæг, фæрæт дьщ 
æз балæвар кæндзынæн, æмæ цъыкк кæн хъæдуры хъил- 
тæ. 
Г æ б и. Æмæ уæд цы? Зæхх, зæхх! Зæххы куыстæн- 
дзы æмбал нæй! 
Бæби. Цæй, мæнæй уæлдай йын ды дæр ницы æмба- 
рыс зæххы куыстæн. Мæнæ, дам, иу дæу хуызæн расыггæ- 
наджы бафарстой, джитъри кæм зайы, зæгъгæ. Æмæ, дам,. 
арахъы фарсмæ. Цом. (Машинæйы хъæр æрбайхъуысти.} 
246 

Г æ б и. Фæлæуу. Дæлæ нæм замманай мæлхъ фæзын- 
ди сау «Волгæйы». 
Б æ б и. Сау машинæ никуы федтай. Цом. Хуыссæг мæ 
ахсы..; 
Г æ б и Акæс-ма йæм. Уый у. 
Б æ б и. Чи «уый»? 
Г æ б и. Нæ бæгæны уæйгæнæг! Митяйы чызг. Ло- 
-литæ! 
Бæби. Кæс-ма. Æцæгдæр уый у. Цом, цом, уый мах- 
ыæ не ’рбацыди. 
Гæбй. Фæлæуу, худинаг у. Зæгъдзæни, федтой мæ 
яемæ алыгъдысты. Иæ къухæй цал бæгæныйы банызтай? 
Арахъытæ та? 
Лолитæ (æрбахызти бæрæгбоны дарæсы. У фыцца- 
яау хæрзконд). Уæ бонтæ хорз, лæппутæ! 
Г æ б и. Алы бон æгас нæм цу, Лолитæ. (Йæ къух ын 
исы.) 
Бæб и. Æгас цу. 
Гæби. Цы хур, цы къæвда? Мæнæ-ма ам абад, фæн- 
дагыл цыдтæ... 
Л о л и т æ. Нæ, бадынмæ мæ не ’вдæлы. 
Г æ б и. Рагæй нæм нал уыдтæ. Тынг рагæй. Дæ зæр- 
дæ ныл сивтай. 
Л о л и т æ. Уый тыххæй нæ уыди. Куыстæй мæ не 
’’вдæлди; 
Гæби. Абад нæм. Дæ фæллад суадз. Мах мæнæ фæй- 
лæ бæгæныйы анызтам. Дæ зæрдæ нæ зæгъы? 
Л о л и т æ. Нæ, нæ, бузныг. 
Г æ б и. Шампайнаг дæр дзы ис. 
Лолитæ. Нæ хъæуы. Хъуыддæгтæ мæ ис. Куыдтæ 
стут? Куыдæй уæ ныууагътон, афтæмæй баззадыстут. Бæ- 
•€и, цыдæр æнкъард дæ. 
Г æ б и, Хуыссæг æй ахсы. Иу бæгæны куы баназы, 
уæд æй а дунейы баз йеддæмæ ницыуал фæхъæуы. (Бæби- 
мæ.) Райхъал-ма у, мæнæ нæм замманай уазæг фæзынди. 
л . Б æб и. Омæ йæ æгасæй дæр дæхи бакодтай æмæ... 
247 

Гæби. Бахатыр ын кæн, Лолитæ. ...Мæнæ мын куыд 
æхсызгон у дæ фенд. Кæс-ма, æрдæбон нæм дæ кой уыди. 
Лолитæ Æцæг? Хæрзаг мæ фыдкой кодтат? 
Г æ б и. Бæгæнымæ дæ æрымысыдыстæм. Боцкъайы бæ- 
гæны бирæ хæрзаддæр уыди. Æццæй нæ, Бæби? 
Б æ б и. Бирæ, бирæ. Иæ фынк-иу хæрдмæ фæцыди! 
Г æ б й. Хæринаг æмæ нозты ад — æфсинæй аразгæ у„ 
æфсины къух тынг зоны. 
Бæби. Тынг зоны, тынг, тынг. Йæ фынк-иу хæрдмæ 
фæцыди. 
Лолитæ (сыстад). Бузныг, лæппутæ. Уæ фенд мык 
æхсызгон уыди. Мæнæн бахатыр кæнут, æз уæ хицауадмæ 
бауайон. 
Г æ б и. Махæн йыр ног хицау и. Фехъуыстай йæ? За- 
уыры сæвæрдтой. 
Лолитæ. Зонын æй. Æз дæр уымæ цæуын. Арфа& 
йын, зæгъын, ракæнон. 
Г æ б и. Мах дæр æм æнхъæлмæ кастыстæм. Ацафок 
хæрæндоны вæййы. Мæнæ йын йæ кæсаджы хай дæр ныу- 
уагътам... Кæм бафæстиат и, нæ зонын, 
Л о л и т æ. Кæд никуыдæм ацыди, уæд æй ссардзы- 
нæи. 
Г æ б и. Дæ фенд ын æхсызгон уыдзæни. 
Б æ б и. Ауадз-ма сылгоймаджы, ныхасы бын æй куы 
фæкодтай! Лолитæ, бахатыр ын кæн, Гæбийæн, йæхи ах- 
хос нæу... 
Гæби. Уæртæ и, уæртæ! Йæхæдæг æрбацæуы. Зауыр, 
ардæм! (Йæ размæ ауад.) Зауыр, бакæс-ма, цы диссаджьг 
хорз уазæг нæм фæзынди! Æрдæбонсарæй дæумæ кæсæм. 
Бæби. Дæ дзыхыл-ма фæхæц, Гæби. Цом ардыгæй. 
3 а у ы р. Æгас нæм цу, Лолитæ. 
Л о л и т æ. Дæ бон хорз. Арфæ дын кæнын. Æз æйг 
зыдтон. Уырныдта мæ. 
Г æ б и. Мах дæр æй зыдтам, мæнæ Бæбиимæ, уырныд- 
та нæ... 
Бæби. Ды дæ цæрæнбонты никуы ницы зьгдтай, æмæ 
248 

чи зыдта, æцæг кæй уырныдта, уыдоны бауадз ныхас кæ- 
нын. Цом. Хатыр, Лолитæ. Мах дæ уадзæм мæнæ Зауыры 
бар. Кæд уæ нæ сæр истæмæн бахъæуа— табуафси. 
Г æ б и. Табуафси, мах дард нæ уыдзыстæм. Зауыр, 
мæнæ дæ кæсаджы хай. Дæ тъаран. (Дæтты йæм кæсаг.) 
Бæгæныимæ дæ бахъæудзæн. Фенынмæ. (Бæби йæ акодта. 
Паузæ.) 
Лолитæ. Сбад^мын уæддæр зæгъ. 
Зауыр. Сбад, сбад. (Лолитæ бады.) Æмæ... кæд 
хъуыддаджы ныхас, уæд цом мидæмæ, къантормæ. 
Л о л и т æ. Ницы кæньг. Ам, сыгъдæг уæлдæфы дæр 
аныхас кæндзыстæм. Кæд дæ æвдæлы, уæд? 
3 а у ы р. Хатыр. Де ’рбацыд мын афтæ æнæнхъæлæ- 
джы... Уæвгæ, чи зоны, æндæр искæмæ... 
Лолитæ Ыæ. Æз—дæумæ. Горæты рагæй нал фæ- 
зындтæ. Цыма зæххы скъуыды ныххаудтæ... 
Зауып. Цæмæн? Горæты арæх вæййын. Тæккæ знон 
дæр дзы уыдтæн, фæлæ... 
Л о л и т æ. Фæлæ мæн нал федтай. Мæнмæ дæ нал 
равдæлдис. (Бахудти.) Куыд цæуы дæ куыст? 
3 ау ы р. Цы дын зæгъон? Цæмæй дын раппæлон? Цьь 
быр ныхасæй — кусæм. 
Лолитæ. Лæппутæ афтæ зæгъынц, ныртæккæ, д4м, 
æй хæрæндонмæ хъæуы. Ам ма фæхæрыс? 
3 а у ы р. Ам, уæдæ кæм? 
Л о л и т æ. Дæ фатер та? Æнæ фатер ма дæ? 
Зауыр. Фатер — нæй. 
Лолитæ. Æмдзæрæны? 
3 а у ы р. Æмдзæрæны. Æцæг — хицæн уаты. Ис мæм... 
Сынтæг... скъапп... стъол. Телефон дæр мæм бауагътой, 
33-33... Бахонин дæ, фæлæ... тынг æнæфснайд у мæ фа- 
тер... Лолитæ, рæгæй дæ нал федтон... Дæхæдæг та? Ха- 
тыр, цыдæр æлылы фæрстытæ дæ кæнын. Цом, уæд та 
хъантормæ. Науæд мæнæ хæрæндонмæ. Фæндаггон дæ. 
Мæ сæр æй куыннæ ’рцахста, Цом, сихор иумæ бахæрæм... 
Лолитæ. Нæ, нæ, бузныг. Кæд æххормаг дæ, уæдцу 
249 

дæхæдæг. Æз ам абаддзынæн. Мæ машинæ ауагътон„ 
Тагъд æй ардæм хъæуы... Зауыр. Цæмæндæр мæ дæу фе- 
нын бафæндыд. Цæмæн? Дæ разы аххосджын дæн. 
3 а у ы р. Нæ. Ды мæ разы ницы аххосджын дæ. Уый 
кой ма кæн. 
Лолитæ. Дæн, дæн. Æз æй зонын. Æмæ дæ курьш 
хатыр. Афтæ рауади æмæ... Æнæнхъæлæджы мын цард 
мæ размæ гауызтæ тауын байдыдта, æмæ сыл ацыдтæн... 
Ацыдтæн сыл, кæдæм мæ сайынц, ууыл хъуыды дæр нæ 
акодтон, афтæмæй сыл цыдтæн, цыдтæн. Гауызтæ та алы 
хатт дзæнæтмæ нæ хонынц... Рæсугъд гауызтæ... Фæлмæн 
къæлæтджьштæ... къухæмдзæгъд... Зæрдæлхæнæн, былда- 
уæн мæнг ныхæстæ... Сæр-сæ разылди. Стæй мæ хъысмæг 
æд гауызтæ, æд къæлæтджын иуварс фехста. Бынтон 
æнæнхъæлæджы. Мæ тъæип кæм фæцыди, уый мæхæдæг 
дæр нæма зонын. Мæхиуыл дуæрттæ сæхгæдтон. Мæ цæс- 
сыгтæй ныхсадтон мæ уадулты ахуырст, Загътон, мæ зæр- 
дæйы хъулæттæ дæр мын ныхсдзысты, фæлæ нæй. Æхсæ- 
вы гæлæбуйау мæхи къултыл хойын, фæлæ уæлдæфмæ 
фæндаг нæ арын. Цæмæндæр мæхи ардæм раппæрстон. 
Цæмæн? Мæхæдæг дæр æй нæ зонын... 
3 а у ы р. Æрсабыр у... Рæстæг. Рæстæджы бар бакæи 
дæхи. Рæстæг алы низ, алы хъæдгомæн — йæ хосгæнæг.- 
Л о л и т æ. Рæстæг, рæстæг. Ныддаргъ и уый дæр... Зо~ 
ныс, хæдзармæ-иу куы ’рбацыдтæн мæ куыстæй, уæд-иу 
мæ телёфоны дзæнгæрджытæй мæ сæрæн нал уыдтæн. 
Ныр мæ телефон ныхъхъус. Хатт æм бирæ фæкæсын, мæ- 
хцнымæр дзы фæкурын, цæй-ма, сдзур, зæгъгæ, фæлæ нæй. 
Цы фесты мæ бирæ хæлæрттæ? Цалынмæ бæрзонд бына- 
ты куыстон, уæдмæ сæ хъуыдтæн, ныр атадысты. Нал мын 
мæ телефоиы иомыртæ зонынц, нал — мæ ном. 
3 а у ы р. Уый дæм диссаг ма кæсæд, афтæ вæййы. Йæ 
куыстæй кæй систой, уыдонæй кæйфæнды бафæрс, се ’ппæ- 
ты телефонтæ дæр ныхъхъус вæййынц, цыма сын исчи сæ 
телтæ ныллыг кодта, афтæ. Уыдæттæ дæ зæрдæмæ ма 
хæсс. Лолитæ, цæмæй дын баххуыс у мæ бон? 
250 

Л о л ит æ. Нæ зонын. Мæн ницы хъæуы. 
3 а у ы р. Æндæр куыстмæ нæма бацыдтæ? 
Л о л и т æ. Нæма. Стæй кæдæм? 
3 а у ы р. Æмæ дæ раздæры хицау цы зæгъы? 
Л о л и т æ. Бады уый дæр йæ хæдзары. Æгуыстæй. 
Æз — никæй хъæуын. Никæй. (Йæ цæссыг ныхъуыры.) 
3 а у ы р. Уый абон. Райсом бахъæудзынæ искæй. 
Цард афтæ у. Æнæнхъæлæджы бахъæудзынæ искæй. 
Л о л и т æ. Кæй? Кæй? (Паузæ.) 
3 а у ы р. Искæй. 
Л о л и т æ. Искæй. (Йæ мидбыл бахудт.) Искæй... За- 
уыр, фæстаг хатт мæм куы уыдтæ... Хъуыды-ма кæныс? 
Мæ куысты. Хицау ацыди. Æз дæм гуымиры дзыхæй 
сдзырдтон. Стæй мæ цæссыг нал баурæдтон. Ды мын дæр- 
зæг дзуаппы бæсты мæ цæсты сыгтæ асæрфтай дæ къух- 
тæй... Цæмæн? 
3 а у ы р. Нæ зонын. 
Л о л и т æ. Мæ уадул мын цæуылнæ ныццавтай? 
3 а у ы р. Нæ зонын... 
Лоли.тæ. Æмæ ныр та... Цæуылнæ мын сæрфыс мæ 
уадултæй мæ цæссыгтæ? - 
3 а у ы р. Нæ зонын. Къухтæн амонын нæ хъæуы. Сæ- 
хæдæг хъуамæ сæрфой цæссыгтæ... Стæй цæвгæ дæр — сæ- 
хæдæг... Тыхмийæ ми нæй. Тыхмийæ уарзт нæ райгуыры, 
тыхмийæ нæй искæй цæссыгтæ сæрфæн. Лолитæ, рæстæ- 
йжы’бар бакæн дæхи. Цæссыгтæ дæр адæймагæн Хуыца- 
уы лæвар сты. Адæймагæн Хуыцау цы сныв кæна, уымæй 
фылдæр_ нæ фæцæрдзæни. Стæй иуæн йæ цæссыгтæ исчи 
йæ дысæй асæрфы, иннæмæн та саё дымгæ бахус кæны. 
Зонын æ# мæхицæй. Мæнæн мæ цæстысыгтæ мæ мады 
фæстæ ничи сæрфта, дымгæмæ мын хус кодтой... 
Лолитæ (бахудти). Ныхæсты бын дæ фæкодтон... 
Уыцы машинæ дæр фæстиат кæны... 
Зауыр. Æмæ кæд ам нæ лæууыс, уæд дын машинæ 
мæхæдæг самал кæндзынæн. Ныртæккæ дæ истæуыл ар- 
витдзынæн. 
251 

Лолитæ. Нæ, нæ. Нæ хъæуы. Машинæ зындзæни. 
Мæныл ма тыхс. Афтæ, æнæуи æрбауадтæн. Рагæй нал 
уыдтæн ам æмæ... Ды дæ куыстытæ кæн. Ды ныр хицау 
дæ, æз та... 
3 а у ы р. Лолитæ, кæд дæ мæ сæр истæмæн бахъæуа, 
æфсæрмы ма кæн. Æз дын машинæ рацагурон, кæд ам 
лæууинаг нæ дæ, уæд. (Ацыди.) 
Лолитæ. Цæмæн, цæмæн цыдтæн? Нæ хъуыди... Ма~ 
-шинæ дæр нæ фæзынди, уæд та исты уæзласæн. 
Дударыхъо (фæзынди хæрæгыл заргæ, фæндыри- 
мæ). 
Уæууæй, чызгай, уæлæ мын фæсрагъ — ЦихитæГ 
Уæууæй, æмæ, сарыдтай мын, чызг, мæ рихитæ! 
(Ауыдта Лолитæйы. Уромы йæ хæрæджы.) Хуыцауы 
тыххæй! Мæнæ Царциаты диссæгтæ! Лолитæ, уый ды дæ? 
Л о л и т æ. О, æз дæн. 
Дуда рыхъо. Æмæ дæ цы зæд, цы бардуаг æрбаха- 
ста? Уымæй дæр хурныгуылды? 
Л о л и т æ. Чысыл хъуыддаг мæ уыдис ам. 
Дударыхъо. Искæмæ æнхъæлмæ кæсыс? 
Л о л и т æ. Кæсын мæ машинæмæ. Кæдæмдæр ауад> 
æмæ ныр дыккаг сахат йæ кой дæр нæй. 
Дударыхъо. Шофыр йе ’гъдау нæ халы. Кæмдæр- 
сомтæ кусы, стæй дын зæгъдзæни, мæ цалх суагъта, фу* 
дзы нал и, зæгъгæ. Машинæйæн йе ’гъдау афтæ у, йæфе- 
хæлд тæккæ къуырццæвæнмæ æрхæссы... Уый æмæ дык 
мæнæ мæ хайуан. Нæ йын бензин хъæуы, нæ йæ-цалх:. 
суадздзæии, нæ йæ фу. Æмæ горæтмæ цæуыс? 
Л о л и т æ. 0, горæтмæ. Дударыхъо, ды та кæдæм ра^ 
раст дæ æд фæндыр? 
Д у д а р ы х ъ о. Æз абон хъæды уыдтæн. Уыцы фæл- 
ладæй æрцыдтæн, æмæ мын нæхимæ афтæ зæгъынц, дæ 
хойы лæппу, дам, чызг раскъæфта æмæ, дам, тагъд фæзын 
æд фæндыр. 
Л о л и т æ. Цымæ ардыгæй стыр фæндагмæ цал кило- 
метры ис? 
252 

Дударыхъо. Дæлæмæ дæр цыппар æмæ уæлæмæг 
дæр. Уæд та дæ ныддавин? Цом. Хуыцауыстæн, дæс ми- 
нутмæ дæ ныддавдзынæн. Чи зоны, дæ машинæ дæр уым 
лæууы. Стæй стыр фæндагыл машинæтæй фылдæр цы ис.. 
Рацу, мæ фæсарц сбад> 
Л о л и т æ. Цытæ дзурыс? ¦ 
Дударыхъо. Хæрæгыл дæ сæрмæ нæ хæссыс, нæ?% 
Бынтон дзæгъæлы. Рацу, сбад. Дунейыл машинæйæн йæ 
крй нæма ^ыди, хæрæг та уыди, адæм ыл бадтысты æмаг 
сæ фæндагыл никуы ныууагъта. Ст^й та ахæм рæстæг 
скæндзæни æмæ машинæтæ нал уыдзысты, хæрæг та уы- 
дзæни. Зæххыл цалынмæ змæлæг уа, уæдмæ хæрæгæн 
æнæ уæвгæ нæй. Æмбарын дæ, машинæйыл чи сахуыр’ 
вæййы, уымæн хæрæджы рагъмæ схизын зын у, фæлæ4 
цард. афтæ у. Адæймагыл мæгуыры бон куы акæны, уæд 
хæрæгыл дæр дугъы рауайы. Цом, æз дæ дæс минутмæ1 
фæндагмæ ныддавон. (Лолитæ аракæс-бакæс кодта, стæй- 
æваст Дударыхъойы фæсарц абадт.) Афтæ, гъе! (Йæ фæн- 
дыр аивæзта æмæ дыууæйæ ныззарыдысты.) 
Уай, мæ хæрæг, сæпп — мæ хæрæг, 
Комы нарæг фæндæгтыл! 
Сæпп, сæпп, сæпп! 
Уадз дæ барæгæн йæ зарæг 
Зæла нарæг фæндæгтыл! 
Сæпп, сæпп, сæпп! 
Ма кæн хъихъхъытæ *мæ бустæ, 
Ма хой ног цæфхæдтæй зæхх. 
Сæпп, сæпп, ^сæпп! 
Фесхъæл кæн дæ дынджыр хъустæ 
Æмæ ам дæлæмæ тжх! 
Сæпп, сæпп, сæпп! 
3 а у ы р æрбазгъордта. Сæ фæдыл кæсы. Йæ къух сæм тилы. Уы- 
дон заргæ афардæг сты. 
Æмбæрзæн 

САУ НЫМÆТ 
Дыууæархайдон таурæгъ 
А р хай дж ытæ: 
Т у з а р — фыййауы куыдз. 
Ф ы й й а у — лæппулæг. 
Ч о б ы р — зæронд нæл бирæгъ. 
Ч о б р æ — æрыгон сыл бирæгъ. 
Т æ р х ъ у с. 
Хъихъо- хæрæг. 
X а л о н. 
Б у р е т т æ — рувас. 
Ф ы с; 
Зыгъарæг. 
254 

^Щ^рЗР 
ФЫЦЦАГ АРХАИД 
Фыщаг ныв 
Рухс ахуыссыд. Райхъуысти зарæг. 
Уыдис мын куыдз 
Тыхджын æмæ рæсугъд. 
Мæ сæраппонд 
Уый радтаид йæ уд. 
Куыд æнувыд, 
Куыд рæдау куыдз уыди! 
Æхсæв уа, бон 
Мæ алыварс зылди. 
Мæ цæстытæм 
Æдзух лæмбынæг каст, 
Æмбæрста мын 
Мæ цин æмæ мæ маст. 
Уыдис мын куыдз 
Тыхджын æмæ рæсугъд. 
Мæ сæраппонд1 
Уый радтаид йæ уд! 
1мбæрзæн байгом. Разынди фыййæутты уæтæр хæхбæсты, цъиу 
тæм хæстемч 
Ф ы й й а у (лæууы къæдзæхы тигъыл, зарьь). 
255 

г. Хурæй хæдон кæнын, 
Зæхх та мын дзабыр у 
Ацы дзæнæтон рæтты. 
Зарæг — уæларвон цин, 
Сис мæ дæ базыртыл», 
Айзæл фыдæлты кæмтты. 
Ацы къæдзæхтыл та 
Цинтæ æрфысдзæни 
Райсом цæхæр хурыскаст.. 
Ацы зæдбадæнтæ 
Дард ран дæр мысдзынæн: 
У сыл мæ сонт вæрдæ баст. 
Табу Хуыцауæн, сæрд ахицæн, фæззæг дæр фæцæуы. 
Тагъд — хъæмæ, хъæмæ, хъæмæ! (Æхситт кæны.) У-р-р-р! 
Гъе-гъе-гъе, лæппутæ! Хур фæныгуылы. Фос дæлæмæ 
р-а-здахут! У-у-р-р! Тузар, Тузар! Каем дæ? (Æрбай- 
хъуыст куыдзы рæйын!) Тузар! (Æрбазгъордта рæсугъд, 
•бæрзонд куыдз, æппындæр йæ бынаты нæ лæууы.) Тузар, 
мæ рæсугъд, мæ домбай хæлар. (Узæлы йыл.) Рамбырд 
кæн фос, æмæ та дын дзидзайы карст! Уæ Тузар фæуай, 
Тузар! Нæ хъахъхъæнæг, нæ ирвæзынгæнæг. Æнæ дæу цы 
уаиккам? Нæ фос нын бирæгътæ фæдавиккой. Цу, цу! 
(Тузар нæ цæуы.) Цы? Бафæлладтæ? (Тузар йæ сæр ти- 
лы, «нæ», зæгъгæ.) Уæдæ? Хæрын дæм цæуы? (Тузар ба- 
хъуыр-хъуыр кодта.) Цу, науæд цалынмæ æз æмæ ды кæ- 
рæдзиуыл цинтæ кæнæм, уæдмæ нын тугдзых бирæгътæ 
нæ фос фæйнæрдæм ныппырх кæндзысты, æмæ ма хъæумæ 
цы ныттæрдзыстæм? Æрфæрсдзысты нæ, æнæхъæн сæрд 
æмæ фæззæг цы хъахъхъæдтат, зæгъгæ!.. Дæумæ дæр дзьг 
æрхаудзæн! (Куыдз йæ дзыхыдзаг рæйы, ома, мæ цæст 
æрттивгæйæ бирæгътæ мæнæй фыс нæ ахæсдзысты, аз~ 
гъордта.) Тузар, ды мæ фарсмæ куы уай, уæд мæ фыстæн 
сырдæй тас нæу. Фараст бирæгъы дыл нæ фæтых уыдзы- 
<сты... (Хъæр кæны.) О-о-о, лæппутæ! (Æрбайхъуыст хъæ- 
256 

лæб:’.«0-гъо-гъо-.гъо»!) Хæрджытæ дæр раздахут, хъæдмæ 
та сæ фæхæссыиц се ’дылы къæхтæ, куы баталынг уа,уæд( 
сæ кæм агурдзыстæм?! (Æрбайхъуыстт та: «О-гъо-гъо- 
гъо!») У-у-р-чы! Кæдæм тигъмæ уæ ных сарæзтат? Тузар, 
раздах фысты, науæд айнæгæй хауынц. Тузар, уист, уист! 
(Æрбайхъуыст куыдзы рæйын. Фыстæ уасынц, æввахсæй- 
æввахсдæр кæнынц. Фыййау ацыд. Æрбазгъордта иу фыс, 
Тузар рæйгæ йæ размæ фæци.) 
Тузар. Кæдæм/фысы мыггаг, уым айнæг ис, уый нæ 
уыйыс? Атæхдзынæ, æмæ дын комы дæ мард дæр нал 
ссардзыстæм, дæ хæдмæлы тæфмæ дæм бирæгътæ дæр нæ 
ныххиздзысты. Айнæгмæ хæстæг ма цу! 
Фыс (мæстыйæ.) Ма мьтл рæй! Кæд мæхи марын, 
уæд та? 
Тузар. Дæхи марыс? Æмæ уæд уæртэе фыййаумæ 
¦бацу, æмæ кусæрттаг куы æвзара, уæд йæ размæ фæу. Ра- 
цахсдзæн дæ, дæ хурхыл дын кард авæрдзæн æмæ-фæдæ! 
Дæуæн дæр дæ фæндон—æххæст, мæ гуыбын — æфсæст! 
Фы с; Дæуæн цы у, ды тыхджын дæ, мæгуыр æз. Фый- 
йау-мыл хъæр кæны, ды мыл рæйыс, хæрæг мæ зæвæтæй 
нæмы. Æмæ ма уыдæттæн фæразид фыс, фæлæ нь!н цæу-* 
къайы раздзог цæ^æн скодтой, цæмæн? Ау, фыстæ сæхи 
æхсæн-иу разамонæг не ссардзысты?; 
Т у з а р (худы). Фыс — разамонæг? Ахæм дзы нæма5 
фехъуыстон! ~ 
Ф’Ы с. Æз та фехъуыстон! : -? 
Т уз а р. Цæй разамонæг ис фысæй? Иу уæ йæхи доны* 
куы баппары, уæд иннæтæ дæр йæ фæдыл уым смидæг 
вæййынц. 
Фыс; Уымæн æмæ кæрæдзиуыл æнувыд стæм! Æу- 
уæндæм кæрæдзийыл! 
Тузар. «Æууæндæм!» Æдылытæ! Мæнæ ды дæхй ай- 
нæгæй куы аппарай, уæд иннæтæ дæр дæ фæдыл хъуамæ 
гæпп кæной, нæ? Кæй хъæуы уыцы æууæнк? Скуынæгуы- 
дзыстут, æмæ ма уæд адæм кæй æлвындзысты? Æнæ 
къуымбилæй цъындатæ, хæдæттæ цæмæй бидзысты? Фи- 
9 Хуыгаты Геор 
257 ’ 

зонæг цæмæй кæндзысты? Ууыл нæ ахъуыды кодтат? Фыс- 
тæ! 
Ф ы с. Уæддæр нæ цæукъа-разамонæг нæ хъæуы; Нæ- 
хи фырытæй иуы равзардзыстæм. Æвзæр дæр уæд, æр~ 
мæст нæхицæй. Фыр! Фыр разамонæг! Фыр, фыр! 
Т у з а р. Æгъгъæд! Нæ йæ рахастат æрдзæй, гукк! Мæ- 
нæ æз зарын нæ зонын, Хуыцау мын нæ загъта, æмæ нæ 
зарын. Рæйын зонын æмæ рæйын. Алчидæр нæ дæсны цæ- 
мæ у, уый хъуамæ кæна. Науæд куыдз зарын куы бай~ 
дайа, фыс — рæйын, гæды тæхын, уæд цы уыдзæни? Æм- 
тъеры! Бæсты сæфт! Гъемæ йæ уæдæ зон— фысæн раз- 
амонæджы бынаты æвæрæн нæй. 
Ф ы с. Ис ын, ис! Адæмæй йæ фехъуыстон. Иу дзы ин- 
нæмæй афтæ зæгъы, фыс, дам, у, афтæмæй йæ хицауы бы- 
наты сæвæрдтой. 
Тузар. Цæй, мауал мæ къах. Цæугæ де ’мбæлттæм.. 
Уæхæдæг фидаут. Мæ хæс сымах хъахъхъæнын. Бирæгъ- 
тæй уæ хъахъхъæнын! Бон-изæрмæ уæ фæдыл ратæх-ба- 
тæхæй ме ’взаг мæ уæрджыты онг æрбыры. Æхсæв-бонмæ* 
та мæ пæст не ’рцъынд кæнын, бирæгътæ уæм, зæгъын^ 
куы æрбахъуызой! 
Ф ы с. Ма мæ хъахъхъæн! Ницæмæн мæ хъæуыс. Иу- 
гæр мæм бирæгъ куы фæзына, уæд мæ ды нал фервæзын- 
кæндзынæ. Дæхи дæр ма дын бахæрдзæни. 
Тузар. Бирæгъ — мæн? Гъæу-ха-ха! Ма мæ худын 
кæн. Æввахс дæр мæм нæ уæнды, æввахс. Уæ, ХуыцаУ æ№ 
куы рауадзид. 
Фыс. Дæхицæй ма ’ппæл! Ды фыййауæй ныфсджьпг 
дæ! Йæ хъыримаг æдзух ифтыгъд, йæ гæрах кæмтты азæл- 
гæ ацæуы, хъустæ дзы къуырма кæнынц. Гъемæ бирæгъ- 
тæ нæ уæндынц. Æндæр сæ ды нæ бауромис. 
Тузар. «Нæ бауромис, нæ бауромис!» Де ’взагæгæр* 
не суагътай? Цæугæ де ’мбæлттæм! Цæугæ, науæд дын дæ 
къæдзилыл дæндагæй хæцын, дæ уасынмæ дæхи хъустæ 
куыд бакъуырма уой! (Рæйы.) Цæугæ, фысы мыггаг! Гуы- 
мы-дза! Гъæу-гъæу! 
258 

Фыс. «Цæугæ, цæугæ». Ма мыл рæй, мæхæдæг ацæу- 
дзынæн. Бæ-гъæ-гъæ-гъæ! 
Тузар. Цæй æгъгъæд! (Рæйгæ йæ йæ разæй ахаста, 
фыс азгъордта. Хæрæг уасгæ æрбацыд, куы иуырдæм ра- 
зилы, куы иннæрдæм. Æрбацыд фыййау.) 
Ф ы й й а у. Цы хъихъытæ кæныс, зæронд хæрæг? 
Хъихъ кæнай, хъæр кæнай, уæддæр дын тагъд хъæумæ 
уæззау уаргъ æнæ хæсгæ нæй. Æнæхъæн сæрд ам æлдарьг 
цард кæныс, цъæх кæрдæгыл хизыс. Æгъгъæд дын фæуæд, 
иучысыл кусгæ дæр акæн. Æви хæрæджы куыст дæ сæр- 
мæ нал хæссыс? (Хæрæг хъихъ кæны, цыма хъаст кæны, 
уый хуызæн.) Кæс-ма йæм! Нæ йæ фæнды! Цард фæндо- 
нæй нæу, мæ хæлар. Уартæ зæронд аг уыныс? Уый дын де 
рагъыл баппардзыстæм. Ссадæй ма цы баззад, уый йын 
;йæ хуылфы бавгæндзыстæм. Æртæ путмæ æввахс уыдзæ- 
ни. (Хæрæг та уасы.) Гъемæ цы? Фондз путы дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр. (Хæрæг уасы.) Хъихъо, хæрды сæ нæ 
хæсдзынæ, уырдыджы дæлæмæ сæпп-сæпп-сæпп æмæ сæ 
иыддавдзынæ. Макуыдæмуал ацу, фыдзонд, науæд ехс 
уыныс. (Хæрæг уасы.) Афтæ гъе! Зæронд хæрæг дæ, Хъи- 
хъо, æмæ дæ оцани митæ ныууадз, науæд къæлæутæ дæр 
дæумæ гæсгæ фыдуаг кæнынц. (Ацыд.) 
Хъихъо. Ничи йæм хъусы Æртæ путы ссад, дыууæ 
иуты зæронд аг. Дыууæ путæй дзы фылдæр ис. Уæлæмæ 
дæр сæ мæхæдæг хастон, ме ’нæзонгæ не сты. Стæй ма 
дзы разындзæн æрхуы тас, цыхтыты къæрта тæлы бас- 
тæй... Уыцы уаргъы бынæй зынгæ дæр нал фæкæнын. 
Стæй ма йæхæдæг дæр. Фондз путы ласы, афтæмæй ме 
^ккоймæ æрбагæпп кæны. Мæ астæу дыууæ дихы куыннæ 
-фæвæййы! Æз дæр мæ къæхтæ ныццæвын: хæрæг дæн, 
:зæгъгæ, уæд мæ астæу дурвидар у? Мæ зæнгтæ тулдзæй 
•конд сты? Æмæ, дам, Хъихъо оцани у. Оцани нæ, мæстæй 
тъæпп куыннæ ахауын. Ноджы ма мын ехсæй мæ фæрстыл» 
куы æрцæуы! Фæлæ цы мæ бон у? Лæг у мæ хицау, хи- 
:цауы ныхмæ та дзурæн нæй! Адон та сæхи йеддæмæ ни- 
кæй уарзынц... Мæ азтæй кæй ахызтæн, уый дæр сæм нæ 
259 

хъары. Сæхæдæг куы фæзæронд вæййынц, уæд сæхи уæл- 
гоммæ аппарынц. Мах та, цалынмæ дæ къæхтæ адаргъ кæ- 
най, уæдмæ уæззæуттæ лух æмæ лух! Кæдмæ хæрæджы 
цард кæндзыстæм, кæдмæ?! (Зары йæ хъысмæтыл.) 
Дард æмæ бæрзонд æврæгътыл, 
Къул, тæссар фæндæгтыл, 
Æз хæссын мæ уæззау уæргътæ 
Æмæ ’лгъитын лæгты. 
И-о, и-о, фæраз, Хъйхъо... 
Самайынц мæ .рагъыл рагътæ: 
Боцкъа, цæрмттæ, къустæ,. 
Над хордзентæ, гобан, базтæ,— 
Нал фæзынынц хъустæ. 
И-о, и-о, фæраз, Хъихъо.’ 
Къæхтæ райдайынц дыдæгьтæ, 
Асæтты мæ хъару. 
Фæлæ ничи райсы уæргътве, 
. Одани, дам, ма у! 
И-о, и-о, фæраз, гХъихъ6| 
Тузар (æрбацыд). Цæуыл æнкъард дæ? Хъæумæдæ- 
нæ фæнды? Ам дын хуыздæр у, нæ? Æнæхъæн сæрд æмæ 
фæззæг дæ зæрдæйы дзæбæхæн сойджын кæрдæгыл хи- 
зыс! Хъæуы дын ахæм цард нал уыдзæн... Каед дьга исты 
баппарой скъæтмæ, уæд мерс кæн, науæд дæ фындзьг 
хуынчъвгтæй арф улæф æмæ сынæр цæгъд! (Худы). Уæв- 
гæ, ды хивæнд дæ, гуыбы ндæ куы сагайы, уæд дæ 
цæфхадæй зæхх хойыс! Уымæ куы ничи фæзыны, уæд та 
скъæты къултæ райдайыс гуыпп-гуыпп. (Хæрæг йæ фæс- 
таг къахыл схæцыд æмæ йæ куыдзмæ æвдисы.) Цы? Дæ 
цæфхад ахауд? Æмæ йæ мæнмæ цæмæн æвдисыс, дæ хи- 
цауæн æй зæгъ. (Йæ алыварс æрзылд). Тæрсгæ ма кæн, 
æмбисонд никуы фехъуыстай: хæрæг ма амæл, уалдзæг 
æрцæудзæн!.. Цæй хорз! Макуыдæмуал ацу. Уе ’ппæтьг 
фæстæ разгъор-базгъорæй мæ бон нал у. 
X ъ и х ъ о. Дæуæн циу? Ам дæлæмæ уæззæуттæ нæ 
260 

хæсдзынæ. Цæфхады мæт дæ нæй. Фынджы баззайæггæг- 
тæ —дæу! Æрмæст стæджы магъзæй кæй цъирыс, уый 
дæр кæуылты у! 
Т у з а р. Æмæ йæ цъир ды дæр, Хъихъо, чи дæ нæ уа- 
дзы. 
Хъихъо. Нæ мыи тайы. Мæ гуыбын дзы тæнæг кæ- 
ны. Стæй стæг сæттынæн куыдзы дæндаг хъæуы æмæ 
кæм и?.. 
Фыййау (æдде). Хъихъо, кæм дæ?! 
Хъихъо. Хъусыс æм: «Хъихъо, кæм дæ?» 
Т у з а р. Дæумæ дзуры, цæугæ йæм! 
Хъихъо. Цæмæ йæм цæуын, цы мын нывæрдта? 
Тузар. Дæ хицау дæм дзуры, дæ хицау! Цу æмæ 
йын балæггад кæн. 
X ъ и х ъ о. Æмæ йæ хæрзтыл фæкалдтæн? 
Т у з а р. Гъе-уæууæй! Исчй ма йæ хицауæй афтæтæ 
дзуры? Дæ дарæг куы у! 
Хъихъо. Дæ дарæг дæуæн у, æмæ йын ды лæггад 
кæн. 
Тузар. Бæгуыдæр ын кæндзынæн лæггад! 
X ъ и х ъ о. Мæлæты æнувыд ыл нæ дæ! 
Туз а р. Бæгуыдæр ьгл дæн æнувыд. Æмæ йыл уыдзы- 
нæн. Стæй мæ цуры йæ фыдкой ма кæн. 
X ъ и х ъ о. Уæ, зæвæттæсдæрæг!’ 
Тузар. Гав, ха-ха! Уыцы дзырд та кæм фехъуыстай? 
Хъихъо. Фехъуыстон æй! Хæрæджы хъустæ мыл 
хуымæтæджы не ’рзади. Æви дæм афтæ кæсы, æмæ цм 
фæдзурыиц, уый дæу йеддæмæ ничи хъусы?.. 
X у з а п. Хъихъо, цы, уый зоныс. Мæнæ кæй загътай.., 
Хъихъо. Зæвæттæсдæрæг! 
Туз а р. О, уыцы номæй ^а мæнмæ ма дзур. Æз зæ- 
вæттæсдæрæг нæ-лæн, фæлæ æнувыд. Бамбæрстай, æ-ну- 
выд! Хуыцау мæ афтæ сфæлдыста! Мæ ахуыр афтæ у! Фы- 
дæлтæй мын баззад адæймагыл æнувыд уæвын, уымæи 
æмæ зæххыл цыдæриддæр цæрæгойтæ ис, адæймагæй дзы 
хуыздæр нæй æмæ нæ уыдзæни. Адæймаджы уарзынхъæ- 
261 

Уы! Лæггад ын хъæуы, уымæн æмæ... Ау, стыр хъустæ дыл 
куы ис, уæд æй никуы фехъуыстай, Хуыцауы фæстæ адæй- 
магæй тыхджындæр, зондджындæр ничи ис, ницы ис æмæ 
нæ уыдзæни. 
Хъихъо. Нæ фехъуыстон... Æвæццæгæн, уыцы заман 
мæ хъустæ хизынмæ уыдысты, æмæ йæ нæ фехъуыстон. 
Ф ы й й а у (æдде). Хъи-хъо! 
Т у з а р. Нæ хъусыс? Цæугæ йæм, науæд дæм фæ- 
къæпп кæндзынæн! (Рæйы йыл). Гъæу-гъæу дын зæгъын! 
Хъихъо. Ма мыл рæй! Фæкъæпп кæндзынæ æмæ 
дæ куы ныззæвæт кæнон, уæд дæ дæндæгтæ дæ дзыхы баз- 
гъæлдзысты æмæ дæ къæдзилы бынæй агæпп кæндзысты. 
Стæй-иу уæд стæг дурæй дурмæ сæтт! Æнувыд зæвæттæс- 
дæрæг! 
Тузар. Цæугæ, хæр-рæг! (Лæбуры йæм.) 
Хъихъо. Иуварс, цæвын дæ! И-о, и-о! (Зæвæт æй 
кæны, куыдз æй йæ разæй рæйгæ асырдта.) 
Ф ы с (рацыд æнкъардæй). Фырæнкъардæй мæхи цы 
фæкæнон нæ зонын. Бон та фæци. Ме ’мбæлттæ хуыссынц 
æмæ сынæр цæгъдынц; Мæнмæ та нæ улæфын цæуы, нæ 
фынæй кæнын, нæ сынæр цæгъдын... Ахæм дзы æдзæсгом 
никуы федтон... Уæвгæ йæ ном йæ уæлæ: Цæукъа! Иæ бо- 
цъо тилгæ нæ разæй куы араст вæййы! Цыма йæхицæй 
зондджындæр а дунеыл цæрæгой нал и! Гыццыл æм исты 
<сдзырдтай, уæд дæм уыцы æнæбары ракæсдзæн, йæ сæр 
батилдзæн æмæ размæ йæ цыды кой кæны. Ома, демæдзу- 
фын æз мæ сæрмæ. дæр. нæ хæссын. Æмæ ма исты куы< 
уаид! Йæ тæфæй ’гас фосы дзуг æхснырсын байдайы... 
Нæхи аххос у. Дзурын ме ’мфыстæм, нæхицæй равзарæм, 
уадз, нæхицæй иу уæддæр сцæукъа уа, æмæ м.æм хъусгæ 
дæр нæ кæнынц. Фыдæй фыртмæ сахуыр стæм æцæгæлоны, 
дæлбар, æмæ нæм цæукъайы раивыны ныфс нал и... (æр- 
хуыссыд): Хур аныгуылд... Ардыгæй бонмæ та мæ сагъæ- 
стæ хæрдзысты... Хуыссæг мæм æппындæр æввахс нæ цæ- 
•уы... (Æрбахъуызыдысты сыл бирæгъ Чобрæ æмæ нæл 
262 

бирæгъ Чобыр. Аракæс-бакæс кодтой. Фыс сæ куы ауыд- 
та, уæд фæтарст.) 
Чобрæ (лæгъзæй). Т-с-с-с! Кæдæм фæгæпп кодтай, 
мæ фыс? Æрхуысс, дæхи æруадз, мæ далыс. 
Фыс (йæ дзыхы дзырд нал арæхсы). Æ, æз. Мыхъ. 
(Хъæр кæны.) Ту-зар! 
Ч о б ы р (бæзджын хъæлæсæй)... Хъæр нæ, гуымыдза! 
Кæдæм хъæр кæныс? Кæмæ! (Худы). Ды дæ мæ фыс! 
Чобрæ. Æмæ мæ фыс. Мæ далыс! (Зарынц.) 
Мæ хуырым дзыкъына, 
Дæ дзидза хæрзад у, 
Мæ дзыхы та тайдзæн, бæгуы. 
. . . • Цæмæй тæрсыс, рауай, 
Мæ уæрыкк, мæ фыдуаг, 
Кæс-ма йæм, куыд ризы, мæгуыр. 
Рауай мæ гæбомæ г 
Мæ дэæбæх фыс. ’ 
Ахæм (цæстытæй мæм 
. ’ Цæмæн кæсыс? 
Ацæгъддзынæн дын 
Дæ хъуын æваст. 
Дæ мад дын мысдзæн 
Дæ фæлмæн уаст. 
Фыс. Æ-æз. Æ-æз, фыс нæ-æ дæн... 
Чобыр (худы). Уæдæ цы дæ? Кæд, мыййаг, куыдз 
дæ? 
Чобрæ. Сыкъаджын куыдз. (Худы). Нæ, мæ дзæцц, 
ды — фыс дæ! Æз дæу мæ цæстæй куы нæ фенон, уæддæр * 
дæ дæ тæфæй базондзынæн, мæ далыс! 
Ф ы с. Т-тæф цæу — цæу-къайы тæф у. Тæф цæу-къа 
кæны, уый æз нæ дæн. 
Чобыр. Цæукъайы тæф æндæр у. Уый дæр зонæм. 
Хъус-ма, мæ фыс, ды м.ахæн ам аргъæуттæ ма кæн. Би->, 
263 . 

рæгъæн æй амоныс, фыс кæцы у æмæ цæукъа кæцы у, 
уый? (Худы). Нæ, мæ фыс, ды фыс дæ, стæй хуымæтæ- 
джы фыс нæ дæ, фæлæ — мæ фыс! 
Чобрæ. Стæй мæ фыс! (Худы Чобырмæ). Нæл 
бындз, кæс-ма й.æм, цы дзæбæх цæстытæ йын ис. 
Ч о б ы р. Дæ зæрдæмæ цæуынц? 
Ч о б р æ. Тынг! 
Ч о б ы р. Гъемæ йын-иу ды йæ цæстытæ бахæр, æз та, 
цы ма дзы баззайа, уыдон. Дзидзатæ, тъæнгтæ, хуылфы- 
дзаума. 
Ч о б р æ. Иæл бындз, æмæ æз дзидзайæ дæр «нæ» куы 
нæ загътон. 
Ч о б ы р. Уæдæ йын йæ цæстытæй цæмæн раппæлыд- 
тæ? 
Ч о б р æ. Æз сылгоймаг дæн, уарзын рæсугъд цæс- 
тытæ. 
Ч о б ы р. Æз та нæлгоймаг дæн, уарзын тъæнгтæ, 
игæрт.æ, уæцъæфтæ, дзидзатæ.- 
Чобрæ. Хæрæджы тъæнгтæ бахæрай, æппын дын 
бафсис куы ницæмæй ис, зæронд! 
Ч о б ы р (худы). Зæронд’ бирæгъ уæрыччы дзидзайæ 
фылдæр ницы уарзы. Уæрыкк, уæрыкк! (Фысмæ). Гъей 
фыс! Уæвгæ, куыд кæсын, афтæмæй нырма уæрыкк дæ. 
Дæ сыкъатæ нырма—лæмæгъ. Куыдкæнæм, мæ уæрыкк, 
нæ фæдыл дæхæдæг разгъордзынæ, æвй дæ ам адзæнгæл 
кæнæм? 
Фыс. Дз-дз-æнгæл та... циу?" 
’ Ч о б р æ (худы). Мæгуырæг, куыд ризы. Ма тæрс. 
Дзæнгæл, уый... уый... Куыд дын æй загъдæуа?.: 
Ч о б ы р. Уый хурхы уадындзтæм куьг фæлæбурæм... 
Ома, мах, бирæгътæ, уæд фысы уа|йтагъд æрбадзæнгæл 
кæнæм... Фыццаг ын йæ туг хъармæй схуыппытæ кæнæм, 
стæй уæд дзидзатæм бавналæм... 
Чебрæ. Хъармæй!.. Куы ныууазал вæййут, уæд уæ 
дзидзайæ мæ игæр риссы æмæ кæрдæджы хостыл зилын 
байдайын. Нæл бындз, бакæс-ма йæм... Йæ цæссыг куыд 
264 

калы, мæгуырæг;.. Матæрс. Æваст дае фервæзый кæндзы- 
стæм дæ зыйтæй. ’’ 
Чобыр. Мæ фыс! Мæ уæрыкк! Рæстæг дзæгъæлы ма 
сафæм! Тæригъæд дæ! Цом,д’æлæ адагмæ ныххизæм! Цом, 
мæ дзæбæх фыс, цом! 
Фыс. Ма мæ акæнут! Ныууадзут мæ! Абон ма м-æ 
ныууадзут. 
Чобыр. Цæмæн æмгъуыд? Кæс-ма амæ! Æмæ, дам, 
фыс æдылы у! Сайынмæ нæ хъавы! Гъей, фысы мыггаг! 
Гъе уый ма нæ нæ айхъуыст æмæ фыс бирæгъы асайа. 
Хæрзаг нæ худинаджы кой æгас сырдты мыггагыл айхъуы- 
сид! Суанг ма ныл тæрхъустæ дæр худæгæй мæликкой... 
Ныр цымæ демæ цы бирæ дзыбанды кæнæм... (Фæцæуы 
йæм). Æнцад! Дзыгы,. дзыгы, дзыгы! * 
Чоб р æ- (фысмæ фæлмæн). Ма дзы тæрс! Уый Чобьгр 
у! Ма дзы тæрс, мæ фысГУæууа; уьий дæ доны хуыпп юуы 
акалди! (Дыууæ бирæгъы йæм фæц&уЫнц... Фыс Куыиуы- 
рдæм йæхи аппары, куы — иннæрдæм!) 
Ф ы с (йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта). Ту-за-ар! 
Чобыр. Уæддæр ма хъаёр кæны.: У, фйсы’ мыггаг! 
(Фæлæбурдта йæм, фыс иннæрдæм агæпп. родта. ^Бирæгъ 
дзы йæ дзыхыдзаг.хъуынтæ ратыдта. Ту кæны})’’Гфу!. Мæ 
:дзЫх хъуынæй б.айдзаг! Сылкъи, уьщырдæм æ&^ма ауадз! 
(Къуыммæ йæ басырдтой: Фæлæбурдтой[ Мæ^рыуцЬйæ. 
Уьщы заман Тузар сй ’хсæн скуыси!) /"’"’ 
Тузар. Ма йæм æвналут, æнаккæгтæ! СуаД^ут. æй! 
(Бирæгътæ фысы феуæгъд кодтой æмæ сын";.. бйцайдагъ 
хæст. Куы йæ бирæгътæ сæ быны скæнынц, куы та сæ уый 
фæбынæй кæны. Фыс уасгæ алыгъд. Хæст тынгæЦ-тынгдæр 
кæны. Фæцыд гæрах. Бирæгътæ лидзынмщ фесты. 
Куыдз — сæ фæдыл.) 
Фыййау (æрбазгъордта.) Тузар, Тузар, уист, (Трп- 
пæй æхсы.) Сæ фæдыл æй ма асайæнт бирæгътæ, бахæр- 
дзысты йæГ Тузар, Тузар! (Тузар хъысхъЫсгæнгæ æрба- 
цыд.) Тузар, мæхи Тузар! Асырдтай сæ? Лæг дæ æмæ 
лæгГ Бузныг! Нæ дæ ныттыдтой. Кæс-ма, дæ къахы туг 
265 

кæлы... У, бирæгьтæ! Дæ къахыл æрлæууын дæ бон нæу? 
Риссы дын? Ницы кæны, Тузар, куыдз къуылыхæй нæ мæ- 
лы! 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Тархъæд, пыхсбынтæ, къодæхтæ, къæдзæхдуртæ хъуынайæ нал зы- 
нынц. Зæронд Ч о б ы р бады тъæпæн дурыл, паддзах къæлæтджыны 
куыд фæбады, афтæ. Иæ раззаг къах баст йæ уæхсчытæм. 
Ч о б ы р (цæгъды дзæнгæрæг. Æрбацыд Зыгъарæг кæ- 
сæнцæстысты.) Фæдзур мын Чобрæмæ. (Зыгъарæг йæ дыу* 
:уæ раззаг къахы йæ риуыл авæрдта æмæ ацыд. Чобыр сыс- 
тад, дыууæрдæм рацу-бацу кæны.) 
Чобрæ (æрбацыд). Дзырдтай мæм, мæ сæры хицау? 
Ч о б ы р (мæстыйæ). Дзырдтон. 
Ч о б р æ. Хъусын дæм. 
Чобыр. Зæгъ-ма, хур скасти æви нæма, мæ цæсты 
рухс? 
Ч о бр æ. Раджы, мæ сæры хицау. Ныр сихорафон у. 
Чобыр. Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Æз та, зæгъын, кæд 
нæма скаст, æмæ дæ, зæгъын, афтæ раджы чи хъал кæны. 
Чобрæ. Нæ, мæ сæры хицау, æз раджы сыстадтæн. 
Ч о б ыр. Æмæ уæдæ кæм лекка кæныс абондæргъы? 
Чобрæ. Азылдтæн, кæд, зæгъын, мæ гуыбыны исты 
ауадзин. Иæ хъуыр-хъуырæй нал фæразын æмæ ауадтæн. 
Чобыр. Æмæ? Дæ къухты исты бафтыд? 
Чобрæ. Мурдæр ницы. Æххормагæй мæ сæр зилы. 
Мæ къæхтыл нал лæууын. 
Чобыр. Нал лаеууын! Уæдæ æз куыд фæразын? Ныр 
дыккаг бон фыс нæ, куырм тъанджы хъæстæ дæр нæ дæн. 
"Мæ гуыбын мæ фæсонтыл хуылыдз залмы сыфау баны- 
хæст. Мæ фæрсчытæ мын тæрхъус дардмæ банымайдзæн. 
Ч о б р æ. Æгæр мæстыгæр дæ æмæ уьшæн мæллæг кæ- 
266 

ныс. Чысыл ницæуыл дæр рамæсты вæййыс, дæ туг рах- 
сиды. 
Ч о б ы р. Рахсиды! Дæумæ мæсты нæ, баст хæрæг дæр 
дæм нæ фæлæудзæн. Дысон уыцы куыдзмæ куыдтæ лæг 
бурдтай? Дæ дæндæгтæй йæ буарыл иу фæд нæ ахаста. 
Уыцы уæздан æвнæлд æм кодтай. 
Ч о б р æ. Нæ йæм уæндыдтæн, куыд тыхджын у, уый 
федтай. 
Чобыр. Тыхджын куы нæ уыдаид, уæд æй æз æнæ 
дæу дæр апырдтаин, фæлæ тыхджын куыдз у, йæ хицауы 
сæв бахæра! Мæ заманы фыййæуттæм ахæм куыдз нæма 
уыд. Дзйдза цух никуы æййæфтам. Ныр ай фæзынд, æмæ 
æнæхъæн сæрд æрмæст иу хæдмæл фыс бафтыди нæ къу- 
хы. Нæ йыл цæуы нæ бон. Тузар! Иæ ном дæр цыдæр æна- 
хъинон, Ту-зар! Ехх, уымæн æцæг йæ цæсгомыл бату кæн, 
стæй зар! Ту æмæ зар! 
Ч о б р æ. Иæ йьгл фæтых уыдзынæ. Тыхджын у! Уы- 
мæн цы хъару, цы конд, цы бакаст и! 
Чобыр. Цæуылнæ уа тыхджын, æрвыл изæр ын дзи- 
дзайы дзæбæхтæ дæттынц, стджытæ йын иу!уылдæр йæ 
размæ ракалынц. Суанг ма æхсыр дæр. Иу изæр та йæ 
кæд баййæфтон сæкæр хæргæ. 
Чобрæ (худы). Цай цымгæ йæ никуы баййæфтай? 
Чобыр. Цæуыл чыр-чыр кæныс? Мæнгæй нæ ф^зæ- 
гъынц, сыл бирæгъæн йæ к^æдзил — даргъ, йæ зонд — цы- 
быр. 
Чобрæ, Ма мæ. хон æдылы. Уæлдайдæр иннæ сырд- 
ты раз. Бирæ дын лæггад кæнын, æмæ мæ ма æхфæр, на- 
уæд дæ иунæгæй фæуадздзынæн. 
Чобыр. Гъе, гъе, гъе! Тагъддæр мæнæй дæхи куы 
айсис, уый дæ фæнды, нæ? Æндæраз дæ тархъæды иунæ- 
гæй ссардтон, дæ мад дæ кæм ныййардта, уым дæ хус 
сыфтæртыл фæуагъта. Дзæгъæлзад! Дзидзи дæр дын куы 
нæ бадардта. Æз дæ фервæзын кодтон. Мæ комы ком- 
дзæгтæ дын æууылдæй дæ хъ/уыры тъыстон. Дæ къæхтыл 
267 

слæууыдтæ. Срæсугъд дæ! Лæппу бирæгътæ дæ алыварс 
сенчытæ байдыдтой, ниудтой дæм, хуыдтой дæ. 
• Ч^б р æ. Ды вдæм æввахс никæй уагътай, хъæдæн мæ 
йæ тæ^кæ арфдæрмæ акодтай, цæмæй мæ мачи уына, ма- 
чи бауарза! г 
Ч о б ы р. 0, цæмæй дæ мачи бауарза, уымæн æмæ мæ- 
хи хъæуыс, мæхи, мæхи! .., 
Ч о б р æ. Дæхæдæг та зæронд дæ, фыдæн мын бæз- 
зыс. Зæронд чъебре! 
Чобыр. Уадз фыды фыдæн дæр дын бæззон, уæддæр 
дæ никæмæн ратдзынæн. Иу узæлд дыл куы акæнын, уæд 
цыма ног райгуырын. (Фæлмæн). Уарзын дæ, æдылы, уар-. 
зын. Хæстæгдæр-ма мæм рауай, мæхи Чобрæ. Рауай, ра- 
уай. Мæнæдæ цас уарзын! . Мæ цармы æдде — мидæгæй 
цы ис, иууылдæр дæ уарзы. :¦-. ••..¦¦, 
Чобрæ. О, тынг мæ уарзыс. Дзидза дæхæдæг. фæ- 
мерс кæные>шæнæн та:тъæнгтæ, Уый уарзт.у? 
Чобыр. 0, уарзт! Æндæрæн æз тъанг даер ;нæ раттин,* 
дæуæн та-т-дæттын, уымæн æмæ дæ уарзын. ]Æмæ Дын 
тъæнгты. баст куы- фæдæттын, уæд мæм афтæ фæкæсы,цы- 
ма дын -,мæ зарджыты хуыздæр фæзарын, (Базарыд.) V 
*,-.Мæ зæрдыл нал лæууынц мæ азтæ, 
,: . Бæззын дæ хуызæттæн фыдæн. 
...... _. .. Фæлад мæ . баузæлд., мæ уарзтæй 
Нырма дæу басудзынхъом дæн. 
_...: V.; Æндæрæн тъанг даер æз нæ раттин, 
Дæуæн та йæ дæттын, къæмс кæ[ , 
^Д. ,,..» ,Дæ, цард дæуимæ саэфт у> хатын,. 
,,.-= .г Æназ .дæу.—марпæйдзаг хъæстæ! 
: -.., .- Нæ зонын жкæмæн., тæрипьæд,. .•;.¦. 
^. :. . ,. Дæрзæг мæ мастæлгъæд хъæлæс, 
¦г • :•: V V.-...-• < . Куыдзау, — хъæхъхъаг, . хæржгау т- хивæнд, 
Сырдау — мæ дæндæгты къæс-къæс. 
268: • 

Ды дæ æвзонг, . дæ худт, дæ. хъазын 
Æндæр, -æмдæримæ сты баст. 
Æз та дæ уарзын æмæ уарзын, . 
Гæбæр зæронд бирæгъы уарзт! 
Чобрæ. Мæ удхæссæг дæ федтон. Федтон, федтон, 
звмæ йæ зон! Мæ худт, мæ хъазт, мæ уарзт дæу не сты, 
нал æй сусæг кæнын! 
Чобыр. Уый мæнæн хъауджыдæр нæу. Æз дæ сха- 
*стон æмæ, мæн куыд фæнды, хъуамæ афтæ уа! Цæй, æгъ- 
гъæд! Æндæр. ныхæстыл ахæцыдыстæм. Уый тыххæй æн- 
дæр хатт! Ныр та ис ахсджиагдæр фарста. Кæд дæм уар- 
:зын афтæ тынг цæуы, уæд дын дæттын хорз фæдат, дæ 
хъару æмæ дæхæдæг^ 
Чобрæ. Куыд? Фæндаг мын дæттыс? Сæрибар дæи? 
Уадзыс мæ?! 
Чо б ыр. Уадзгæ —нæ! Ардæм æй æрбахон. 
Ч о б р æ. Мæ уарзоны? Æмæ ма йæ ныр кæм ссардзы- 
иæн?.. Цы дын æй сусæг кæнон, дысон аём Хъæдласæн 
коммæ фæцыдтæн æмæ уым нал и. Йæ бон, дам, дæ ба- 
зыдта æмæ, дам, æфцæгæй ахызти. Кæдæм, Хуыцау йæ 
зонæг. 
Чобыр. Гъе, кæсыс, де ’дылы дын уый дæр базыдта 
земæ дæ йæ сæр фесæфта. Уый ницы у. Æз дын хуыздæр 
ссапцтон. 
Чобрæ (æваст). Кæй? Кæй? 
Ч о б ы р. Мæлæты гæппæввонг нæ дæ? Кæй? 
Чобрæ. Кæмæн мæ дæттыс, уый хъуамæ зонон зеви 
Бæ? Кæд мæ зæрдæмæ нæ фæцæудзæн, уæд та, 
Чобыр. Фæцæудзæн. Гъе, дæхицæй йæ зæрдæ исты 
«барухс уыдзæн, æви нæ, Хуыцау йæ зонæг. . 
Чобрæ. Ууыл ма тыхс, ныр.ма иу бирæгъ дæр мæ 
рæзты æнæ æрбакæсгæ нæ ацыд. Алчидæр дзы æрлæууы, 
йах^муды, арф ныуулæфы æмæ ацæуы. 
" 4 6 б ы р. Уый бирæгътæ, ай та —куыдз у. 
.:Чобрæ. Куыдз? . ’. " ^ 
269 • 

Чобыр. О, куыдз. Æрыгон, Тыхджын! Хæрзконд! Ды 
йемæ зонгæ дæ. Йæ ном — Тузар. 
Чобр æ. О, фæлæ уый бирæгъ нæу, уый куыдз у. 
Ч о б ы р. Каеддæр йæ фыдæлтæ бирæгътæ уыдысты. 
Стæй, дам, скуыйтæ сты. Цыбыр дзырдæй, дæ зæрдæмæ’ 
цæуы? 
Чобрæ. Искуыдæрма нæ! 
Ч о б ы р. Æваст куы атадтæ! 
Чобрæ. Цы кæнон, уæдæ? Ныр дыккаг аз мæ зæрдæ* 
йæхи къултыл хойы. Цæмæдæр тырнын, бæллын. Кæсьш 
иннæ сырдтæм, мæргътæм, цъиутæм. Бæлæстыл уарзон- 
дзинады цъыбар-цъыбур кæнынц. Ахстæттæ бййынц. Уый 
мæргътæ. Сырдтæ дæр къæйттæ-къаайттæй хизынц кæрдæ- 
гыл, дон нуазынмæ цæуынц. Кæдæм акæсай—уарзондзи- 
над дзы абухы. Цот уадзынд. 
Чобыр. Цот уадзынц. Æз дæр кæддæр цъыбар-цъы- 
бур кодтон. Æрыгонæй. Цот дæр мын уыдис. Фыдуаг лæп- 
пынтæ. Сæ мад дæр уыд — хæрзконд. Æдзух сын хасток 
хъарм х^еринаг. Кæрæдзи дзыхæй йæ тыдтой. Загъд код- 
той. Алцыдæр уыдис. Алы кæмтты, алы хъæдты ныппырх: 
сты. Ныр базæронд дæн. (Арф ныуулæфыд) Цотыбирæгь 
нал дæн. 
Чобрæ. Цы уыдис, уый уыдис, ньгр та. Ды бон 
хъуыр-хъуыр кæныс, æхсæв — хуыр-хуыр. Мæн та уарзын’ 
фæнды. Цот кæнын. Цъыбар-цъыбур. Тæхын. 
Чобыр. Маргъ ма фест! Базыртæ дыл ма базайæдГ 
Ч о б р æ. Уарзондзйнад зæрдæйы куы райгуыры, уæд^ 
дам, базыртæ дæр разайынц, æрмæст, дам, алкæмæн æд- 
дæмæ нæ фæзынынц. 
Чобыр. Гъемæ хорз! Разайæд дыл базыртæ. Бауарз^ . 
Æз дын бар дæттын. Æрмæст дзырдæй. (Æз дын кæй зæ- 
гъон, уый. Тузары! Мæнмæ гæсгæ, дæзæрдæмæ цæуы?! И? 
Чобрæ. Къахгæ мæ кæныс? Дæ цæстытæй дын тæрс- 
гæ кæнын... Æгæр тынг æрттивынц... ма мæ къах... Тузарг 
Бæгуы цæуы, фæлæ куыд? Цы хуызы? 
Чобыр. Уый та дын æз бацамондзынæн. Дысон-бон- 
270 

мæ фæхъуыды кодтон æмæ дæ иугæр мæ зæрдæйæ куы то- 
шн, иугæр дæ искæмæн к»уы дæттон, уæд æрмæстдæр Ту 
зарæн. Суанг ма дзы цот дæр рауадз. Бар дын дæттыя. 
Тузар нæхирдыгæй куы фæуа, уæд фыййæуттæм дæр цæр- 
дзæн. Уырдыгæй нын фысы мæрдтæ хæсдзæн, æмæ мах 
сырды цард нал кæндзыстæм. Нæ гуыбынтæ уыдзысты 
аефсæст. Æрмæст æй æрæууæндын хъæуы. Иæ риуы йын 
уарзондзинады пиллон суадз. Æз мæ цæстытæ бацъынд 
акæндзынæн. Мæ сæрыстырдзинады хурхыл ныххæцдзы- 
нæн. Кæд мын мæ гуыбын æфсадат, уæд мæ нал хъæуы 
дæ уарзондзинад. Сбæтт æй зæнæгæй. Цæй куыд? Мз& 
4>æнд дæ зæрдæмæ цæуы? 
Ч о б р æ. Мæ зæрдæ суынгæги. Æцæг зонды къуыбар 
жуы дæ, æцæг. Хæларзæрдæ. Дардмæ уыныс. Тынг дард- 
мæ. Дæ хъуыды — кæу^ылты у! Æз разы дæн, кæд сарæх- 
сон, уæд. Мæ галиу æрфыг мæ дысон-бонмæ хордта. Зыд- 
тон æй, цыдæр хорз мыл цæудзæн (Пъа йын кæны). Æз 
:дыл мæ зæрдæ никуы сивдзынæн, никуы, никуы! 
Ч о б ы р. Цæй, ныууадз дæ гæды митæ. Хъуыддагмæ 
рахизæм. (Дзæнгæрæг цæгъды.) Гъей, Зыгъарæг! 
Зыгъарæг (æрбацыд.) Хъусын дæм. 
Ч о б ы р. Фæдзур мын Рувасмæ, Халонмæ, Тæрхъус- 
мæ. 
3 ы г ъ а р æ г. Рувас рагæй ам ис. Халон дæр бæласы 
цъуппыл бады, фæлæ тæрхъус кæмдæр бамбæхст, æмæйæ 
лал арæм. 
4 о б ы р. Тагъд æй ссарут уыцы тæппуды æмæ йæ йæ 
дыууæ хъусæй мæ размæ æрбазыввытт кæнут! 
3 ы * ъ а р æ г. Хъусын. (Ацыд.) 
Чобыр. Ничи кæсы уыцы хъилхъусмæ! Цыма йæм 
1мæ хуызæн бирæгътæ арæх фервитынц хонæг! 
Буреттæ (æрбацыд). Уæ бонтæ хорз. Уæууа. Чъеб- 
ре, дæ цонг баст куы у. Рындзæй ахаудтæ æви дæ цуанон 
багæрах кодта? 
4 о б ы р (ныккаст æм). Чъебре та мæ цæмæн схуыд- 
271 

тай? •• •>. Кэемæй йæ ф.ехъуыстай’ уыцы дем? .; Дæу куы;фæрг 
сйн, чи дын æй загъта? . ..- • .-.¦¦:. 
? . Б у р е т т æ (тыхсы). Хатыр..- Æрдæбон уæртæ де ’рба- 
цæуæны бадтыстæм æмæ.., Зыгъарæг.мæнæ Чобрæ-мæ куы 
;фæдзырдта, уæд-æй чидæр загъта.1. Хатыр; æз дын де^цæг 
дюм.зонгæ дæр,нæ:кæнын. . . .. I ?:: ; . 
».. Чобыр/Хорз. Зæгъ-ма„ нæл дæ æви сыл? ••. = \ 
Б ур етт æ. Ду, мæ уæлæ бæрæг нæу? Фыццаг бака- 
стдей цæ зыны? . .. ; 
. Ч о б ы р. Нæ зыны! Куи мæм зъшид, уæд дæ нæ фаер- 
•син. Сылæй-нæлæй иууылдæр хæлæфтæ скодтат, æмæуык 
ницыуал бæрæг ис, хæйрæг уæ равзарæд, нæл уæ чи У:æмæ 
•уæ сыл чи у? Ды дзы кæцытæй дæ? Сылгоймаг æви нæл- 
гоймаг? . .... •¦ • ¦ 
Б у р е т т æ,: Æз — чызг дæн. Мæ ном — Буреттæ. 
• . Чобыр. Æллæх, æллæх! Чызг! Цæй, хорз, Уæртæ 
:уым сбад, Буреттæ! (Рувас къодахмæ бацыд,йæ иу^къах 
йе ’ннæуыл сæвæрдта, Тамако сдымдта.) Ам, махмæ та- 
•м^конæ фæдымынц, чызг! 
Буреттæ.: Гъы! ДиссагГХатыр.!. (Шæ тамако апаæр- 
ста.) Хъусын дæм, мæ хæдар Чъеб*..; бирæгъ! Цæмæ мæм 
фæсидтæ? 
Ч о б ы р. Багъæц, иннæтæ дæр æрбацæуой æххæстг 
•иум>æуын æй зæгъдзынæнч 
• ;?; Х.алрн (æрбацыд. Йæ иу базыр уæлæмæ систа)- 
Хъуахъ! .;.}•¦?.- :ч .:,;¦ 
.-, • Ч о б ы р . (ацамыдта бадæнмæ). .;• Хъуахъ; сбад!. . 
Б у р е т т æ (Халонмæ). Æмæ мæнæн. салам цæуылнæ 
радтай, сау халон? Æвц мæ»;нæ федтай?; . ~ . 
, *Халой (бакаст æм. Вæ базырыл ехæцыд). ; Хатыр„ 
нæ дæ бафиппайдтон. Хъуахъ! 
Б у р ет т æ. Чао! Фæлæ йæ куыд æнæбары загътай дæ 
«хъуахъ»? 
X а л о н. Мæсты дæм дæн. 
Буреттæ. Цæуыл? 
ч X а л о н. Айразмæ дæм уæлдæфæй æрдзырдтон, фæн- 
272 

даггæрон дынджыр гогызы мард.: Машинæйы бын фаецст^ 
Загътон. дын,’мæ хай мын дзы нывæр, æмæ куы стæф кæ* 
на, уæд æй бахæрдзынæн. Ды йæ ратеу-теу кодтай æмæ; 
йæ дæ лымæнтимæ смарзтай. Стæг дæр дзы нал баззад,. 
стæг. Уæд исчи афтæ кæны? Дæ ми —сырды ми. у, Бурет-. 
тæ! .•• •: . . -¦*•¦¦. •’ ,% ? 
Бу р е ттæ (кæл-кæл кæны). Гъе ныр дæу зондæй ба-. 
фæрс!.Ахæм лæппын гогызы фыду бæдул гогызыфыд куыд 
хъуамæ бауагътаин. смаг кæнын? Тæригъæд нæу? Дьг хæд- 
м,æлхор дæ æмæ атæх дарддæр. Стæй дын иу хатт æзнæ 
загътон, фæсхъæу зæронд хæрæджы мард, зæгъгæ? Йæ 
тæфæй йæм махæй æввахс дæр.куы ничи бацыд. Сымах 
Ъ1Л фондзыссæдзæй амбырд стут. Дзырдыбæрцмæ ма йе. 
стæгдар аззади? Афтæ гъе! Æз æмæ ды кæрæдзийæ ницы- 
уал дарæм. 
3 ыгъарæг (æрбацыд). Ссардтам Тæрхъусы. 
4 о б ыр. Æрбазыввытт æй кæнут. 
Зыгъарæг. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
Т æ р х ъ у с (æрбасхуыстой йæ). Æ-æ-з-з! 
Ч о б ы р. . Цæй, бындзау цы зьш-зыв кæныс? 
Т æ р х ъ у с. Æз тæ-таер... тæ-тæр..: 
Ч о б ыр. Цавæр Тæтæры кой кæныс? 
Тæрхъус. Æз... Тæтæр... нæ, фæлæ тæрхъус дæн..,. 
Чобыр. Хуыцауы тыххæй! Мах та дæ маймули фæ-- 
хуыдтам! (Худы йыл. Халон, Рувас æмæ йыл Чобрæ дæр- 
худынц.) 
Тæрхъус. Æз уый зæгъ..; зæгъинаг дæн æм-мæ æз. 
маймули нæ дæн. .Æз — Хъил —хъил... ... , ,/ 
Ч о б ы р. О, ды хъилæй нæминаг дæ. 
Тæрхъус. Иæ, æз Хъилхъус дæн. Дæ дзырдмæ фæ- 
зъшдтæн... Æз — цæттæ дæн. Бахæр мæ! 
Чобыр. Тагъд ма кæн, баййафдзынæ йæ! 
¦ . Т æ р х ъ у с. Æр-мæст дæ уый курæг дæн, æмæ мын мæ 
сывæллæттæм мачи бавналæд. Мæ фыццаг цот. Нырмд 
сабитæ сты, дзидзидай сабитæ. Къутæры бын сæ фæуагъ- 
тон кæугæ. Бирæгъ дæм дзуры, зæгъгæ, мын куы загътой,.. 
273 

уæд ма мын æй цы зонын хъуыд, нал сæм раздæхдзынæн> 
уый бамбæрстон, фæстаг хатт ма сын дзидзи бадардтои 
æмæ рацыдтæн. Афонмæ кæуынц... Æз та — мæнæ дæ ра- 
лы, цæттæ дæн. Бахæр мæ... 
Ч о б ы р. Цал дын сты? 
Т æ р х ъ у с. Мæ сабитæ? Цыппар лæппуйы æмæ иу 
чыгт. (Фыртæссæй худы.) Никуы фехъуыстат ахæм за- 
фæг?.. «Хуыцау мын балæвар кодта. Цыппар лæппуйы ’мæ 
•иу чызг»... Ахæм худæг сты. Чысыл æмæ пух къуыбы- 
лæйттæ. Хъазынц. Каерæдзи æууæрдынц, хъæбысæй хæ- 
.цынц. (Халонмæ, Рувасмæ.) Фæнды уæ, æз уын мæ мæлæ- 
ты размæ азарон æмæ акафон. Æрмæст мын æмдзæгъд 
кæнут мæнæ афтæ. (Æмдзæгъд кæнынц. Тæрхъус зары 
æмæ кафы.) 
Арвы бын мæм фондз хæзнайы ис, ис, 
Уыдон сты мæ бон æмæ мæ ис, ис. 
Ис мæнæн цыппар лæппу *мæ иу чызг, 
Уыдоныл фæкæны алчи дис, дис. 
Ма мыл худут, ма кæсут мæстыйæ — 
Базмæлыд мæ уды тарфы рис, рис. 
Æз тæрсын мæ амондæн цаастыйæ, 
О Хуыцау, дæ хъæбысмæ нæ сис, сис. 
Бахиз мын фыдбылызæй мæ хурты — 
Дзæгъæлы нæ кæнын æз фæдис, дис, 
Рауай-бауай байдайынц сæ цур>гы — 
А хъæуы æнæхуыцæуттæ ис, ис. 
Асса! 
(Йæ кафт тагъдæй-тагъддæр кæны, йæ къæхты бынæй 
цæхæртæ кæлы, стæй Чобыры раз йæхи уæлгоммæ аппæр- 
ста.) Гъе ныр мæ бахæр! (Сырдтæ йын æмдзæгъд кæ- 
лынц.) 
Б у р е т т æ. Браво, браво! Бис! Æз ахæм кафт никуы 
.федтон! Браво! Бис! 
274 

X а л он. Браво! Бйс! 
Чобрæ. Браво! Бра-во! 
Ч о б ы р. Уæлæмæ сыст, Хъилхъус! (Тæрхъус фæгæпгж 
кодта, æмдзæгъдгæнджытæн нЫллæг акувы.) Браво! Бра- 
во! Æрмæст дæ кафтæн дæр даринаг дæ! Бæззыс! Фæлæ^ 
дæм кафынмæ нæ фæсидтæн. Стæй дæ хæргæ дæр нæ кæ- 
нын. Ацы хатт мæ æхсызгон хъуыддагæн хъæуыс. 
Тæрхъус. Цы загътай? Уый æцæг у? Нæ мæ бахæр-~ 
дзынæ? 
Чобыр. Нæ! 
Тæрхъус. Ой! Ой! (Тынг ныххудт, худы, худы,стæй:. 
йæ зæрдæ бахъарм.) 
Чобыр. Гъæйдæ-гъа! Йæ зæрдæ бахъарм. Зыгъарæг,. 
валерианы кæрдæг ын йæ фындзмæ бадар. (Зыгъарæг æр^ 
бадавта кæрдæг. Тæрхъус æм куы басмыста, уæд æхсныр* 
сын байдыдта, сыстад.) Цæй лæмæгъ дæ, Хъйлхъус. Уæр- 
тæ уым сбад. (Тæрхъус сбадт.) Уæдæ афтæ, мæ хæлæрт^ 
тæ: Рувас, Халон, Чобрæ æмæ ды дæр, тæппуд ТæрхъусГ 
Æз уæм фæсидтæн, цæмæй уын фехъусын кæнон æвæ^ 
джиауы фыдхабар! А дыууæ боны фыййæуттæ сæ фысты- 
дзуг тæрынц хъæумæ. Тагъд зымæг ралæудзæн, æмæ та 
уалдзæгмæ сыдæй мæлдзыстаем. Цæмæй та уыцы фыдбьк 
лызы уавæры ма бахауæм, уымæн ис хорз мадзал. Дзугæн 
ис тыхджын, цæхæрцæст хъахъхъæнæг, йæ ном — Тузар!1 
Хъуамæ йæ нæхиуыл æрæууæндын кæнæм, нæхицæн æй 
бахæстæг кæнæм, цæмæй нын зымæджы дæргъы æхсæвьк 
гон хæсса фысы мæрдтæ æмæ хъаны цард кæнæм. 
Тæрхъус. Х-х-хатыр. Мæнмæ дзæгъæлы фæсидтæ. 
Ам мæ сæр ницæмæн хъæуы. Æз фысы фыд хомæй дæр» 
нæ хæрын æмæ фыхæй дæр. Гъе, уырыдзы з<æгъ, къабус- 
ка... 
Чобыр. Нытътъæпæн у, уырыдзы! Æппындæр æй ма 
бахæр! Мæн дæ мæт нæй! Æдылы, махæн фыс куы нæ уа, 
уæд дæу хæрдзыстæм, уый дæ сæр нæ ахсы? Æд сабитæ» 
дæ цæмæй ма бахæрæм, уы& дæ нæ фæнды? 
Т æ р х ъ ус. Фæнды мæ, тынг мæ фæнды; . ^ 
275 

Ч о б ы р. Гъемæ уæдæ нытътъæфс у, Тæрхъус, æмæ 
-хъус. Халон стæхдзæн уæлдæфмæ æмæ хъахъхъæндзæн, 
^фыййæуттæ чердыгæй сты, Тузар кæцырдыгæй ис, сигнал- 
-тæ дæтдззен дæлæмæ. Тæрхъус Тузары рæзты басыффытт 
.ласдзæн æмæ йæ расайдзæн уæтæрæй. Иу дзæвгар дæ 
куы. расу.ра, уæд къутæрты смидæг у. 
Тæрхъус. Æмæ мæ куы рацахса, уæд та? 
.4 о б ы р. Уæд рухсаг у! М.а йын баком! Дæ сабитыл- 
иу ахъуыды кæн æмæ уæд лидздзынæ! Къутæртæм дын 
куы загътон! Уым хæстæг лæудзынæ ды, Буреттæ! Чызг 
Буреттæ! Дæ къæдзил æм батил æмæ йæ дарддæр расай. 
Суанг ацы хатæнтæм. Уæдмæ мах ам бацæттæ кæндзыс- 
•тæм хæрд-нозт. Хорз фынгтæ æрæвæрдзыстæм... Хъуыддаг 
хъуамæ ууыл ахицæн уа æмæ йын ацы тæккæ ран раку-. 
рæм ус. 
Б у р е т т æ (æваст). Ус? Диссæгтæ! Каей? 
Чобыр. Дæуæн дзы тас нæу. Чобрæйы хъуамæ ра- 
1кура. 
Буреттæ. Æмæ, чи зоны, æндæр исчи тынгдæр фæ- 
цæуа йæ зæрдæмæ? Цы бæрæг и? Уадз йæхæдæг равзара. 
4 о б ы р. Дæуыл æууæнк нæй. Ды йæ исчердæм асай- 
дзынæ, мах хæлиудзыхæй фæуадздзыстут. 
Б у р е т т æ. Гъемæ хорз. Ракурæд Чобрæйы, стæй фен- 
дзысшм, 
Чобрæ. Цы фендзыстæм? , 
5 у.р е т т æ. Уььй уын нæ зæгъдзынæн. 
Чобрæ. Хъахъхъæ, дæ даргъ къæдзил дын йæ.рæ- 
.быныл атæхын кæндзынæн. 
Чобыр. Сы-быртт! Уыдæттæм нæ не ’вдæлы. Халон! 
X ал о н. Хъуахъ! 
Ч о б ы р. Рувас! 
Рув а с. Æз! 
Чобыр. Хъилхъус. . ,,¦¦-"-’-•. 
Тæр хъус. Æз! 
Чобыр. Уæ лæгдзинадравдисыны: дуг æрцыд. Рæс- ; 
•тæг.нын бирæ нæй. Æвæстиатæй фæцдагмæ. Уастырджн— 
276 

уæ рахизфарс цæуæд! Ард бахæрут, кæй мæ нæ фæсай- 
дзыстут, ууыл. 
Буреттæ. Ард хæрын мæ даргъ къæдзилæй* 
X а л о н. Æз та мæ базырæй! Хъуахъ! 
Т æ р х ъ у с. Æз та мæ дыууæ даргъ хъусæй. 
Иумæ. Ард хæр-рæм, хæр-рæм, хæр-рæм! 
Æмбæрзæя 
Æртыккаг ныв 
Дыккаг нывы фæлгонц. Нæл бирæгъ Чобыр иу кæронæй иннæмæ 
рацу-бацу кæны. 
Чобыр. Зыгъарæг! 
3 ы гъ а р æ г (æрбауад). Хъусын дæм. 
Чобыр. Нæма зынынц? 
Зыгъарæг. Ничима сæ зыны. Хатыр, мæ хицау, чи 
зоны, æз раст нæ дæн, фæлæ ацы хъуыддаджы тæрхъусы 
*нæ хъуыди тъыссын. Тæппуд у æмæ халгæ цы фæкæна, 
æндæр аразгæ ницы скæндзæн. Фæлтау мын мæхи ауагъ- 
таис. 
4 о б ы р. Æмæ цы бакрдтаис ды? Цалынмæ дæ иу 
къах айсай, уæдмæ дæ Тузар апирдзæн æмæ фæдæ. Т<æр- 
хъусæн йæ тых йæ тæппУддзинады ис. Иæ удæн тæрсгæйæ 
лыгъдкуы айса, уæд æй иу чемпион дæр нал баййафдзæн. 
Хаеринæгтæ цæттæ сты? - 
3:ыгъарæг. Цы нæм-ис,- уый æрæвæрдзынæн. Кæд 
’бахъæуа, уæд... • . 
Чобыр. Кæд бахъæуа! Ма м.æ мæсты кæн, æнæуи 
дæр мæнæ тæвд къæйыл кафæджы хуызæн дæн.Хъуамæ 
сарæ^ой! Ардæм мын æй æрбахæццæ кæнæд, стæй йæ мæ 
<бар бауадз. Нозт иу хъæбæрæй-.кæн Тузарæн... - 
. ,Тэерхъус (æваст æрбазёъордш кщымтьь зилдух 
кæны.) Чо-чо-чо-быр! -^ ч 
277 . 

Чобыр. Хæйрæджджын фæдæ? Æрлæуу, цы хабару?; 
Т æ р х ъ у с (йæ лыгъд фæсабыр). Гъе уый дын лæг! 
Гъе уый дын хъæбатыр! 
Ч о б ы р. Кæмæй зæгъыс, чи у хъæбатыр? 
Тæрхъус. Чи куы зæгъай, уæд м.æнæ мæхæдæг.Ра- 
сайдтон дын Тузары! Мæ куыдзы сайд! 
Чобыр. Кæм и уæдæ? 
Тæрхъус. Уæддæр æз уымæн цы сайд фæкодтон! 
Уый мæ фæдыл, æз цæхгæрмæ! Уый — цæхгæрмæ, æз — 
къудзитæм! Уый къудзитæм, уым та — сындз. Абонæй 
фæстæмæ ма мæн тæппуд чй схона, уымæн йæ мукъутæ 
фæнæмдзынæн... Мæ зынаргъ Чобыр, уыныс, цас æнувыд 
дыл дæн? Дæу тыххæй æз цынæ бакæндзынæн. Дæу тых- 
хæй мæхи доны дæр баппардзынæн æмæ цæхæры дæр. 
Ч о б ы р. Бирæ дзурыс. Кæм и Тузар? 
Т æ р х ъ у с (сæрыстырæй.) Тузар? Нæ зонын! 
Чобыр. Куыд нæ зоныс? Кæдæм дæ арвыстон? 
Тæрхъус. Тузармæ. Цæмæй йæ къудзиты онг ра- 
сайон. Æз мæ дзырд баххæст кодтон. Дарддæр — мæ 
хъуыддаг нæу. 
Ч о б ы р. Кæм ис Рувас? Кæм и Буреттæ? 
Тæрхъус. Тузары раз йæ къæдзил тилы. 
Ч о б ы р. Кæм æй тилы? Æрбакæны йæ æви нæ? 
Т æ р х ъ у с. Уымæн æз ницы зонын. 
Чобыр. Ухх, бахæрдзынæн дæ æд тъанг, æд тъунг; 
æд лæппынтæ! 
Тæрхъус. Цæй тыххæй?! Хъæбатырдзинад кæй рав- 
дыстон, уымæн? Ахæм дугъы нырма никуы рауадтæн. Мæ 
сæр пыхсы нæ фæцавтон, зæгъгæ, апырдтаид мæ! Дзедыр- 
тæ мæ фервæзын кодтой. Иæ дæндæгты къæс-къæс ьгн кун 
айхъуыстон, уæд фат фестадтæн. О, уьщы дæндæгты къæс* 
къæс! Æмæ, дам, Тæрхъус тæппуд у! 
Чобыр. Банцай. Тузар ам куы нæ фæзына, уæд-иу 
мæ дæндæгты къæс-къæсмæ дæр байхъус. 
Б у р е т т æ (æрбацыд кæлкæлгæнгæ). Оуу„ мæ оæрÆ 
Зилы, зилы, зилы. (Худы.) 
278 

Чобыр. Амæн дæр та йæ сæр зилы! Куыдз кæм и, 
:куыдз? 
Б у р е т т æ. Уый куыдз нæу, фæлæ мæ сæнтты фи- 
.дауц, хæрзконд, рæсугъд, тыхджын... Оуу, мæ сæр... Куыд- 
,дæр æй ауыдтон, афтæ мæ сæр разылди. 
Чобыр. Дæу куы фæрсын, цы фæци куыдз? 
Буреттæ. Афтæ нæ фæзæгъынц, бирæгъыл, дам, мæ- 
гуыры бон куы акæны, уæд йæхи куыдзы бын дæр аппа- 
ры. Ахæм куыдзы бын æз æнæ мæгуыры бон дæр аппарин 
дяæхи. 
X а л о н (æрбатахт). Хъуаяъ! 
Ч о б ы р. Цы, Хъуахъ? 
Халон. Æрбацæуынц, дæ бæстырæсугъд Чобрæ æмæ 
.Куыдз. 
Чобыр. Табу Хуыцауæн! Дæ дзыхы мын сæкæр. 
Х.алон. Æмæ мын хæдмæл дæ цæст нæ уарзы? Ехх, 
луне сæфтмæ цæуын байдыдта. Раздæр нын цы цард уы- 
ди! Хæдмæлæй фылдæр цы уыди зæххыл? Ныр хæдмæлы 
онг ницуал уадзынц. Уайтагъд æй апирынц. Гормон, ба- 
уадз æй чысыл, æмæ дзы ад бацæуа, гыццыл тæф кæныи 
байдайа? Нæ! Фæлæбурьшц æм æмæ хæмц, хæмц, хæмц! 
.Æнæууылдæй йæ аскъæрынц сæ гуыбынты. Стæй уæд 
хъаст кæнынц сæ ахсæнтæй. Мæнæй ма! Уæдæ халонæн 
цæуылнæ фæриссынц йæ ахсæн, йæ гуыбын, йæ тъæнгтæ? 
Уымæн æмæ хæдмæлхор у, хæдмæлхор. Хæринаг хъуамæ 
тæф кæна, тæф, тæф! 
Ч о б ы р. Цæй-ма, дæ хæдмæлы тæфæй мæ фындзы 
хуынчъытæ сæхгæдтой. 
Халон. Ды та, бирæгъ, бынтон зыд дæ! Уыцы хъар- 
,мæй йæ æд туг, æд тъанг, æд тъунг ацъæм-цъæм кæныс! 
Зыд æмæ кæрæф. 
Ч о б ы р. Банцай, науæд дын ныртæккæ дæ бумбули 
акалдзынæн. 
Халон. Афтæ мын хъæуы! Дæхицæн мæ уæлдæфон 
сгарæг сарæзтай: арвæй бынмæ кæс, агур, разамынд дæтт! 
279 

Ныр- хъуыддаг куьг сарæзтон, уæд мынг хъуамæ мæ ’<5ум- 
були акалай. ’ ’¦’ : 
•• Тæрх.ъус (Бирвггътыхсы, уый куы федта, уæд ын 
йæ хъусыцыдæртæ адзырдта, стæй халоныл кытътъæл- 
ланг ласта). Гъе, уæлæ сау Халон, уæлдæфон -Сгарæг,. 
ныртæккæ куы нæ банцайай, уæд дын, дæ Ьау сæр дæ сау 
гуырæй фæхицæн кæндзынæн æмæ йæ сау мæры аныгæн- 
дзынæн! Сыбыртт! (Æмæ та бирæгъы фарсмæ алæууы.) 
Халон. Кæс-ма уыцы Хъилхъусмæ. Уый хъæрæйдзу- 
рын дæр куы зоныс! Диссæгтæ! Æддæмæ-ма рахиз,- »а& 
æз демæ уым æрныхас кæнон. ; 
Тæрхъус. Сабыр дын, зæгъын! Æз дын ныройджы 
Тæрхъус нал дæн! Ныр мæныл дæр ис фæхæцæг! Æмæ 
дыл царды фæхæцæг куы уа (Бирæгъмæ бакаст.), уаёДцы- 
фæнды. Тæрхъус куы уай, уæдд&р мацæмæй тæрс! Цйрдьг 
алцыдæр фæхæцæгæй у! Бамбæрстай, сау Халон? Хорз ын 
нæ фæдæн, мæ хæлар Бирæгъ! г 
Ч о б ы р/ Цыма уæлдæйттæ дзурыс, Хъилхъус! 
. * Тæрхъус. Уый æз мæ фырамондджынæй • дзурын 
•уæлдæйттæ. Уымæн æмæ ды мæ хæлар дæ, æз Та^-дæ* 
хæлар. ¦¦¦•><’;- ’*’•¦¦ *•’:’ 
Чобыр. Цæй-ма, кæм стьг уæдæй уæдмæ? (Халон- 
мæ). Ам цы сбадхæ дьг дæр, акæс-ма сæм, кæд &ндæг> 
фæндагыл адзæгъæл сты, уæд та? л г* 
, • Т æ р х ъ у с.’ Дæумæ дзурынц, хæдмæлхорГ Ак*с-ма 
сæм, дæ базыртыл схæц! Уæле йæ оæм æркæс. 
X а л о н. Хъилхъус, фæлæуу* райсом дыл амбæлон, æз 
дæ куыд хæдмæл кæндзынæн, уый мæ цæстытыл уайф.-Дæ- 
дыууæ хъусæй дæ уæларвмæ сйсдзынæн æмæ дæ разыгъ- 
гъуытт кæндзынæн, раст халоны айчы хæлд куыд фæкæ- 
най! 
Тæрхъус (фæзмы йæ). Æз къутæрты бын бамбæхс- 
дзынæн æмæ мæ не ссардзынæ. "’• V" 
Халон. Ссардзынæй дæ! ЗæхХы бын дæр дæ ссар- 
дзынæн! : ’ 
Т æ р х ъ у с (зæрдæбынæй кæл-кæл кæны.) Нæ мæ* 
280 

ссардзынæ, сау халон! Нæ мæ ссардзынæ, Хъуахъ дзыхæй 
дæ фæуадздзынæн. Æвзæр «хъуахъ», «хъуахъ»! 
Чобыр. Банцайут! Апирдзынæн уæ! (Смуды.) Куы- 
дзы:тæф мæ фындзыл аныдзæвд! 
. Бур ёттæ. Æз дæр æй хатын. (Смуды.) 
Т æ р х ъ у с. Цыдæр хъылмайы. тæф кæны. (Æхсныр- 
сы.) Хайыр! 
X а л о н. У-у, фæхæдмæл уай! 
- Тæрхъус. Мæ разæй уал ды хæдмæл кæндзынæ. 
(Æхснырсы.) Мæ фындз дæр æй зæгъы! 
Чобыр. Сыбыртт! Уæ бынæттæм! (Иууылдæр сæбы- 
нæттæ агурынц. Тæрхъус бирæгъы раз алæууыд.) Хъил- 
хъус, æввахс мæм ма лæуу. Дæ хъусмæ дын фæкъæпп 
кæндзынæн. 
X а л о н (Тæрхъусмæ). Зæвæттæсдæрæг! 
-• Тæрхъус. Гъемæ цы? Дæн æмæ цы? . Цард афтæ 
У|.г . •:. . .,¦-• 
Чобыр. Сыбыртт! Уæхи дарут уæздан! Æнæ мæн* 
уæлцай ныхас, уæлдай æвнæлд. куыд ничи кæна, афтæ! 
Б у р е т т æ. Æмæ уыцы Тузар йæхæдæг ам загъд куы 
ракъаха, уæД та? ’:••. ; . ’ 
Т;æрхъус (кæл-кæл кæны). Уæд ыл мæгуыры бон 
акæндзæн. Æз ын йæ мукъутæ фæнæмдзынæн æмæ йын. 
сæ йæхи тугæй байсæрддзынæн. . ^ 
Ч о б *ы р. Сыбыртт! Фæнæмдзæни! Салам-иу ын рат- 
тутуæз уын куыд зæгъон, афтæ кæнут! 
Чобрæ (æрбацыд). Æз иунæг нæ дæн, мемæ уазæг 
æрбацыд: Кæд бар ис, уæд æй æрбахонон? 
;:Чобыр. Табуафси! 
Ч о б р æ. Тузар, мидæмæ! 
(Тузар æрбацыд. Иууылдæр ын ныллæг кувынц, алчи 
йæхирдыгонац.) 
Ч о б ы р. Уазæг — Хуыцауы уазæг. Сбад. 
Т у з а р. Нæ, æз алæудзынæн. 
.Чоб ы р. Уанцон нæу? Махмæ уазæг кадджын у, лæу- 
гæ нæгё>’йæ ф&кæны. (Тузар сбадт. Чобряе йæ фарсмæ. Ин- 
281 >" 

нæтæ дæр сбадтысты. Æрмæст Зыгъарæг лæугæйæ баз^ 
зад.) Зыгъарæг! 
Зыгъарæг. Хъусын дæм, мæ зынаргъ Чобыр! 
Ч о б ы р. Абои нæм кадджын уазæг и! Нæ разы нын* 
исты æрæвæр, цæмæй нæ ныхас уа уæздан, нæ фембæлд. 
та — нывыл. 
Зыгъарæг. Хъусын дæм, Чобыр. (Ацыд. Ничи ни~ 
цы дзуры.) 
Чобыр. Исты хабæрттæ уал кæн, нæ буц уазæг. Ду^ 
нейыл цытæ цæуы? Цы ис ногæй адæммæ? Цы ног хæ- 
цæнгæрзтæ сæм фæзынд кæрæдзи ныццæгъдынæн? Тагъд. 
скуынæг уыдзысты? Кæд сæ (,фервæздзыстæм,; кæд уыдаъг- 
сты нæ авналæнтæ нæхи бар? И? Æви дзы дæу ничи фæр- 
сы? Æви сын се ’взаг не ’мбарыс æмæ сæм цытæ цæуы„ 
уый нæ зоныс? 
Туз а р. Се ’взаг сын тынг хорз æмбарын, цытæ сæм 
цæуы, уый мæхи цæстæй уынын. Хæцæнгæрзтæ сæм ис» 
уый раст у. 
Ч о б ы р. Æз, де ’рагъ дын кæмæй нæмынц, уыцы лæ- 
дзæджы кой нæ кæнын. 
Тузар. Æмбарын дæ. Адæм алыхуызæттæ сты. -Би- 
рæтæн дзы бафсис нæй, зыд æмæ кæрæф. Бирæгътæй уæл- 
дай не сты. 
Ч о б ы р. Кæй уазæг дæ, удяй дæ рох ма уæд. 
Т у з а р. Æмæ истæмæй фæрæдыдтæн, мыййаг? 
Чобыр. Зæгъæм, нæ фæрæдыдтæ. Дысон куыд бафы- 
нæй дæ? 
Туз а р. Æз фылдæр бон фæфынæй кæнын. Мæ хицау 
хъал куы вæййы, уæд. Дæхæдæг та куыд бафынæй дæ? 
Дæ цонг кæд нæ рысти, мыййаг? 
Чобыр. Бузныг, чысыл арыст æмæ банцад. 
Т у з а р. Уæдæ дын баст цæмæн у? 
Ч о б ы р. Мыййаг зæгъын, дæумæ йæхи куы нæ бау- 
рома, æмæ йæ бабастон. 
Тузар. Уый хорз æрхъуыды у. Къух сæры коммæ 
куы нæ фæкæсы, уæд æй бæттын хъæуы, науæд йæ фыд- 
282 

былштæ сæрыл тыхсынц. (Уыцы заман Зыгъарæг алкæй 
раз дæр æрæвæрдта залмы сыфтæ, Сæ хъуыртыл дæр дзы 
бакодтой салфеткæты бæсты. Райстой хъæдын сагæйттæ 
вилкæты бæсты, кæрдты бæсты — цыргъ дуртæ, къæй дур- 
тыл — физонæг кæрчытæ.) 
Чобыр. Ацы кæрчытæ мын рувасы хуын сты. Дысон 
сæ кæйдæр кæркдонæй рамыхъ ласта. Карк физонæгæй. 
Табака- Æд стджытæ хæргæ у. 
Т у з а р. Бузныг, зонын æй. 
Буреттæ. Дысон сæ тыххæй æрбахастон. Дзæбæх 
кæрчытæ сты! (Хæры.) 
Ч о б ы р. Зыгъарæг, нозт æркæн. (Зыгъарæг куысыф- 
тæгæй конд дурынæй уадзы нозт сæтæлæджы хъузгæй 
конд агуывзæты.) Ацы нозт ды нæ зоныс. Уанцъылы æмæ 
дзедырæй конд, залгъæды сыфтимæ. (Тузарæн кæны.) 
Туз а р. Бузиыг, æз нæ нуазын. 
Чобыр. Ау, уый та куыд? Адæмы æхсæн куы схъо- 
"мыл дæ? Уыдон арвы стъалыты бæсты авджы стъалытæ 
куы нымайынц. 
Тæрхъус (кæл-кæл кæны). Тузарæн уанцъылыйы дон 
æгæр лæмæгъ V. Фæхъæбæрдæр ын æй кæнут. Дыууиссæдз 
градусы. (Худы, Бирæгъ æм куы бакаст, уæд йæ худын 
æваст фæуагъта.) 
Чобыр. Мах дæр нæ нуазæм, фæлæ абон дæуæн цыг 
кæнгæйæ нæ ахуыр халæм. Фехал æй ды дæр. (Нуазæн 
саста). Сидт Тузары цæрæнбоны тыххæй! Цæр æмæ нын 
цæр! (Чи хъуахъ кæны,чиуасгæ,чихъæр,чиæхситт.) Нæ 
зынаргъ уазæг, нæ уарзон куыдз Тузар! Дис ма кæн, уар- 
зон дæ кæй хонæм, ^ууыл. Æвæццæгæн, зæгъыс, адон мыл 
куыд иузæрдион сты, цæмæн мæм фæсидтысты, зæгъгæ! 
Кæд бар дæттыс, уæд дын æй зæгьдзынæн цыбырæй. 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ мах дæуимæ хæстæжытæ 
стæм. Мах, ома бирæгътæ куыйтимæ стæм тугхæстæг. 
Кæддæр, Тузар, дæуæн дæ дард фыдæлтæ уыдысты бн- 
рæгътæ. Стæй, дам, цуанонтæ, ома адæймæгтæ, иу сыл 
бирæгъы амардтой, йæ дыууæ лæппыны 1Й/ын удæгасæй се- 
283 

мæ ахастой,- схоъмыл сæ кодтой, ., æмæ сыл сахуыр сты„ 
Баззадысты адæммæ. Цот сын рацыд, стæй уыцы цотæн— 
црт. Афтæмæй сахъ бирæгътæ куыд фæстагмæ скуыйтда 
сты жмæ се ’фсымæр бирæгъты ферох кодтой. Уый нæ, 
фæлæ ма адæмы æвзагæй кæрæдзийæн знæгтæ дæр сис- 
тæм. Абон, нæ зынаргъ Тузар, дæумæ фæсидтыстæм, дæ 
номыл æрæвæрдтам ацы фынг, цæм»æй нæ хæстæгдзинад 
фæстæмæ сног кæнæм, цæмæй не ’хсæн абонæй фæстæмæ1 
мауал уа хæрам, цæмæй дæм абонæй фæстæмæ мауалгдзу- 
рæм куыдзы номæй. Уымæн.æмæ уый мах, тыхджын би- 
рæгъты ном æгад кæны. Мæ хæлæрттæ! Тузары цæрæн- 
бон! (Хъæлæстæ.) Нæ хæстæгдзинады тыххæй! (Хъæ- 
лæстæ.) Тузар, кæд дæ арфæйы ныхас зæгъын фæн- 
ды? Табуафси, хъусæм дæм. 
Тузар (сыстад). Ныхас зæгъдзынæн фарстайы, хуьь 
зы. Зæгъæм, ды раст дæ, мæ фыдæлтæ уыдысты — би- 
рæгътæ. Æмæ, зæгъæм, райсом маймулитæ фæдзырдтойг 
адæймагмæ æмæ йын загътой: адæймаг, кæддæр дæ дард 
фыдæлтæ мамулитæ уыдысты æм.æ дæ курæм, фæстæмæ* 
смаймули.у. Куыд æнхъ.æл стут, адæймаг сразы уыдзæн, 
цæмæй фæстæмæ смаймули уа, ууыл? Афтæ уæм кжсы? 
Цæуылнæ йсты дзурыс? . 
Б у р е т т æ. Хатыр, Чобыр, мæнмæ гæсгæ, ацы сидт 
æгæр раджы загътай. Цæттæ нæма уыд. 
Чобыр. Хорз.Анызтам сææнæдзургæйæ. (Нусщынц.) 
Гъе ныр уал нæ ныхас фæуадзæм, не уæнгтæ иучысыл 
аивазæм, рахизæм кæфтытæм. Музыкæ! Буреттæ, æз æмæ 
ды байгом кæнæм кафт! (Хъуысы музыкæ.) 
Б у р е т т æ. Зæрдæбынæй. (Кафынц.) 
Ч о б ы р. Гъей, Халон, рахон тæрхъусы, кафгæ, каф- 
гæ! 
X а л о н. Тæрхъус, рацу, мемæ ракаф. Де ’дзæсгом ми- 
тæй мæ бафхæрдтай, фæлæ гæнæн нæй, ракаф мемæ! 
Тæрхъус. Цы? Æмæ мæ дем,æ кафгæ чи фена, уый 
цы зæгъдзæни? Кафгæ-кафын куы æрызгъæлай, уæд та? 
Раст-ма зæгъ, цал азы дыл цæуы? Дæхæдæг дæр сæнæ 
284 

зойыс. Æвæццæгæн дыл дыууæ фондзыссæдзмæ хæстæг 
цæудзæн? Мæныл та дььууæ дæр нæма сæххæст. 
X а л о н. Афтæ æрьйюнæй цот кæнынмæ цы фæдæ? 
Тæрхъус. Цы чындæуа, уарзондзинады ныхмæ тых 
ничима ссардта... Цæй кафыны мæт дæ ис? Бад ам* дæ 
даргъ фындз фынгмæ сараз æм& хуыррытт кæн, æз иунæ- 
гæй æркафдзынæн. 
Чобрæ. Тузар, мæ хур, мæнимæ кафын дæ ныфс 
хæссыс? Æз бирæгъ дæн. Сырд. Кæсыс, куыд кафæм, уы- 
мæ. Тæрсын, дæу хуызæн куы нæ базонон... Ды адæмыл 
сахуыр дæ, кæсыс сæм, хъусыс. 
Т у з а р. Рахиз, Чобрæ. 
Ч о б р æ. Цавæр кафт дæ зæрдæ зæгъы? 
Ту з а р. Кæд гæнæн ис, уæд танго. 
Чобрæ. Зыгъарæг, танго. (Зыгъарæг ифтындзы маг- 
нитофон, хъуск тангойы музыкæ. Тузар æмæ Чобрæ ка~ 
фынц тынг дæсны. Иннæтæ кæсынц.) 
•Буреттæ (Чобырæн). Рæсугъд кæфы. Кæс-ма йæмг 
цы фæзилæнтæ зоны. Ноджыдæр та. Ух! Дæсны у. 
Ч о б ы р. А махон дæр тынг арæхсьт. 
Б у р е т т æ (Чобырæн). Ахæм лæппуимæ. æз дæр са- 
рæхсин. Ды раст дæ, Чобрæ дæр.тынг у. Мæнмæ гæсгæ йæ- 
Тузар бауарзта. Йæ цæстытæм ын куыд кæсы. Хъахъхъæ, 
Чобыр, байсдзæн дын æй| хæлиудзыхæй дæ фæуадздзæн. 
Чобыр. Гъемæ уадз! Мæхи фæнды. Уадз бауарзой’ 
кæрæдзи. Æндæр ссардзынæн. 
Буреттæ. Дæхи дзы сайыс! Ахæм æрыгоныл ная: 
фæхæст уыдзынæ. 
.. Чоб ы р.Ницы кæны! Уый хыгъд кæд Чобрæ Тузарæн" 
йæ сæр разилын кæна, кæд æй, бауарза, уæд нæ гуыбынтæ- 
уыдзысты æфсæст. Мæ карæны уарзондзинад уæлдай сæр- 
низ у. Сæйрагдæр — губын у. 
Буреттæ. Гъе ныр æз кæд сæрхъæн нæ дæн, уæд; 
ацы хт^уыддæгты мæ фындз цы фæцавтон? Ды фысы фыд. 
хæрдзынæ, æз та? Мæнæн мæ хуыздæр хæринаг — карчь* 
фыд у. Уæлдайдæр — бæдул. 
285 

Чобыр. Кæд Хуыцауы фæнда, уæд нын кæрчытæдæр 
:хæсдзæни. 
Т æ рхъу с (Бирæгъмæ бацыд). Мæ хорз, хæлар, нæ 
.дæ фæнды мемæ иуцалдæр зылды æркæнын? Адонмæ кæс- 
гæйæ мæнмæ дæр кафын æрцыд. Танго! Рахиз, ме 
^рдхорд, уадз æмбисондæн баззайа бирæгъ æмæ Тæрхъусы 
кафт! 
Ч о б ы р. Æвæдза куыд æдзæсгом дæ, Хъилхъус- Иу- 
æарс, науæд дын дæ хъус къæмс кæнын! 
Тæрхъус (кæл-кæл кæны). Куыд хъазыс! Æз дæ, 
Чобыр, абон æппындæр нæ тæрсын, мисхал дæр! Нæ дæ 
тæрсын æмæ фæци! Чобыр, табуафси, танго! 
Ч о б ы р. Кæс-ма ацы тæппудмæ. 
Т æ р х ъ у с. Æз — тæппуд? Чобыр, фæнды дæ, æз 
•зыртæккæ Тузарæн йæ кафт бауромдзынæн æмæ йын йæ 
щæсгомыл бату кæндзынæн. Кæс-ма мæм, Тузар! 
Ч о б ы р (йе фцæккотæй йæ рацахста). Фæлæуу! 
Тæрхъус (йæхи размæ тоны). Ауадз мæ, ауадз мæ, 
лæз ын Тæрхъус циу, уый фенын кæнон. Сымах дзы æмри- 
.зæджы ризут, фæлæ дзы æз æппындæр нæ тæрсын. 
Б у р е т т æ. Къогъо йыл фæхæцыд æви цы стæвд и? 
Т æ р х ъ у с. Æз? Къогъо?! Нæ-æ-æ! (Кæл-кæл кæны.) 
Æз Тæрхъус дæн, Тæрхъус! Цард мæнæ куыд хорз у! Гъе 
-ныр мæм загъд кæнын цæуы. Æвæццæгæн та сызмæнтдзы- 
•нæн. Е-ехх! Гъе ныр искæй мукъутæм баххæсс! Чобыр, ды- 
мæнæй ма тæрс. Дæ мукъутæм дын нæ бавналдзынæн, уы- 
мæн æмæ абонæй фæстæмæ æз æмæ ды кæнгæ æфсымæр- 
тæ стæм. Нæ, æфсымæр æмæ хо. Ды ме ^фсымæр, æз дæ 
хъаймæты хо! Æз дæ æппындæр нæ тæрсын, ды дæр мæ 
ма тæрс. 
Б у р е т т æ. Хъилхъус, уæздан æхсæнады дæхи дарын 
нæ зоиыс. 
Тæрхъус. Чобыр, мæнæ нын ай та чи у? Ай мæнæ 
Буреттæ нæу? Æхсæвыгæтты адæмы кæркдæттыл чи зилы, 
^уыцы Буреттæ нæ дæ? 
Чобыр. Банцай, кæннод дæ федде кæндзынæн. .„ , 
286 

Т æ р х ъ,у с. Нæ дын акомдзынæн. Абон мæ бæрæгбов? 
у, абон Тæрхъусæй амондджындæр нæй, абон Тæрхъус — 
хъæбатыр у. 
Чобыр. Бауадз нæ Тузары кафтмæ кæсын. 
Тæрхъус. Уæртæ уыцы кафтмæ? Æмæ уый цæйс 
кафт у? Мæнæ æз куы рахизон, гъеуæд-иу кæс, адон ницы. 
(Тузар æмæ Чобрæ фесты кафт, æмдзæгъд сын кæнынц.у 
Тæрхъус (Астæумæ рагæпп кодта, ныззарыди.) 
Хъилхъус, Хъилхъус, Хъил... 
Къухтæ, къæхтæ тил! 
Арвгæрæтты зил! 
Къабуска æууил! 
\ 
Чи мæм уæнды?! Утт.л[! 
Сты уæ сæртæ тутт! 
Сагсур Хъилхъус дæн! 
Хорз та уын фæдæн! 
Чи уæнды мæнмæ! 
Чи сдзура — н-æмгæ! 
Чобыр у зæрюнд, 
• Афардæг йæ зонд!: 
Хъилхъус, Хъилхъус, Хъил,.. 
Чобрæ, дам, фæхъил... (Кафы). 
Цæуылнæ æмдзæгъд кæнут? Æргуыбыр-ма кæн, Чобырг 
æз дын ныпъпъа кæнон. (Чобыр æй фелвæста, ныззыввытг 
æй кодта æмæ йæ тъæпп иннæ кæрон зæххыл фæцыди.} 
Цыма мæ чидæр фесхуыста. Æнхъæлдæн, мæ уыргтæ мæ: 
ахсæны смидæг сты. Хорз. Ам <уал иу чысыл аулæфон зæх- 
хыл, стæй æз йемæ бафидаудзынæн. Зыгъарæг, баз мын.. 
(Æрхуыссыд.) 
Чобрæ. Цæй, куыд? Дæ зæрдæмæ цæуы. махмæ? 
Тузар. Бæгуыдæр. Уымæн æмæ федтон дæу. Кæсын 
дын дæ цæстытæм. Хъусын дын дæ зæрдæйы гуыпп. Ны- 
287 

.дэæвын дæ диссаджы буарыл. Дæ хъармæй мæ буар 
хъарм, Цавæрдæр æнахуыр тых ахъардта ме уæнгты. Аф- 
тæ æхсызгон мын никуыма уыд никæимæ. 
Ч о б р æ. Уый уарзондзинад у. Уарзондзинадæй рæ- 
сугъддæр ницы ис зæххыл. Уарзондзинадæй тыхджындæр 
ницы ис дунейыл. 
Тузар. Чобрæ, фæцыдтæ мæ зæрдæмæ. Бауарзтон 
. дæ. Æнæ дæу сахат дæр нал бафæраздзынæн. Куыд кæ- 
нон? Афонмæ мæ нæхимæ агурынц. Æз та ам демæ ка- 
;фын. Дæуæй фæхицæн нæу мæ бон. 
Ч о б р æ. Иæ, æз дæ ныр никуыдæмуал ауадздзынæн. 
Æз дæр дæ бауарзтон. Мах ныр ничиуал фæхицæн кæн- 
дзæн. 
Тузар. Хатыр, мæ дуне, дысон дæ уыцьг мæстæйбаф- 
хæрдтон. Дыууæйæ мæм æрбалæбурдтат. Тынг дыл фæхæ- 
цыдтæн? 
. Чобрæ. Цалдæр. раны мæ дæ дæндæгтæ фæсагътай. 
Абон райсом сæ дудынæй хъæрзыдтон. Фæлæ, мын ныр нал 
риссынц, уымæн æмæ ды мемæ дæ. Æз дæр дыл, цыма, 
дысон кæмдæр фæхæцыдтæн? .., 
Тузар. Дæ дæндаджы хæст .мæнæн—æхсызгон у. 
Дæ бон у æмæ мыл ноджыдæр фæхæцай.. Фæхæц мыл, фæ- 
хæц. Нæ дæм смæсты уыдзынæн. 
Чобрæ. Нæ, хæцгæ нал. Нæ.^бафæлладтæ кафынæй? 
Тузар. Чобрæ,, црм мемæ...Зæгъдзынæн мæ хицауæн: 
уый Чобрæ у, мæ уарзон, мæ царды рухс! Æвналгæ дæр 
дæм ничи фæкæндзæн. Цæрдзыстæм иумæ. Фос хъахъ- 
хъæндзыстæм. бирæгътæй. Лæггад кæндзыстæм адæмæн. 
Ч о бр æ. Цытæ дзурыс? Мæнæн демæ цæуæн нæй. Æз 
•сымах цардыл нæ сахуыр уыдзынæн. Нае фæлæ ды баззай 
ам. Чобырæй мæ фервæзын кæн. Зæронд чъебрейæ мæ уд- 
хæссæг уынын. Фæлæ мыл нызаæгæл. Къахдзæф^ мæ ни- 
куыдæм уадзы. Æз та æрыгон дæн. Уарзын мæ фæнды, 
цæрын мæм цæуы. Демæ, æрмæстдæр демæ. Æвæццæгæи 
нæ хъысмæт кæоæдзийæн сныв кодта. Ныр махæн хицæн- 
гæнгæ нал у. (Зарынц.) 
288 

Т у з а р. Бавзæрстон æз уарзты ад дæуимæ 
Скодтай мын, æвæццæгæн, кæлæн. 
Ч о б р æ. Хуры рухс тын бакасти мæ риумæ, 
Нал мын ис æнæ дæу, нал, цæрæн. 
Тузар. Чобрæ. 
Нæй мын æнæ дæу цæрæн, 
Нæй мын æнæ дæу хæрæн, 
Систа йæ уæлныхты мæн 
Уарзондзинады тæмæн! 
Т у з а р. Тар æхсæвты, хæхты зул тæссæртты 
Æз цыдтæн дæу фенынмæ æрмæст. 
Чобрæ. Æз дæумæ фæбæллыдтæн мæ сæнтты, 
Ныр фæзындтæ, федта дæ мæ цæст. 
Ч о б р æ. Раст цыма банЪгзтон сæн. 
Т у з а р. Фыруарзтæй афтæ фæдæн! 
Зилы дæ уындæй мæ сæр, 
Зæрдæ æлвасы цыдæр... 
Буреттæ (кæсы сæм). Искæй амондмæ кæсын куыд 
зын у, куыд зын! Æххормагæй кæйдæр куывды фынгмæ 
кæсæгау. Дзæгъæлы æрвитын а-м мæ рæстаг. Мæ зæрдæ 
дæр ма дзæгъæлы риссын кæнын. 
Ч о б ы р. Зыгъарæг! 
Зыгъарæг. Æз — цæттæ! 
Ч о б ы р. Тузар æмæ Чобрæйæн фæйнæ нуазæны ба- 
хæсс. 
Зыгъараег. Хъусын (Ацыд.) 
Чобыр (Буреттæмæ). Мæнмæ гæсгæ йæ Чобрæ æр- 
тасын кодта. Сылгоймаджы куы бафæнда, уæд кæй сæр 
нæ разилын кæндзæн. Чобрæйы бафæндыд. Æвгъау у, фæ- 
лæ гæнæн нæй. Уый хыгъд ныл нæ зымæг дзæбæхæй 
ацæудзæн. 
Тæрхъус (райхъал). Хуыцауы тыххæй зæхх мæ бы- 
ны ис, æви æз дæн зæххы бын? Адон та чн сты? Ацы лыс- 
тæг сырдтæ ам цы кусынц? Кæд сæ мæ фынь* уынын, 
мыийаг? Мæ хъусыл дæндагæй фæхæцон, кæд мын фæрис- 
са, уæд хъал дæн. (Хъусыл хæцы) Æллах, хъал дæн. А-а, 
10 Хуыгаты Геор 24$ 

ай мæнæ куывды куы дæн... Куыд мæ ферох и. 0, ме ды- 
лы сæр. Сырдты куывд мæ кад æмæ мæ цытæн! Стæй 
Куыдзы цытæн дæр! (Сыстад, йæхи бауыгъта. Зыгъарæг 
нуазæнтæ радта Тузар æмæ Чобрæмæ. Уыдон анызтой» 
Зыгъарæг агуывзæтæ райста æмæ сæ фæхæссы.) Зыгъа- 
рæг, мæ хæлар, кæдæм рабалц кодтай æмæ кæм уыдтæ?’ 
3 ы г ъ а р æ г. Уазджытæн нуазæнтæ радтон. 
Тæрхъус. Нуазынц ма? Гъе уый дын расыггæнджы- 
тæ! Цалынмæ дзы ныз-з-зу... ныз-з-зи... ныз-з-з-зо! ТьфуГ 
Зшъарæг, мемæ дæ ракафын нæ фæнды? 
3 ы г ъ а р æ г. Æз мæ куысты дæн. (Ацыди.) 
Т æ р хъ у с. Сау халон уæлцъупп куыд ныффынæй.. 
Уæвгæ, ныззæронд и, йæ бызычъитæй йæ цæстытæ нал зы- 
нынц. Буреттæимæ акафин æмæ... Нæ йæ уарзын. Рувас 
у! Фæлитой. Буреттæ! Цыдæр æнкъардхуыз дæ? Дæ сæр> 
риссы, нæ? Тъæппытæ хауы, нæ? Къаддæр дзы нынцъы.... 
нынцъу... Фæнды дæ мемæ кафын? 
. Б у р е т т æ. Нæ мæ фæнды. 
Тæ.рхъус (худы). Мæн дæр. (Æнæрвæссонæй). Ни- 
чи йæм кæсы?! Дæ ном дæр дæ уæлæ — «Буреттæ»! 
Тузар. Чобыр! Мæ хæлæрттæ! Нуазæн мын! 
4 о б ы р. Зыгъарæг, нуазæн! 
Т æ р х ъ у с. Зыгъарæг, кæмæ дзурынц, н-уазæн! 
Тузар (нуазæн райста). Æркæнут иууылдæр! ’(Ин- 
нæтæ дæр райстой нуазæнтæ.) Сидт Чобрæйы цæрæнбоны 
тыххæй. Дунейы рæсугъддæр еылгоймаджы тыххæй! Або» 
мæнæй амондджындæр нæй зæххыл! Абон æз ссардтон, мæ* 
райгуырдæй фæстæмæ кæй агуырдтон, æхсæвæй бонæй. 
кæй уындмæ бæллыдтæн, уыцы чызджы, Чобрæйы. Æргрм. 
уын æи зæгъын. Бауарзтам кæрæдзи, æмæ нæ а дунейыл 
ничиуал ахицæн кæндзæн. Дæ цæрæнбоны тыххæй, Чобрæ? 
Чобыр. Тынг рæсугъд æй загътай! Арфæйаг ут! Ар- 
фæ! 
Буреттæ. Арфæ! 
X а л о н. Арфæ! Хъуахъ! 
Тæрхъус. Арфæ! Мæ хæлар куыдз, мæ зынаргъЧоб- 
290 

рæ1 Уарзойдзивад &ш хъæбыс, æнæ пъатæ нæ фидауы! 
Æццæй нæ, мæ хъаймæты æфсымæр Чобыр? 
Ч о б ы р. Афтæ! 
Б у р е т т æ. Афтæ. 
.’Хало н. Хъуахъ, афтæ! 
(Тузар æмæ Чобрæ хъæбыс кæнынц.) 
Тæрхъус. Гъей, музыканттæ, ханты цагъд. (Цæгъ- 
«ды музыкæ. Фыццаг кафынц уæздан кафт, стæй рог кафт- 
мæ рахызтысты. Тæрхъусæй дзы рогдæр ничи змæлы. Кафт 
тыхджынæй-тыхджындæр кæны. Иууылдæр кафынц, ка- 
фынц!..) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАИД 
Цыппæрæм кыв 
«Фыййæутты уæгæр. Боныцъæхтæ. Хæрæг иуварс лæууы, рæдзæ-мæ- 
зæ кæны. Фæзындысты Т у з а р æмæ Ч о б р æ. 
Тузар. Дарддæр мауал цу, фендзысты дæ. 
Ч о б р æ. Æмæ мæ фенæд. Æз ныр никæмæйуал тæр- 
сын. 
Туза р. Дзæгъæлы. Иумæ нæ куы феной, уæд ам бæ- 
стæ сæ сæрыл сисдзысты. Хæрзæхсæв, Чобрæ. Нæ, хæрз- 
райсом. Мæ уд дæ баззади. 
Чобрæ. Мæ уд та—дæу. Мæ къах мæ нæ хæссы. 
Чобыр (æрбазынд). Æгæр бирæ узæлут кæрæдзи- 
уыл.Цыбырдæр. 
Ч о б р æ. Ма нæ хъыгдар. Уартæ фалдæр искуы алæуу. 
Ч о б ы р. КуыД тагъд уæ байдыдтон хъыгдарын? ’ 
Чобрæ. Ацууал. 
Чобыр, Цæй, хорз. Аузæлут. Тузар, махæн боныгон 
дæ фæдыл цæуæн нæй, фæлæ не ’хсæв Суаргоммæ ныйис- 
дзыстæм. Уым ныл фембæл. Фæлæ уал нын аходæнæн иу 
291 

далыс куы æрбаппарис. (Амоны.) Уæртæ куыд хуыссынц, 
Кæсын сæм, æмæ мæ комыдæттæ уайынц. 
Т у з а р. Ма бавналут! Курын уæ, абон ма бавналут. 
Ч о б ы р. Уæдæ афтид гуыбынтæй баддзыстæм? Дк 
ам бахæрдзынæ, мах та? 
Чобрæ. Цæй, уыцы кæрчытæй ма истытæ аззадаид. 
Чобыр. Стæджы муртæ. Афонмæ сæ рувас къæм- 
къæмс кæны. 
Ч о б р æ. Рувас фынæй уыд. Цу уал. 
Хъихъо (æваст ныууасыди). Хъи-хъо! Хъи-хъо! 
Туз ар. Хъихъо дарæг дæ ма уа, кæдæм хъæр кæныс? 
Сабыр! 
Хъихъо (зæвæттæй зæхх къахы, хъæр кæны). Хъи- 
хъо! Кæй нæм æрбакодтай, уæйгæнæг! Хъи-хъо! Хъи-хъо? 
Ч о б ы р. У, зæронд хæрæг! (Лæбуры йæм.) 
Тузар (иргъæвы йæ). Ма бавнал, курын дæ, мабав- 
нал! 
Хъихъо. Хъи-хъо! (Чобыры ныззæвæт кодта.) 
Ч о б ы р. Æллах, мæ фæрск мын асаста! Фæлæуу, æз 
дын дæ дынджыр хъустæй хаш куы нæ саразон! 
Ф ы й й а у (æдде) Тузар, уист, уист! 
Тузар (арæйдта йæм). Лидзут, ам уæ куы ’рбаййа- 
фа, уæд уæ топпæи фехсдзæн. (Чобыр æмæ Чобрæ ацыды- 
сты.) У, зæронд хæрæг! Цъиувæдис. 
Хъихъо, Ды та — уæйгæнæг! Бирæгъты сусæгæй æр- 
бакæн?! (Хъæр кæны). Хъи-хъо! 
Ф ы й й а у (æрбацыд). Цæуыл фæдис кæныс, Хъи- 
хъо? Бирæгътæ дæ хæрынц, мыййаг? 
Хъихъо (сабыр). Хъи-хъо! (Рауай-бауай кæны.) 
Ф ы й й а у. Хæрæг хуымæтæджы нæ уасы, кæмдæр би~ 
рæгътæ (Ьæзындысты. (Тузары зæххыл хуысгæ ауыдта). 
А-а, сæфт, ам куы дæ, ам! Æмæ æнæхъæн бон, 
æнæхъæн æхсæв кæм уыдтæ? (Тузар хъыс-хъыс кæ- 
ны.) Æз дæу куы фæрсын, знон райсомæй фæтар дæ, изæ- 
рæй бынаты нæ уыдтæ? 
X ъ и х ъ о (сабыр). Хъи-хъо! 
292 

Тузар (хæрæгмæ). Дæ дзыхыл хæц! 
Хъихъо. Иузæрдион куы дæ дæ хицауыл, цæуылнæ 
йын зæгъыс, æргом? Дæ фæдыл бирæгъты æрбакодтай, 
уый йын цæуылнæ зæгъыс? Хъи-хъо! 
Ф ы й й а у. Бирæгътæ дæ асайдтой, мыййаг? Равдис- 
ма дæ дзæмбытæ, уæд дын тугæйдзæгтæ уыдзысты. (Ту- 
зар æм йæ дзæмбытæ æвдисы.) Нæ, уый æндæрæбоны 
цъæррæмыхст у, æндæр дыл никуы ницы зыны. Уæдæ кæм 
лекка кодтай? .. Мæнæ ацы лæдзæг уыныс? Куыддæр ма 
лæ къах искуыдæм авæрай, афтæ дын ацы лæдзæгæй дæ 
фæрстæ фæнæмдзынæн. (Тузар ыл узæлы.) Нæ, нæ, ма 
мыл узæл, уыдæттæй мæ нæ асайдзынæ. Хорз у æмæ ды- 
сон бирæгътæ нæ фæзындысты, æндæр нын нæ фос нæ 
ныццагътаиккой? Исчи афтæ кæны? Тагъд цæугæ кæнæм. 
Фесæф, мæсты дæм дæн. Хъихъо, ды дæр, дард ма ацу, 
уæргътæ цæттæ сты. (Ацыд.) 
Хъихъо (дис кæны). Хъи-хъо! У, куыдзы мыггаг! 
Куыд ыл узæлы, цыма йыл æцæг æнувыд у. 
Тузар. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. Мæ фæс- 
мон мын дугъон бæх нал æййафы. 
Хъихъо. Дугъон бæх æй нал æййафы! Сайыс! Æз 
æй уæргътимæ баййафдзынæн дæ фæсмоны. Куыдзыл æу- 
уæнк нæй, нæй! Нæ зонын, адæймагæн хæрæджы куыст æз 
кæнын, йæ хуыздæр хæлар та йын куыдзы хонынц. Нæ, 
рæстдзинад нæй зæххыл! У, куыдзы мыггаг! Бау^пæф, фæл- 
лад уыдзынæ, дысон-бонмæ уыцы рог чызгимæ хъыдзы^ 
мыазытæй бафæлладайс. 
Т у з а. р. Ныххуыс дæ разы! Мауал мæ мæсты кæн, 
хæр-рæг! 
Хъихъо. Хæрæг дæр дæхæдæг æмæ куыдз дæр дæ- 
хæдæг. Дæ фарсмæ хуыссын æз мæ сæрмæ дæр нал æр- 
хæсдзынæн. (Худы.) Цыдæр арф уæлфтытæ кæныс? Ма 
бауарз миййаг? Уыцы рогдымгæ чызг-бирæгъ дын дæ сæр 
ма оазилын кæнæд? (Худы.) 
Ту з а р. Ма йæ хон афтæ! 
Хъихъо. Æллах, æллах! 
293 

Туз ар. Æниу ды та уарзондзинадæн цы зоныс? Мæн- 
гæй нæ фæзæгъынц, хæрæджы уарзт — дæндагæй. 
Хъихъо. Уый æвæдза, хæрæджы уарзт канд дæнда- 
гæй нæу! Хæрæг сымахтыхуызæн мæнгард нæу! Хæрæг цы 
кæны, уый хуызæнæн. Лухгæ — уæд лухгæ, уарзгæ, уæд— 
уарзгæ. (Худы йыл.) Иæхи мын хæрæгыл чи нæ абардзæ- 
ни. (Худгæ ацыд.) 
Тузар. Цы бакодтон, уый? Мæ хицауы зæрдæ мыл 
фæхудт. Цы хуызы ма сраст кæнон мæхи йæ разы? Цæ- 
мæн цыдтæн уыцы бирæгътæм, цæмæн?! Куыд мæ асайд- 
той? Куыд лæмæгъ разындтæн?! Уæвгæ, Чобрæ афтæ рæ- 
сугъд у, афтæ хæрзконд у! Уымæн цы фæлмæн хъæлæс и! 
Уымæи йæ буарыл аныдзæвд куыд æхсызгон у зæрдæйæн! 
Куыд ма цæрдзынæн æнæ Чобрæ? Сæрра уыдзынæн! Æмæ 
уæд мæ хицау та? Гадзрахатæй йыл рацæуон? Æмбисонд 
куыдзы æнувыддзинад у! Куыд фехалон фæтк? Тас куый- 
ты мыггаг мыл хъоды нæ бакæндзæн? Нæ, мæ зæрдæйы 
цæхæр ахуыссын кæндзынæн, хъæумæ куы ацæуон, уæд 
ссардзынæн æндæр. Цæмæй æвзæр у нæ сыхаг Борæты 
куыдз? Æвзоиг, уæздан. Йæ рæйын дæр раст зарæджы 
хуызæн? Сраст кæндзынæн мæхи мæ хицауы раз. Чобрæ, 
хатыр, хуыздæр гæнæн мын нæй. 
- . Фыс (æрбацыд сабыргай). Тузар, нæ дæ бахъыгдард- 
тон? Куыд дæ? Ныр дыккаг бон мæ зæрдæ дæуимæ дзуры. 
Мæн тыххæй дæ бирæгътæ куыд фæцæйхордтой?! Нæ зо- 
нын, ку(ыд дын раарфæ кæнон? Ды нæ уыдтæ, зæгъгæ, 
афонмæ ме стджытæ дæр нал уаиккой. 
Тузар. Æмæ дæуæн та цы хъауджыдæр у? Бирæгъ 
дæ куы нæ бахордтаид, уæд дæ, чи зоны, дысон æхсæвæ- 
рæн аргæвстаиккой. / 
Фыс. Уæддæр! Афтæ нæ фæзæгъынц, бирæгъты холы 
фæу, зæгъгæ. Æмæ ууыл нæу мæ ныхас. Ды канд адæйма- 
гыл нæдæ æнувыд. Мæнæ дын æз цы ракодтон хорзæй? 
Ницы. Афтæмæй мæ сæрыл рахæцыдтæ. Дæхи мæн тых- 
хæй цæхæрмæ баппæрстай. Уый сæрæндзинад у. Уымæ 
алы цæрæгой нæу дæсны. Мах, фыстæ уыдæттæм нæ 
294 

арæхсæм. Махмæ дæр вæййы лæгдзинад. Æмбисонд фы- 
рыты хæст у. Фæлæ уый нæхимидæг. Сылгоймæгты цæст- 
мæ. Рæсугъд быцæу у, раст цы у, уымæй раст зæгъын 
хъæуы. Дыууæ фыры фæстæмæ дард фæцæуынц. Стæй 
лыгъд раттынц æмæ ныхæй ныхмæ гуыпп! Тыхджындæз 
йæ бынатæй нæ фезмæлы, иннæ иуварс агæпп кæны. Стæй 
та ногæй.æмæ ногæй! Фæлæ цыфæнды тыхджын фыр куы- 
дзы фервæзынæн бирæгъы ныхмæ не ’рлæудзæни. Ды та, 
алкæй тыххæй дæр. Фысы, хæрæджы, адæймаджы тых- 
хæй. Дæу хъуамæ мах не ’ппæтдæр уарзæм... 
Тузар. Æз мæнæ мæ хицауыл æнувыд дæн, бахъуы- 
ди, зæгъгæ, уæд йæ сæраппонд балбирæгътимæ дæр ба- 
цæудзынæн тохы, мæ уд дæр нæ бавгъау кæндзынæн. 
Фыс. Ды нæ бавгъау кæндзынæ/Дæ хицау та? Уый 
дæр дыл афтæ æнувыд у? Дæу тыххæй йæхицæн зындзи- 
над скæндзæн? 
Тузар. Бæгуыдæр скæндзæни, скæндзæни! Уый дæр 
мыл æнувыд у; Уарзы мæ. 
Ф ы с. Гъемæ хорз. Хъæумæ цæуæм, зæгъынц? 
Т у з а р. Цæуæм, цæуæм. 
Ф ы с... Дьг дæр немæ? 
Тузар, Уемæ, уемæ. Фæндагыл уæ хъахъхъæндзы- 
нæн. •. 
Ф ы с. Уæдæ дысон фыстæ цы дзæгъæл дзæнгæда цагъ* 
той? Цавæрдæр чызг-бирæгъы фæдыл, дам, афардæг æмæ, 
дам ,нал раздæхдзæн. Бауарзта, дамй æй. 
Тузар. Мæнг ныхæстæ! Раздæхтæн, куюд уынысаф- 
тæ! Зæгъ, уыцы гуымыдзатæн æмæ дзæгъæл дам-думтæ 
ма кæной. Æз мæ хицауыл мæ зæрдæ никуы сивдзвс- 
нæн. 
Ф ы с. Зæгъдзынæн сын. Иу хатт-ма дын стыр бузныг, 
мæ сæрыл кæй рахæцыдтæ, уьгй тыххæй. (Ацыд.) 
X а л о н (бæласы цъуппæй). Хъуахъ! 
Т у з а р (скаст æм). Хъуахъ! Исты хабар? 
X а л о н. Æз дæм бæласы цъуппæй хъуыстон. Куыд? 
Дæ дзырд сайыс? Чобрæйæн та цы ныфсытæ æвæрдтай? 
295 

Тузар. Сау халон, уыцы фарста дæумæ нæ хауы. 
Уый бæсты атæх æмæ дæхицæн иу хæдмæл ссар! 
Халон. Ныртæккæ хæдмæлæй фылдæр цы ис? 
Тузар. Уæдæ знон хъаст куы кодтай, хæринаг, дам, 
хæдмæлы онг нал уадзынц. 
X а л о н. Ныртæккæ æндæр хуызы хæдмæлты дуг æр- 
цыд. Цæрæгойтæ удæгасæй хæдмæл кæнын байдыдтой. 
Уæдæ. Уæлдайдæр мæнæ ды кæмæн лæггад кæныс, уыдон. 
Адæймæй заегъын. Бирæтæ дзы нæма амæлынц, афтæмæй 
сæ хæдмæлы тæф цæуы. 
Т у з а р. Хахуыр ныхæстæ! 
Халон. Нæ, мæ хæлар, уый хахуыр нæу. Ды нырма 
æрыгон дæ, нæ зоныс цард. Мæныл та ныр дыууæсæдæ 
фæндзай азы цæуы. К/ъуырийы фæстæ куывд кæнын, Юби- 
лей мын уыдзæн. Хонæг фервыстон алы рæттæм, мæргъ- 
тæм, сырдтæм. Адæмæй никæмæ арвыстон. Уыдоныл æу- 
уæнк нæй. Дæ куывды сæхи хорз фендзысты, гаджидæут- 
тæ уадздзысты, феппæлдзысты дæ, сисдзысты дæ Хуыцау- 
мæ, стæй дæ къæсæрæй куыддæр ахизой, афтæ дæ фыдгой 
райдайдзысты, дæ цæсгомыл дын чъизи тъæпп кæндзысты. 
Мæргътæ ’мæ сырдтæ уыйбæрц æнаккæгтæ нæма сты. Ци- 
вилизаци сæм нæма бахæццæ. Нырма кæрæдзи уарзынц. 
Арс арсы фыд нæма хæры. Рувас рувасы фыд. Суанг ма 
бирæгътæм дæр ис æгъдау. Адæм та? Кæрæдзи туг дой- 
лыйæн нуазынц. Мæргъты, сырдты марынц. Уый сын æгъ- 
гъæд нæу, сæ кæрæдзи та бынтон цагъды кæнынц. Иу 
хæст иннæйы фæдыл- Æз дзы ныр мæ даргъ царды цал 
федтон! Се ’ппæт мæ зæрдыл нал лæууынц... Мæ галиу 
фарсыл дзы нос баззади. Хæсты быдырты мæрдты афоныл 
ныгæнæг нал вæййы. Холымæ халон кæсгæ дæр нал фæ- 
кæны. Нæ, нæ, Хуыцау халонæй уæздандæр цæрæгой не 
сфæлдыста. Никæй мары. Стæй мардмæ дæр, цалынмæ 
бамбийа, уæдмæ не ’вналы, мыййаг ма куы райгас уа, 
зæгъгæ. Халон уæздан у. Адæм та цы нæ хæцæнгарз са- 
рæзтой! Æвæццæгæн, тагъд кæрæдзи бынтон скуынæгкæн- 
дзысты, табу Хуыцауæн! Фæлæ дзы мах дæр куы баха- 
296 

уæм. Тæрсын, уыдоны азарæй зæххыл змæлæг куынæуал 
баззайа! Зайæгой дæр! Иууылдæр скуынæг уыдзысты!.. 
Тузар. Нæ мæ уырны. Адæймагыл цъыфкалæн кæ- 
нут! 
Халон. Фæлæуу, дæхи цæстæй йæ фендзынæ. Уæвгæ, 
цы дзурын демæ. Нырма саби дæ. Фенынмæ! Кæд ам баз- 
зайай, уæд-иу фæзын мæ куывдмæ. Уа-артæ айнæджы бын- 
мæ стыр тулдз бæлас уыныс? Уый дæр ме ’мбай у. Ууыл 
дæр дыууæ сæдæ фæндзай азы цæуы æмæ нæ куывдтæ иу- 
мæ аразæм. Йæ тæккæ бын. Фæзын-иу нæм. Æхсызгон 
мын уыдзæн дæ фенд. Хъуахъ! (Атахт.) 
Тузар. Хъуахъ! Диссаг, сырдтæ цæмæн ахæм цæс- 
тæй кæсынц адæймагмæ? Стæй канд уыдон нæ! Кæс-ма, 
хæрæгæн дæр йæ хъуыр-хъуыр цæуы. Фыстæ дæр хæссынц 
сæ хъаст. Раст сæ чи у, ацу ’мæ йæ равзар. Нæ, нæ, мæ 
сæр дзæгъæлы риссын кæнын! Адæймаг—се ’ппæтæйхуыз- 
дæр æмæ растдæр. Адæймаг. 
Т æ р х ъ у с (къутæрты бынæй йæ сæр радардта. Æх- 
ситт кæны, сабыр.) Тузар! Кæцырдæмыты ракæс-бакæс 
кæныс? Уый æз дæн, Тæрхъус. Нал мæ базыдтай? 
Тузар. Базыдтон дæ. Æмæ цы кодтай, куынæуал 
дын хъæлæс и, куынæуал дæ хуызыцъыртт баззад? 
Тæрхъус (йæ сæрыл хуылыдз залмы сыф æвæры). 
Сæр, сæр! Тъæппытæ «ауы дысоны нызтæй. Аспирин дæм 
нæй? 
Тузар. Уый та циу? 
Тæрхъус. Хос. Нозты фæстæ, дам, æххуыс кæньг. 
Сæры рыст, дам, дзы фенцайы. 
Т у з а р. Фыццаг хатт æй хъусын. 
.Тжрхъус. Уæдæ цы фæуон?! Æмбарыс, дысон мæ 
бинонтæм уыцы хуызæиæй куы бацыдтæн, уæд мæ мæ са- 
битæ хæдзармæ нал уагътой, кæм, дам, ныххырхтай, уыр- 
дæм, дам, цæугæ. Æз, зæгъын, уæ мад дæн, уæ мад, куы- 
дзы хъæвдынтæ! 
Т у з а р. Куыдзы хъæвдынтæ? 
Т æ р х ъ у с. Хатыр, куыдзы хъæвдынтæ загътон? Нæ, 
297 

уый рæдигæ скодтон. Æз, зæгъын, уæд мад дæн, куыдзы 
къæбылатæ! 
Туз ар. Куыдзы къæбылатæ? 
Тæрхъус. Пардон. Къæбылатæ загътон? Уый дæр 
рæдыд у. Æз, зæгъын, уæ мад дæн, бирæгъы дард хæстæ- 
джытæ! Раст сын нæ загътон? 
Тузар. Æмæ бирæгъы дард хæстæджытæ кæй хоныс? 
Т æ р х ъ у с. Хатыр, мæ сæр цыдæр кæны, æмæ чи кæй 
хæстæг у, ацу æмæ йæ равзар. Уæдæ дæм сæрнизы хос 
нæй, нæ? Дæ хицæуттæ сæхи цæмæй фæдзæбæх кæнынц, 
хорз куы ныххырхьшц, уæд? Æви уыдонæн сæ сæртæ нæ 
фæриссынц? 
Тузар.:Ды ма дзæгъæл дзæнгæда ныууадз, фæлæ 
дын куыйтæ кæдæй нырмæ сфидиссаг сты, уый ма мын 
зæгъ? Дæ цоты цæмæн ардауыс куыйты ныхмæ? Æви 
куыйтæ тæрхъустæй æгаддæр мыггаг сты? Цæмæн нæм да- 
рыс хæрам зæрдæ? 
Т æ р х ъ у с. Куыйтæм хæрам зæрдæ? (Ризы.) Нæ, уый 
æз расыг дæн, æмæ мæ дзыхæй сирвæзти, æндæр куыдзæй 
куыдздæр ницы ис зæххыл. Нæ, фæлæ куыдзæй хуыздæр! 
Мах, тæрхъустæ æдзухдæр афтæ фæзæгъæм; куыдз куыдз 
у... Нæ, афтæ нæ. Куыдз рæйы, æмæ йæ дымгæ хæссы! 
Пардон. Мах афтæ фæзæгъæм, Куыдзæн — куыдзы мæ- 
лæт! Охх, уый цытæ дзурын?! Тузар, хатыр, мæ сæр зи- 
льг... Кæд дæм сæрнизы хос нæй, уæд та исты суары дон. 
Зæрæмæджы, гъе Тибы дон... Тузар, ма мæм фæхæрам у. 
Дæмæн азылдтæ иннæрдæм? Ды тынг уæздан æмæ хæ- 
ла.рзæрдæ йед дæ... Афтæ æнхъæл дæ, кæй бауарзтай, уый 
æз нæ зонын. Рæсугъд у! Чобрæйæ зæгъын. Æз дæ бына- 
,ты куы Уаин, уæгъд æй гаал суадзин! Цы ныуулæфыдтæ? 
Куыд кæнай, уый нæ зоныс, нæ? Бауарз æй! Ракур æйг! 
Тузар, цæуыл хъуыды кæнын... Иугæр Чобрæйы бауарз- 
тай, уæд.уын сывæллæттæ дæр уыдзæни. Æмæ сæм куыд 
дзурдзыстæм? Сæ фыд — куыдз, сæ мад —бирæгъ. Куыд 
сæ хондзыстæм? Бирæгъы лæппынтæ, -æви куыдзы хъæв- 
298 

дынтæ? Пардон! Ракур æй! Стæй цот цæуы æмæ,., уыры- 
дзы хæрынæн бæззы. 
Т уз а р (зары, Тæрхъус ын бахъырныдта). 
Бавзæрстон æз уарзты ад дæуимæ, 
Скодтай мын, æвæццæгæн, кæлæн, 
Хуры рухс тын бакасти мæ риумæ, 
Нал мын ис æнæ дæу, нал, цæрæн. 
Тар æхсæвты, хæхты зул тæссæртты 
Æз цыдтæн дæу фенынмæ æрмæст. 
Æз дæумæ фæбæллыдтæн мæ сæнтты, 
Ныр фæзындтæ, федта дæ мæ цæет. 
Нæй мын æнæ дæу цæрæн, 
Нæй мын æнæ дæу хæрæн. 
Систа йæ уæлныхты мæн 
Уарэондзинады т(æмæн. 
Ф ы й й а у (æдде): Тузар, Тузар! Кæм та фæдæлдзæх 
дæ? 
Тузар (Тæрхъусмæ). Згъоргæ! (Тæрхъус алыгъд,Ту- 
зар рæйы.) > 
Фыййау (тызмæг). Ам дæ садзгæ ныччынди? Уæлæ- 
мæ! Фос араст сты, ай та ам йæхицæн хуыссы! Уæлæмæ, 
куыдзы мыггаг, науæд дыл лæдзæгæй æрцæудзынæн. (Йæ 
къухы бынты акаст). Гъа, марадз. Цæукъа дæр къæдзæх- 
мæ схызти. Фосы разæй нæ ацæуы, фæлæ къæдзæхмæ фæ- 
быры. (Йæ нымæт аппæрста, дуртæ агуры.) Ард мæ хæ- 
дзары, æз дæуæн ныртæккæ ацы къæйдурæй дæ сыкъа 
куы нæ асæттон. Дæлæмæ рахиз, фосы мыггаг! (Æхсит- 
гæнгæ ацыд, йæ нымæт ам*баззад. Æдде хъæр кæны.) Ту- 
зар, Тузар, уист, уист! 
Тузар. Фæцæуын! (Рæйгæ ацыд. Æдде хъуысы фыс- 
ты уасын, куыйты рæйын. Фыййæутты хъæртæ. Хæрджыты 
хъихъхъытæ. Фос фæтæрынц хъæумæ. Фыййауы нымæт ам 
баззади. Алырдыгæй сæ сæртæ радардтой ЧоРчр æмæ 
Чобрæ, Зыгъарæг, Рувас, Тæрхъус, Халон.) 
299 

Чобыр. Фæтæрунц фос. У, куыдзы мыггаг! Иу фысы 
къæдзил нын йæ цæст нæ бауарзта* 
Халон. Хъуахъ! Уый хыгъд нын фыййау йæ нымæт 
ныууагъта. (Худы.) Æз дзы мæхицæн зымæгмæ хъарм ах- 
стон сараздзынæн. Хъуахъ-хъуахъ! 
Т æ р х ъ у с. Мæ хæлар сырдтæ! Мæнæн æй уадзут. 
Мæнæн бирæ сывæллæттæ ис. Æз — мад дæн! А зымæджы 
дзы мæ сабиты батухдзынæн. 
Ч о б ы р. Зымæгмæ ’гас чи баззайа, уый дзы тухдзæ- 
ни йæхи. (Тузар фæстæмæ ’рбазгъордта.) Цæмæ ма раз- 
дæхтæ? Мах дæр уæ фæдыл цæуæм. 
Т у з а р. Иæ нымæт ферох и. 
Ч о б р æ (хæстæг æм бацыд). Нымæты æфсон раздæхт. 
Иæ къах æй нæ хæссы, мæгуыр. Йæ фæдыл куы нæ ацæ- 
уæм, уымæй тæрсы. Мæ хъæбатыр Тузар, иннæтæ куы нæ 
ацæуой, уæддæр мæнæн æнæ цæугæ нæй. Цу, мæ ахс- 
джиаг. Уым фембæлдзыстæм. Суæртты комы. 
Тузар (тыхсы). Хорз, хорз. Ныртæккæ фыййау раз- 
дæхдзæн йæ нымæтмæ, æмæ æз—цæуын. (Рæйы, фæлæ 
фыййæутты хъæлæстæ дардæй-дарддæр хъуысынц.) 
X а л о н. Дзæгъæлы рæйыс, фыййæуттæ фæц&уынц. 
Уадз нымæт, махæн бабæздзæни. Цу, аййаф сæ! 
Тузар. Нæ, мæ хицауы нымæт нæ ныууадздзынæн. 
Нымæт фыййауы къæвдатæй хъахъхъæны, уазæлттæй йæ 
хъахъхъæны, æхсæв æй йæ быны гобаны бæсты дары, бон 
та йын хурæй аууондар вæййы. Фыййауæн æнæ нымæт 
цæрæн нæй. Нæ йæ ныууадздзынæн. 
Чобыр. Сæрхъæн! Фыййæуттæ ацыдысты! Цы йæ 
сдиссаг кодтай дæ нымæты? "Уадз æй, уæлæ дзы халон 
ахстон скæндзæн. Цу, цу, мах дæр дæ фæдыл! 
Тузар. Нæ ацæудзынæн! Нымæт нæ ныууадздзынæн. 
Мæ хицауы нымæтæн уадзæн нæй, нæй, нæй! (Рæйы, 
рæйы, рæйы. Азгъоры, æрбазгъоры æмæ та рæйы æмъ 
рæйы.) 
Æмбæрзæн 
зоо 

Фæндзæм ныв 
Уæтæр. Зымæг. Митæмбæрзт бæлæсты къалиутæ зæхмаз тасынц. Змде- 
лæг дзы нæй. Æрæджиау фæзынди Халон. 
X а л о н. Хъуахъ! (Дзуапп ын ничи дæтты.) Хъуахъ! 
Æвæццæгæн дзы ничи ис. Дысоны уазалы фæстæ сырдтæ 
сæ хуыккæмттæй нал кæсынц. (Худы). Сæхицæй мын хъæ- 
>батыртæ ацаразынц. Афтæмæй чысыл рауазали, зæгъгæ, 
уæд бамбæхсынц. Сыдæй мæлынц, сæ ахсæнтæ сæ чъыл- 
дымтыл баныхæсынц, уæддæр дуармæ нæ цæуынц, цыма 
«сын аходæн исчи сæ хуыссæнтæм бахæсдзæни! Уый æмæ 
дын æз! Нæ мæм хъары уазал! Сæрдæй-зымæгæй тæхын, 
мæхицæн хæринаг амал кæнын. Мæ буар бумбулийæ æм- 
*бæрзт, мæ гуыбын хæдмæл дзидзайæ — æфсæст... Ацы 
куыдз та цы фæци? Ма ныххæдмæл уæд? Æмæ уæд тæф 
лæ кæнид? Уæвгæ, ацы уазалы ныссæлдзæн æмæ уалдзæг- 
мæ не стæф кæндзæн. Хъуахъ! Хъуахъ! Æддæмæ-ма ра- 
жæс, куыдз. Дæ ном цы хуынди? Тузар! (Тузар нымæты 
бынæй йæ сæр радардта.) А«а-а! Мæ хæлар Тузар, салам! 
Куы ницы дзурыс? Æххормаг дæ æркъæдз кодта, нæ? 
Гуыбын хъуыр-хъуыр кæны, йæ фырмæстæй сæрмæ æхси- 
лæвтæ уадзы, домы хæринаг. Ды та йæ сабыр кæныс. Фæ- 
зæгъыс ын: банцай, мархо дарын. Бирæгъæн сæ мархойы 
бонтæ къуыри, дыууæ къуырийы, суанг æртæ къуырийы 
лæр ахæссынц. Ды та ныр цал къуырийы мæлыс сыдæй? 
Мæй? Æви фылдæр? — Ай-ай-ай! Дæ алыварс бæласы 
цъæрттæ куыд бахсыдтай?! Адæмæй дæ исчи куы фенид, 
уæд дæ фæивар кæнид! Уæдæ! Адæм сæхæдæг æрдзæй 
хынджылæг кæнынц, уæлдæф улæфынмæ нал бæззы уыдо- 
ны аххосæй, рын сыл сыста! Халæттæй æнæниздæр цæ- 
рæгой нæй зæххыл æмæ йæ мах дæр хатæм. Нæ рæуджы- 
ты сæг ныббадт. Ацы куыдз та мын сæ сæрыл хæцы адæ- 
мæн æмæ уæртæ сыдæй мæлы. Гъей, мит та куы сдæрыс? 
«Фæлæуу, аходæн дын схæсдзысты нымæт хъахъхъæнæггаг! 
(Худы). Иæ хицауы нымæт хъахъхъæны! Сæрхъæн! Ту- 
301 

Зар, уартæ уыцы хохæй куы ахязай/уæД. уьш дæлвæндаг— 
бæхы мард. Зæронд у, бирæгътæ йæ ныр двжкаг бош раи- 
ваз-баиваз кæнынц, фæлæ сын нæ кояш. Иу дзыйæ* 
хуылфмæ баирвæзт æмæ йæ уырдыгæй, хуылфы! ’рдыгæй 
равдыдтой хæрын. Ацу, кæд ма дзы ды дæр исты ныййа- 
фис. 
Туз а р (æнæбары). Æз ардыгæй никуыдæм цæуыщ. 
X ал он (худы). Бæргæ адæуис, фæлæ дæ дæ къæхтæ 
нал фæразынц. Магъз нал и дæ уæрджыты. (Тузар æддæ- 
мæ рабырыд, йе уæнгтæ аивæзта æмæ ныдздзайтæ кодта.} 
Хъуахъ, хъуахъ! Уый дæ сæр куы разылди, куы ныдздзой- 
тæ кодтай. 
Тузар. Дæ дзæнгæдайæ нал. банцайдзынæ?.. . Цу; 
бафсад дæ гуыбын æмæ мæ ныууадз. 
X а л о н. Æз æфсæст дæн, фæлæ мæ дæ мæт и. Кæд- 
мæ дзойтæ кæндзынæ? Æви ма дæ хицаумæ æнхъæлмæ- 
кæсыс? 
Тузар. О, кæсын æм. Ссæудзæни. Уый мæ афтæмæй 
нæ ныууадздзæни. Мит ныууарыди, фæндаг нæй æмæ’ 
куыд ссæуа?! 
Халон. Уый ацы къуыри рауарыд. Фæлæ ногбонмæ» 
мит куы нæ уыд, цæуылнæ дæм ссыди? 
Тузар. Æвæццæгæн^ рынчын уыди. 
Халон (худы). Хъуахъ! Рынчын. Цыма йæ æз нæ> 
федтон... Ныттахтæн. Тынг дзæбæх у. Мæхи цæстæй йæ 
федтон. 
Ту.зар. Уæд та йæ не ’вдæлы. Куыст^—бирæ. 
X а л о н. Хъуахъ! Куыст бирæ. Алы бон куывдтæ кæ- 
нынц, кæрæдзи хонынц. Хæрынц, нуазьпщ. Ферах дæ код- 
та, мæ хæлар, ферох! 
Туз а р. Нæ, уый раст нæу. Мæ иузæрдиондзинад дзьт 
куыд хъуамæ ферох уа! Уый гæнæн нæй. Куыддæр фæн- 
даг фæзына, афтæ мæм зындзæни. 
Халон. Хуысс уæдæ дæ нымæты бын. ÆдылыГ Хъу- 
ахъ! Уæд та дын иу хæдмæлы карст æрбахæссин? 
Туз а р. Нæ мæ хъæуы. Дæ къухæй ницъг раЖсдзвгаæни 
302 

Халон. Гъемæ уал уæдæ — хъуахъ! (Атахт.) 
Тузар. Хъуахъ! Цы чындæуа? Нал ис хъару. (Мит 
хæры} йæ цæсгом дзы æууæрды) Кæдмæ хуысдзынæн ам? 
Сырдтæ мыл худæгæй мæлынц. Æцæг мæ ферох кодтаид 
мæ хицау? Ау, уый та куыд? Мæхи йын нывондæн куы 
:хастон. Æз уымæн лæггад кæнынæй цы фæрæзтон. Æхсæв 
мæ цæст никуы æрцъынд кодтон, йæ фосæи йын бирæгъ- 
тæн дыууæ хъусы адавын никуы бауагътон. Иæхиуылдæр 
ын узæлыдтæн, мæ бон цас уыди, уый бæрц. Уæд мæ куыд 
ныууагъта авд хохы фæстæ зымæджы хъызты? Куыннæйæ 
«бамбæ^ста йæ зæрдæ, иугæр дзы йæ нымæт ферох и, уæд 
æй Тузар дзæгъæл кæй нæ ныууадздзæн, кæй хъахъхъæн- 
дзæн йæ хицауьг нымæт йæ цæсты гагуыйау, цалынмæ йæм 
фæзына ,уæдмæ. Кæсын æм æнхъæлмæ зымæгон даргъ 
жнæхуысæг æхсæвты, цыбыр хъызт бонты. 0 мæ зæрдæ, 
фæрчытæ куыннæ фæхауыс, куыд фæразыс, адæймаджы 
гадзрахатдзинадæн?! Нæ, нæу мæ бон ууыл баууæндын! 
Ныффæраздзвшæн, банхъæлмæ ма кæсдзынæн къуыри, чи 
;зоны, дыууæ дæр, æрмæст мæ фыдæнхъæл ма фæкæнæд. 
Ч о б ы р (æрбацыд мæстыйæ, хъуыр-хъуыр кæны). 
Гъей, куыдз, нæма ныххæдмæл дæ? Нæ, змæлы ма. Уыцы 
•сыл та дысон дæумæ нæ уыд? У, хæтаг, хæтаг! Æппын- 
дæр æввахс нал цæуы. Дæу фæрсын, Чобрæ дысон дæумæ 
нæ уыд? 
Тузар. Нæ мæм уыди, стæй йæм æнхъæлмæ дæр нæ 
акæсын. 
Чобыр. Уæдæ цæмæй цæрыс? Æвæццæгæн дæм уый 
фæкæсы хæринагæй^ æндæр афонмæ дæ къæхтæ адаргъ 
кодтаис. 
Тузар. Иугæр мæм нæ цæуы, уæд хæринаг дæр нæ 
хæссы. 
¦ Ч о б ы р. Афтæ, афтæ! Ничи каёсы уыцы æддæкъахмæ. 
Фæлæуу, мæ къухтæм та йæ хъæуы. Уый цы хуызæн сдæ, 
Тузар! Бынтон куы бахус дæ. Ай-ай-ай, ай! Цы лæппууыд- 
та? æ^æцæмæ æрхаудтæ?! Афтæ дын хъæуы!- Мæ коммае 
«яæ бакастæ. Æдьтлы! Афонмæ ды дæр хъаны цард кæнисг 
зйз 

мах дæр ма дæ фæрцы цардæй тъæпп хаунккам. Ныр та 
уыцы миты хъæпæнты æхсæвæй-бонæй зилыс, смудыс æмæ 
ницы.;; Цæй цард у уый? Куы фырæфсæст, куы фырæххор- 
маг.. .Мах дæр фæрæдыдыстæм. Цалынмæ дæ цармыдзаг 
уыдтæ, уæдмæ дæ бахæрын хъуыди. Нырма цы? Стæг^ 
царм æмæ дæ хъуын йеддæмæ ницыуал ис. (Мæсты худт 
кæны.) Нæ зонын, тъæнгтæ ма ис цымæ дæ хуылфы?! 
Тузар. Дæ фаг ма дзы разындзæн, рацу, бахæр мæ, 
би-рæгъ! 
Чобыр. Цу, куыдзы мыггаг! 
Ту з а р. Æмæ мæ уæд дæ хæстæг куы хуыдтай? • 
Ч о б ы р. Куыдз — дæ хæстæг, куыдз — дæхæдæг! 
Тагъддæр куы ныххæдмæл уаис, уæд уыцы нымæты бын 
æрцæрин, æгæр хъызт у ацы зымæг. 
Т у з а р. Дæ фыдæнæн нæ хæдмæл кæнын, нæ, нæГ 
Тагъд мæ хицау ссæудзæни, адджын хæринæгтæ мын 
схæсдзæни, игæртæ, улæфæнтæ, сæ магъз æддæмæ кæмæн 
быры, ахæм фых стджытæ. Фендзынæ, куыд къæмс кæн- 
дзынæн, уый. Сæ сой мæ былтыл дæлæмæ тæдздзæнис, 
æмæ сæ нæ сæрфдзынæн, уддз тæдза, ды та мæм дардæй 
кæсдзынæ æмæ фырхæлæгæй дæ сæт ныхъуырдзынæ. Дæ 
хъыс-хъыс цæудзæн, дæ цæстыты фиу тайдзæни! Кæс-ма 
иу. (Бирæгъ ыл худы æмæ худы). Худ, худ! Фендзыстæм, 
кæддæра цас фæхудис! Ды уæддæр мæ разæй ныххæдмæл 
уыдзынæ. Тагъд мæ хицау ссæудзæн, хæринæгтæ схæс- 
дзæн... 
Чобыр (тынгдæр худы). Хæрæг ма амæл, уалдзæг 
æрцæудзæни. 
Тузар. Уалдзæг дæр æрцæудзæни! Фæззæг дæр? 
Цæрдзыстæм та адæмы фæрцы! Адæмы фæрцы! 
Чобыр (мæстыйæ). Адæм! Адæм! У-у-у! Бахсынин 
сæ! Сæ туг сын дойныйæн баназин! Цæй, хорз! Æз цæуын. 
Уыцы ус куы фæзына... Чобрæйæ, зæгъын, уæд ын зæгъ, 
æмæ мæ ссара. Халон фæсрагъ фæндаггæрон бæхы мард 
хоны, æз уым уыдзынæн, кæд ма дзы истьг ныййафон, уæд. 
304 

(Ацыд. Тузар тыххæйты бæласы къалиумæ бацыд, æркъул 
æй кодта æмæ йæ æхсыны.) 
Тузар. Ныссалди къалиу дæр. Фæлæ дзы уæддæр^ 
цыдæр дон хъуырмæ ирвæзы. (Æхсыны та. Рату йæ код^ 
та.) Марджы ад кæны, маст. Фæлтау та уидаг ракъахон.. 
(Агуры уидаг, цыдæр ссардта æмæ йæ къахы. Æрбацыд* 
Тæрхъус). А-а, мæ хæлар Хъилхъус. Кæдæй нырмæ дæ* 
нал федтон. Хæстæгдæр рацу, дард куы слæууыдтæ. Цыг 
кодтай, ды та цæуыл æнкъард дæ? Æви мæнау ныр дыу- 
уæ мæйы æххормаг дæ? Уæд-иу дæ худынæй куы налæн- 
цадтæ? Нырмæ дæр мæ хъустыл азæлы дæ зæрдæбьщ, 
кæл-кæл. 
Тæрхъус (бацыд æм хæстæг). Фесты мæ худæны 
бонтæ. Æрмæст ма цæссыг æмæ сагъæс баззадысты Тæр-» 
хъусæн æмбалæн. 
Т у з а р. Дæуыл дæр исчи гадзрахатæй рацыд? Æну^ 
выд кæуыл уыдтæ, лæггад кæмæн кодтай, уый дæ мæнау- 
рох фæкодта? Дæ цæссыгтæ куы згъалыс? Æнамонд хаба-^ 
рæй дæ бахизæд Хуыцау. 
Тæрхъус. Нæ мæ бахызта! Цы ма уа æнамонддæр- 
зæххыл. Мæ хъæбултæ, мæ асхджиагтæй мæ афтидæй фæ- 
уагътой, Нал мын сты. (Хæкъуырццæй кæуы.) Зæххыл 
тæрхъусæй æнамонддæр ничи ис. Алчидæр ыл тых кæны, 
Алкæмæй дæр тæрс. Дæ зæрдæйы фæндиаг хуры рухсмæ- 
ма рахиз. Дæ цотæн хæринагмæ рацыдтæ, уæд тæрсгæ- 
ризгæйæ тагъд-тагъд агур, дæ бацыдмæ дын сæ исчи куы 
ахæра! Тузар, куыд ма цæрон æнæ мæ хъæбултæ! (Кæуы.) 
Туза_р. Цæмæй дын бавæрон зæрдæтæ? Æмбарын- 
дын дæ рыст. Æвæццæгæн, цард афтæ у. Цасдæр рæстæг 
ахъазæм, ахудæм, кафæм, стæй нæ алкæй кæрон уырдæм 
цæуы, сагъæстæм, цæссыгтæм. Адæймагæй тыхджындæр’. 
нæй зæххыл, фæзæгъынц, фæлæ уый кæрон дæр уырдæм 
цæуьь Адзалы ныхмæ ницы у нæ бон. 
Т æ р х ъ у с. Дыккаг бон хъæды æргом цæуын, мæхи - 
никæмæй æмбæхсын, кæд мæ, зæгъын, бирæгъ, гъе æндæр * 
исты сырд бахæрид. Æввахс мæм ничи цæуы. Цыма мын ? 
305 

шоджы мæ мастыл цæхх кæнынц. Тузар, уæд та мæ ды 
амар. Бахæр мæ, сыдæй куы мæлыс. Дæхицæн уды — бæс- 
тæ; скæн, фервæзын мæ кæн мæ хъизæмарæй. Ды дæр æф- 
.сæст, æз дæр мæ зынтæй фервæздзынæн. Ту)зар, дæ хор- 
зæхæй, мæ хъæбулты хатырæй, бахæр мæ, бахæр мæ! 
ь(Кæуы.) 
Тузар (схæцыд ыл). Рацу мæнæ нымæты бынмæ. Дæ 
дæссыгтæ ныссæрф. Ау, мæ цæсгом афтæ бахæрон æмæ 
дæумæ уыцы уавæры мæ къух сидон? Фæлтау мæхи уд 
баййафæд мæлæт. Мæнæ миты тæпп ахæр æмæ дын фен- 
дон уа. Дæ цæсгом дæр. дзы æрыхс. Афтæ, гъе. Банцай, 
мауал ку, мауал. Кæс-ма, дæ цæссыг кæм фæкалди, уым 
.мит батад æмæ дзы уидæгтæ зынынц. Бецау тæрхъус, ар- 
мы йас йеддæмæ куы нæ дæ, уæд уый бæрц цæссыг фæ- 
кал! (Къахы уидæгтæ.) Кæсыс, уый дын иу уидаг. Гъа, 
.аууил æй. (Дæтты йæм уидаг.) 
Тæрхъ у с. Æмæ дæхæдæг та? : 
Т у з а р. Æз æфсæст дæн, мæнæ ма бæласы къалиу- 
тæм кæс. Кæй онг æххæссын, бахсыдтон сæ иууыл. Хæргæ, 
^мæ чысыл тæрхуъс. Хæргæ. (Ноджы та къахы.) Æмæ уæд- 
дæр чи уыди уыцы фыдгуырд? Кæд дын искуыдæм адзæ- 
хъæл сты сæхæдæг? Дæ сабитæй зæгъын. 
Т æ р х ъ у с. Иæ, нæ. Афтæ гæнаг нæ уыдысты. Иуæн 
ма дзы чысыл фалдæр йæ цармы гæпнæлтæ ссардтон... 
"Чызгæн. Лæппутæн сæ фæд дæр нал разынд... Бирæгъы 
фæдтæ дзы уыд... Царм дæр бирæгъы смаг кодта. Цæй, æз 
цæуон... Схъарм дæн... Чысыл мын фенцондæр... Цæуон, 
дæу дæр цы тыхсын кæнон? 
Туз а р. Лæуу ам. Дæ разы нымæты бын цæр. 
Тæрхъус. Цæр? Цæмæн? (Йæ сæр тилы, сабыр)- 
*Нæ, уый цард нал у. Æз мæ хъæбулты цинæй цардтæн, 
уыдон нал сты, уæд мæ цард зындон у æрмæст. Нал мæ 
хъæуы. Цæуон, кæд мыл иу хæрзгæнæг амбæлид æмæ мæ 
^фервæзын кæнид мæ зынтæй. (Бахудт. Йæ раззаг дзæм- 
>бы йæм тилы.) Чао! (Ацыд.) 
.. Тузар. Чи зоны, дьг раст дæ/ Цалынмæ цæрæм, уæд-1 
306 

№æ хъуамæ искæуыл аудæм, искæмфн лæггад кæнæм. Уæд 
дæхицæн дæр лæггад кæндзысты, ауддзысты дыл. Хый 
нæй, уæд царды мидис — нæй. (Йæ нымæты бабырыд!), 
ш Ч о б р æ (æрбацыд). Тузар, нымæты дæ? Ма ныхъл 
хъæбæр уæд ацы уазæлтты. (Хæстæг бацыд.) Тузар! 
Туз ар (йæ сæр радардта). Цы хабар у? 
Чобрæ. Ту-зар! Дæ райсом хорз! Нæ мæм мæсты кæ-. 
ныс? Рагæй дæм нал уыдтæн. Ацы хъызт зымæг, акъах^. 
дзæф кæнын нæ уадзы. Сырдтæ кæмтты ниуынц. Уазал.. 
Хæринаг нæй. Сæ хъаст хæссынц Хуыцаумæ, фæлæ.сын? 
æй тымыгъ кæмтты мигъы къуымбилау апиры. Дæуæнциу,. 
ацы нымæт дæ ирвæзын кæны, науæд афонмæ ныссалдаис.. 
Туз а р. Æз нæ хъаст^кæнын. 
Ч о б р æ. Æппын ку(ы никæмæй хъаст кæнай, уæддæр» 
мæнмæ хæрам кæй дæ, уый хатын. Дæ цæстæнгасыл бæ^ 
рæг у. Фæлæ дæхи аххос у. Хивæнд дæ! Ныффæрск.дæ 
æмæ никæмæ хъусыс. Æндæр цæриккам искуы лæгæты, 
нывыл. Хорз, нымæт хъахъхъæныс. Хъахъхъæн æй! Фæлæ-.’ 
иу цуаны дæр ауайын фæхъæуы. Науæд дын цæттæ хæри--: 
наг чи хæссы дæ галуанмæ, сырдтæй алчи йæхæдæг.ма 
амæлайы кæрдихтæй куы цæры... Æнувыд кæуыл дæ, уый- 
та дæ рох фæкодта. Цæй, хорз, хорз! Дæхи та куы фæтар 
кодтай. Куы ницы та дзурыс? Тæргай мæм дæ? Тæргæйт-: 
тæ мæныл æмбæлы, бафхæрдтай мæ, фæлæ дæм мæ зæр-^ 
дæ хъæбæр нæ комы... (Фæлмæн.) Цы дын æрбахастон,. 
уый куы фенай, уæд дæ зæрдæ барухс уыдзæн. Базон-ба- 
зон цы у? 
Туз ар. Нæ зонын. 
Ч о б р æ. Лæппын тæрхъусы мард. Кæо-ма. (Æвдиськ 
йæм тæрхъусы мард) Иу дзы мæхæдæг бахордтон, иннæ 
æрбахастон дæуæн. (Ныуулæфыд). Нæ комыс зæрдæйæ- 
фæхицæн. 
Т у з а р (стыхсти.) Кæм дын уыд ацы тæрхъусы лæп^ 
пын? ’ 
Чобрае. Уый та дын цавæр фарста у? (Худы). Би^, 
рæгъмæ ахæм фарста чи дæтты? Хъæды! (Хъæлдзæг). Мæ^ 
307 

#æзты фæцæйуад æмæ йæ рацъипп кодтон. Иæ гæздзæхтæ 
.ма ацагъта, мæгуыр, стæй — фæкуырис. 
Ту з а р. Иу дзы мæхæдæг ахордтон, нæ загътай? Дыу- 
уæ лæппыны иумæ рацахстай? 
Ч о б р æ. Цæмæн иумæ? Чысыл фалдæр та иннæйы. 
Туз а р. Лæппынтæ цал уыдысты? Фондз? 
Ч о б р æ. Нæ, дыууæ. 
Тузар. Сайыс, фондз уыдысты. Цыппар лæппуйы 
жмæ иу чызг! Стæй дæ рæзты нæ рауадысты, фæлæ сæм 
сæ уатмæ бацыдтæ, сæ мад хæдзары куы нæ уыд, уæд, 
жмæ сæ рахастай! 
Ч о б р æ. Чи дын æй загъта? 
Тузар. Загъдæуыд мын. Налат! Бирæгъ! Фыдгуы- 
«бын !Фæлтау сын сæ мады бахæр! Хъæды! Æрцахс æй! 
Фæрасур-басур æй кæн! Хид рауадз! Бакус дæ холы! Фæ- 
.лæ æнахъом сабитæм сусæгæй бахъуыз æмæ сæ тæригъæ- 
ды бацу! Цы дæ схуындæуа уый фæстæ? (Æдзынæг). Æз 
та дæ уарзтон, кафыдтæн дæуимæ, мæ зæрдæйы æнкъа- 
рæнтæй дæ тавтон. Фесæф мæ цурæй! Менæуынон дæ! Дæ 
дæвар мæ мæрдтæй куы здаха, уæддæр дзы не скомдзаг 
зсæндзынæн. Сæ мады тæригъæд дæ фæдыл æфтыд фæ- 
уæд! Чысыл раздæр ам цы цæссыг фæкалдта, уый дын ды- 
вæрæй, æртывæрæй фиддон фæуæд! Бирæгъ, бирæгъ! Цу, 
цу мæ разæй! (Кæуы.) Ау, æууæнк нал и зæххыл?! Фесæф, 
«фесæф, фесæф! (Кæугæ бацыд нымæты бынмæ). 
Æмбæрзæн 
Æхсæзæм ныв 
Уæтæр. Рагуалдзæг. Бæлæстыл къуыбыртæ фæхæцыд, Æмбисбон* 
Дардæй хъуысынц фысты уасын, куыйты рæйын, фыййæутты хъæртæ. 
Халон (æрбатахт). ХъуахЫ Кæм дæ, Тузар?! Хъу- 
ахъ! Ма ныххæдмæл уа! (Дæлæмæ ’рхызт.) Йæ нымæт 
&м, йæхæдæг нæ зыны. (Нымæтмæ йæ бырнынкъæй æвна- 
308 

яы.) Ацы ницæййаг дзаумайы /гыххæй дæ цард рауæлдай 
кæн?! (Тузар йæ фазыл бырæгау æрбацыд, схъуыр-хъуыр 
ыл кодта.) Нæ йæм æвналын, ма тæрс! Кæд дын сызгъæ- 
рины къæртт нæу! Иæ уд æрдуйыл хæцы, уæддæр æй 
уæгъд нæ уадзы. Хæрзæггурæггаг дæм фæтахтæн. Хур дыл 
ракæсæд. Ссæуынц дæ дарджытæ. Хъусыс сæм, уасынц, 
хъæр, æхситт кæнынц. Фервæзтæ дæ хъизæмæрттæй. 
Азылдтæн де ’рдхæрдтыл дæр. Бирæгътыл, Рувасыл. Ра- 
цæут, зæгъын, æмæ кæрæдзиуыл куыд цин кæндзысты Ту- 
зар æмæ йæ хицау, уымæ бакæсæм. Æвæццæгæн, уæ хъæ- 
быстæн, уæ пъатæн кæрон нал уыдзæн. Ардæм сæ хъæуы. 
Æрмæст Тæрхъус... Тæрхъус нал и. Хъæрццыгъа йæ аха- 
ста. Гъæй, дæ цæсгомыл цины фæд нæ уынын. Дæхи ницы- 
зонæг ма скæн. Хæрзæггурæггаг дæ иу фысы мард бахъæу- 
дзæн. Нæ чмæ хъусыс æви? Цыдæр дзæъæл кæстытæ кæ- 
йыс, рынчын ма у? 
Тузар (фæсус хъæлæсæй). Бирæ дзурыс, Халон. 
Сфæлмæцыдтæн дæ. (Нымæт райтыгъта.) Дысоны къæв- 
дайы фæстæ нæма бахус... Хуылыдз у. (Халонмæ). Цæй, 
цы мæм нымдзаст дæ, ацу уал, дæ хæрзæггурæггаг дын 
уый фæстæ ратдзынæн. Тыхсгæ дæ кæнын. 
Халон. Тыхсы мæ! Хъуахъ! Æвзæр куыдз! Мæллæг 
куыдз! Рынчын куыдз! Мæ хуызæн удхæссæг дæ ахæссæд, 
кæд мæ цы тыхсыс. Ома, «зæронд дæ» зæгъинаг дæ? Дæ 
хуызæтты ма иу фынддæс батондзынæн, ма тæрс. Мæнæн 
мæ зæронд дæр бирæ хæссы. Æнæ хæрзæггурæггаг та дæ 
нæ ныууадздзыстæм æз дæр æмæ бирæгътæ дæр. Хъусыс? 
Хъуахъ! 
Тузар (мæсты рæйд ыл скодта. Халон атахт). Ссæ- 
уынц, уæдæ. Цæмæн тыхсын цымæ? Мæ зæрдæ банкъуы- 
сти. Цæвы мæ сæрмæ. Æвæццæгæн мæ зонгæ дæр нал ба- 
кæндзæн. Уæвгæ, чи зоны, уый цæугæ дæр нал скæна. Чи 
зоны; æндæр фыййæуттæ рацыдысты. Æндæр куыйтимæ. 
Сæ бар сæхи. Æз мæ хæс баххæст кодтон. Нымæт ба- 
хъахъхъæдтон. Нур —сæ бар сæхи! (Фысты уасын, фый- 
йæутты хъæртæ бынтон æрбахæстæг сты. Тузар нымæти- 
309 

цæ архайы. Фыс æрбазгъордта уасгæ. Тузары куы ауыд- 
та, уæд фæстæмæ фæзылд.), Цæмæй фæтарстæ? (Фыс æр- 
лæууыд.) Нал мæ базыдтац? Уый æз дæн, æз... Кæс-ма, 
куыд байрæзтæ, Дæ ныхыл уыцы бур нысан. Дæ сыкъатæ 
дынджыртæ. Ныр æцæг фыр дæ. Уæддæр мæм кæсыа. 
Фæззæджы дæ бирæгъты дзыхæй куы байстон, дæ зæрдыл 
нал лæууы? 
Ф ы с (дисгæнгæ). Ту-зар? Уæртæ цыхуызæн сдæ,.уæр- 
тæ! Æмæ ма ’рас дæ? Уæдæ афтæ иуы загътой, фесæфти. 
Бирæгътæ, дам, æй сæ фæдыл асайдтой æмæ йæ кæмдæр . 
бахордтой. 
Тузар (худы йæм). Кæсыс, нæ мæ асайдтой, нæ мæ 
бахордтой. Дйен цардæгас! 
Фыс. Цæмæи афтæ смæллæг дæ? Дæ хъæлæс ныф- 
фæсус. Дæ ныхас нал хъуысы. Рынчын фæдæ? 
Тузар. Рынчын дæр нæ фæдæн. Мæллæг та..* мархо 
дардтон. 
Ф ы с. Мархо? Æнæхъæн зымæг? Афтæ дæр вæййы? 
Тузар. Вæййы, фыркъа, вæййы. Фыркъа нæ, æнæ- 
хъæн фыр, фыр! Дæ хъаоу никæимæ ма бавзæрстай? Фы- 
рыты .хæсты нæма бацыдтæ? 
Ф ы с. Нæма. Мæнæ ам цъæх нæууыл куы рахизон^ 
уæд хъавын бафæлварын. 
Т у з а р, Кæй цæстмæ? 
Фыс (фефсæрмы). Кæй цæстмæ, уый дæр ис. 
Тузар. Фæлвар, фæлвар. Æмбырд кæн хъару,. Де 
уæнгты тых бауадз, науæд дæ уайтагъд тыхджынтæ сæ 
быны ассæнддзысты. (Хæрæджы уасын æрбайхъуысти.) 
Хъихъойы хъæлæс у. Æгас ма у? Хæрзаг та хъуыр-хъуыр 
кæны? 
Хъйхъо (æрбацыд. Йе рагъыл цынæ æвæрд ис}. 
Хъи-хъо! Хъи-хъо! Цæй-ма,исчимын мæ уæргътæ æрисæд. 
Ай бæллæх нæу. Мæ астæу цалыимæ дыууæ дихы фæуа,. 
уæдмæ дзы иу афтæ нæ зæгъдзæн, алæ-ма, йæ уæззæуттæ 
йын райсæм. (Ныууасыди та.) Хъи-хъо, Хъо-хъо!’ (Фысмæ 
кæсы.) Цæй, фыры каст мæм цы кæныс? 
310 

Фыс. Уæдæ Дæм хæрæджы каст кæнон? Уæртæ уый 
нал базыдтай? (Амоны Тузармæ.) 
Хъихъо- Ацы зæронд куыдз та йæ мæлæт ардæм кæ- 
цæй схаста? Гъей, куыдзы мыггаг, а-мæй дæлдæр кæм 
ныххæдмæл уыдаис, уый дын нæуыди? Уæртæ иннæ ком- 
мæ ацу, ам куы фæхæдмæл уай, уæд дæ тæфмæ æхсæвæй- 
бонæй æхснырсдзыстæм. Уæлдайдæр фыстæ, уыдонæн æф- 
сон йеддæмæ иæ хъæуы. Æмхуызонæй æхснырсын байда- 
йынц. Цы мæм ныккастæ? Мæ хуызæн дæ> фесæфт? 
Ф ы с. Гъе ныр ды æцæг хæрæг нæ дæ? Уый Тузар у, 
Тузар. 
Хъихъо. Ома, куыд Тузар? (Æд уæргътæ йæ алы- 
варс æрзылди; Тузармæ.) Ацы фыс мæ нæ сайы? (Тузар 
йæ сæр батылдта.) Мæнæ диссæгтæ! (Ныууасыд.) Хъи- 
хъо, хъи-хъо, хъи-хъо! Æмæ ам цы ми кæныс? 
Тузар. Фæззæджы нæ хицау йæ нымæт ам ферох 
кодта, æмæ йæ æнæхъæн зымæг хъахъхъæдтон. 
Ф ы с (дисгæнгæ). Ту-зар! 
Хъихъо (æд уæргътæ йæ бынаты æрбадт). Тузар! 
Ф ы с. Æмæ хæргæ та цы кодтай? 
X ъ и х ъ о. Гуымыдза фыс! Хæргæ куы кодтаид, уæд 
уæртæ ахæм уавæрмæ æрхаудтаид?! Фыс, æз æвæццæгæн, 
æнæ искæй æххуыс нал сыстдзынæн, фæлæ ды тагъд фый- 
йаумæ. Тагъд, тагъд! Хæрзæггурæггаг æм фæу, зæгъ ын, 
/Тузар æгас кæй у; Стæй мæнæн дæр кæд мæ (уæргътæ си- 
сид, науæд ацы уæззæуттимæ куыд сыстон? (Сыстыныл 
архайы. Фыс азгъордта.) Диссаг, нæ фыййау уал мæйы 
^суыннæ рацыд дæу атцфæг?.. 
• Туз а р. Мæн агурæг! Иæ нымæт агурæг уæддæр куы 
рацыдаид,,. уæд æз дæр... 
Халон (æрбатахт). Хъуахъ! Салам, Хъи-хъо! 
Хъихъо. Салам, сау халон. Ды хорз хабаримæ ни- 
куы фæзыныс. 
~- Халон. Уæртæ бирæгъты, Зыгъарæг æмæ Рувасы æр- 
•бакодтон, : Тузар йæ хицауимæ куыд фембæлдзæн, уымæ, 
аæгъын, бакæсæму Хæрзаг сæгцинтæн; сæ хъæбыстæн кæ- 
311 

рон нал уыдзæн. (Дыууæ бирæгъы, Зыгъарæг æмæ Рувас 
æрбацыдысты.) 
Чобыр. Салам Хъихъо. Хæрæджы бадгæ фыццаг 
хаттуынын. 
Хъихъо. Сымахты фæрцы сахуыр стæм, бадæм. 
Ч о б ы р. Цæфхæдтæ дын ныссагътой? 
Хъихъо. Тæккæ æндæрæбон. Ног цæфхæдтæ. Равди- 
сон дæм сæ? 
Ч о б ы р. Æнæбайрайгæ сæ скæн. Фарон мын ме ’фсæр 
ныццавтай, æмæ йæ ныр дæр къæдзæй хæссын. Цæмæндæ 
хъæуынц уыцы цæфхæдтæ? Уæлдай уæз. Аппар сæ! 
Хъих.ъо. Æмæ ма дын уæд де ’фсæр цæмæй цæв- 
дзынæи?! Дæхæдæг та цæмæ æрбацыдтæ, Чобыр? 
Ч о б ы р. Бакæсон. Кæддæра уын уæ хъæбатыр Туза- 
рæн уæ фыййау цавæр хæрзиуæг дæтдзæни. Зымæджы 
дæргъы уыцы фыдæбæттæн бафæраз! Хъæбатырдзинад ма 
цы вæййы? Мах дæр ма йыл куы дис кæнæм. Иæ нымæт- 
мæ йын æвналыи нæ, смудын дæр æм никæй бауагъта. 
Фыййау (æрбацыд æд хæцæнгарз. Йæ разæй Фыс 
уасгæ æрбазгъордта, амоны Тузармæ, нымæтмæ). Мæ ны- 
мæт? (Систа йæ.) Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Загътон, фæнда- 
гыл мын фесæфти. Хъихъойы рагъæй зæгъын рахауд кæд» 
(Фыс уасгæ Тузары размæ бацыд.) Уый чи у? (Фыс Туза- 
рыл йæхи хафы. Хæрæг «хъи-хъо» кæны.) Кæй зæронд 
куыдз у уый? (Хæрæг та бауасыд, фыс Тузары алЫварс. 
зилы. Фыййау Тузармæ хæстæгдæр бацыд.) Тузар, ау уый 
ды дæ? Гъе уый дын, гъе! Æмæ цыхуызон сдæ уый? Кæ- 
сыс, куыдз дзæгъæлдзу куы вæййы, уæд цæмæты æр» 
хауы?! Нæ-иу дын дзырдтон, куыдз дæ æмæ дæ куыдзы 
бынат зон? Ды ам кæйдæр фæдыл адзæгъæл дæ, кæмдæр 
лекка кодтай æмæ дзы цы рамбылдтай? Хуыцау хорз, æмæ 
мæ нымæт баззади ам, æндæр уыцы хъызт зымæджы бын- 
тон нæ ныссалдаис?! Ехх, æдылы дæ, Тузар, æдылы. Каес- 
ма, нымæт дæ хъуынæй фесæфтай. Бакæс-ма дæхимæ, цы- 
хуызæн дæ? Цæй Тузар ма ис дæуæй? Кæй ма хъæуыс 
ахæмæй? Цæй, цы мæм ныккастæ? Цыма дын мæет аххос 
312 

уыди. Дзæгъæлкъах ма уыдаис. Æллах, æллах, уьгй сыс- 
тын дæр куынæуал у дæ бон. Хæринаг дæ хъæуы? Мæнæ 
йæ алыварс хъæд куыд бахсыдта? Дæ амонд у, æмæ дæ 
хъæдгæстæ иæ федтой, æрфæрсиккой дæ, æрдзæн цы зиан 
æрхастай, уыи_тыххæй. Тузар, мæ бон дæм нæу кæсын. 
Цæмæн баззадтæ ам? Мах ссыдмæ ацыдаис, дæ мæлæт ис- 
куы æндæр ранмæ ахастаис? Цы? Цæссыгтæ? Æмæ дын 
цы акæнон, æз мæрдтæй здахæг к|уы уаин, уæд мæ фыды 
раздæхтаин. (Нымæт йе ’ккой æрбаппæрста.) Цæй, ныр 
дын куыд кæнон? Тæригъæд дæ уыцы хуызæнæй хъизæ- 
мар кæнынæн. Бирæ хæрзтæ дæ зонын æмæ мын кæд цы- 
фæнды зын у, уæддæр дæ дæ хъизæмæрттæй фервæзын 
кæндзынæн. (Топп æриста, сифтыгъта йæ æмæ йæм æй 
ныддардта. Куыдз йæ бынатæй не ’змæлы.) Цæй, æрмæст 
мæм уыцы хуызы ма кæс, мæн аххос дын нæ уыд! (Ныхъ- 
хъавыд. Сырдтæ, Фыс æмæ Хæрæг æмуаст ныккодтой, 
фыййау сыл ныхъхъæр кодта.) Цы хабар у? Нæ йæ уынут, 
куыд хънзæмар кæны?! Тæригъæд у, æмæ йæ цас тагъд- 
дæр фервæзын кæнон, уый бæрц йæхицæн хуыздæр. (Са- 
быргай та схæцыд топпы хæтæлыл. Куыдз не змæлы. 
Сырдтæ, Хæрæг, Фыс æмæ Халон ныхъхъус сты. Фыййау 
мæсты кæны.) Ма мæм кæс ахæм цæстæй, науæд фæив- 
гъуыйдзынæн æмæ дæхицæн фыддæр. Дæхи аххос уыд, 
дæхи аххос! (Фæцыд гæрйх^.ы^д§æ, Халон, Фыс æмæ 
Хæрæг æмхъæр ныккодтой. Ку^Ш’ныдздзойтæ кодта, цал- 
дæр къахдзæфы ма æрбакодта "Фыййаумæ, æдзынæг æм 
ныккаст, стæй йæ зонгуытыл æрхауд.) 
Ч о б ы р (рагæпп кодта. Иннæ сырдтæ дæр рацыдысты 
размæ). Тузар, кæмæн лæггад кодтай, кæмæн? 
Туза.р (сыстадР ныккасти Фыййаумæ). Æз амæн нæ 
лæггад кодтон! Нæ, нæ, нæ! Æз лæггад кодтон адæйма- 
гæн. А-дæй-ма-гæн! А-дæй-ма-гæн! (Æрхауд. Иæ уд сис- 
та. Сырдтæ, Хæрæг, Фыс, цыма сæ зонгуытыл æрлæууыды- 
сты, афтæ. Фыййау сæм кæсы æмæ фæстæмæ-фæстæмæ 
цæуы. Комы та азæлы «А-дæй-ма-гæн! А-дæй-ма-гæн!» 
Хъуысы та зарæг.) 
313 

Уыдис . мын куыда 
Тыхджын * æмæ рæсугъд. 
Мæ сæраппонд. 
Уый радтаид йæ уд. 
Куыд æнувыд, 
Куыд рæдау куыдз уыди. 
Æхсæв уа, бон 
Мæ алыварс зшлди, 
Мæ цæстытæм 
Æдзух лæмбынæг каст. 
Æмбæрста мын 
Мæ цин æмæ мæ маст. 
Уыдис мын куыдз* 
Тыхджын æмæ рæсугьд. 
Мæ сæраппонд 
Уый радтаид йæ уд! 
Æмбæрзæн 

СÆТТИ ÆМÆ БÆТТИ 
Дыууæархаидон комеди 
А рхай джытак 
С æ т т и — зæронд лæг. 
Сасинкъа — Сæттийы бинойнаг. 
Б æт т! и — зæронд. лæг. 
Д а й р а н — хицауады кусæг. 
Абида— ацæргæ ус, æнæмой. 
Ф и д а р — усгур лæцпу. » 
Архайд цæуы мах «оцты, Ирыстоны. 

тт 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Кæрт. Дыууæрдыгæй дзы хæдзæрттæ. Сæ иуæн зыны йæ балкъон, ин- 
нæмæн — йæ рудзынг. Машинæйы хъæр. Æрбацыд Ф и д а р. 
Са с и н к ъ а (заргæ рацæуьС). Æрбахæццæ дæ? 
Ф и д а р. Дæ райсом хорз. Бæттийы, зæгъын, рагадау 
æрбаласæм... Æмæ Сæтти кæм и? 
Сасинкъа. Нырма йæ хуыссæны, мауал дзы сыста? 
Ф и д а р. Тобæ зæгъ, цæмæн æй æлгъитыс? 
Сасинкъа. Цæуон æмæ йæ райхъал кæнон.... 
Фидар; О, о, афон у, науæд æй, мыййаг, нæ бацыд- 
мæ куы рафыссой. 
Сасинкъа (мидæмæ хъæр кæны). Уæ нæ лæг! Мæ 
мæ хъусыс æви? Сæтти, къуырма бадæ? (Фидармæ.) Ды- 
сон ифтыгъдæй æрбацыд, æмæ, кæсыс, кæдмæ хуыссы... 
Сæтти! 
Сæтти (йæ ком ивазгæ рацыд). Сæтти дарæг дæ ма 
уа, не ’фсин, фынæй кæнын мæ бауадз... Замманай фынтæ 
уыдтон. (Йæ цæстытæ æууæрды.) 
Сасинкъа. Ацафон цавæр фынтæ сты? 
С æ т т н. Цавæр куы зæгъай, уæд мын, цыма ды æрба- 
мардтæ... Æз дæ хисты... 
Сасинкъа. Хистаг фæу! Æз дын куы нæ уаин, уæд 
цымæ цы фæуис? Дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр хъæрццыгъа 
тæрсынгæнæн чучыл!.. 
Сæтти. Æз, цыма, дæ хисты мæрддзыгой устытыл 
316 

фæлгæсын, мæ цæст дзы кæцымæ æрныкъулон, зæгъгæ..,- 
Сасинкъа. Дæ цæст рахауæд! 
С æ т т и. Кæцы? 
Сасинкъа. Сæ дыууæ дæр. Уæртæ лæппу дæумæ* 
кæсы. Рынчыны размæ куы цыдтæ... (Бæттййы хæдзармæ 
бацыд.) 
Фидар (æфсæрмыгæнгæ). Дæ райсом хорз, Сæтти! 
Сæтти. Бузныг, Фидар. Хуыцауытыххæй, мæ кæртмæг 
куы ’рбахизыс, уæд бынтондæр куы ныттæстытæ вæййыс. 
Фидар. Куы нæ... Мæнæ, зæгъын, Бæттийы æрбала- 
сæм... 
С æ т т и. Æмæ л-асинаг фæци? 
Ф и д а р. Дысон мын дæхæдæг куы загътай, тæккæ* 
райсом мын—машинæ, æмæ Бæттийы æрбаласæм, зæгъгæ,. 
Сæтти. Дысон æз расыг уыдтæн, расыгæй та лæг 
æдылы ныхæстæй фылдæр цы кæны... Æмæ цавæр маши- 
нæйыл дæ? 
Ф и д а р. «Жигули»-йыл. 
С-аетт.и. Æмæ дзы хæрæгуæрдон никуы уыди? Бæт- 
тийы бирæгъмæ «Жигули» куы нæ батæрай! Йæхицæй.мьиг 
иыббуц уыдзæни. 
Сасинкъа. Цæй, кæд цæуыс, уæд амæрдтаг у, лæп- 
пуйы ма фæстиат кæн, абон кусгæ бон у. (Размæ йæ- 
схойы.) 
•Сæтти. Фидар, мæ хур, уæздан лæппу дæ... Нæ чызг- 
мæ хорз зæрдæ дарыс, уый дæр æмбарын æмæ дын тæри- 
гъæд кæнын... 
Сасинкъа. Тæригъæд та цæмæн? 
Сæтти. Ды кæй усы мад бауай, уый тæригъæд у, уæ- 
дæ цы у? Фæлæ, мæ лæппу, тыхсгæ ма кæн. Иуæй, уымæн, 
æмæ æз дæ фарсмæ уыдзынæн. Иннæмæй та, мæ хъустыл 
куыд æрцыд, афтæмæй, усы мад кæмæн ис, уыдонæн сæ* 
мыздмæ æфтаудзысты. Стæй сын алы бон лæвар æхсыр" 
дæтдзысты... «За вредность». 
Сасинкъа. Фидар, йæ цонгыл-ма йын фæхæц æмæ^* 
317 

"йæ машинæмæ баппар, науæд ай тагъд нæ уыдзæн... Бæт- 
ти дæумæ кæсы, йæ зæрдæ дыл фæхуддзæии. 
Сæтти. Цæуын. Бæтти дæр хæрæг куы нæ уаид, уæд 
-афонмæ ус æрхæсс æмæ рынчынтæ мауал кæнай. Хуыца- 
уыстæн, Фидар, ахæм хъочах лæг уыди! Фæлæуу, Бæтти! 
Замманай ус ын ссардтон æмæ йын æй хъуамæ йæ фыц- 
цаг скæнон! 
(Сæтти æмæ Фидар ацыдысты.) 
Сасинкъа (сæ фæдыл). Фидар, Бæттийы-иу ралас, 
гСæттийы уым уадз, кæд ын йе ’взаг фæцыбыр кæниккой. 
Хилургæн-иу мæ номæй зæгъ. Науæд та Сæтти *мæ Бæтти 
.ам куы баиу уой, уæд та сæ уынгæджы фæуыдзынæн... 
ь.Cары.) 
Тсрчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
гъей, 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны куызæи, 
гъей!.. 
Æцæг исты арæвдз кæнон, акувын хъæудзæн... А Фи- 
дарæй дæр худинаг у. Нæ чызгыл дзурм æмæ йæ куъг сæр- 
том кæнид. Ибон мы« фæсарæнтæм куы цыд, уæд æй хæд- 
’тæхæгмæ дæр йæхæдæг нылласта. Æвзæр лæппу нæу... 
(Æрбацыд Абида.) 
Аб и.д а. Сасинкъа, дæ райсом хорз! 
С а син къа. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Аби- 
;да:: 
А б и д а. Куыдтæ стут? 
Сасинкъа. Ницы нын у. Дæхæдæг? 
-• Абида. Мах дæр цæрæм... Æмæ уæ рынчыны нæма 
’рбаластат? 
Сасинкъа. Нæма. 
Абида. Уæууа! Сæтти дæр бынаты нæй?.. Нал æмæ 
мæ нал уадзы, абæрæг, дам, нæ кæн... 
Сасинкъа. Уый нæ лæг? 
Абида. О... уæ лæг. Знон дæр та мæм ныккомком- 
318 

мæ... Ныссомытæ мын кодта, ды, дам, абонæй, уæд, куьг 
нæ ’рбауайай нæ хæдзармæ. 
Сасинкъа. Кæс-ма йæм. Æмæ дæ уыцы ’хсызгонæй: 
уагæры цы кодта? 
Абида. Гъер дын цы зæгъон, нæ зонын. Фæлæ, зæ- 
гъын, гъер йæ коммæ дæр куыннæ бакæсон? (Фæлмæн ба- 
худти.) Ацу, стæ! Хъуыддаг хорз куы зоныс, уæд ма. мæг 
цы ракъах-бакъах кæныс? 
Сасинкъа. Æмæ дын хæдзармæ загъта? 
Абида. Абон хæдзармæ. Быдыры йæм арæх вæййын. 
Замманай дзæбæх ран кусы... Раст дачæ никуы федтай.. 
Хъæдын хæдзар, бæлæстæ, цæугæдон... Иуизæр цас фæ- 
бадтыстæм. Нæ зæрдæбын ныхæстæ фæкодтам кæрæдзи- 
йæн... Уæлдæф куы æрыскъæфы тæф æрбаскъæфы, куы ди- 
динджыты. 
С а с и н к ъ а. Æмæ дзы уыцы уæлдæф масты тæф ни- 
кæцæй æрбаскъæфта? 
А б и д а. Ахæм тæф дæр ис? 
Сасинкъа. О, уый хъæхъхъаг тæф у, дæ фындз æй,. 
æвæццæгæн, нæма æмбуды. 
А б и д а. Чи зоны... Дæхæдæг æм нæ вæййыс йæ куы- 
сты? Цымæ йæ кабачкитæ нæма бæззынц?.. 
Сасинкъа. Кабачкийæн нæ зонын, фæлæ йæм хæ- 
рæгнас, цыма, фæзынди... 
Абида. Бауайдзынæн æм... Æмæ йæм афтидæй ни- 
куы вæййын... Алы хатт дæр æм коньячы авг бахæссын... 
Æртæ стъалыимæ. (Худы.) Мæн та цыппæрæм стъалы хо- 
ны... 
Сасинкъа (йæхицæн). Кæс-ма нæ лæгмæ! Стъалы- 
тæ нымайын байдыдта. 
Абида. Æртæ стъалыйы фæстæ, дам, цыппæрæм’ 
ахæм æрттывд кæны, ахæм. Лæджы цæстытæ, дам, æм кæ- 
сын нæ фæразынц..,. Сасинкъа, цы агурыс, цы? 
Сасинкъа. Мæ уисой... Ам кæмдæр æй авæрдтон.... 
А б и д а. Уæртæ, уæртæ... 
Сасинкъа. Уый цъылын у. Мæн та .уисой хъæуы. 
319 

Абида. Цæй, цы дзы кæныс, дæ кæрт дзæбæх марзт у. 
Сасинкъа. Нæ, йæ тæккæ мæрзинагæй у. (Мæсшйæ 
яары) 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
гъей. 
А б и.д а (бахъырны йын). 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн1, 
гьей. 
И у м æ. Хъазты лæппутæ куы ’рвамбырд вæййынц^ 
гъей, 
Куы нæ дзы вæййы мæноньт хуызæн, 
гъей)! 
(Сæ зард фесты, кæрæдзимæ кæсынц.) 
Абида. Уыцы бæстæттæ мæм цæмæн кæсыс? 
Сасинкъа. Афтæ... Дæндæгтæ ма дын цал ис? 
Абида. Уæллæгтæ мын иууылдæр æнæхъæн сты. Гъе 
дæллæгтæ... Æмæ мæ цæмæн фæрсыс? 
С а си н къ а. Тагъд, цыма, дæ уæллаг дæндæгтæ дæр 
гзгъæлын байдайдзысты... 
Абида. Уанцон нæу? Цæмæй йæ зоныс? 
Сасинкъа. Хатын æй. г 
Абида. Дæдæй! Цы дæндæгтæ мын уыд. Иууылдæр 
-мын сæ дзæнхъатæ Хуыдтой... 
Сасинкъа. Æндæр ма дын цытæ фæдзуры нæ лæг? 
Жоньячы фæстæ?.. 
Абид^а. Феппæлы мæ... Нырма, дам, чындздзон чыз- 
даы хуызæн дæ. Æнæ мойæ, дам, тæригъæд дæ. 
С а с и н к ъ а. Уыйуæнгты ахæццæ стут? 
Абида (ныуулæфыд). Ахæццæ стæм... Ноджы дард- 
;дæр. 
Сасннкъа. Æллах! 
Аб и да. Цы кодтай? 
320 

Сасинкъа. Цы ма кæнон. Мæ куырм тъанг сагайд- 
та. Æмæ уæм, уæд мæ кой никуы уьгд? 
А б и д а. Куыннæ ма! Афтæ зæгъы, тæригъæд, дам, у. 
Сасннкъа. Уый мæнæй зæгъта? 
А б и д а. О, дæуæй! 
Сасинкъа. Нæ лæг? 
Абида. О, дæ лæг! Нæ дын фенцондæр? 
Сасинкъя. Куыннæ ма! Дарддæр та? 
А б и д а. Цы дарддæр? 
Сасинкъа. Кæйонг ахæццæ стут?.. 
Абида. О, уыцы изæр — дард... Афтæ мын зæгъы,мæ 
коммæ, дам, куы бакæсис, уæд, дам, Сасинкъаимæ дыууæ 
файнусты цард кæниккат. 
Сасинкъа. Дæд-дæй, мæлын! 
Абида. Дæ куырм тъанг та? 
Сасинкъа. Фыддæр. Лыстæг тъæнгтæ дæр сагайд- 
той, мæ файнуст! 
А б и д а. Цон, æз дын дохтырмæ ауайон. 
Сасинкъ.а. Дохтыр ницы. 
А б и д а. Уæд та дын дон авæрон. 
Сасинкъа. Дон дæр ницы. 
А б и д а. Уæдæ дын цы авæрон? 
Сасинкъа. Уисой. 
А б и д а. Æмæ дзы уисой нæ зыны. Уæртæ цъылын. 
Сасинкъа. Цъылынæй мæ рыст не ссæудзæн. Уисой! 
Уымæй дæр хъæбæр уисой... 
А б и д а. Уисойæ цы кæныс, фæлтау та «Терчы бабыз- 
тæ» азарæм, æмæ дын фенцондæр уа... (Зары.) 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
гъей! 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны рсуызæн, 
гъей! 
(Уыцы заман Сасинкъа уисой ссардта æмæ дзы Абидайыл 
дзæбæх æрцыд. Уый хъæргæнгæ агæпп ласта.) 
Сасинкъа. Гъе уый дын «Терчы бабызтæ»... Ничи 
Ц Хуыгаты Геор 321 

йæм кæсы! Цы файнуст мын фæзынди! (Уисоймæ фем- 
дзаст.) Ме ’дыльг къоппа. (Æддæмæ хъæр кæны.) ГъейЕ 
Мæ файнуст, иу уад-ма æрбакæн! (Йæхицæн-) Уисойы 
хъæбæрæй йын йæ сæр хойын хъуыд, æз та йын йæ фæл- 
мæнтæ надтон... Хорз. Уый мын аирвæзт, фæлæ мын нæ- 
лæг та кæдæм ирвæзы? Нæ лæджы кæмфæнды цæв, фæл- 
мæн бынат дзы никуы ис! Уисой ам хæстæг æрæфснайон,. 
агурын æй куыннæ хъæуа... 
Дайран (æрбацыди). Дæ бон хорз, нæ мады хай.. 
Цæмæй фæтарстæ? Хаты^ мæн Сæтти хъæуы. 
С а с и н к ъ а. Ай дæр та Сæтти хъæуы. Æмæ дæ Бæт- 
ти нæ хъæуы? 
Д а й р а н. Бæтти дæр мæ хъæуы, фæлæ уал Сæттийы 
раздæр куы фенин... Хатыр, ды сæ кæцыйы бинойнаг дæ? 
Сасинкъа. Дæ хæдзарæй дæ гъе уый базонынмæ’ 
рарвыстой? Фæлæуу, фæлæуу. Ды та нын чи дæ? 
Д а й р а н. Æз райсоцæххайы кусын. 
Сасинкъа. Кæм, кæм? 
Д а й р а н. Рай-соц-æх-хайы. Ома, районы социалон 
æххуысады хайы. Мæ ном — Дайран. 
Сасинкъа. Æвæццæгæн дзы рагæй нæ кусыс... Æз 
пенси фарон райстон, æмæ дыл мæ цæст никуы ’рхæцыд. 
Уæд дзы Дудар куыста. 
Д а й р а н. Горæтмæ йæ аивтой. 
Саеинкъа. Горæтмæ? Уый та сын цы ’гъдау у нæ* 
хицауадæн? Районы хорз лæг куы фенынц, уæд нын æй 
нæ хъуырæй фелвасынц æмæ йæ горæты амидæг кæнынц. 
Сæхи гæлхæрдты та районмæ ’рвитынц... Æмæ ды кæцон 
дæ? 
Д а й р а н. Мæн горæтæй æрæрвыстой. 
С а с и н к ъ а. Нæ загътон. Дударæн йæ иу бакаст дæр 
лæджы аргъ уыди. Ды та цыхуызæн дæ? Ахæстонæй ра- 
джь> рацыдтæ? 
Д а й р а н. Ахæстонæй та цæмæн? 
Сасинкъа. Уымæн æмæ цыдæр дзыппкъахæджы 
хуызæн дæ. Дæуæй лæг цы пенси райса, уый йæ фарсыл 
322 

хæцгæ дæр нæ бакæндзæн. Афтæмæй дыл цы ном сæвæрд- 
той. Дайран... 
Д а й р а н. Дзæгъæлы мæм ахæм цæстæй кæсыс. Æз 
цыппар азы консерваторийы ахуыр кодтон. 
Сасинкъа. Æмæ?.. Базыдтай? 
Д а й р а н. Цы? 
Сасинкъа. Консервытæ кæнын? 
Д а й р а н. Консерваторийы консервытæ кæныныл нæ 
ахуыр кæнынц, фæлæ зарыныл. (Зары, Сасинкъа дæр йе- 
мæ базарыд) Дæуæн, æвæццæгæн, хорз хъæлæс уыди. Иу 
бон дæм хъуамæ æрбацæуон, æмæ дыууæйæ хорз фæзар- 
дзыстæм. 
Сасинкъа. Æрбацу. Æрмæст-иу коньячы авг демæ 
’’рбахæсс. Доны былмæ ацæудзыстæм, æмæ нæ хъæлæстæ 
кæмтты азæлдзысты. 
Д а й р а н. Коньячы авг зæгъыс? 
Сасинкъа. О, æртæ стъалыимæ. Цыппæрæм стъалы 
та — æз мæхæдæг. (Æдде машинæйы хъæр æрбайхъуыст.) 
Æрбахæццæ сты. Бæттийы æрбаластой рынчындонæй. Ныр 
ын куыд акæнон? 
Д а й р а а. Бæттийæн? 
Сасинкъа. Бæттийæн йæ сынтæг цæттæ. Фæлæ нæ 
лæджы хъуамæ рынчындонмæ ласгæ фæкæнон. Дайран! 
¦Фæкæс мæм. 
Д а й р а н. Рынчын кæнынмæ? 
Сасинкъа. Нæ! Нæ лæджы нæмынмæ. (Æд уисой 
æрлæууыд.) 
Д а й р а н. Хорз ус, ма бакæн афтæ... 
Сасинкъа. Ды мын æдде Бæттийы ныхæстыл дар. 
Цалынмæ йын йæ пенсийы аргъæуттæ кæнай, уæдмæ æз 
нæ лæджы апирдзынæн. 
Фидар (æрбазгъордта). Сасинкъа, Бæтти кæм и? 
(Дайранæн.) Дæ бон хорз! 
Сасинкъа. Мæн дзы куы фæрсыс? Цæугæ йæм сы- 
мах куы акодтат. 
323 

Фидар. Нал æй баййæфтам. Сæумæцъæхæй, дам, йæ- 
хи рафыста æмæ ацыди... 
Сасинкъа. Хæлиудзыхтæ. Нæ лæг цалынмæ ам ар- 
гъæуттæ кодта, уæдмæ уый рынчындоны бадти? Сæтга 
кæм и? 
Фидар. Машинæйы бады. 
Сасинкъа. Ардæм-ма йæ рарвит. Дæхæдæг уьш 
лæуу. 
Фйдар. Ныртæккæ. Æмæ Бæттийæн цы кæнæм? 
Сасинкъа. Уымæн цы кæнинаг уыдыстут, уый йыи 
бакодтат. Тагъд нæ лæджы ардæм! 
Ф и д а р. Тæхын! (Азгъордта.) 
Дайран. Сасинкъа, хъазгæ кæныс, æви дæм æцæг 
исты фæнд ис? Дæ хорзæхæй, мæ цуры ма бавнал. Цавæр> 
у. Зæронд лæгмæ исчи афтæтæ... 
Сасинкъа. Чи у зæронд? Зæронд лæг-иу изæрыгæт- 
ты доны был æидæр сылгоймæгтимæ деджына-дыджына 
вæ фæкæны. Зæронд!.. 
Д а й р а н.-Цавæр «деджына» у? Хатыр, æз йæ размæ 
акæсон. [Ацыд.) 
Сасинкъа. Иыр ын цы акæнон? Сæрмæ хъавон, 
æмæ исты куы кæна, уæд æнæ лæгæй аззайдзынæн. Уæвгæ 
ма ахæм лæгæй цы кæнын? 
Д а й р а н (тагъд æрбауад). Сасинкъа... 
Сасинкъа (уисой фæхаста æмæ Дайраны сæрæн — 
хафт... Дайран афæлдæхт.) Мæ арт бауазал..: Фæивддзаг 
мын и. Дайран, мæ къона... Нæ лæг, тагъд, дон! ФæдисГ 
(Мидæмæ донмæ базгъордта.) 
Дайран (йæхи æрæмбæрста). Оуу, мæ сæр! Оуу, мæ 
сæрыкæхц! (Сыстад.) Ай æррадон у æви?! (Афардæг.) 
С æ т т и (æрбацæуы, уисой систа.) Хуыцауы тыххæ*„ 
не ’фсин æрра сси, æви мын мæ кæрты адæмы цæуыл 
цæгъды? Абида уынгты кæугæ фæцæуы, Дайран —йæ сæ- 
рыл хæцгæ. (Сасшкъа доны къусимæ рацыди.) Рауай-ма„ 
не ’фсин, æз дæ цæмæйдæрты афæрсон. 
324 

Сасинкъа. Уисой йæ бынаты æрæвæр, æмæ дæ æз 
мæхæдæг æрфæрсон. 
Сæтти. Дайраны æз хъуыддаджы фæдыл æрбахуыд- 
тон, кæд мын, зæгъын, Бæттийæн пенси саразид, ды та йæ 
хæсгæ над фæкодтай. 
Сасинкъа. Ивддзаг цæф фæци. Æз дæумæ хъавыд- 
тæн... 
Сæтти. Æмæ дын Абида дæр ивддзаг цæф фæци? 
Цæуыл æй мардтай? 
Сасинкъа. Бахæццæ дæм æй кодта? Уыцы хуызæ- 
нæй мæ кæй аирвæзт, ууыл цин кæнæд. 
Сæтти (смæсты). Цæмæн, цæмæн? Кæйдæр усы цæ- 
уыл мардтай? 
Сасиикъа. Уæддæр ма мæ фæрсгæ кæны? (Йæ цæс- 
гомыл ныххæцыд.) Æгъ-гъа, дæ цæсгом!.Цы дæм сагъуы- 
ди коньячы авгимæ? Изæрыгæтты? Дæ дачæмæ? 
Сæтти. У, æнæсæрымагъз! Фыццаг-иу хъуыддаг бам- 
бар. Ды та ницы базоныс, афтæмæй нартхоры нæмыг ду- 
ховкæйы куы баппарай, уый дæнджытæ райдайыс. Æз ын 
ныр æнæхъæн дыууæ къуырийы лæгъстæ кæнын, цæмæй 
мын Бæттийæн бакома. Зæгъын не ’фсинимæ дыууæ фай- 
нусты цард кæндзыстут! Замманай пумпуси сылгоймаг! 
Ныо æмгæрон дæр нал æрцæудзæн... У, æнæсæрымагъз... 
(Æртхъирæнгæнгæйæ.) Рацу хæстæг! 
Сасинкъа. Цæмæ? 
С æ т т и. Куыд цæмæ? Сау тæлмытæ дæ скæнон! (Фæ- 
цæуы йæм.) 
Сасинкъа. Нæ лæг, уæ нæ лæг! Ма мæ ныццæв! 
Фæлтау мæ дыууæ хатты фелхыскъ кæн. 
С æтти. Æлхыскъæй мæ нæ аирвæздзынæ. Цы уисойаё 
мæ фæхудинаг кодтай, уыцы уисойæ дæхи сраст кæн. 
Сасинкъа (ныхъхЪæр кодта). Гъа, амар мæ, нæ 
лæг, амар^ мæ, кæддæра æнæ мæн цьг хур 1фенис! (Сæтти 
йæм уисой куыд систа, афтæ Бæтти æрбауади, уисоймæ 
йæ лæдзæг фæцарæзта.) 
325 

Бæтти. Цы кæныс уый, Сæтти, усмæ дæ къух куыд 
систай?! Гъе-уæууæй, гъе! 
Сасинкъ а. А-а, Бæтти! Уæ дæ сæрвæлтау фæуон! 
Уæ дæ низтæ мæ гуыбыны ацæуой! Æгайтма мын дзæбæ- 
хæй рацыдтæ. (Ныттыхсти йыл.) 
Бæтти. Бузныг, Сасинкъа. Æгайтма мын уæхæдæг 
дæр дзæбæх стут. Сæтти, аппар-ма дæ хæцæнгарз æмæ 
дын дæ къух райсон. (Яæ уисой йын райста æмæ йæ ап~ 
пæрста.) Гъе ныр ма мæм дæ къух авæр, мæ зæронд хæ- 
лар, Сæтти! Æви дын ме ’рбацыд хъыг уыди? 
Сæтти. Фæлтау дзы куы нæма ’рбацыдаис. Замма- 
най нæминаг ус... Мæхи йæм срæгъæд кодтон. Ныр ма 
цы?! Стæй ды дæр кæд рынчын дæ, уæд дæ бынаты нытъ- 
тъæпæн уыдаис, науæд кæдæм рахъыримаг дæ... Æхсæвы- 
цъæхæй. Мах дæм Фидаримæ файтоны хуызæн машинæйы 
бацыдыстæм, ды та æнтыдласæны расхуыстай. 
Сасинкъа. Цæй, уайдзæфты бын æй куы фæкодтай, 
чи та ма фæстинон рынчыныл цйн бакæны. Мидæмæ йæ 
ракæн! 
С æ т т и. Дæ хъуыддаг нæу. Цу, мах нæхæдæг фидау- 
дзыстæм! 
Сасинкъа. Цæуын, цæуын, цæуын. Мæ дзых схæ- 
лиу кæнын дæр мæ мауал бауадз. (Ацыди.) 
Сæтти. Оуу, мачи дæ уа! Мæ фырмæстæй дæ æцæг 
уайдзæфты бын фæкодтон. (Цинтæ йыл кæны.) Ой, æгайт- 
ма мын дзæбæхæй рацыдтæ, мæ хæлар Бæтти! Æгайтма 
дæ нæ кæрты бæрæгастæу æнæнизæй, сæрæгасæй уынын, 
Бæтти. 
Бæтти. Бузныг, Сæтти, æгайтма мын ды дæр дзæ- 
бæх дæ. 
Сæтти. Æри-ма, мæ хъæбысы дæ ныккæнон! (Хъæ- 
быс ын кæны..) 
Бæтти. Æри-ма, æз дæр дæ мæ хъæбысы акæнон. 
Оуу, Сæтти фæуай, Сæтти! 
С æ т т и. Оуу, мæнæ ма Бæттийы федтон. 
326 

Сасинкъа. Цæй, кæрæдзийыл цы ныддæвдæг стут! 
Мидæмæ! 
С æ т т и. Ныхас кæнын нæ бауадз. (Сасинкъа ацыа, 
лæгтæ сбадтысты.) Дохтыртæ дын цы загътой, Бæтти? 
Б æ т т и. Цы мын загътой? Дæ уыргты, Дам, дуртæ ис, 
дæ игæры та — змис. Æ, уæ рынтæ уын, зæгъын, бахæрон, 
æххæст ма мын мæ тъæнгты чъыр ссарут, æмæ ног хæдза- 
рæн йæ фундамент ныккалон. 
Сæтти. Дохтыртæм куы хъусай, уæд дæм цементдæр 
ссаодзысты. Шиферæй дын ницы ныфс бавæрдтой? 
Бæтти. Æни,у хæргæ та? Дзидза, дам, ма хæр. 
С æ т т и. Уый дын дохтыр загъта? 
Бæтти. Уæдæ! Нозт, дам, дæ дзыхмæ дæр ма ис. 
С æт т и. Дæ дохтыр ус уыди æви лæг? 
Б æ т т и. Ус. 
Сæтти. Ус уыдаид! Лæг ахæм æдылы ныхас нæ 
зæгъдзæн. 
Бæтти. Дæхи, дам, сойаджы хъæстæ мауал фæкæн! 
Иннæ ахæм, айк! Марг, дам, дын у. 
С æ т т и. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! У<эедæ уæд сæрд кле- 
вермæ рахиз, зымæг — силосмæ. Дон нуазæн дын ис? 
Б æ т т и. Дон æрмæстдæр — фыхæй. 
С æ т т и. Уæлдæф та? 
Бæтти. Уæлдæф цы? 
С æ т т и. Фыхæй æви хомæй? 
Бæтти. Фыхæй! 
Сæтти. Æ, уæ хæдзæрттæм уæ рардæуа, ацы дохтыр- 
тæ! Иæ заманы-иу рынчын йæ дзыхмæ къæбæр исын куы 
байдыдта, уæд-иу цин кодтой, мæлынæй йын тас нал у, 
зæгъгæ. Ныр та адæймаджы хæрын нал уадзынц. Цом ми- 
дæмæ. Æз æмæ ды нæхæдæг хуыздæр зонæм, цы нын бæз- 
зы æмæ цы нæ бæззы, уый. Сæтти Бæттийæн йæ дохтыр. 
Хæрынмæ! 
Б æ т т и. Дзидза дын нæ бахæрдзынæн. 
Сæтти. Ницы кæны, æз дзвдза хæрдзынæн ды та дæ 
дæндæгтæ схъаудзынæ! 
327 

Бæтти. Сыкъа дын мæ къухмæ нæ райсдзынæн. 
Сæтти. Мæхи къухæй дын æй бадардзынæн. 
Бæтти. Сæтти, фæлæуу-ма... Кæдæм тагъд кæныс, мæ- 
нæ ма ам аууоны абадæм... Демæ мæ ныхас и. 
С æтти. Æмæ нæ цары хуынкъ нæй, хур дзы никæцæй 
кæсы. 
Бæтти. Сасинкъайы раз мæ нæ фæнды... Мæнæ, мæ- 
нæ ам... Хибарæй. 
Сæтти. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Бæтти цы зæгъа 
æмæ Сæтти цы нæ бакæндзæн. (Сбадтысты.) Цæй, хъусын 
дæм. 
Бæтти. Сæтти... Дæуæй хуыздæр ма кæмæн зæгъон, 
мæ зæрдæйы цы ис, уый... 
Сæтти. Мауал æй зæгъ. Бамбæрстон дæ! Ус курын 
дæ фæнды, Бæтти, æмæ йæ сæргом кæн. Æз иу лæгæй — 
дæ фарс. Кæй дын банымудзон, уый дæр ссардтон. 
Бæтти. Цæй устытæ мын кæныс, цæ? Зæгъ-ма, ды 
мæ бынаты куы уаис, уæд æрхæссис ус? 
Сæтти. Хуыцауыстæн, æрдавин. Æнæ усæй мæ Хуы- 
цау къуыри дæр ма ^æцæрын кæнæд. 
Бæтти. Афтæмæй Сасинкъайы дæ цæсты фиу фæхо- 
ныс... 
Сæтти. Фæхонын æй мæ цæсты фиу! Цæмæн, уый зо- 
ныс? Кæд мæ, зæгъын, исчи ралгъитид: «Дæ цæсты фиу 
атайæд»! 
Сасинкъа (йæ разы æрлæууыд, ныккаст æм). Цы 
загътай, цы? Иу хатт ма йæ зæгъ. Цыдæр фиуы кой код- 
тай? 
Б æ т т и. Зæгъ ын æй, зæгъ... 
Сæтти. Ницы ахæм. Не ’фсин, зæгъын, æнхъæлдæн, 
фиуджын кæны. Æмæ нын, зæгъын, кæд батаид. 
Сасинкъа. Де ’фсииы къухæй кæй бахæрыс, уый 
дæ фарсæй фод... Бæтти, рахиз мидæмæ. (Фæцæуы.) 
Б æ т т и. Феййафæм дæ. (Сасинкъа ацыд.) 
Сæтти. Гъемæ бад æнæ усæй... Уæдæ мын цы зæгъи- 
наг уыдтæ? 
328 

Б æ т т и. Цы куы зæгъай, уæд æз æмæ ды лæппутæ 
нал стæм. 
С æ т т и. Нал. Ныр лæгтæ стæм. 
Б æ т т и. Лæгтæ дæр нал стæм- 
Сæтти (бакаст æм, худы йыл). Уый та куыд нал 
стæм лæгтæ? Уæдæ чи стæм? Нæ, мæ хæлар Бæтти! Ды 
дохтыртимæ дæхи слымæн кодтай æмæ, чи зоны, цы уыд- 
тæ, уый нал дæ... Зæййы! Уæлдайдæр горæты, сæхи «зон- 
дæй кусджытæ» чи хоны, уыдонæй. Лæджы тæф сæ нал 
фæцæуы. Дыууиссæдзаздзыд, фæлæ йæм бакæс, уæд зæ- 
ронд лæг. Иæ цæсгом фæлурс, уæнгмард, йæ зæнгтæ йæ 
быны дыдæгътæ кæнынц. Æмæ йыл худæн дæр нæй, уьь 
мден æмæ алы бон аст сахаты — йæ куысты бады, цыппар 
сахаты — æмбырды, цыппар сахаты та — телевизоры раз. 
Къуырттон каркау, бон — бадынц, æхсæв — бадынц! Афтæ 
гъе, мæ хæлар Бæтти. Æз æмæ ды нырма ахæмтæ не 
стæм: хур нæ нæ судзы, дымгæ нæ нæ фæлдахы. Нырма 
нæ къæхтыл фидар лæууæм. Мах лæгтæ стæм. 
Бæтти. Æдзух та дæхицæй æппæлыс. Цыма дæхæ- 
дæг уыдонæй хуыздæр дæ. Иугæр де ’ртиссæдз азæй ахыз- 
тæ, уæд зæронд дæ, дæ цырагъ ахуыссын кæн æмæ дæ бон 
зон. 
Сæтти. Ма зæгъ, Бæтти... Дæ цырагъ дæхи къухтæй 
ма хуыссын кæн. Дæ афон куы ’рцæуа, уæд йæхæдæг ныт- 
тæпп кæндзæн. Мæнæ-ма мæ фыды райс. Фондзыссæдзаз- 
дзыдæй ма хос карста. Æз куы райгуырдтæн, уæд ылдæс 
æмæ дыууиссæдз азы цыд. Гъе-е-е, Бæтти! Ныфс—уый 
зæрдæйы дæхæр, царды цырагъ у. Цас ыл фылдæр фу кæ- 
най, уыйбæрц тынгдæр æрттивы. 
Бæтти. Сайæн ныхæстæ! Лæгмæ хъару цалынмæ 
вæй/йы, уæдмæ йæм ныфс дæр ис. Мæнæ мæн райс. Мæ 
бон кæдмæ уыд, уæдмæ куыд куыстон, уый уыдтай. Ныр 
абон мæ хуымтæм акастæн. Нал. Мæ ныфс сæм нал хæс- 
сын. Хъару нал ис æмæ, æвæццæгæн, куыстмæ дæр нал 
ацæудзынæн. 
С æ т т и. Ацæудзынæ. 
329 

Б æтти. Нал, нал! 
С æ т т и. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ ацæудзынæ. 
Бæтти. Цæй, цы мæм ныккомкоммæ дæ. Æз дæуæй 
хистæр дæн. Куыд мæм уæндыс? 
С æ тти. Нæ, æз дæн дæуæй хистæр. 
Бæтти (йæ дзыхыдзаг худы). Чи дын загъта? Æды- 
лы! Æз дæуæй фараст боны раздæр райгуырдтæн! 
С æ т т и. О, фæлæ дæ рох ма уæд, ды авдмæйдзыдæй 
райгуырдтæ, æз та — фарастмæйдзьщæй. 
Бæтти (смæсты). Дæ мæрдтыстæн, Сæтти, æдзух дæ- 
хи мæнæй лæгдæр цæмæн кæныс? Хосгæрдæнты мын мæ 
уис цал хатты байстай? Рувæнты мæ дæ фæстæ цал хатты 
- ныууагътай? (Уыцы заман Сæтти ныггуыбыр кодта æмæ 
Бæттийы къæхты раз рыгтæ сæрфæгау кæны.) Цы ми кæ- 
ныс, цы! 
С æ т т и. Дæ дохтыр раст уыди, Бæтти, змис дæм æцæг 
ис. Куы стæвд дæ, уæд де змис згъæлын байдыдта. Мауал 
мæсты кæн, науæд дæ дуртæ кæлын байдайдзысты. 
Бæтти (асхуыста йæ). Ацу стæ! Куы нæ мын æрыз- 
гъалай ме змис. Ма, дам, смæсты у. Æмæ дæумæ баст хæ- 
рæг куы нæ фæлæудзæн! (Йæ къух ауыгъта) Æ-æ-æ! Дæ- 
уимæ чи ныхас кæны, уый дæр дæу хуызæн. (Фæцæуы.) 
С æ т т и. Бæтти, кæдæм, кæ? 
Б æ т т и. Нæхимæ. 
Сæтти. Цæй, хъазгæ кодтон. Цæй змис дæм ис?!. 
(Лæгъстæгæнæгау.) Ма ацу, Бæтти. 
Бæтти. Ма мæ уром, нæ дын ныллæудзынæн. 
С æтт и. Гъемæ хаф дæ афтид хæдзармæ. Бад дзы иу- 
нæгæй, дуæрттæ дæхиуыл сæхгæн. Уыг фест! 
Бæтти. Ды мæнæн фидистæ ма кæн. Бакæсут-ма 
йæм: зад хуымы ¦-- мæллæг уæрцц. 
Сæтти. Æз дæуау мæ игæры дуртæ нæ хæссын... 
Бæтти. Æмæ дæуыл уæз кæнынц, мыййаг? 
Сæтти. Мæ уырджы та — чъыр... 
Б æ т т и. Чъыр нæ, фæлæ змис. 
Сæтти. Чъыр! 
330 

Б æтти. Змис! - 
Сæтти. Чъыр! 
Бæтти. Гъемæ чъыр дæр фод! Рынчын лæгмæ исты- 
тæ вæййы. Кæсут-ма ацы тъангхормæ! 
С æ т т и. Æз — тъангхор? 
Бæтти. Дæ галиу цæст та сахъат цæмæн у? 
Сæтти. Дæумæ кæсынæй. 
Бæтти. Мæнмæ кæсынæй! Цал хатты дын загътон, 
тъанг хæрзфых кæн, хомæй йæ ма хæр. Ды уæддæр хом 
тъанг дæндагæй аивæзтай æмæ дзы дæ цæст скъахтай. 
Хуыцау хорз æмæ дын иæ рахауд. Ничи кæсы ацы хом- 
тъангхор Сæттимæ. Бæттийыл мын худы! (Худгæ рацу-ба- 
цу кæны.) 
Сæтти. Æз —тъангхор? Уымæй дæр хомтъангхор! 
Цæугæ, цалынмæ дын дæ тъæнгтæ нæ федде кодтон, уæд- 
мæ. Кæс-ма, йæ сæр дзæккоры хуызæн. Бæтти мын Сæт- 
тийыл худы? Ды лæг куы уаис, уæд базæронд дæ æмæ 
афонмæ дæхицæн пенси райсис. 
Бæтти (худы йыл). Æмæ уыцы хуызæнæй ды цæуыл- 
нæ исыс пенси? 
Сæтти. Æз нырма лæг дæн, ме змис нæма згьæлы. 
Бæтти (йæ тъæнгтæ йын цыма ацагъта). Уæ, змис 
дарæг дæ ма уа, цы мæ баййардтай уьщы чъыр æмæ зми- 
сæй? Цæугæ мæ кæртæй! 
Сæтти. Æмæ дын чи загъта, ай дæ кæрт у, уый? 
Хуыцауыстæн, æз мæхи кæрты лæууын. Фæлæ ды дæхи 
куы айсис мæ кæртæй! Уæртæ уыныс, уыцы къулæй ардæм 
кæрт мæн у. (Кæрæдзийы ссонынц. Фæхъæбысæй-хъæбыс- 
мæ сты.) 
Сасинкъа (ссадæйдзæгтæй рацыд). Хуыцауы тых- 
хæй, уæ кæрæдзийыл цас цинтæ кæнут, дæлæ лæг? 
Сæтти. Цы бакæнæм, не ’фсин. Кæрæдзи рагæй нал 
федтам. Æццæй нæ, Бæтти? (Узæлы йыл.) 
Бæтти. Нæ, Сасинкъа, мах иу аджы куы сфыцай, 
уæддæр нæ бас нæ баиу уыдзæн. Мæ бæндæн! (Бæндæн 
рахаста.) 
331 

Сасинкъа. Мæ хæдзарыл! Хыл та фестут? (Раз- 
гъордта ^сæм.) Мæ мард фен, Бæтти, ды уыцы бæндæнмæ 
куы бавналай. Æгас хъæубæстæ дæр æй зонынц, не ’хсæн 
бæндæн ауыгъд куы вæййы, уæд Сæтти æмæ Бæтти хыл 
вæййынц! Нырма рынчындонæй ацы сахат куы ’рхæццæ 
дæ, уæд уæ бæндæн куыд тагъд ивазут? 
С æ т т и. Не ’фсин, цы йын лæгъстæ кæныс, уадз æмæ^ 
иваза йæ бæндæн. 
Сасинкъа (Бæттийы къухæй бæндæн къахы). Ацы 
бæндæн иу бон хъуамæ ныллыгтæ кæнон. Бæтти, уæд мæ 
ингæны ныккæс. 
Бæтти. Тобæ, тобæ... 
Сасинкъа. Ие ’дылы ныхæстыл ын нæма сахуыр 
дæ? Нæ лæг, хатыр дзы ракур. Рынчын лæгæн куыд мас! 
кæныс? Ракур дзы хатыр, науæд дæм мæ дзыхæй дæр нал 
сдзурдзынæн. (Сæтти Бæттимæ бацыд. Хатыргур йæ разы 
æрлæууыд. Бæтти фыццаг нæ куымдта, Сæтти йын тых- 
джын ныхъхъæбыс нодта.) 
Сæтти. Гъе ныр ма исты зæгъыс? 
Бæтти. Ницуал. Бузныг, Сасинкъа. Дæ лæджы ми- 
тæм’ мæ зæрдæ суынгæг. Цу, мах дæр дæ феййафæм. 
С а с ил к ъ а. Цом, исты уал ахæрут. 
Сæтти. Цу, Щ ’фсин, кæрæдзи уындæй æфсæст нæма 
стæм. Чысыл ма нæ кæрæдзийыл ащщ кæнæм. 
Сасинкъа. Хорз7;; Æз цæуын... Æрмæст ма уæ кæ- 
рæдзимæ зул ныхас куы скæнат... (Ацыди. Сæтти æмæ 
Бæтти цъусдуг ницы дзурынц. Стæй зарынц.) 
Сæтти. Ныр дæ, цымæ, афтæ бирæ цæмæн уарзын? 
Б æтти. Ды мæн? 
Сæ^тти. Хуыцауыстæн, дæу! Нæ дæ уырны? Тæккæ 
райсом цæуын дæ дохтырмæ. Зæгъæд мын æй, змис дæм 
цас и. Кæд дæм джиранка ис, æз Терчы змис*й дыууæ 
джиранкайы бахæрдзынæн. 
Бæтти. Нæ хъæуы. Нæ хъæуы. Афтæ æнхъæл дæ,нæ 
йæ зонын. Ехх, Сæтти, Сæтти. Арвæй зæххы астæу мæм 
332 

дæуæй хæстæгдæр ничи ис. Ныфсытæ-иу мæхицæн дæуæй 
авæрдтон. Куы амæлон, уæд мæ кадимæ бавæрдзынæ. 
0.æтти. Мæлыны кой ма кæн. Мæлынæй нæ Хуыцау 
бахизæд. 
Бæтти. Сæтти, мæ хæлар, æз æмæ ды ныр зæрæдтæ 
«стæм. Æвæццæгæн, тагъд не ’цæг дунемæ араст уыдзыс- 
тæм. 
С æ т т и. Чердæм у дæ ныхас, Бæтти? 
Бæтти. Чердæм куы заегъай, уæд мын дзырд ратт, 
стыр кадимæ мæ кæй бавæрдзынæ, ууыл. 
Сæтти. Цы, дам, цы? 
Бæтти. Дзырд мын ратт, зæгъын, куы амæлон, уæд 
амæ стыр кадимæ кæй бавæрдзынæ. Нæма мæ бамбæрстай? 
Сæтти. Цы, уый зоныс? Ды Бæтти нæ дæ, фæлæ 
«бæттинаг. Мæ цæсты сындз дæр гъе уымæн дæ. Цæугæ мæ 
разæй! 
Бæтти. Дæ разæй? Цæмæн? Бирæ мæ куы уарзыс, 
дæхæдæг мын куы загътай. 
Сæтти. Кавд загътон? Æз мæ дзыхæй цы калын,уы- 
.дон иууыл сызгъæринтæ куы уаиккой, уæд дзы афонмæ 
дæумæ дæр хæлайфаг æрхаудтаид. Æниу дын цы лæгъстæ 
акæнын. Амæл! Тæккæ абон дæр амæл! Ницы фæдзæхсыс? 
Бæтти. Фæдзæхсын. Кадимæ-иу мæ баныгæн. 
С æтти. Хорз, баныгæндзынæн дæ. 
Б æ т т и. О, фæлæ куыд, куыд? 
С æ т т и. Гъе ныр мæ гъе уымæй та куыд фæрсыс? 
Ирон лæг ныгæнынæй хуыздæр цы зоны? Адæймаг йæ уд 
тæма сисы, афтæмæй иутæ белтæм фæлæбурынц, иннæтæ 
якусæрттагмæ, чи арахъмæ, чи туггарзмæ. Дæлæ Мамсыры 
хабар дæ зæрдыл нал лæууы? Мæлæтдзаг нæма уыди, фæ- 
лæ пудзынгæй кæртмæ акаст æмæ дзы лæгты кæрдтæ си- 
гæцтыл даугæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ аскъуыд. Афтæ 
тъе, мæ хæлар. Махæн ныгæныны дæсныйад нæ туджы ис. 
.Æндæр ма исты фæдзæхсыс? 
Бæтти. Фæдзæхсын. Фыццаджыдæр дзы адæм бирæ 
жуыд уа. 
ззз 

Сæттй. Сæ бирæйæ цьгкæныс? 
Б æ т т и. Уадз æмæ мыл фылдæр цæссыг фæкалой. 
С æ т т и. Æмæ дæ утæппæт цæссыг цæмæн хъæуы? 
Уымæлæй дæ куыд ныгæндзынæн? Æви дæ уыйфæстæ лæ- 
маргæ ныккæнон? 
Б æ т т и. Мард цæссыгæй фидауы, æдылы! 
С æ т т и. Хорз. Цæссыг —уыдзæн. Дарддæр. 
Бæтти. Оркестр. 
Сæтти. Гъе, оркестр дзы ницæмæн хъæуы. Нæ фы- 
дæлтæм оркестртæ нæ уыди, æмæ тынг дзæбæх мардыстьг* 
Кæд æнæ музыкæ нæ комыс, уæд дын ирон фæндырæй 
æрцæгъддзыстæм. 
Бæтти. Фæндыр! Стæй та къæрццæмдзæгъд! Ды ма 
мæ хæрнæджы симд дæр байгом кæндзынæ. 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, уый æвзæр нæ уаид. Ахъуыды- 
ма кæн. Æгас Ирыстоныл айхъуысид, Бæттийы мæрддзы- 
гой адæм хъæуæй уæлмæрдмæ симгæ фæхастой, зæгъгæ. 
(Цыма марды чырыныл хæцы, афтæ симгæ фæцæуы.) 
Б æ т т и. Симд дæхи хистæн уадз. 
С æтти. Хорз. Йыууагътон æй. 
Б æ т т и. Ды мыл дæхæдæг хъуамæ хорз фæкæуай. 
Сæтти. Гъе уымæй мæм ма бахат. Хорз æй куы зо- 
ныс, нæлгоймаг куы фæкæуы, уæд уымæй ме сæфт уынын. 
Уæлдайдæр хъæрæй, уынгты, иннæ сыхы куы райдайы. Нæ,. 
Бæтти, æз мæ фыды мардыл дæр хъæрæй не скуыдтон. 
Бæтти. Мæигард дæ, Сæтти, мæнгард. Цæрæнбонты 
мыл хинæй цыдтæ. Æз æй збнын, куы амæлон, уæд мыл 
цæссыг не ’рæппардзынæ. 
Сæтти. Хуыцауыстæн, Бæттй, æрæппардзынæн. Ни- 
куы никæуыл æрæппæрстон, фæлæ дæуыл æрæппардзы- 
нæн. Æз ма дæ ирвæзгæ куы акæнин. Мæ фырцинæй уæд- 
дæр кæудзынæн. 
Б æ т т и. Гъемæ ску дæ фырцинæй. 
,Сæтти. Мæнæ мыл бæллæх скодта! Цæй хорз. Æр- 
мæст хъæрæй нæ. 
Бæтти. Хорз. Райдай! 
334 

Сæтти. Райдыдтон! Оркестр! (Дард ацыди, футт- 
футт кæны.) 
Бæтти. Бирæ ма сфутт-сфутт кæндзынæ? 
С æтт и. Мардæй ма уæддæр фæхæц дæ дзыхыл. Стæй 
дæ цæстытæ ныйирд кæн! Сæхгæн сæ! Афтæ, гъе! Райдыд- 
тон. Мауал змæл. Ма ракæсай, кæугæ нæ, худгæ дæр дыл 
•нал скæндзынæн. 
Бæтти. Цæй, нал дæм кæсын, гъа! 
Сæтти. Æмæ дзургæ мард кæм федтай? Афтæ, гъе! 
{Иуварс ацыд, йæ дзыппæй газет систа, йæ кæсæнцæсты- 
:тæ бакодта, кæсы.) 
Б æтти (ракаст). Цы ми кæныс, цы? 
С æ т т и. Мæнæ газет кæсьш. 
Б æ т т и. Газет та цæмæн? 
С æ т т и. Кæддæра дзы, зæгъын, дæ амарды тыххæй 
анекролог ис. Уæд та ма мæнг хабар у? 
Вæтти. Æмæ? 
’ Саетт и. Ацы газеты нæй. Æвæццæгæн, къулы газеты 
уыдзæн. Райдыдтам. Фæлæуу-ма! Æмæ бадгæ мард кæд 
«федтай? Схуысс. Схуысс дын зæгъын. (Хуыссынæй кæны.) 
Гъæйдæ-гъа! 
Б æ т т и. Цы ма у? 
С æ т т и. Цавæр улæфт у, дæ гуыбын метр уæлæмæ 
ссæуы æмæ та ныххауы. Мауал улæф! Афтæ, гъе! Мæнæ 
жрцæуæг адæм! Мардæй æвзæр зæгъын хорз нæу. Чи зоны 
мæм исчи фæхæрам уа, фæлæ абон не ’хсæнæй чи хицæн 
тсæны, уый цардыл цин кæныны бæсты мæлæты кой йеддæ- 
мее ницы кодта. Искуы дæр ма зондджын лæг афтæ фæ- 
кæны? Цæрæнбонты дзы мæ хъуырмæ уыдтæн. Мачи мыл 
<фæхудæд, фæлæ йын йæ ингæны уæлхъус æргом зæгъын. 
Бæтти, мæ хæлар! Де ’рыгонæй дæр бынмиз уыдтæ æмæ 
дæ зæрондæй дæр. 
Бæтти (фæгæпп кодта). Æгъгъæд! Мæ мардæй мын 
<фæхынджылæг кодтай! Æнæхуыцау! Ныронг дын фæбар- 
-стон, фæлæ ныр — нал! Мæ бæндæн! . 
. Сæтти. Нытътъæпæн у. Иæ бæндæн! Хъазын хъазын 
335 

у, фæлæ дæм мæстæй тъæпп хауын. Уæдæ мын дæхи цы 
смæлæг кодтай?! Дæ дзыхæй æндæр куы ницыуал хауы. 
Алчи царды кой кæны, ай та — хист, мард... оркестр.. Дæу- 
мæ хъус, уæд ма дæ ингæны телевизор дæр сæвæрын кæн- 
дзынæ. Уæлæмæ дын зæгъын, зæронд, æмæ ма дæ абонæй 
фæстæмæ хъæрзгæ дæр куы фенон, уæд дæ къуыппæн за- 
рæджы амæттаг фæкæндзынæн. Цæй мæлыны, лæг дæ ныр- 
ма? Тæккæ райсом дæлæ дæ хуымтæм ацу. Стæй ацы са- 
бат нæ, иннæ сабаты дын ус æрбакæндзынæн, цæкуыйæ 
хаст ус, æмæ йæ куыддæриддæр нæ ракурай, афтæ мæ цы 
хоиыс?! 
Бæтти. Мæ бæндæн! 
С æ т т и. Цы дæ бæндæн? 
Б æ т т и. Уаргæ кæнын демæ! 
Сæтти. Гъемæ гъа, дæ бæндæн, кæд мæ нал уадзьтс,’ 
уæд! Дæхи дæр дзы æрцауындз! Æз æнæ бæндæнæй дæр 
абонæй фæстæмæ дæ тæфтыл нал ацæудзынæн. Гъа, аиваз 
дæ бæндæн. Тынгдæр, бæрзонддæр! Ха-ха-ха! Не ’фсинГ 
Сасинкъа! Фынгтæ! Иу арахъ мын! (Заргæ ацæуы. Бæтти 
уæдмæ бæндæн бабаста. æмæ йæ рæзты дыууæрдæм рауай- 
бауай кæны. Сæтти йыл худьи) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уыцы кæрт та« 
Сæтти (æрбацыд куыстæй, йæ раздарæн райхæлдта 
æмæ йæ бæндæныл æрцауыгъта). Кæм дæ, кæ! Уæртæ усГ 
Кæмдæр та ныхæстыл схæцыди. О дæхи йыл æрцауындзай,, 
Бæтти, ацы бæндæныл... 
Сасинкъа (уынгæй æрбацыд, йæ халат йæ лæгæй 
æмбæхсы). Куыд раджы ’рбацыдтæ, нæ лæг? 
С æ т т и. Раджы ма у? Афтæ дын куы загътон, Дай- 
ззв 

ран æрбацæудзæн, æмæ йæм банхъæлмæ кæс, уæд кæм: 
уыдтæ? 
Сасинкъа. Кастæн æм, æмæ куы нæ зынд, уæд уæр* 
тæ дуканимæ бауадтæн. 
Сæтти. Дуканимæ халаты? Куы дын загътон, мауал- 
цу фермæмæ. Пенси райстай, æмæ мæнæ дæ хæдзармæ- 
кæс. Цы дын нæ фаг кæны? Æхца цух дæ? 
Сасинкъа. Надикка йæхæдæг фæрынчын, Дунетха- 
нæн та йæ сывæллон. Æмæ сæм, зæгъын, фæкæсон. Цæй; 
æхцатæ мын кæныс, æхцайы тыххæй сæм цæуын? 
Сæтти. Худинаг у, зæгъдзысты, зыд кæнынц... Стæй: 
мæнæ дæ хуырым сыхаг дæр зæгъдзæни: «Сфæлмæцыды- 
сты мæ æмæ фермæмæ асхуыста». Кæм ис, куы нæ зыны?- 
С а с и н к ъ а. Æхсæвыцъæхæй ацыд быдырмæ. 
С æ т т и. Рагацау ахъæр кодта: «Гектарæй фаронæй^ 
фылдæр райсдзынæн нартхор». Гъе ныр марадз. Æхсæ- 
вæй-бонæй йæ удæй арт цæгъды. Мауал мæ уром. Мæ кæ- 
ритæ мын фæхæсдзысты. Ацы аз халсар тугьгл скъуийы,. 
Сасинкъа. Нæ лæг! Адæмы ’хсæнмæ нал уæндын.»^. 
Фæхыл та, дам, сты Сæтти æмæ Бæтти. Сæ бæндæн та, 
дам, уыцы тынгæй лæууы. 
Сæтти. Ма сæм хъус. Зæгъ сын, уый гæрстæауьпь. 
дзæн бæндæн у, зæгъгæ. Рахæсс-ма, æз ыл истытæ æрца^ 
уындзон. (Гæрстæ ауындзы бæндæныл.) Æрбацæуы мæ- 
сыхаг... Сдзурин æм... Æмæ йæхицæй куы ныббуц уа... Нæ, 
уадз, фыццаг мæм йæхæдæг сдзура. 
Бæтти (æрбацыди, аракæс-бакæс кодта). Мæ цæсты- 
рухс мæ разæй куы фæци. Сдзурин æм, фæлæ уæд йæхи-. 
цæй ныббузныг уыдзæн... Зын ын у... фæлæ ницы кæны. 
Уадз ахъиæзмар кæна. (Бæндæныл ауыгъд дзаум&ттæ са- 
быргай^исы æмæ сæ чыргъæды калъи) 
С æ т т и. Загъдкъахæн кæны. Уалынмæ дæр уал лæуу!" 
Бæтти (хъæрæй). Уæ, Сасинкъа! Сасинкъа! 
Сасинкъа (рауад). Мæнмæ дзурыс, цы, Бæтти? 
Бæтти. Дæумæ, дæумæ. Ацы лæгмæ æз нæ дзурын,. 
фæлæ-ма йын ды зæгъ, æмæ йæ чъизи бызгъуыртæ мæ- 
337 

«сыгъдæг бæндæныл ма ауындза. Æдде чи ’рбакæса, уый 
зæгъдзæн, æнæсæрæн Бæтти гæрстæ ауындзæн бæндæн 
¦куыд ныллæг бабаста, зæгъгæ. 
С æ т т и (дзаумæттæ систа æм& сæ фæстæмæ ауын- 
.дзы). Не ’фсин! Дæ зондджын сыхагæнзæгъ. Æддечикæ- 
са, уыдоны цы хъуыддаг ис, мах нæ бæндæныл цы ауын- 
дзæм, уымæ? Кæд æй мемæ фидауын фæнды, уæд æй сæр- 
гом кæнæд, дыууæ сыхагмæ бадзурæд, фыс аргæвдæд, 
дамæ йæм уæд, чи зоны, сдзурон. 
. Бæтти (хъæрæй худы, дзаумæттæ фæстæмæ чыр- 
гъæды калы). Зæгъ де ’дылы лæгæн, Сасинкъа, фыс нæ, 
>фæлæ йын карчы цъиу дæр нæ аргæвддзынæн. Кæд æй 
мæнмæ сдзурын фæнды, уæд йæхæдæг аргæвдæд. Фыс йæ 
цæст нæ бауарздзæн, фæлæ гогыз дæр фод. Æрбахонæд 
дыууæ æвдисæны, æмæ йæм, Сасинкъа, дæу хатырæй 
сдзурдзынæн. 
Сæтти (худы). Не ’фсин, зæгъ ын. Уæдмæ уал, зæгъ, 
де змис фезгъæлæд! Æппындæр мæм куы нæ сдзура, уæд- 
дæр мæ ницæмæн хъæуы! 
Бæтти. Мæн дæр! 
С æт т и. Гъемæ хорз! 
Б æ т т и. Ахицæн! 
Сæтти. Фæцис! 
Б æтт и. Алыг! 
Сасинкъа. Ма та райдайут. 
Сæтти (фæтъæлланг ыл ласта). Хъипп! Д#?у дзыни- 
^и фæрсы! Хæринаг мын1 Кусынмæ цæуын. Мæнæн, кæй- 
д^ертау, мæ хуымтæ хурмæ нæ ныббур сты. 
Бæтти. Хуымтæ! Кабачкитæ, бадырджантæ... Хæрæг- 
нас... 
Сасинкъа. Мауал æй йъах ды дæр. Рахиз, къæбæр 
ахæр... (Бæтти йæ фæдыл фæцæуы.) 
Сæтти (йæ усмæ). Куыд мæ бадын кæныс ме знаги- 
мæ иу фынгыл? 
Б æтт и (æваст фездæхт). Зæгъ дæ сæртæг сæрыхица- 
уæн. Бæтти, зæгъ, демæ канд иу фынгыл нæ, иу куыройы 
338 

ссадæй конд кæрдзын дæр нæ бахæрдзæн. Иу суадоны до^ 
нæй дæр нæ баназдзæн. 
(Сæтти æмæ Сасинкъа мидæмæ бацыдысты. 
Вæтти балалайкæйыл цæгъды.) 
Бауадтæн дæм, куыннæ! Дæ хъустæ бахъил кæн. Стæй 
мæ хуымтæ дæр бур не сты- Дæ фыдæнæн сыл ахæм æф- 
сиртæ ныззæбул уыдзæн, ахæм... Ехх, уыцы гербицидæй 
ма сыл бапырх кæн æмæ гъа! Дæ цæстытæ бæргæ рабы-. 
риккой мæ хуымтæм кæсынæй!.. Сæтти! Дæ ном дæр дæ^ 
уæлæ... (Худы.) Сæтти! Гъеныр уый цавæр ном у?.. Хуы- 
цауыстæн, ахæм ном æз мæ хайуаныл нæ, мæ куыдзыл 
дæр нæ сæвæрдзынæн... Сæтти... Уьгй ном у? Уый æмæ дын 
Бæтти. Лæг хъуамæ лæджы ном хæсса! 
Сасинкъа (рацыд. Йæ куатæйы бын хæринæгтæ. 
Сусæгæй Бæттимæ). Рауай, Бæтти, цалынмæ хъарм сты,,. 
уæдмæ исты ахæр... 
Б æ т т и. Бузныг, Сасинкъа, дæ лæггæдтæ дын Хъас-. 
пийы донæй дæр нæ бафиддзынæн. (Чъиритæм смуды, хæ- 
рынмæ хъавы. Сæттийы ’рдæм бакаст.) Фæлæ мæм хæрын 
нæ цæуы. 
Оасинкъа. Рауай, рауай. Сæттийы æдылы ныхæс- 
тæм ма хъус. 
Бæтти. Цæуын мæ хъæуы. Грознамæ цæуын. Мæхæ- 
дæг сæ бабæрæг кæнон. Кæд мын мæ хуымтæ уыцы хосæй- 
бапырх кæниккой. 
Сасинкъа. Кæд, мыййаг, дзæгъæлы тыхсыс, Бæтти. 
Нæ лæг афтæ зæгъы, æвзæр, дам, не сты дæ хуымтæ. 
Б æ т т и. Зылд сæм дзæбæх и. Сæ цæрæнбон бирæ ме 
’мгæрттæн... Фæлæ, Сасинкъа, дзырд радтон... 
Сасинкъа. Уæдæ ма цы? (Дæтты йæм чъири.) 
Ахæр. 
Б æ т т и. Сасинкъа, • дæ къухты фæллой мын мæрдты 
дæр фидинаг уыдзæн... (Хæры:) 
Сæтти (рацыд, хызыны цыдæртæ æвæры). Не ’фсин, 
æххæст æй мæнæ мæ паспорты ныффысс, æмæ дзы мæ бон- 
зондзынæн. (Бæтти æд тæбæгъ йæ хæдзармæ бацыд.) Цалг? 
339 

хатты дын загътон, ма йын хæсс, æмæ йæ бон куы базона, 
уæд бар-æнæбары дæр курдзæни ус. 
Сасинкъа. Цæй,цафоны ус ма йын у? 
Сæтти. Мæ фыдыстæн йæ тæккæ афоны. Уæлдайдæр 
ын æз цы сылгоймаг ссардтон, уый. Хуыцауыстæн хатт ын 
.æй мæ цæст нал фæуарзы. 
Са^синкъа. Бирæ дзурыс... Нæ лæг... Цу, æмæ, зæ- 
тъын, æз дæр суайон фермæмæ. Устытæн аххуыс кæнон. 
Сæтти. Суай, не ’фсин, суай. Æз дын афтæ куы нæ 
;зæгъын, ма суай. Æрмæст æй афтæ куыд ничи бамбара, 
лæ фырзыдæй дзы кусæм. Черменæн æй зæгъ. Сæрдарæн 
дæр æй зæгъ. 
Сасинкъа. Зонынц æй. Сахуыр сыл дæн æмæ... Мæ 
зæрдæ æдзух семæ вæййы. Æз ауайон. (Йæ халат райста. 
Фæцæуы). 
Сæтти (йæ фæстæ). Афоныл-иу æрцу, ахсæв хæдзар 
иунæгæй ма ныууадз. (Мидæмæ бацыди.) 
Бæтти (йæ былтæ сæрфгæ рацыди). Сасинкъайы ар- 
мы конд бынтондæр æндæр ад кæны. Сæггти мын дæ фæхъ- 
.хъау фæуа. 
Д а й р а н (хъавгæ æрбацæуы, сусæгæй)- Дæ бон хорз! 
Бæтти. Бузныг, лæппу, мидæмæ. 
Д а й р а н. Ды, æвæццæгæн, Бæтти дæ? 
Б æ т т и. О, Бæтти... 
Дайран. Æз та Дайран дæн. Районы... Соцæххуыса- 
ды хайадæй. 
Бæтти. Æмæ йæ сусæгæй цæмæн дзурыс? Дæ хъуыр- 
•тæ исты кæнынц? 
Д ай р а н. Нæ... Цымæ дæ сыхаг ус Сасинкъа ам нæй? 
Б æ т т и. Нæй. Ныртæккæ фермæмæ ацыди. 
Дайран (хъæрæй). Табу Хуыцауæн... Фьгдуаг сыл- 
гоймаг у. (Ракæс-бакæс кæны кæрты.) 
Б æ т т и. Исты агурыс? 
Дайран. Ницы. Æз ма дæм æрбауадтæн. Ды рын- 
чындоны уыдтæ. Æмæ Сасинкъа ам уисойæ... (Йæ бæрзæи 
лсгæрста.) Сæттийæц йæхи не ’рбаййæфтон. 
340 

Б æ т т и. Æмæ йын пенси снысан кодтат? 
Д а й р а н. Сæттийæн? Æмæ нæм гæххæтт дæр куы нæ 
;ныффыста. 
Б æ т т и. Æз ма дæм Сæттийы тыххæй районмæ цæуи- 
наг уыдтæн. Иæ пенсийы хъуыддаг ын фæрæвдз кæн. (Су- 
хæгæй йын цыдæртæ дзуры.) 
Сæтти (хæдзарæй рацыд). Кæд нæ рæдийын, уæд 
уæртæ уый Дайран у. О гормон, лæгъстæ йын куы кодтон, 
Бæттийæн йæхицæи мацы зæгъ. (Хъæрæй) Оуу, алы бон 
*æгас нæм цæуай, Дайран! 
Д ай р а н. Бузныг, Сæтти, бузныг. Æз ма æрбауадтæн, 
фæлæ бынаты нæ вæййут æмæ... 
Сæтти. Цы бакæнæм... Куысты замантæ... Æнæвдæ- 
лон... (Йæ къух ын райста.) Мидæмæ нæм рахиз. 
(Дайран бæндæны бынты фæхизы.) 
Бæтти (уромы йæ). Дайран, куыд дæ бамбæрстон, 
яфтæмæй ды мæнмæ ’рбацыдтæ? 
Д а й р а н. О, о, дæумæ, Бæтти. Фæлæ мæ Сæтти дæр 
хьæуы. 
Б æ т т и. Гъемæ уал мæ хæдзармæ саккаг кæн, дæ 
хорзæхæй... 
Сæтти. Дайран, мæ хур, фыццаг мæ хæдзармæ сак- 
каг кæнын дæуæ.н дæ хæс у. 
Д а й р а н. Не ’мбарын. Цы уæлдай у?.. 
Сæтти. О, куыд дын амардтæн. Дæ фыд æмæ мæфыд 
хæлæрттæ уыдысты. Хуыцауыстæн, иу хæдон дæр сын уæ- 
рæх уыди. 
Д а й р а и. Æцæг? Уый æз нæзыдтон. 
С æ т т и. Гъемæ йæ зон! Сæ лымæндзинад райдыдта 
Апоны хæсты... 
Д а й р а н. Хатыр, Сæтти. Мæнæн мæ фыд Апоны хæс- 
ты нæ уыди. 
Бæтти (худы). Кæцæй уыди Апоны хæсты? Нæ, Дай- 
ран! Ды мæ кæрты лæууыс æмæ фыццаг хъуамæ мæ хæ- 
дзармæ бацæуай, мæнæй дæ фылдæр æфсарм ис. 
Д а й р а н. Уæд цæй фæдыл, Бæтти? 
341 

Б æ т т и. Хуыцауыстæн, дæ фыд æмæ мæ фыд империа- 
листон хæсты сæ туг иумæ фæкалдтой. Куы ссыдысты, уæд. 
сын куывд дæр иумæ скодтой. 
Д а й р а н. Хатыр, Бæтти, мæ фыд империалистон хæс- 
ды дæр нæ уыди. 
Сæтти (худы). Цæй империалистон хæсты уыд? Мæ- 
нæ мæ куыд ферох. Дæ фыд мæнæ ацы хæсты мемæ служ- 
бæ кодта. Фыццаг Буденныйы ’фсады, стæй уæд Рокос- 
совскиймæ баивтам. Хъуыды ма йæ кæнын, иу бон нæм 
Рокоссовский фæсидт æмæ нын афтæ зæгъы... (Дайран 
зæрдæбынæй худы.) Цæуыл худыс, цæ? 
Дайран. Хатыр... мæ фыд ацы хæсты дæр нæ уыди. 
Сæтти. Уый та куыд нæ уыди? Апоны хæсты нæ 
уыди. 
Б æ т т и. Империалистон хæсты дын нæ уыди. 
Сæтти. Германы хæсты дын нæ уыди! Уæдæ ма дын 
кæцы хæсты уыди? 
Д а й р а н. Мæ фыд иу хæсты дæр никуы у(ыди. 
Бæтти. Ау, уый та-куыд? Ирон лæг нæ уыд? Æйи 
цæрæйбонты фæнычы раз устытимæ хæцыд? 
С æ т т и. Æвæццæгæн æй нал хъуыды кæныс, æндæр* 
хъуамæ искæимæ хæцыдаид. Зæххыл хæст уа, æмæ дзы 
ирон лæг ма хæца, уый кæй бауырндзæн? 
Д а й р а н. Мæ фыд æрыгонæй амард. Хæсты размæ. 
Æфсады. Ног хæдтæхæг фæлвæрдтой, æмæ ныппырх. Æз- 
гуыбыны баззадтæн. 
Бæтти (æрæджиау). Рухсаг уæд... (Тæфæрфæс ьш 
кæнынц.) 
Дайран. Ацы бæндæн та цæмæн бабастат? 
Бæтти. Афтæ... Цæмæй кæрты фос дыууæрдæм ма 
кæной. 
Сæтти. Цæй фос... Мæ сыхаг рьщчындонæй куы ра~ 
цыд, уæд æй бабастам. Кæддæрй, зæгъын, фæстинонæй йæ 
гæпп куыд у! 
Д а й р а н. Æмæ куыд у?! * 
342 

Сæтти. Ницы йын у. Алы райсом дæр дзы гæпп 
кæны. 
Б æ т т и. Уы.й ныхæстæм куы хъусай, уæд дын мæйдар 
æхсæв судзины быны æндах аласын кæндзæн. Каркæн 
дзыгъуыр айк æрæфтауын кæндзæн. Мæ уазæг дæ, æмæ 
цом мæ хæдзармæ. 
^ С æ т т и. Уазæг мæ уазæг у, æмæ йæ нæ ауадздзынæн. 
(Йæ цонгыл ын æрхæцыд.) 
Бæтти. Зæххыстæн, æз мæ уазæджы хай мæ Хуыца- 
уæн дæр нæ ратдзынæн. (Йæ цæнгтæ йын фæйнæрдæм 
ивазынц) 
Д а йр а н. Багъæцут, ма мæ ивазут, уæ дыууæтæм дæр 
бацæудзынæн. (Схъаугъа сты. Раиваз-баиваз æй кæнынц, 
стæй йын йæ дыстæ фæйнæрдæм арæмыгътой. Сæтти æмæ 
Бæтти фæйнæ дысыл хæцынц) Гъæй-дæ-гъа! Уый мын цы 
бакодтат? 
С æ т т и. Ницы кæны, ’фсымæр. Уыцы ’гъдау нын фы- 
дæлтæй баззад. Никуы фехъуыстай, уазæгуарзаг дыс 
тоны? 
Д а й р а н. Гъе ныр ма районмæ куыд бацæудзынæн? 
Бæтти. Хуыцауыстæн, æнæ дысæй хуыздæр фидауыс. 
Сæрдыгон бон дыс цæмæн хъæуы? (Йæ дыс ын фæхæссы.) 
Д а й р а н. Мæ дыс мын кæдæм фæхæссыс? (Райста 
йæ.) 
С_æ т т и (фынг радавта, тæккæ бæндæны раз æй æрæ- 
зæрдта). Уæдæмæ афтæ нæ. (Быдырмæ кæй хаста, уыцы 
хæрд-нозт æрæвæры.) Бафидауæм, Дайран! Адæймагæн 
йæ дыс ратон, уый кæуылты хъуыддаг у. Дæуæн та дæ 
дыууæ дысы рарæмыгътам. (Арахъхъ æркодта.) Сбад-ма, 
мæ хорз уазæг. (Бæндæны бынты йæ æрбахизын кодта.) 
Д а й р а н. Бæттийы разæй мæ куыд бадьтн кæныс? 
Сæтти- Уый алæудзæн... Йæ игæр риссы... Фæнык ьтп 
дзьт ссардтой. 
Д а й р а н. Фæнык? 
Сæтти. Уæдæ! Иæ уырджы та — шиферы сæстытæ. 
Ма йæм хат, нæ дын баназдзæн. 
343 

Д а й р а н. Немæ бадгæ уæддæр акæнæд. 
Сæтти. Топп ыл куы ныццæвай, уæддæр не сбад- 
дзæни. 
Бæтти (гыццыл бандон рахаста æмæ тæккæ арæныл 
бæндæны раз сбадти). Кæд афтæ у, уæд! 
(Сæтти сыстад æмæ хæдзармæ фæцæуы. \ 
Фынг йемæ ахаста.) 
Д а й р а н. Кæдæм кæ, Сæтти? (Зары.) 
Ой, цæл æрцыд, цæл æрцыди, гъей, 
Кæй «ицы фæци, цæмæ ’рцыди, гъей. 
Бæтти. Æгайтма ацыди... Æз дын йæ хабар ракæ- 
нон. Ацы лæг дезертир у. 
Д а й р а н. Куыд дезертир? Ома, хæсты заманы уыд 
дезертир? 
Бæтти. Цæй хæсты замантæ кæныс? Хæсты кæрæй- 
кæронмæ фæци. Ордентæ дзы схаста. Дезертир ныртæк- 
кæ у. 
Д а й р а н. Нæ дæ ’мбарын? 
Бæтти. Ныр уал азы пенси нæ исы. Иу азы гуырдтæ 
стæм, йæ стаж ныр дыууæ пенсийы фаг, фæлæ йæхи рам- 
бæхс-бамбæхс кæны. 
Д айр а н. Цæмæн? 
Б æ т т и. Уымæн æмæ дезертир, у. 
Д а й р а н. Диссаг. Кæд, мыййаг, уымæ дæр документ- 
тæ нæй. 
Б æ т т и. Ис. Хæстмæ дæр колхозæй ацыд, хæсты фæс- 
тæ дæр^солхозы кусы. Ис æм документтæ. 
Д а й р а н. Кæд, мыййаг, рынчын у? 
Бæтти. Хуыцауыстæн, æхснырсгæ дæр æй никуы 
федтон. 
Д а й р а н. Афтæ рынчын нæ. Ис ахæмтæ сæ сæрьг 
магъз чысыл фенкъуысы... Стæй æррадонмæ бахауынц. 
Бæтти. Æррайæ рагæй æрра у. Фæлæ мæнæ ды: кæ- 
мæй зæгъыс, ахæм æрра нæу. Æрæлхъив-ма йæ закъонæй 
æмæ йын пенси рафысс. Æрмæст æй æз банымыгътон, уый 
йын ма схъæр кæн. Кæд æрра у, уæддæр лæг у! 
344 

Дайран. Цæй æмæ йæ дыууæйæ æрфæрстытæ кæ- 
нæм. 
Бæтти. Æз нæ... Хыл стæм. Мæнæ бæндæн уыныс? 
Баст куы вæййы, уæд хыл стæм. Куы бафидауæм, уæд æй 
райхалæм. 
Д а й р а н. Кæс-ма адонмæ... Цæй, æз уæ бафидауын 
кæнон. 
Бæтти. Хуыцау бахизæд... Уыцы æнтъæрд рувасимæ? 
Æнæ мæн æй æрæлхъив, рафысс ын пенси, йæ хъыс-хъыс 
куыд ссæуа! (Мидæмæ бацыд.) 
Дайран (Бæтти йæ зæрдæмæ фæцыд). Сæтти, уæ 
Сæтти! (Сæтти рацыд) Уый куыд у, уый? Æрбахуыдтай 
мæ, дæхæдæг лидзæг фæдæ? 
Сæтти. Æнæ хонгæйæ фынгыл æрбад! Уый лæг у! 
Цы фæци, цы? 
Д а й р а н. Ды куы ацыдтæ, уæд уый дæр сыстад. 
С æ т т и. Гъемæ къах йæ роны! Ницы дын загъта? 
Д а й р а н. Ницы. 
С æ тт и. Гуымыдза у. Хивæнд! 
Д а й р а н. Хорз кусæгыл нымад лæг. Иæ кой хъуысы. 
С æ т т и. Хъуысы цы хоныс? Æндæр лæг куы уыдаид, 
афонмæ сызгъæрин къæлæтджыныл бадид. Фарон æнхъæл 
уыдыстæм, «Герой» куы нæ ра-йса, уæддæр ын стыр хæр- 
зиуæг ратдзысты. Фæлæ нæ колхоз цæмæйдæрты фæкъуы- 
лымпы, æмæ дзы ай дæр фæсвæд аззад. Ацы аз та рын- 
чынтæ хæссы. Иæхимæ хъусыныл фæци, æдылы. Ноджы 
йæ дохтыртæ фæтæрсын кодтой. Фæлæ йæ мæхи уды бар 
уадз... Дайран, гъеуыцы лæгдзинад дæм разынæд æмæ 
йын пенси... 
Д а й р а н. Омæ йын цы акæнон? Айразмæ дын загъ- 
тон: хæсты размæ Садоны шахтæты куыста, зæгъыс. Кæм 
сты гæххæттытæ? Документ, документЬ 
С æ т т и. Документ ис. Мæнæ-ма кæс. (Систа зæронд 
газет.) Æцæг кæрæдзиуыл нал хæцы, фæлæ-ма кæс. Не 
*фсины чырыны йæ ссардтон... Мæнæ... Хæсты размæйы га- 
345 

зет... Ай Бæтти у. Иæ уæлæ шахтеры худ. Мæнæ фыссынц^ 
рекорд сæвæрдта. 
Д а й р а н. Æцæг, Бæтти... Богалы хуызæн... О, фæла& ; 
газет пенсийы хъуыддаджы документ нæу. 
С æ т т и. Уый та куыд нæу? Ай мæ фыд Дафийы газет 
нæу, паддзахады газет у. Æмæ паддзахад йæхи газетыл 
куыд не ’ууæнды? Уæдæ ныр цы фæуа? Лæг мæстæй куын- 
нæ атъæпп уа! 
Д а й р а н. Мæсты ма кæн. Документ хъæуы, документ. 
С æтти. Документ дарæг дæ ма уæд. Иутæ цæрæнбон- 
ты фæкусынц, цæмæй адæмæн исты хорз фæуой, документ- 
тæм сæ нæ февдæлы, иннæтæ та цæрæнбонты документтæ 
фембырд кæнынц, куыстмæ сæ нæ февдæлы. Кæд нæм 
Бæттийы хуызæттæн нæй пенси, уæд нæм æппындæр ма- 
уал уæд. 
Д а й р а н. Афтæ зæрдæбынæй йыл цы тыхсыс, хыл 
куы стут? 
С æ т т и. Цæй хыл стæм? Чи у хыл? 
Д а й р а н. Уæдæ мæнæ уæ бæндæн баст цæмæн у? 
Сæтти. Дæ хорзæхæй, кæм схъомыл дæ? Кæрты 
бæндæн фæбæттынц гæрстæ ауындзынæн. Ныр та бæндæ- 
ны аххос фæци? Хыл, дам. Æмæ ма лæг йæ усимæ дæр 
куы фæхыл вæййы. Гъемæ цы? Æхсæв сæ иу базмæ нæ 
хъæуы?! 
Д а й р а н. Усимæ хыл хгщæн у. 
Сæтти. Æмæ мын кæд ацы хылы политикæ ис, уæд 
та? 
Д а й р а н. Цавæр политикæ? 
. С æ т т и. Арф политикф! 
Д а й р а.н. Зæгъ-ма, Сæтти. Æмæ дæхæдæг цæуылнæ 
исыс пенси? 
С æ т т и. Нæ мын æмбæлы æмæ уымæн. 
Д а й р а н. Æмбæлы дын. 
С æ тти. Чи дын æй загъта? Бæтти? 
Д а й р а н. Нæ. Зонын æй. Уæ сæрдар мын æй загъта. 
Цæуылнæ дæттыс курдиат? 
346 

Сæт.ти, Æмæ дын уæд Бæттийы тыххæй ницы загъ- 
той? 
Д а й р а н. Загътой. Фæлæ уал мын мæ фарстæн дзуапп 
ратт. 
Сæтти (æрæджиау). Цæуылнæ, куы зæгъай, уæд уым 
дæр политикæ ис, мæ лымæн. Ракъахтай мæ. Бæттиимæ 
хорзæй фæцардыстæм. Хорзæй, зæгъгæ, уый фаг нæу. 
Стæм адæймаг у. Иу лæппу йын уыд, æмæ æфсады фæ- 
мард. Уый фæстæ сын цот нал рацыди. Цыппар азы раз- 
мæ йе ’фсины дæр бавæрдта. Лæг фæцудыдта... Хатыр, та- 
мако дæм нæй? 
Д а й р а н. Ис, ис. Табуафси. (Дæтты йын тамако.) 
С æ т т и. Бузныг. (Дымы.) Лæг йæхимæ хъусыныл фæ- 
ци. Низтæ дæр ыл тых кæнын байдыдтой. Иæ пенсийы 
хъуыддаг нæ фæрæвдз. Æмбарыс, Дайран, ахæм карьг 
иунæджы цард циу, уый? Æмæ, зæгъæм, æз райстон пен- 
си. Алы мæй дæр мæм постхæссæг æрбадæтты мæ лæвар 
улупа. Мæ сыхаг Бæтти уый уыны. Куыд дæм кæсы? Æн- 
дон ын уьтдзæи? Иæ уыдзæн. Нæ уыдзæн, Дайран! Альт 
мæй дæр ын мæ пенсийæ йæ хъæдгом агайдзынæн. Цæ- 
мæн? Æфсымæры цард кæимæ фæкодтон, уымæн уæлдай 
низ цæмæн кæнон? Цæмæн мæ хъæуынц уыцы капеччытæ? 
Уæлдайдæр та йæ хорз куы зонын, æмбæлы йын пенси, 
марнæй йын раздæр æмбæлы. 
Д а й р а н. Æри дæ газет. (Исы йæ, кæсы.) Арф поли- 
тикæ у дæ политикæ. 
Сæтти. Зæгъ-ма, Дайран... Дæ разы уыцы газет до- 
кумент нæу, фæлæ æвдисæнæн дæр нæ бабæздзæн? 
Д а й р а н. Бабæззын æй кæндзыстæм, Сæтти. Уæд та 
фæйнæ баназиккам? 
Сæтти. Ехх, цы уа, уый уæд, баназæм. (Йæ дурын 
та сласта.) \ 
Бæтти (тагъд рацыди). Баууæндыдтæ йыл, Дайран, 
нæ? Лауызау дæ фæфæлдæхта ацы мæнгард? Хуыцауыс- 
тæн, дезертир у! Уый лæг куы уаид, уæд афонмæ йæхи 
къахæй дæумæ бацыдаид. 
347 

Сæтти. Ма мæ къах, мæ сыхаг! Нæ дæм дзурын,.æм№ 
мæм ма дзур. Мæсты дæн, æмæ мæ ма къах! 
Бæтти. Дæ мæсты дæр ницы æмæ дæхæдæг дæр! 
Дайран. Багъæцут, багъæцут. Уанцон нæу?! 
Сæтти. Уæ дæу мын сыхагæн цы Хуыцау радта, уы&’ 
дæлдæр фæуа. 
Бæтти. Дæ фарсмæ цы бон æрцардтæн, уый куиты: 
бон фод! 
Д а й р а н. Хыл нæ, хыл нæ. Бафидаут! Уæ бæндæгг., 
сыхалут! 
Б æ т т и. Халгæ? Цытæ дзурыс? Æз ма иу бæндæнг 
куы балхæдтон. 
Сæтти. Хуыцауæхсæв дзы дæхи æрцауындз. Къуыри- 
сæры адæм сæ куысты куыд уой æмæ сæ дæ хистмæ куын- 
нæ равдæла! 
Бæтти. Дæу фыдæнæн майрæмбон мæлдзынæн. Хуьь 
цаубоны мæ ныгæндзысты! Хуыцаубоны, адæм дзы бирæ 
куыд уа. 
С æ т т и. Къуырисæры! 
Бæтти. Нæ, хуыцаубоны! 
С æ т т и. Къуырисæры, къуырисæры. 
Бæтти. Хуыцаубоны, хуыцаубоны, дæ фыдæнæн хуы- 
цаубоны! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Изæрдалынгтæ» 
Сасинкъа. Сыгъд дыл ссæуæд, ацы хæдзар. Бон 
дæм цæуæг нал ис, æхæсв дæм цæуæг нал ис. Ныртæккæ 
æз дæр мæ хъæццул мæ дæларм акæндзынæн æмæ цæуын. 
348 

Фидар (æрбахызт). Кæдæм цæуыс, Сасинкъа? Де? 
’зæр хорз! 
Сасинкъа. Æгас цу, Фидар. Нæ лæгимæ загъд кæ- 
нын. Хæдзармæ нал цæуы. Ныр къуыри æхсæвæддæ кусьь. 
Фидар. Канд Сæтти нæу. Бирæтæ æд бинонтæ куьг 
вæййынц æхсæвæддæ. Цалынмæ нæ фæкъæвдатæ кодта,. 
уæдмæ тыллæг æфснайын хъæуы. (Бæндæнмæ кæстытæг 
кæны.) 
Сасинкъа, Гъемæ æз дæр ам иунæгæй цы бадон?’ 
Мæ хъæццул фермæмæ хæссын. 
Фидар. Æмæ цы кæны. 
Сасинкъа. Æппын дæм уыцы чызгæй писмо нæй?* 
Фидар. Ис, ис. Æмæ сымахмæ дæр куы рарвыста.. 
Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Дзæбæх у. 
¦ Сасинкъа. Адон иууылдæр дæу аххос уыдысты... 
Загътон, ды йæ бауромдзынæ. Чызг ахæм дард рæттæм 
хъуамæ ма цæуа. Нæхи зæххыл ын нал уыди йæ аккаг 
куыст? 
Ф и д а р. Уадз бæстæтæ фена. Стæй фæсарæнтæм ал~ 
кæй не ’рвитынц. Дæсны инженер у, æууæнк ыл ис. Ку- 
бæ — нæ хæлар бæстæ. Мæнæн ахæм гæнæнтæ куы уаид 
Цымæ мæм Сæтти дæр уый тыххæй дзырдта? 
Сасинкъа. Æмæ-гъа! Ницы мын загъта. 
Ф и д а р. Тагъд æрбацæудзæн? 
Сасинкъа. Æз дын цы зæгъын, æнæхъæн къуыри’ 
хæдзары нæ вæййы æнæ хæдзар фæуа! 
Сæтти (æдде). Æнæ хæдзар дæ къона! Фидар, де ’зæр 
хорз. Марадз, не ’фсин, абана мын ахъарм кæн. Æз мæнæ* 
Фидаримæ аныхас кæнон... 
Сасинкъа, Æмæ хæргæ нæ кæныс? 
Сæтти. Хæргæ куы кæнин, уæд мæ уидыг мæ къухы 
нæ уаид. Марадз... (Сасинкъа ацыд.) Фидар, æрбад-ма! 
Фидар. Алæудзынæн. 
Сæтти. Алæууынæй мæ нæ балхæндзынæ. Ирæддзьв 
æрбаппарын хъæуы. 
349 

Ф и д а р. Хатыр. Æцæг кæд фæдзурыс æмæ хъазгæ 
кæд фæкæныс, уый хатт зын равзарæн вæййы. 
Сæтти. Æз нырма хъазгæ нæ фæкæнын. Мæнæ пен- 
си куы райсон, уæд хъаздзынæн... доминойæ. Ныр та дын 
æцæг зæгъын. Йрæд! Стæй тæккæ райсом Науæд мæ хæ- 
дзарæй чызг нæ акæндзынæ. 
Фидар. Куыд ирæд? Бауырнæд дæ, цы дын зæгъон, 
нæ зонын. 
С æ т т и. Зæгъ-ма, дæ куыст куыд цæуы? 
Ф и д а р. Дзæбæх. 
С æ т т и. Ног химикаттæ, дам, уæм ис. Хæмпæлгæрдæ- 
.джы ныхмæ. 
Ф и д а р. Ис. Гербицидтæ. Куынæг сæ кæны. 
С æт т и. Æмæ сæ кæм пырх кæнут? 
Ф и д а р. Æмæ кæм нæ вæййæм... Дагъистаны, Гроз- 
:найы. Кæсæджы. Ам нæхимæ дæр. 
С æ т т и. Нартхорæн нæ ферæджы ис? 
Фидар. Нæма. Хохрæбынты нырма æрæджы нæу. 
Сæтти. Гъемæ уæдæ афтæ. Тæккæ райсом дæ ирæд 
куыд бафидай! Дæ гербицидтимæ æрбатæх æмæ мæнæ 
Бæттийы иартхоры хуымтæ кæрæй-кæронмæ бапырх кæн- 
дзынæ- Уый фæстæ дæ бон у минæвæрттæ æрбарвитын. 
"Иæма дæм бахъардта? Ирæд! Гербицид — ирæд! Æмба- 
рыс æви нæ? 
Ф и д а р. Æмæ колхозы разамонджытæ рагацау заяв- 
:кæ цæуылнæ радтой? Кæм уыдысты? 
Сæтти. Къораты Къокъойы ныхæстæ ма райдай, 
-«куыд уыдысты», «кæм уыдысты». Даркъохы цадмæ кæсаг 
ахсынмæ фæцыдысты! 
Фидар. Æмæ æнæ мæ хицауы дзырдæй... Æнæба- 
фæрсгæйæ... Куыд уыдзæни? Давды хуызæн цæуы. 
С æ т т и. Иу хатт фæрæди. Ауындзгæ дæ не ’ркæндзы- 
сты. Мигъы ’фсон æй фæкæн. Науæд, зæгъæм, райсом хур 
уыцырдыгæй нал скасти. Дæ хæдтæхæг дæ иннæрдæм аха- 
ста. Дæ компас ныссаст. . Дæ базыр фæдыдагъ. Æппын- 
фæстаг иичи фæрæдийы? 
350 

Ф и д а р. Ау, куыд хъуамæ фæрæдийон? 
С æ т т и. Иннæтæ куыд рæдийынц? Дæлæ Хъасбол ма- 
шинæйы дзаг картоф куыд фæрæдыди йæ хæдзармæ? 
Æмæ канд Хъасбол у? Суанг ма бынтон кæмæн не ’мбæ- 
лы, уыдон дæр куы рæдийынц сæ дзыпмæ. Уæд ды паддза- 
хады пайдайæн куы фæрæдийай, уæд цас диссаг у? Стæй 
нæ рæдыд сраст .кæндзыстæм. Колхоз бафиддзæн, цы йын 
æмбæлы, уый. Гъы, куыд? Нæй, куыд кæсын, афтæмæй 
мын сиахсæн не сбæздзынæ. 
Фидар. Цæй хорз. Райсом æрбатæхдзынæн. Бацамон 
мын сæ, кæцы хуымтæ сты. 
С æ т т и. Æрмæст бонæй нæ. Æхсæвыгон. Куыд ничи 
дæ фена, афтæ. 
Ф и д а р. Уадз æмæ мæ феной. 
Сæтти. Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ бонæй Бæтти" 
йæ хуымты вæййы. Фендзæн дæ. 
Фидар. Хуымты иу лæг дæр хъуамæ ма уа. Химикат- 
тæ маргæй. фыддæр сты. 
С æ т т и. Æмæ дын æз цы зæгъын? Æхсæвыгон хуыз-- 
дæр у. Стæй... цы дын æй сусæг кæнон, Бæттиимæ хыл’ 
стæм. Нæ мæ фæнды, цæмæй, ацы хъуыддаг йæ хъустыл 
æрцæуа. 
Фидар. Дыккаг бон æй йæхи цæстæй нæ уындзæн? 
С æ т т и. Фенæд æй. Æз æмæ ды уыдыстæм, уый цæ- 
мæй базондзæн? Кæд æхсæвы къæвда уыд æмæ гербицид- 
тæ уарыд, уæд та? 
Фидар. Омæ йын йæ хуымтæ æхсæвыгон куыд ссар- 
дзынæн? 
Саетти. Уый мæ бар уадз. А лæппу дын хуымы арæн- 
ты цырæгътæ æрцауындздзæн. 
Фидар. Гъемæ хорз. Бадзурæм. Сомизæр фараст са- 
хатыл æрбатæхдзынæн. 
С æ т т и. Ма мæ фæсай. 
Ф и д а р. Ма тæрс. 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, хорз сиахсаджы каст кæныс. 
351 

Мæ чызгæн нæ зонын, фæлæ мæ зæрдæмæ цæуын байдыд- 
тай. Цу, мæ хур, цу, бафид дæ ирæды хай. 
Фидар. Хæрзæхсæв. (Ацыд.) 
Сæтти. Хæрзæхсæв. Не ’фсин, уæдæй-уæдмæ хуы- 
.лыдз сугтыл «фу-фу» кæныс, æви? Газ у, спичкæ йæм ба- 
.дар æмæ фæтæпп кæна! 
Сасинкъа. Цæттæ у, хъуыр-хъуыр ма кæн. Уыцы 
лæппу цы фæци? 
С æ т т и. Ацыд. 
Сасинкъа. Мидæмæ йын куыннæ загътай? 
С æ т т и. Цæмæ? Мæ чъылдым æууæрдынмæ? 
Сасинкъа. Æхсæвæрмæ! 
С æ т т и.. Телевизормæ тагъд кæны. Абон, дам, дзы 
^фыдбоны хъазт æвдисынц. Не ’фсин, дæ сыхагæн дьгн цы 
"’рхъуыды кодтон.. (Худы.) 
Сасинкъа. Цы та у, цымæ? Цу, рæвдз. Ваннæйы 
тга ма бафынæй у. 
С æ т т и. Цæй, уæдæ ма йæ цæмæ сарæзтон? Лæг ма 
тъе уым афынæй.вæййы! (Ацшдысты.) 
{Кæрты фæзынди Бæтти. Фæллад. Æрлæууыд. Сæттиты 
*рдæм кæсы. Йæ дуар бакодта, йæ къах æй мидæмæ нæ 
хæссы. Æрбадт. Сасинкъа рацыд. Цыдæртæ ’фснайы. 
Фæталынг кæны) 
Сасинкъа (ауыдта Бæттийы). Уый Бæтти куы дæ? 
Рагæй ам бадыс? 
Бæтти. Нæ, нырма ныр æрбахызтæн. 
Сасинкъа. Æмæ куыд дæ? Дæ игæр ма риссы? 
Бæтти. Ницы йын у. Бузныг, Сасинкъа, дæ хостæ 
мын фæбæззыдысты. 
Сасинкъа. Адæм иууылдæр сæхи кæрдæджы хос- 
тæй дзæбæх кæнынц. Нуаз сæ. Райсом та дын сараздзы- 
нæн. 
Б æ т т и. Б]узныг. Æмæ дæ зæронд кæм и, йæхи куын- 
нæуал æвдисы? 
Сасинкъа. Уæртæ йæхи найы. Ныууадзут-ма, Бæт- 
ти, уæ хылтæ. 
352 

Бæтти. Хивæнд у. Иууыл йæхи дзырд куы уайд, уый 
йæ фæнды. 
Сасинкъа. Æмæ йын ды дæр ницы барыс. 
Бæтти. Уымæн ма ноджы баргæ куы кæнай, уæдхæ- 
рæгæй хуым бакæндзæн. 
Сасинкъа. Раст дæ. Хивæнд у. 
Бæтти. Тынг. 
С а с и нкъа. Фыддзых! 
Б æ т т и. Бынтон фыддзых! 
Сасинкъа. Йæ ныхас кæм ныццæва, уый нæ зоны! 
Б æ т т и. Кæцæй йæ зоны! 
Сасинкъа. Худинаггæнæг! 
Бæтти. Уæдæ! 
Сасинкъа. Ахæм сыхагæй æнæ сыхаг хуыздæр! 
Бæтти. Бирæ хуыздæр. (Фæхгус.) Фæлæуу-ма, Са- 
синкъа, уый йæ бынтон куы «сгыхх» кодтай! Цавæр у? 
Куыннæ бæззы сыхагæн? Цæмæй рафауинаг у? 
Сасинкъа. Ныртæккæ дæхæдæг нæ загътай? 
Бæтти. Уый ды загътай. Стæй ды дæр мæ цуры 
дзур, фæлæ дзы искæй раз ахæмныхæстæ ма кæн. Сæтти; 
рафауыны лæг нæу. Ома, мæнæ нæхи мидæг ахъуын вæй- 
йæм! Ныронг не *хсæн æвзагхæссæг нæ уыди, Сасинкъа, 
æмæ нæ ма сфыдæх кæн. 
С асинкъа. Уый æз? 
Бæтти. Фæхæрам дæм уыдзынæн... (Паузæ.)"Сасш- 
къа, æрбайхъус-ма... Хинтæ йын ма скæн? Æндæрæбонæй - 
хуымты йу уынд акодтон. Зæгъын, æй баифтындзон. Ма- 
радз зæгъ, кæд мæм фæстæмæ дæр ракасти. Нæ, дам, мæ 
ракъахдзынæ. 
Сасинкъа. Сомы бакодта, æз ма,дам, Бæттиимæ 
куы^фæхыл уон. 
Бæтти. Уый та цавæр сомы у?! Уæдæ ныр хыл кæ- 
нынмæ æндæр сыхмæ цæудзыстæм? 
Сасинкъа. Омæ уæ æнæ хыл кæнгæ ничи уадзы? 
Бæтти. Цæй, цы нын æй хæлæг кæныс? Бирæтау 
12 Хуыгаты Геор 
353’ 

нуазгæ нæ кæнæм,.доминотæй нæ хъазæм. Гъеуымæй’ма 
нæхи аирхæфсæм. 
Сасинкъа. Хæлæг уын æй нæ кæнын, фæлæ уыл 
адæм худынц... уынгты чи фæцæуы, уый та æрбакæсы, уæ» 
бæндæн баст у æви дыдагь. 
Бæ т т и. Гъемæ худæнт! Стæй цæуыл худынц? Кæд.! 
нæхи бæндæныл кафын ахуыр кæнæм, уæд та? Хорз, Са- 
синкъа. Кæд Сæтти сомы бакодта, уæд æз дæр абонæй 
фæстæмæ нал хыл кæнын. Бафæраздзынæн. Ау, лæг ма< 
йæ тамако дымын дæр куы ныууадзы. йæ усæй дæр ма 
куы ахицæн вæййы. Алыг и! Нал! Нал! (Мидæмæ ба- 
цыди.) 
Сасинкъа. Фæхæрам мæм ис. Оуу, уæдæ уын цы 
акæнон?.. Нæ лæджы загъдау, уæд та ус куы ракурид.. 
Æмæ мæ файнусты мæхæдæг фæсырдтон. Ме ’дылы сæр!... 
. С æт т и (мидæгæй). Не ’фсин! 
Сасинкъа. Фæцæуын. (Ацыди.) 
(Дардæй æрбайхъуыст куыдзы рæйын. Кæмдæр æхсæвы 
сабырдзинад халынц мæргъты цъыбар-цъыбур, 
булæмæргъы зарджытæ.) 
Бæтти (рацыд дурынимæ, мидæггаг хæдоны, кæртьь. 
рацу-бацу кæны, Сæттийы хæдзармæ куы бараст, уæд уым\ 
рухс ахуыссыд). Иæ рухс ахуыссын кодта. Схуыссыди.. 
Ничи йæм кæсы. Уый уым йæ зæрдæйы дзæбæхæн адджыьг 
фынтæ уындзæн, ды та, дам, Бæтти, уым тухæнæй мæл.. 
Нæ! Нæ! Æз дæ фынæй кæнын нæ бауадздзынæн. (Бацыд 
Сæттиты кæртмæ, дуар хойы. Сæтти мидæггæгты ракаст~ 
Бæттийы куы ауыдта, уæд фæстæмæ бацыд.) И? Уый та 
куыд? Дзургæ дæр мæм не скодта! Дуар мыл рахгæдтаГ 
Нæ, уый н.æ уыдзæн! (Дуар та бахоста. Сасинкъа ракаст.) 
С а с и н к ъ а. Истьг дæ хъæуы Бæтти? 
Б æ т т и. Ды дæ куыст кæн, Сасинкъа, фæлæ ма мæм 
де ’рра лæджы рарвит. Кæд, зæгъ, лæг дæ, уæд ма мæм^ 
дыууæ ныхасмæ рацу. 
(Сасинкъа мидæмæ бацыд. Бæтти рацу-бацу кæны, æрæ- 
джиау Сæтти рацыд. Йæ къухы æртыскæн. Бæтти кæсы.) 
354 

Б æ т т и. -Мæнæ-ма æддæдæр рацу. 
’Сæтти (йæ хæцæнгарз цæттæйæ дары æмæ рацыд). 
Уыды æртыскæн та цæмæн рахастай? 
Сæтти. Хъама йæ кæрддзæмæй нал комы, æмæ æр- 
тыскæн райстон. 
Бæтти. Æмæ дæм пец куынæуал ис, уæ^ ма æртыс- 
кæн дæ хæдзары куыд дарыс? 
Сæтти. Зæгъын, цы нæ вæййы, искуы куы бэхъæуа! 
Гъемæ кæсыс, бахъуыди. 
Бæтт и. Цæмæн дæ бахъуыди? 
Сæтти. Уый ныртæккæ дæ къона базондзæн. Дæ 
къухы та цы ис? 
Бæтти. Дурык.., Фæйнæ, зæгъын, баназæм. 
С æ т т и. Æмæ дæ сыкъа та кæм и? 
Бæтти. Сыкъайæ та цы кæныс? Иæ хъуырæй! О, о! 
Горæтаг нызт! 
С æ т т и. Зæгъæм. Уæд закъускæ та? 
Бæтти. Æнæ закъускæйæ. Интеллигенты нызт. Дæ 
дысмæ басмуд æмæ фæци. 
Сæ.тти. Кæс-ма ацы ентеллегентмæ! Уыдæттыл дæ 
рынчындоны сахуыр кодтой? 
Бæтти. Цæмæн рынчындоны? Цæстытæ мыл нæй? 
Федтон. Аппар де .ртыскæн æмæ мæнæ ардæм рацу. Аба- 
дæм. 
Сæтти. Дæ дурын аппар, æмæ цæуьш.. 
Бæтти. Дурын асæтдзæн, æдылы. Стæй дзы арахъ ис. 
Фæйнæ баназæм. 
С æ т т и. Æз иу нуазын æмæ йæ банызтон. Дæуæн та 
дæ игæрæй нуазæн нæй. 
Бæтти. Чи дын загъта? Дохтыры ныхæстæ... Махæк 
зей нæ уадзынц, сæхицæн та дзы бафсис нæй! (Дурын йæ 
дзыхмæ схаста æмæ хъуыртт-хъуыртт кæны. Æгæр-æгæр 
куы кæны, уæд Сæтти скатай.) 
Сæтти. Бæтти... Æгъгъæд у. Цавæр нызт у? 
Бæтти. Ма мæ хъыгдар, кæд сæфын, уæд лæджы 
сæфт. 
355 

Сæтти (йæ къухæй йын æй скъахта). Æдылы! Дæ 
игæримæ исчи ахæм нызт кæны. Бындз дыл фæхæцыд? 
Б æ тт и. Адæймаджы маст куы бацæуы, уæд афтæ 
фæкæны. 
Сæтти. Æмæ дæ уыцы стыр маст чи бауагъта уа- 
гæры? 
Б æ т т и. Чи куы зæгъай, уæд ды! Ды! 
Сæтти. Мæнæ мыл тугтæ куыд мысы. Цы хуызы? 
Кæд? 
Бæтти. Тæккæ æндæрæбон. Æз дæ къахын, ды ком 
нæ дæттыс, æз загъдкъахæн кæнын, ды ком нæ дæттыс 
Дæхæдæг мæ фæстæ Дзанæгаты Дзыбырттимæ фæхыл дæ? 
Уый циу? Мæнимæ хыл кæнын дæ сæрмæ нал хæссыс? 
Хуыздæр партнер ссардтай? 
, Сæтти. Дзыбыртт дын дæ хист ахæрæд! Дзанæджы 
фыртимæ уымæн фæхыл дæн, æмæ дыууæ боны джитъри- 
ты кæритæ хурмæ ныууагъта? æмæ бур’ кæнын байдыдтой. 
"Бæтт.и. Уадз æмæ бур иæ, сырх дæр кæной, уыцы 
фарста дæумæ нæ хауы. Уыдонæн дзуапдæттæг ис. 
Сæтти. Уый та куыд нæ хауы? Колхозы фæллои м<е 
цæсты раз сæфы, æмæ мæнмæ нæ хауы, нæ? Ды — нырра- 
сыг дæ! 
Б æ т т и. Гъемæ хорз! Кæд æз расыг дæн, ды дæр ба- 
наз. Куы сæмхуызон уæм, уæд кæрæдзийы хуыздæр бам- 
бардзыстæм. 
Сæтти. Нæ дын баназдзынæн. Куыд дын баназон йæ 
хъуырæй? Æз глехи лæг дæн æмæ глехи нызт нæ кæнын.. 
Сыкъайæ! 
Бæтти. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ йæ хъуырæй. 
Цæрæнбонты талынгæй фæцардыстæм æмæ æгъгъæд фодГ 
(Сæттийы бæрзæйыл æрхæцыд.) Тæлфгæ нал! Дæ дзых-ма 
схæлиу кæн. Афтæ гъе! Кæсыс! Иæ хъуыртт-хъуыртт куыд 
ссыди. Цæй куыд, сæмхуызæттæ стæм? 
Сæтти. Мæнмæ гæсгæ, о! 
Бæтти. Уæдæ ма мæнæ ам мæ фарсмæ æрбад æмæ 
мæм байхъус. 
356 

Сæтти. Хъусын дæм. (Сбадтысты фæрсæй-фæрстæм.) 
Бæтти. Гъе ныр ды мæнæй дæхи зондджындæр хо- 
ныс. Цæмæн? 
С æ т т и. Уымæн æмæ ды мæнæй æдылыдæр дæ. 
Бæтти. Цæмæй бæрæг у? 
Сæтти. Алцæмæй дæр. 
Бæтти. Уæдæ ма нæ кæрæдзи бафæлварæм. 
С æ т т и. Бафæлварæм, фæлæ куыд? 
Бæт.ти. Куыд куы зæгъай, уæд æз дæумæ ратдзынæн 
цалдæр зондджын фарстайы, æмæ сын кæд ды дзуапп рат- 
тай, уæд ды дæр мæхуызæн зондджын дæ. Кæд нæ, уæд 
та мæн хуызæн... нæ фæлæ мæнæй æдылыдæр. 
Сæтти. Гъа-ма! Бафæрс! 
Б æ т т и. Бафæрсдзынæн! Зæгъ-ма, цы у тъангес? 
Сæтти (дисы бацыд). Цы, цы? 
Б æ т т и. Тъангес цы у? 
Сæтти. Гъе уыцы æдылы ныхас та кæм фехъуыстай? 
Бæтти. Фехъ,у.ыстон æй, мæ мадыстæн. Æндæрæбон 
лæппутæ сæ уроктæ ахуыр кодтой æмæ кæрæдзи фарстой. 
С æ т т и. Тъангесæй? 
Б æтт и. О, тъангес æмæ къотангесæй! 
Сæтти. Хъазгæ мæ кæныс, нæ? Хынджылæг мæ кæ- 
ныс, нæ? Ныронг мæ тъангхор хуыдтай, ныр та мæ тьан- 
гесæй къуыммæ бакодтай? Гъе уымæй хуыздæр дæ сæр 
ницы æрцахста? 
Б æ т т и,. Нæ йæ зоныс æмæ æфсæнттæ ма кæн. (Сæ- 
рыстырæй.) Нæ дæ ды мæнæй зондджындæр æмæ йыл ба- 
сæтт. Ныр та хъус, æдылы, æмæ дын бацамонон, цы сты 
уый. Тъангес, уый у — ахуырады ’взагæй — лыстæг тъанг. 
Къотангес та —куырм тъанг. Афтæ гъе, мæ лымæн. Ам 
сæр и* сæр! (Зæрдæбынæй худы.) 
Сæтти. Цæуыл худыс? 
Б æтти. Дæуыл! 
С æ т т и. Фæдæ худт? 
Бæтти. Фæдæн .(Сæтти зæрдæбынæй худы.) Ды та 
цæуыл худыс? 
.357 

Сæтти. Дæуыл. Гъе ныр мæм æхеæвыгон цæмæн фæ- 
дзырдтай? Ацафон мæ дæ тъангестæ æндавынц? Хыл куы 
стæм, уæд мæ* цæмæн сдзурын кодтай дæхимæ? 
Бæтти. Т-с-с! Исчи дæ хъусы. Хыл стæм, уый сыхбæ- 
стæ фехъуыстой. Æмæ дæм фидауынмæ фæдзырдтон, æн- 
хъæл дæ? Куыннæ стæй! Нæгъ! 
С æ т т и. Уæдæ хæрзæхсæв! 
Бæтти. Фæлæуу. Замманай фæнд мæм ис. 
Сæтти. Цавæр? 
Бæтти. Хыл стæм, уый адæм кæм зонынц, уым нæ 
уаг ма фехалæм. Бон æз дæумæ нæ дзурын, ды — мæнмæ. 
Уадз бæндæн ауыгъдæй лæууа! Гъе, куыддæр-иу æрбата- 
лынг уа, афтæ-иу сæмбæлдзыстæм. Нæдæр нæ уынæг уы- 
дзæн, нæдæр нæм хъусæг уыдзæн. Гъемæ нæ зæрдæбын 
ныхæстæ кæндзыстæм кæрæдзийæн. Куы нæ бафæнда—¦ 
худдзыстæм, куы нæ бафæнда — зардзыстæм, куы нæ фæн- 
да—кафдзыстæм, куы нæ фæнда — кæудзыстæм. Цыбыр 
ныхасæй, бан—хыл, æхсæв—фидыд. (Худы.) Ам сæр и, сæр! 
Сæтти. Ома, æхсæв — фидыд, бон — хæст! 
Б æ т т и. Уæдæ! Бон — хæст, æхсæв — фидыд. Цæй, 
куыд? Нæ дæ фæнды? 
С æ т т и. Нæ! 
Б æ т т и. Цæуылнæ? 
С,æ т т и. Не ’хсæн лымæндзинад нал уыдзæн налдæр 
бон, налдæр æхсæв. 
Бæтти. Цæуылнæ? 
С æ т т и. Уымæн æмæ æдзух мæлыны кой кæныс. Дæ 
хъус уыцырдæм адардтай. Æдзух — дæ игæр, дæ уырг; дæ 
уырг, дæ игæр... Цавæр хабар .у, дæуæй йеддæмæ игæр 
æмæ уырг никæмæн ис? 
Бæтти. Цæй, хорз. Мæлыны кой мæ нал фехъусдзы- 
нæ. Нал мæлын æндæр ма дзы исты ис! 
С æ т т и. Гъе уый —лæджы ныхас! Æмæ уæд уыцы 
усæн та куыд кæиæм? Абидайæ зæгъын. Замманай сыл- 
гоймаг! Бæркадхуыз! Хуыцауыстæн, йæ цармы тыххæй 
цæуы. Цæкуыйæ хаст! 
358 

Бæтти. Мæ кары? Ус? Гъе ныр дзы цы кæнын? Адæм 
мыл худдзысты. 
С æ т т и. Ма тæрс, Бæтти. Цард иунæгæй нæ фидауы. 
Хуыцауыстæн, бон дын дæ хæринаг афоныл дæ разы 
æвæрдзæн, æхсæв дæ уæлæ хъæццул æмбæрзт куы нæ 
уадзай, бамбæрздзæн дæ. Кæмыты дзурыс, Бæтти, ахæм 
сылгоймагæн аргъ нæй! Уæлдайдæр дæ хуызæн рынчьш 
лæгæн! Дæ фарсыл æй грелкæйы бæсты уæддæр дардзы- 
нæ. 
Бæтти. Цæй, цыма уыцы ус мæнмæ гæппæввонгæб 
лæууы. Цас ыл цæуы? 
С æтти. Æмæ сылгоймагыл цас цæуы, цу æмæ йæ ды 
базон!.. 
Б æ т т и. Ехх, Сæтти, Сæтти. Срæгъæд мæ кодтай. Фæ- 
тых мыл дæ. «Нæ» зæгъын дын мæ бон нæу. 
С æ т т и. Гъе уый дын лæджы ныхас. Тæккæ райсом 
дын Абидайы ам æрбалæууын кæндзынæн. 
Б æ т т и. Афтæ тагъд? 
С æ т т и. Уæдæ ма йæм цы боны хорзмæ кæсæм. Мах 
карæнæй рæстæг уæлдай зынаргъ у. 
Бæтти (йæ уæнгтыл схæцыд). Гъемæ хорз- Ракæнæй! 
Хуыцауыстæн, нырма кæд исты рыг скаликкам, Сæтти, и> 
Сæтти. Хуыцауыстæн, рыг дæр рыджы хуызæн. А 
лæппу дæ гыццыл чындзæхсæвы цы кæфтытæ фæкæн- 
дзæн... Мæ цæстытыл уа-йы. (Кафынмæ ахызт. Бæтти йын 
æмдзæгъд кæны, зары йын.) Хъæрæй ма ’мдзæгъд кæн. Не 
’фсин дæ хъусы. 
Сасинкъа (кæцæйдæр йæ сæр радардта). Де ’фсин 
уæм рагæй хъусы. (Уый дæр æмдзæгъд кæны. Иумæ за- 
рынц æмæ кафынц.) 
Базарæм нæхи зарджытæ, базарæм! 
Акафæм нæхи кæфтытæ, ракафæм^ 
Уадз нæ зарæг нарæг кæмтты азæла, 
Уадз нæ уæнгты не ’рыгон туг базмæла! 
359 

Рахиз, лæппу, рахон чызджы,’ бахат æм. 
Рахиз, чызгай! Тъаси-тъуси! Ракафæм! 
Уадз нæ зарæг нарæг кæмтты азæла, 
Уадз нæ уæнгты не ’рыгон туг базмæла! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы кæрт та. Изæр. 
Сасинкъа (йæ хæдзарæй итувæрдæй фескъæф^ 
Бæттийы куырæт, зары). 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, гъей! 
Куы нæ дзы вæййы мæноны хуызæ», гъей!.. 
(Бæттийы хæдзары фæмидæг, уайтагъд фæстæмæ фе- 
здæхт.) 
Усгур дзыхъхъынног итувæрдæй лæууы. Фæлæ цыдæр 
æнкъард у, йæ дарæс нæ кæны, йæ дзыхæй дзырд нал ха- 
уы. (Худы.) Раздæр-иу усгур чызджы хæдзармæ цыд. Ныр 
та... нæ лæг тагъд мæ файнустаджы æрбакæндзæн. Цы 
цæсгомæй ма йæм мæхи равдисдзынæн. Уисойы х^ъæбæрæй 
йæ ахæм цæфтæ фæкодтон. Йæ саутæ ныр дæр нæма ссы- 
дайккой. 
Сæтти (æрбауад уынгæй). Цы фестæм, не ’фсин? 
Сасинкъа. Мæнæ, цы х-ууамæ фæуæм? 
С æ т т и. Усгур кæм и? 
Сасинкъа. Мидæгæй. 
С æ т т и. Йæ дарæс нæма скодта? 
Сасинкъа. Нæма. Цыдæр æнкъард у. 
Сæтти. Кæс-ма уымæ. Тагъд чындздзон чызг ам уы- 
дзæн, уый та нырма йæ дарæс дæр не скодта. (Уыцы за- 
ман Бæтти рацыди къахкъуырæнты, мидæггаг хæдоны.) 
Уый циу? Тагъд, дæ ног куырæт, дæ хром цырыхъхъы- 
тæ, дæ бухархуд, де ’хгæд хъама! Скæн сæ! 
360 ’ 

Бæтти. Нæ сæ скæндзынæн. Куы дын æй загътон, 
мæхицæн сæ мæрддзæгтæн бахуыдтон. Уадз æмæ лæууой. 
Сæтти. Ды цалынмæ мæлай, уæдмæ дын дæ мæрд- 
дзæгтæ рæмпæг бахæрдзæн. Фæстæмæ мауал дзур. Усгур 
лæппу мæрддзæгтæ нæ февæры. Рæвдз. 
Б æтт и. Мæнæ тыхгæнæг! Бауырнæд дæ, Сасинкъа, 
сынкъау мыл æрзади, æмæ мæнæн ныллæмарын нæ комы, 
йæхæдæг та къæртт нæ кæны. 
Сæтти. Не ’фсин, тагъд лæппуйыл иту авæр. (Бæтти 
æмæ Сасинкъа мидæмæ бацыдысты. Машинæйы хъæр.) 
Æрбахæццæ. Æрбахæццæ нæ чындзаг. (Шæ размæ ауад.) 
Рауай, мæ хойы гæбаз, рауай. (Зары.) Ой, фæкæнæм æй, 
фæкæнæм... Амондджын къах æрбавæр. Æфсæрмы-ма 
кæн. Раст, цыма дæхи хæдзары дæ, афтæ хат дæхи. 
Абида. Худинаг у, Сæтти. Адæм зæгъдзысты, йæхи 
къахæй сæм бацыд. 
Сæтти. Уæдæ нæм искæй къахæй цæуыс? Стæй дзы 
худинагæй цы ис? Сæттийы хæдзармæ уазæгуаты æрба- 
цыдтæ, аЬаддзыстæм, аныхæстæ кæндзыстæм, æмæ фæстæ- 
мæ ацæудзынæ. Стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. 
Не ’фсин дæу фенынмæ бæллы. Хатыр, дам, дзы ракурон. 
Дæ мæтæй йæхи бахордта. 
А б и д а. Мауал мæт кæнæд, мæ маст ссыди. Фæлæ 
йын цы риссаг къух и! 
С æ т т и. Тынг риссаг. Не ’фсин! Уæ, нæ фыдуаг æф- 
син, кæм дæ? Уазджытæ! (Сасинкъа рацыд, сæ размæ æр- 
лæууыд) Цæй, цы йæм ныккастæ? Хатыр дзы ракур. Уæ 
къухтæ кæрæдзимæ раттут. (Сæ къухтæ дæттынц.) Афтæ 
гъе! Ныр та кæрæдзийæн ахъæбыс кæнут. (Хъæбыс кæ- 
нынц.) Афтæ гъе! Лæппу мидæгæй ис? 
Сасинкъа. О. 
Сæтти. Рæвдз у, цымæ? Сымах аныхæстæ кæнут, æз 
æм бакæсон. (Бæттитæм бацыд.) 
Сасинкъа. Абад нæм. (Бадынц. Ницы дзурынц. 
Æрæджиау.) Дæ цъæхтæ нæма ссыдысты? 
А б и д а. Цъæхтæ ссыдысты, саутæ — нæма. 
361 

< Сасйнкъа. Мæгуырæг! (Нйцы та дзурынц.) 
А б и д а. Сæтти тагъд рацæудзæн? Уыйбæрц бадынмæ 
*мæ не ’вдаелы. 
{ Сасинкъа. Абад, сасиргур куы нæ ’рбацыдтæ, мый- 
йаг. 
А б и д а. Ацы бæндæныл уын куыдз баст вæййы? 
Сасинкъа. Нæ, куыдз нæм нæй. Куы йыл кæй абæт- 
тæм, куы кæй. (Мидæмæ дзуры.) Нæ лæг! Уæртæ лæг! 
Сæтти (рауад). Цы хабар у, цæуыл хъæр кæныс? . 
Сасинкъа. Мах нæ ныхæстæ фестæм. 
Сæтти. Афтæ тагъд1 Цавæр у? Æмæ сылгоймаджы 
ном цæмæн æгад кæнут? (Сусæгæй Сасинкъайæн.) Не 
’фсин, аныхæстæ кæн. Бæттийы фыдбылыз йæ къæхтæ 
ныццавта, йæ цырыхъытæ фæстæмæ раласта. Нал мын ко- 
мы. А чызджы ды истæуылты ирхæфс, æз та лæппуйы сра- 
зæнгард кæнон. Абида, мæ хур, æикъард ма кæн. Са- 
синкъайæн дæ хабæрттæ радзур. Мах дæр уæм тагъд зын- 
дзыстæм. (Мидæмæ та бацыд.) 
Сасинкъа. Цæй, исты хабæрттæ кæн. Цы хур, цы 
къæвда дæ æрбахаста мах кæртмæ? 
Абида. Æмæ та дын Сæтти ницы загъта? 
Сасинкъа. Загъта. Мой кæнын, дам, æй фæнды. 
А б и д а. Мæн? Уый та цавæр мой у? 
Сасинкъа. Цæй, цы йæ ’мбæхсыс? Уæдæ нæ лæгæн 
стъалыджын нозт дзæгъæлы хастай? Мæнæй йæ ма 
’мбæхс. Фæнды дæ æмæ йыл басæтт. 
Абида. Мæн æппындæр ницы фæнды. Уый мæ дæ 
лæг сæрра кодта. Баком, дам, ын. Æхсæв, дам, дæ мæтæй 
фынæй дæр нал кæны. Фыруарзтæй, дам, йæ игæр змисæй 
байдзаг, æмæ, дам, исты куы кæна, уæд, дам, æй дæ зæр- 
дæмæ хæсдзынæ. Иæ фыны дæр, дам, дæ кой фæкæны. 
’ Сасинкъа. Уый Бæтти? Кæс-ма нæ лæджы дзæгъæл- 
дзыхмæ. Æмæ не ’взæгтæ лæгъстæйæ куы баихсыдысты, 
Абидамæ де ’ргом раздах, зæгъгæ. Æмæ дæ æмгæрон дæр 
куы нæ уагъта. 
Аби д а. Уый мæн? 
362 

Сасинкъа. Дæу, дæу! Дæхи æгæр ма ныккæсæмир 
кæн. Куыддæр дын ской кæна, афтæ сразы у. 
Абида. Кæс-ма, уыцы зæрондмæ. Цин нæ кæны, 
Сæтти мæ кæй æртасын кодта, ууыл. 
Сасинкъа, Цæй, дæ хуызæн фæлмæн сылгоймаг цас 
æртасынгæнинаг у? . 
Абида. Фæлмæн? Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы, Са- 
синкъа. Мæ курджыты ныр уал азы мæ къæсæрæй уымæн 
ие ’здахын æмæ ныр Бæттийы зæрондæн лæгъстæ кæнон. 
Æз цæуын. Уæ гæмæхсæр усгурæн мæнæй—салам! Баца- 
гур, Сасинкъа, дæхицæн хуыздæр файнуст. (Фæцæуы.) 
Сасинкъа (йæ размæ фæци). Кæдæм? Ма ацу. Мæ 
дзæбæх файнуст. (Хъæр кæны^ Нæ лæг, фæдис, нæ чындз 
фæлидзы! Нæ лæг! 
Сæтти (рацæуы. Бæттийы йæ фæдыл тыххæй ласы.) 
Мæнæ стæм, не ’фсин, мæнæ. 
Сасинкъа. Лидзгæ кæньг. 
С æ т т и. Йæ фæдджийыл ын хæц. 
Сасинкъа. Æмæ йын цæй фæдджи ис. Лæг дзы 
цæуыл фæхæца, уый нæй. 
Сæтти. Абида, мæ къона! Бындз дыл фæхæцыд æви? 
Бæтти, Бæтти! Æфсæрмы ма кæн. Сывæллон нал дæ. (Са- 
синкъа Абидайы уромы, Сæтти—Бæттийы.) Æрсабыр ут. 
Уæхи æрæмбарут. Афтæ гъе. Кæсыс, уарзондзийад куыд 
тыхджын .у, не ’фсин. Иуæй-иу хатт æй лæгдыхæй уромын 
хъæуы. Лæппу, уазæг чызджы къух райс. Чысыл рæвдз- 
дæр. 
Бæтти. Æгас цу, уазæг... чызг! 
С æ т т и. Йæ ном Абида хуины. Сбад, нæ хо. Аныхæс- 
тæ кæнæм. (Бадынц. Бæтти дæр бадынмæ хъавы. Ды уал, 
Бæтти, алæуу. (Бæтти нал сбадт.) Не ’фсин, уазæг чызг 
æххормаг у. Исты йын фен. 
Абида. Мæн тыххæй ма тыхсут. Æз — хæрдджын 
дæн. 
Сæтти. Ницы кæны. Мах Бæттиимæ нырма æххор- 
маг стæм. Цу, не ’фсин, цу. (Сасинкъа ацыд.) Хуыцауыс- 
363 

тæн, Абида, дæ фенд нын куыд æхсызгон у, уый куы зо- 
нис. Æццæй нæ, Бæтти? 
Б æтти. Мæнмæ дзурыс?- 
Сæтти (Абидамæ). Тыхсы, мæгуыр. Абида, дæ зæрдæ 
йыл ма фæхудæд. Сæрра йæ кодтай. Дæ къам дын бон йæ 
риуы дзыппы дары, æхсæв — йæ нывæрзæн. 
Абида. Куыннæ стæй! Мæ ном мын ской кæнын дæр 
куы нæ уадзы. Мæн тыххæй йын лæгъстæ куы кæнут. 
Сæтти. Чи дын загъта? 
А б и д а. Сасинкъа. 
Сасинкъа (рацыд, хъæрæй). Хæринаг цæттæ у. 
Фынгтæм! 
Сæтти. Сынкъ де ’взагыл! 
Сасинкъа. Цæмæн? 
Сæтти. Цæмæй дзæгъæлдзых ма уай. Ныхас кæнын 
нæ бауадз... 
Сасинкъа. Хæринаг ныууазал уыдзæн. 
С æ т т и. Цом, мæ мæлгъæвзаг, мæхæдæг дæм фæкæ- 
сон. Уадз, сабитæ хибара^й аныхас кæной,. Абадут, æз уæм 
тагъд фæзындзынæн. 
(Сасинкъайы мидæмæ бакодта. Бæтти йæ ног дарæсы: 
бæрзонд бухайраг худ, æрттивгæ куырæт хром цырыхъы- 
тæ, æвзист рон, æхгæд хъама. Абида цæхæртæ калы, ног 
дарæсы. Бадынц. Ницы дзурынц.) 
Бæтти. Исты хабæрттæ кæн, Абида. 
А б и д а. Цы хабæрттæ кæнон?.. Амырычы, дам, сæ 
президенты йæ куыстæй систой. 
Бæтти. Кæс-ма! Æмæ Муртузы дæр куы систой. 
А б и д а. Муртуз та чи у? 
Бæтти. Æхсæвгæс. 
А б и д а. Æмæ уый та цы кодта? 
Бæтти. Цы хæдзар хъахъхъæдта, уый йæхæдæг фæ- 
къахта. Æндæр ма дæм цы хабæрттæ ис? 
А б и д а. Хабæрттæй фæрсынмæ мæм арвыстай? 
Бæтти. Æз? О.-. Истæмæй райдайын хъæуы. 
А&ида. Æмæ дæхимæ та цы хабæрттæ ис? » 
364 • 

Бæтти. Уæллæй, цы дын зæгъон, нæ зонын. 
Абида. Исты кæныс? Дæ цæсгомы хид цъыкк-цъыкк 
кæны... Ацы тæвды уыцы худæй цы кæныс? Сис æй. (Бæт- 
ти йæ худ систа.) Замманай худ дын ис! 
Бæтти. Цас худ у. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — 
худ. Абида, рагæй дæ нал федтон. Бынтондæр дæ хуыз 
скалдтай. 
Сæтти (рацыд). Табу Хуыцауæн, райдыдта! (Къæ- 
бицмæ бацыд.) 
Бæтти. Цы загътай? 
А б и д а. Æз? Куы ницы! Бæтти, æргом-ма мын зæгъ, 
*æз ам дæ фæндонæй дæн, æви æрмæст Сæттийы фæндо- 
м"æй? 
Бæтти. Куыд дын æй загъдæуа? Æрмæст фæндонæй 
цард нæй. Мæ рынчыны агъоммæ Сæттийæн кæддæр срæ- 
дыдтæн, дæуæй уый, зæгъын, идæдзы бадынæн æвгъау у. 
Уый йæ йæ зæрдыл бадардта. Фæлæ мæхæдæг... Мæ ка- 
ры.... Худинаг мæм касти... Уæлдайдæр мæ рынчыны фæс- 
тæ... 
А б и д а. Уæдæ мæ дæхимæ дæр куыстмæ уымæн нæ 
гайстай? 
Бæтти. Уымæн. Æз дæуæй хистæр дæн. Ды, чи зоны, 
аерыгондæры ссарай. 
Абида. Хатыр. Вæййы азтæй зæронд, æмæ уый дис- 
«аг нæу. Гъе, удæй зæронд куы вæййы лæг, уæд уымæн 
хос нал вæййы. Мæнмæ гæсгæ, ды нырма удæй зæронд нæ 
дæ. 
{Бæтти йе уæнгтыл схæцыд/ йæ худ йæ сæрыл æркодта.) 
Сæтти (æваст рауад, йæ къухы зæронд цырæгътæ). 
Хатыр Бæтти, кæмдæр дæм зæронд цырагъ уыди. Мæнæ 
;ахæм!.. 
Бæтти. Оуу, дæ бæрзæй асæтта! Ныр æваст цы ра- 
тæпп кодтай? Ныхас кæньгн нæ цæуылнæ бауадзыс? 
Сæтти. Хатыр, Абида, хатыр. Цырагъ мæ хъæуы, 
Бæттк, цырагъ. 
Бæтти. Æмæ ныртæккæ цырагъыл дæн?! Мæнæ мæ- • 
365 

хæдæг цырагъæй тынгдæр куы судзын. Фесæф .мæ цурæй, 
æнæгъдау! Ницы фенæг. Рагæпп мын кодта, нæ тæккæ 
зæрдæбын ныхæстыл. Уæртæ сарайы фен цырагъ, мачи 
дæ уа. (Сæтти фæцæуы сарамæ.) Дæ ныхас кæн,-Абида. 
Бауырнæд дæ, нал фæразын йе ’рра митæй. Маелæты дзæ- 
бæх ныхæстæ дзырдтай. Хъусын дæм. 
А б и д а. Нæ, ныр та дæм æз хъусын. 
Бæтти. Æз дæ хуызæн рæсугъд дзурын нæ зонын. 
Æз зæронд... нæ, фæлæ ас лæг дæн. Бауырнæд дæ, бон ма 
ницы, фæлæ æхсæв хуыссæны мæхи куы ’руадзъш, уæд куы 
мæ игæр сагайы, куы мæ уырг. Гъемæ та æз дæр мæ фар- 
сыл куы хъарм дур сæвæрын, куы тæвд цæхх. 
Сæтти (рауад). Цы хæйрæджытæ бахордтой уыцы 
цырагъ, уæдæ? 
Б æ т т и. Уæ, цырагъ дарæг дæ ма уа, цы мæ баййард- 
тай, ныртæккæ дæ цырагъыл дæн? 
• Сæтти. Цæй, цы мыл< бустæ кæныс? Цы зæгъинаг 
дæ, уый йын цыбырæй зæгъ. Ды цалынмæ дæ игæрьш 
тæвд цæхх æвæрай, уæдмæ лæг хъæдæй суг -æрласдзæн.. 
Чызгæн хъуамæ дæ зæрдæйы хабæрттæ кæнай, ды та дæ- 
игæр æмæ дæ уыргæй райдыдтай. Мæн дæумæ не ’вдæлы, 
кæм ис цырагъ? 
Бæттæ (хæрзсабырæй). Цырагъ, зæгъыс? Дысон рух- 
сытæ куы ахуыссыдысты, уæд æй... Уæртæ ма йæ цæхæра- 
доны ’рдыгæй фен, дæ рынтæ бахæрон. Тагъд ма кæн. 
Фæдис нæу. Талынджы дæ къах мацæуыл скъуыр. (Сæтти 
ацыд.) Диссаджы лæг у Сæтти, Хуыцауыстæн. 
Абида. Утæппæт цырæгътæ йæ цæмæн хъæуынц? 
Бæтти. Æмæ-гъа. Йæ фæндтæ йын хæйрæг дæр нæ* 
райхалдзæн. 
Сæтти (рацыд цырагъимæ). Æз фæцæуын. Сымахи- 
мæ ныхæстыл фæдæн æмæ... 
Б æ т т и. Кæдæм? 
Сæтти. Кæлæм, кæдæм? Дæ куыст кæн. Æз тагъд 
фездæхдзынæн. Мыййаг, куы ’рæджы кæнон, уæд-иу Аби- 
д^йы æнафон иунæгæй ма ауадз, гуымыдза! 
366 

Абида. Фæцæуыс, Сæтти? 
Сæтти. Цæуын, мæ хойы Тæбаз, цæуын. Тагъд хъуыд- 
дæгтæ. Мæнмæ гæсгæ уæ абон мæ сæр ницæмæн уал 
эсъæуы, 
Бæтти. Кæд зæгъын, фынджы уæлхъус абадтаиккам. 
¦Фæйнæ сыкъайы... 
Сæтти. Ма тыхсут, цалынмæ Сасинкъа æгас уа,уæд- 
<мæ фынджы хъуыддаг арæзт уыдзæн. Фенынмæ. 
С а с и н к ъ а. Ацафон кæдæм ахъыримаг дæ? 
С æ т т и. Уазджыты хорз фен. Æз фæцæуын. 
Сасинкъа. О, мауал дзы раздæхай! 
Сæтти (хъзглæс). Хорз, хорз! 
Бæтти. Ацы хатт æй не ’мбарын. Кæдæм тагъд кæны 
уыцы цырæгътимæ? 
Абида. Æвæццæгæн, йæ куыстмæ. Уæд та, зæгъын, 
^ез дæр цæуин. Ныр изæр у. 
Бæтти. Абад-ма. Цыдæр дын дзырдтон æмæ мæбай- 
рох и. Уæллæй, бирæ хатт лæджы йæхи ном дæр айрох 
вæййы. Райсомæй цы бахæрын, уый сихорыл нал фæхъуы- 
ды кæнын. Гъей-джиди, фæзæгъын мæхицæн, лæджы фарс- 
мæ исчи куы уаид, цы йæ рох кæны, уый-иу ын йæ зæр- 
дыл чи ’рлæууын кæна. Ды та куыд дæ? 
Аб и д а. Ома? 
Б æ т т и. Рохгæнаг нæ дæ? 
Абида. Нæ, мæнæй ницы рох кæны. Æндæраз нæбы- 
дыры рувгæйæ их куы æрæййæфта, уый дæр мæ рох нæу. 
.Æз тæнæг къабайы уыдтæн. Уайтагъд æрбауазал, æмæ 
мæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл хойын байдыдтон. Ды мæм 
•æрбацыдтæ. Дæ къандзол мын мæ уæлæ æрбатыхтай, дæ 
цырыхъытæ раластай æмæ мын сæ раттай. Нæ, мæнæйнй- 
•цы рох кæны, Бæтти. 
Бæтти. Хуыцауыстæн, Абида, мæнæн мæ зæрдылнал 
лæууы. Уыди цыдæр. ахæм хабар. (Хæдтæхæджы уынæр 
хъуысы.) Хуыцауытыххæй, уыцы хæдтæхæг æхсæвыгонам 
цы тæхы? Уымæй дæр афтæ ныллæг. (Абидаимæ фемдзаст 
хты. Зарынц.) 
367 

Æргуыбыр крдтон къæцæлмæ 
Æмæ мын разынд æлвисæн. 
Ма мын . кæс, чызгай, мæ сæрмæ* 
Мæ карæн нæу уый æвдисæн. 
Сыхаг ус йæхи фæмары, 
Зыгуымы фесæфт йæ судзин. 
Чи загъта, æмæ нæ кары 
Зæрдæйы цырагъ нæ судзы? . 
Æхсæвæй-бонæй мæ зæрдæ 
Дæумæ бæлгæйæ куы риссы. 
Тæхуды æмæ кæмæн дæ, 
Уымæн йæ амонд — йæ диссаг! 
Æмбæрзæн 
Фæндвæм ныч 
Уыцы кæрт та. Сасинкъа æмæ Бæтти бадынц алчидæр йæх» 
кæрты. Æрбайхъуыст мащинæйы хъæр. Дыууæ дæр æваст фæгæшт 
кодтой, уынгмæ акастысты æмæ фæстæмæ^ сæ’ бынæтты сбадтысты^ 
Чысыл фæстæдæр та машинæйы хъæр æрбайхъуыст, фæгæпп та кодтой^ 
Бæтти. Бад, Оасинкъа. Æз мæхæдæг акæсдзынæн. 
(Сасинкъа сбадт, Бæтти уынгмæ ахызт. Æрбацыдис Фи- 
дар, Сæттийы цырæгътæ кæрæдзиуыл бастæй æрбахаста» 
Йæ фæстæ Бæтти.) 
Сасинкъа. Иæ цырæгътæ ма мæм дзыгъал-мыгъул- 
гæнгæ кæй æрбахастат. Бузныг! 
Б æ т т и. Уæдæ сæ быдыры куыд ныууагътаиккам? 
Бахъæудзысты. Фидар, цы сыл хæцыс? Мæнæ уал сæ ам 
æрæвæр. 
Сасинкъа. Мах ницæмæн хъæуынц. Дæхи кæртмæ- 
сæ ахæсс, Бæтти. Сæ уынд дæр мын тых кæны. 
Ф и д а р. Бахъæудзысты та. 
368 

Сасинкъа. Нæ! Кæд ма нæ лæг йæ хæдзарыл æга* 
сæй сæмбæла, уæд мæ цæст æрттивгæйæ нал бахъæудзьь 
сты. 
Бæтти. Сасинкъа, фæсмонæй йæхи чи амардта, уьщ 
æз. Фæлæ ,уый æнхъæл чи уыди?.. 
Сасинкъа. Ныр мын цытæ дзурьсс? Нæ лæджы мьп* 
дæ хуымтæм арвыстай, æхсæвыгон, цырагъдарæй! Дæхæ^ 
дæг ам, зæрондæй уарзондзинады зарджытæ кодтай дæ. 
рæсугъд Абидайæн. Мæ сæр амæла. Æз адонæн мидæгæй 
сойджын хæринæгтæ кодтон... Мæ фæлмæнтæ лæджы та, 
мын уым, Бæттийы хуьгмты, мæ сиахсаг маргæй пырх- 
кодта. 
Фидар. Мæн нæ фæндыд... Тыххæй мæ æрбатæхыщ 
кодта. 
С а с и н къ а. Уæдæ, уæдæ! Тыххæй дын ракалын код-. 
та марг дæ хæдтæхæджы хъæлæсæй, Бæттийы нартхоры- 
мæ ныммар, зæгъгæ. 
Бæтт и. < Сасинкъа, мауал нæ ’фхæр. Æгайтма дзæбæ-». 
хæй баззад... Дохтырæн арфæ кæн. 
Сасинкъа. Дзæбæх куы уаид, уæд йæ хæдзары: 
уаид. 
Бæ т т и. Ныртæккæ йæ æрбаласдзыстæм. 
Сасинкъа. Уæдæ мæ разы гугынты лæуд цы скод-. 
тат? Бæтти æмæ Фидар. Мæ лæджы мын мæ хæдзарыл 
дзæбæхæй куы нæ сæмбæлын кæнат, мæ мадыстæн, уæртæ 
уын уыцы цырæгътæ уæ сæртыл фæхойдзынæн. 
Бæтти. Разы, Сасинкъа. Цом, Фидар, нæхи сраст- 
кæнæм. 
Сасинкъа. Ныр кæдæй-нырмæ цом, цом кæнут?- 
Тагъд! Сæпп! Гæпп! Дугъ! (Бæтти æмæ Фидар ацыдысты. 
Сæ фæстæ.) Макуы бафæстиат ут! Фидар, дæ машинæйы 
цæлхытæ фæндагыл ма суадзæнт! О, Хуыщау, рæствæндаг- 
сæ фæкæн, нæ лæджьг мын сæрæгасæй мæ хæдзарыл сæм-т 
бæлын кæн! (Мидæмæ фæцæуы.) 
Сæтти (хъæлæс). Гудзи! (Сасинкъа æрлæууыд. Ара^ 
кæс-бакæс кодта æмæ та фæцæуы.) Не ’фсин, гудзи! 
369 

С-а с и н к ъ а. ¦ Мæ хæйрæджытæ маё сайынц, æви? 
• Сæтти (æрбахызт). Гудзи, не ’фсин; 
Сасинкъа. Нæ лæг, æгас дæ? (Йæхи йæм баппæр- 
-ста, ныккуыдта.) Мачи дæ уа, кæд мæ свдзæрæй куыд фæ- 
цæйуагътай. Ракæ-ма, куыд дæ? 
Сæтти. Æйдæ-гъа! Исчи дæр ма удæгас лæгыл цæс- 
сыгтæ калы? (Къухмæрзæн систа, йæ цæссыгтæ йын сæр- 
4ры.) Гъа, дæ фындз æдзæбæх кæн. (Къухмæрзæн æм 
-дæтты.) 
Сасинкъа. Цы фыдбылызы къæхтæ дæ ахастой уы- 
.•цы æнафон кæйдæр хуымтæм? Мæнæ мæ хæдзар афтидæй 
куыд фæцæйзад! Мæнæ мæ къонайыл уазал дон куыд фæ- 
"цæйкалд! 
Сæтти. Ныууадз дæ хъарджытæ. Гъе уыдон дæу 
•аххос уыдысты. 
Сасинкъа. Уый та куыд мæн аххос? 
Сæтти, Уыцы изæр куы цыдтæн, уæд мæ ралгъыстай. 
Дæ зæрдыл нал лæууы? (Фæзмы йæ.) «Мауал дзы раз- 
,.дæх»! 
Сасинкъа. Афтæ дын загътон? 
С æт т и. Афтæ загътай, афтæ! 
Сасинкъа. Уæ, ме ’взаг йæ рæбыныл куыд ахауд! 
Уæдæ та мæхæдæг куы дæн мæ фыдбылыз... Фæлæуу-ма, 
’Бæтти æмæ Фидар дæумæ куы фæцæуынц... Нæ дыл ам- 
•бæлдысты? 
Сæтти (худы). Куы цыдысты, уæд ам уыдтæн. 
С а с ин къ а. Кæм? 
Сæтти. Кулдуары фæстæ бамбæхстæн. Уадз æмæ, 
зæгъын, рынчындонмæ дзæгъæл цыд фæуо)й! Бæттийæ мæ 
маст исын. Нал æй хъуыды кæныс, Фидаримæ йæм ацы- 
дыстæм, æмæ дын лæг уым нал и! Æдьглы! Мах æм фай- 
-тоны хуызæн машинæ атардтам, уый æнтыдласæиыл рас- 
•хуыста! 
Сасинкъа. Æмæ ды та цæуыл æрбацыдтæ? 
Сæтти. Куыд цæуыл? Æз дæр æнтыдласæныл. Фæн- 
.дагыл Бæттийы хуымтыл мæ цæст ахастон. Зæрдæ сæ рухс 
370 

кæны. А мæ сыхагæн га цыма еТьау тыллæг. ныггуьщп кæвь.. 
дзæн, афтæ мæм кæсы. Афтæ гъе, не ’фсин. Мæ сыхаджы; 
хуымты дын фæцæймардтæн, фæлæ нæ акуьшдтон, мæ би- 
рæдзураг æфсины, зæгъын, . иунæгæй куыд ныууадзон? 
(Худы.) Цал азы цæрæм иумæ, дæ зæрдыл нал лæууы? 
Сасинкъа. «Цал азы, цал азы». Нырма цы ацарды-- 
стæм? 
Сæтти. Бæллæх у, не ’фсин, бæллæх. Æрæджы дæа 
ма мæм афтæ каст, цыма лæджы цардæн кæрон нæй1. Цæр 
æмæ цæр! Уалынмæ, рацæй-рабон æмæ йæ кæрон æрба- 
зынди... Кæуылты æрбахъуызыди, ацу æмæ йæ ды рлв-.. 
зар... (Базарыди.) 
Бонтæ, ^бонтæ, ма уайут фæдисы, 
Дугъон бæхау ма калут уæ фынк, 
Науæд зæрдæ уе згъордмæ фæриосы 
Æмæ сонтæй ахуыссы йæ зынг. 
Сасйнкъа. Цы ма ис, цы ныры царды?! Мæнмæ- 
гæсгæ нæ фыдæлтæ фылдæр цардысты. 
Сæтти. Кæйдæр загъд кæныс. Уый дæр денджызмге- 
бирæ фæкаст æмæ, дам, афтæ зæгъы: «Цы ма ис, цы, ны- 
ры денджызы? 
Сасинкъа. Æмæ афтæ нæу? 
С æ т т и. Нæу, не ’фсин, нæу. Нырма æз æмæ ды би-. 
рæ къæбæртæ ахæрдзыстæм. ч Ныууадз, науæд мах дæр. 
БæттийьГныхæстæ райдыдтам. Утт, утт, не ’фсин! 
. Сасинкъа. Цом мидæмæ, дæ.дарæс раив, науæд. 
уый цыхуызæн дæ? 
Сæтти. Куыд цыхуызæн? Сæтти алы дарæсы дæр. 
лæджы хуызæн вæййы. (Мидæмæ бацыдысты) 
А б и д а (кæрты аракæс-бакæс кодта). Мæ къæхтæ мав. 
ацы кæртмæ ласынц. Мæ хъысмæт мьш цы цæттæ кæны, 
нæ зонын. Мæ фыдгул цыппар къулы астæу иунæгæй фæч. 
цæрæд. Ам та хæларзæрдæ адæм. Сидынц мæм. Сæ фенд. 
мын—æхсызгон. Цæрынц иу бинонты хуызæн. Охх, хъыс- 
мæты бар кæнын мæхи, цы уа, уый уæд!.. (Зары.) 
371 

Сыхаг ус йæхи фæмары; -л 
Зыгуымы фесæфт йæ судзин, 
Чи загъта æмæ нæ Мары 
Зæрдæйы цырагъ нæ судзы?! 
Дайран (æрбацыд. Усмæ кæсы, уый дæр æм фем- 
*дзаст). Дæ бон хорз. 
Аб ид а. Бузныг. 
Д а й р а н. Хатыр, ды кæцытæй дæ?.. Сæттитæй æви 
Бæттитæй? 
Абида. Куыд дын æй зæгъон... Сæ иутæй дæр нæма 
*æмæ се ’ннæтæй дæр... 
Сæтти (ног куырæты рацыд). Дайран куы дæ?Æгас 
:нæм цу! 
Д а й р а н. Дæ бон хорз, Сæтти, æнæниз у кæддæрид- 
дæр. (Йæ къух ын исы.) 
Сæтти (Абидайы ауыдта). Абида, алы бон æгас нæм 
ду. Загътон, бынтон нæ ферох кодтай. Мидæмæ! Мидæмæ, 
Дайран. 
Дайран. Хатыр, дысмæ ма’внал... 
Сæтти. Хорз, хорз. Ахиз мидæмæ. 
Д а й р а н. Уыйбæрц мæ не ’вдæлы. Æмæ де ’рдхорд 
кæм и? Бæттийæ зæгъын! 
Сæтти. Машинæйы кæдæмдæр ауад. Ныртæккæ йæ 
.ардæм хъæуы. Æмæ дæм исты ног хабар ис? 
Д а й р а н. Хабæрттæй фылдæр цы ис? Ныртæккæ, 
Сæтти, ныртæккæ. (Пъартфелæй коньячы авг систа.) Æр- 
тæ стъалыйы... Айразмæ мын Сасинкъа бафæдзæхста, 
коньячы авг, дам, мын æрбахæсс æмæ, дам, хорз фæза- 
рæм... 
Сæтти (Сасинкъамæ бакаст). Уый не ’фсин? 
Сасинкъа. Мæнæ мьгл тугтæ куыд мысы. Уый кæд 
уыди? 
Д а йр а н. Мæ сæр мын уисойæ куы ныххафт кодтай, 
уæд. Дæ зæрдыл нал лæууы? 
Сасинкъа. А-а-а! Уый мæнæ Абида нæ лæгмæ 
372 

коньячытæ куы хаста, уæд уыди. Зæгъын, кæд нæ лæгмæ 
хæссынц, уæд мæнмæ дæр уадз æмæ хæссой. Æри-ма йæ 
ардæм. Дайран, æз æмæ ды абон хъуамæ хорз фæзарæм. 
(Зарынц.) 
Сæтти (æмдзæгъд сын кæны). Дайран, ды æрмæст- 
дæр не ’фсинимæ зарынмæ ’рбауадтæ, æви ма дæм æндæр 
исты хабар ис?.. 
{Машинæйы хъæр æрбайхъуысти. Сæтти æрæмбæхст. 
Бæтти æмæ Фидар æрбацыдысты.) 
Бæтти. Кæм ис, кæ, уыцы Сырдон? (Абидайы ауыд- 
та.) Уазджытæ, алы бон æгас цæут. Цы фæци? 
Сасинкъа. Кæй агурут, кæ? 
Бæтти. Куыд кæй? Сæтти йеддæмæ нæм Сырдоны 
митæ чи кæны? 
Сасинкъа. Æмæ йæ не ’рбаластат? 
Бæтти. Æмæ нæ бацыдмæ нæ расхуыста? Фидар, 
здон нæ хъазгæ нæ кæнынц? 
Сасинкъа. Бæтти, куы дын æй загътон, мæ лæджы 
мын йæ хæдзарыл сæмбæлын кæн, науæд дын цырагъæй 
дæ цæсты бынтæ сцъæхтæ кæндзьгаæн. 
Бæтти. Хорз, Сасинкъа! Фæлæ йæ зон, куы йыл фæ- 
хæст уон, уæд ын цы акæндзынæн, уый мæхæдæг дæр нæ- 
ма зонын. Фидар, мæ фæдыл! (Фæцæуынц. Сæтти сæ раз- 
мæ фæци.) 
Сæтти. Кæдæм, кæ? Уый кæмæ æртхъирæнтæ кæныс, 
Бæтти? 
Бæтти. Дæумæ, Сæтти, дæумæ! Ды кæмæй хъазыс? 
Рынчындоны къæсæрæй куыддæр бахызтæн, афтæ мыл 
рынчынтæ ныххудтысты: Сæтти, дам, афтæ загъта, мæ 
•сайд, дам, фæу, Бæтти! 
Сæтти. Уæдæ мæнæн æхсызгон уыди, куы дæм ба- 
цыдтæн, æмæ дæ уым куы нæ баййæфтон, уæд?! 
Бæтти. Дæ мæстытæ мæ исыс? Де ’дылы митæй нал 
фæразæм, Сæтти, гукк! 
Сæтти. Мæ кæцы æдылы митæй, зондджын Бæтти? 
Бæтти. Æдылы куы нæ уыдаис. уæд ма исчи барæй, 
373 

марг кæм пырх кæнынц, уырдæм быреы? Чи дæ цæуæг 
кодта мæ хуымтæм? 
. Сæтти. Де ’нæсæрæндзинадмæ кæсынæй.нал фæрæз- 
тон æмæ загътон: «Марг мын, Фидар!» Бузныг, мæ лæппу* 
хорз мыл æй пырх кодтай.. Дæ ирæд бафыстай.^ Хуыцауыс- 
тæн, цалынмæ æхснырсын байдыдтон, уæдмæ йæ нæ бам- 
бæрстон, марг мыл пырх кæныс, уый. 
Бæтти. О, куы дзы фæхъипп уыдаис æмæ дæ куьг 
фервæзтаиккам. 
Сæтти. Гъе, нæ-æ! Æмæ куыд ныхас уыдыстæм? 
Мæнæн дæ разæй мæлæн нæй! Кадимæ дæ чи бавæрдзæн> 
Стыр хист дын чи скæндзæн? Фæндыр цæгъдгæ дæ чи ны- 
гæндзæн, телевизоримæ? 
Бæтти (Абидамæ бакаст). Сæтти, мæ сыхаг, æз мæ- 
<ынмæ нæма хъавын. Кæд дæхимæ исты- фæнд ис, уæддык 
мæнæй — фæндаг! 
Сасинкъа. Сынкъ де ’взагыл, Бæтти! Æз дæр афтæ* 
зæгъын? 
Бæтти. Оуу, нал дзы фæразын, Сасинкъа. Нæ йæм 
хъусут?! Оуу, дæу мын сыхагæн цы Хуыцау радта, уыйг 
дæлдæр фæуа! 
Сæтти. Уæртæ-ма дæхи кæртмæ бахиз æмæ уым 
хъæр кæн, сæлхæр! Абида, мæ хо, ацы лæджы тыххæй: 
дын цыдæриддæр хорзæй фæдзырдтон, фæстæмæ сæ исын.. 
Уый æрра куы у, бакæс-ма йæм уæртæ. 
Бæтти (йæхи кæртæй). Цы, дам, цы? Абида, ма йæм- 
хъус... Иуизæр дын дзы раппæлыдтæн. Ме ’взаг куыннæ* 
ахаудта йæ рæбыныл. (Уыцы заман Сасинкъа нуазæнти- 
мæ рацыд.) 
Сасинкъа. Бæтти, райс, ды хистæр дæ. 
Бæтти (æваст фæхъус). И? О! Æмæ цы кæны. (Бæт- 
ти иунæгæй лæууы бæндæны иннæ фарс.) Мæнæ хорз^ 
адæм. Сасинкъайы куыд бамбæрстон, афтæмæй мидæгæй: 
фынгтæ цæттæ сты. Æмæ мах дæр цæттæ стæм. Фæлæ уал 
ам, кæрты дыууæ ныхасьг зæгъæм: мæнæ нæ удæй фыл;- 
дæр кæй уарзæм, уыцы. Сæтти... 
374 

С æтти. Ць1,:дак, цы? ; :¦..;::; 
Бæт.ти (фæтьæлланг ыл ласта). Дæ дзыхыл ма фæ- 
.хæц! Стæй. дæле уæлæмæ, къæпп.кæн!.. Цы дзырдтон, цы? 
Аби д а. Сæттийы тыххæй расидтæ. 
Бæтти. О... Дайран. Мæнæ-ма ацы. æнæхайыры бæн- 
дæн райхал. , Кæдæм мæ фæхицæн кодтат. Кусæрттаг нæ 
дæн. 
Сæтти. Фæлæуу, Дайран. Бæндæн уый бабаста æмæ 
дæ кæд æхсæны лæг кæны, уæд йæ кусæрттаг дæр хъуамæ 
дæттæ уа. 
Бæтти. Байсæфай, Сæтти. Дæхи хуызæн ницы фенæг 
мын æнхъæл дæ? Уæртæ-ма сарамæ бакæс, дæхи йас дæй- 
гæ род... (Сыкъа Дайранмæ авæрдта.) Айс, лæппу, кувæг- 
гаг... 
Д а й р а н. Абонæй. фæстæмæ ацы бæндæн куыннæуал 
бабæттат, ахæм амонд уæ уæд. (Анызта.) 
Хъæлæстæ. Оммен, Хуьщау! 
Дайран (райхæлдта бæндæн). Гъа, искуы йæ баппа- 
рут! 
Сасинкъа. Мах æй мæнæ Абидаимæ ныллыгтæкæн- 
дзыстæм. Æццæй нæ, мæ файнуст? 
Д а й р а н. Фæлæ уын æз ме ’рбацыды сæр зæгъон. 
>Мæ хæлæрттæ! Дыууæ къуырийы Садоны шахтæты доку- 
менттæ фæкъахтон. Хæстыфæстæ дзы бирæ нал баззад, 
. фæлæ дзы Бæттийы фæдтæ разындысты. Дæ газет дæр 
нын бабæззыд, Сæтти... Знон нæм райæххæстхайы уынаф- 
фæ уыд, æмæ Бæттийы пенси сфидар кодтам. (Гæххæтт 
Сæттимæ дæттьи) Арфæ дын кæнын, Сæтти! 
Сæтти. Мæнæн? 
Д а й р а н. Дæуæн, дæуæн, Сæтти. Бæтти мæ бамбар- 
дзæн. 
Б.æтти. Цы ’мбарын ма йæ хъæуы. Уæ, дæу мын сы- 
хагæн... , ., ... 
Д а й р а н. Бæтти, иннæ майрæмбон та Сæттийы фар- 
ста æвæрæм, уымæн дæр дзы аирвæзæн нал ис. 
375 

Бæтти. Уæ мæ лымæн дезертир! Бахаудтæ дзы ды 
дæр. Бузныг, Дайран, æгайтма йæ æрæлхъывтай. 
С æ т т и. Хуыцауы тыххæй дезертиртæ æмæ пенситыл 
цы сыстут? Сыкъа-ма мæм авæрут. (Райста нуазæн.) Мæ* 
нæ хорз адæм! Абон нæ кæртмæ æрбатахти маргл>. Йæ 
базыртыл нæм æрбахаста цин, рухс, хъарм. Уæдæ бана- 
зæм, цæмæй ацы диссаджы маргъ ацы кæртæй мауал атæ- 
ха! (Нуазы.) 
X ъ æ л æ с т æ. Оммен, Хуыцау! 
Бæтти. Уæ дæу мын сыхагæн цы Хуыцау радта!.. . 
X ъ æл æ с т æ. Оммен, Хуыцау!.. 
Сæтти. Абида, рахиз-ма, æз демæ зæрдæбын кафт 
æркæнон. Æмдзæгъд! (Абида æмæ Сæтти кафынц.) 
Бæтти. Сасинкъа, ничи кæсы дæ лæгмæ, ацы ран 
дæр та йæхи мæнæй лæгдæр кæны. Рахиз-ма, æмæ йын æз 
фенын кæнон, кафын куыд хъæуы, уый. 
(Сасинкъа рахызт. Хонгæ кафт кæнынц. Сæтти æрлæууыд, 
уисой райста æмæ Бæттийы фæстæ мæрзгæ цæуы. Бæтти 
йæм фæстæмæ ракаст.) 
Цы ми кæныс, цы? • 
Сæтти. Мæнæ де змис згъæлы, æмæ йæ мæрзын. 
Бæтти (æрбамæсты). Уæ змис дарæг дæ мауал уа^ 
куы ма мæ ныууадзай. Мæ бæндæн! (Иууылдæр бæндæн- 
мæ азгъордтой, Бæтти Абидамæ бауад æмæ кафынц. Ху- 
ды.) Ныр та йæ сымах ивазут, мæн бæндæнмæ нал æв- 
дæлы! 
(Сæтти Сасинкъаимæ кафы, Бæтти—Абидаимæ, 
Дайран—Фидаримæ.) 
Æмбæрзæн 
’*<Щ** 

ЧЕПЕНА 
Дыууæархайдон комеди 
А рхайджытæ: 
Ч е п е н а — 40-аздзыд. 
Ш а к р о — 40-аздзыд. 
.X аджы — 22-а>дзыд. 
Г æ з д æ н— 70^аздзыд. ¦., 
Т аиар ) ’ 
Царйцæ )-йæ чызджытæ. 
П о л и — æххуырст сылгоймаг. 
Гæв д и-г-зæронд лæг* ,æххуырст. 
;3æринæ—йæ фырты чызг. 
Уæхæнæз—ацæргæ усгур. 
М и х е л — пъырыстыф. ,’; 
С æ р æ. б и — куыройгæс’ 
Б е ч ы р б и — хырхæйфадæны кусæг. 
Архайд цæуы Цæгат Ирыстоны, XX æнусы фыццаг азты. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Хохы тæссар фæндæгтыл фæзындысты æртæ барæджы æртæ хæрæ- 
гыл. Сæ зарæг жомы азæлы. 
Гъей, гъей, комы рацæуынц барджытæ, гъей. 
Гъей, /гъей, комы азæлынц зарджытæ, гъей. 
Гъей, гъей, уайынц барджытæ хæрджытыл, гъей. 
Гъей, гъей, уайынц хъæдæн йæ фæрвджынты, гъей. 
Гъей, гъей, у сæ дарæс æмпъызтытæ, гъей. 
Гъей, гъей, уайынц фæзмæ æххуырстытæй, гъей. 
Гъей, гъей, саг сазгуыттæ *мæ цæргæстæ, гъей. 
Гъей, гьей, хосдзау, хъом а&мæ сæгъгаэстæ, гьей! 
Гъей, гъей, фос æлвынджытæ, рувджытæ, гъей! 
Гъей, гьей^ зæдтæ, дауджытæ, кувджытæ, гъей! 
Гъей, гъей, уайæм дзыхъыты, къуыппыты, гъей! 
Гъей, гъей, дымгæ ниуы нæ дзыппыты, гъей. 
Гъей, гьей, уæ нæ Иры æхцаджынтæ, гъей, 
Гъей, гъей, уæ, фæцæуынц уæм барджытæ, гъей! 
(С& хæрджыты баурæдтой. Сæ къухты бынты кæсынц.) 
Ч е п е н а. Лæппутæ, бауромут уе ’фсургъты! Акæсут! 
378 

Гъе уый та уын Ирыстоны быдыртæ. (Сæ хæрджытæй æр- 
хызтысты.) Цæст сыл не ’ххæссы. Бонджйнтæ, зæхджын- 
тæ ам дæрынц... Бавзарæм н’амонд. О Х!уыцау, хохæй бы- 
дырмæ куыстагур цæуæм, рæстваендаг нæ фæкæн! 
Иумæ. Оммен, Хуыцау! 
Чепена. Быдырмæ нæ не ’фсургътæ рогæй скъæ- 
фынц, фæстæмæ та уæргъты бын оæ астæутæ куыд æрта- 
сой! 
Иумæ. Оммен, Хуыцау! 
Ч е п е н а. Нæхæдæг фистæгæй цæуæг куыд фæуæм! 
Иумæ. Оммен, Хуыцау! 
Шакро. Чепена, ды фыццаг хатт нæ цæуыс ардæм. 
Сæ хъæздыгдæртæ кæцы хъæуты сты? 
Чепена. Хъæздыгдæр чи у, уый мæрддзæстдæр у. 
Стæй ам мах хуызæн куыстагур адæм бирæ ис... Азилдзы- 
стæм, бафæлварæм н* амонд... Хъæууынгты хъæргæнгæ 
дæудзыстæм (хъæр кæны): 
Гъей-ей, æххуырстытæ клвй хъæуы? 
Шакро. Гъей, æххуырстытæ фæззæгхорыл! 
X а д ж й. Бæхгæстæ! 
Ч е п е н а. Хъомгæстæ’ 
Шакро. Фосæлвындясытæ! 
Хаджи. Хъугдуцджытæ! 
Ш акро. Чепена, ничи нæм кæсы, æвæццæгæн, нгкæй 
хъæуæм. 
Чепена. Тыхсгæ ма кæн, Шакро, искæй бахъæудзы- 
стæм. (Хъæр та кæны.) Гъей, æххуырстытæ! Гъей, хор 
æфснайджытæ, найгæндл<ытæ... 
Хаджи. Кæрдæм хос! Хизæм фос! 
Ш а к р о. Бийæм къутутæ, къахæм тæгæнатæ! (Ракæс 
бакæс кæньи) Ахæмтæ дæр никæй хъæуы... 
Чепена. Ма тæрсут, Чепена нырма афтидæй никуы 
аздæхт. Къухтæ ныл ис, къæхтæ ныл ис, сæртæ ныл ис. 
Дзурын зонæм, кусын зонæм! Цæуæм дарддæр. Уæ бæх- 
тæм! (Сбадтысты сæ хæрджытыл, зарынц.) 
379 

Гъей, гъей, комы рацæуынц барджытæ, гъей, 
Гъей, гьей, комы азæлынц зарджытæ, гъей. 
Гъей, гъей, уайæм дзыхъхъыты, къуыппыты, гъей„ 
Гъей, гъей, дымгæ ниуы нæ дзыппыты; гшей! 
(Ацыдысты.) ( 
Г«здæны кæрт. Хъæздыг уæладзыг хæдзар. Бæрзонд быру. Гæв- 
ди уæладзыгæй трубайæ цаэгъды. 
Гæвди (асинтыл тагъд-тагъд æруайы). Поли, уæ По~ 
ли! Кæм къулы зыхъыры; та бабырыдтæ? 
Поли (бинаг уатæй рацыд раздарæнæй йæ къухтæ 
сæрфгæ). Мæнæ дæн, цæуыл фæдис кæныс? 
Гæвди. Хицау райхъал. Йæ ком айвæзта. 
Поли. Айвæзта? Уæдæ та ныл хур ракæсдзæн. 
Г æ в д и. Иыртæккæ сыстдзæн, афтæмæй кæрты цъи- 
уызмæлæг нæй. Уый тырысайы хъилыл цытæ ’рцауыгътай? 
(Исы ауыгъд дзаумæттæ.) 
П о л и. Цæй, уæдæ сæ кæм æрцауындзон? 
Г æ в д и. Бечыр æмæ Сæрæби та кæм сты? 
П о л и. Ардæм сæ хъæуы... Уый цалынмæ йæ ком ива- 
за, уæдмæ уал æз мæ куыстытæ акæнон. 
Гæвди. Иæ хæринаг цæттæ у? 
П о л и. Цæттæ. Йæ хъуыры фæбадæд! 
Бечыр (æрбазгъордта). Уæ райсом хорз1 Нæма рай- 
хъал и? 
П о л и. Райхъал! Иæ ком ивазын байдыдта. 
Б е ч ы р. Табу Хуыцауæн. Загътон, байрæджы кодтон. 
Æмæ та уæд уымæ хъус. Иарæби, райсомайй алчи кусгæ 
кæны, мах та—хынджылæг. Афтæмæй йæ хырхæйфадæн 
минтæ куы фадид, уый йæ фæнды. 
Г æз д æ н (мидæгæй хъæр кæны). По-ли! 
Поли. Гъы, гъы, гъы. Мæнæй та куыд райдыд1ча. 
Гæвди. Марадз! 
П о л и. Фезгъорын, куыннæ стæй! Зæронд хæрæг... 
Г æ з д æ н (хъæр та кæны). По-ли! , 
Г æ в д и. Дæумæ дзуры. • 
380 

Поли. Цы мæ кæны? Йæ хæлаф æнæ мæн не скæн- 
дзæни? 
Гæвди. Суай йæм, чи зоны дæ йæ фыны федта. 
Гæздæн (мидæгæй).Гæв-т\ 
Поли. Хъусыс? Ды йæм суай æмæ йын йæ хæлаф дыг 
скæн. 
Гæздæн (хъæр кæны). Гæв-ди-и-и! 
Г æ в д и. И-и-и! Куы нæ йæ айвазай! Фæцæуын. (Асин- 
тыл схызт. Уаты фæмидæг.) 
Бечыр, Мæ хырхæйфадæн кусгæйæ фæуагътон... Бæл- 
лæх у, бæллæх... Æппындæр лæджы кусын нæ уадзы... 
П о л и. Ды ма йæ цæсты раз нæ дæ, фæлæ мах донмааг 
тæры æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахы. Иннæ ахæм йæ* 
чызджытæ... 
Б е ч ы р. Нæма сыстадысты? 
П о л и. Уыдон галтæ уадзын афон сыстынц. 
Б е ч ы р. Тæхуды, ахæм цардæй ацæр... 
П о л и. Сæрæби та кæм и? 
Б еч ы р, Загътон ын. Æмæ, дам, мæ куырой куыдбау- 
ромон... (Тыргъмæ скаст.) Рацæуы... 
Г æ з д æ н (рацыд цырыхъыты, æфсæддон хæлафы, ми- 
дæггаг хæдоны. Балкъоны йе уæнгтæ айвæзта. Лсинтыл 
æрхызт). 
Б е ч ы р. Дæ райсом хорз, хицау! 
Гæздæн цæхæрадоны рдæм æнæдзургæйæ ацыд, Гæвди йæ фæ- 
дыл æрхызт, йæ къухты хæссы мундир. 
Бечыр (сусæгæй). Цыдæр тызмæг та у ацы бонг 
æвæццæгæн, æвзæр фын федта. Мæсты у. 
П о л и. Атонæд йæ маст. 
Гæвди. Æдзух ма æлгъитгæ ма кæн, Поли. 
Поли. Æз æй не ’лгъитын, уæллаг æй ралгъитæд. 
Г æ в д и. Æмæ йыл уæд къæм абадын куы нæуагътай.... 
Поли. Цæмæй йæ зыдтон, мæ дзæбæхтæ мын афтæ- 
мæй фиддзæн, йæ фарсы тæнæгæй фæуой. 
Гæвди. Уæддæр та æлгъитыс... С-с-с! Рацæуы.. 
381 

Гæздæн (рацыд, йæ мундир скодта. Рацу-бацу ш* 
ны). Æфсад кæм и? Æз сымах куы фæрсын, кæм ис м « 
!фсад?.. 
Гæвди. Де ’фсад— дæ разы. 
Гæздæн. Куыд дзурыс уый? Мæ мундир мæ уæлæ 
ис, уый нæ уыныс æви куырм бадæ? 
Гæвди. Дæ бæрзонддзинад, де ’фсад дæ разы... 
Г æ з д æ н. Иннæтæ кæм сты? 
Гæвди. Фыййæуттæхохы, дæ фосы дзугтæ дын хи- 
-зынц. Дæ бæрзонддзинад, æртæ йеддæмæ нал сты... Хазби 
^емæ Афæхъо нал кусынц, уый зоныс... 
Гæздæн. Цæуылнæ кусынц? 
Г æ в д и. Мызд, дам, чысыл у... 
Гæздæн. Куыдзы хъæвдынтæ! Хъомгæс кæм и? 
Г æвд и. Хъомтæ хизынмæ аскъæрдта. 
Г æ з д æ н. Бæхгæстæ? 
Г æ в д и. Бæхтæ дæр хизынмæ сты. 
Г æ з д æ н. Хизынмæ? Æмæ уыцы хуызæнæй æз ам кæ- 
•уыл къаманды кæнон? Куыройгæс дæр хизынмæ ис? 
Г æ в д и. Сæрæби тапьд зындзæни... 
Гæздæн. Зындзæни. Æфсæддон æгьдау уæм нæй! 
*{Къаманды кæны.) Рæнхъ слæу-ут! (Æртæйæ æрлæууы- 
^дысты.) Фыццаг-дыккагæй раны-ма-йут! 
Гæвд и. Фыццаг. 
П о л и. Фыццаг. 
Гæздæн. Æгъгъæд! Хорз ус, дæ хъустæ хизынмæ 
ч:ты? Гæвди «фыццаг» куы зæгъа, уæд ды хъуамæ «дык- 
к^аг» зæгъай. 
Поли. Æмæ дæ кæрты хæрæджы куыст æз куы кæ- 
нын, уæд дзы Гæвди фыццаг цæмæн у? 
Г æ з д æ н. Уымæн æмæ дæ разæй лæууы, 
П о л и. Æмæ цæмæн лæууы мæ разазй? 
Г æ з д æ н. Слæуу, Гæвди, йæ фæстæ. Раст слæу-ут! 
"Чоли, гъе уымæй растдæр дæ бон нæу? 
П о л и. Цæй, фæрæты хъæд нæ дг*н... 
Г æ з д æ н. Уæлдай ныхас... 
№ 

Сæрæби (куыройæ рыгæйдзагæй æрбацыд). Хатыр, 
Гæздæн... (Гæздæн ницы дзуры.) Байрæджы кодтон... Дæг 
райсом хорз... 
Гæздæн (хъæрæй). Раст слæуу! Æфсæддон æгъдау* 
кæй халыс, уы<й тыххæй дæ ардыгæй изæрмæ скъæты ба- 
кæндзынæн. 
Сæрæби. Цæмæн? Куырой кусгæ фæуагътон. Фæри- 
вад уыдзæн,., 
Г æ з д æ н. Мæ куыройæ мын ривæддон сарæзтай, хæс- 
тон ахуырмæ афоныл нæ цæуыс,.. 
С æ р æ б и. Ма мæ бакæн скъæты. Куыройы фыдтæ- 
фехæлдзысты.;. 
Гæздæн. Сыбыртт! Уартæ цыппар михы рахæсс æмæ* 
слæуу. (Сæрæби михтæ рахаста, байуæрста сæ, слæууыд* 
иннæтимæ.) Тырыса сисынмæ ра-аст слæу-ут! (Балкъоны, 
граммофон сифтыгъта, цæгъды æфсæддон марш.) Тыры- 
са сисут! (Гæвди тырыса уæлæмæ сласта æмæ йæ бына- 
ты слæууыд.) Салдæттæ! Паддзах æмæ уын фыдыбæс- 
тæиы номæй арфæ кæнын! (Иууылдæр хъæр кæнынц: 
«Гъæу, гъæу, гъæу, гъæу!) Иу хатт ма уын æй зæгъын, 
адæймаг кæмфæнды куы куса: куыройы, хырхæйфадæны,. 
быдыры, стæй æппындæр куы нæ куса, уæддæр йæ сæй- 
рагдæр хæс у хæцæнгарзимæ арæхсын æмæ, куы бахъæуа,. 
уæд паддзах æмæ фыдыбæстæ бахъахъхъæнын. 
Поли. Уыцы хуызæнæй дæ чызджыты бонсихорафон- 
мæ цы фынæй кæнынц, махимæ цæуылнæ слæууынц? Æв1Г 
уыдонæн паддзах æмæ фыдыбæстæ нæй? 
Гæздæн. Уæлдай ныхас! Поли, рæнх!ъы куы лæууай, 
уæд уæлдай ныхас ма кæн. Æфсæддон æгъдау ма хал.... 
П о л и. Омæ уый цавæр æгъдау у?.. 
Гæздæн. По-ли! Скъæтмæ!.. (Поли фæцæуы.) Кæ- 
дæм? 
П о л и. Скъæтмæ нæ загътай? 
Гæздæн. Ахсæв. Ныр—дæ бынатмæ. (Поли слæу- 
уыд.) Рахизæм хæстон уавæрмæ. Зæгъæм, нæ размæ—> 
знаг. (Биноклæй кæсы.) Æввахс æм бацыдыстæм. Æр- 
383 

лæууыдыстæм, нæмыг æм куыд æххæсса, афтæ. Æз къа- 
манды кæнын: «Æрхуысс!» (Лæгтæ æрхуыссыдысты. Поли 
лæугæйæ баззад.) Поли, лæугæ куы баззадтæ. Къаманды. 
нæ фехъуыстай: «Æрхуысс!» 
Поли. Дæ цæсгом дыл æрхауæд, йуы нæ мæ ’рхуыс- 
.сын кæнай! 
Гæздæн. Лæппутæ, сыстут. Поли, ай хæст у; хæст... 
Поли. Æмæ кæд хæст у, уæд дзы гæрах цæуылнæ 
гхъуысы?.. 
Г æз д æ н. Цы дын дзурынц, уый кæн. Хъусут мæ къа- 
м!андымæ. Знаг фæзьтнд нæ размæ. Æр-хуысс! (Лæгтæ сæ 
гуыбынтыл æрхуыссыдысты, Поли та уæлгоммæ). Ацы ус 
гмæ сæрра кæндзæн! Поли, гормон, иннæтæ куыд кæнынц, 
^фтæ кæн! ’ 
Поли. Уыдон лæгтæ сты, æз та —сылгоймаг. 
Гæз д æ н. Омæ ай хæст у, хæст, Поли. 
Поли. Хæст нæ, фæлæ зæй куы рацæуа, уæддæр 
;нал... 
Гæздæн. Уæ-лæ-мæ! 
Поли (хъуырхъуыргæнгæ сыстад). «Уæлæмæ, уæлæ- 
мæ!» Уæртæ дæ хæринаг ныууазал, æмæ уал исты бахæр. 
Дæумæ гæсгæ иннæтæ дæр доны хъæстæнæма сты... 
Гæздæн. Ехх, цы хæстон лæг уыдтæн æмæ мæнæ 
гцæмæты æрхаудтæн... Фæстæмæ мæм фæкæсын ничи уæн- 
дыд, ныр мæм сылгоймæгтæ дæр фæкъæпп-къæпп кæнынц. 
Нал мæ тæрсут?! (Æрбадт. Чепена кæртмæ æрбацыд,дар- 
*дæй кæсы.) 
Гæвди. Хатыр, Гæздæн... Дæу ма æфсады митæ кæ- 
нын фæнды æмæ уæд фæстæмæ æфсадмæ бацу æмæ уым 
къаманды кæн. 
Г æ з д æ н. Сфыстой мæ. Базæронд, дам, дæ. Афтæмæй 
сæхæдæг мæнæй бирæ хистæр сты. Фæлæ уыдон хицæуттæ 
’сты, æмæ сæ чи сфысса?! 
Г æ в д и. Омæ мах æфсæддонтæ не стæм. 
Гæздæн. Стут æфсæддонтæ! Æз уын мызд фидын. 
Алы райсом дæр хъуамæ мæ кæрты æфсæддоньг лæуд кæ- 
384 

яат æмæ хъусат мæ къамандымæ. Куы уын зæгъон «æр- 
луысс», уæд хъуамæ æрхуыссат. К|уы уын зæгъон «уæлæ- 
мæ», уæд хъуамæ сыстат... Æз дæр мæ ахуыр нæ халын, 
Поли! Бамбæрстай? 
П о л и. Бамбæрстон. (Æрхуыссы, сысты, æрхуыссы, 
сысты.) 
Г æ з д æ н. Уый ды кусыс? 
П о л и. Паддзах æмæ фыдыбæстæйы сæраппонд æр- 
хуыссын æмæ сыстын. Кæд ма гъе уый цух сты, уæд —та- 
буафси! 
Сæрæби. Хицау, хатыр... Афонмæ мæ куырой фæри- 
вад... 
Гæздææн. Уадз æмæ ривад кæна. Стæй дæ куырой 
нæу, фæлæ мæ куырой. 
Б е ч ы р б и. Хырхæйфадæны ничи ис. 
Гæздæ«н. Хырхæй дæр нал фадæм... 
С æр æби. Дæ куырой фæривадЬ 
Гæздæн (дыууæрдæм рацу-бацу кæны, дзуры хъæ- 
рæй, иннæтæ дæр æмхъæлæсæй дзурынц.) По-о-олкъ! Хъу- 
сут мæ къамандымæ. 
Ч е п е н а (размæ рацыд. Хъæрæй). Лæг сымахмæ дзу- 
ры, цавæр адæмы мыггаг стут, хъусут йæ къамандымæ? 
Ахæм лæг уæм дзурæд, æмæ йæ коммæ ма бакæс! Уæ, 
куыд уын амардтæн! (Иууылдæр ныхъхъус сты.) 
Гæздæн (Чепенайы алыварс æрзылд). Ай та ньш 
чи у? 
Чепена. Мæнæй зæгъыс? 
Г æ з д æ н. Дæуæй, дæуæй. 
Ч е п е н а. Æз дæн, нырæй фæстæмæ дæ кæрты дæ 
къамандымæ лæмбынæг чи хъусдзæн, уый. Мæ мыггаг — 
Чептæй, мæ ном — Чепена. 
Гæздæн. Æмæ мæ кæртмæ æнæбафæрсгæйæ куыд 
æрбауæндыдтæ, Че-пе-на?! 
Чепена. Уый та куыд «æнæбафæрсгæйæ?» Ацы хъæ- 
уы цъиуæй-бæдулæй кæй нæ бафарстон «Гæздæн кæм цæ- 
ры», ахæм куынæуал баззад. 
^З Хуыгаты Геор 
385’ 

Г æ з д æ н. Æмæ дæ мæ салдæттыл хъæргæнæг ч*в 
скодта? 
Чепена. Дæ бæрзонддзинад, салдат гъе уымæн у,, 
цæмæй йыл алчидæр хъæр кæна. Мæнæ сыл ды куы хъæр< 
кæныс... 
Гæздæн. Мæнæн м© ’ххуырстытæ сты. Стæй мæныл: 
мундир ис. 
Чепена. Æгайтма дыл ис... цы йæ схуыдтай?.. 
Гæздæн. Мундир. 
Сæрæби (тыхстæй). Кувгрой фæривад ис... 
Г æ з д æ н. Сыбыртт! 
Чепена (Сæрæбимæ). Сыбыртт! Дæ хæдзар фехæла„ 
дæ куыройы ривад ме ’рцыдмæ цы ’рхастай? 
Гæздæн. Уазæг, дæхи дарын нæ зоныс. 
Чепена. Мæхи дарын бæргæ зонын, фæлæ ма мыгс 
сывæллæттæ дæр ис, æмæ уыдоны дарын дæр мæнмæ кæ- 
сы. 
Г æ з д æ н. Æвзагæй рæвдз дæ. 
Б е ч ы р. Хырхæйфадæн афонмæ... 
Чепена (хъæр ыл кæны). Фæлæуу-ма, хорз лæг, хыр- 
хæйфадæныл стæм ныртæккæ? Мæнæ лæг лæгимæ ныхас 
кæны, æмæ йæ бауадзут. Кæд йæ дзыхæй сызгъæринтæ 
схаудзæн, уæд та? (Гæздæнмæ.) Дзур, дæ фæхъхъау фæ- 
уон, дзур. • 
Ц а р и ц æ (йæ уатæй рацыд, бæрæг у, ныртæккæ кæй 
сыстад). Гæздæн, уый та кæй хъæр у? Фынæй кæнын нæ* 
цæуылнæ уадзут? 
Гæздæн. Гъа, марадз, суанг ма Царицæйы дæр рай- 
хъал кодтай. Ма тæрс, мæ къона, ныртæккæ йæ феддæ- 
дуар кæидзыстæм. 
Тамар (уый дæр сыхъал). Цæй хъæлæба у, цæ? 
Ц а р и ц æ.: Дæлæ цавæрдæр абырæджы æрцахстой. 
Т а м а р. Абырæг? Нæ кæрты? Сæумæцъæхæй? Уан- 
цон нæу? 
Чепена (Гæздæнмæ). Уыдон та дын чи сты? 
Г æ з д æ н. Мæ чызджытæ. 
386 

Ч е п е яа. Мидæгæй дæр ма дзы ис? 
Гæздæн. Нал. 
Чепена. Сæ хурæй бафсæд. (Суади сæм.) Замманай 
æхсинтæ. Раст, гандзайаг фæрдгуыты хуызæн... Чызджы- 
тæ! Мæнæ уын къакъалитæ ’рхастон. Къæрцц кæнут, уæ 
нывонд фæуон. Тæрсгæ мæ ма кæнут. Уый мæнæ дард 
фæндагыл фæцыдтæн æмæ мæ рыгтæ нæма æрсæрфтон, 
фæлæ мæхимæ куы ’рзилон, уæд мæнæ ахæм лæппу дæн. 
{Ие стыр æнгуылдзмæ амоны, стæй йе ’нгуылдзæн апъа 
кæны.) Сылгоймæгтæ нæ, фæлæ уды гагатæ! 
П о л и (хъæр кæны), О-о-о, булкъон! 
Гæздæн. Цы хабар у, Поли, цавæр тъæлланг у?! 
Поли; Сагъдæй ма бирæ лæудзыстæм? Ацы уазæг, 
аргъæуттæ бирæ чи зоны, ахæмы каст кæны, æмæ мах уы- 
мæ не ’вдæлы. 
Чепена. Сылгоймаг йе ’гъдау куыннæ халы. Уæл- 
лæгты арæвдыдтон æмæ амæ хъыг фæкасти. Гъа, нæ хо, 
дæуæн дæр фароны къакъали. Науæд хъилы ’нцой лæугæ- 
йæ баззадтæ. Хорз лæгтæ, гъа, сымах дæр къæрцц кæнут. 
Мæнæ... Шакройы къакъалитæ сты. Фарон ахæм зад уы- 
дысты, ахæм. Зиу сæм ракодта. Годориты нал цыдысты, 
æмæ цъуалебайы хай фестæм. (Гæздæнмæ.) Гъа, дæуæя 
дæр къакъали. 
Г æ з д æ н. Хорз лæг, æз дæ куы ныкъкъакъали кæнон, 
уæд йæ къæрцц Æрджынарæгмæ. фехъуьгсдзæн. 
Чепена. Гъæ, дæ рын бахæрон, йæ къæрцц афтæ дард 
кæмæн/хъуысы! 
Г æ з д æ н. Фесæф мæ кæртæй! 
Т а м а р. Фесæф, абырæг! 
Ц а р и ц æ. Фесæф тагъд! 
Чепена (худы). Тъе, уæ хæдзар фехæла! Фесæф, 
дам, кæд уын ф.ароны мит нæ дæн. Чи та ма уæзæгæн 
сбад фæзæгъы (Сбадт.) Æз дæр иу къакъали ахæрон. 
(Хотæм.) Уæлæ дыууæ мæлхъы, уæ сæртæ афасут, æмæма 
уын фæйнæ къакъалийы. 
Г æ з д æ н. Ай циу? Гæвди, Полй, куыд æм кæсут? * 
387 

П о л и. Ды йæм куыд кæсыс, æз дæр афтæ. (Чепёна- 
мæ.) Хорз лæг, кæд дæм хæрын цæуы, уæд цом мидæмæ* 
тагъд-тагъд истытæ ауидз æмæ дæ фæндаг дар. 
Чепена. Мæ уд де ’взаджы фæхъхъау. Фæлæ фын- 
гыл æз иунæгæй никуы ’рбадын. (Æддæмæ хъæр кæны.) 
Хаджи! Мидæмæ! 
Хаджи (æрбацыд). Уæ райсом хорз! (Дуапп дæттæгг 
нæй.) 
’ •Че.пе-на. Шакро! Мидæмæ! 
Ш а к о р о. Гамарджобат! (Дзуапд&ттæг нæй.) 
Г æ з д æ н (Чепенамæ). Ис ма дзы? 
Ч е п е н а. Не ’феургътæ уæргъты бын. 
Гæздæн. Æмæ æххæст уыдоны дæр ракæн мидæмæ. 
Чепена. О йæ рынтæ бахæрон ахæм фысымæн. Шак- 
ро, фæмидæг-ма сæ кæн... 
Шакро. Ныртæккæ... 
Гæздæн. Кæдæм? 
Шакро. Хæрджытæм. 
Г æ з д æ н. Хæрджытæ дæр ма уæм ис? 
Чепена. Æртæ хæрæджы. Амæй ай хуыздæр. Лæг 
сæм кæсынæй не ’фсæды... Сæ къæдзилтыл сын сырх хæ- 
цъилтæ бабастам, цæмæй сæ мачи фæцæсты кæна. Ша- 
кро, мидæмæ сæ ракæн. 
Гæздæн. Фæлæуу. Æртæйæ дæр цæут уæ хæрджы- 
тæм æмæ уæ мæ цæстæй дæр куыннæуал фенон, афтæ. 
Чепен-а. Дæ хуызæн фысымæй мах искуыдæм цæ- 
уæм? Куыннæ стæй! Нæ бакаст куыд у, афтæ глехитæ не 
стæм. Абонæй фæстæмæ ды — нæ хицау, мах — де гххуыр- 
стытæ. Æццæй нæ, Шакро? Хаджи? 
X а д ж и. Искуы дæр ма нæ! 
Ш а к р о. Раст зæгъыс, Чепена. Шени чъириме! 
Ч е п еи а. Гъæ, уæ рынтæ бахæрон, мæ кæстæртæ. Нæ 
буц фысымы цæрæнбоны тыххæй иу зарæг! (Зарынц.) 
Байрйай, нæ буц фысым, 
Не скаст, нæ ныфс! 
388 

<Алкæд дæ къæбæр 
Рæдауæй дæттыс. 
Чи дæм æрбавæра 
Саувæнды къах, 
6 Хуыцау, уымæн 
йæ цæстытæ хкъах! 
Оммен! 
Номджын дæ! Ноджыдæр 
Хъуысæд дæ ном. . 
Хорджын дæ! Ноджыдæр? 
Дзаг уæд дæ гонУ 
Фос æмæ хосæй —* 
Æрвылаз æххæст! 
Зæдтæ ?мæ дауджытæй — 
Алкæд фæдзæхст! 
Оммен! 
(Зардфесты. Ныхъхъус сты.) 
Чепена. Лæппутæ, æвæццæгæн, ацы кæрты нæ сæр 
никæй хъæуы, цом æндæр фысым агурæг. (Цæуынмæ хъа~ 
вынц.) 
Гæздæн. Фæлæуут!.. (Хъуыдытæкæны.) Сæрæби, ды 
цæугæ, дæ куырой афонмæ цæхæртæ калы. 
С æ р æ б и. Калæд цæхæртæ!.. Куыдз дзы ныммæлæд. 
Æз дæр мæнæ Хуыцауы сконд лæппуты зардмæ байхъу- 
сон... 
Гæздæн. Бечыр, дæхырхæйфадæнмæныккæс. Афон- 
мæ йæ хыр-хырæй бæстæ хæссы. 
Бечыр. Йæ къултæ дæр атонæд! Цы ма йæм кæсон... 
Къаманды кæн! 
Г æзд æн. Поли, ды та дæ дзых цы ныххæлиу кодтай? 
По л и. Хæлиу«æй амæл, кæд цæй хæлиу у мæ дзых! 

Т а м а р. Мæ фыд! Уый дæм цы дзыхы уагæй дзуры 
де’ххуырст? 
Царицæ. Поли, æнхъæлдæн, кæй хæдзары дæ, уый 
дæ ферох и? 
П о л и. Балкъоны цицыртæ ,ма мæ къахут мæнæ уаз- 
джыты раз. Æгæр раджы сыстадыстут, цазут уæ хуыссæн- 
тæм. 
Гæздæн. По-ли! Уазджыты раз мæ ма рæдийын кæн. 
Чепена. Ницы кæны, ницы. Уæ куыст кæнут. Мах 
уазджытæ не стæм. Мах мæнæ фæсхохæй æруадыстæм. 
Кæд, зæгъын, исты дзæбæх куыстыл фæхæст уаиккам. 
Ие — фæззæгхорыл, йе — æрмæджы мыздыл... Дæуæй ныи 
тынг раппæлыдысты, æмæ мах дæр нæ ных ардæм сарæз- 
там... Фæлæ, æвæццæгæн, рæствæндаг нæ фестæм... Уæлæ 
хорз чызджытæ, мæ къакъалитæ уын — хæлар... 
Гæздæн, Фæлæуу-ма, хорз лæг, дæ къакъалитæй нæ 
куы срæгъæд кодтай?! Азарут!.. Нæ мæ бамбæрстат? Аза- 
рут, æз уæм байхъусон... 
Чепена. Гъей, дæ рынтæ бахæрон, йæ зæрдæ зарæг 
кæмæн агуры! Мах фæллад адæм, æгуыст адæм, æххормаг 
адæм. Нырма нæ сæр кæм фæцæвæм, уый нæй. Нæ саби- 
тæ мах кусынмæ рарвыстой. Зарæг хъуамæ зæрдæйы бы- 
нæй цæуа, фæлтау нын «акæут» зæгъ, æмæ дыл акæудзы- 
стæм! Лæппутæ, Шакро, акæуæм?! 
’¦•¦г Ш акро. 1А , 
Хаджи. }Ак*уæм! 
Г æ з д æ н. Кæугæ нæ! 
Тамар. Гæздæн, уæ Гæздæн. Сæ ныхæстæм мæзæр- 
дæ суынгæг. Уадз æмæ чысыл акæуой. 
Ч е п е н а. Уæ дæ фæхъхъау фæуон, уæлæ чызг. Дæ 
ном дын нæ зонын. 
Тамар. Мæном — Тамар. 
Царицæ (йæхи дзы фæцавта). Мæ ном та—Царицæ. 
Ч е п е н а. Тамар æмæ Царицæ. Мæ сæр уæ фæхъ- 
хъау. Тамар, дæуæн уынгæг зæрдæ ис. Мæнæ Шакро дæр 
390 

уынгæг зæрдæ у, æмæ кæд а хъæуы æрæнцайæм, уæд-иу 
изæрыгæтты иумæ акæудзыстут. Æццæй нæ, Шакро? 
III а к р о. Акæудзыстæм, нæ хо, акæудзыстæм. Чепена, 
бонæн изæрæй нæ тæрсыс? Дæ ныхас — даргъ, бон —цы- 
быр. Хорзæй баззайут. 
Т а м а р. Уæдæ фæцæут? 
Ц а р и ц æ. Гæздæн, бауром сæ. 
Г æ з д æ н. Ирон æмбисонд афтæ амоны: уазæгæн йе 
’рбацыд —йæ бар, йæ ацыд — фысымы бар... Азарут. 
Гæвди. Азарут, лæппутæ. 
С æ р æ б и. Азарут, мæ куырой фæривад. 
Б еч ыр. Азарут, хырхæй дæр нал фадæм. 
П о л и. Кзед зарут, уæд азарут. 
Царицæ. Азарут-ма, дæй! -- 
Тамар. Цæй, цы йæ хæлæг кæнут? 
Г æ з д æ н (бандоныл сбадт). Æз сымахмæ хъусын.., 
Чепена. Шакро, чонгури! (Зарынц хæстон балцы за- 
рæг.) 
Фæсивæды поезд ласы дард, 
Дуæрттæ сыл сæхгæдтой дæгьæлæй. 
Сау хæстмæ сæ батæрдзысты тагъд,—} 
Баззадысты бинонтæ дзæгъæлæй. 
Фæсивæдæй чи баззайдзæн *гас? 
Аскъуыйдзæни йе ’рыгон уд Щалæн? 
Мадæлтæ хæссынц. Хуыцаумæ хъаст, 
Фæлæ хæст тыхджындæр у Хуыцауæй. 
Сахъ æфсæддон — алцæмæй æххæсг, 
Саргъы бæхыл !Уастырджийау бадти. 
Сау мæлæт ын ахгæдта йæ цæст, 
Æмæ зæхмæ тугкалгæ æрхауди. 
Загъта ма: «Кæйдæр зæххыл мæлын, 
Сабитæ, чуæ мадыл уæ фæдзæхсын, 
Иу афæдз æй бауадзут кæуын, 
Гъе, стæй йын йæ цæстысыг æрæхсут!» 
391 

Фæсивæды поезд ласы дард, 
Дуæрттæ сыл сæхгæдтой дæгъæлæй. 
Сау хæстмæ саэ батæрдзысцы та,гьд, 
Баззайдзысты бинонтæ дзæгьæлæй. 
Гæздæн (сабырæй). Ме ’фсæддон балцы фæндæгтæ 
мын мæ зæрдыл æрлæууын кодтат, лæппутæ. Бузныг. Си- 
сут уæ бæхты саргътæ. Абонæй фæстæмæ зардзыстут мæ 
кæрты. 
Чепена. О, дæ рынтæ бахæрон. 31арынæй лæг хъæз- 
дыг куы кæнид, уæд нæхимæ Котантойы дæр зарыдаик- 
кам. Мах кусынмæ æрцыдыстæм. 
Гæздæн. Гъемæ кусдзыстут. Цы куыст зонут? 
Ч е п е н а. Алцыдæр. Мæнæ уый Шакро у — рацъон 
лæг. Нæ лæппуйы номæвæрæг. Йæ надзахи — йæ фæсон- 
тыл. Æнæ иунæг зæгæл дын хæдзар самайДзæн фæйнæ- 
гæй. 
Гæздæн. Мæ хæдзар — амад. Хырхæйфадæнмæ! Бе- 
чыр, фехъуыстай?/ 
Бечыр. Сразы у, Шакро. 
Шакр о. Мызд? 
Гæздæн. Бон — сом. , 
Ш а к р о. Нæ. Манатийæ къаддæр не. сразы уыдзы- 
нæн. 
Гæз д æн. Сом. 
Ш а к р о. Манати. 
Гæздæн. Сом. 
Ч е п е н а. Шакро, сразы у. 
Шакр о. Разы дæн. 
Ч е п е е> а. Ай та мæ хæрæфырт у. Хаджи йæ ном. 
Æнæус лæппу. Алы куыстмæ дæр сарæхсдзæн. Каутæ би- 
йынмæ, фос хизынмæ. Бæхтæ найынм<æ. 
Г æ з д æ н. Кусдзæн бæхтæрæгæй мæ фаэтоны... Сом 
тæ. Разы дæ? 
Ч е п е н а. Хаджи разы у. Мæхæдæг та? 
Г æ з д æ н. Ды та мын уыдзынæ денщик. 
392 

Чепена. Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон. 
Гæздæн. Ома мын мæ цырыхъытæ сæрфдзынæ. 
Ч е п е н а. Уый дын мæ быгъдуан. Афтæ æрттивдзы- 
сты, æмæ сæм дæхи дасдзынæ. 
Г æ з д æ н. Кæрт мæрздзынæ. 
Ч е о е н а. Уисой кæд ис, уæд мæрздзынæн. 
Гæздæн. Кæдæм дæ ’рвитон, уырдæм згьордзы- 
нæ. 
Ч е п е н а. Мæ бæсты Хаджи згьордзæни. 
Г æ з д æ н. Хæрды размæ мын зардзынæ. 
Чепена. Кæд гуыбын стонгæй хъуыр-хъуыр нæ кæ- 
на, уæд зардзыстæм. 
Гæздæн. Æхсæв мын мæ хуыссæнмæ аргъæуттæ 
дзурдзынæ. Хуыссæны агъоммæ мын мæ чъылдым ныхдзы- 
нæ, æмæ дын бон — сом. 
Чепена. Дæ рынтæ — мæ гуыбыны. Æрмæст ма мын 
мæ соммæ сом бафтау. 
Г æ з д æ н. Цæмæн? 
Чепена. Уымæн æмæ мын мæ зарджытæм ды дæр 
хъусдзынæ æмæ дæ чызджытæ дæр. Мæ аргъæуттæм мын 
ды дæр хъусдзыиæ æмæ уыдон дæр. 
Гæздæн (худы). Æмæ дын кæд сом мæ чъылдым 
ныхæггаг фидын, уæд та? 
Ч е п е н а. Омæ ма мын сом фид, æмæ дын дæ чыз- 
джыты чъылдымтæ дæр ныхдзынæн. 
Гæздæн. Æгъгъæд! Дæ ном цы хуынди? "¦’¦•- 
Чепен а. Чепена. 
Г æ з д æ н. Уый цавæр ном у, Че-пе-на? 
Чепена. Гыццылæй мæ Тæрхтыус хуыдтой. Фæлæ ра- 
хъомыл дæн, æмæ мыл мæ ном не сфидыдта. Кафын æмæ 
зарын бирæ уарзтон. Нæ хъæуы цæрджыты-иу ногæй-зæ- 
рондæй кафыныл бафтыдтон. Алы бон дæр Чепена кафы- 
дысты. Гъемæ мæ фæчепена кодтой. Шакро, Хаджи! А-ма, 
уæ рынтæ бахæрон, Чепена-ма æрцæгъдут. 
(Зарынц æмæ кафынц) 
393 

06, ой, æмæ Чепена, 
Ой, Чепена! 
Галиу къахæй. Чепена* 
Ой, Чепена! 
Æхсæв базыл нæ хуыссын, 
Ой, Чепена! 
Тæздæн баци нæ фысым, 
Ой, Чепена! 
Йæ кæстæр чызг Царицæ, 
Ой, Чепена! 
Ныббузныг и йæхицæй, 
Ой, Чепена!’ 
Лæппу йæхи фæмары, 
Ой, Чепена! 
Бауарзта нын Тамары, 
Ой, Чепена! 
Алчи йæ къах фæивæд, 
Ой, Чепена! 
Кæйдæр куырой фæривад, 
Ой, Чепена! 
Мæгуыр лæгæн йæ зарæг, 
Ой, Чепена!* 
Иæ мулк æмæ йæ дарæг, 
Ой, Чепена! 
(Гæздæны кæрты иууылдæр кафынц æмæ эарынц.) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг пыв 
Уыцы кæрт. Гæвди бады æмæ саргъы гæрзытæ рæхсы, йæхииы- 
мæр «цыдæртæ зары. 
Поли. Цæй, куыд, Гæвди? Сылтимæ дæ ныууагътой, 
нæ? Чепена дын дæ бынат бацахста, нæ? Цуаны дæр дæ 
куынæуал акодтой семæ. 
394 

Гæвди. Цуаны цæуынæн фæзæронд дæн, Поли. 
Поли. Зæронды аххос æй фæкæн. Тагъд дæлæ фæс- 
дуар ног чындзы лæуд кæндзынæ. Кулдуар-иу сæхгæндзы- 
нæ, стæй та-иу æй бакæндзынæ. Уыйфæстæ дæ уырдыгæй 
дæр фесхойдзысты... уынгмæ... 
Гæвди. Нæ йæ ’мбарын, Поли, уый дæуæн цины хос 
цæмæн у? 
Поли. Уымæн!.. Æмæ дын мæ уынаффæ: ацы кæртæй 
дæхи цас тагъддæр айсай, уыйас дæуæн дæр хуыздæр æмæ 
иннæтæн дæр. 
Гæвди. Нæ дæ ракурдзæн, Поли!. 
Поли. Ракурдзæн. Афонмæ дæр мæ ракуырдтаид, 
фæлæ йын дæ чызг йæ зæронд сæр разилын кодта. 
Г æ в д и. Мах чызджы аххос æй мауал кæн, уый ам 
нал кусы. Стæй нырма сывæллон у... 
Поли. Сывæллон! Сывæллон куы уаид, уæд æм йæ 
дæндæгтæ зыхъырæй нæ дардтаид. Ма кæн, Гæвди, дæ 
чызгимæ мæ разы цæхгæр ма ныллæуу... Æз æй хатын, 
дæуæн дæр дæ хъавд куырой æмæ хырхæйфадæнмæ у... 
Нæ! Мæ разæй — нæ. Дæс азы зæронды раз каркау уы- 
мæн нæ ратул-батул кæнын. 
Гæвди. Дæхицæн сæрниз ма кæн... Ам цы дыууæ 
хойы ис, уыдон дæ æввахс дæр не ’руадздзысты. 
П о л и. Цæрæнбонты сæ фыды уæларт нæ баддзысты. 
Поли, мæ хур акæнай, дардмæ уыны, стæй райсом черды- 
гæй радымдзæн, уый абон хаты. 
Ц а р и цæ (мидæгæй). Поли! По-о-ли! 
Поли. Рæтæнагъд дæ хъæлæсы, уый дын Поли. 
Г æ в д и. Де ’лгъитын куыннæ уадзыс! 
Царицæ (рацыд æнæфастæй). Поли, искуы ма афо- 
ньгл дæ бынаты у, цалынмæ дæм фынддæс хатты ныхъ- 
хъæр кæнай, уæдмæ нæ цæуыс. Уый циу? 
П о л и. Цæй, фæдис нæу. Цы кæныс? 
Ц а р и ц æ. Цы кæныс? Цы кæныс? Уæртæ уатмæ ра- 
цу, æмæ дын.æй зæгъон... (Фæцæуынц.) 
Т а м а р (мидæгæй). По-оли! 
395 

П о л и. Гъæйдæ-гъа! Уый та иниæрдыгæй самыдта. 
Кæцыимæ уæ цы кæнон? 
Тамар (мидæгæй). По-о-о-ли! 
Поли (йæхицæн). Поли дын дæ мардмæ бауайæд! 
Куыддæр дæуæн алæггад кæнынмæ бавналын, афтæ хъæр 
сисы: По-о-о-оли! 
Т а м а р (мидæгæй). По-о-оли! 
П о л и. Рæтæнагъд! 
Ц а р и ц æ. Уый та цавæр рæтæнагъд у? Поли, æгæр 
дæ цæсгом суагътай. Цæугæ æмæ йын балæггад кæн! 
П о л и. Дæ разæй? 
Ц а р и ц æ. О, мæ разæй. Уый хистæр у. 
Поли (хъуырхъуыргæнгæ). Хист фæуæд! Нæ фæлæ 
уал дæуæн алæггад кæнон. 
Ц а р и ц æ. Цæугæ, дын, куы загътон. 
Поли. Гъа, цæуын, цæуын. Иу дзыхдей мыл куыд уа- 
сынц, иу ингæны уæ авæрон. (Ацыд.) 
Царицæ (Гæвдийы ауыдта, æрхызт асинтыл, йæ 
фарсмæ æрбадт). Дæ бон хорз, Гæвди. Бад, бад. Æмæ ды 
ам цæмæн баззадтæ? Лæгтæ иууылдæр цуаны куы ацы- 
дысты. 
Гæвди. Цы дын зæгъон, мæ чызг? Мæ цахъæнтæ 
цуаны нал фæцæуынц. 
Царицæ. Цæмæн зæгъыс? Нæ фыд дæуæй хистæр у 
æмæ ацыд... 
Гæвди. Гæздæны хъуыддаг æндæр у, уый хицау у... 
Мах та йын сырдыскъæрджытæ... Гъемæ æз уыцы кары 
нал дæн... Кæстæртæ дзы фæзынд, æмæ йын уыдон скъæр- 
дзысты.,. 
Царицæ. Мæсты ма кæн мæ фьгдмæ... Дæ фаг куыст 
ам, кæрты дæр ис... 
Гæвди. Æмæ æз куы ницы... Мæнæ ам змæлдзынæн, 
мæ бон цалынмæ уа, уæдмæ... Бузныг... 
Ц а р и цæ. Гæвди, иу курдиат мæм ис... 
Гæвди. Æхсин, ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ ба- 
кæндзынæн... Табуафси... 
396 

Ц а р ицæ. Æз дæ ’мбарын, стæй дæ хъаст дæр нæ кæ- 
яшн, фæлæ Зæринæйы нæ кæртæй кæй акодтай, уый дын 
раст ми нæ уыд. 
Г æ в д и. Зæринæйы ферох кæн, æхсин, ам ын нал уыд 
гбаззайæн. 
Царицæ. Уыдис. Зæронды ныхæстæм ма хъус... Иæ 
сæры зонд фæцыд, æндæр уый хуызæн зæронд лæг, æмæ... 
Гæвди. Æхсин, æз дæ не ’мбарын... мæ чызджы кой 
•цæмæн ракодтай?.. 
Ц а р и цæ.. Æрбакæн æй фæстæмæ. Зæринæ куы ацыд, 
уæдæй нырмæ æдзæллагмæ æрхаудтам. Æппынницы, фæ- 
лæ нæ сæптæ дæр рæстмæ никуал ныффастам. Уый къухы ’¦ 
айст æндæр уьгд... Мæ уат æдзух цæхæртæ калдта. Æниу 
^сылгоймаджы дарæс хуыйынмæ куыд арæхст. Нæ, Гæвди, 
мах Тамаримæ бауынаффæ кодтам дæ чызджы фæстæмæ 
;раздахыныл. 
Гæвди. Уы.й гæнæн нæй. Фæлтау мæхæдæг дæр цæ- 
уын ацы кæртæй. 
Царицæ. Иицы хуызы. Мызд та... Дывæр ын фид- 
дзыстæм. 
Г æ в д и. Æхсин, кард мын мæ хурхмæ ныддардтай... 
Ц а р и ц æ. Бакæс мæ коммæ. Уыцы хорздзинад дын 
мæрдты дæр • нæ ферох кæндзынæн... (Кулдуар чидæр 
.хойы. Асинтыл суад.) Чидæр. Акæс йæ размæ. 
Гæвди. Ныртæккæ. (Ацыд, дуар бакодта.) А-а, Ми- 
:хел дæ... Мидæмæ. 
М и х е л. Дæ бон хорз, зæронд. Куыдтæ мын дæ? Сæ- 
рæгас? Гъемæ хорз. Æгайтма сæрæгас дæ. И? Вузныг, мæ- 
хицæн дæр ницы у. Цæрæм, къæбæр хæрæм. 
Ц а р и дæ. Фæзынди та. Дуарыл æй асур æмæ рудзын- 
гыл æрбахизы. (Фæцæу.ы) 
Михел. Царицæ, дæ бонтæ мын хорз. Æгайтма сæ- 
рæгас дæ. (Царицæ ацыд.) И? Бузныг, мæхæдæг дзæбæх 
дæн. Мæн тыххæй ма тыхсут. Цу, цу! Дæ куыстытæ кæн. 
.Æмæ, Гæвди... 
397 

Гæвди. Тамар — йæ уаты... Æвæццæгæн, тагъд фæ- 
зындзæни. Сбад. Исты хабæрттæ уал кæн. 
Михел. Бузныг. (Сбадти, йæ ныхы хид асæрфта.) 
Хабæрттæ бирæ. Абырæг арæх æмæ нæ тухæнæй марынц. 
Сымахмæ, дæр, дам, цавæрдæр дызæрдыггаг адæм фæ- 
зынди. 
Гæвди. Куы нæ. Уыдон хохæгтæ сты. Мæгуыр, ку- 
сæг лæгтæ, сабыр... 
М и х е л. Фыццаг мæгуыртæ æмæ сабыртæ вæййынц,. 
стæй; бæхтæ, галтæ-йедтæ куы амырхынц, уæд дзы аххос- 
джын мах фæвæййæм. Пъырыстыф кæдæм касти, зæгъгæ,. 
фæзæгъынц. Æмæ Тамар куыд æрæгмæ?.. Хуысгæ ма кæ- 
ны? 
Г æ в д и. Чи зоны, сыстад, фæлæ йæ æз нæма фед- 
тон... 
Михел. Кæс-ма! Тагъд — сихорафон, уый та — хуыс- 
сы. Сылгоймаг уæдмæ ма сыстæд! (Худы.) Ахæм сылгой- 
маг йæ лæджы гуыбын никуы бафсаддзæн... 
Гæвди, Æмæ йын лæг нæй, æндæр ацафонмæ иæ- 
хуыссид... 
Ми^хел. Ницы кæны. Кæд Хуыцауы бафæнда, уæд-иу 
æхсæвыцъæхæй фæгæпп ласдзæн.* (Худы.) И, Гæвди, куыд, 
дæм кæсы? Хурыскастмæ-иу зæгъын, уынгтæ марзт фæуы- 
дзæн. 
Г æ в д и. Цы зонын... Чи зоны... 
Михел. Ратт æй моймæ. Ратт æй. Афон ын у... Афон,, 
зæгъгæ, ахызти дзы... Стæй уыцы хырхæйфадæн дæр рау- 
уатмæ æртардтой... Арæх æм бауайын. Уым хицау куьг 
уаид... Гъе, гъе, гъе, гъе! Минтæ фадид... фæлæ... Ехх, зæ~ 
ронд... Лæг дзы хъæуы, лæг! 
Г æ в д и. Лæг хъæуы, уьш раст у. 
Михел. Дæ хицау фæзæронд. Сæр йæ бынаты ная 
ис. Чызджытæ дæр сæ карæй ахызтысты... Раттын сæ хъæ- 
уы. Науæд хырхæйфадæн æвгъау у... 
Гæвди. Æмæ куырой никуы абæрæг кодтай? 
М и х е л. Цæуылнæ. Фæлæ хырхавйфадæн хуыздæр у.. 
398 

Ис ын ауæрæхдæр кæнæн... Зæронд, æз дæ æхсæвгæсæй 
<бæргæ бауромин уым. И, Гæвди? Цы зæгъыс? 
Г æ в д и. Цæй тыххæй? 
М и х е л. Æхсæвгæсы тыххæй? 
Гæвди. Цы дын зæгьон?.. Хуыфын нæ зонын... 
Михел. Æмæ дзы хуыфын та цæмæн хъæуы? 
Гæвди. Æхсæвгæс хуыфгæ куы нæ кæна, уæд ын 
жъæрныхтæ фынæй æнхъæл вæййынц. 
Михел. А-а-а. Гъемæ сахуыр кæн хуыфын. Æнæ- 
;мæнг сахуыр кæн! 
Поли (рацыд, дзуры мидæмæ). Тамар, дæлæ та дæ 
•уарзон фæзынд. Ракæс æм. \ 
Т а м а р (мидæгæй). Ам нæ дæн. 
П о л и. Алы бон ’гас та нæм цу, Михел. Æнæ дæу нæ 
къæбæр нæ хъуыры нæ хизы. 
Михел (худы). Поли, фыдуаг дæ, фыдуаг. Æмæ дæ ра- 
лжы фæивар кодтаин, фæлæ дæм кæцы статьяйæ бавна- 
.лон, уый нæ зонын. 
П о л и. Гъемæ йæ куы базонай, уæд-иу дзы дæ бинон- 
ты хуыздæрмæ бавнал. 
Гæвди. Дæ дзых,.Поли. 
Михел. Гъæй-гъæй-гъæй, Поли. Фæхæрам дæм уаин, 
•фæлæ... 
П о л и. Фæлæ цы? Дæ бон нæу, и? Афтæ, гъе. Æз дæр 
бипæ кæмæдæрты фæхæрам уаин, фæлæ... Аходæн бахорд- 
тай? 
М и х е л. Бахордтон. Æмæ цы? 
Поли. Цом, кæд аходæн бахордтай, уæд иу арахъ 
-ануаз. 
Михел (фæеæпп кодта). Æмæ æнæаходæнæй дæр ис 
тæнæн... Лæг иу куьг аназы, уæд... 
П о л и. Уæд дзæгъæлдзырд бирæ кæны... 
Михел. Поли, Хуыцауыстæн фыдуаг сылгоймаг дæ, 
-æмæ дæм лæг цы статьяйæ бавнала, уый"нæ зон.ы, æндæр 
дæ афонмæ... (Йæ фæдыл фæуайы.) Фæлæуу-ма, Тамар 
:нæма сыстад? 
399 

Поли. Æдылы дæ, Михел. Рацу, и-у баназ^ æмæ дæ- 
химæ лæг куы ’ркæсай, уæд æм йæ уатмæ бащу. Ды тз 
йæм æдзух асинты бын æнхъæлмае кæсыс æмæ, уанцон 
нæу? 
Михел (худы). Хуыцауыстæн, Поли, ахæм сылгой- 
маг дæ, ахæм æмæ дæм лæг кæцы статьяйæ бавнала, уый 
нæ зоны. (Мидæмæ бацыдысты.) 
Гæвди (арф ныуулæфыд). Афтæ у цард, гъе. Лæг 
нырма æгас, афтæмæй йæм алырдыгæй сæ дæндæгтæ 
цыргъ кæнынц... Йæ бынтæ йын уарынц... Гъе, уæууæй! 
Ц а р и цæ (рацыд). Гæвди, амма дæ? 
Гæвди. Ам дæн, уæдæ цы фæуон? 
Ц а р и ц æ. Тамар, уæ Тамар. Ракæс-ма. 
Т а м а р (рацыд)., Уыцы сæлавыр ацыд? 
Ц а р и ц æ. Кæмæй зæгъыс? 
... Т а м ар.. Михелæй. 
Ц а р и цæ. Уый ацыд, фæлæ ма дæлæ Гæвдийæн зæгъ, 
Мæ кохммæ нæ кæсы. 
Т а м а р. Цæуылнæ? Зæронд! Дæ зæрдыл бадар. Мах 
алы бон рæдау нæ вæййæм. Стæй дæм куы фæхæрам уæм, 
уæд дæуæн дæр пайда нæ уыдзæн. Дыууæ ’хсинæй дæм 
кæдмæ хатæм? И? 
Гæвди. Мæнмæ хатын нæ хъæуы. Цæуын. Кæд мын 
æрбакома, уæд. Фæлæ уæ фыдæн заегъут; Уый кары ахæм 
митæ Хуыцаумæ дæр раст нæ фæкæсдзысты. 
Царицæ. Хорз, хорз, зæронд. Цу, æрбакæн æй. 
(Дæтты йæм æхца.) 
Гæвди (фыццаг сæ нæисы). Бузныг, æхсин. (Ацыд.) 
Царицæ. Æниу ма сразы у... Уадз æрбацæуа Зæри- 
нæ, науæд Полийæ махæн пайда нæй. Фыддзых, налат. 
Т а м а р. Полийы ацы хæдзарæй адде хъæуы. Бынтон- 
дæр йæ цæсгом суагъта. 
Царицæ. Цыма дзы рæбинаг уый у! Кæм и, кæ? 
Т а м а р. Нæ зонын. Уыцы пъырыстыфæй мæ сæрæн 
рал дæн. Цы нæм фæцайдагъ и? 
Ц а р и ц æ. Уарзы дæ. 
400 

Тамар. Фи! Уарзы! ,Иæ цæсгом цыма æдзух цар*. 
вæй сæрст вæййы. Иæ цырыхъыты догъты тæфæй кæрты 
сулæфæн нал вæййы. 
Царицæ. Уарзы дæ, мæ хо, уарзы, æмæ йын баком. 
Тамар. Мæ хо, дæттын дын æй... Æцæг, æцæг. Ми-. 
хел, ды куыд æнхъæл дæ, афтæ рафауинаг нæу. 
Царицæ. Дæхйцæн æй уадз, æз дæ, кæстæр дæн, дæ 
разæй нæ цæуын моймæ. 
Тамар. Æ, гæды, гæды. Бæргæ ацæуис, иу Уæхæнæ- 
зы хуызæн курæг дæ куы уаид, уæд. Афтæ мæм кæсы, цы- 
ма йæм нырма дæр æнхъæлмæ кæсыс? Дзæгъæлы. Уал 
азы... Æгæр æваст дæ фæуагъта. Афтæмæй дыл куыд иу- 
зæрдион уыд. Ехх, цы курджытæ дæ уыд. 
Ц а р и ц æ. Цы уыди, уый уыди. Нал сты. Уастæн нæ 
тæригъæдæй цард мауал фена нæ фыд. Уый аххосæй баз- 
задыстæм дыууæйæ дæр нæ фыды уæларт! Æнæ стыр. 
йрæд нæм æмгæрон никæй уагъта. . Цæй æдылытæ уыды- 
стæм. Цæмæн æм хъуыстам. Ды дæр.хорз дæ, мæ хо, Хис^. 
тæр уыдтæ æмæ дæ фæнд атардтаис, уæд, мæнæн дæр фæн- 
даг уыдаид. Ды та... Ирон æфсарм. Гъемæ кæсыс, цæмæ 
нæ ’ртардта уыцы «’фсарм». Михелы хуыз-æттæ дæр нæм 
уæндын байдыдтой. 
Тамар. Уæхæнæз дæр хуыздæр нæ разынд. Куыд 
дзурынц, афтæмæй йын цыппар усы уыд. Ныххафтой йæ. 
Кæмдæр ма йе стæгдар баззади. Фæстæмæ та, дам, æрыз- 
дæхт нæхи горæтмæ æмæ та къамисæгæй кусы... 
Царицæ. Уый-иу мын цы зарджытæ кодта! Уымæн- 
цы хъæлæс уыди! Хъуыды-ма кæныс? Зарæг мыл сарæзта, 
Фæндырæй йын мæхæдæг цагътон, уый мын зарыд... 
Æхсæвы булæмæргъ, мауал зар, 
Науæд мæ хуысоæг дард. алыгъди. 
Мæ тæригъæдæй цард макуы ссар, 
Мæ зæрдæ кæй тыххæй басыгъди. 
Мæ баз нылвасын мæ риумæ, 
Фыдфынтæ фесты мæ марæг. 
401 

Мæ сæнттæ -æдзух дæуимæ, 
Мæ хъустыл уайы дæ зарæг. 
Мæ хо, цæмæн афтæ фенамонд стæм. Мах тæригъæдæй 
цард ма фен, нæ фыд. Ма фен, ма фен! (Йæ уатмæ аз- 
гъордта, стæй райхъуыст фæндыры цагъд.) 
Тамар (фæндыры цагъдмæ хъуыдыты аныгъуылд). 
Цыхуызæн афицертæ мæм цыдысты курæг. Иу иннæмæй 
хæрзконддæр, уæздандæр. Тугъан! Хуыдта мæ Парижмæ... 
йæ фæзындмæ-иу æнхъæлмæ кæсгæйæ мæ уд æнцой нæ 
зыдта. Йæ размæ-иу ацыдтæн стыр фæндагмæ. Фаэтонæй- 
иу урс цухъайы куы ’рхызт... Уастырджимæ дæр бакæс 
æмæ уымæ дæр... Зарын нæ зыдта, фæлæ хонгæ кафт.., 
Йæ къухты айст, йæ фæтæн фæсонтæ, йе ’лвæст астæу. Иæ 
дамбацайы сæрмæ-иу йæ къух куы авæрдта! Иæхицæй 
уæздандæр скæнæн нæ уыд. Нæ рауад. Нæ бафидыдтой 
мæ фыдимж. Æмæ цы уыд сæ дзырды сæр? Саргъы бæх! 
Ме стыр амонд саргъы бæхыл фæкалди. Тугъан æрхаста 
æндæры... Æз та уал азы мæ фыды уæларт æхсæвæй-бо- 
яæй мыдадзын цырагъау судзын. Никæй хъарм кæнын, 
«икæй—рухс... Цы муртæ ма мæ баззад, уыдон дæртагъд 
Æатайдзысты. (Йæ уатмæ ацыд.) 
Михел (рацыд нозтджынæй). Хуыцауыстæн, Поли, 
срасыг мæ кодтай... Налат сылгоймаг дæ, фæлæ дæм иу 
статьяйæ дæр бавналæн нæй. 
П о л и. Мæнмæ æвналæг уыдзæн, фæлæ ды уæлæ дæ 
Тамары кой бакæн. Ныфс, ныфс, Михел, уыцы ливор ма 
дæ фарсыл цæмæн дарыс? Бацу йæм, раргом ын кæн дæ 
зæрдæ. Бартхъирæн æм кæн, куьг нæ мын бакомай, уæд 
дæ аскъæфдзынæн, зæгъгæ. 
Михел. Скъæфгæ та йæ куыд акæндзынæн, Поли? 
Æгъдæуттæ хъахъхъæнæг мæхæдæг, æгъдæуттæ куыд хъу- 
амæ фехалон? Уæд хъуамæ мæхæдæг мæхи æрцахсон. 
Хуыцауыстæн, Поли... 
П о л и. Поли дын дæ хист бахæрæд. Уæладзыгмæ! Та- 
мармæ! Уарзы дæ, фæлæ барæй йæхи ракъуыр-бакъуыр 
402 

кæны, цæмæй йын балæгъстæ кæнай. Цæугæ йæм.. 
(Пъырыстыф асинтыл фæцæуы.) Мауал лæуу. Размæ, гæ-- 
мæх сæр! 
Михел. Фæлæуу, æмæ кæд йæ дарæс нæма скодта,, 
уæд та? 
Поли. Уый та ноджы хуыздæр. Фæкæсдзынæ йæм.. 
Гъе-мардзæ, ливорджын! 
Михел. Ехх, Поли, фыдбылызы мæ ’ппарыс, уый зо-. 
нын, фæлæ дæ ныхмæ статья ссарын мæ бон нæу. (Тама- 
ры уатмæ бацыд.) 
Поли. Ай дæр мын ливорджын! А чызджыты исты 
амæлттæй куы федде кæнин, уæд а зæронды а чызг... Цы 
гæнæнтæ ис, æмæ гъа! 
Т а м ар (мидæгæй). Цал хатты дын загътон, ныууадз 
мæ. (Михелимæ рацыдысты.) Дæ хъусы ма дын гуккнык- 
кæнон. Ау, дæхæдæг æй нæ хатыс? 
Михел. Хатын, мæ зæд, хатын. Фæлæ лæгмæ абон 
иу зонд вæййы, райсом та — иннæ. Тамар, ды: мæсты ма. 
кæн, æз тагъд нæ кæнын. Абон дæм уыцы зонд нæй—ни^ 
цы кæны, банхъæлмæ кæсдзынæн. (Тамар мидæмæ ба- 
цыд.) Стæй бон цæуы æмæ .фарн йемæ хæссы. Æз сæрыс- 
тыр нæ дæн. Мæнæ ам асинты раз дæр алæудзынæн. Кæд 
ма дæ зæрдæ искæмæ æхсайы — æхсайæд! Куы нæ фæзьь. 
на, уæд дæм æз мæнæ ам, асинты бын æнхъæлмæ кæсын.... 
Поли. Каеимæ дзурыс, хъусæг дæм куы нæ ис! 
Михел. И? Ацыд... Нæ дæтты ком, Поли. Мæ ных 
батардтон. Уæлгоммæ хуыссы. Иæ русыл — цæссыг. Æэ: 
ын мæ дысæй йæ рус асæрфон, зæгъгæ... Гъемæ смæсты... 
Поли, йæ цæстысыгтæн цы у сæ аххос? 
П о л и. Мой кæнын æй фæнды... 
Михел. Омæ йæ кæд фæнды, уæд ын мæнæ — цæт-- 
тæ мой^ Цы фау мæм хæссы? Мæ ливор — мæ фарсыл. 
Поли, Дæ ливор дæ фарсыл кæй ис, йæ бæллæх дæр^ 
кæд уым и. 
Михел. Поли! Зæгъ мын æй æргом: кæмæ æхсайы 
йæ зæрдæ? Уæд уал рæстæгмæ мæхи аууонмæ байсон, и?* 
403 

Поли. Аууæттæ нщууадз, фæлæ архай, йæ гæндзæхтæ 
ма иучысыл ацæгъддзæн, стæй дæу у. 
М и х е л. Бузныг, Поли. Дæ хорздзинад дын мæ зæр- 
дыл дардзынæн. Кæд нæ хъуыддагæй исты рауайа, уæд 
мæ рох нæ уыдзынæ, нæхимæ дæ акæндзынæн... лæггадгæ- 
;нæгæй... 
П о л и, Б;узныг, мæ къона. Тайтма мыл афтæ мæт кæ- 
ныс. Уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн. Кæд мæ хъуыддæгтæ 
ацæуой, уæд мæнæй дæр рох нæ уыдзынæ. Райсдзынæн 
дæ... æхсæвгæсæй... (Хæдзармæ бацыд.) 
Михел. Цы, дам? Мæн æхсæвгæсæй? Кæдæм? Ам 
цыдæртæ цæуы, æмæ сæ мæ зонд нæ ахсы. (Æрбадт.) 
У æ х æ н æ з (æрбацыд европæйаг дæрдджын къуын- 
<дæг дарæсы, йæ къухты дынджыр къамисæн. Кæрты 
Жъуымты ракæс-бакæс кæны). Дæ бон хорз. Бад, бад, бад. 
М и х е л. Æгас цу, хорз лæг. Дуар æрбахостай, мый- 
:йаг? 
Уæхæнæз. Дуар гом уыдис... Хатыр, нæ дæ зонын... 
Михел. Æз дæр дæ фыццаг хатт уынын... Чи дæ? 
Уæхæнæз. Æз — къамисæг... Кæд, зæгъын, а кæрты 
исчи йæ къам исы... 
М и х е л (сыстад, къамисæны фæрстыл къамтæм кæ- 
сы, худы). Замманай къамтæ. Уæлдайдæр мæнæ, бæхыл 
•чи бады, уый... 
Уæхæнæз. Дæ зæрдæмæ фæцыд? Æз дæ ныртæккæ 
.фелвасдзыиæн. 
Михел. О, фæлæ мæ бæх ныртæккæ мемæ нæй. 
Уæхæнæз. Ууыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд. 
(Нывгонд бæх райхæлдта.) Мæнæ дын бæх. Мæнæ ам дæ 
<сæр фæцæв,— æмæ цæттæ. Иннæ фарсыл та — сылгоймæг- 
•тæн. (Разылдта æнæсæр «амазонкæйы» къам.) 
Михел. Иттæг хорз. Ныртæккæ йын æз æмæ- ды йæ 
къам сисдзыстæм... Дæ ном цы хуины? 
Уæхæнæз. Уæхæнæз... Къадалаты Уæхæнæз. 
Михел. Æз та — Михел. Иу сылгоймаджы къам 
хъуамæ сисæм. Æз йæ фæстæ алæудзынæн, æмæ-иу дзы 
404 

:мæн дæр фелвас... Бамбæрстай мæ?.. Дыууæйæ дæр дзы 
куыд рацæуæм... (Зары.) «Уæд та ма мын цы зæгъдзы- 
нæ?..» Уæхæнæз. Мæнæ ам абад. Чысыл банхъæлмæ кæс. 
Уæхæнæз (сбадт). Æмæ хæдзары хицау ам нæй?.. 
Гæздæнæй зæгъын... 
Михел. Гæздæн цуаны ис... Зоныс æй? 
Уæхæиæз. Зыдтон æй. Кæс-ма, цуаны дæр ма вæй- 
:йы?.. Чызджытæ та?.. Тамар, Царицæ? 
Михел. Уыдон бынаты сты... Хатыр, сæ хæстæг дæ? 
Уæхæнæз Нæ... Сæ хæстæг нæ дæн... 
Ми хе л. Нæ зæгъыс? Æмæ дзы дæу кæцы хъæуы? . 
У æ х æ н æ з. Уæлдай нæу! 
Михел. Ома куыд уæлдай нæу? Тамар Тамар у, Ца- 
рицæ та — Царицæ. Кæм — куырой æмæ кæм — хырхæй- 
фадæн! 
Уæхæнæз. Нæ дæ ’мбарын, хорз лæг... ды сын чи 
дæ? 
М и х е л. Æз а хæдзары уазæг <нæ дæн, Къадалы-фырт, 
Мыст дзы хæндыджы куы ныххауы, уæддæр мæнмæ фæ- 
дзурынц: рауай, Михел, сæппар æй. 
Поли (рауад). Кæимæ ныхас кæныс, кæ? 
М и х е л. Мæнæ къамисæгимæ. Поли, кæд дæ къам 
исыс,—æрбад мæ фарсмæ. 
П о л и. Къамисæг? Уайых æрбауай, ацы хъæуы ныр 
цал хатты уыдтæ æмæ иннæ уынгты азилыс, ардæм нæ 
хæццæ кæныс... (Хъæр кæны.) Тамар, Царицæ, къамисæг. 
Рацæут, уæ къамтæ сисут. Къамисæг, къамисæг! (Тамар 
рацыд.) 
М и х е л. Тамар, æрхиз, дæ къам сис... Саргъы бæ- 
хыл... Мæ хардзæй! 
Тамар. Горæты сисдзынæн. Уым хуыздæр исынц... 
Уæхæнæз. Горæты дæр уæлдай хуыздæр нæ исæм. 
Сбад, æхсин. 
М и х е л. Хорз рауайдзынæ. Æрмæстдæр мæнæ ам дæ 
«сæр фæцæв æмæ — цæттæ. 
Поли. Царицæ, рауай, ды уæддæр сис... Ца-рицæ! 
405 

Царицæ (рацыд). Æмæ цы.кæны. Сисæм иууылдæр 
иумæ, стæй та — хицæнтæй. 
Тамар. Æз нæ исын. Ды сис, мæнмæ ма кæс. 
Михел. Табуафси, бæхмæ схиз. 
Ц а р и ц æ. Бæх нæ хъæуы. Бандоныл. Поли, бандон! 
У æ х æ н æ з (Царицæмæ лæмбынæг кæсы, йæ къух- 
тæй касетæ æрхауд.) Хатыр, æхсин.-Мæнæ ардæм. (Къæ- 
лæтджын æвæрынц. Царицæ бады... Уæхæнæз йæ къам- 
исæнимæ архайьи Иууылдæр æм кæсынц.) 
М и х е л. Царицæ, æнцад бад æмæ уæ-æ-ртæ гъеуыцы 
хуынкъмæ кæс... Ныртæккæ дзы цъиу — пæр-р-рæст æмæ- 
дæ фындзы хъæлыл абаддзæн. (Худы. Иннæтæй ничи. 
схудт.) Хорз лæг, дæ сау кæлмæрзæны бын фынæй бадæ,. 
æви? 
У æ х æ н æ з (сау кæлмæрзæн йæ сæрæй систа, Цари- 
цæмæ бацыд, йæ сæр ын чысыл иннæрдæм разылдта.) 
Царицæ, Царицæ. 
Царицæ (базыдта йæ). Уæ-хæ-нæз! Уал æмæ уал: 
азы... (Йæ зæрдæ бахъарм.) 
Т а м а р. Царицæ, цы кодтай? Дон! 
Поли. Мæ хæдзарыл. (Донмæ азгъордта.) 
Т а м а р. Мæ хо, мæ чысыл хо... Уый циу?.. 
Уæхæнæз. Мæн аххос уыд, Тамар, курын хатыр\. 
(Поли Царицæйæн дон дары.) 
Та м а р. Фæлæуу, фæлæуу... Уæхæнæз... 
У æ х æ н æ з. Тамар, дæ бон хорз! 
М и х е л (йæхицæн). Ам цыдæр хабæрттæ ис... Кæнæ 
дзы мыст хæндыджы ныххаудзæн, кæнæ хæндыг мыстыл* 
рафæлдæхдзæн... 
Ц а р ицæ (æрчъицыдта, Уæхæнæзмæ бирæ фæкаст).. 
Уый ды дæ? 
У æ х æ н æ з. Æз дæн, Царицæ, æз.Æри дæ> къух: 
Ц а р ицæ (йæ къух æм дæтты, уый йын пъа кæны).. 
Дæ сæрыл халас æрбадт. 
У æ х æ н æ з. Рæстæг йæ кæнон кæны. Ды: та.... Цымæ 
бынтондæр нæ аивтай. 
406 

Ц а р и ц æ (бахудт). Уæдæ цы зæгъай... 
Тамар. Мæнмæ гæсгæ дыл халас ноджы тынгдæр фи- 
дауы. Æгас нæм цу, Уæхæнæз. Тайтма ныл дæ зæрдæ не 
«сивтай... Мидæмæ! Поли, марадз, исты нын фен.., 
П о л и. Ныртæккæ. О Мадымайрæм, мæ хъуыддæгтæ 
мын рæстмæ ауадз. (Хæдзармæ бауад.) 
Михел. Хатыр, æз та цæмæ фæкæсон? 
Т ам а р. Ды та хæндыг фен, мыст дзы ма ныххауæд... 
Царицæ, ракæн уазæджы. (Ныхасгæнгæ мидæмæ бацыды- 
сты.) 
Михел (иунæгæй). Ацы кæрты мын мыстытæй дард- 
дæр мæ бæрны ницы кæнынц... (йæ цырыхъы хъус ныхы.) 
Мыстытæ, кæм стут, рауайут, рауайут. Мæныл уæ бафæ- 
дзæхстой, æмæ рамбырд ут, æз уын къæрццæмдзæгъд 
хъазт сарзон... Гæдытæй ма тæрсут, æз сæ асырдтон... 
{Ныхъхъус.) Мыстытæ дæр мæм æввахс нæ цæуынц... Ау, 
æппындæр никæй хъæуын?. 
Æрбайхъуыст зарæг. Уый Г æ з д æ н æрбаздæхы. Ш а к р о, X а д ж и, 
Чепена, Бечырби, Сæрæби, Гæздæн — саргъы бæхыл, йæ 
¦фæрстыл ауыгъд лыстæг сырдты мæрдтæ, мæргьтæ. Кæртмæ æрбацы- 
дысты, зарынц. 
Цуанон лæг цæмæ бæллы, 
Цæмæ бæллы цуанон? 
Дæ хорзæхмак, Фсати. 
Дæ хорзæхмæ, дæ хорзæхмæ, 
Дæ хорзæхмæ, Фсати. 
Раскъæр-ма ныл дæ дзугтæ; 
Дæ дзугтæ, дæ дзугтæ, 
Лæплæпгæнгæ æрсытæ, 
Сагтæ æмæ сæгуыттæ, 
Сæгуыттæ, сæгуыттæ. 
Раскъæр-ма ныл тæрхъустæ, 
Тæрхъустæ, тæрхъустæ, 
407 

Мæргътæ $стæхæйт пæр-пæрæй, 
Пæр-пæрæй, пæр-пæрæй, 
Дæ хорзæхæй, Фсати! 
Гæздæн (уæлбæхæй). Михел, цы кусыс ам мæ кæр- 
ты?! 
Михел. Мæнæ мыстыты хъахъхъæньш. 
Гæздæи. Мыстыты?! (Худы.) Ха-ха-ха. Чепена, уый 
нæ пъырыстыф у. Нæ хъæуы исты куы фесæфы, уæд æй! 
æппæты фæстæ ай фехъусы. Ха-ха-ха! (Иууылдæр ху- 
дыщ.) Æмæ нæ цуан рæстмæ уыдзæни, уый цæмæй ба- 
зыдтай? Æви халонау де уæны кæсыс?! (Хъæр кæны.) Мæ* 
чызджытæ! Царицæ! Тамар! Ракæсут-ма, ахæм цуаныныр! 
дæс азы дæр нал ацыдтæи. Нæртон цуан! (Тамар, Поли* 
Царицæ рацыдысты.) Царицæ, уæртæ уыцы сæгуыты уьь 
ныс? Иу гæрахæн мæ размæ æртылди. Дыккаг гæрахæн— 
дыккаг сæгуыт... Уыйфæстæ тæрхъустæ... Хуыргæрчытæ... 
Михел. Хатыр, Гæздæн, æмæ ма мæнæ ацы фæсивæд. 
та цы куыстой? Ау, и|у гæрах дæр сæ ничи фæкодта? 
. Г æ з д æ н. Уæ нæ пъырыстыф, гъе уымæй æдылыдæр» 
ныхас цы загътаис, гъе уый нæ уыди? Алы гæрах сырдыл 
куы ’мбазлид, уæд хъæды. змæлæг нал уаид. Æццæй нæ^ 
Чепена? 
Ч е п е н а. Искуы дæр ма нæ! Бауырнæд дæ, Гæздæ^ 
нæн ахæм амондджын къух ис, ахæм. Гæрах! Æмæ сырд: 
йæ размæ æртулы. Гæрах! Æмæ та сырд æртулы... (Иу- 
уылдæр худынц.) 
Гæздæн. Искуыдæр ма нæ. (Æвдисы, куыдфæгæрах 
кæны, уый.) Гæрах — тæрхъус, гæрах — маргъ. Гæрах—- 
сырд! Ха-ха-ха-ха! 
Тамар (дæлæмæ ’рцыди.) Нæ фыд, уазæг нæм ис. 
Гæздæн. Уазæг—Хуыцауы уазæг. Сырды фыдæй йæг 
хорз фендзыстæм. Чи у, кæм и? 
Т а м а р. Уæлæ, табуафси. 
Уæ х æ н æ з (асинтыл æрцыд, йæ къух æм дæтты},.. Дак 
408 

бон хорз, Гæздæн, æмæ кæддæриддæр цуанæй дзаг уæргъ- 
тимæ здæх. Нал мæ зоныс? 
Гæздæн (йæ къух æм нæ дæтты.) Чепена, ацы лæ- 
джы ма бафæрс, чи у æмæ мæ кæрты цы ми кæны? 
Чепёна (Уæхæнæзмæ). Хорз лæг, чй дæ æмæ дæ ацы 
кæрты цы хъæуы? 
Уæхæнæз. Æз чи дæн, уый Гæздæн хорз зоны. Цы 
мæ хъæуы куы зæгъай, уæд — хатыр курæг æрбацыдтæн. 
Чепена (Гæздæнмæ). Хатыр курæг æрбацыд, мæ 
хицау. 
Гæздæн. Æмæ куыд тагъд уыди, нырма фынддæс 
азы дæр куы нæ рацыд, мæ кæртæй фæстаг хатт куы 
;ахъыримаг, уæдæй. 
Чепена (Уæхæнæзмæ). Цæмæн, дам, афтæ батагъд 
кодтай, хорз лæг? Иу-фынддæс азы ма, дам, арацу-бацу 
кæн! 
У æ х æ н æ з (Гæздæнмæ). Нæ быцæу ныууадзæм. 
Райс мын мæ къух, æмæ уæд нæ ныхас кæндзыстæм. 
Гæздæн. Никæд. Ды мын мæ цæсгомыл цъыф ба- 
калдтай. 
У æх æ н æ з. Кæд? 
Г æ з д æ н. Мæ чызгмæ фондз хатты минæвæрттæ куы 
’’рбарвыстай, уæд. 
Уæхæнæз. Авд хатты. 
Гæздæн. Данелы гæвзыкк æмæ Тасолтаны къуыдип- 
пы æз . минæвæрттыл нæ нымайын. Мæ х1уызæн лæгмæ 
ахæм минæвæрттæ нæ фервитынц... 
Уæхæнæз. Чи зоны. Фæлæ дæм уæддæр авд хатты 
уыдис мæ номæй минæвæрттæ. 
Гæздæн. Дæу та фыццаг æрвыстæн хъуыдис мæ 
чызг, нæ? Дæ сæр кæм уыди, кæм? 
Уæхæнæз. Куы дын æй загътон, авд хатты... 
Гæздæн. Мæ хуызæн лæгмæ — авд хатты?!. Дыууæ- 
æртæ-хатты ма куы ’рбарвыстаис, уæд дæ худ дæ сæрæй 
хауди? 
Уæхæнæз. Цы уыдис, уый уыдис. Хатыр курын.. 
409 

Ц а р и ц æ. Мæ фыд, уазæг дæм æрбацыд, æмæ йын: 
уазæджы кад скæн. 
Гæздæн. Дæу дзы ничи фæрсы. Дæхицæн аргъ кæ- 
нын зон. Сæрыстыр у^ мæ чызг! 
Ц а р и ц æ. Сæрыстыр! Уыцы сæрыстырдзинад нæу нæ. 
сафæг?! Æрхиз дæ бæхæй, мæ фыд. 
Гæздæн (нытътъæлланг ласта). Уый циу, мæ чызг?Г 
(Æрхызт.) Æви дæм æфсарм нал ис? Цытæ цæуы, мæ кæр- 
ты? Мæ хæдзарæн æз дæн хицау æви нæ? Æз сымах фæр- 
сын, мæ хæдзарæн ма хицау дæн æви нал? Æви мæм. 
алырдыгæй афтæ къæпп кæндзыстут? 
Т а м а р. Мæ фыд! Цæрæнбонты дæхи дзырд тæрыс„ 
æмæ дзы цы хур федтам? Кæд уазæг фæхынцын дзв бон: 
нæу, уæд нын æй зæгъ, æмæ, нæхи бон цы уа, уый кæн- 
дзыстæм. 
Гæздæн. Чепена! Фæдис ныхъхъæр кæн, уадз æмæ 
йæ æгас хъæубæстæ дæр зоной, булкъон Гæздæны чыз- 
джытæ сæ фыдмæ сæ цæсгом куыд оуагътой, уый... Мæ- 
хæдзарæй уæ федде кæндзынæн! Гом гуыбын, гом рагъæй. 
Ды та ,æнæхуынд уазæг, цæугæ мæ кæртæй, цалынмæдыл 
куиты не суагътон, уæдмæ! 
Царицæ. Мæ фыд, уæздандзинад дæм разынæд! 
Т а м а р. Фæхуд дæхиуыл! 
Гæздæн. Сы-быртт! Ничи сæм кæсы, сæ цæсгæмттæ 
куыд суагътой. (Уæхæнæзмæ.) Ам ма дæ, зæронд, дæрд- 
джьш усгур. Нæ мæ бамбæрстай?! (Дуармæ йын амоньи 
Уæхнææз ацыд. Уыцы рæстæг æрбацыд Зæринæ, йæ къуг 
хы — тыхтон, Гæвди дæр йемæ. Иууылдæр сæ каст чызгмæ 
скодтой.) 
3 æ р и н æ. Хатыр, бахъыгдардтон уæ. Уе ’зæртæ хорз.... 
Дада мæ æрбакодта. Фæстæмæ, дам, цом, сидынц, дам;» 
дæм... Кæд нæ хъаеуын, уæд фæстæмæ ацæуон. 
Гæздæн. Хъæуыс, Зæринæ, хъæуыс... Дада зонд- 
джын лæг у... Æрцу-ма, Зæринæ... Æри-ма дæ къух. (Йæг 
къух ын исы.) Ды ардыгæй куы ацыдтæ, уæд мæ хæдза- 
ры уырытæ æмæ хъæндилтæ сæ хуыккæмттæй рабырыды- 
410 

сты æмæ дзы хъаст-хъыллист кæнйнц, никæмæй тæрсынц... 
Макæ сын зæгъ, зæгъ сын-макæ, Зæринæ... мæ хур. 
Зæринæ. Не ’мбарын, кæй кой кæныс? Мæ хæс ацы 
^æдзары — æфснайын, рыг сæрфын... 
Гæз дæн. Рыг циу? Ам рыг.нæ, кæдæм бавналай, пи- 
си дзы нындæгъди. Дæ дыстæ бафистæг кæн, Зæринæ, се 
^ппæты фыдæнæн... Чепена, Шакро, зарæг мын, хæдзармæ 
зæд куы ’рбатæхы, уæд ын цы фæзарынц? Курын уæ, æп- 
пæты рæсугъддæр зарæг... 
Чепена. Ам Чепена ницы. Хаджи, ам дæуæй хуыз- 
дæр ничи сарæхсдзæн, самон æй. 
(Хаджийæн Зæринæйы уындæй йæ цæсгом ныррухс, ра- 
хызт размæ æмæ зарæг самыдта, иннæтæ йын хъырнынц.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æршыккаг ныв 
Ногæй Г æ з д æ н ы кæрт. 
Зæринæ (асинтыл æрхызт кæртмæ. Агуры Чепена- 
йы). Кс-кс! Чепена! 
Чепена (бинаг уатæй рауад, хисæрфæн йæ къухы). 
Мæнæ дæн, мæ чызг, мæнæ. 
3 æр и нæ. Царицæ дæумæ каесыи 
Чепена. Омæ куыд акæнон, зæронды дæр хъæуын, 
Тамар дæр мæм æрæрвыста, Михел дæр дысон барасыг 
æмæ сарайы баззад, уый дæр мæм сиды. Се ’ппæт дæр 
мæнмæ кæсынц. Кæцыйæн ма дзы цы акæнон?! Стæй Ха- 
джи дæр фæрынчын. 
3 æ р и н æ. Хаджи? Уæууа! Æмæ цы кодта? 
4 е п е н а. Цы кодта, уый, мæнмæ гæсгæ, дæуæй хуыз- 
дæр ничи базондзæн. Куыстмæ нал ацыд, рафт-бафт кæ- 
ны. 
411 

Зæринæ. Мæгуырæг. , 
Чепена. А йннæтæн исты кæндзынæн, фæлæ мыкк 
Хаджимæ фæкæс... 
3 æ р и н æ. О, фæлæ æхсины куыд ныу(уадзон? 
4 е п е н а. Цæй, ныртæккæ зæронды былтæ хисæрфæ- 
нæй асæрфдзынæн æмæ æз æхсинмæ суайдзынæн, ды — 
Хаджимæ? Хорз? 
Тæздæн (хъæлæс). Ч^-пе-на! 
Чепена. Самыдта йæ. Фæ-цæ-уын! 
Т а м а р (мидæгæй). Чепена! Че-пена! 
Ч е п е н а. Ныртæккæ, Тамар, ныртæккæ. 
Михел (рацыд сарайæ). Чепена, ныхасæн мæ хъæ- 
уЫС; 
Чепена. Михел, ды уал багъæц, мæ хæлар. Хицауы 
былтæ уал асæрфон. (Ацыд.) л 
Михел. Мæнмæ дзы куыд никæй æвдæлы. Зæринæ,. 
дæу дæр не ’вдæлы? 
3 æ р и н æ. Мæн? Æз мæ тæккæ æнæвдæлонæй дæн. 
Хаджи, дам, фæрынчын, æмæ... 
Михел. Цæуон, Полийы ссарон. Кæд мын мæ сæр» 
фенцайынæн сыкъайы дзаг авæрид. (Ацыд.) 
Хаджи (рацыд). Зæринæ. (Зæринæ фестъæлфыд.) 
Цæмæй фæтарстæ? 
Зæринæ. Куы нæ. Æз та дæумæ цыдтæн... 
Хаджи. Мæнмæ? Цæма?н? 
Зæринæ. Æцæг фæрынчын дæ? Цы дæ риссы? Хос 
дын æрдавон? Дæ сæр тæвд нæу? И? Цæй-ма, цы дæ рис- 
сы? 
X а д ж и. Цы дæн, уымæй къахæй-къухмæ иууылдæр 
риссын. 
Чепена (Рауад). О-гъо! Афтæ, мæ чызг, афтæ! Ха- 
джийы мын адзæбæх кæн, æмæ дын хуыздæр лæвар — мæ- 
нæй. у 
3 æ р и н æ. Чепена, æхсин дæумæ кæсы. 
Чепена. Хатын æй, хатын. Лæппу, чызгмæ фæкæа 
412 

Зæринæ, Хаджи канд зарын нæ зоны, хатт дзургæ дæр" 
скæны. (Ацыд.) 
3 æ р и н æ. Цæуылнæ исты дзурыс? 
X а д ж и. Цы зæгъон, нæ зонын. Мæ зæгъын, мæ ху- 
дын, ме ’рбадт, мæ сыстад — мæхи бар нал сты. Уæлæ 
уый арв нæу? Хатт æй нал фембарын, цъæх у, сырх æви 
хъулон. Цæмæн ыл фæзынынц стъалытæ, мæй? Мæнæуый’ 
хæдзар нæу? Кæсын æм æмæ йæ не ’мбарын, цæмæн исг 
ам? Цæмæн æй уынынц мæ цæстытæ? Кæнæ мæхæдæг. Чи 
дæн, цы дæи? Ау, Хуыцау мæ уымæн сфæлдыста, цæмæй 
ацы кæрты сæмбæлон дæуыл? Цавæр тых ахызт ме уæнг- 
ты. Мæ зæрдæ мæ риуы нал цæуы. Уый хорз у æви æв~ 
зæр? Зæринæ, дæу куы нæ фæуынын, уæд хур аныгуылы,. 
тымыгъ сысты, цардыл чидæр масты дзæкъул бакалы, хъу- 
сыс мæ, Зæринæ? Хъусыс мæ? 
Зæринæ. Хъусын, хъусын, дзур... 
Хаджи. Æмæ ма цы дзурон? Мде зæгъинæгтæ фестыГ 
3 æр и н æ. Мæнмæ гæсгæ, ды... рынчын дае. Æри-ма’ 
дæ ных дын фенон. (Йæ къух ын йæ ныхыл авæрдта. Ха- 
джи йын йæ къухмæ бавнæлдта. Кæрæдзимæ кæсынц.) 
Поли (сусæгæй сæм кæсы). Тæхуды, мæ бæсты Уæ- 
хæнæз ам куы фестид, уæ къам уын сисид. Кæд дыууæ: 
бæлоны хуызæн не сты. 
3 æ р и н æ. Æз цæуон!.. 
X а д ж и. Ма мæ лидз... Мæнæй дын лидзгæ нал у. 
Зæринæ, Æцæг?! (Зары.) 
Æз кæсаг фестдзынæн, 
Терчы нымбæхсдзынæю, 
Нал* ыссардзынæ мæ фæд. 
X а д ж и. 
Æз æнгуыр| фестдзынæ**, 
Теркæй дæ ысласдзынаэ^н, 
Æмæ цы зæгъдзынæ, уæд? 
3 æ р и н æ<- 
Тар хъæды /астæу 
413 

Тæгæр бæлас фестдзынæн. 
Ахæм ран агургæ нæу. 
X а д ж и. "• 
Ме ’фсæн фæрæтæй 
Æгас хъæд ныццæгъддзынæн 
Æмæ та ссардзынæн дæу. 
Зæринак., 
Судзин куы фестон, 
Куы бамбæхсон дарæсы, 
Нал разындзæни мæ сæр. 
X а д ж и. 
Судзины фæдыл 
Иæ фæдзæл куыд алæсы, 
Афтæ дæ фæдыл — æз дæр. 
Ц а р и ц æ (мидæгæй). Зæринæ! 
3 æ р и н æ. Фæцæуын! (Азгъордта.) 
Хаджи. Ме ’фсæн фæрæтæй æгас хъæд ныццæгъд- 
дзынæн æмæ та ссардзынæн дæу! 
Поли Мæгуырæг, Зæринæ, Хуыбылоны бæдулаукуыд 
скатай... Лæппу, дæ зарджытæм ай-гъай скатай уыдзæ^ 
^чызджы зæрдæ. (Хаджи азгъордта.) Хуыцау, мæ хъуыд- 
дæгтæ мын рæстмæ ауадз! Мæ зæрдæйЦ дæр зарæг рай- 
-1уырд! (Зары.) 
Æз кæсаг фестдзынæн, 
Терчы нымбæхсдзынæн... 
Кæсаг? Цæмæн кæсаг? Æхсин! (Мидæмæ бацыд. Ра- 
цыдысты Царицæ æмæ Чепена.) 
Ц а р и ц æ. Æвæццæгæн, мæ хъысмæт афтæ у. 
Чепена. Хъысмæт лæгæн йæхицæй аразгæ у. ’ 
Ц а р и ц æ. К>тыд? Нæ кастæ: мæ фыд Уæхæнæзы ао- 
:выста, худинаджы æрвыст! 
4 е п е н а. Уый йæ арвыста, ды йæ æрбаздах. 
- Ц а р и ц æ. Йæ агурæг фæцæуон? Кæдæм? Стæй æз 
сылгоймаг дæн... 
414 

Чепена. Мæнæ дын нæлгоймаг, арвит æм мæн. 
Царицæ. Кæдæм дæ арвитон, кæм и,— нæ зонын. 
Ч е п е н а. Ау, зæххы скъуыды аирвæзт? Ссардзынæн^ 
æй æмæ йæ ам æрбалæууын кæндзынæн. 
Ц а р и ц æ. Нæ фыд дæу дæр фæсурдзæн. 
Чепена. Ма тæрс. Арв куыд нæры, æдзух афтæ нæ- 
цæвы. 
Ц а р и ц æ. Фæцæуыс? 
Ч е п е н а. Цалынмæ хицау фынæй у, уæдмæ æххуырст 
хъуамæ йæ митæ акæна. Уæхæнæз дард нæ ацыдаид. 
Царицæ. Бантысæд дын. (Чепена ацыд.) Чепенæ 
раст у, исты кæнын хъæуы! Æрмæст ма иу хатт фæзынæд. 
Т а м а р (рацыд). Кæимæ ныхæстæ кæныс? 
Ц а р и ц æ. Мæхинымæр цыдæртæ дзурын. 
Т а м а р. Цом, аходæн бахæрæм. 
Ца р ицæ. Нæ мæм цæуы. Фæстæдæр. (Йæ уатмæ ба- 
цыд.) 
Т а м а р. Мæгуырæг. Æмбарын дæ. Куы йæ зонинг 
Уæхæнæзы фæзынды сæр цы у, баххуыс дын кæнин, мæ* 
уд дæр нæ бавгъау кæнин. (Аууоны æрбадт, кæсы чины- 
джы.) 
Михел (æрбацыд хъавгæ). Хатыр. Иу фарста. 
- Т.а.м а р. О, ме скæнæг! Зæгъ æй. 
М и х е л. Кæд сусæг нæу, уæд цы кæсыс, цы фыссынш 
уьшы чиныджы? 
Тамар. Æнамонд сылгоймаджы тыххæй. Иæ уарзон- 
дзинад... Стæй поезды бынмæ йæхи баппæрста. 
Михел. Поезды бынмæ? Уый хорз нæу. Кæд æй, 
мьпййаг, исчи фесхуыста? 
Т а м а р. Схойджытæ йæ уыди. 
Михел. Уый тыххæй хъæбæр статья ис. Поезды бын- 
мæ адæймаджы схойæн нæй... Уæд хъуыддаг Сыбырмæ- 
цæуы... Стæй канд поезды бынмæ нæ. Адæймаджы схойын’ 
хойз нæу... (Ницы дзуры.) Æз дæр бакастæн..: Къæлин- 
дары сыф раскъуыдтон æмæ йæ бакастæн. Щ сылгойма- 
гæн фаззæттæ райгуырди... Цыппар фаззоны... 
415 

Т а м а р. Михел, цæуыл дис кæнын, кусгæ та кæд фæ- 
кæныс, кусгæ? 
Михел. Мæ мундир мæ уæлæ куы вæййы, уæд æй 
гзон— куысты дæн. 
Та ма р. Уæдæ дæ бон у мундиры искæй хæдзары ба- 
дын, нуазын, суанг искæй сарайы фынæй кæнын... Дысон 
цæмæн баззадтæ ам? Уымæй дæр нозтджынæй? 
М и х е л. Æргом? 
Тама р. Æргом. 
Михел. Баззадтæн лæг марынмæ. О, о. Дысон хъуа- 
мæ Уæхæнæзы афæлдæхтаин. Ард дын хæрын. Йæ амонд 
-уыд æмæ Царицæмæ ’рцыд... Мæнæ дæ кой скодта —дæ 
-фыдгул афтæ! 
Т а м а р. Уый лæгмар куы дæ, æмæ дæ куы нæ зыд- 
•тон... 
Михел. Тамар! Уæвгæ та цы зоныс мæн тыххæй? Зæ- 
гъæм, гæртамхрр кæй дæн, уый зоныс? 
Тамар. Ды — гæртамхор? 
Михел. Нæ дæ уырны? Хъуыды ма кæныс, фарон уæ 
^фосæй фараст хъуджы адавдæуыд. Фесæфтысты... 
Т а м а р. Хуыснæг н-æ рабæрæг. 
М и х е л. Рабæрæг! Фæлæ уын æй нæ загътон. Цæуыл- 
нæ, зæгъыс? Фараст хъуджы сымахæн цы сты? Ницы. Æз 
^та сæ давæгæй райстон гæртам — æмбис. 
Тамар. Нæ, нæ, ды афтæ нæ бакодтаис. Уый та 
куыд? Уыцы заман æрвылбон цыдтæ нæ хæдзармæ, хорд- 
тай, нозтай, нæ цæрæнбонты тыххæй гаджидæуттæ уагъ- 
тай. 
М и х е л. Нæ цæрæнбонты тыххæй чи фæнуазы, уыдой 
»се ’ппæт нæ лымæнтæ нæ вæййынц. 
Т а м а р. Зæрдæтæ нын æвæрдтай, давджыты ссардзы- 
иæн, зæгъгæ. 
М и х е л. Дзырдтон. Ссардтон сæ. Æрмæст сымахæн 
^нæ, фæлæ мæхицæн. 
Тамар. Æз æй ныртæккæ мæ фыдæн зæгъдзынæн. 
Михел. Кæсыс, æз дын мæ зæрдæйгы сусæгдзинæдтæ 

раргом кодтон, ды та... Гæртам рагæй нал исын, гъемæ 
цы? Мæ цард фæхуыздæр? Нæ. Алы адæймагæн дæр ис 
дыууæ царды". Сæ иу —æргом, адæм кæй уынынц, уый. 
Иннæ та — сусæг цард. Адæмы цæстæй йæ æмбæхсы. Уы- 
мæн æмæ адæмы цæст хæлæг у. Кæцы сæ ху!ыздæр у, дæу- 
мæ гæсгæ? Мæнæ ды: æргомæй худыс, сусæгæй кæуыс 
Федтон дæ. Æз æргомæй кувын, сусæгæй юсын гæртам. 
Т а м а р. Цæмæ æрбацыдтæ? 
Михёл. Дæ фыд зæронд у... Мыййаг, бынтæм куы 
^рцæуа хъуыддаг — фосы дзугтæм ма бахæлæг кæн... Зæхх 
æмæ хырхæйфадæн. Æз цæуын. (Фæцæуы, фездæхт.) И? 
Т а м а р. Куы ницы. 
Михел. Хырхæйфадæн æмæ зæхх! (Ацыд.) 
Т а м а р. Зæхх æмæ хырхæйфадæн... 0 Хуыцау! Цæ- 
мæн? Кæмæн? (Кæсы та.) 
Чепена (æрбацыд). Рауай, рауай, Уæхæнæз. 
Уæхæнæз. Гæздæн мæ куы фена, уæд дзы лæджы 
мæрдтæ æрцæудзæн. 
Чепена. Ма тæрс, Ахæм хъуыддаджы ныфс хъæуы, 
ныфс. Мæ фæдыл, Уæхæнæз. (Царицæйы уатмæ йæ ба- 
кодта.) 
Тамар (федта сæ). Сусæг фембæлд? Аходæн дæр 
уымæн нæ бахордта! (Æрбацыд Шакро хырхы састимæ.) 
Цы хабар у, Шакро? Уый цйу? Хырх асастай? 
Ш а к р о. Æз æй бæргæ нæ асастон, фæлæ ма дзы цал- 
дæр хырхы ис, æмæ уыдон дæр тагъд асæтдзысты. 
Т а м а р. Цæмæн? 
Шакро. Куыд дьгн æй загъдæуа? Ды сылгоймаг дæ 
æмæ уыцы хъуыддæгтæн ницц зоныс. 
Тамар. Шакро, мæнæ-ма ам сбад, æмæ дæ æз куыд 
бамбарон, афтæ мын сæ радзур. 
Ш а к р о. Хицауæн сæ куы радзурин æмæ... Æмбарыс, 
æхсин. Хырхæй хырхы астæу мæнæ ахæм къæбæл æвæ- 
рæм. Къæбæлтæй иутæ—^-ихсыд, иннæтæ—нæ. Ихсыд 
къæбæлтæ кæм ис, уым хырх змæлы, стæвд вæййы, цъыкк 
æмæ асасти... Стæй иу хъæд цалдæр фасты кæнæм. Цæ- 
14 Хуыгаты Геор 
«У 

мæн? Уымæн æмæ хырхытæ фаг нæй. Рейкæты фæйвæгæк 
хъæд.иу уагъд кæны, фæлæ тæнæг фæйнæг — æмбис рауа- 
дзы, стæй та иннæ ’мбис. Уый цæй куыст у? 
Тамар. Шакро, бинонтæ дын ис? 
Шакро. Бинонтæ? Æмæ уый хырхæйфадæнмæ цьк 
бар дары? 
Т а м а р. Чи зоны, дары? 
Ш а к в^о. Бинонтæ мын куы нæ уаид, уæд ам нæ ра- 
ха-убахау кæнин. Æниу нукæн бæрзонддæр сисæн нæй? 
Цалх тыххæй зилы, мæгуыр. Ранæй-рæтты йæ фæйнæджы- 
тæ саст æмæ... 
Т а м а р. Сывæллæттæ дæр дын. ис? 
Шакро. Ис, æхсин, мæ фыдгул æнæ сывæллæттæ 
фæцæра... Сæмæны уæлæ цы дæндæгтæ ис, уыдон саст..: 
Тамар, Цал дын сты? 
Ш а к р о. Саст дæндæгтæ? 
Т а м а р. Нæ, сывæллæттæ. 
Ш а к р о. Исты хабар ис нæхицæй? 
Т а м а р, Хабар ницы. Дæумæ гæсгæ, адæймаг адæй- 
маджы хъысмæтыл чысыл куы батыхсы, уæд... Кæд дын 
дæ мыздмæ бафтауинаг дæн, уæд та? 
Ш а к р о. Цæмæ йæм æфтауыс, нырма хорзæй ницы 
сарæзтон... Бинонтæ мын ис... Мад, фыд... æфсымæртæ — 
дыууæ, хотæ — æртæ... Сывæллæттæ — иу... Лæппу..: 
Т а м а р. Дæ хуызæн лæгæн иу чысыл у... 
Ш а к р о. Хатыр, æхсин... Афтæ рауад... Дæ фарн би- 
рæ, фæлæ лæппуйæн йæ мад амарди... Дыккаг сывæллон- 
мæ куы ’нлъæлмæ кастыстæм, уæд аргæ-арын амард... 
Æндæр... сывæллæттæй хуыздæр цы ис хæдзары... афонмæ 
сбирæ уыдаиккой... Æхсин... æмæ хырхæйфадæны тыххæй 
зæгъын... Цалцæг кæнинаг у, мæй йæ бауромын хъæуы... 
Т а м а р. Дæ лæппуйыл цас цæуы? 
Шакро. Æвдæм аз... Стæй фæйнæджы хъæдæрмæг 
нæ ласынц, æрхытæ... 
Т а м а р. Дæ усы амардыл цас рацыд? 
428 

Ш а к р о. Цыппар азы... Силофкæ-фæйнæгæн æппын- 
дæр нæ бæззы... 
Т а м а р. Хорз, Шакро. Цæугæ хырхæйфадæнмæ. Æз 
дæм бауайдзынæн ,æмæ мын æй фенын кæн... Хырхæйфа- 
дæнмæ мæхæдæг фæдардзынæн мæ цæст. 
Ш а к р о. Уæдæ хицаумæ мауал?.. 
Та мар. Нал. Æз мæхæдæг... Шакро, Шакро... 
Шакро (фæцæйцыд, фездæхт). Мæнмæ дзурыс? 
Т а м а р. Нæ, нæ. Цу. 
Шакро. Æхсин, бинонты тыххæй мæ цæмæн бафар- 
•стай? 
Тамар. Хырхæйфадæны дын æй зæгъдзынæн. Ныр 
уал цу, зæронд усгур! (Шакро ацыд. Тамар сабыргай за- 
ры.) Цæмæн афтæ у, алкæй царды дæр цыдæр нæ фаг кæ- 
ны... Кæм къæбæл, кæм дæндаг, кæм амонд... Алчидæр 
¦цæуылдæр тыхсы. Шакро... Тыхджын... Дæсны къухтæ... 
(Сабыргай та базары, Чепена Царицæйы уатæй рацыд, 
Тæздæны дуары зыхъырæй бакаст.) Фывæй у? 
Чепена. Фынæй. Ды та чиныджы кæсыс æмæ кæ- 
сыс. 
Т а м а р. Кæсын. Де ’рдхорд Шакро æнæ ус у, уый 
•мын цæуылнæ схъæр кодтай? 
Ч е п е н а. Æмæ мæ фарстай, æхсин?.. Искæй йын ны- 
мудзыс, уæд æм фæдзурон. 
Т а м а р. Дзурын æм иæ хъæуы, ныртæккæ йæхæдæг 
ам уыдис. 
Чепена. Æмæ цы фæци? 
Тама р. Ацыд. 
Чепена. Æнæ мæн фенгæ? 
Тамар. Мæн федта æмæ йын уый фаг уыди. Охх, Че- 
иена, Чепена, æрцыдыстут æмæ нын нæ хæдзарæй арвис- 
тон сарæзтат... (Цæуынмæ хъавы.) Цу, зæгъ мæ хойæн. 
Æз сæххормаг давн. Кæд уыдонæн дæр æххормаг у... 
Ч е п е н а. Чи «уыдонæн»? 
Т а м а р. Мæ хо, æмæ йæм ды кæй æрбакодтай, уыцы 
уазæгæн. 
419 

Чепена, Федтай йæ? 
Тамар. Куырм нæ дæн. (Базарыд, ацыд.) 
Чепена. .Цымæ йæ чи базарын кодта? (Царицæйю 
уатмæ.) Адон сæ тæмæны сты. Уадз ныхас кæной. Кæй ма 
хъуыдтæн? Мæ хицау —фынæй. Поли —бынæй. Михел— 
садайы, бынтон сæрра и. Цом, ныр та мæ хæрæфырт Ха- 
джийы кой бакæнон. 
(Ацыд. Рацыдысты Царицæ Уæхæнæз.) 
Ц а р и ц æ. Цæй, фæндараст! 
Уæхæнæз. Хæрзбон дын нæ зæгъын. Фенынмæ.уал. 
Горæтмæ нæ цæуын. Ам, мæ мадырвадæлтæм æнхъæлмæ> 
кæсдзынæн. 
Ц а р и ц æ. Кæд исты хуызы мæ фыды ’ртасын кæнин.. 
Уæхæнæз. Зæххыл мæнæй амондджындæр нæ уаид„ 
Царицæ. Нæма мæ уырны, ам дæ, уый. Цыма фы- 
ны дæн. Нæ, нæ, дæу аххос уыдис, Уæхæнæз. Уал æмæуал 
азы! Дон — хиды бынты! 
Уæхæнæз.Цы уыди мæ бон? Мæ фидауджытæ алы 
хатт æнæ дзуаппæй здæхтысты. Æз алцæуыл дæр разы 
кодтон. Стæй афтæ мæгуыр дæр нæ уыдтæн. Скъæфгæ даэ^ 
акодтаин? Мæ сæрмæ йæ нæ бахастон! Ды дæр не сразьг 
уыдаис. 
Царицæ. Цæй, цы уыдис уый уыдис: Ныр та.>. 
Уæхæнæз. Ныр дæр... Ирæдыл куы ныллæууа, уæд... 
Мæ зæрдæйы цы уыд, æргом дын сæ здгътон. Ныр та кæд 
рæстæмбисцæрæджы дæ сæрмæ хæссыс, уæд — цæттæ. Цы 
чындæуа, дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — къамисæг. 
Ц-арицæ. Цæмæн рæстæмбисцæрæг! Мæ фыды чызг 
нæ дæн? Йæ бирæ фæллæйттæ мæрдтæм йемæ хæсдзæн?.. 
Мæгуырæй ма тæрс... Райсдзыстæм фос, зæхх, куырой кæ- 
нæ хырхæйфадæн. Мæ фыды ницæмæнуал хъæуынц. Мæ 
хоимæ иæм дзы истытæ æрхаудзæн... Уыдон ницы сты... 
Бузныг, Уæхæнæз, уал.азы мыл дæ зæрдæ кæй не сивтай,. 
уый тыххæй. 
У æ х æ н æ з. Дæуыл мæ зæрдæ куыд хъуамæ сивта- 
лн? (Зары.) 
420 

Æхсæв уа, бон, сæрдæй-зымæгæй, 
Нæ комыс зæрдæйæ фæхицæн. 
Зæххыл хуыздæрты ’хсæн хуыздæрæн 
Æрмæст дæу равзæрстон мæхицæи. 
Æз дын дæ цæстытæм фæкæсын 
Æмæ сæ стъалытимæ барын. 
Мæ армытъæпæны фæхæссын 
Дæуæн мæ сонт зæрдæ лæварæн. 
(Уæхæнæз ацыд.) 
Т а м а р (рацыд). Дæ уазæг цы фæци? 
Ц а р и^ æ. Федтай йæ? 
Т а м а р. Уынгæ дæр æй фæкодтон æмæ хъусгæ дæр. 
Фынгмæ йæ рахуыдтаис. Æрмæст зарджытæй цард нæй... 
Ц а р и ц æ. Мæ хо, ныхасаг мæ ис дæуимæ. 
Тамар. Æххормагæй дын ницы бамбардзынæн. Цом 
фынгмæ. (Ацыдысты.) 
Гæздæн (сабыргай рацыд). Мæ кæрты цъиуызмæ- 
лæг нæй. Иууылдæр мæ сæхи дæрдты ласынц. Тæрсынц 
мæ. Суанг фынæй куы вæййынц, уæддæр мæ тæрсынц. 
Уадз æмæ мæ тæрсой, æмризæджы мæ ризой, науæд мæ 
хæдзары æгъдау нал уыдзæн... О, фæлæ мæм æввахс куы 
ничи цæуа, уæд, мæ хæдзары цытæ цæуы, уый цæмæй зон* 
дзынæн? Чепенайы афæрсон. Чепена! Уæ Че-пе-на! (Æр- 
бадт. Поли йæ фæстæты æрбахъуызыд, йæ къухтæй йын 
йæ цæстытæ ахгæдта.) Сылгоймаджы къухтæ... Уæ... кæд 
ды дæ? Уæ... кæд дæ къухтæ сты... Мæ сæныкк! (Ауыдта 
Полийы, йæ сæр нынкъуыста.) О ме скæнæг! Цы кæныс, 
Поли?.. 
П о л и. Æз ницы. Дæхæдæг цы кæныс? Дæ фæллад 
куы уагътай, куыд раджы сыстадтæ? 
Гæздæн. Сыстадтæн... Мæ чъылдым мæ схордта, 
хъæр кæнын, æмæ змæлæг нæй. Хæрынафон бирæ вæй- 
йынц! 
П о л и. Афтæ дын хъæуы! Дæхимæ’ мæ æввахс нал уа- 
421: 

дзыс. Æндæр дæ искæмæ дзурын хъæуид.,. Цы дыл æр- 
цыд, Гæздæн, уæд мæ-иу дæхицæй дард куы нæ уагътай... 
Дæ зæрдæ мыл цæмæн сивтай? 
Г æ з д æ н. Цæмæн, цæмæн? Дæхи мын курын кодтай. 
Куыд дæ хъуамæ ракурон? Адæмыл куы айхъуыса «Гæз- 
дæн <йе ’ххуырсты ракуырдта», уæд цы зæгъдзысты? Загъ- 
тон дын, æнæуи—табуафси, фæлæ кургæ — нæ! 
П о л и. Æмæ-иу мын уæд æндæр ныхæстæ куы кодтай, 
æхсæв дыл æнæ мæн хуыссæг куы нæ хæцыд, куынæуал 
мæ уагътай, нæ базтæ баиу кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Гæздæн. Сабыр! Сабыр дын, зæгъын! Исчи дæ хъу- 
сы. Æрымысыди мын базтæ. Стæй та — гобæттæ! Уый кæд 
æмæ кæд уыди! Цард та цæуы æмæ йемæ хæссы мæнæ... 
цы хуины? Фарн! Поли, ма мæ къах, æххуырст дæ, мызд 
дын дзæбæх фидын æмæ фæци! Базы кой нал! Фæцис! 
Фæцис! Баз — нал! Гобан — нал! 
Поли. Уæдæмæ дын уыцы чызг дæ сæр разилын код- 
та. Сæрра дæ, дæ зонд фæцыди. Худынц дыл адæм. Уæу- 
уæй, уæууæй, дæ цахъæн лæг ахæм æрыгон чызгмæ йæ 
ныфс бахæссæд! 
Г æ з д æ н. Æз хæстон лæг дæн, Поли, хæстон та йæ 
ныфс алцæмæ дæр хæссы. Мæ хæрзиуджытæ мын федтай? 
Æнæныфс лæгмæ ахæм хæрзиуджытæ нæ вæййы. Афтæ, 
Поли. Мæ уынаффæ дын: дæ баз æндæримæ баиу кæн, 
мæнæн та — хæринаг рахæсс. 
Поли. Бахæрдзысты дæ чызгæй, æххуырстæй. Мæн 
йеддæмæ дыл мæтгæнæг нæй. Иууылдæр дæ мæлæтмæ 
бæллынц, дæ бынтæм дын хъавынц... Æз та дыл сахуыр 
дæн, Гæздæн, дæ фæлмæн русты хъармæй нырма дæр мæ 
рустæ хъарм сты... 
Г æ з д æ н. Мæ хæринаг ныууазал уыдзæн, хъарм рус! 
Поли. Гъемæ хорз. Дæ абоны зонд—дæхи, дæ рай- 
сомы зоид — мæн. Кæд-иу дæ рустæ хæрдмæ нæ тонай. 
(Ацыд.) 
Г æ з д æ н. Сылгоймаг дзы куы ныпписи вæййы лæ- 
гыл, уæд дзы аирвæзæн нал ис... Æрымысыди мын базтæ. 
«422 

Чепена! Уæ Чепена! Хуыцауы тыххæй, гал æй цæхх æфсон 
асдæрдта æви цы фæци? 
Чепена (æрбауад). Мæнæ дæн, хицау, мæнæ. 
Гæздæн, Кæм лекка кæныс, кæ? 
Чепена. Мæнæ цæхæрадоны ’рдыгæй уыдтæн. Цы 
мæ кодтай? 
Гæздæн. Куыд дæ цы кодтон? И? Æцæг, æцæг, цы 
дæ кодтон? Дæу куы фæрсын, цæмæн мæ хъуыдтæ? 
Чепена. Цæмæн куы зæгъай, уæд дæ чъылдым аны- 
хынмæ. 
Гæздæн (бахудт). Базыдтай йæ. Аных мæ (йæ хæ- 
доныл схæцыд.) Хæдзары дунейы æввонгхортæ, æмæ дын 
дзы дæ фæсонтæ чи аныха, уый ма уæд! Гъе, гъе, гъе. 
Дæлдæр... Нæ, уæлдæр... Бындæр... Гъе, гье, гъе. 
Чепена. Гъемæ дæ разы куы ничи вæййы, уæд-иу 
уæртæ хæдзары тигъмæ дæ чъылдым сараз æмæ ных... 
Æрдæбон кæсын, æмæ сыхæгты хъыбыл сисмæ бацыд 
æмæ йыл йæ фарс хафы,.. 
Гæздæн. Ха-фы, ха-фы!.. Сымахмæ хъус, уæд хъуа- 
мæ искæй систæ æмæ къултыл мæхи хафгæ цæуон. Æмæ 
ма уаёд сымах та цæмæн дарын? Ныхгæ дын, зæгъын. 
Чепена. Ныхын, ныхын. 
Гæздæн. Дæлдæр... Дæлдæр... Гъе, гъе, гъе! 
Чепена. Ус æрха&сс, хицау, ус. Æмæ дæ уæд дзурын 
никæмæн хъæудзæн. Дæлдæр æви уæлдæр? 
Гæздæн. Уæлдæр. Гъе уымæй раст дæ... Æнæ усæй 
хорз нæу. 
Ч е п е н а. Дæ кары æнæ усæй зын у. Дæ бынаты æз 
иу бон дæр нæ фæлæууин. Ахæм дзаг хæдзар, ахæм булкъ 
даст усгур... 
Гæздæн. Хуыцауыстæн, Чепена, цы дæ, уымæй сæр 
æмæ сæр! 
Чепена. Цастæ сæр у! Къуыдыр ма зæгъ, фæлæ 
сæр?! (Йæ чъылдым ын æрхоста æмæ йын йæ хæдон æр- 
уагъта.) 
Гæздæн. Уæдæ æрхæссæм ус, зæгъыс, нæ? 
423^ 

Чепена. Æрхæссæм... Лæгæн æнæ ус йæ цард циу? 
Ницы! Ус дæ куыд барæвдауа, афтæ ничи. Бафæлладтæ— 
дæ фæллад дын дæ рихиты бынæй фелвасдзæн. Смæсты 
дæ — йæ мидбылты дæм бахуддзæн, æмæ дæ маст черды- 
гæй ис,— зонгæ дæр æй нал бакæндзынæ. Иууыл диссаг 
та уый у, æмæ дæ рох кæнын ницы бауадздзæн. Дæ зæр- 
дыл дын цы нæ ’рлæууын кæндзæн. Цымæ цы уаиккой 
лæгтæ, устытæ сын куы нæ уаид, уæд? Усимæ æдзух дæ 
рустæ — даст, дæ сæр — фаст, дæ зæрдæйы—хъазт! 
Гæздæн. Æгъгъæд! Сразы мæ кодтай! Курын ус. 
Чепена, ды — мæ минæвар! 
Чепена. Кæд мыл æууæндыс, табуафси. Хуыцауы- 
стæн, йс1ч ном мын зæгъ, æмæ дын æй къуыримæ дæ уæла- 
дзыджы æрбамидæг кæнон. Иæ ном, мæ хицау. 
Г æ з д æ н. Йæ ном — Зæринæ. 
Чепена. Зæрииæ? Замманай ном. Кæм цæры, æз æм 
саргъы бæхыл мæ ных батæрон! 
Гæздæн. Саргъы бæх дзы нæ бахъæудзæн. Фистæ- 
гæй. Зæринæ, дын куы загътон. Мæнæ нæхи Зæринæ. И? 
Чепена. Мæнæ? 
Гæздæн. О, мæнæ! Куыд дæм кæсы мæ равзæрст? 
Уæздан мыггагæй нæу, фæлæ ницы кæны... Æрьггон. Рæ- 
сугъд. Хуыцауыстæн, Чепена, куы йæ фенын, уæд мæ цæ- 
стытæ цæхæртæ акалынц, мæ сæр разилы, ме ’взаг мæ 
коммæ нал фæкæсы... Мæ лæппуйæ дæр мыл ахæм бæл- 
лæх никуы ’рцыд... Чепена, дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг! 
Чепена. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Зæринæ! Хорзмæ 
дзы бахъавыдтæ! Æмæ дын йæхæдæг цы; зæгъы? 
Гæздæн. Чи? Зæринæ? Хатгæ йæ кæны. Гæвди йæ 
ардыгæй хуымæтæджы нæ акодта иузаман. Фæстæмæ дæр 
хуымæтæджы не ’рбацыд. Архай, Чепена! Цу; цу. 
Ч е п е н а. Ома, куыд цу? Ныртæккæ сархайон? 
Гæздæн. Уæдæ ма цы боны хорзмæ кæсыс? 
Ч е п е н а. Хицау. Гъемæ йыл, зæгьæм, дзæбæх куы 
ахъуьгды кæнай, уæд дæ цахъæн лæджы ус цæмæн хъæуы? 
Гæздæн. И? . . . 
4 424 

Чепена, Цæмæн дæ, зæгъын, хъæуы ус? 
Гæздæн. Куыд цæмæн? Дæхæдæг куы загътай... 
Ома!.. Зæгъæм, куы бафæллайай, уæд дын дæ зæрдыл ис- 
ты æрлæууын кæндзæн... 
Чепена. Куыннæ, стæй! Дæхи ном дæр ма дæ ферох 
уыдзæн. Ус лæгæн фыдбылызы хос у. Дæ дзырдмæ дын 
дзырд æппардзæн. Дæ сæрæй дæ къахмæ дæ йæ ныхтæ 
кæм иæ фæсадздзæи! Ды урс цы хонай, уый хондзæн сау, 
дæумæ адджын цы каеса, уый уымæ кæсдзæн маст. Дæ 
хъæрмхуыппыл дын фæнык кæндзæн, дæ хъæдгомыл—¦ 
цæхх. Лæджы зæрдæ — усмæ, усы зæрдæ— сыхагмæ. Хуы- 
цау дын де сгуыхтдзииæдтæм æркаст æмæ дæ афоныл ссæ- 
рибар кодта усæй, айста дын æй. Загъта: æгъгъæд дын 
фод, Гæздæн, хъизæмарæн. Ды та ног — æфсондзы бын- 
мæ. Цæмæн? Уæлдайдæр ахæм æрыгон чызг... 
Гæздæн. Нæ; мæ амонд хъуамæ бафæлварон. 
Чепена. Йарæби, цы йæм ссардтай хорзæй? Иæ цæс- 
тытæ — зылын. Сæ иу Чеселтмæ кæсы, иннæ Хъорнисмæ. 
Гæздæн. Зылын? 
Ч е п е н а. Уæдæ! Иннæ ахæм къуылых. 
Г æ з д æ н. Куыд къуылых? 
Чепена. Æмæ йæ никуы æрхатыдтай? Æмбæхсы йæ, 
фæлæ-ма йæм лæмбынæг ныккæс. Чиуы. Хуыцауыстæн, 
Цыппуйы бæхæй тынгдæр чиуы! 
Гæздæн. Мæнг зæгъыс! 
Ч е п е н а. Хъусæй дзæбæх кæй нæ хъусы, уый дæр 
мæнг у? Цалынмæ йын ныхас цалдæр хатты зæгъай, уæд- 
мæ йæ не ’мбары. 
Гæздæн (нæ йыл æууæнды). Ныртæккæ йæ бафæл- 
вардзынæн. Зæринæ! 
Чепена. Кæсыс? Нæ дæ хъусы. 
Гæздæн (хъæрæй). Зæринæ, Зæ-ри-нæ! 
Зæринæ (асинтыл æруад), Мæнмæ дзырдтай? 
Г æ з д æ н. Дзырдтон. Цалдæр хатты! 
3 æ р и н æ. Нæ дæ фехъуыстон. 
• Ч е п е н а. Нæ дын загътон?! . •« ’ , 
425 

Гæздæн (йæ худ дард фехста). Марадз, мæ худ мын 
æрбадав. (Зæринæ фезгъоры.) Тагъд нæ, сабыр. (Зæринæ 
йæ цыд фæсабырдæр кодта, лæгтæ йæм кæсынц.) Кæцы 
къахæй чиуы? 
Ч е пен а. Галиуæй. 
Гæздæн, Мæнмæ гæсгæ та рахизæй. (Йæ худ райс- 
та æмæ та йæ фехста.) Иу хатт ма йæ æрбахæсс! (Зæри- 
нæ та фæцæуы.) 
Чепена. Мæнмæ гæсгæ, сæ дыууæйæ дæр. 
Гæздæн (йæ худ райста). Зæринæ, æрбакæс-ма 
мæм. Комкоммæ. Уæлдæр. Мæ сæры тенкамæ кæс. Зæгъ- 
ма, Чеселт кæм и? 
3 æ р и н æ (нæ йæ бамбары, кæсы Чепенамæ. Уый йын 
уынджы ’рдæм амоны.) Чеселт — уынджы. 
4 е п е н а (Гæздæнмæ). Фехъуыстай? 
Гæздæн. Зæринæ, зæгъ-ма, гыццыл ма куы уыдтæ, 
уæд дæ мады къухтæй зæхмæ никуы ’рхаудтай? 
Зæринæ (Чепенамæ бакаст, уый йын сæрæй амоны). 
Æрхаудтæи. 
Гæздæн. Æмæ дæ кæцы къах ныццавтай? 
3 æ р и н æ (Чепена йæм æвдисы дыууæ æнгуылдзы). 
Дыууæ дæр. 
Гæздæн (йæ худ йæ сæрыл æркодта). Цæугæ хæ- 
дзармæ, тагъддæр. Йоджы тагъддæр. (Зæринæ азгъордта, 
Гæздæн рацу-бацу кæны.) Гъемæ хорз! Зæринæ бынтон 
къуырма куы уа, йæ цæстытæ Чеселтмæ нæ, Хъæрæсемæ 
куы кæсой, йæ къæхтæ фондзыссæдз зылыны куы ныууой, 
уæддæр йæхицæи æмбал нæй! Уый чызг нæу, фæлæ хæх- 
хон сæгуыт. Кургæ йæ кæнын! Чепена, ды — мæ минæвар! 
4 е п е н а. М^е хицау, дæхи æрæмбар! 
Гæздæн. Фæстæмæ ма дзур. Мæ минæвар кæй дæ, 
уый бамбæрстай? 
Ч е п е н а. Бамбæрстон, дæ бæрзонддзинад. 
Г æ з д æ н. Мæ бардзырд æххæст кæнынмæ бавнал. 
Æз мæ дарæс раивон. (Ацыд.) 
Ч е п е н а (сагъдæй баззад, ныззарыд: <сОй, Чепена!») 
426 

Хъуыддæгтæ мæнæ куыд сæмтъеры сты, мæнæ! Иуырды- 
гæй — Хаджи, иннæрдыгæй — мæ хицау. Æмтъеры? Ау, 
æмæ уæд Чепена та цы кусы? Мæ фындзы бын тæрхъусы 
рихитæ разайæд, æз уæ уæ бынæтты куы нæ æрæвæрон! 
Зæринæ (рацыд). Чепена, уыцы зæронды цы хъæуы 
мæнæй? Цы дзыхы уагæй дзуры мемæ? Мæхи аххос уыди, 
цæмæн ма здæхтæн ардæм, цæмæн? 
Чепена. Куы нæ ’рбаздæхтаис, уæд мæ хæрæфыр- 
тæн ахæм рæсугъд чызг кæм ссардтаин? Зæронды та мæ 
бар бауадз. 
3 æ р и н æ. Цы йæ хъæуы? 
Чепена. Ды йæ хъæуыс. Цæмæй фæтарстæ? Сразьг 
у, стæй. 
3 æ р инæ. Цы, дам? 
4 е п е н а. Æз дын цы зæгъон, уый кæн. Цы мæм æр- 
бакастæ? Иугæр Хаджийы адзæбæх кодтай, уæд ныр ма- 
хæй дæ, æмæ дæ мах æфхæрын нал бауадздзыстæм. А зæ- 
ронды та æз æмæ ды æрцахуыр кæндзыстæм. Æрмæст мæ 
коммæ кæс. Мæ цУры дæ куы фæрса, уæд-иу ын «нæ» ма 
зæгъ, стæй йæ мæ бар уадз... Уæлæ рацæуы. Тæрсгæ ма 
кæн... 
Г æ з д æ н (асинтыл æрцыд йæ мундиры. Йæ хæрзиу- 
джытæ — йæ уæлæ). Зæринæ... Цæй хорз у, ам дæ кæй 
раййæфтон... Ма ацу. Чепена, зæгъ-ма йын æй... Нæ уы- 
наффæ... Æргомæй... Цы ма йьгл ракæ-бакæ кæнæм. 
Чецена. Гъемæ хорз, кæд æргомæй, уæд æргомæй! 
Гæз д æн. Райдай! 
Чепена. Райдыдтон. Зæринæ, дæ рынтæ бахæрон... 
Мæн равзæрстой минæварæй... Махмæ гæсгæ дын афон у 
хæдзар бацагурынæн... Ома моймæ фæцæуынæн... Дæхимæ 
та куыд кæсы? 
3 æ р и н æ. Нæ зонын... Æз ницы зонын... 
Г æ з д æ н. Ныртæккæ йæ базондзынæ. 
Чепена. Зæронд! Минæвар æз дæн æви ды? (Зæри- 
нæмæ.) У дын афон æмæ дæ кæд фæнды, уæд дæ ракур- 
дзыстæм мæнæ ацы хæрзкондæн. 
427 

Гæздæн. Æфсæрмы ма кæн, зæгъ æй... Мæ хæдзары 
цыдæриддæр ис, дæуæн сæ нывондæн æрхæсдзынæн... Мæ 
мулк, мæ фæллой, мæ ис, мæ бон — ды уыдзынæ сæ хи- 
цау... 
Чепена. Зæринæ, ма йыл бахуд, æрра у, йæ сæры 
зонд фæцыд... 
Г æ з д æ н. Чепена, цытæ дзурыс? 
Чепена (Гæздæнæн). Усгур лæппу æрра вæййыуар- 
зондзинадæй... Кæд уарзыс, уæд — æрра дæ! 
Гæздæн. Раст дæ, Чепена. Зæринæ, æз æрра дæн, 
бынтон æрра. Сæлхæр... 
Чепена. Бакæс-ма йæм, Зæринæ, сæлхæрыл ма сы- 
къатæ вæййы? 
Гæз дæн Чепена?! 
Чепена (фæхъæр ыл кодта). Бауадз мæ, лæппу, ны- 
хас кæнын. Æз дæр æй мæхицæн нæ курын... 
Гæз д æн. О, фæлæ... 
Ч е п е н а. Сыбыртт дæр нал! Цæй, куыд, Зæринæ? 
Æфсæрмы ма кæн, зæгъ æй, разы дæ ацы сæлхæрмæ — 
моймæ? 
Зæринæ (æфсæрмыйæ). Нæ зонын, цы зæгъон... Че- 
пена, мæхи фыды хуызæн дыл æууæндын... Ма мæ фена- 
монд кæн. (Алыгъд.) 
Чепена. Цæй, куыд, зæронд? Бамбæрстай? 
Г æ з д æ н. Ницы йын бамбæрстон. 
Ч е п е н а. Дæ хъустæ хизынмæ уыдысты? Иæ хъыс- 
мæт мæныл фæдзæхсы, йæхи фыды хуызæн. 
Гæздæн. Уæдæ разы у? 
Чепена. Иугæр йæхи мæныл фæдзæхсы, уæд, æз 
куыд зæгъон, афтæ уыдзæн. 
Гæздæн. Дæ хорздзинад дын-никуы ферох кæндзы- 
нæн. (Рацу-бацу кæны.) Чепена, цы уый зоныс? Кæуын 
мæм цæуы. 
Чепена. Кæуынæй нæ Хуыцау бахизæд, мæ хицау. 
Ныссæрф дæ цæссыгтæ, æмæ ахъуыды кæнæм, кæд фида- 
уæм, кæд æй хæссæм. 
428 

Гæздæн, Хуыцаубоны... Чындзæхсæв — хуыцаубо- 
1ЯЫ... 
Ч е п е н а. Абон — æртыццæг... не срæвдз уыдзынæ. 
Гæздæн. Æмæ мæ цы рæвдз хъæуы? Ие мæм ку- 
сæрттаг нæй? йе мæм æхца нæй? Ие мæм сызгъæрин нæй? 
.Акафдзыстæм! Аназдзыстæм! 
Чепена, Хорз! Акафдзыстæм, аназдзыстæм, стæйта? 
Г æ з д æ н. Стæй — ницы. 
Чепена. Уый ницы. Бамбар, цыдæр хæстæ ма дыл 
уыдзæни. (Йæ хъусы йын цыдæртæ дзуры.) Дæ лæгдзи- 
над æмæ дæхæдæг! 
Г æ з д æ н. Чи зоны, Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кæна, 
æмæ... 
Ч е п е н а. Хуыцау ницы, дæхæдæг хъуамæ ныддæлæ- 
уæлæ кæнай! (Йæ хъусы йын цыдæртæ дзуры.) 
Г æ з д æ н. Уæдæ куыд? 
Чепена. Куыд куы зæгъай, уæд чындзæхсæвы бон 
дыууæ къуырийы дарддæр ахæсс! 
Гæздæн, Цæмæй ма ноджы дыууæ къуырийы фæзæ- 
ронддæр уон?! 
Ч е п е н а. Цæмæн зæронддæр? Æрыгондæр! 
Г æ з д æ н. Ома куыд æрыгондæр? 
Чепена. Оны Калачы мæ раздæры хицау фæндзæм 
ус куы ракуырдта, уæд усыл цыди дыууæ ’мæ ссæдз азы, 
;йæхиуыл та цыппарыссæдзы, æмæ тынг дзæбæх цардысты. 
"Цавæрдæр хостæ зыдта. Ома зæронд... 
Гæздæн. Цаёæр? 
Ч е п е н а. Се ’ппæт нал хъуыды кæнын... 
Гæздæн. Æрхъуыды сæ кæн! Чепена, дæ хорзæхæй! 
Ч е п е н а. Алы райсом нуæзта къусы дзаг хъулон сæ- 
тъы ’хсыр хъармæй. 
Гæздæн. Хъулон сæгъ ссардзыстæм. Æндæр ма? 
Чепена. Дыууæ рæвдуаны... Ома карчы æйчытæ хо- 
мæй, ног æфтыдæй... 
Гæздæн. Хом айк нæ уарзын, фæлæ ахæм хъуыдда- 
.джы цы гæнæн ис. Дарддæр! 
429 

Чепена. Алы бон хъуамæ фистæгæй азгъорай дыууае- 
версты иуырдæм, дыууæ та—иннæрдæм. Галиу къухæй: 
хъуамæ хæцай сау уæныджы къæдзилыл, рахиз къухы та 
дын хъуамæ ехс уа. 
Г æ з д æ н. Уæныг хъуамæ æнæмæнг сау уа? 
Ч е п е н а. Æнæмæнг! 
Гæздæн. Цæмæн? 
Чепена. Æмæ йын цы зонын?! Дыууæ къуырийьп 
фæссихор дзыхæй нал дзырдта. Цæмæй-иу æй нæ фарстой,. 
фæлæ дзуапп нæ лæвæрдта. Æрмæстдæр — худгæ. О, о„ 
худгæ! 
Г æ з д æ н. Худгæ та цæмæн? 
Ч е п е н а. Æмæ-гъа! Фæлæ-иу сихор куы бахордта^ 
уæд йæ бафынæйы онг худти. Æхсæвхуыссæн даргъ хæ- 
дон-ну скодта, æмæ-иу æй цæмæй нæ фарстой, фæлæ ны- 
хас нæ, æрмæстдæр худгæ. Мæнæ афтæ. (Худы). Стæй-иу 
æй авлæны бабастой, сывæллоны куьгд бабæттынц, афтæ^ 
ауызтой-иу æй æмæ-иу бафынæй... Йæ алыварс сыбыртг 
дæр ничи кодта. Афтæмæй-иу æхсæв-бонмæ фæфынæй код- 
та... 
Г æ з д æ н. Авдæны? 
Чепен а. Авдæны. 
Г æ з д æ н. Цавæр у? Уый бынтон сæлхæр куы уыд. 
Ч е п е н а. Бынтон æдылы! Уый цахъæнæй авдæньг 
схуысс?! Æз ницыхуызы бакуымдтаин.... Сæлхæр. (Худы).. 
Гæздæн. Ма йыл худ! Æвæццæгæн æй æгъдау æр- 
цахста... Ма йыл худ. Дæхи дæр искуы уырдæм хъæуы... 
(Ахъуыды кодта.) Авдæны?! Æмæ ахæм авдæн лæг кæмг 
ссардзæн?.. 
Чепена. Ау, цавæр у, дæ хырхæйфадæны фæйнæгæй- 
фылдæр цы ис? Шакройæн зæгъ, æмæ дын æй сихормæ* 
ацараздзæн?.. 
Гæздæн. Ды йын зæгъ... Саразæд... Æрмæст сусæ- 
гæй,.куыд ничи йæ фена. 
Чепена. Цæмæн сусæгæй? Иугæр ус курæм, уæд дзьв 
авдæн дæр хъæуы! 
430 

г Г æ з д æ н. Хъæуы, Чепена, хъæуы! 
Ч е п е н а. Уæдæ чындзæхсæв аргъæвæм? 
Гæздæн. Аргъæвæм! 
Ч е п е н а. Дыууæ къуырийы? 
Г æ з д æ н. Дыууæ къуырийы. 
Чепена. Ехх, уый фæстæ цы чындзæхсæв сараздзы- 
стæм! Зардзыстæм, кафдзыстæм. (Зарынц.) 
Ойга, авмæ, Чепейа, 
Ой, ой, Чепена! 
Махæн Гæздæн ус куры, 
Ой, ой, Чепена! < 
Ус нæ, фæлæ чызг куры, 
Ой, ой, Чепена! 
Усгур-æн, дам, къæрццæмдзæгъд, 
Ой, ой, Чепена! 
Цæй-ма, ысхæц дæхиуыл, 
Ой, ой, Чепена! 
Лæппуйы кафт — цæхæрæй. 
Ой, ой, Чепена! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Г æ з д æ н ы кæрт. X а д ж и йæ хордзентимæ архайы. 
3 æ р и н æ. Дæ хордзентæ куы рæвдз кæныс, кæдæм? 
^Хаджи ницы дзуры, Зæринæ базарыд.) 
Цæргæс, ма тагъд кæн, фæлæуу, 
Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
Зæрдæ хъазæн дзаума нæу, 
Æви дæу уый це ’ндавы? 
Дæу куы фæрсын, кæдæм? 
X а д ж и. Дæу кæм нæ уынон, уырдæм. Дæ цахъæй 
чызджытæ фæлывд кæм не сты, уырдæм. Сæ уарзондзи- 
над мулкыл кæм нæ ивынц, уырдæм. Фæрсыс ма мæ? 
431 

3 æ р и н æ. Фæрсын. Афтæ æваст?.. Чепена дын бар» 
радта? Бафарстай йæ? 
Хаджи. Цæмæн æй фæрсон, мæхиуыл сæр нæй?! 
3 æ р и н æ. Нæ, нæ, дæ хистæр у, дæ хæстæг... Стæй 
дæ мызд дæр куынæма райстай. 
- Хаджи. Мæ мызд дæуæн — хæлар.: Дæхицæн-иу дзы 
мæ номыл чындздзон лæвар балхæн. Хорзæй баззаМ 
(Ацыд.) 
Зæринæ. Уый та куыд? Хаджи, кæдæм? Дæ зондфæ- 
цыди. Чепена, уæ Чепена! (Агуры йæ кæрты къуымты.) 
Æрбацыд Михел.) Чепенайы нæ федтай? 
Михел. Зæринæ, ды дæр æй^нæ зоныс: уыцы хыр- 
хæйфадæны цытæ цæуы? Æрвылбон Тамар уым цæмæет 
вæййы? Шакро ^ырхæйфадæн бынтондæр сызмæста... Зæ- 
ринæ, цæй-ма, куы скатай дæ? Æрбад-ма, æз дын гита- 
рæйæ ацæгъдон æмæ дын азарон... Дыууадæс азы салдаты 
фæслужбæ кодтон. Æмæ дзы мæ хæдзармæ гитарæйы йед- 
дæмæ хорзæй ницы схастон... (Цæгъды, зары.) Диссаг 
стут, æвæдза, ацы сылгоймæгтæ. Хохаг суадонау уæ фæн- 
даг куы иуылты акæнут, куы иннæуылты. Мæнæ Тамары 
райс. Цыма мæм йе ’ргом здахын райдыдта... Ныр та... 
Иннæрдæм! Афтæ нæу? Афтæ у, афтæ! Мæнæ ды дæрг 
фыццаг загътой, Хаджийы бауарзта, ныр та — иннæрдæм.. 
Уый циу? 
Зæр^инæ. Михел... (Ныхъхъæбыс ын кодта æмæ нык~ 
куыдта.) Уарзгæ йæ кæнын... 
Михел. Кæй, Гæздæны? 
3 æ р и н æ. Нæ, Хаджийы. 
М и х е л. Æмæ уæд цæуыл кæуыс? 
3 æ’р и н æ. Алыгъд, æмæ ууыл. 
Михел. Алыгъд! Кæд дæ æцæг уарзы, уæд дард нæ* 
алидздзæн. Иуæй та раст бакодта. Ардыгæй лидзын хъæ- 
уы, лидзын. Ды нырма æрыгон дæ, царды» мæнгард фæзи- 
лæнтæн нйцыма зоныс, æмæ дæ цалынмæ сæ фæдджийы 
н.æ атыхтой, уæдмæ дæхи айс дзæбæхæй. 
432 

Зæр инæ. Æмæ уæдА дæхæдæг ацы хæдзармæ цы са- 
гъуыдтæ? Цæуыл дзы дæ зæрдæ дарыс? 
Михел (зары, цæгъды гитарæйæ). Ницæуыл. Куыдз 
куывды фынгмæ куыд фенхъæлмæ кæсы, афтæ æз дæр кæ- 
сын, кæд, зæгъын, исты раппариккой. Сæхæдæг куы баф- 
сæдой, уæд... Фæлæ ницы... стæг дæр не ’ппарынц. Дыккаг 
бон та йæ дыккаг хатт æхсынынц... Зæринæ, абон мæм за- 
рын цæуы. Ома, мæ зæрдæ райдзаст у, æнхъæлыс? Нæ. 
Зæрдæ нырхæндæг. Сбад мæ фарсмæ. Иумæ æрхæндæгæйг 
абадæм. 
Зæринæ. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ, зæгъын,. 
Чепенайы ссарон. (Ацыд.) 
Михел (цæгъды гитарæйæ, зары). 
Поли (сарайы ’рдыгæй рацыд). Ныр, цымæ, цы за- 
рыс, хъусæг дæм куы нæ ис, уæд? 
Михел. Цы? Хъусæг нæй? Мæнмæ та афтæ кæсы, 
цыма сылгоймæгты хуыздæр бады мæ фарсмæ, æмæ йын 
зарын... Фæнды дæ, сбад мæ фарсмæ æмæ дын азарон. 
Романс! Романс циу, уый зоныс? Æфсады мæ сахуыр код- 
той. Зæрдæйы уидæгтæ кæмæй тонынц, ахæм зарæг у ро- 
манс. 
Поли. Зарджытæм мæ не ’вдæлы, нæ зæронд сæрра, 
æмæ зарыныл нал стæм... 
Михел. Æмæ цы кодта? Фæрынчын? Хуысгæ кæны?: 
П о л и. Нæ, бадгæ. Уæртæ кæркдоны бады æмæ, карк? 
айк кæд æрæфтаудзæн уымæ æнхъæлмæ кæсы... Куыддæр 
карк æрæфтауы, афтæ йыл йæхи ныццæвы æмæ йæ хомæйг 
ацъиры... 
Михел. Хорз нæу. Дохтыртæн æй фенын кæнут... О,. 
о, чи зоны, йæ хæрам туг сæрмæ ныццавта, æмæ уæд аф- 
тæ вæййы... Æз йемæ аныхас кæндзынæн. 
П о л и. Дзургæ нал кæны. 
Михел. Уый дæр зарын райдыдта? 
Поли. Цæй зард?! Худгæ! 
М и х е л. Уанцон нæу? Худгæ? 
: Поли. Уæдæ. Замманай дыууæ роды иу мæллæг хъу- 
433 

^пон сæгъыл баивта. Бонæй та разгъор-базгъор кæны æмæ 
луды. 
М и х е л. Уый хорз нæу. Иæ худын кæуынырдæм ни- 
куы раздæхы? 
П о л и. Кæугæ йæ нæ федтон, фæлæ разгъор-базгъор 
кæны. Куыройы дæллаг фарс йæхи анайы, йæ гæндзæхтæ 
.ацæгъды æмæ — фæстæмæ! 
Михел. Бæттинаг у. Таккæ райсом æй горæтмæ лас- 
гæут. (Карчы хъуыдатт райхъуыст, стæй — Гæздæны худт. 
Рацыд. Айк Михелмæ æвдисы/йæ сæрыл ын æй асаста 
æмæ йæ анызта. Стæй разгъор-базгъор кæны.) Цы код- 
тай, Гæздæн? (Гæздæн æм худы, асинтыл сызгъордта, йе 
’нгуылдзæй йæ сæрмæ ацамыдта, мидæмæ худгæ бацыд.) 
Бабын лæг, йæхæдæг æй йе ’нгуы.лдзæй ацамыдта, ома, 
дам, мæ сæр йæ бынаты нал ис. Æмæ Тамар кæм и? 
П о л и. Чызджытæ горæты сты. Уæхæнæз дæр сæ 
уæгъд нал уадзы! 
М и х е л. Знон—горæты, æндæрæбон—горæты, абон— 
хорæты... Цы сагъуыдысты? 
П о л и. Цы ын зонын?! 
Михел. Уыдон — горæтмæ, сæ фыд—кæркдонмæ. Ам 
-цыдæр статья æнхъизы, Поли, фæлæ цы, цы? 
П о л и. Искуы куы ахъыримаг уаиккой сæ фыды къо- 
*(айæ. Ды дæр дзыхæй бирæ дзурыс, фæлæ архайгæ —• 
^ицы. 
Михел. Тагъд дон фурды не ’ййафы... Тæккæ абон 
ъш мæ гитарæйæ ацæгъддзынæн, ахæм зарæг ын азардзы- 
•нæн, ах^æм... Йæ зæрдæйы тугтæ йæ цæстытæй цæппузыр- 
•тау куыд згъæлой... Поли, уыцы арахъæи дзы нал и?.. Чы- 
ч:ыл мæхи фæхъæбæр кæнон. 
П о л и. Рацу, фæлæ дзы ды хъæбæр нæ, лæхъир ныв- 
зæййыс... 
М и х е л. Ма тæрс, ацы хатт дзы кæд ныхъхъæбæр уа- 
ин. (Ацыдысты. Рацыдысты Гæвди æмæ Чепена.) 
Чепена. Гæвди, хистæр дæ, æмæ дæм тыхдзырд мæ 
15он нæу, фæлæ бауарзтой кæрæдзи. I 
434 

Г æ в д и. Цавæр уарзт. у, дыууæ боны йеддæмæ куьь 
нæ зонынц кæрæдзийы. 
Чепена. Уарзондзинадæн хатт иунæг бакаст дæр 
æгъгъæд вæййы. 
Г æ в д и. Омæ нырма сывæллон у. 
Ч е п е н а. Мæ мадæн уый цахъæнæй дыууæ сывæл- 
лфш уыди. 
Гæвди. Ды —сæ фыццаг?! 
Чепена. Æмæ цы? 
Г æ в д и. Таг1ъд кодтай уым дæр æмæ ам дæр. 
Ч е п е н а. Тагъд... Нæ уарзын æнхъæлмæ кæсын. Цæйг 
цы мын зæгъыс? 
Г æ в д и. Омæ йæ хъуамæ æнæмæнг ныртæккæ алыг 
кæнæм? 
Ч е п е н а. Ныртæккæ. Цæмæ ма йæм кæсæм. Хъуыд- 
даг —бæлвырд: кæрæдзи уарзынц. Лæппу мæ хæрæфырг 
у, уый тыххæй дзы не ’ппæлын, фæлæ — саджы хуы- 
зæн. Чызг та — сæгуыт. 
Г æ в д и. Хъуыддаг сбаринаг у. 
Ч е п е н а. Уыдон æй сбарстой æмæ йæ скарстой. 
Гæвди. Мæнæ тыхгæнæг. Мæ къæхтыл уымæн цæ- 
уын. Мад дæр ын æз дæн, фыд дæр æмæ фыды фыд дæр. 
Ч е п е н а. Тыхгæнæг куы уаиккам, уæд æй æнæ дæу 
бафæрсгæ ахæссиккам, фæлæ барвæндонæй. Стæй дæу 
дæр ам нæ уадзæм, немæ дæ кæнæм. Цы дын ис ам? Дæ 
галуантæ дзы нæ уадзыс, дæ фосы дзугтæ дзы нæ ра- 
тæрдзынæ. Де ’ппæт фæллой хордзены бамбырд кæн, 
æмæ ма нæ хъæуы хистæртыл бафтдзæн иу буц хистæр. 
Г æ в д и. Бузныг, Чепена! Уæ ныфс мын бирæ. Мæ- 
зæрдæмæ цæут æртæйæ дæр. Чызг йæхæдæг цы зæгъа, 
уый уыдзæн. 
Ч е п е н а. Гъемæ мæ уд дæ фæхъхъау, æндæр дзуапп 
мах нæ хъæуы... Бузныг. (Шакро дæргъæй-дæргъмæ ав- 
дæн æрбахасщ.) 
Гæвди. Уыи та диу? 
435 

Чепена. Уый? Авдæн. Æмбарыс, иу мæ хæстæг? 
сылгоймаг дыууæ лæппуйы ныййардта æмæ сын мæнæ 
Шакроимæ дыууæ авдæны бæсты иу сарæзтам. Уадз æмæ, 
зæгъын, уæлфæдтæ-дæлфæдтæ хуыссой. Æццæй нæ, Шак- 
Ш а к р о. Уæдæ. Уадз æмæ хуыссой дæлгæмттæ-уæл- 
:гæмттæй..У 
Гæвди. Æмæ ам цыппар сывæллоны куы бацæу- 
.дзæн... 
Чепена. Цытæ дзурыс. Лæппутæ сæ фыды хуызæн 
даргъ сты... Аргъауы лæппуйау, æхсæв уыдисн рæзынц, 
бон — уылынг... 
Гæвди. Ахæм авдæны барæг æд бæх, æд саргъ ба- 
цæудзæн. Уый мыггаджы авдæн у, гъе. (Ацыд). 
Чепена. Шакро, хорз авдæн сарæзтай. Цæуыл æрæн- 
къард дæ? 
III а к р о. Чепена, цæй æмæ нæ хæдзæрттæм фæцæ- 
;уæм... 
Чепена. /Дæ гæрз аскъуыд æви та хырх асаст? 
Шакро. Сæ иу дæр нæ, се ’ннæ дæр... Ам хъуыддаг 
•æгæо балхынцъ. 
Ч е п е н а. Цы? Хырхæйфадæн райхæлдтай æмæ йæ 
•саразынмæ дæ ныфс нал хæссыс? 
Шакро. Уымæн исты амал кæндзынæн, фæлæ... Та- 
маг>-æхсин... 
Чепена. Гъæй, æгæр дæм сахуыр: кæм и, æмæ — 
хырхæйфадæны, кæм и, й&мæ—хырхæйфадæны... 
Шакро. Нал æмæ мæ нал уадзы..* Лæуу, дам. Иу- 
мæ. дам, хырхæй... 
Чепена (сыстад, арацу-бацу кодта, сбадт). Хырхæй? 
Шакро. Хырхæй. 
Ч е п е н а. Иумæ? 
Ш а к ро. Иумæ. 
Чепена. Æмæ цы кæны!.. Фæлæ... нæ дæ æмбарын, 
¦куыд «иумæ»? 
436 

Ш а к р о. Афтæ... Ома, йæ фыдæй хырхæйфадæн рай- 
синаг у, æмæ, дам, ам баззай, дыууæйæ, дам... Ома, дам, 
.дыууæйæ... Цæй, дзырд нал æмбарыс? Ома йæ æз хъуа- 
мæ ракурон, æмæ уæд... Иумæ... Хырхæй... 
Ч е п е н а. Гъ» н»,р да; бамбæрстсн. Гъемæ цы кæны? 
Æз дын афтæ зæгъын, мыййаг... Хъус-ма, Шакро, дæ 
хæдзарæй дæ ’хца кусынмæ рарвыстой æви хырхæй фа- 
дынмæ? И? 
Ш а к р о. Адон мын иууыл дæ бæллæхтæ уыдысты... 
Ды мæ æркодтай ардæм. Ды мын загътай фыццаг, Тз- 
маримæ иумæ кæудзЪястут, зæгъг,1æ. Хырхæйфадæнмæ 
дæр мæ ды барвыстай... Стæй Тамар ахæм фæлмæн сыл- 
юймаг у, ахæм... хибарæй куы аззайæм, йæ тæригъæдæй 
мæ зæрдæ суынгæг вæййы... Уымæн цы цæстытæ ис!.. До- 
:ны сæ куы разилы... Стæй та куы бахуды... Цæй, цы 
ныхъхъус дæ? Исты мын зæ^ъ. 
Ч е п е н а. Дæ хæрæг ам уадзыс, æви дын æй уæхи- 
мæ атæрон? 
Шакро (смæсты). Цæй, хæрæг та дзы цалæм у? 
Æз дæ хъуыддагæй фæрсын, ды та хæрæг... 
Ч е п е н а. Дæу ам хæрæг нал бахъæудзæн... Нал дыл 
•сфидаудзæн. Хæрæг фаэтоны нæ сифтындздзынæ. Атæр- 
дзынæн æй... Уæхимæ. ( 
Шакро. Хорз. Бамбæрстон дæ. Мæхæдæг дæр ацæу- 
дзынæн. Нæ ныллæудзынæн. 
Ч е п е н а. Цæуылнæ? Æдылы! Амоид дæм йæ мид- 
былты бахудти, ды та йæм дæ зæвæттæ æвдисыс. 
Ш а к р о. Уæдæ мæ хырхæй цы рафад-бафад кæныс?! 
Ч е п е н а. Рæсугъд сылгоймаг. Зондджын. Дæу дæр 
хуымæтæджы нæ равзæрста. Баззай, мæ хæлар.\Чи зоны, 
Дæ амондыл фæхæст дæ. Баззай. Хæрæг та æз ныххæц- 
иæ кæндзынæн йæ хæдзармæ. Кæд ын йе рагъыл исты 
сæвæрай — хорз, науæд дæр æй ныттæрдзынæн... (Æдде 
хъæлæстæ.) О-гъо, нæ бæлццæттæ æрхæццæ сты горæ- 
тæп, цом сæ размæ, Шакро. 
437 

Шакро. Авдæн ам уадзыс?.. 
Ч е п е н а. Нæ, бамбæхсæм уал æй. (Шакро авдæн 
ахаста, Æрбацыдысты Тамар, Царицæ, Уæхзгнæз.) Æгай- 
тма дзæбæхæй æрцыдыстут, мæ хуртæ. (Ницы йæм дзу- 
рынц). Цы кодтат, исты фыдбылыз?.. 
Царицæ. Уый циу, Чепена, куыд дæ бамбæрстæуа? 
Чепена. Цæмæй зæгъыс, æхсин? 
Т а м а р. Куыд дæмæй? Махæн иу ныхæстæ кæныс, 
дæхæдæг та ам æндæр хъуыддæгтæ аразыс. Цалырдæм 
архайыс? 
Чепена. Дæ рынтæ бахæрон, æхсин, цы хабар у„ 
куы ницы мæ сæрæн зонын? (Шакро рацыд.) 
Ц а р и ц æ. Ницы зоныс! Зæгъ-ма, мæ фыдæн кæй ны- 
мудзыс? 
Чепена. Кæсут-ма, мæнæ кæй кой кæнынц, мæнæГ 
Ц а р и ц æ. Гъе ныр нæ бамбæрстай, нæ? Дыууæрдæм: 
архайыс? 
Ч е п е н а. Чи уын загъта уыцы мæнг ныхас? 
Т а м а р. Дæ хæрæфырт Хаджи. 
Ч е п е н а. Хаджи? Гъе ныр гъе уый хæрæг нæу. Ша- 
кро, ракæн-ма йæ ардæм! 
Ц а р и цæ. Худинаг дын нæу, Чепена! Цæмæн нæ- 
фæливыс? 
Ч е п е н а. Марадз-ма, Шакро, Хаджийы рацагур. 
Ш а к р о (хъуыр-хъуыр кæны.) Ныртæккæ йæ ам æр- 
балæууын кæндзынæн! 
У æ х æ н æ з. Кæм æй агурут, Хаджи сæхимæ асхуыс- 
та. |Фæндагыл ныл амбæлд æд хæрæг. 
Чепена. Æд хæрæг? Уæдæ уæд хъуыддаг бæлвырд у.. 
Тамар. Цы дзы ис бæлвырдæй? 
Ч е п е н а. Бæлвырдæй дзы кæй ницы ис, гъе уый дзьг 
бæлвырд у. Зæринæ! (Азгъордта.) 
Т а м а р. Шакро, цытæ кæнут, уый? Цæуылнæ исты: 
дзурыс? 
438 

Ш а к р о. Нæ, ам цыдæр афтæ нæ рауад. Махырды- 
гæй хъуыддаг сыгъдæг у... 
Ч е п е н а (Зæринæйы ракодта, йæ тыхтон йæ къух* 
:ты, афтæмæй). Рауай-ма, чызг, рауай, æз дæ æрфæрсон. 
ЗæгъАма, дæ цæстытæ дондæппал цæмæн сты, Хаджи 
кæм ис? 
3 æ р и н æ. Мæн дзы фæрсыс? ’Афардæг! 
4 е п е н а. Кæдæм афардæг? Цæмæн афардæг? 
3 æ р и н æ. Хицау ын загъта, тагъд, дам, мæ чындз- 
æхсæвы зардзынæ. Хаджи та мæнæн загъта, мæхицæй, 
дам, хынджылæг кæнын мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн! Æмæ 
афардæг! (Кæуы)* 
Чепена. Мæн аххос у, Зæринæ! Ме ’дылы сæр! Цæ- 
.мæй йæ зыдтон, зæронд афтæ хиппæлой разындзæн, уый. 
Т а м а р. Уæдæ нын дæ хæрæфырт рæстдзинад загъ- 
тай 
Чепена. О, рæстдзинад! Мæ чызг, ды кæугæ ма кæн. 
Чысыл раздæр дæ дадаимæ бафидыдтон... Сразы ,ис 
Ныр мах дæ, æмæ дæм къух бакæнæн нал ис. Исчи ма 
дæ бафхæрæд. (Йæ цæссыгтæ йын сæрфы.) Шакро, дæ 
хæрæг( дын атæрон æви йæ ам уадзыс? 
Ш а к р о. Цæй хæрджытæ кæныс, цæ? Дызæрдыг ныл 
кæм кæнынц, уым мæ къах дæр нал |уыдзæн æмæ мæ хæ- 
рæджы къах дæр. Хорзæй баззайут! 
Т а м а р. Фæлæуу, Шакро! Дзырд нын куы радтай, 
Чепена, баххуыс уын кæндзынæн, зæгъгæ. 
Чепена. Бæргæ уын радтон дзырд æмæ мæ удæй 
арт цæгъдын. Сымахыл фæдæн æмæ мæ Хаджи байрох 
и. Афонмæ йæ сæр къæдзæхтыл хойы. Зæринæ, фæдзур 
дадамæ. Шакро, ракæн хæрджыты. (Мдхел )рацыди.) 
Т а м а р. Шакро, кæдæм?. 
Ц а р и ц æ. Чепена, уæдæ дæ ныхасæн хицау нæ ра- 
зыидтæ, нæ? Æндæрæбон цы загътай? 
Че п е н а. Загътон, цалынмæ, зæгъын, Зæринæйы Ха- 
439 

джийæн æрхæссон, Царицæйы — Уæхæнæзæн, Тамары — 
Шакройæн... 
Шакрс*. Шакро дзы нæ уыди... 
Чепена. О, ды дзы нæ уыдтæ, стæй дзы смидæг дæ 
М и х е л. Цы загътай, Чепена? Иу хатт ма сæ раны- 
май. Тамары — Шакройæн? Æмæ уæд... Æз та? 
Т а м а р. Кæцæй та фæзындтæ?! Ныртæккæ нæ дæу- 
мæ не ’вдæлы. 
М и х е л. Хорз, хорз. Банхъæлмæ кæсдзынæн. Мæнæ 
ам, фæсвæд. (Базары: «Тылаттатæ байуæрстой æрнæ- 
джытæ, гæмæхтæ...» Иуварс алæууыд.), 
Т а м а р. Чепена, бæстæ куы сызмæстай, уæд ныр куыд? 
Ч е п е н а. ’Цалынмæ Хаджийы фæстæмæ раздахон, 
уæдмæ дзы иу дзырд дæр нал ис æмæ иннæ дæр. 
Хаджи (æд хæрæг кæртмæ æрбацыд). Æз мæнæ дæн. 
Чепена (мæстыйæ). Мæнæ ис! О, Куадзæны мын 
дæ гуыбын срисса, Ногбон æхсæв — дæ дæндæгтæ. Ду- 
гъы дæ бæх фæсте баззайа! Дæ сæгъ тæрхъус ныййара,, 
дæ хъуг’ та — сæныкк. Фыдзонд! Цæмæ ма раздæхтæ? 
X а джи. Цæмæ, цæмæ!.. Мæ хæрæг йæ къæхтæ ныц- 
цавта æмæ мын размæ къахдзæф дæр нал акодта. 
Чепена.’ Уыныс? Дæ хæрæг дæуæй цас зондджын- 
дæр у! (Хæрæгæн хъæбыстæ кæньи) Гъе уый дын хæрæг! 
Зæринæ, æз дæуæй куы уаин, уæд ацы хæрæгæн адджи- 
нæгтæ дарин. Мæнæ (Хаджимæ) ацы хæрæгæн та йæ^ 
хъустæ сивазин;. • 
Царицæ. Чепена, хæрджыты ма ауадз, горæты нын 
нæ гæххæттытæ нæ фидар кæнынц æнæ нæ фыды къух- 
фыст:...’ 
Чепена. Гъемæ сыл æрфыссæд уæ фыд, æз разыя 
дæн^ 
Ц а р и ц æ. Махæн нæ бакомдзæн. 
Чедена. Цæуылиæ1? 
Т а м а р. Уымæн æмæ мæрддзæст у. Никæмæн нæ ни~ 
цы ратдзæни. 
440 

Ч е п е н а. Гæххæтты цы фыст и? 
Т а м а р. Фыст дзы ис: зæххыты иу хай æмæ хырхæй- 
фадæн — Тамарæн, зæххыты иннæ хай æмæ куырой — Ца- 
рицæйæн. Фос, зæххыты æмбис, хæдзар — нæ фыдæн. 
Чепена. Æри-ма йæ ардæм. (Райста гæххæтт, ра- 
¦зил-бйзил æй кæны.) Æппæтдæр дзы раст фыст у: хыр- 
дæйфадæн — Тамарæн, Тамар — Шакройæн, куырой—Ца- 
рицæйæн, Царицæ — Уæхæнæзæн. Хæдзар—фыдæн, фыд—« 
Полийæн. 0, фæлæ йæ сæйрагдæр ам фыст не ’рцыди. 
Т а м а р. Цы ма? 
Чепенд. Уарзондзинад — Зæринæйæн, Зæринæ та — 
Хаджийæн. 
Царицæ. Уый æнæ фыстæй дæр бæлвырд у. 
Ч е п е н а. Зонды къуыбар, Царицæ дæ хуымæтæджы 
не схувдтой. Уæдæ афтæ, ме ’хсинтæ, уæ хъуыддаг мæнæй 
аразгæ нал у, фæлæ Хаджийæ.. 
Хаджи. Мæнæй? Æмæ дзы æз цалæм дæн? 
Тамар. Куыд дæ бамбæрстæуа? 
Чепена. Куыд куы зæгъай, уæд Хаджи Зæринæйæн 
зæгъдзæни, Зæринæ — Гæздæнæн, æмæ сыл уый йæ къух 
дæр бафысдзæн æмæ йæ къах дæр. 
Уæхæнæз. Кæуылты йæм бавнæлдта! 
Ц а р и д æ. Мæнæ цы зондджын дæ. 
Чепена. Цæй, куыд, Хаджи? 
Зæринæ. Мæн фыдбылызы мауал æппарут. 
Чепена. Донласт хуылыдзæй нал фæтæрсы... (Гæх- 
хæтт æм дæтты.) Хæц. Æз дын куы зæгъон, уæд-иу æм æй 
бадæтт. Гъе ныр нæ мачи хъыгдарæд, мах райдайæм, ца- 
лынмæ зæронд нæ ныффынæй, уæдмæ. (Хъæр кæны.) По- 
ли! По-о-ли! 
Поли (ракаст). Цы хабар у, Чепена? Ды ма мæмнæ 
дзырдтай! 
Чепена. Поли, мæ къона, хицау нæма бафынæй? Нæ 
мæ агуырдта? 
Поли. Фынæй у æви хъал,— ницыуал бæрæг ын.ис. 
441 

Агуырдта дæ. (Поли æмæ Чепена мидæмæ бацыдыстьи 
Ничи ницы дзуры. Рацу-бацу кæнынц.) 
М и х е л (æваст зæрдæсæттæн романс ныззарыди). 
Ц а р и ц æ. Михел, æнæуи дæр нæ зæрдæтæ чысыл* 
æрхæндæг не сты. Ды та ма цы ниуыс? 
Михел. Кæддæр, дам, ирон адæм бурхил уыдысты.. 
У æ х æ н æ з. Хъæбатыр хæстонтæ уыдысты, уый зо- 
нын. 
Михел. Бурхил æмæ хъæбатыр хæстонтæ. 
Т а м а р. Цæмæн афтæ æрæгмæ цæуынц? 
М и х е л. Æз та æрмæстдæр — бурхил! # 
Æхсæвхуыссæн дарæсы рацыд Г æ з д æ н. йæ фæстæ — Ч е п е н а„ 
Поли, Г æ в д и. 
Ч е п е н а. Хаджи, къæлæтджын! (Хаджи къæлæт- 
джын рахаста. Гæздæн зæхмæ æрхызт, сбадт.) Уæдæ аф- 
тæ, нæ бинонты къорд иууылдæр -^ æмбырд, æмæ нæ кæ- 
рæдзи бамбарæм. Мæ хицау, тырыса æруадзæм? (Гæздæн 
йæ сæрæй ацамыдта. Гæвди граммофон сифтыгъта. Чепе- 
на тырыса æруагъта.) Уæдæ афтæ. Ныртæккæ йæ бæр- 
зонддзинад кæндзæн ныхас. Фæлæ йын йæ бафынæйы 
размæ дзурæн нæй. Цæмæн, уый уын нæма зæгъдзыстæм- 
Уымæ гæсгæ йæ бæсты дзурдзынæн æз. Хорз адæм, мæнæ 
уæ цæстыты раз —уæладзыг хæдзар. Сымахмæ гæсгæ, цæ- 
уыл лæууы ацы хæдзар? Æвæццæгæн, зæгъдзыстут уæртæ 
уыцы цæджындзыл. Рæдийут! Уый лæууы йæ бæрзонддзи- 
нады уæхсчытыл. Уæдæ кæд афтæ у, уæд йæ хицау дæр 
уый у æмæ, хицау цы зæгъа, уый ныхмæ дзурæн нæй. Сы 
лы дзы къусæй чи нуаза, уый дæр хъуамæ Гæздæны ба- 
фæрса. 
Г æ з д æ н. Цавæрдæр къамисджытæ та мæ кæртьг 
æнæ мæн бафæрсгæйæ дыууæрдæм лекка кæнынц. Цæ- 
мæн? • . 
Чепена. Дæ бæрзонддзинад, æз дзурдзынæн æвиды? 
Гæз д æн. Дзур! 
Ч е п е н а. Æцæг уæм диссаг нæ кæсы, къамисæгæн 
442 

йæ къамисæн йемæ нæй, афтæмæй ам лæууы. Худæджы 
митæ! (Гæздæн худы.) Чи зоны, исчи загъта, булкъон фæ- 
зæронд æмæ йæм нал хъусæм! Хуыцау уæ уыцы фыдбы- 
лызæй бахизæд! Гæздæн — дзыхджын у, тыхджын у, æмæ 
куы смæсты уа, уæд искæй бафхæрдзæн, стæй йæ йæ хæ- 
дзарæй уынгмæ атæрдзæн. Цыбыр ныхасæй, Гæздæнмæ 
зæронды цæстæй мачи кæсæд! Иæ бынтæ дæр уаринагне 
,сты. Уæхæнæз дæр йæ зæрдæ мацæуыл дарæд! 
Гæздæн. Дарддæр æй мæхæдæг зæгъдзынæн... Уæ- 
хæнæз, æнæ ирæдæй дæ чызг хъæуы, зæронд ихсыд къам- 
исæг? Фучъи дын! 
Ч е п е н а. Гæздæн, мæсты нæ! Худгæ! 
Гæздæн (худы). Къамисæг, ирæд дæм нæй? Уæд ра- 
цу, хъæбысæй рахæцæм. Кæд мæ абырсай, уæд уæртæ 
уыцы хæрзкоид чызг — дæу, Уæхæнæз, рауай-ма, æз дæ 
мæнæ ам зæххыл лæхъуг айчы хæлд фæкæнон. (Худы.) 
Гъе-гъе-гъе! Тæрсыс мæ, нæ? Тæрсыс! Тæрсыс! Æниу ма 
ма фæтæрс... Æз — æрыгон дæн, ме уæнгты æрыгон туг 
¦схъазыди. Нæ уæ уырны? Ракæнут-ма бæх. Æз дзы уай- 
гæ-уайын æргæпп кæндзынæн æмæ та фæстæмæ саргъмæ 
сгæпп кæндзынæн! Ха-ха! Афтæ у ныртæккæ мæнæн мæ 
гæпп! 
Ч е п е н а. Цæуылнæ худут? 
Гæздæн. Цæуылнæ худут? (Чепенамæ.) Цы загътай? 
Чепена. Фæдæ? 
Гæздæн. Нæма. Иæ сæйраг ын нæма загътон. 
Ч е п е н а. Æри, æз æй зæгъон. 
Гæздæн. Нæ, мæхæдæг... Мæнæ ма мæ хистæр чыз- 
гæн дæр зæгъон, йæхи ныхъхъус кодта, фæлæ йын æз йæ 
хъавд хатын, хатын æй! 
Ч е п е н а. Ды худгæ кæн, æз дзургæ. (Гæзбæн худы.) 
Афтæ, гъе! Гæздæн усгур лæппу фестади. Æмæ йын мах 
ус курæм. Иннæ хуыцаубон йæ чындзæхсæв. Хонæм уæ. 
Поли (разгъордта). Ус? Ома куыд ус? Кæй куры? 
Гæздæн (мæстыйæ). Поли! Кæдæм рагæпп кодтай? 
Дæу дзы ничи куры æмæ дæ бынаты нытътъæпæя у! 
443 

П о л и. Æмæ уæд базтæ та? 
Ч е п е н а. Базтæ ног чындз æрхæсдзæни. 
По л и. Ома чи? 
Чепена. Чи куы зæгъай, уæд мæнæ Зæринæ. 
П о л и. Нæ загътон. Гæвди, уый циу? 
Гæвди. Цы, дам? Мæ чызджы ацы зæрондæн? 
Чепена. Чи у зæронд? 
Гæздæн. Чи у зæронд? Æз зæронд нæ дæн. 
Чепена, Æмæ, дам, ма схуд. 
Гæздæн. Æмæ, дам, ма схуд. (Худы.) 
Ч е п е н а. Нырма рыг калы. 
Г æ з д æ н. Рыг дæр — рыджы хуызæн! 
Чепена. Мах æй ноджыдæр сног кæндзыстæм! 
Г æ з д æ н. Сног æй кæндзыстæм. 
Ч е п е н а. Шакро, тагъд авдæн ардæм рахæсс. 
(Шакро ацыд.) 
Гæвди. Æхсинтæ, уæ фыдæн цæуылнæ исты зæгъут. 
Зæрдæ мын куы’бавæрдтат. 
Ч е пен а. Цæй-ма, Гæвди, æхсинты ма хъыгдар. Чы- 
сыл багъæц! 
Шакро (авдæн рахаста). Авдæн цæттæ у. 
Гæздæн (дисы бацыд). Уый та циу? 
Ч е п ен а. Авдæн. 
Г æ з д æ н. Авдæн та цæмæн? Кæмæн? 
Чепена. Куыд кæмæн? Дæуæн. Дæхæдæг куы загъ- 
таи! Уæртæ уыдоны фыдæнæн. Ферох дæ? 
Гæздæн. Мæнæ адоны фыдæнæн... Табуафси! 
Чепена. Мæнæ-ма ам сбад. (Рæздæн сбадт). Ха- 
джи, йæ цырыхъытæ-ма йын фелвас! 
Гæздæн. Фелвас-ма сæ тагъд-тагъд! (Хаджи йынйæ 
цырыхъытæ ласы.) 
Чепена. Афтæ, гъе. Гъе ныр-ма мæнæ ам æрхуысс... 
Сабыр-сабыр. Афтæ, гъе! Гъе ныр æрхуысс... (Авдæныйæ 
хуыссын кæны.) Дæ мад дæр дæ афтæ никуьь бабаста. Фæ- 
лæуу, Шакро, йæ къухтæ йын ма бæтт. Зæринæ, цæмæй 
Гæздæн зæрдæрухс фынтæ уына, уыД тыххæй ма дæ гæх- 
444 

хæтт рахæсс, æмæ йæ цалынмæ нæ бабастон, уæдмæ йыл 
йæ къух æрæвæра... 
3 æ р и н æ. Гæххæтт цæттæ у. 
Г æ з д æ н. Цавæр гæххæтт? 
Чепена. Зæринæимæ уæ цард баиу кæныныл разы 
кæй стут, уыцы гæххæтт. Чызг разы у, ды дæр дæ фæндон" 
зæгъ. Науæд Гæвдийы нæ уырны. Чызджытæ дæр дызæр- 
дыг кæнынц. 
Г æ з д æ н. Мæ ахсджиаг! Æмæ мын æй раздæр цæ- 
уылнæ загътай? Æри-ма йæ. (Кæсы йæм.) Поли, мæ кæ- 
сæнцæстытæ! 
П о л и. Поли дын дæ цæстытыл æрхæцæд! 
4 е п е н а. Цæй, уыйфæстæ йæ бакæсдзынæ. Гъа, æрæ- 
вæр дæ къух. Царицæ, Тамар, зул цæстæй ма кæсут уæ* 
фыды амондмæ. Фыд уын баххæссы, фыд. 
Гæздæн. Уадз æмæ кæсой, уыдоны фыдæнæн ыл ба- 
фысдзынæн. Кæцы ран æрфыссон? 
Чепена. Уæлдай нæу. Мæнæ ам. (Гæздæн гæххæт- 
тыл йæ куъх æвæры.) Афтæ, гъе! О Хуыцау, хъуыддаг 
фæрæстмæ кæн! Зæринæ, айс тагъд, фæнык ыл айзæр... 
Тагъддæр, тагъддæр. Гъе ныр, мæ хицау, дæ къухтæ ма- 
уал тил. Шакро, бæтгæ! 
Гæздæн. Чепена, цыма мыл саргъ æвæрыс, уый æл- 
вæст мæ куы ныккодтай. 
Чепена. Иицы кæны, фыдуаг сывæллон дæ æмæ дæ 
къухтæ куы фелвасай. (Узы йæ.) Гъе ныр ахуысс. Мах" 
дын азарæм... (Иууылдæр ын зарынц.) 
Гæздæн. Чепена, фæлæуу, æгæр мæ ма уз, мæ сæр- 
зилгæ кæны. 
Чепена. Дæ сæр дæуæн раджы разылди. 
(Зæринæ рацыди.) 
Гæздæн. Зæринæ, мæ асхджиаг. Уыцы гæххæтт ма 
мæнæ мæ бинонтæн хъæрæй бакæс, кæд фырмæстæй" 
атъæпп уаиккой. 
Чепена. Уый дын Зæринæйы быгъдуан! Зæринæ,ба- 
кæс ын æй! 
445 

’3 æ р и н æ (кæсы хъæрæй). Æз, булкъон Гæздæнты 
Тæздæн, мæ къухфыстæй фидар кæнын, мæ зæххы æртык- 
каг хай æмæ мæ хырхæйфадæн кæй дæттын мæ хистæр 
^чызг Тамарæн! 
Гæздæн (ныхъхъæр кодта). Цы, да-а-ам?! 
Ч е п е н а. Хъæр кæ! Шакро — сывæдæг! 
Шакро, Цæттæ у. (Дынджыр сывæдæг æм дæтты.) 
Г æ з д æ н. Фæдис! 
Чепена. Хъæр нæ! (Сывæдæг ын йæ дзыхы фæцав- 
лта.) Зæринæ, кæс дарддæр! 
3 æ р и н æ. Æз, булкъонч— Гæздæнты Гæздæн, мæ зæх- 
хы æртыккаг хай æмæ мæ куырой дæттын мæ кæстæр чызг 
.Царицæйæн. 
Гæздæн. Фæдис! 
Чепена. Хъæр нæ! (Сывæдæг та йын йæ дзыхыфæ- 
щавта.) Афтæ, мæ хицау. Дæ митæ зæххон адæймагыл нæ 
4>идыдтой, æмæ сæ чысыл барæвдзытæ кодтам... Тамар, 
Царицæ, мæ хуртæ, гъа—уæ гæххæтт. Арфæ уын кæнын: 
Шакроимæ, Уæхæнæзимæ цардьг хæрзтæй хайджын ут. 
Хаджи æрхæц-ма дæ рæсугъды къухыл æмæ—хъæмæ! 
Гæвди, лæугæ нал! Хъæмæ, хохмæ! 
Гæздæн. Пъырыстыф, фæдис, кæм дæ, бур куыдз! 
М и х е л. Æз мæнæ дæн. 
Г æ з д æ н. Цы куыс ам? 
Ми х е л. Хæндыг хъахъхъæнын, цæмæй дзы мыст ма 
яыххауа! 
Чепена. Гъемæ йæ хъахъхъæн. Хорзæй баззай, Ми- 
-хел. Мах цæуæм... Поли, гъа, ауз дæ булкъоны... (Иууыл- 
дæр ацыдысты, фæндагмæ сæхи рæвдз кæнынмæ.) 
Поли (авдæнмæ бацыд). Мæ ахсджиаг! (Гæздæн 
кæуы, Поли йæм сывæдæг дары.) Ма ку, æз дæ иунæгæй 
нæ ныууадздзынæн! (Пъыпыстыф гитарæйæ цæгъды, По- 
ли зары авдæны зарæг. Æрбаиыдысты Чепена, Хаджи æд 
хæрджытæ, Зæринæ, Гæвди Шакройы хæрæгыл, семæ Та- 
мар, Царицæ, Шакро.) 
446 

Чепена. Хорзæй баззайут, мæ хæлæрттæ, мах цæ- 
уæм! 
Т а м а р. Бузныг, Чепена, фæлæ æхсæвыгон кæдæм,. 
бонмæ лæууыдаиккат. 
Чепена. Цæмæй тæрсæм. Нæ дзыппытæ афтид, абыр- 
джытæй нын тас нæу! 
Гæздæн. Гъемæ скъæрут æнæ мыздæй! Фесæфут мæ* 
кæртæй! 
Чепна. Мызд та циу? Мах æхца кусынмæ æрцыдыс- 
тæм æмæ мæнæ (Зæринæмæ амоны) сызгъæрин ссард- 
там. (Зарынц.) 
Поли: Лæг зымæгон йæ кæрцы, , 
Ой, ой, Чепена! 
Кæдæм хæссы йæ карчы? 
Ой, ой, Чепена! 
Гъетт, Чепена, дæ фæрцы, 
Ой, ой, Чепена! 
Гæздæн абадт йæ гаччы, 
Ой, ой, Чепена! 
Кæртæй, зæгъай, балкъонæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Тæмæн калдзæ» нæ хæдзар, 
Ой, ой, Чепена! 
Гæздæн баззад булкъонæй, •* 
Ой, ой, Чепена! 
Поли та йын — инæлар, 
Ой, ой, Чепена! 
Ч е п е н а: Уæхæнæз уа, Царицæ], 
* Ой, ой, Чепена! 
Бузныг ысты сæхицæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Цардæй ма нын цы курой, 
Ой, ой, Чепена! 
Хорз куы зилы сæ куырой 
Ой, ой, Чепена! 
447 

Уарзы Шакро Тамаръг, 
Ой, ой, Чепена! 
Чи ма сæ ис хъыгдарадг? 
Ой, ой, Чепена! 
Хырхæйфадæн сæ фаг !у, 
Ой, ой, Чепена! 
Фарнимæ дзы фæфадут, 
Ой, ой, Чепена! 
Хаджи æмæ Зæринæ, 
Ой, ой, Чепена! 
Сымах амонд дæр бир^е, 
Ой, ой, Чепена! 
Адæмæй >та цы -дарæм? 
Ой, ой, Чепена! 
Фæкафæм сын, фæзарæм, 
Ой, ой, Чепена! 
448 

ш^ 
АМРНД, КÆМ ДÆ? 
Дыууæархайдон драмæ 
А рхай дж ытæ: 
А л и н æ — студентказк 
Д з е р а с с æ:~- студенткæ* 
А л а н — студент. 
И н а л -т профессор. 
Е в г е н,— институты ансамблы аивадон разамонæг» 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоны. 
15 Хумгаты Гео* 

"=^^> 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Нырыккон хъæздыг, æххæст фатер. Йу къул кæрæй-кæронмæ чин~ 
гуытæй æхгæд. Даргъ æмæ дзаг фынг. Бæрæг у, ам уазджытæ кæйз 
уыд. Æхсæв. Хæдзары Е в г е н иунæгæй къæлæтджыны арф бадьк 
æмæ гитарæйæ цæгъды æнкъард мелоди. Мелодийы мыртæ банцады- 
сты. Е в г е н йæ сæр йæ риуыл æруагъта, цыма фынæй аци. Уын- 
гæй худгæ æрбацыдысты Алан, Алинæ æмæ Дзерассæ. 
Д з е р а с с æ. Табу Хуыцауæн, ацыдысты. 
Алинæ. Т-с-с! (Евгенмæ амоны). Бафынæй. 
Дзерассæ. Ай-гъай, бафынæй уыдзæн. Æнæхъæш 
изæр кафын æмæ зарынæй цы ныффæрæзта. 
Алан. Уæдæ дзы нозт дæр рох нæ уыд. Гъе ныр ма< 
сымах цæмæн баззадыстут? Æнафон. Алчи фыццаг фынтæ* 
уыны, мах та... 
Дзерассæ. Æмæ дæ чи уромы? Кæд дæ фынтæ уы- 
нын фæнды, уæд цу. Мах мæт ма кæн. Мæнæ Евген рай- 
хъал уыдзæн æмæ нæ уый бахæццæ кæндзæн. 
Алинæ. Мах не ’ппæт куы ацæуæм, уæд Инал Алек- 
сандровичмæ чи фæкæсдзæн? Ныртæккæ фынгтæ сисдзыс- 
тæм æмæ — хъæмæ! (Чызджытæ æфснайынмæ февнæлд- 
той.) 
^Д з е р а с с æ. Цæй, дæ къухтæ дæ синтыл цы сæвæрд- 
тай, мæнæ къусты рæдзæгъд — къухнамæ! (Дæтты йæж 
сæ.) Рæвдз. Ма дын æрхауæнт, науæд замманай сервиэ* 
дæ фидинаг фæуыдзæн. 
450 

Алан (цæугæ-цæуын). Цæй, сервиз йеддæмæ ма исты 
у... (Иæ ком ивазгæ фæцæуы.) 
Дзерассæ. Цæугæ-цæуын ма бафынæй у. Кæс-ма 
;йæм! Гъе ныр ахæм лæппуйы куыд бауарзтай? 
А л и н æ. Æмæ цы кæны? 
Дзерассæ. Цы ма кæна? Уæртæ-ма йæм бакæс.Фы- 
нæйæ гуырд. 
Алинæ. Кæд фынæйæ гуырдтæ иууыл Аланы хуы- 
зæттæ сты, уæд зæххыл уыдонæй хуыздæр нæй. 
Дзерассæ. Æллæх, æллæх! Загъта мын! Мæ цæс- 
тытыл уайы, лæппутæ иууыл Аланы хуызæттæ куы уаик- 
кой, уæд чызджытæ фырæнкъардæй сæхи телыхъæдтыл 
;ауындзиккой. Нæ, лæппу хъуамæ цæхæр уа, цæхæр! 
А л и н æ. Уыцы цæхæр уарзагæй дæ цæхæрцæст кæм 
:ис? 
Д з е р а с с æ. Фæзындзæн. Нырма, æвæццæгæн, йæ 
.афон нæу æмæ кæмдæр аууоны æнхъæлмæ кæсы. Алан, 
гкæм бафынæй дæ, хæсгæ тæбæгътæ! 
Алан (рацыд). Уæртæ цас сты. Æхсгæ дæр сæ абон 
кæндзыстут? 
Дзерассæ. Нæ, иннæ сабаты. Дæумæ амонд æн- 
хъæл чи кæсы, уый фæхъхъау фæуай. 
А л а н. Дæ хорзæхæй, уыцы цыргъ æвзаг дын институ- 
*ты цы фæвæййы? Ахуыргæнджыты раз куы ныссуйтæ вæй- 
йыс. (Ахаста тæбæгътæ.) 
Дзерассæ. Уым æфсæрмы фæкæнын. Уæлдайдæр 
зкзаменты. 
Е в г е н. Сылгоймаг æфсармæй фидауы. 
Дзерассæ. Мæ уд дæ фæхъхъау! Фæлæуу-ма, фы- 
гнæй нæ дæ? (Евген ницы дзуры.) 
Алинæ. Фынæйæ дзуры... Инал Александрович куыд 
æрæгмæ цæуы? 
Дзерассæ. Расыг лæгыл ныхас бафты æмæ йæ хæ- 
дзармæ йæ къах нал фæхæссы. Уыцы Аннæ Петровнæ цас 
„дзуры. Æвæццæгæн æй бонмæ уæгъд нал суадздзæн. 
Е в г е н. Уарзгæ йæ кæны. 
461 

Дзерассæ. Аннæ Петровнæ Иналы? 
Алан (рацыд). Фынæй дæ æви хъал дæ? 
Е в г е н. Фынæй дæр æмæ хъал дæр. Тагъддæр афс- 
найут æмæ уæ хæдзæрттæ ссарут. 
Дзерассæ. Ды нæм куы фæкæсис, уæд тагъддæр- 
уаиккам. 
Е в ге н. Æз куы бавналон, уæд мæ сымах нал хъæут... 
Алинæ. Аннæ Петровнæ æцæг уарзы Инал Алек- 
сандровичы? 
Евген. Æцæг æмæ мæнг хатт дыууæ фаззоны хуы- 
зæн вæййынц. Чызджытæ! Æз уын ныртæккæ æмбисонд. 
радзурон... 
А л а н. Уæдæ ма йæм цы боныхорзмæ кæсы, æрхæс- 
сæд æй æмæ адæмы,мыггаг цæра, науæд йæ дæс æмæ 
дыууиссæдз азы боны куывд сарæзта, профессоры ном ын 
радтой, йæ хæдзары та æгæр-мæгуыр гæды дæр нæй. 
Е в г е н. Æвзаргæ кæны. 
Дзерассæ. Ау, æмæ уæдæй нырмæ æвзæрст нæма 
фæци? 
Алан. Дæ бахъомылмæ касти. 
Д з е р а с с æ. Ха-ха! Æмæ кæд Алинæмæ касти, у^ед 
та? 
Алинæ. Ныр уæ хистæрæй цытæ дзурут? Худинаг 
уæм нæ кæсы? 
Ала н. Цæй, хъазæн ныхас дæр нал æмбарыс? 
Алинæ. Инал Александровичы ныхмæ æз хъазгæйæ 
дæр никуы ницы фæзæгъын. Ахæм лæг... Кæд ныронг æна& 
ус у, уæд уый дæр, мæнмæ гæсгæ, хуымæтæджы нæу. 
Æвæццæгæн, йе ’мсæр адæймагыл нæ. хæст кæны. 
Алан. Цæй, арвы цъуппыл æй куы абадын кодтай. 
Алинæ. Цæмæн арвы цъуппыл? Лæгæй, цы у, уый 
зæгъын хъæуы. 
А л а н. Нæ зонын, кæд ма Инал Александровичæй нæ 
загътой абон! Цы ма вæййы?! 
Д з е р а с с æ. Мæнæн ма мæ цæссыгтæ дæр цалдæр 
452 

хатты æркалдысты, ахæм зæрдæбын ныхæстæ йын загъ- 
той. 
Е в г е н. Ехх, хæрзиуæг раттын дæр ын бæргæ æмбæл- 
ди, ахæм сæрджын лæг, институты фидауц! 
А л и н æ. Дзæгъæлы йын нæ радтой! Мæнæй аразгæ 
куы уаид, уæд ын... Уæвгæ... 
Д з е р а с сæ. Ницы кæны. Адæм æй уарзынц, æмæ ма 
уымæй стырдæр хорзæх лæджы цы хъæуы? Зондджын, хæ- 
дæфсарм... 
Ев ге н. Æгæр хæдæфсарм дæр хорз нæу. 
Алан. Æвæццæгæн, ус дæр, æгæр хæдæфсарм кæйу, 
уый тыххæй нæ ракуырдта. 
Алинæ. Алан, курын дæ, мæ цуры Инал Александро- 
вичы тьгххæй æвзæрæй макуы мацы зæгъ. Хорз æй куы 
зоныс, мæхи фыдæй йæ къаддæр нæ уарзын. Ис лæджы 
идеалтæ литературæйы. Хатт фæкæсыс чингуытæ æмæ фæ- 
зæгъыс: тæхуды, ахæм лæгтæ царды дæр муы уаид. Цар- 
ды та ахæмтæ... Нырма мæм иунæг Инал Александрови^ 
кæсы ахæм... 
Евген. Алан, ардаугæ дæ нæ кæнын, фæлæ дæ бына- 
ты æз Алинæйæн дыууæ хъарм ныхасы зæгъин. 
Д зер а ссæ. Чызг, мæнмæ гæсгæ, дæ ныхæстæн æф- 
хæрдмæ бамбарæн дæр ис. 
Ала« (Алинæмæ). Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæдын 
æрдæбон, фынджы уæлхъус, студентты номæй ныхасы бар 
куы радтой, уæд... уый æгæр уыд. Уæлдайдæр та, кæй кой 
кæныс, уый дæ цуры куы уа, уæд, дам, афтæ æппæлын 
хорз нæу. 
Алинæ. Хорз нæу, хорз нæу! Æдзух хъусын: «Афтæ 
хорз нæу, афтæ хорз нæу». Уæдæ цы у хорз? Адæймаджьт 
цæстæй цæстмæ æфхæрын хорз у?! Алы гуымиры ныхасæЙ 
йын йæ зæрдæ къахын хорз у! Фæлæ адæймагæн фæлмæн 
ныхас зæгъын хорз нæу! Нæ, æз та йæ афтæ æмбарын, 
æмæ адæймаг сырд нæу, æмæ йын дæрзæг ньгхас йæ цард 
цыбыр кæны. 
Ш 

Е в г е н. Тæхуды, мæ сæрыл иу чызг афтæ куы радзу- 
рид, уæд ын мæ уд нæ бавгъау кæнин... 
Дзерассæ. Æмæ чызджы усджын лæджы уд цæ- 
мæн хъæуы? 
Е в г е н. Ма зæгъ, ныры чызджытæ... 
Дзерассæ (базарыд.) 
Ныры чызджытæ, цæй налат ыстут, 
, Усджынты сæрт.æ цæмæн разилут? 
Ныры чызджыты уæ былалгъыл ма дарут. Хæдæгай, 
æнæхъæн изæр дæ цæмæй афæрсинаг уыдтæн. Дæ биной- 
наг Кæлимæт та ам цæуылнæ уыд? 
Е в г е н. Æнæфæразгæ у. 
Д з е р а с с æ. Æмæ кæд æнæфæразгæ у, уæд æй иунæ- 
гæй куыд ныууагътай?! 
Евген. Иунæг нæу, хæдзары ис сывæллæттæ дæр. 
Дзерассæ. Æмæ, зæгъæм, Кæлимæт дæу рынчынæй 
сывæллæттимæ ныууагъта, йæхæдæг куывдмæ ацыд, уæд 
ды цы зæгъис? 
Е в г е н. Æз ницы зæгъин ,уымæн æмæ Кæлимæт аф- 
тæ никуы бакæидзæн. 
Д з е р а с с æ. Ахæмтæ стут,- гъе, ныры культурон лæг- 
тæ... Сæхæдæг мын радавынц: «Ныры чызджытæ...» 
Евген. Ныр.та дæ æз бафæрсон. Иналы йе студент- 
тæ иннæ ахуыргæнджытæй уæлдай хъулон уарзт цæмæн 
кæнынц? Хæлæг æм нæ кæнын, нæ... Расыг дæр нæ дæн... 
Фæлæ институты Иналæй тыхджындæр ахуыргæнджытæ 
ис... Зонут сæ уæхæдæг... Студенттæ та Иналы уарзынц 
фылдæр. 
Дзерассæ. Уый йæ лекцитæ гæххæтмæ гæсгæ нæ 
фæкæсы... 
Алинæ. Æнæ байхъусгæ йæм чи фæлæудзæн? Иæ 
цыбыр аив ныхас зæрдæйы иннæрдæм хизы. Студенттæ 
йæм сæхи фæивазынц, æмæ сæ уый дæр йæ файдыл хоны 
царды бæрзæндтæм... 
Алан (агуывзæйы сæн æркодта). Гъа, æххæст сидт 
454, 

зæгъ... (Алинæ йæ ныхас фæурæдта, хъыг ын уыди Аланы 
дзырд.) Афтæмæй уе ’фснайын бонмæ дæр нæ фæуыдзы- 
стут. 
Е в г е н. Æцæг, æцæг, афснайут. Алан, цом-ма нæ ног- 
гуырд профессормæ акæсæм, уæдæй нырмæ кæм и? 
Алан. Æвæццæгæн, Аннæ Петровнæйы сæхимæ 
акодта. 
Е в г е н. Æнхъæл нæ дæн. Чызджытæ, мах ныртæккæ. 
Алан, æз дын ныртæккæ ахæм æмбисонд радзурдзынæн 
æмæ... (Ацыдысты.) 
Дзерассæ. Алан дæм куы фæхæрам уа, уымæй нæ 
тæрсыс? 
А л и н æ. Цæмæн? Алан нырма æвзонг у, уадз æмæ 
аргъ кæна Иналы хуызæттæн, ахуыр кæнæд, фæзмæд сæ. 
Дзерассæ. Уарзы дæ. Тынг дæ уарзы. Макуы йæ 
бафхæр. 
А л и н æ. Цæмæн мæ фæдзæхсыс? 
Д з ер а сс æ. Иуæй-иу хатт æм æгæр тызмæг вæййыс... 
А л и н æ. Ома? 
Дзерассæ. Æгæр уазал вæййыс йемæ... 
А л и н æ. Зын бамбарæн »у Алан. Зонын æй, уарзы мæ, 
уый... Искæй раз куы вæййæм, уæд æй хатын. Фæлæ хиба- 
рæй куы аззайæм, уæд... Æгомыгæй лæудзæи, лæудзæн... 
Дзерассæ. Уарзы дæ, æмæ уымæн афтæ у. Æз дæ- 
уæй куы уаин, уæд æвæстиатæй чындзæхсæв ацаразин. 
А л и н æ. Фæдис у? 
Дзерассæ. Фæдисæй фыддæр. Лæппу дæм куыддæр 
йе ’ргом раздаха, афтæ йыл фидар хæц, цалынмæ йæм æн- 
дæр чызг нæ фæрæвдз, уæдмæ. 
Алинæ. Æмæ ма цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсыс 
уæдæ? Згъоргæ! 
Дзерассæ. Кæцырдæм? 
Алинæ. Кæцырдæм дæ фæнды, уыцырдæм. 
Дзерассæ. Бæргæ, дæ фарн æй куы зæгъид. Фæлæ 
æз æнамонд дæет, куыддæр лæппу мæ зæрдæмæ фæцæуы, 
афтæ мæ йæхицæн æндæр чызгмæ баминæвар кæны. Цæ- 
455 

уыл худыс? Аланы дæр дæ разæй æз уарзтон, уый та... Цы 
дæм ссардта хорзæй, нæ зонын... Худ, худ... Гъё ныр мæ- 
нæй рæсугъддæр дæ? Алинæ, зæгъæм, Аланимæ уе ’хсæн 
ницы ис æмæ дæм йнал Александрович бамюнæвар кодта, 
уæд ын бакомис? 
Алинæ (худт). Гъе ныр гъе уыцы хъуыды дæ сæры 
кæцæй фæмидæг? Фыдæн нын куы бæззы? 
Дзерассæ. /Ез мæ цæст ныкъулгæ дæр нæ фæкæ- 
нин! - ¦¦ ¦ . 
А л и н æ. Мæлæты рæвдзæй нæ лæууыс моймæ? 
Дзерасс.æ Æмæ цы? Æз æй суеæг нæ кæнын. Бæ- 
гуыдæр мæ фæнды моймæ ацæуын. Ехх, æз Инал Алек- 
сандровичæн йæ кармæ нæ фæкæсин... 
Алинæ. Нæ фæлæ йын.уæд та бамбарын кæниккам. 
Дзерассæ. Бафæлвар. Æз — цæттæ. 
(Алан æрбазгъордта. Тыхулæфт кæны.) 
А л и н æ. Цы хабар у? Исты ’рцыди? 
Алан. Ницы. Дзерассæ, дæ хорзæхæй, къæбицмæ-ма 
ауай, тæбæгътæ ахс, мæн Алинæимæ... Дыууæ ныхасы 
’рмæст. 
Д з е р а с с æ. ТабУафси, афонмæ дæр мын æй загъ- 
таис. Сымах мын ныхас акæнат, æндæр тæбæгътæ — мæ 
быгъдуан. (Ацыд.) 
А л а н. Алинæ, тагъд ардæм æрбацæудзысты. Хъуамæ 
<3ын æй зæгъон... Мæсты дæм? нæ кæнын, яæ... Чи зоны, æз... 
Æз уымæй дард дæн, æмбарын æй... Бауадз мæ дзурын. 
Фæлæ йæ зон. Мæнæн дæр ис мæхи идеал... Мæ сæнтты 
æдзух ды дæ мæ разы. Зæгъин дын «уарзын дæ», æмæ ме 
’цæг уарзондзинады разуыйницы у. Адæймаг уыцыдзырд 
хъуамæ йæ былалгъыл ма дара, фæлæ йæ зæрдæйы... арф 
æвæрдæй... Æвзагыл цы фæбады, уый атæхын дæр зоны, 
фæлæ зæрдæйы арф æвæрæнæй нæ атæхдзæн... Уыцы ньь 
хæстæ мæ никуы фехъуыстай, фæлæ дын сæ æз фæзæгъын 
æрвылбон мæ сæнтты... Нæ, нæ, ды мацы зæгъ... Ды цы 
зæгъдзынæ, уый æз хатын... Дæ бон у, æм.æ мæ фæсурай 
дард... Фæлæ ды уый нæ бакæндзынæ. Зонын æй... Хатын... 
456 

Фæндгæмæ бирæ цыдæртæ кæны, фæлæ... Цыфæнды куы 
уа, уæддæр иу хъуыддаг дæ зæрдыл дар: Гæнæ <дæу мыл 
хурбон къæвда уардзæн, къæвдабон — мит. Цы ныхъ- 
хъус дæ? Гъе ныр исты зæгъ ды дæр. 
Хъуысынц гитарæйы зæлтæ... Паузæ. А л и н æ А л а н м æ- сындæг- 
гай бацыд, кæсы йын йæ дыууæ цæстмæ, йæ сæр æруагъта. 
Алинæ, фæнды дæ, уæд цом доны фаллаг фарсмæ, уæл- 
былмæ... Бонмæ бирæ нал ис. Хурыскастмæ дыууæйæ иу- 
мæ фæбадæм. Уадз æмæ ныл хуры фыццаг тынтæ иумæ 
атыхсой... Фæнды дæ, сæуæхсид иумæ фенæм, уый? 
Æдде хъæлæба. Алинæ æмæ Алан сæхи æфснайæг фæкодтой. Æр- 
бацыдысты И н а л æмæ Е в г е н. 
И н а л. Мæ зынæргътæ, нæ фæсивæды фидауц. Цæ- 
мæй уын фиддзынæн уæ хæрзтæ? Бузныг, мæнæн мæ бæ- 
рæгбон чи бахуызæн кодта. Сымах нæ уæвгæйæ цы уыд- 
аин? Афтæ нæу, Евген? 
Е в г е н. Афтæ, бæгуыдæр афтæ! 
А л и н æ. Хуыздæр ма кæмæ фæкастæуа?! 
(Дзерассæ рацыд.) 
И н а л. Дзерассæ, ды дæр ма ам дæ? Уадзут сæ, уæ 
хорзæхæй. Райсом мæ хо æрбацæудзæн æмæ сæ уый афс- 
найдзæн. 
Д з е р а с с æ. Уанцон нæу? Æмæ махæн циу? 
Евген. Домбай фæсивæд, сæ хъару цы фæкæной,уый 
куы нæ зонынц. 
Инал. Тæхуды, сымахæй ма чи фесты! Юбилей иуæй 
хорз у... Адæм дын аргъ кæнынц, нымайынц дæ. Фæлæ 
йыл арф куы ахъуыды кæна-й, уæд зæрдæйы гуырынц æр- 
хæндæг сагъæстæ... Цард фæцæуы... Цæрæнбонты лæг фен- 
хъæлмæ кæсы хуыздæр фидæнмæ. Бонтæ та цæуынц, згъо- 
рынц, тæхынц... (Ныуулæфыд.) Нæ сын раздахæн ис, нæ 
бауромæн! 
Алинæ. Инал Александрович, нæ дыл фидауынц 
ахæм æнкъард ныхæстæ. 
457 

Дзерассæ. Æцæг, æцæг. Æнæхъæн изæр уыдтæ 
хъæлдзæг, ныр... 
Инал. Хатыр, хатыр... Мæ ныхæстæ мын хъуыдыдæр 
ма кæнут. Алан! Ды та дæ фындз цы ’руагътай, æркæ-ма 
шампайнаг æмæ мæнæ чызджытимæ фæйнæ баназæм... 
Ал ан. Æнафон у. 
А л и н æ. Нæ, нæ, мах ныртæккæ цæугæ кæнæм. 
Е в г е н. Фæллад сты, ныууадз сæ. 
Дзерассæ. Цæй, кæд æй афтæ фæнды, уæд йæ ком- 
мæ цæуылнæ кæсæм? Абон Инал Александровичы ныхмæ 
лæууæн нæй! 
И н а л (æркодта агуывзæты сæн). Мæ чысыл хуртæ. 
Евгед, ды мын бахатыр кæн. Абон æз, чи зоны, уæлдæйт- 
тæ загътон. Чи зоны, æнæууылд ныхæстæ дæр æрцыд а 
хæдзары, хатыр курын. Фæлæ... Цардæй хуыздæр, цардæй 
рæсугъддæр ницы ис зæххыл. Адæймаг цас фылдæр цæры, 
уыйбæрц æй фылдæр фæнды цæрын... Фæсивæд, сусæгæй 
уын иу хъуыды зæгъон. Сымахимæ мын æнцондæр у, уы- 
мæн æмæ адæймаг зæрæдтимæ иуы вæййы, уæд цыма иу 
къахæй айнæджы тæккæ былыл фæлæууы, афтæ йæм фæ- 
кæсы. Сымахимæ та цард абухгæ кæны, æмæ лæгæй йæхи 
азтæ ферох вæййынц. Баназæм æвзонгдзинады тыххæй. 
Иууылдæр. Æвзонгдзинады тыххæй! 
И н а л. Нæ, фæлæуут, Евген. Гъе ныр ацы æнафоны, 
сыхæгтæ нæ куыннæ фехъусой, афтæ хæрзсабыр гитарæйы 
зæлтæм куьтннæ базарæм? Æвзонгдзинады тыххæй? 
Е в г е н гитарæ райста, зарынц иууылдæр сабыргай. Зарæг фæцис, 
сæ агуывзæтæ анызтой. 
И н а л. Бузныг, мæ хæлæрттæ. 
Евген. Инал Александрович, баулæф ды дæр. Чыз- 
джытæ, хорз амæндтæ уæ хай, уæ лæггад уый мах дæр уæ 
чындзæхсæвты куыд бафидæм. 
Дзерассæ. Оммен! Æххæст ма нæ куыст кæронмæ 
ахæццæ кæнæм æмæ цæуæм. Алинæ, цом. Алан, рауай, ды 
дæр нæм фæкæс. 
458 

(Дзерассæ, Алан æмæ Алинæ ацыдысты цæлгæнæнмæ.) 
Евген. Загътон, Аннæ Петровнæйы ахæццæ кодтай 
сæ хæдзармæ æмæ уымæн æрæгмæ цæуыс. 
Инал. Нæ, Цыппуимæ лæууыдтæн уæртæ хидцл раз. 
Аскъуыдта мæ йæ ныхасæй. 
Е в г е н. Æмæ дæ Аннæ куыд ныууагъта, кæнæ йæ дæ- 
хæдæг иувæгæй куыд ауагътай? 
И н а л. Фæтæргай. 
Евген. Æмæ тынг раст бакодта. Ацы изæр æм æгæр 
уазал цæстæй ,ракастæ. 
И н а л. Дæумæ дæр афтæ фæкаст? 
Е в г е н. Мæнмæ гæсгæ, уый дæ уазджытæ иууылдæр 
бафиппайдтой. 
И н а л. Гъемæ хорз. Æгайтма афтæ рауадис. 
Евген. Цы дзы ис хорзæй? Ныртæккæ ам фæсивæд- 
мæ дæ кой уыдис. Сæ иу раст загъта, дæс æмæ, дам, ыл 
дыу/уиссæдз азы цæуы, æмæ, дам, йæ хæдзары, æгæр-мæ- 
гуыр, гæды дæр нæй. 
Инал. Кæрон скæнын хъæуы иунæджы цардæн. Бон- 
тæ цæуынц, цæуынц мæ рæзты. Евген! Æмбарыс, мæ хæ- 
лар. Æвæстиатæй бинонты кой хъæуы. 
Евген. Табу Хуыцауæн, бахъардта йæм! Бинонты 
кой кæны, йæхæдæг Аннæйы бафхæрдта! 
Инал. Ныууадз-ма: Аннæ, Аннæ. Аннæ йеддæмæзæх- 
хыл ничиуал ис æви? 
Е в г е н. Кæнæ ацы изæр æгæр анызтай, кæнæ та цы- 
дæр кодтай. 
Инал (зæрдæбынæй). Евген, мæ хæлар... Æргомдын 
æй зæгъон? Æз сæрра дæн... 
Е в г е н. Цы? 
И н а л. О, о... Сæрра дæн. Цыдæр кодтон, уый хатын, 
фæлæ цæмæя афтæ рауад, уымæн ницы зонын, Евген. 
Зæгъ-ма, цал азы мыл цæуы? 
Е в г е н. Кæд ма исты зонын, уæд абон куывды бад- 
тыстæм, сæххæст дыл дæс æмæ дыууиссæдзы. 
Инал. Сайыс! Уый уыдис знон, цыдис мыл дæс æмæ 
459 

дыууиссæдз. Дæс æмæ дыууиссæдз азы. Знон мæ уæхсчы- 
тыл пъагæтты хуызæн бадтысты, æрмæст пъагæттæй уы- 
дысты бирæ уæззаудæр, хатыдтон сæ зæрдæйæ, уæрагæй, 
зондæй. Ныр нал сты уыцы дæс æмæ дыууиссæдз азы! 
Сæ раст æмбис сын мæ уæхсчытæй фехстон дард, фæсырд- 
тон сæ. Æмбарыс мæ, Евген? 
Е в г е н. Æмбарын, æмбарын, мæ лымæн. Æвæстиа- 
тæй хуыссæнмæ. 
И н а л. Дæхæдæг цæугæ хуыссæнмæ, æз абон хуыс- 
сæнмæ нæ цæуын. Æз абон хъуамæ тезгъо кæнон бонмæ. 
Æз хъуамæ абон хуры фыццаг тынтæн зæгъон: уæ райсом 
хорз! 
Е в ге н. Мæнæ замманай лæг сæрра! 
И н а л. Уадз, æррайы ном мыл сбадæд, æз абонæй 
амондджындæр никуыма уыДтæн. (Ахъуыды кодта.) Ев- 
ген, цыма мын тагъд къухылхæцæг уыдзынæ, афтæ мæм 
кæсы. 
Евген. Мæхи юуы базыдтон, стæй дæу... уæдæй ныр- 
мæ мын алы аз дæр дыууæ хатты «къухылхæцæгæй» зæр- 
дæтæ ’вæрыс, фæлæ дзы нырма иуы къухыл дæр нæма ра- 
хæцыдтæн, «цом Иналы хæдзармæ», зæгъгæ. 
Инал. Дæ хорзæхæй, уæртæ-ма мын Дзерассæмæ 
дыууæ ныхасмæ бадзур. Дæхæдæг уым Алан æмæ Алинæ- 
имæ афæстиат у.., цалынмæ мах ам ныхас кæнæм, уæдмæ. 
Евген. Цы? Дзерассæимæ? Уанцон нæу? Фæлæуу-ма, 
æмæ æнæмæнгæй абон хъуамæ аныхас кæнай? Æнафон у. 
^нал. Кæнæ ахсæв, кæнæ та æппындæр никуы! 
Евген. Инал, нæ дæ ’мбарын. Дзæбæх ахъуыды код- 
тай? 
И н а л. Мауал мæ фæстиат кæн. Тагъд мын ардæм 
Дзерассæйы рæсугъды... 
Евген. Рæсугъдæй дын зæрдæ не ’вæрын, фæлæ дæм 
Дзерассæйы ныртæккæ рарвитдзынæн. 
Инал. Рæвдз; рæвдз! Рæстæг цаэугæ кæны. (Уаты 
рацу-бацу кæны.) Кæнæ абон, кæнæ та æппындæр никуы! 
Фадат ис... Хорз фадат... Дзерассæ мын баххуыс кæндзæ- 
460 

яни. ^Дзерассæ рауад.) Дзерассæ, мæ хур, дыууæ ныхасæн 
мæ~хъуыдтæ æмæ дыл хибарæй нæ хæст кæнын. 
Д з е р а с с æ. Табуафси... 
И н а я. Нæ зонын... Фæнды мæ, не ’хсæн æргсдо ныхас 
жуы рауаид... 
Дзерассæ (тыхсы). Хъусын дæм... 
И н а л. Æрмæст мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд. 
Дзерассæ. Цæмæн зæгъыс?! 
И н а л. Æргом-ма мын зæгъ... Æнæуæлдай ракæ-ба- 
кæйæ... Искæй уарзыс æви нæ? Цы кодтай? Дзерассæ,цæ- 
уылнæ исты зæгъыс? 
Дзерассæ. Æвиппайды мæм ахæм фарст авæрдтай, 
æмæ мæ зæгъæнтæ ахгæдтой... Æмæ мæ цæмæн фæрсыс, 
Инал Александрович? 
Инал. Мæ фарст, æвæццæгæн, æгæр гуымиры у... 
Æнæхсæст лæг... Ма мæм фæхæрам у. 
Дзерассæ. Æппындæр нæ... Дзур, дзур... 
Инал. Уæдæ афтæ. Ис мæм дааумæ сусæг ныхас.Мæ 
.зæрдæ дыл дарын... Фæлæ йæ райсоммæ аивæм... 
Дзерассæ. Æмæ ма райсоммæ æгас уыдзынæн? 
Инал. Уыдзынæ, æнæмæнг уыдзынæ... Æмдзæрæны 
:ма цæрыс? 
Д з е р а с с æ. О, æмдзæрæны. 
Ин а л. Дард цæрыс... 
Дзерассæ. Æмæ ахсæв Алинæтæм цæуын. Ам хæс- 
-тæг цæрынц. 
Й н а л. Курын дæ, ма ныллæуу Алинæтæм. Æмдзæ- 
рæнмæ ацу. 
Д з е р а с с æ. О, фæлæ... æнафоны... 
И н а л. Зæгъ, Аланæн, уый дæ ахæццæ кæндзæн. Исты 
^&фсон ссар. Курын дæ... Цæмæн, уый та райсом базондзы- 
нæ. Æрмæстдынцы загътон, уый макæмæн зæгь... Суанг 
.Алинæйæн дæр... Хорз? 
Дзерассæ Хорз... Ныр цæуон æви цы кæнон? 
Инал. Цу. Цу, цæмæ лæууыс? 
461 

Д з е р а с с æ. Мæ къæхтæ мæ коммæ нал кæсынц^. 
(Ацыд.) 
Инал. Цы уа, уый уæд. Мæ амонд хъуамæ бавзарон- 
Евген (рацыд). Цæй, куыд, мæхи рæвдз кæнон? 
И н а л. Кæдæм? 
Е в г е н. Куыд кæдæм? Афтæ нæ загътай, къухылхæ- 
цæг уыдзынæ. 
И н а л. Уыдзынæ, æрмæст тагьд ма кæн. Евген, дæг 
сæр мæ бахъуыди. Рæвдз фæлæуу. 
Евген. Лæууын, лæууын. Æрмæст, цы кæнинаг..дæг 
уый мын куы бамбарын кæнис. 
Инал. Фæлæуу, мæхæдæг уал æй бамбарон. Уыцьк 
тæбæгътæ æхсад нæма фесты æви? 
Евген. Ныр та дæ тæбæгътæ хъыгдарынц? 
И н а л. О, хъыгдарынц мæ. 
(Рацыдысты Алинæ, Алан Дзерассæ.) 
А л и н æ. Æваст цы сфæнд кодтай, Дзерассæ? 
, А л а н. Æцæг, æцæг? (Иналмæ.) Дзерассæ цæуылдæр» 
фæтæргай æмæ сæхимæ лидзы æмдзæрæнмæ. 
И н а л. Гъемæ йын цы мæ бон у? Æз дæр ын дзырд- 
тон ,æмæ ком нæ дæтты. Чызджы фæндтæ... чи сын цы 
зоны? Мæнмæ гæсгæ йæ фæнды, Алан æй куы ахаедцæ кæ- 
нид, уый. Фæлæ уый тыххæй, æвæццæгæн, Алинæйы афæр- 
сын бахъæудзæн. 
Алинæ. Æз цы? Фæлæ йæ не ’мбарын... 
Дзерассæ. Цæй, хорз, уæхи иууыл ницымбарæгцьг 
скодтат? Æз мæхæдæг дæр фæндаг ссардзынæн. (Фæ- 
цæуы.) 
А л и н æ. Дзерассæ. Фæлæуу, мах дæ ахæццæ кæ- 
нæм... 
А л а н. Ауадз æй! Уый иугæр загъта, уæд æм мауал, 
дзурут. Хивæнд У. 
Евген. Иунæгæй йæ куыд уадзут? Æз æй аййафдзы- 
нæн. 
Дзерассæ (фездæхт). Алан, уæд та дæм нæлгойма- 
джы уæздандзинадæй исты. разынид? 
462 

А л а н. Цæй, цы тæргæйттæ кæныс? (Алинæмæ.) Æз 
жй ныртæккæ ныддавдзынæн æмæ —фæстæмæ. (Ацыд 
Дзерассæйы фæдыл.) 
А л и н æ. Цы кодта, цы? 
Е в г е н. Чызджыты митæ... 
(Æртæйæ дæр ницы дзурынц. Лæууынц.) 
А л и н æ. Æз дæр цæуон.., Баулæфут... 
Инал. Нæ, нæ. Иунæгæй, уанцон нæу? 
Е вге н.,.Æз дæ бахæццæ кæндзынæн, Алинæ. 
Инал. Дæ хорзæхæй, Евген, мæ хæдзары дæхи уы- 
?«æффæгæнæг цы скодтай? Мæ уазæджы мын кæдæм су- 
$>ыс? 
Е в г е н. Хатыр, хатыр. Æз, хуыздæр куыд уа, ууыл 
;арха,йдтон. 
И н а л. Кæд мæ Алинæимæ исты. ныхас и, уæд та?.. 
Е в г е н. Æз ма дæ хъæуын, науæд... 
И н а л. Хъæудзынæ... 
Евген. Æмæ цы кæны... Алинæ, мæ сæр тъæппытæ 
хауы... Иу хосы цæппузыр аназон æмæ уæлдæфмæ акæ- 
чзон... Уæдмæ кæд Дзерассæйы адъютант дæр зынид. 
<(Ацыд.) 
Ин а л (чысыл паузæйы фæстæ). Афтæ у цард. Дысон 
:мæ хæдзары адæм æмызмæлд кодтой... Хъæлдзæгдзинад... 
Рæсугъд гаджидæуттæ... Зæрдæбын ныхæстæ... Сахат.. 
.дыууæ... æртæ... Стæй иугай-дыгай алчи йæ хæдзармæ 
-лыгъд. Сæ цардæй мын радтой цалдæр сахаты... Уымæй 
’фылдæр сæ не ’нтысы, уымæн æмæ алкæмæн ис бинонтæ: 
мад, фыд, къай, цот... Ацыдысты... Баззадыстут ма ды æмæ 
Евген... Цалдæр минуты фæстæ ацæудзыстут сымах дæр... 
А л и н æ. Утæппæт уазджытимæ бафæлладтæ... 
И н а л. Фæллад. Цы у фæллад? Лæгмæ йæ уарзон 
;æмгар куы æрбацæуы, уæд æм цал минуты фæвæййы, уал 
боны бафты йæ цардыл. 
Алинæ. О-гъо! Уæдæ дæм цал уазæджы уыд, уыдо- 
ны минуттæ бонтыл куы ахынцай, уæд бирæ фæцæрдзы* 
шæ/ 
463 

Инал. Алы уазæг лæджы цардæн лæвæрттæ нæ хæс- 
сы. Уазджытæ алыхуызæттæ вæййынц. Кæй æфсæрмæй 
фæхонæм. Кæй, дæ куыст уымæй аразгæ кæй у, уый тых- 
хæй. Чи та æнæ хонгæйæ дæр æрбацæуы, бахæрдзæн, бан* 
уаздзæн, арфæйы бæсты ма дæ, чи зоны, ралгъитдзæв 
æмæ ацæудзæн. 
Ал.инæ. Мæнмæ гæсгæ дæм абон чи уыд, уыдон иу- 
уылдæр лæвæрттимæ уыдысты, гъемæ дын-дал --минуты 
балæвар кодтой, уал азы фæцæр. 
И н а л. Бузныг. Алинæ! Адæмы фылдæрæн мæнæ да& 
хуызæн æргом æмæ хæлар зæрдæтæ куы. уаид, уæд цæрыа 
куыд æнцон уаид... * 
Алинæ. Æз цы?! Студенттæ та дæуæй фæзæгъынц 
афтæ... 
Инал. Зонын æй, мæ кой уæм кæй вæййы, æмæ мын 
арæх, цы нæ дæн, ахæм егъау аргъ дæй скæныс уый дæр. 
Дзырдæуыд мын... (Алинæ сахатмæ æркаст.)Лæ Ромео» 
æрæгмæ цæуы... Фа&зындзæн. Цы сахæттæ мын балæвар 
кодтай, уыдоны тыххæй бузныг... Фæлæ ма мын цалдæр- 
минуты ма бахæлæг кæн... Уæд-та æфста^у... Галиумæ мæ 
ма бамбар, фæлæ дьг мæ цуры куы вæййыс, уæд мæм арв 
æнæ къæм фæкæсы, уæлдæф — сыгъдæг, цард — зарæгау... 
А.л.ин æ. Ма мæ къæмдзæстыг кæн.... 
Инал. Æцæг дын зæгъын... Мæ карæй æфсæрмы куы 
нæ кæнин, уæд дьш зæгъин: Алинæ, цом уæлдæфы сыгъ- 
дæгмæ, æрдзы хъæбысмæ. Цом æмæ сæуæхсиды тæмæнылг 
нæ цæст иумæ ахæссæм, хуры фыццаг тынтæм иумæ баху- 
дæм... 
Алинæ. Цом, Инал Александрович, цом. Дæ карæй* 
цæмæн æфсæрмы кæныс? Æгайтма дæм ахæм хъару ис... 
Инал. Зæрдæйæ зæгъыс? 
Алинæ. Зæрдæйæ. Ныртæккæ Алан æрбацæудзæн,. 
Евгены дæр акæндзыстæм. Бонмæ бирæ нал ис. Уадз æмæ 
дæ бæрæгбоны бæркадæн сæуæхсид хуыздæр ахъазгæнæг 
фæуа!.. 
Инал (ныхъхъуыды кодта). Алан... Евген... Нæ, Али- 
464 

нæ... Æз уын, æвæццæгæн, æмбалæн нæ бабæздзынæн..,. 
Уыдæттæ афон мын нал у. Нал мыл сфидаудзысты. 
А л и н æ. Цæмæн афтæ зæгъыс? Адæймаджы кар канд 
азтæй кæнгæ нæу. Ис ахæм æрыгæттæ, æмæ дæ кары лæ- 
дзæджы æнцæйтты цæудзысты. Ды та... цæстмæхъусмæ. 
мып æй ма бамбар, фæлæ... Зæрдæйæ дæр, зондæй дæр... 
бирæ æрыгæттæн тæхудиаг дæ... Уæдæ!.. Ма мæ ’ппæлын 
кæн дæхицæй, науæд..: 
Инал. Ды раст дæ, мауал æппæл Иналæй, науæд 
Инал дæ ныхæсты æцæгдзинадыл баууæнддзæн, йæхимæ- 
фæкæсдзæн фондз æмæ ссæдзаздзыд лæппу, йæ риуы бу- 
лæмæргъ ныззардзæн, маргъ фестдзæн, йæ фидар базыртæ 
йæ арвы фæтæнмæ сисдзысты æмæ йæ дзыхыдзаг ныхъ- 
хъæр кæндзæн: «Али-нæ-æ-æ! (Цæхгæр фестад, Алинæмæ 
хæстæг бауад, йæ къухтыл ын фæхæцыд. Алинæ фæгæпп 
кодта.) Ма мæм кæс. Дæ цæстытæ сæхгæн, курын дæ! 
(Алинæ йæ цæстытæ бацъынд кодта). Алинæ! Ныртæккæ 
дын цы зæгъон, уый у фын. Фынтæ вæййынц алыхуызæт- 
тæ: иутæ рæсугъд, аив, иннæтæ — тæссаг. Æз дын ныр- 
тæккæ цы зæгъон, уый у, адæймаг утæхсæн кæмæй фæкæ- 
ны, ахæм фын. Фæлæ фын у фын, адæймаг райхъал 
вæййы æмæ уыцы фынæй къæм дæр нал аззайы, Чи зоны, 
дæ зæрдæ мыл тынг фæхуда,— дæ бар дæхи, Ницы дæдо- 
мын. Æрмæст æй зон: дæс æмæ дыууиссæдз азы æрмæст 
ды ссыгътай мæ зæрдæйы судзгæ цæхæр. Дæс æмæ дыу- 
уиссæдз азы, æвæццæгæн, мæ сæнтты дæумæ цыдтæн.... 
Ныртæккæ мæ зæрдæйы коммæ бакастæн, зæгъгæ, уæд дæ- 
мæ уæлныхты сисин æмæ дæ :фæхæссин уæлхохмæ, цъæх- 
нæуу гауызыл дæ æрæвæрин æмæ дæ цæсты къуырфыты 
агурин ме стыр амонд... 
Алинæ (ракаст). Инал Александрович, цытæ дзу- 
рыс уый?.. 
И н а л. Фын, Алинæ, фын. Сæхгæн дæ цæстытæ. 
(Алинæ та йæ цæстытæ æхгæны.) 
Царды мæм ахæм стыр амонд не ’рхаудзæн, фæлæ... 
Мæ сæнттæй барæвдауон мæхи... Цæуылнæ мын зæгъыс 
465 

-«æгьгъæд», Алинæ? Цæуылнæ мæ рахоныс æдзæсгом, 
.æнæуаг, зондцух? Цыдæриддæр зæгъай, сæ ныхмæ мæ бон 
ницы у... Ныртæккæ а^удзынæ. Зонын æй, а хæдзары 
къæсæрæй никуыуал æрбахиздзынæ. Кæм мæ фенай, уым 
ны-л дæхи атигъ кæндзынæ, фæлæ æндæр хуызы мæ бон 
нæу, нæу мæ бон! Абон куы нæ уыдаид, уæддæр дын æй 
загътаин райсом, иннæбон, мæйы фæстæ. Искуы дын æй 
æнæ зæгъгæ нæ фæуыдаин... цы зæрдæ дæм дарын, уый. 
Дыккаг хаттмæ нал фехъусдзынæ ахæм ныхæстæ. Гъе ныр 
мæ бафхæр, бафхæр мæ. Ныссæнд мæ дæ къæхты бын, 
уый аккаг дæн, Алинæ, цы ньгхъхъус дæ? Алинæ? Зæгъ 
исты! Иунæг дзырд, Алинæ?! 
Æрбайста йæ йæ риумæ. Уыцы заман А л а » æмæ Е в г е н æрба- 
дыдысты. Джихæй лæууынц. Алинæ æмæ сæ Инал дæр федтой* 
А л и н æ йæ мидбынат джихæй баззади. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Фыццаг нывы фæлгонц. Евген иунæгæй. 
Е в г е н (йæхицæн сындæггай зары, уатыл йæ цæст 
дхæссы. Телефоны дзæнгæрæг). Алло! Салам! О, профес- 
соры фатер. Нæ, æз Инал нæ дæн. Нæма. Сæ размæ ма- 
шинæ ацыд. Æвæццæгæн, тагъд уыдзысты. Инал Алек- 
сандровичмæ институты кæй æнхъæлмæ кæсынц, уый, 
суанг Парижы куы уыд, уæд дæр зыдта;.. Чи дæн, зæ- 
гъыс? Хъахъхъæнæг. О, о, хъахъхъæнæг. Байрæз, нæ хо! 
(Æрæвæрдта хæтæл.) Мæнæй ма йæ агурдзысты, институ- 
ты къуырийы фæстæ экзаментæ, уый та йæ рæсугъдимæ 
дард балцы афардæг. Æмæ цавæр балц! Стамбул, Венеци, 
Рим, Лондон, Стокгольм æмæ — фæстæмæ! Дæ бонæй уай, 
мæ хæлар Инал! Æниу æз куы ракурин Алинæйы хуызæн 
466 

чызджы, уæд æй Парижы нæ, фæлæ суанг... Джимарайы. 
балæууын кæнин. Мæ мады ’рвадæлтæм... (Зары.) Сæрæк 
дæ, Инал, сæрæн дæ!.. (Дзæнгæрæг. Евген телефонмæ фæ- 
лæбурдта.) Алло! (Хæтæл æрæвæрдта.) Дуары дзæнгæ- 
рæг. Æрбахæццæ стьг нæ бæлццæттæ. (Азгъордта, дуар 
гом кæны.) А-а, мæ рагон хæлар Дзерассæ. Алы бон æгас 
нæм цу дæ фæрв сугтимæ. Мидæмæ. 
Дзерассæ. Æмæ а хæдзары хицæуттæ ам нал цæ- 
рынц, æви? 
Е в г е н. Фыццаджыдæр уал дæ бон хорз, Дзерассæ,. 
уый фæстæ мидæмæ рахиз, дæхи бандоныл æруадз. 
Дзерассæ. Нæ мæ ’вдæлы... 
Евген. Æмæ афтæ æнхъæл дæ, æз ам мæ фырæвдæ- 
лонæй дæн? Абад. Афтæ, гъе! 
Дыууæйæ дæр бадынц. Дзерассæ йæ цæст уатыл ахаста. 
Е в г е н. Ацы уаты уый бæрц ивддзинæдтæ ницы ис. 
Иннæ уатмæ бакæс. (Сыстадысты. Дзерассæ дуарæй ба- 
каст) Раст цыма пылы стæгæй конд сты. Дæ зæрдæмæ; 
цæуы?! „(Дзерассæ ницы дзуры.) Дзерассæ, Иналы ды дæр 
уарзтай? 
Дзерассæ (цæхгæр). Нæ, æз нырма никуы никæй: 
уарзтон... 
Евген. Хорз, хорз... Нæ уарзтай... Мæнæн та цыуæл- 
дай у, дæ тъымы-тъымамæ дæр макæй бауарз. Цас дæ фæ- 
цагуырдтон, цас... Алинæйы куы хастам, уæд. Къухылхæ- 
дæг ын æз уыдтæн... Гъемæ, нæ фæндырдзæгъдæг уыд,. 
нæ — чызгæмбал... Дæхи куыд бамбæхстай, æвæдза? 
Д з е р а с с æ. Каникулты заман уыд, æмæ нæхимæ- 
хъæумæ ацыдтæн. 
Ё в г е н. Уый дæ куы зыдтаин... Кæцы хъае^уы уыдтæ?’ 
Дзерассæ. Джимарайы. 
Евген. Джимарайаг дæ?.. Мæ мады ’рвадæлты хъæ- 
уы.;. 
Дзерассæ. Уæууа! Джимарайæн дæ хуызæн къа- 
467 

/ 
4бæзтæ ис, уый нæ зыдтон. Афтæмæй йæ æгуыдзæг ком 
рахуыдтой. 
Е в г е н. Уый мæ размæ уыд... Æз гуырд нæма уыд- 
•тæн. Ныр æй афтæ ничиуал рахондзæн. 
Д з е р а с с æ. Дæ ныфс нын бирæ! 
Е вге н. Хайыр!.. Алинæйы фæсчындзæхсæв нæма фед- 
тай? 
Д з ер а ссæ. Нæма. 
Евген. Хорз нæу. Дыууæ хойы цард кодтат... Æвæ- 
дза, царды цас фæзилæнтæ ис! Уый æнхъæл чи уыд, æмæ 
Алинæ... Нырма саби... Инал та... Аланы хæлиудзыхæй 
куыд фæуагьта... 
Дзерассæ. Аланы чысыл раздæр федтон, æмæ йæ 
дзых хæлиу нæ уыди. Ацы хъуыддаджы, мæнмæ гæсгæ, 
уынаффæгæнæг ды уыдтæ. 
Е в г е н. Æз та цы РМæнæн загътой, Алинæйы къухыл 
рахæц æмæ йæ Иналы хæдзары фæмидæг кæ... Дæхæдæг 
^æй зоныс, уарзондзинады хъ^ыддаджы уынаффæ кæнын 
^ын у. 
Дзерассæ. Сызгъæрин ныхæстæ... Фæлæ йæ не ’мба- 
рын, дæхи фырмæтæй цы хæрыс? Уадз æмæ амондджынæй 
дæрæнт. 
Е в г е н. Цæрæнт, цæрæнт! Æз, мыййаг, афтæ зæгъын, 
ма цæрæнт! Сæ дыууæ дæр æмхуызон сæрæнтæ... 
Дзерассæ. Цы ис уым сæрæндзинадæй? 
Евген. Ма зæгъ! Дæс æмæ дыууиссæдзаздзыдæй 
дыууæ ’мæ ссæдзаздзыд чызджы ракурын сæрæндзинад у. 
•Стæй уый карæн чызгæй дæс æмæ дыууиссæдзаздзыд лæг- 
мæ смой кæнын та ноджы егъаудæр >сæрæндзинад у. 
Дзерассæ. Зын бамбарæн дæ. Æфхæргæ сæ кæныс 
.æви стаугæ? Хъыг дын у æви æхсызгон? 
Е в ге н. Æргом дын æй зæгъон? 
Д з е р а с с æ. Зæгъ æй. 
Евген. Нырма йæ мæхæдæг дæр нæ зонын... Инали- 
мæ хæлæрттæ уыдыстæм. Æнæ мæн йæ къæбæр нæ хорд- 
468 

та... Ныр æй Алинæ кæцырдæм фæцараздзæн, Хуыцау йæ 
зонæг... Иналы мæнмæ куынæуал равдæла... 
Дзерассæ. Цæй, æз цæуын... Алинæйæн хæдзары 
^енхъæл уыдтæн... 
Е в г е н. Ау, фæсарæнты сты, уый нæ зыдтай? 
Дзерассæ. Фехъуыстон æй, фæлæ мын загъдæуыд, 
•ссыдысты, дам. 
Евген. Мæскуыйы ма афæстиат сты. Фæсарæнты сын 
<балхæнын цы нæ бантыст, уый хъуамæ Мæскуыйы бах- 
лæст кæной... 
Дзерассæ. Салам-иу сын ратт... 
Евген. Дæхи дзыхæй йæ куы фехъусиккой, уæдхуыз- 
дæр уаид. 
Дзерассæ. Æцæг мæ не ’вдæлы, æндæр мæ Али- 
нæйы фенын тынг фæнды... 
Евген. Алан та цы бацис, куынæуал æй уынын? 
Д з е р а с с æ. Хохы уыд, баулæфыд, ныр цæуы йæ 
куыстмæ... 
Евг.ен. Фæлæуу-ма, æмæ йæ нæхи рынчындоны нæ 
ныууагътой? 
Д з е р а с с æ. Ныууагътой, фæлæ нал ныллæууыд. Цæ- 
татмæ йæхи ракуырдта... 
Е в г е н. Хорз хирург дзы рауайдзæн. 
Дзерассæ. Хорз. 
Евген. Каед цæуы? Фæндараст ын зæгъын хъæуы. 
Дзерассæ. Цæуы, уый зонын, фæлæ кæд — Хуыцау 
йæ зонæг. 
Евген. Иæ мын æй зæгъыс? Гъемæ дæ куыд фæнды, 
афтæ... Ды дæр йемæ ма цæуай? Дæ фыццаг уарзон, дам, 
уыди, зæгъынц. 
Д з е р а с с æ. Поэты загъдау: «...вреден Север для ме- 
ъя»... Æз кусын райдыдтон ам, нæхи горæты. 
Евген. А-а. Арфæ дын кæнын... 
Дзерассæ. Мæ сæр дæ куы бахъæуа —табуафси. 
Е в г е н. Бузныг... Хорз дæ ныууагътой нæхи горæты... 
Æвæццæгæн дæм ЗАГС-æй гæххæтт ис?.. 
469 

•¦.’ Дзер ассæ. Иу гæххæтт дæр мæм нæй æмæ иннæ^ 
дæр... 
Æдде машинæйы хъæр ссыд. 
Е в г е н. Æрбахæцдæ сты... Цом сæ размæ, цом... (Аз-, 
гъордта.) 
Дзерассæ (катай кæны). Уый зонгæйæ не ’рбацы- 
даин. Бæргæ нæ куымдтон, фæлæ Аланæн цы загъдэ&уа... 
(Дон ахуыпп кодта.) Ныр цæуыл тыхсын... (Æдде хъæ- 
лæба ссыд.) 
А л и н æ (æваст æрбазгъордта. Дуаргæрон æрлæууыд* 
Кæсы Дзерассæмæ. Алинæ йæ хуыз скалдта. Йæ дарæсыл 
аив фидауы.) Дзерæ, мæхи Дзерæ! (Йæхи йæм баппæр- 
ста. Ныттыхст ыл.) Кæдæй нырмæ дæ нал федтон... Зыд~ 
тон æй, æрбацæудзынæ мæм. Ды иннæты хуызæн нæ дæ.... 
Мæнæ ма кæй... 
Дзерассæ. Мæн дæр-ма иу дзырд сæппарын ба- 
уадз... 
А л и н æ. Дзур, дзур. Нæ. Сыбыртт дæр нæ. Дæ дзы- 
хы дзырд дын кæдæй нал фехъуыстон... Ныртæккæ нæ- 
фæндаггон рыгтæ асæрфдзыстæм, сбаддзыстæм æмæ рай- 
дайдзыстæм дзæнгæда цæгъдын... 
Евген (æрбацыд дыууæ дынджыр чумæданимæ.у 
Хæдзармæ, дам, уæз нæй. Сымах сæ, æвæццæгæн, бумбу- 
лийау скъæфтат, фæлæ мæнæн уæззау сты, уымæн æмæ сæ* 
мæ хæдзармæ нæ хæссын. 
Алинæ. Евген, дæ хуызæн æрыгон нæлгоймагæш 
ахæм дыууæ чумæданы цы сты? Ам нæ, уартæ сæ мидæг-- 
гаг уатмæ бахæсс. 
(Евген чумæдантæ иннæ уатмæ бахаста.) 
И н а л (уый дæр дыууæ чумæданимæ). Хинæйдзаг Ев-- 
ген, ррг чумæдантыл йæхи ныццавта, мæнæн та уæззæут- 
тæ... А-а, Дзерассæ, Дзерассæ... (Чумæдантæ æрæппæр- 
ста.) Тæргайгæнаг Дзерассæ. 
Алинæ. Инал, Инал! Чумæдантæ æрдæгвæндагыл ма^ 
ныууадз. Хæсгæ сæ мидæмæ. 
470 

И н а л. Дзерассæйы къух уал райсон... 
Алинæ.. Хæсгæ, хæсгæ, уый фæстæ йын райсдзынæ 
.йæ къух. 
Инал. Хъусын, дæ сыгъдæгдзинад, ды цы зæгъай, 
,æмæ æз цы нæ бакæндзынæн, мæ кукла. Дзерассæ, хатыр. 
(Бахаста чумæдантæ.) 
Алинæ. Евген, машинæйы дæ ницуал ферох? 
Евген. Ферох. Шофыр. Ныртæккæ йæ æрбадавдзы- 
нæн. 
Ал ин æ. Уадз æй. 
И н а л. Евген, шофыр мæ хъæугæ кæны, ныртæккæ 
«нститутмæ цæуын. 
Е в г е н. Цас тагъддæр — уыйас хуыздæр. Знон дæм 
æнхъæлмæ кастысты. 
Инал. Ницы кæны. Цæй, Дзерассæ, мæсты мæм нал 
дæ? Каай зæгъын æй хъæуы, нал. (Йæ къух ын исы.) 
А л й н æ. Дзерæ, цом иннæ уатмæ. 
Дзерассæ. Æз фæлтау æндæр хатт æрбауайдзы- 
:нæн... 
А л и н æ. Нæ, нæ, нæ! Кой дæр æй ма скæн. 
И н а л. Мах Евгенимæ ныртæккæ институтмæ згъо- 
рæм. Абад, Алинæ дын бирæ ног хабæрттæ радзурдзæн... 
Парижы куыд фæдзæгъæл, уымæй-ма йæ бафæрс. Науæд 
Эйфелы мæсыгæй куы ракаст, уæд йæ сæр куыд разылд... 
Евген. Фæлæуу-ма, ирон æгъдаумæ гæсгæ уын «æгас 
цу»> дæр ма зæгъæм? 
А л и н æ. Изæры. Нæхи уал æрæмбарæм. Дзерассæ, 
цом иннæ уатмæ. Инал, тагъд-иу у... (Иннæ уатмæ бацы- 
*дысты.) 
Евген. Дæ цæрæнбон бирæ уа, Алинæ, Иналæн уы- 
наффæгæнæг чи у. 
Инал. Цæй æдылы уыдтæн, цæй æдылы уыдтæн... 
Е в г е н. Алинæйы куы куырдтай, уæд? 
И н а л. Нæ. Йæ ракурынмæ мæ ныфс куы нæ хастон, 
уæд. Цом, машинæ махмæ лæууы. 
471 

Е в г е н. Фæлæуу... Институты дæ мæнмæ, нал равдæл- 
дзæн... Мæнæ номхыгъд. Замманай фæсивæд... 
И н а л. Евген. Куы дын загътон, ацы аз иу номхыгъд 
дæр нæ æмæ иу хæстæг дæр... 
Евген. Цытæ дзурыс? Ацы азы хуызæн конкурс нæ, 
институтмæ кæд уыди! 
И н а л. Ныууадз уыцы митæ. Смаст дын кæндзы- 
нæн. 
Е в г е н. Гъемæ дæ куыд фæнды, афтæ. Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр — авд лæппуйы. Цалдæр сæдæйы ’хсæн авд. 
лæппуйы цы ;сты? Мæн мурдæр ницæмæн хъæуынц. Ног 
усджын нæ дæн, мыййаг! Ме ’хцайы муртæ фæсарæнты нæ 
бацыбыртæ кодтон! Ме ’рыгон усæн мæ хуыздæр дарæс 
æлхæнын нæ хъæудзæн, мыййаг! Уымæй дæр ныртæккæйы. 
модæтæ,— дугъон бæх сæ не ’ййафы. 
И н а л. Ницы кæны, мыздисæг дæн. 
Евген. Æмæ ныртæккæйы мыздæй лæг зæронд усы. 
фаг куы нæ кæны, уæд ды де ’взонг куклайы... 
И н а л. Уæллæй, ды адæймагыл куы ныйичъи вæй- 
йыс... Цом ардыгæй... 
Е в г е н. Гъа гæххæтт. 
Инал. Æнæбайрайгæ скæн дæ гæххæттæй. (Райстас 
гæххæтт. Ацыдысты. Иннæ уатæй рацыдысты Алинæ æмæ- 
Дзерассæ.) 
Алинæ (йæ къухы кофтæ). Мæхи Дзерассæ, куынæ- 
йæ айсай — фæхæрам дæм уыдзынæн. Мæ номыл æй фæ- 
дар. Сомы дын ракодтон. 
Дзерассæ: Цы сомытæ кæныс? Дæ зæрдæхудты ба-. 
цæуыны бæсты йæ фæлтау дардзынæн... (Худы.) Цыма?. 
лæвæрттæм æрбацыдтæн, афтæ рауад. Диссаг! Мæхи хыл- 
мæ фæцæттæ кодтон, фæлæ мын нæ рауад. Ома, кофтæйы; 
тыххæй нæ. Демæ хыл кæнын мæ бон нæу... 
Алинæ. Зонын æй... 
Дзерассæ. Сæлхæр! Зоны йæ! Мæ лæмæгъдзинад, 
мын ай-гъай зоныс... Сбад;.. (Сбадтысты. Кæрæдзимæ кæ~ 
сынц.) 
472 

Алинæ. Замманай къафеттæ сластон. Ныртæккæ. 
(Фестад.) 
Д з е р а с с æ. Нæ, нæ хъæуы. Æхсæз азы нæ зæрдæ- 
бын ныхæстæ къафеттæ хæргæйæ нæ кодтам, фæлæ æхсы- 
нæнтæ æхсынгæйæ. Зæронд газет-ма æрытау. 
А л и н æ (газет æрытыдта). Райдайæм. 
Д з е р а с с æ. Райдайæм. (Æхсынынц) Æрмæст æр- 
гом. Ничи нæм хъусы. Мæ алы фарстæн мын дæтт æргом 
земæ цыбыр дзуапп. 
Иудзæвгар æхсынынц. 
Ал-и-нæ. Уæдмæ æхсыд фæуыдзыстæм. 
Дзерассæ. Уарзыс æй? 
А л и н æ. ’ Загътон, мæ балц куыд уыди, уымæй мæ 
фæрсдзынæ. Уæлдайдæр Веиеци... Париж..: 
Дзерассæ. Дæ балц хорз уыди, уый уынын. Уыдтæ 
Барижы, Римы. Суанг Венецийы дæр. Венеци доны бын 
кæй кæны, уый кастæн. Кæм цы дарæс уæй кæнынц, уый 
дæр уæдæ фендзынæн. 
А л и н æ. Цæй дарæсты кой кæныс. Æз цы бæстæтæ, 
цы рæсугъд горæттæ федтон, уый мæ фыны дæр никуы 
<редтаин. Иае, Дзерассæ, дунетæ фенын хорз у. Аргъæутты 
дзуринаг Венеци, фыдæлты Акрополь, Гюго æмæ Бальзак 
цы уынгты цыдысты, уыдон. Лондон... Тауэр... 
Дзерассæ Уарзыс æй? 
Алинæ (æрæджиау) Ахæм фарстайæн иунæг дзыр- 
дæй дзуапп раттæн нæй. 
Дзерассæ. Амондджын дæ? 
Алин æ. Тынг. Дзерассæ, мæхи Дзерассæ. Æз æмæ 
ды цардæн ницы зыдтам. Уарзонимæ доны был къуырф- 
бынты бадын уарзондзинад нæма у. Уарзондзинады ми- 
ниуджытæ æндæр цыдæртæ сты. 
Д з е р а с с æ. Уæдæ йæ бауарзтай? 
Алинæ. Нæ мæ бамбæрстай, мæхи Дзерæ. Æз мæ 
амондыл нкрма æууæндгæ дæр нæ кæнын. Фынау мæм 
кæсы. 
473 

л 
Д з е р а с с æ. Хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ дæ уый~| 
бæрц хистæр кæй у, уый нæ хатыс? | 
Алинæ. Æппындæр нæ. Иæ алы сныхас, йæ алы § 
фæзылд, йæ алы фæкасты дæр уынын æрмæст рæвдыд. ] 
æмæ æвзонг лæппуйы хъару. Раст цыма мæхицæй кæстæр у.. - 
Дзерассæ. Алан Уырысмæ цæуы, уый зоныс? 
Ал и н æ. Æцæг? Æмæ, дам, æй ам куы уагътой? 
Дзерассæ. Уагътой йæ, фæлæ нæ лæууы. Мæскуы- 
мæ ныффыста, æмæ йын бар радтой мæ бæсты ацæуынæн.. 
Æз та ам баззайдзынæн. 
Алинæ. Тынг æхсызгон мьга у. 
Дзерассæ. Цы дын у æхсызгон? Аланы ацыд æви: 
мæ баззад? 
Алинæ. Аланæй мын мæ зæрдæ мауал къах. 
Дзерассæ. Уый мæ ’рбарвыста. Хæрзбон, дам, ыв 
зæгъон. 
А л и н æ. Кæд цæуы? 
Дзерассæ. Изæры. 
Цъусдуг дыууæйæ дæр жхсынæнтæ æхсынынц. 
А л и н æ. Фæлтау знон куы ацыдаид... 
Дзерассæ. Йæ бон нæ баци... Равдис æм дæхи. Иа& 
ныфс асаст. 
А л и н æ. Курын дæ, Алзны кой — нал. Нæ хъæуы. Цы 
’рцыди, уый æрцыд... Нæ фæлæ цом иннæ уатмæ, фен, цы 
диссаджы дзаумæттæ сластон... 
Æвиппайды æнæ хойгæйæ уаты фæмидæг А л а н. Чызджытæ феста- 
дысты. Иудзæвгар æнæдзургæйæ лæууынц. 
А л а н. Хатыр. Æнæзонды бырст æрбакодтон кæйдæр 
хæдзармæ. Ахæм фæнд мæм нæ уыд, фæлæ ардыгæй чи 
ацыд, уыдоны федтон æмæ уæд мæ ныфс бахастон... 
Алинæ. Кæй федтай, уыдоны тагъд фæстæмæ ардæм 
хъæуы. 
Алан. Ма мæ сур... Дыууæ ныхасы æрмæст. 
474 

А л и н æ. Кæд сæ мæнæн зæгъынмæ хъавыс, уæд дзæ- 
гъæлы. 
Дзерассæ. Алинæ, байхъус æм, курын дæ... Æз 
уынгмæ акæсон... (Ацыд:) 
А л а н. Ацы изæр цæуын... 
А л и н æ. Зонын æй. 
Алан. Дæлдонгæнæг хъæмпыхалмæ куыд лæбура, æз 
дæр афтæ лæбурын мæ амондмæ. Зонын æй, мæ къухæй 
аирвæзт, фæлæ мæ нæ уырны. Хур бон арвы цæфау... Мæ- 
хинымæр ма хъæр кæнын: «Мæ амонд, кæм дæ?» Фæлæ... 
Æмæ ма дæ де ’мкар лæг куы ахастаид, фæлæ... уый æн- 
хъæл чи уыд?.. 
А л и н æ. Зæгъ æй æххæст. 
Алан. Инал дæуæн цардæмбал нæу. Дæхи дæр дзы 
ма сай æмæ уый дæр. Æрæмбар дæхи, цалынмæ бынтон 
нæ байрæджы, уæдмæ. 
А л и н æ. Курын дæ, мæ хæдзары дæхи уынаффæгæнæг 
ма скæн. 
А л а н. Алинæ, æдылы митæн æгъгъæд фæуæд дæуæн 
дæр æмæ мæнæн дæр. Æнæ дæу мæ бон нæу. Цом мемæ... 
А л и н æ. Байрæджы! 
А л а н. Нæма, Алинæ. 
А л и н æ. Дæ сæрмæ та куыд хæссыс? 
Алан. Хæссын æй. Худæнт мыл адæм. Хæссын æй! 
Ныббардзынæн дын алцыдæр. Мæ уарзондзинады сæрты 
ахизын мæ бон нæу. 
А л и н æ. Уарзондзинад авгау хъахъхъæнын хъæуы. 
Иугæр авг куы асæтта, уæд ын фæстæмæ баныхасæн 
нал и. 
Алан. Æз æй хъахъхъæдтон, йæ сæттæг —ды! 
Алияæ. Гъе, кæсыс! Мæнмæ та ды кæсыс йæ сæт- 
тæг. 
А л а н. Кæйдæр хъæбысы мæ ды баййæфтай æви æз? 
А л и н æ. Кæйдæр хъæбысы! Æмæ уайтагъд лидзынмæ 
фæдæ. Лæгау лæг йæ уарзоны бафарстаид, уый циу, зæгъ- 
гæ. Ды та фæтæргай дæ æмæ бамбæхстæ кæмдæр. Цьг 
475 

федтай, уым цы азымджын уыдтæн? Иналы зæрдæйы цы 
сусæг фæнд уыд, цы зыдтон уымæн? 
Алан, Зыдтай йæ. Къæм абадын ыл уый тыххæй нæ- 
уагътай. 
Алинæ. Нæ уагътон, о, уымæн æмæ йын кодток: 
аргъ... Куыд ахуыргæнæгæн, куыд хорз адæймагæн... Фæ- 
лæ уарзоидзинад... Мæ хъуыдыйы кæрæтты дæр никуы. 
ауад. 
А л а н. Иæ йæ уарзтай? 
А л и н æ. Нæ уарзтон. 
А л а н. Уæдæ йæм моймæ куыд ацыдтæ? 
Алинæ. Ды мæ сардыдтай уыцы фæндагыл. (Алак 
худы.) Ам худинагæй адурдæр ницы ис. Ды бамбæхстæ 
мæнæй. Зылдтæн дæ фæдыл, цæмæй дын зæгъон, уыцы 
хъуыддаг æнæбары кæй рауад, мæнмæ дзы азым кæй ни- 
чердыгæй хауы. Нæ дæ бафæндыд хъусын дæр мæнмæ, Да& 
сæрыстырдзинад дын нæ радта уый бар... Фæлæ дæ ферох, 
æз дæр сæрыстыр кæй дæн... Уæдмæ Ииад æнцад нæ бадт. 
Уый тыхджындæр разынд мæнæй дæр æмæ дæуæй дæр. 
Фæуæлахиз. Фæуæлахиз уый уарзондзинад... О, о, уыйг 
уарзондзинад! Æмæ дзы абон бузныг дæн. 
Алан. Буныг дзы у! Диссаг! Кæйдæр уарзондзинадыл 
цъыф къахæй балæгæрста, æмæ ма дзы бузныг у! Æма& 
уый афтæ фод, æз авддæллзæхы ныххауон. Фæлæ де ’хсæз 
азы ахуыр та? Экзаментæ раттын йеддæмæ дæ куы ницы- 
уал хъуыд. Институт фæуынмæ дæ цæстытæ куы ныуурс 
сты, тагъддæр куы фæуин æмæ адæмæн исты хорздзинад 
куы ракæнин, зæгъгæ. Æви уыдон иууылдæр дзæгъæя 
дзæнгæда уыдысты? 
А л и н æ. Экзаментæ ратдзынæн, уый мæт дæ ма уæд. 
А л а н. Кæд? Дæ сывæллæттæ дыл алырдыгæй куьг 
скæуой, æмæ дæ уынгмæ акæсыны бон кУынæуал уа> 
уæд? 
Алинæ. Æгъгъæд! Æгъгъæд... Æгъгъæд! Ардæм мæ 
уд хæрынмæ ’рбацыдтæ æви? Цы ’рцыдис, уый æрцыд, 
æмæ... Ны:ууадз мæ! 
476 

Дзерассæ (æрбазгъордта). Ал«н... Инал æрбацæ- 
уы, цом тагъддæр... 
А л и н æ. Цæугæ, Алан, фæндараст. у. (Иæ къух æм’ 
дæтты.) Фыдзæрдæ ма у. Хорз амонд дæ хай. Фысс-иу... 
Дзерассæмæ... (Алан æм йæ къух ньг дæтты). Нæ мæ* 
фæнды, Инал дæ ам æрбаййафа, уый. 
Дзерассæ. Æцæг, æцæг. Цæмæ лаеууыс? Цом? 
Алан. Ма мæ сурут. (Сбадт.) Цæмæн ын уыдзæн 
хъыг мæ фенд? Йæ уарзоны мæ хъæбысы куы нæ ’рбай- 
йафдзæни, мыййаг? 
Дзерассæ. Дæ коммæ чи касти, уый дæр дæ хуы- 
зæн! Цавæр митæ дЬш сты уый? Тыхгæнæг дæ? Уæлæмæ- 
сыст æмæ цæугæ, цалынмæ дын алывыдтæ нæ ныккалд^ 
тон, уæдмæ. 
Ал ан. Ныккал мыл сæ! Донласт хуылыдзæй нал фæ- 
тæрсы. 
Алинæ. Гъе уыцы хатыр бакæн æмг* ацу. Фæлтау" 
дæм мæхæдæг ацæудзынæн изæры вагзалмæ, ныр ацу. 
Инал (æрбацыд). А-а. Уый нæм уазæг куы ис. 
Алинæ. Алан изæры цæугæ кæны йæ куыстмæ... 
Инал. Дард? 
Дзерассæ. Цæгатмæ. Æз æй æрбакодтон. Хæрзбои" 
сын. зæгъын, зæгъ... 
Алан. Æгонгæй. Мæхæдæг æрбацыдтæн... Хæрзбон* 
зæгъынмæ. 
Инал. Æмæ цы кйены... Уый раппæлинаг у... Фæлæ- 
уæ разы ницы ис... Кувинаг, ома... Алинæ, фен коньяк æмæ- 
Аланæн Уастырджимæ бакувæм, цæмæй йæ балц рæстмæ 
"V а ¦ •« 
Дзерассæ. Алан коньяк вæ нуазы... фæлтау фæл- 
мæн сæн— 
Алан. Нæ1 Рахæссут коньяк. Коньяк кæд нæй, уæд 
спъиртт... Æрмæст сыгъдæгæй. 
И н а л. Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Дохтыр æнæ* 
спъиртт цæй дохтыр у? Уæлдайдæр та —хирург. 
477 

Ад.инæ (рихаста нозт, агуывзæтæ. Стъолыл сææвæ- 
ры). Спъиртт — нæй, коньяк — табуафси! 
Алан. Æмæ дыууæ агуывзæйы куы рахастай, Алинæ. 
Мæнмæ гæсгæ, мах, цыппар стæм. 
Алинæ. Æз нæ нуазын. 
Дзерассæ. Æз дæр. 
Алан. Уæдæ æз дæр нозтмондаг нæ дæн. Инал Алек- 
•сандрович кæд иунæгæй нуазы — йæ бар йæхи. 
Инал (йæхæдæг ма дыууæ агуывзæйы рахаста). 
Алан! Ног царды фæндагыл ныллæууыдтæ, дард балцы 
•стыр цардагур цæуыс æмæ фæндараст! Бантысæд дын 
>бирæ! 
Агуывзæты зжлланг. Нуазынц. Паузæ* 
А л а н. Инал Александрович. Фæйнæ-ма баназæм. 
Д з е р а с с æ. Æгъгъæд у. Дæу цæуын хъæуы, Алан. 
А л а н. Иу сидты бар, Инал Александрович. 
И н а л. Табуафси. (Æркодта.) 
Ал а н (сисы агуывзæ). Инал Александрович, дæ чын- 
дзæхсæвы нæ уыдтæн... Нырæй хуыздæр мын фадат нæ 
*фæуыдзæн æмæ мæ фæнды уæ амонды т.ыххæй сидт зæ- 
тъын. Уæ амонд уæхи фæндиаг! 
И н а л. Бузныг, кæд зæрдæйæ зæгъыс, уæд. 
Алан. Зæрдæбынæй! Алинæ, Инал Александрович, 
-уæ амонды тыххæй! (Анызта. Худы.) Мæ зæрдыл иу ныв 
æрбалæууыд... 
Р1нал. Цавæр? л 
Алан. Сымах уый ницæмæн хъæуы. Уæвгæ уын æй 
-зæгъдзынæн. Уарзый’Шекспйры. Хорз лæппу уыд, йæ мард 
макуы фесæфа! Отеллойы цы диссаджы бынæттæ ис! 
"Хъуыды ма кæнуТ, сеттаты... Дёздёмонæйы фыд Отеллойæн 
куыд загъта: «Дæ хъус дар дæ ног ссаргæ амондмæ. Уый 
асайдта йæ иунæг фыды* ныр сайдзæни дæу дæр!..» 
Инал (агуывзæ æрæвæрдта. Бакаст Алинæмæ). Уы- 
:мæй цы зæгъынмæ хъавыс, лæппу? 
478 

Алан (цæхгæр). Ницы. Уый Брабанцио загъта! Ома^ 
дам, сылгоймагыл æууæнк нæй! 
А л и н æ. Алан! Цæугæ мæ хæдзарæй! 
Ал ан. Цæуын уæ хæдзарæй. Хорз баззайут! (Ацыд.} 
Дзерассæ. Алан! (Иæ фæдыл азгъордта.) 
Инал (бацыд Алинæмæ). Бузныг, Алинæ, мæ куклаС 
(Апъа йын кодта.) 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
А л и н æ (диваныл батымбыл æмæ егъау куклаимæг 
ныхæстæ кæны). Цæй, куыд, мæ гыццыл саби, дæ ног 
къаба дæ зæрдæмæ цæуы? Тыхсгæ ма кæн, иучысыл æй 
адар, стæй модæйы куынæуал уа, уæд та дын ног къаба 
бахуийдзынæн... Дæ цæстæнгас мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Цы 
дын нæ фаг кæны? Цыдæриддæр дæ хъæуы, алцæмæй — 
æххæст. Цард—къубалмæ. Цы? Уый дын фаг нæу? Æдзух. 
иунæгæй тыхсыс? Ныууадзынц дæ ам хæдзары, къултæй 
уæлдай кæимæ аныхас кæнай, уььй нæй... Дæу та фæнды 
адæммæ, царды гуылфæнмæ. Уым, æдде, институт, дæ хæ- 
лæрттæ... дæ кæддæры хæлæрттæ... Дæ алыварс бæстæ* 
змæлы, адæм мæлдзгуытау дыууæрдæм кæнынц. Алырды- 
гæй хъæр, хъæлæба, загъд, замана, кафын, зарын... Цæ- 
мæй йæ зоныс? Рудзынгæй сæм кæсын... Хорз у æмæ а 
хæдзарæн ис рудзынг. Кæсыс: машинæтæ... Иу лæппу йæг 
куыдзимæ... О, фæлæ рудзынгæй дзæгъæлы кæсыс, мæхур^ 
акæнай, ды кукла дæ, кукла. Куклайыл та хуыздæр дарæс 
скæнынц, сæхи дзы барæвдауынц, стæй йæ диваныл бап- 
парынц... Гъемæ уым бад æмæ дæ цардæй бузныг у. Куьг 
бахъæуай, уæд та дæ райсдзысты. Стæй дæ куы сфæЛмæ- 
цой, уæд та дæ диванмæ нæ, фæлæ диваны бынмæ бап- 
лардзысты... Иæ, нæ, кæугæ ма кæн, нæ дæ баппардзысты. 
479 

Рауай мæ гæбомæ, рауай, мæ саби, æруадз мæ цæнгтыл 
дæхи, æз дæ аузон, æмæ афынæй кæн. (Зары йын авдæны 
зарæг. Дуар æрбахостæуыд.) Мидæмæ. (Æрбацыд Дзе- 
рассæ.) А-а, Дзераесæ. Цæй хорз у, кæй æрбауадтæ, уый! 
Д з е р а с с æ. Уый циу? Куклатæй хъазыс? 
Алинæ. Фырæнкъардæй мæхи цы фæкодтаин, уый 
нал зыдтон æмæ... 
Дзерассæ. Кæс чингуытæ... Чысыл уæм дзы нæй. 
А л и н æ. Фесты мын каст... 
Дзерассæ. Дæ къабатæ рабар-бабар кæн. 
А л и н æ. Сфæлмæцыдтæн сæ. 
Дзерассæ. Афтæ дын хъæуы. Сывæллон дын куы 
;уаид, уæд дæ уый æнкъард кæнын нæ бауадзнд. 
Алинæ. Куы уаид, куы уаид... 
Дзерассæ. Ницыма? Æви дæ нæ фæнды? 
Алинæ. Нæ фæнды цы хоныс? Афтæ мæм кæсы, цы- 
:ма мæ фидæн йууылдæр гъе уыцы сывæллонæй кæнгæ у. 
^Йæ комулæфт дæр мын фаг уаид цæрьгнæн. Суанг ма мæ 
4ыны дæр гъе уымæ бæллын... Фæлæ... Сæнттæ, сæнттæ... 
Дзерассæ. Тагъд ма кæн... Сываеллæттæ фæзындз^’ 
,сты... Уыдонæн æнæ фæзынгæ нæй?.. Стæй иу æмæ дыуу^ 
;дæр нæ, фæлæ бирæ... Уыцы æнаккæгтæн се ’гъдау афтæ 
у, нæ вæййынц, нæ вæййынц, гъе стæй... Саутæ, буртææмæ 
«сырхытæ ам хæдзары къуымты сæхи куы айсой, уæд ма 
хъæр кæидзынæ, ай цы бакодтон, зæгъгæ, фæлæ байрæ- 
джы уыдзæн. (Алинæ худы.) Уæд дæ худынмæ нал æв- 
дæлдзæн. 
Алинæ (худгæйæ). Мæстæй дæм тъæпп куыннæаха- 
уын! Хорз æй зоныс, де ’рбацыдмæ куыд фенхъæлмæ кæ- 
сын, уый, афтæмæй кæмдæр фесæфыс... 
Д з е р а с с æ. Гъемæ дын иу фæнд: цæмæй æдзух дæ 
чфарсмæ уон, уый тыххæй мæ Иналæн дыккаг усæн æр- 
:?сæсс. 
Ал инæ. Табуафси. Æрмæст мæ фарсмæ у. 
Дзерассæ. Ничи йæм кæсы, йæхæдæг моймæ аз- 

гъордта, гæды рувас, ды та, дам, уым уас. Каед мæн дæр 
мф амонд ссарын фæнды, уæд та? 
Алинæ. Гъе уый дын тагъддæр куы фенин. Фæлæ 
кæд уыдззен, кæд? 
Д з е р а с с æ. Никуы. Æз мой не скæндзынæн. 
Алинæ. Сынкъ де’взагыл! 
Дзерассæ. Æцæг зæгъын. Ацæргæ лæгмæ мæн нæ 
фæнды, æрыгæттæ та уарзын нæ зонынц. Чызджытæм иу 
боны цæстæй кæсынц. 
Алинæ. Уый раст нæу. 
Дзерассæ. Фыццаг арахъæй йæхи хорз фендзæн, 
стæй дæм æрбасхъæл уыдзæн. Йæ срйдзæстытæй дæм 
ныккæсдзæн. Ды та йæм дæ мидбылты худ, цыма дыл хур 
ракаст. Тызмæг цæстæй йæм ма ракæсай! Хуыцау бахи- 
зæд! Уæд дыл кæм цы чъизи ныхас и, уый дæ цæсгомыл 
нытътъæпп кæндзæн. Ме сæфт сæ уынын, рын сыл сыста!.. 
А л и н æ. Цæй, иу джиппы сæ куы ауагътай! 
Дзерассæ. Æз сæ ахæм джиппы ауадзин, ахæм. 
Куьфойы нучы. 
*"* Алинæ. Дæ хорзæхæй, чи дæ бафхæрдта? Мæлæты 
^ифтыгъдæй æрбацдытæ? 
Дзерассæ. Мæн? Æфхæргæ? Тæхуды, исчи дзы куы 
, бафæлварид, æз ын, чызг циу, уый (фенын кæнин. 
А л и н æ. Уæдæ цæуыл цæхæртæ калыс? 
Дзерассæ. Дысон Минтæйы федтон. Иæ цæстыбын 
сатæгсау. 
А л"и н æ. Цæмæн? 
Дзерассæ. Цæмæн, цæмæн?! Иæ лæг æй тымбыл- 
къухæй барæвдыдта. 
Алинæ. Мурат? Уанцон нæу? Цæй тыххæй? 
Дзерассæ. Уæзданæй йæ бафарста, расыгæй хæ- 
дзармæ цæмæн цæуыс? Лæг дæр ын, куыд мæм уæндыс, 
зæгъгæ, йæ рахиз цæсты бын ахъулон кодта. 
Алинæ. Æмæ Минтæ... 
Дзерассæ. Минтæ та йæ галиу цæстæн тæрсгæйæ 
16 Хуыгатм Гсор 
481 

ныхъхъус. Æнаккæгтæ! Бынтон сæ рохтæ суагътой, æмæ 
сын «макæ» збегъæг нæй. Ницы дæм ис? 
А л и н æ. Æхсынæнтæ... 
Дзерассæ. Мæстæй тъæппытæ хауын, уый нæ уы~ 
ныс? Рахæсс коньяк! 
А л и н æ. Коньяк — нæй, къафеттæ — табуафси. 
Дзерассæ. Мæнгæй нæ фæзæгьынц: мæгуыр — рæ- 
дау, хъæздыг — чъынды. Студентæй афтæ нæ уыдтæ. 
Алинæ. Æз нырма студент дæн. Хъæздыг ды дæг 
дохтыр. 
Дзерассæ. Тынг хъæздыг, ракæл-ракæл кæнын.. 
Дохтырæн йæ куыст — къубалмæ, йæ мызд — фадхъул- 
тæм. (Сумкæйæ систа тетрæдтæ, чингуытæ.) Гъа æмæ 
куклайы .бæсты адонмæ ’ркæс. Паддзахадон фæлварæнтæ’ 
ратт æмæ кусын райдай, цалынмæ ма институты тæфагæй 
дæ сæры исты ис, уæдмæ. 
А л и н æ. Цæй æдылы уыдтæн, сымахимæ цæуылнæ 
раттон фæлварæнтæ? 
Дзерассæ. Нæ зонын. Уыдон ма дæ ’ндæвтой...Зæгъ. 
дæ зæронд лæгæн æмæ... 
А л и н æ. Афтæ йæ ма хон... 
Дзерассæ. Хатыр. Зæгъ де ’рыгон лæгæн... 
А л и н æ. Афтæ дæр нæ. 
Дзерассæ. Уæд та дæ «середнякæн». Æниу дæцæй 
фæлварæнты мæт ис, ахуыргæнæгæй æндæрæй йæхи къух- 
ты не сты? Саразæнт хъуыддаг æмæ фæци! 
Алинæ. Нæ, Инал афтæ никуы бакæндзæн, стæй мæ- 
хи дæр ’нæ фæнды. Рæстæг мыи ис, сбаддз.ынæн æмæ цæт- 
тæ кæндзынæн... 
Дзерассæ. Раст дын куы зæгъон, уæд дæ хæдзарьр 
æрбаййафдзынæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн... Дунейы зынд- 
гонд хирургтæ Ирыстонмæ ссыдысты... Кæуылтьг симпо- 
зиум у... Загътон, дæ сæрыхйцау дæ æрвылбон уырдæм йе- 
мæ кæндзæни. 
Алинæ. Абон доклад кæны... Диссаджы темæ... Мæ- 
зæрдæ йæм æхсайы.. Фæндыд мæ байхъусын... 
/82 

Д з ер а с с æ. Тынг дæ куы фæндыдаид, уæд уым уаис. 
Æви дын йæ бæрзонддзинад бар нæ радта? 
Алинæ (худы). Абон мæ, цæмæндæр гæсгæ, нæ 
ауагъта. 
Дзерассæ. Кæс-ма уымæ. Гъемæ хорз. Дæмастдзы 
райс. Изæры æз æмæ ды цæуæм театрмæ. (Билеттæ йæ 
сумкæйы агуры.) Замманай комеди, дам, у. Билеттæ йæм 
тыххæй ссардтон... Нæхи аирхæфсæм... 
А л и н æ. Кæдæй нал уыдтæн театры... (Ныуулæфыд.) 
Дзерассæ. Диссаджы цард дын æрцыдис. Театрмæ 
нал цæуыс, киномæ — нал, телевизор уæм нæй. Дæ нервы- 
тæ дын хорз хъахъхъæны дæ зæро... Тфу, дæ лæг. Цæй, 
изæры театры раз фембæлдзыстæм. (Иу билет æм дæтты!) 
Дæхи æгæр ма рацараз, науæд æз дæ разы студенты Яуы- 
зæн уыдзынæн, ды та — дохтыр. 
Алинæ (иу билет райста). Фæлæуу-ма. Æмæ йæкæд 
æидæр искæмæн райстай, уæд та? 
Дзерассæ. Искæй мæтæй мæлын. Демæ цыдтæн 
æмæ демæ цæуын., Æви дæ нæ фæнды? 
А л и н æ. Дзерассæ, æндæр искæимæ ацу... Иналы 
куыд ныууадзон? Аив нæу. 
Дзерассæ. Æмбарын дæ. Гъемæ хорз. Гъа — дык- 
каг билет дæр дын. 
А л и н æ. Нæ, нæ! Кой дæр æй ма скæн... 
Дзерассæ. Цæй-ма, ныууадз, куы мæ зоныс, дæл- 
гоммæ митæ нæ уарзын. Мæ сæр æй не ’рцахста... Уæвгæ... 
Цы дын æй сусæг кæнон, æхца мæм дыу|уæ билеты аргь 
йеддæмæ нæ уыди... Айс сæ, æз ма иу балхæндзынæн. 
А л и н æ. Æмæ куы нæ ссарай, уæд та? 
Дзерассæ. Дзерассæ дын не ссардзæн... Æрмæсг 
æхца радав, мæлæты мыздисæг нæ дæн, дæхицæн дын лæ- 
вар билет, фæлæ дæ зæрондæн — фучъи! (Алинæ агуры 
æхца.) Тагъддæр, æз дæр мæхи бадзæбæхтæ кæнон. Чизо- 
ны мæм мæ амонд театры æнхъæлмæ кæсы. Партеры. 
Уæвгæ нæ! Искуы уæле, балкъоньг. Æртындæсæм рæнхъы, 
æртындæсæм бынаты. 
483 

Алинæ (агуры’хца). Дзерассæ, абон цыдæр æл- 
гъыст бон у. Капекк дæр нæй... 
Дзерассæ. Ома, куыд нæй? 
Алинæ. Зоныс... æхцатæ Иналмæ вæййынц... Куыд- 
дæр фæзына, афтæ дын... 
Дзерассæ. Цæй, хъазгæ кæнын, цы стыхстæ?! Ма- 
иу байрæджы кæнут... Æрмæст-иу дæ Иналæн зæгь æмæ 
’хца йæ дзыппы ма хæсса... Исчи йын сæ куы фелваса, 
уæд та. 
Алинæ. Иæ ахуыр афтæ у„. Стæй мæн æхца цæмæн 
хъæуы? (Дзæнгæрæг.) О, Инал æрбахæцц.æ (Дуар бай- 
гом кодта. Æрбацыд Евген.) А-а, Евген! Мидæмæ! 
Е в г е н. Фарн ам, мæ гыццыл хо Алинæ. А-а, мæ цæс- 
ты рухс дæр та ам куы ис. 
Д з е р а с с æ. А-а, ды дæр та фæзындтæ, мæ цæсты 
сындз? 
Евген. Алинæ мæ хо у æмæ мыл хæс æвæрд и. Хъу- 
амæ йæ алы бон дæр бæрæг кæнон. 
Д з е р а с с æ. Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Уæдæ мæныл ни- 
цы хæс æвæрд ис, фæлæ йæ æз дæр абæрæг кæнын. 
Евген. Æппын чындзы> цæуыны фæнд нæма кæныс? 
Замманай къухылхæцæг дын мæнæ! 
Дзерассæ. Мæн къухылхæцæг ницæмæн хъæуы, 
куырм нæ дæн, фæндаг мæхæдæг ссардзынæи... 
Е в г е н. Де ’взаг цыргъ у. 
Дзерассæ. Дæхи дзы хъахъхъæн. Алинæ, æз тæхын, 
уым фендзыстæм. 
Е в г е н. Мæ фенд дын хъыг уыди, кæдæм лидзыс? 
Дзерассæ. Цæмæн, дæу куы фенын, уæд мыл ра- 
кæсынц мæйтæ æмæ хуртæ... Уастæн мын дæ игæры—дур- 
тæ! (Ацыд.) 
Евген. Къæйных чызг у, фæлæ ницы кæны, сæрæн 
лæппуйы къухты куы бахауа, уæд æй æрфæлмæн кæн- 
дзæн. 
А л и н æ. Хорз чызг у. Иæ амондмæ кувдзынæн æдзух. 
Евген. Уæд та йæ, зæгъын, искæмæн анымудзиккам? 
484 

А л и н æ. Йæхæдæг ссардзæн. Лæугæ кæныс, Евген... 
Сбад. 
Е в г е н. Бузныг, мæ хойы гæбаз. Бауырнæд дæ, куыс- 
ты куы вæййын, уæддæр дæм мæ зæрдæ фехсайы, кæд, зæ- 
гъын, афонмæ æнкъард кæныс. (Къафетты къопп æм дæт- 
ты.) 
Алинæ. Фыдуаг ахуыр мæ ма кæн. Æдзух мæм лæ- 
вæрттимæ цæуыс. 
Евген. Мæ уд дæр дын нæ бавгъау кæнин... Арфæ 
дын кæнын. Инал та абонфесгуыхт. Замманай доклад 
скодта. 
Алинæ. Конференцийы уыдтæ? 
Евген. Бæгуыдæр. 
А л и н æ. Гъы, æмæ куыд? 
Евген. Инал лæг у æмæ лæджы ныхас загъта. Ра- 
цыд, загъта æмæ алыг и! Æз медицинæйы хъуыддæгты ни- 
цы ’мбарын, фæлæ чи ’мбары, уыдон хъус-хъус кодтой, йæ 
докторы диссертаци, дам, цæттæ у. 
Алинае. Уæдæ конференци фæцис? 
Евген. Гъе, гъе уыцы фарстæи дзуапп раттын йæ бон 
у рестораны директорæн, уымæн æмæ алы конференцийы 
кæронбæттæг вæййы ресторан. 
Алинæ (худы). Диссаг у цард. Адæймаг цалынмæ 
адæймагимæ цæххы пут бахæра, уæдмæ зын базонæн *у. 
Е в г е н. Цæй фæдыл æй зæгъыс? 
Алинæ. Раздæр мæм æндæрхуызон кастæ... Бынтон 
æндæр... Ма мæм фæхъыг у, фæлæ дæ нæ уарзтон... 
Е в г е н. Уымæн æмæ мæ нæ зыдтай... 
Алинæ. Уарзын æнæхин æмæ рæдау зæрдæты. 
Е в г е н. Бузныг, Алинæ. Мæ сæр дæ цæмæн бахъæ- 
уа —цæттæ! Иарæби, цы дыууæ боны цæрæм, уый адджы- 
нæй. 
А л и н æ. Адæм иууылдæр дæ хуызæттæ куы уаик- 
кой... 
Е в г е н. Æз цы, æз ницы дæн. Дæу æмæ Иналы хуы- 
зæттæ... Бауырнæд дæ, Инал мæ хæлар у, уый тыххæй йæ 
485 

нæ зæгъын, фæлæ æнæ уый нæ институт цы уаид? Ректор 
дæр нæм ис. Бынат ахсы, æндæр... Ныхæстæ цыд, Инал, 
дам, уыдзæни ректор, фæлæ... 
Алинæ. Ницæмæн æй хъæуы ректоры бынат. 
Е в г е н. Иналы нæ хъæуы, фæлæ институты хъæуы... 
Уæдæ ма йыл уæле дзæбæх фæхæцæг уаид... 
А л и н æ, Нæ йын æмбæлы, æвæццæгæн, æндæр æй уы- 
нынц... 
Е в г е н. Ехх, мæ чысыл хо, алчи дзы йæхи уд æмæ йæ 
хæстæджы мæт кæны æрмæст. 
А л и н æ. Æвæццæгæн, афтæ дæр вæййы, фæлæ æцæг 
царды мидис уымæй нæ фехæлдзæн. 
Е в г е н. Æмæ цард та цы у? Цард — æз дæн. Æз — 
цæуын, æз —хæрын. Цалынмæ æз дæн, уæдмæ цард ис, 
нал дæн, уæд цард дæр —нал и. Адæймаг иунæг хатт цæ- 
ры, цæры æрмæст йæхи удæн æмæ йæ ма хъыгдар. Гъв 
уым ис царды фидауц, адæймаджы амонд, йæ мидис. 
Алинæ. Æрмæст йæхи удæн чи цæры, ахæмтæ ис, 
бæгуыдæр, фæлæ нæ цард фидыцджын уыдонæй нæу. На- 
уæд куыд бамбæрстæуа, йæ уд ахуырадæн, фыдыбæстæн, 
аивадæн нывондæн чи ’рхаста, уыдоны? Ау, Мечников 
æмæ Пастер сæхиуыл рын æмæ халер сæхи удты пайда- 
йæн бафтыдтой? Науæд райс Кох æмæ Рентгены, кæнæ 
Джордано Бруно, цæхæры йæ куы сфизонæг кодтой. 
Евген. Уыдон фанатиктæ уыдысты. Алы æнусы дæр 
вæййы иугай сæлхæртæ. 
Алинæ. Фод афтæ. Æмæ уæд хæсты заман æппæт 
адæмы хъæбатырдзинад та? Хуымæтæг адæмæй, йæ гу- 
тон кæнæ йе стаиочы разæй хæстмæ чи ацыд, уыдоны 
хъæбатырдзинадæн куыд бамбарæн ис? 
Евген. Хæст — уый фыдзаман у, фыдзаман та лæг 
цы фæкæны, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. 
Алинæ. Фод та афтæ дæр. Æмæ сабыр заман та? 
Дæ философи мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Мæнмæ гæсгæ йæ 
дæхæдæг æрымысыдтæ. 
486 

Евген. Æз философ нæ дæн. Фæлæ мæ ныхæсты 
рæстдзинад мæхи уырны, æмæ мын уый фаг у. 
А л и н æ. Адæймаг кæны хуым, аразы хæдзар, фыссы 
музыкæ, хуыйы дарæс, садзы бæлас, ленк кæны денджы- 
.зы, тæхы арвы хъæбысы? Цæмæн? Иæхи уды мæт кæны? 
Нæ, никæд! Уый афтæ куы уаид, уæд зæххыл нæ уаид ци- 
вилизаци. Уæд нырмæ дæр маймулитау бæлæстыл гæппы- 
тæ кæниккам, уымæн æмæ нæ нæхи уды мæт йеддæмæ æн- 
дæр мæт нæ уаид. Адæймаг та рæзы азæй-азмæ, æнусæй- 
.æнусмæ. Æмæ цас фылдæр цæры, уыйас фылдæр сагъæс 
кæны, йæхи сæры къоппайыл нæ, фæлæ иннæтыл. Мæнæ 
æз абон театрмæ цæуын. Фендзынæн спектакль. Цæмæн 
¦сæвæрдтой уыцы спектакль? Цæмæй махæн исты хорз ра- 
кæной, мах та — иннæтæн. Мæнæ мын ды æрбахастай къа- 
феттæ. Цæмæн? Цæмæй мæнæн æхсызгондзинад ракæнай. 
Фæллой, сфæлдыстад. Гъе уым ис адæймаджы цардæн йе 
-стыр мидис. Æнæ уый циу адæймаг? Ракъахтай мæ, Ев- 
ген... 
Евген. Дзур, дзур. Афтæ дзургæ дæ никуыма фе- 
хъуыстон. 
Алинæ. Нæ уарзыи, царды æрмæст йæхи уд чи уар- 
зы, уыдоны. Уыдон искæй хъæндзинæдтæм галы цæстæй 
кæсынц, сæхионтæм та — цъиуы цæстæй. Сæ æгуыдзæг- 
дзинад кæнынц æхсæнады аххос, ома дзы рæстдзинад нæй, 
зæгъгæ. Сæхуыдтæг та — æввонгхор, мыдыбындзау мыды 
иу æртах не ’рбаппардзысты æхсæнады пайдайæн. Зонынц 
аермæстдæр сæ бартæ, хæстæ та, уыдонмæ гæсгæ, æрмæст- 
дæр хицауадыл æвæрд сты. 
Е в г е н. Куыд кæсын, афтæмæй-иу æмбырдты арæх 
дзыодтай? 
А л и н æ. Дзырдтон æмæ цы? 
Е в г е н. Дæ ныхæстæ, æвæццæгæн, алкæмæ дæр ха- 
уынц? 
Алинæ. Алкæмæ дæр... 
Евген. Хатыр. Хатыр. Мæ хо дæ æмæ дæм уæндын. 
Уыцы хуызæнæй уæд ды цæуылнæ садзыс бæлас? Цæуыл- 
487 

нæ кæныс хуым? Цæуылнæ фыссыс музыкæ? Цæуылнæзи- 
лыс рынчынтæм? Ныхъхъус дæ? Æз дын æй зæгъдзынæн 
уæдæ. Уымæн æмæ дæу фæллойы сæр ницæмæн хъæуьи 
Алцыдæр дæм ис фаг. Цардæй тъæпп хауыс æмæ цæмæк 
бакусай. Гъе, куы сæххормаг уай, дæ уæлæ цы скæнай, 
уый дын куынæуал уа, уæд азгъордзынæ фæллой кæнын^ 
мæ... Гъе уый дын дæ зондахаст. Ныр та уал иутæ ку- 
сынц, ды — цæрыс... Кæд дæ бафхæрдтон, мыййаг? 
Алинæ. Нæ, нæ. (Рудзынгмæ бацыд, кæсы уынгмæ.) 
Евген. Гъё иыр ме ’взаг кæд лыг кæнинаг нæу, уæд 
дын гъе уыдæттæ цæмæн фæдзырдтон? 
Алинæ. Мæн тыххæй раст загътай... Раст дæ, раст 
дæ... Фæлæ... тагъд ратдзынæн фæлварæнтæ æмæ кусдзы- 
нæн. 
Евг.ен (худынырдæм здахы ныхас). Мæныхæстæмын 
æгæр арф айстай дæ зæрдæмæ... Уæллæй, нæ адæмæн сæ 
раст æмбис куы нæ куса, уæддæр цæрдзыстæм... 
Алинæ. Курын дæ... Ацы хъуыддаджы æз æмæ ды, 
æвæццæгæн, "йу зондыл хæст никуы уыдзыстæм... Растдæр 
зæгъгæйæ... Ды кæй зæгъыс, уый æз не ’мбарын... Стæй 
мæ йæ бамбарын дæр нæ фæиды... Мæнæ Дзерассæйы 
райс... Фатер ын нæй... Мызд — чысыл... Фыццаг аз ку- 
сы... Фæлæ цал æмæ цал рынчыны фервæзьгн кодта... Рис- 
сы сыл йæ зæрдæ... уæззау рынчыны æхсæв иунæгæй нæ 
ныууадздзæн, йæ фарсмæ сбон кæны... Йæ цыргъ æвзагмæ 
йын ма кæс. Иучысыл хъуыр-хъуыр дæр акæны. Фæлæ 
Дзерассæ... Æхсæнад æмæ адæмьг хъыджы никуы бацæу- 
дзæн. Стæй канд уый нæ... Райсæм Иналы... 
Инал (æдде, хъæлæс). Иналы кой чи кæны? (Æрба- 
цыд.) 
Алин.æ. Æз æппæтдæр зонын. Арфæ дын кæнын. 
И н а л. Мæ ахсджиаг, мæ кукла Алинæ, Евген дын, 
æвæццæгæн, мæ фыдкой кодта? 
Е в г е н. Кодтон æмæ мæ дæ фыдæх уæд! Дæ куклайы 
хæдзары иунæгæй куы уадзай, афоныл хæдзармæ куы наэ 
488 

цæуай, уæд-иу нæ Алинæимæ хъаст ма ракæн. Æццæй нæг 
мæ хо? 
Инал. Гъæтт, гъæтт! Сымах хъуаг ма дæн. Уæхимыл: 
цæвут. Æрвылбон мæ мæ куысты стонг бирæгъау дыу- 
уæрдæм райваз-байваз кæнынц! Мæ буарыл иунæг æнæ- 
дудгæ бынат нал ис. 
А л и н æ. Æцæг? 
И н а л. Тæрсгæ мын ма кæн, мæ хур. Инал фидар- 
лæууы йæ дыууæ къахыл. Алинæ, сыдæй мæ уд схауы. 
Алинæ. Ныртæккæ... (Ацыд.) 
Е в г е н. Уæ конференци фæци? 
И н а л. Фæци. 
Е в ге н. Æмæ банкет та? 
Инал. Цавæр банкет? 
Е в г е н. Æнæ банкет конференци цæй конференци у?* 
Мæнмæ гæсгæ, алы конфеернци дæр æрмæст банкетытых- 
хæй аразынц. 
Инал (худы).Ма тæрс, уазджыты райсом хохмæла- 
сæм, æрдзы хъæбысмæ. Табуафси, равдис дæ лæгдзинад- 
Евген. Бузныг, фæлæ мæн райсом не ’вдæлы. 
И н а л. Дæ кафджытыл та уыдзынæ. 
Е в г е н. Бæгуыдæр. Сызгъæрин фæсивæд. Мæскуыйæ 
та диплом дзæбæх куы сластой! 
Инал. Фæлтау сæ хъус ахуырмæ куы ’рдариккой. 
Евген. Хуыцауы тыххæй, цы сæ уæ ныхтæ ныссагъ- 
тат? Сымах афтæ фæнды æмæ уын кафгæ дæр куы каеник- 
кой, заргæ дæр æмæ ахуыр дæр. 
Инал. Ахуыр — æнæмæнг, уымæн æмæ сæ институт- 
мæ райстам, цæмæй сæ дохтыртæ рауайа. Ахуыр куы нæ- 
кæной, уæд сомбон зæрдæ ахсæны агурдзыагы, куырм- 
тъанг —зæрдæйы. Артистты ’хсæн дохтыртæ уыдзысты, 
дохтырты ’хсæн — артисттæ. (Дзургæ-дзурын стъолых 
æвæры графин æмæ агуывзæтæ.) 
Алинæ (рахаста хæринæгтæ). Сбадут. 
И н а л. Нæ къухтæ ахсæм. (Евгенимæ ацыдысты.) 
А л и н æ (сахатмæ æркаст). Ох-ох-ох, Йнал, тагъддæр* 
489 

у, Дзерассæ нын театрмæ билеттæ ’рбахаста, байрæджы 
кæндзыстæм. 
Инал (мидæгæй). Ныртæккæ. (Рацыд.) Театрмæ, 
„зæгъыс? (Сахатмæ ’ркаст.) Ацы фæлладæй? 
Алинæ. Уым баулæфдзынæ. Замманай комеди, дам, 
у. Дæхи аирхæфс. 
Евген (рацыд). Театр ницы. Гъе, футболæй цы зæ- 
гъыс, уый зæгъ. 
Инал. Рагæй нал уыдтæн театры... Лæг дзы йæхи 
хуыддæр хаты... Æдзух дзы лæгæн зонд амонынц... Цыма 
_залы бынтон æдылытæ фæбады... 
Е в г е н. Гъе стæй артистты хъазт дæ зæрдæмæ цæуа- 
нæ цæуа, уæддæр, дам, дæ дзыхыл хæц. Уый æмæ дын ста- 
дионы. Футболист æвзæр хъазы, уæд.ыл æхсшт дæр кæн, 
:къупри дæр æй рахон. Демократи! (Агуывзæтæ систой.) 
Демократийы тыххæй. 
Инал. Оммен! (Анызтой, хæрынц.) 
Е в г е н. Инал, театр уадз, райсом футбол фендзыс- 
-тæм. 
А л и н æ. Инал абон театрмæ цазуы... 
И н а л. Театрмæ, театрмæ. Футбол та циу, гъе уый кой 
дæр кæныс? Æццæй нæ, Алинæ? О, æмæ дын уый дзырд- 
тон, Евген. Дæ фæсивæд ахуыр дæр æвзæр кæнынц, заргæ ч 
дæр æмæ кафгæ дæр. Асыгъдæг кæнын сæ хъæуы. 
Евген. Инал Александрович, уый гæнæн нæй... Куы 
;йæ зоныс... 
И н а л. Зоныс, зоныс! Дæуæн циу! Фаалæ дзы мæнмæ 
ныхас æрхаудзæн... 
Евг.е.н. Цæй, хорз... нæ ныхæстæ Алинæйы размæ цы 
"^рбахастам... Институты: фендзыстæм... 
И н а л. Алинæ дæр нын исчи нæу... 
Алинæ. Кæд уæ исты сусæг ныхас и, уæд æз... 
И н а л. Нæ, нæ, Алинæ. 
Е в г е н. Цæй, сымах театрмæ тагъд кæнут. ,Мæн та 
мæ куыстмæ цæуын хъæуы... Алинæ, мæ хойы гæбаз, рай- 
«сом та дæ абæрæг кæндзынæн... Дæ гуырæн боны тыххæй 
490 

аныхас кæндзыстæм... Инал йæ хъустыл нæ хæцы, фæлæ 
йæ æз афтæмæй уадзын? 
Алинæ. Цæй гуырæн бон? Ницы мæ хъæуы. Ме 
’мгæрттæй мæм ничи ’рбацæудзæн... Кæмæн æй кæ- 
нын? 
И н а л. Уыйхыгъд ме ’мбæлттæ ’рбацæудзысты. Æгайт- 
ма мын æй мæ зæрдыл æрлæууын кодтат... Евген, бирæ 
уазджьгтæ нæм уыдзæн, фæкæс-иу! 
Е вге н. Амонын мын хъæуы?!. Хæрзæхсæв! 
Инал. ФæндарастГ (Евген ацыд.) 
А л и н æ. Куыд æхсызгон мын уыд. Ахæм ахуыргонд 
адæмы ’хсæн ахæм доклад... 
Инал. Ленинградагзæронд мынцы загъта,уыйзоныс? 
А л и н æ. Профессор Бакулин? 
И н а л. О. Дæ доклад, дам, цæттæ диссертаци у. 
А л и н æ. Евген мын æй дзырдта... 
Инал. Евген, Евген. Рувас у æмæ рувас! 
А л и н æ. Цытæ дзурыс. Евген дыл иузæрдион у. 
И н а л. Бæгуыдæр у... Куыстæй йæ куы сисæм, уымæй 
æдас нæу... 
А л и н æ. Уанцон нæу?! 
И н а л. Уæдæ театрмæ, зæгъыс? 
А л и н æ. О, о. Æндæр костюм нæ кæныс? 
Инал. Нæ. Цу, мæ хур, акæн дæ дарæс. (Апъа йын 
кодта.) О, хæдæгай, фраицусаг физиологты фæлварæнтæ 
мын ды бавæрдтай} мæ доклады? 
А л и н æ. О, мæ лæвар. Цыппар боны сæ фæтæлмац 
кодтон. 
Инал (худы). Мæ ахсджиаг, хорз æй куы зоныс, мæ 
доклад францусаг физиологты æххуысхъуаг нæу... 
А л и н æ. Уый тыххæй нæ, фæлæ æгас дунейыл ай- 
хъуыст сæ кой... Егъау ног æнтыст дунеон медицинæйы... 
Алчидæр æй хъуамæ зона. 
И н а л. Гъемæ сæ зон, мæ хур, зон. Уый дæуæн æв- 
зæр нæу. Ныр та цу, дæ дарæс аив. 
А л и н æ. Ныртæккæ. (Иннæ уатмæ ацыд.) 
491 

Инал. Æз уал газеттæм æркæсон... (Райста газеттæ^ 
диваныл йæхи æруагъта æмæ кæсы.) 
Алинæ (мидæгæй.) Æмæ уæддæр Евген цы кодта* 
цæмæн æй хъуамæ сисой? 
И н а л. Йнститутмæ къамис фæзынд, фæлварæнты за- 
ман цыдæр хъулон митæ ’рцыд. 
Алинæ (мидæгæй). Уанцон нæу? Æмæ дзы Евгек 
цалæм у? Дæлæмæ дæр,. уæлæмæ— дæр ансамблы раза- 
монæг. 
И н а л. Фыдбылызы фаг у... 
Алинæ. Дæумæ дзы ма ’рхауæд дзырд? 
Инал, Тæссаг у... 
Алинæ. Ды та дзы цы аххосджын дæ? 
Инал. Дзырд дзы фылдæр хатт æнаххосджынтæм 
æрхауы... Тагъддæр у... 
А л и н æ. Ныртæккæ. 
Инал. Уæллæй, бирæ хатт нæ газеты, адæймаг цы 
бакæса, уый нæ вæййы... Хъазын хъазын у, фæлæ мæ ацы 
Евген худинаг кæндзæн. Лæгыл куы ныййичъи вæййы,уæд! 
марадз æмæ йемæ дзур... Стæй куыд кæсын, афтæмæй канд 
мæныл нæ ныийчъи вæййы... (Газетæй йæ цæсгом æрæм- 
бæрзта. Паузæ.) 
Алинæ (рацыд ног дарæсы). Цæй, куыд, Инал, дæ* 
кукла театры равдисынмæ бæззы? (Кæсæнмæ кæсы.) Мæ- 
химæ афтæ кæсы, цыма бæззын. (Худы.) Ды мæ не ’п-пæ-,. 
лмс, фæлæ мæхæдæг уæддæр раппæлон мæхицæй. Дæ би- 
нойнаг сæ тæккæ рæсугъдтæй нæу, фæлæ йын... Ницы у... 
Инал, сыст, цæуæм... (Инал ницы дзуры.) Инал! (Бацыд* 
æм, газетыл схæцыд.) Бафынæй... (Кæсы йæм, хъал кæ- 
нынмæ йæ хъавы, стæй йæ фæстæмæ тæнæг хъæццулæй 
æрæмбæрзта, йæ шляпæ систа, бандоныл йæхи æруагътау 
билеттæ систа, æркаст сæм æмæ сæ æвæндонæй аскъуыд- 
та.) 
Æмбæрзæн 
492 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Фынгыл нозт, хæринаг... Бæрæг у, ам тагъд уазджытæ кæй уы- 
дзæн, уый. Е в г е н — гитарæимæ, Дзер ассæ, А л и н æ æмæ Ев- 
ген зарынц. 
Азтæ, мæйтæ, бонтæ’, 
Сахæттæ, минуттæ, 
Уайут, уайут, сонтæй 
Давут нын нæ удтаа. 
Бонтæ, мæйтæ, азтæ, 
Уанут, уайут, уайут. 
Уемæ нын нæ азтæ. 
Давут, давут, давут. 
Евген. Ехх, Алинæ! Композитор куы уаин, уæд дыл 
•ахæм зарæг саразин, ахæм!.. Алы бон æй радиойы зарик- 
кой. Нæлгоймæгтæ дæ иууылдæр бауарзиккой æмæ дыл 
•сæхи мариккой. 
Дзерассæ. Сæ радиотæн-иу пъатæ кæниккой. 
А л и н æ. Куыд мæ х«ъазут. 
Е в г е н. Æцæг зæгъын. 
А л и н æ. Кæм сты нæ уазджытæ, цæй æрæгмæ цæ- 
уынц? Афтæ фæзæгъынц: уазæг — цæттæ, фысым—æдзæт- 
тæ. Ам та фысым — цæттæ, фæлæ уазæг зынæг нæма ис. 
Евген. Зындзысты. Хæринаг исты уа, æндæр хæр- 
джытæй фылдæр цы ис! 
Дзерассæ. Цымæ искуы уый æнхъæл уыдтæн æмæ 
•¦мын мæ алы рынчын дæр хионы ад кæндзæн? Адæймаг 
сыл афтæ фæцахуыр вæййы, афтæ... Стæй ногæй-зæрондæй 
•сывæллæтты хуызæн сты. Цалынмæ дзы иуимæ архайай, 
уæдмæ дæм иннæтæ сæ цæстытæ ныйирд кæндзысты. Иу 
дзы фæсæрæн, уæд иннæтæ дæр се уæнгтыл схæцынц... 
Алчидæр дæм сæ кæсы æххуыугмæ. Кæсыс сæм æмæ йæха- 
тыс, се ’ппæты дæр кæй хъæуыс, дæ бон сыи кæй у хорз- 

дзинад ракæнын... Æвæдза, дæ сæр куы никæй хъæуа, уæд 
дзы дæхæдæг дæр цы кæныс... 
Евген. Рынчынты кой ма ма кæн. Æз уарзын æнæ- 
низ, хъæлдзæг адæмы... ’Фæнды уæ, æз уын замманай ног 
æмбисонд радзурон? 
Дзерассæ (агуывзæтæ байдзаг кддта). Нæ фæндыГ 
Мæ хæлæрттæ! Замманай фæнд! Абон нæ уарзон Алинæ- 
йæн у йæ гуырæн бон. Сæххæст ыл... (Алинæмæ.) Зæгъон 
сæ? 
А л и н æ. Нæма сæ ’мбæхсын. 
Д з е р а с с æ. Цыбыр ныхасæй, Евген, æз æмæ ды, кæд 
Алииæйы æцæг уарзæм, уæд хъуамæ рауадзæм сидт 23 
хатты. Куыд дæм кæсы? 
А л и н æ. Цы загътай, цы? 
Евген. Разы! Æз сæ бануаздзынæн... Маргæй дæр... 
Фæлæ ды та, ды? 
Дзерассæ. Евген, мæ хур акæнай, мæ мæт ма кæнг 
дæ фæстæ нæ баззайдзынæн. Æрмæст мæм æввахс ма бад^ 
науæд дæ комдзаджы ’фсон сагойы фындзыл куы фæлва- 
сон! Алинæ, цæмæй фæтарстæ? Ды цы агуывзæтæ æрæ- 
вæрдтай, уыдонæй сæдæ сидты баназæн ис. Æццæй нæ^ 
Евген? 
Е в г е н. Искуыдæр ма нæ! 
Дзерассæ. Ахæцыдыстæм. Æртыккаг агуывзæ сис- 
там. Иу, дыууæ, æртæ! (Анызтой.) 
А л и н æ. Дзерассæ, уый хъазгæ куы нæ кæныс? 
Дзерассæ. Диссаджы адæймаг дæ. Абон дæ гуы- 
рæн бон нæу? Æмæ дæм нуазынмæ ’рбацыдыстæм æви тын 
уафынмæ? 
Е в г е н. Æмæ куыннæ! Алинæ, замманай æмбисонд..*- 
Йу мæгуыр дзуттаг лæг гуырæнбоны куывд кодта. 
Дзерассæ. Æмæ Евгены не ’рбахуыдта. 
Алинæ (Дзерассæмæ). Фæдис у, æххæст иннæ уаз- 
джытæ ’рбацæуой. 
Дзерассæ. Нæ уарзын æнхъæлмæ кæсын... Æллæх! 
Æртыккаг мын мæ сæры кæхц сцафта. 
494 

Евген. Нырма дьш раджы у, цалынмæ æртæ æмаь 
ссæдзмæ хæццæ кæнай... 
Алинæ. Сона æмæ Викторæн загътай? 
Дзерассæ. Загътон. 
А л и н æ. Верæйæн? 
Дзерассæ. Нæ мыл æууæндыс æви? 
А л и н æ. Уæдæ ныронг кæм сты? Кæм сты Ирбег, Та- 
марæ, иннæтæ? 
Дзерассæ. Уыдон кæмфæнды уæнт, мæнмæ ныр- 
тæккæ кæуын æрцыд. 
Евген. Нæ, нæ, Дзерассæ, нырма дын раджы у. Айс- 
ма цыппæрæм. Æз дын ахæм анекдот радзурдзынæн^ 
ахæм... Иу хъæздыг сомихаг куывд кодта... 
Дзерассæ. Æмæ Евгены не ’рбахуыдта! 
Алинæ. Евгеи, ма йæ ’рра кæн, æнæуи дæр мæлæты 
зонды хицау нæу. 
Дзерассæ. Бафхæрин дæ æмæ дæ гуырæн бон у. 
Æри цыппæрæм! (Райста агуывзæ) Ацы нуазæнæй та 
рухсаг уæнт... Рухсаг зæгъæг кæмæн нæй, уыдон. 
Е в г е н. Кæцырдæм ныццавтай? 
Дзерассæ. Бауадзут мæ. Уыцы куывд Джимарайы 
фехъуыстон. Бирæтæ амæлынц, æмæ сын рухсаг чи зæгъа, 
ахæм нæ баззайы сæ фæстæ... Уымæй æвирхъаудæр ма цы 
ис зæххыл? Мæ фыдгул йæ фæстæ ма ныууадза цот, хæс- 
тæджытæ... Æрмæст уым азымджын ничи вæййы. Гъе, фæ- 
лæ адæймаг æнæ хæлæрттæй куы баззайы, уæд уый йæхи’ 
аххос вæййы. \ 
А л и н æ. Мæнмæ гæсгæ, ды нозтджын дæ. 
Дзерассæ. Нæма. Бануазæм. I 
Алинæ. Фæлæуу. Цæмæн æрхастай уыцы таурæгъ?4 
Дзерассæ. Мæ зæрдыл æрлæууыд æмæ йæ æрхас- 
тон. 
Е в г е н. Цæй, цы йыл бирæ дзурæм. Рухсаг уæнт, кæ- 
мæй загътай, уыдон. 
А л и н æ. Тæхуды, дæ зæрдæйæ мæ хæрз чысыл мур- 
куы уаид... 
495 

Дзерассæ. Мæ зæрдæ дзидзайы карст нæу, кæр- 
дихгай йæ нæ уарын... 
Алинæ. Уæдæ йæ зон: мæнæн хæстæджытæ ис. Цог 
дæр — уыдзæн... Ис мын хæлæрттæ... 
Дзерассæ (дæрзæгæй\. Нæ сæ уынын. /¦’ .* 
А л и н æ. Мæнæды мæ вазы... 
Дзерассæ. Уый дын иу! 
А л и н æ. Евген маа разы! 
Дзерассæ. Ха-ха!... Зæгъæм, дыууæ. 
Алинæ.Иннæты дæр тагъд ардæм хъæуы! 
Д з е р а с с æ. Ранымай-ма сæ, чи сты? 
;Ал и н æ. Верæ, Виктор, Сона... . -, 
Дзерассæ. Уыдысты, уыдысты дæ хæлæрттæ. Æн-’ 
хъæлмæ сæм кæс! Дыууæ боны ме ’взаг цъиуы ’взаджы 
йас сси, Алинæ уæ ма ферох уæд, зæгъгæ, дзурынæй. 
Алинæ. Æмæ? 
Дзерассæ. Æмæ куыд уыныс афтæ. Иу дæр дзы ке 
’рбацæудзæн. 
А л и н æ. Цæуылнæ, цæуылнæ? 
Дзерассæ. Уымæн æмæ дæ Инал æмæ Евген йед- 
дæмæ никæйуал сæр хъæуы. Де ’мгæрттæй кæй феныс? 
Кæмæ сæ арвыстай салам ныхас? Кæй хæдзары дзы улыд- 
тæ? (Кæугæйæ.) Сæлхæр, дæу тыххæй ма сæ æз дæр мæ- 
химæ сызнæт кодтон, се ’ппæтимæ дæр фæхыл дæн... Ала- 
ны маст дæ исынц иууылдæр... 
Евген. Цæй, марадз, гъа! Чызджытæ, фæлтау уын 
æз æмбисонд радзурон. Иу ацæргæ лæгæн, дам, уыд æры- 
гон ус... 
Алинæ. Иæ ном Алинæ. (Дзерассæмæ.) Гъемæ хорз. 
Мæ гуырæн бон мын хорз лæвар ракодтай, бузныг. Æп- 
пындæр сæ мачи ’рбацæуæд, мæн ничи хъæуы. Суанг ды 
дæр! О, о, ды дæр! Мæнæи разындзæн ног хæлæрттæ. Сæ 
иу мæнæ Евген... 
Дзерассæ (сыстад.) Уый циу? Тæргæ мæ кæныс? 
Афтæ мын хъæуы... Афтæ мын хъæуы. (Алыгъд. Хъуы- 
сынц гитарæйы зæлтæ.) 
496 

Евген (паузæйы фæстæ). Гъе уый æнхъæл та чи 
уыд... Цæй, цы ’рцыди, уый æрцыд. Тыхсгæ ма кæн... Æп- 
пындæр æй дæ зæрдæмæ ма хæсс... Тагъд уазджыты ар- 
дæм хъæуы, æмæ сæм хъуамæ худæнбылæй ракæсай... 
А л и н æ. Цæй æнамонд бон райгуырдтæн! 
Евген. Гъæйдæ-гъа! Ныр та %ы райдай... Хъыг дæ*> 
мæм фæу, фæлæ Дзерассæйæн йе ’взак нæ бæззы. Гъе ныр 
ын цы еты гъе уыдæттæ? Æз ын йæ къулбадæг дзых ра- 
джы батъæпп кодтаин, де ’фсæрм мæ куы нæ уаид, уæд... 
Нæ фæлæ.ма афтæ бакæнæм æмæ фæйнæ бануазæм. Ба- 
уырнæд да^, мæнмæ дзы мæ фаг ис, фæлæ мæ фæнды дæ- 
уимæ бануазын. Хуыцауыстæн, æз æмæ ды нырма иумæ 
никуы банызтам... Дзерассæйы ньтхæстæ дæ уайтагъд æр- 
бай^ох уыдзысты. 
Алинæ (йæ цæстытæ асæрфта, йæ къух ауыгъта). 
Æркæн! 
Е в г е н. Гъе уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. (Дæтты 
йæм агуывзæ) Дæуæн аргъ чи нæ кæны, уый мын — дæ 
фæхъхъау! Дæуæн маст чи кæны, уый авд дæлдзæхыфод! 
Дæу чи нæ уарзы, уый адæмы фыдæх ссарæд! Цæр æмæ 
мын цæр! 
А л и н æ (кæуынхъæлæсæй). Бузныг, Евген. 
Е в г е н (йæхион анызта). Уæууа, кæронмæ, кæронмæ. 
Ма дзы тæрс, стæй дзæнæт дæр—дзæнæт æмæ цард 
чæр — дзæнæт! 
Алинæ. Куыд дæм кæсы, Инал бирæ уазджытæ’рба- 
кæндзæн? 
Евген. Дæхи куыд фæнды? 
Алинæ. Фæнды мæ, куы ’рбакæнид бирæ, бирæ, хæ- 
дзары къух бакæнæн куыннæуал уа, афтæ... Суанг бонмæ 
куыд бадой, куыд зарой, куыд кафой. . 
Е в г е н. Бауырнæд дæ, дæхицæн дзы æрлааууæн бы- 
нат дæр нал уыдзæн. / 
Алинæ, Гъемæ хорз, фæлæ куыд æрæгмæ цæуынц? 
Евген. Зындзысты... Ахсæв-бонмæ ам змæлд уыдзæн, 
мæ бар ма-иу сæ бауадз. 
497 

А л и н æ. Бузныг, Евген. Æнæ дæу цы уаин, нæ зонын_ 
Дзерассæ дæр та мыл йæхи атигъ кодта... Уый æнхъæл чæ 
уыд?! 
Е в г е н. Вæййы. Фыддæртæ дæр вæййы. Дæ зæрдæмæ* 
йæ хæстæг ма ис... Кæс-ма гъе уыцы дзæгъындзæрмæ, цы- 
тæ ралæхурдта... Фæйнæ ма дзы аназиккам? (Æркодта.) 
А л и н æ. Нæ, æз нал. Кæй банызтон, уый дæр мьиг 
æгæр уыд. 
Евген. Мæныл æууæнд... Иу ма дзы бануаз æмæ цьг 
уыдтæ,„авд ахæм хуыздæр фестдзынæ. Мæхи къухæй йæ- 
чи нæ бануаза... Мæ мард фен. Афтæ, гъе, комдзаг! Ды та 
дзы тæрсгæ кодтай. (Анызта, худы.) Уæд, дам, дын соми- 
хы радиойы бафарстой... 
Алинæ. Дзерассæйы ныхæсты рæстдзинад ис... 
Евген, Нæй! Æмæ дын уый дзырдтон, сомихы ра- 
диойы... 
А л и н æ. Ис1 Æз дæн аххосджын... Мæ хæлæртты мæ- 
хæдæг фæсырдтон. 
Евген. Уый раст нæу! Хæлæг дæм кæнынц! 
А л и н æ. Æмæ мæм цы ис хæлæггагæй? Уыдон — дох~ 
тыртæ, ис сын бинонтæ, сты амондджын. Æз та?.. 
Е вге н. Кæд ма дæ цардæй ды нæ дæ разы? Цы дын* 
нæ фаг кæны? 
А л и н æ. Цыдæр кодтон... Цыдæр нæма ’мбарын, фæ- 
лæ цы... нæ зонын. Евгеи, Иналы фæстæ мæм дæуæй хæс- 
тæгдæр ничи лæууы. Цыдæр уæззау уаргъ ме уæхсчытыл 
йæхи æруагъта, фæлæ йæ аппарын мæ бон нæу... 
Евген. Стæй нæ бауыдзæн дæ бон... Зæгъ-ма, Ала» 
дæм ницы фыссы? Мæнæй йæ ма бамбæхс, Иналæн æз ни- 
цы яæгъдзынæн. 
А л и н æ. Аланимæ махæн иумæйагæй ницыуал ис... Нæ 
мæм фыссы, стæй мæм фысса, уый дæр мæ нæ фæнды. 
Е в г е н. Нæ мæ уырны... 
Алинæ. Цæуылнæ? Сомы дын бакæнон? 
Е в г е н. Тобæ! Нæ хъæуы. Тæригъæд ын кæнын. Бирæ- 
дæ уарзта. 
498 

А л и н æ. Иæхи аххос уыд... 
Е в г е н. Æмæ йæ æз дæр дæу аххос куы нæ кæнын. 
Аххосджын нæдæр ды дæ, нæдæр Алан. Аххосджын Инал 
уыд. 
А л и н æ. Евген нæ дæ ’мбарын. 
Е в г е н. Æргом ныхасы къæм нæй. Афтæ мæм кæсы, 
:цыма,сом уа, иннæбон, Аланы фæстæ афардæг уыдзынæ... 
Алинæ. Никæд! Уый уæвæн нал ис! Хорз мæ нæ зо- 
;ныс. Æз уарзын Иналы... 
Евген. Æцæг? Æвæццæгæн... Хатыр. Фæлæ... Алан- 
мæ не ’хсайы. дæ зæрдæ? 
А л и н æ, Цæмæн мын къахыс мæ зæрдæ? Куыннæ мæ 
*мбарыс: цыфæнды куы уа, уæддæр уый — нал. Кæрдзын 
куы асæтта, уæд ын фæстæмæ баныхасæн нал ис. Адæй- 
•магæн, æвæццæгæи, йæ амонд рагацау нывгонд вæййы 
æмæ мæ амонд, æвæццæгæн, Инал уыд. Науæд хур бон 
.арвы ферттывдау кæцæй февзæрд не ’хсæн? 
Е в г е н. Иæ бæллæх дæр уым ис æмæ февзæрд! Кæ- 
дæй? Стæй цæмæн? Цæмæн байста замманай лæппуйæн 
:йæ амонд? Иннæ ахæм дæ амонд? 
Алинæ. Цытæ дзурыс? Хъазгæ кæныс æви... 
Е в г е н. Иæ хъазыи. Инал дæ цæсты сыгьдæг адæй- 
маг у, урс бæх ма куы уаид йæ быны, уæд Уастырджимæ 
дæр бакæс æмæ уымæ дæр. 
Алинæ. Дæ хорзæхæй, Иналæй мын æвзæрæй мацы 
зæгъ. 
Евген. Ныронг мын уымæй хæлардæр нæ уыд,фæлæ 
йын йæ бынат бацахстай ды. Ды хъуамæ зонай æппæт- 
дæр.,. Дæумæ гæсгæ, ныртæккæ кæм и?. 
Алинæ. Иæ куысты... 
Евген (телефоны хæтæл систа). Бадзур. 
Алинæ. Цæмæн? Цы зæгъинаг дæ, зæгъ æй кæрон- 
мæ. 
Евген. Уый, æмæ. йæ куысты кæй нæй. у 
А л и н æ. Уæд та кæмдæр йæ уазджытæм кæсЪ?-æн- 
хъæлмæ. 
№ 

Е в г е н. Уазджытæм ды кæсыс æнхъæлмæ, уымæн йæ? 
фæсонæрхæджы дæр не сты. Бадзур телефонæй... 
А л и н æ. Евген, фæтæригъæд мын кæн... Фыдбылы- 
зæй мæм цы ’нхъæлмæ кæсы, уыдон мыл сæ уæз кæд абон- 
æруадзинаг сты, уæд мын æй зæгъ. Цы ма мæм æнхъæл- 
мæ кæсы? Дæу фæрсын, кæм ис Инал? 
Е в г е н. Гъе уый дын нæ зæгъдзынæн. 
Алинæ (мæстыйæ). Уæдæ мын цæмæн кæныс йæ- 
кой? Куы нæ дæ фарстон. Цæмæн мын ныххæцыдтæ мæ- 
зæрдæйыл дæ дæрзæг къухтæй? 
Евген. Хатыр, æцæг зæгъыс... Нæ мæ хъуыдис йæ- 
кой кæнын, фæлæ... Ома йæм æндæр сылгоймагмæ... ма 
’хсайæд дæ зæрдæ. Нæ, уымæй йын мауал тæрс. Уый кæд- 
дæр уыд. Иæ заманы бирæйы сæртæ разилын кодта. О,, 
æгъатыр уыди семæ. Æвæдза, уыцы сылгоймæгты цæссыг 
тæ Иналы буарыл тагъдысты, зæгъгæ, уæд афонмæ Инал 
цæххы къæртт фестадаид. Иу чызджы та дзы чындздзои 
къабайы фæуагъта. Уый фæстæ моймæ нал ацыд. Фæндъг 
дæ, уæд дæ базонгæ кæнон йемæ? 
А л и н æ. Нæ хъæуы... Цæмæн мын дзурыс уыдæттæ? 
Уыцы кары нæлгоймагæн йæ фæндагыл сылгоймæгтæ кæй 
уыд, Уый цас бамбаринаг у. 
Е в г е н. Уыдис, уыдис... Ныр ныссабыр... Фæлæ уæд- 
дæр дæ уарзон бинойнаг Алинæйы гуырæн бон ферохкæ^ 
æмæ къамæй хъазыныл сбæндæн у, уый лæджы ми нæу!... 
Æз дæр уарзын преферанс, фæлæ ахæм бон... Мæнæй ни- 
цы рох кæны. Ныууагътон æй хъазгæ æмæ фезгъордтон 
дæумæ. 
Алинæ. О Хуыцау!.. (Паузæ.) Нæ мæ хъуыдис нуа- 
зын... Мæ сæр тъæппытæ хауы... (Æрбадт, йæ сæр стъо- 
лыл æруагъта.) 
Хъуысынц гитарæпы зæлтæ. Е в г е н тыхсы, сындæггай рацу-бацу 
кæиы, цыдæр фæнд сæвзæрд йæ зæрдæйы. Æваст А л и н æ м æ фев- 
нæлдта. Алинæ фестад. 
500 

А л и н æ. Евген! Цы кæныс? Æрра сдæ?! 
Е в г е н. Сабыр, курын дæ, Алинæ. 
Алин æ. Суадз мæ. Хъæр кæнын. 
Е в г е н. Кæмæ? Кæмæ? 
А л и н æ. Ныртæккæ Иналы ардæм хъæуы. 
Е в г е н. Иналы ныртæккæ дæумæ не ’вдæяы. 
А л и н æ. Æфсымæр дзы ахæм куы нæ уа! 
Евген. Цæй æфсымæр дæн æз дæуæн? Кæддæр нæ 
фыдæлтæ фырæвдæлонæй цыдæртæ кодтой, мах та сæ 
маймулитау фæзмæм. 
Алинæ. Дæ цæсгом бахордтай? Цы дæ хъæуы мæ- 
нæй? 
Е в г е н. Дæ сау цæстытæ! Дæ урс дæллагхъуыр! Дæ 
уарзондзинад, мæ кæнгæ хо! 
А л и н æ. Мæнæ æууæнк куыннæуал и! Суадз мæ! 
Евген. Нæ дæ суадздзынæн! Æз æй хорз зонын, Ина- 
лы фарсмæ бирæ нæ фæбаддзынæ, æз æй хорз зонын, абон 
уа, сом,—æндæр искæй къухтæм дæ хъæуы æмæ дæм ца- 
лынмæ ничи фæраздæр, уæдмæ æрцу мæ риумæ. Инал — 
ацæргæ, цы дзы кæныс? Æз дын ратдзынæн æцæг уарзон- 
дзинад, Алинæ. Фæнды дæ, ныртæккæ дæ оуадздзынæн. 
Фæлæ райсом, иннæбон, уый фæстæ... Мæн хъуамæ уай, 
мæн. 
Алинæ. Æдзæсгом! Зæхх дæ быны куыннæ ас- 
къуыйы? 
Евген. Зæхх ахæмты тыххæй скъуынгæ куы кæнид, 
уæд ыл алы къахдзæфæн æмпъузæн æвæрын хъæуид. 
Алинæ (йæхи ратыдта). Худинаг дын нæу, нæ бинон- 
тæм дæуæй хæстæгдæр куы ничи уыд?! 
Евген. Нырæй фæстæмæ та уæм ноджы хæстæгдæр 
уыдзынæн. Цæмæй тæрсыс? Цæр дæхицæн дæ зæрондимæ, 
чи дæ нæ уадзы? Фæлæ-иу мæныл дæр дæхи ма атигъ 
кæн. Нæ дыууæйæ дарддæр ничи иицы зондзæн. Баууæнд 
мыл, адæмæй бирæтæ афтæ цæрынц... Ды нырма æвзонг 
дæ, фæлæ дæ тагъд.мæ ныхæсты æцæгдзинад бауырндзæн. 
501 

Дзæгъæлы дæ гæндзæхтæ ма цæгъд,.тагъд дæ уырдæм 
хъæуы, уырдæм. 
Алинæ. Æгъгъæд! Уæдæ Иналыл уымæн цъыфка- 
лæн кодтай? Фесæф мæ хæдзарæй, цалынмæ дын дæ сæр 
бандонæй нæ асастон, уæдмæ. 
Евген. Гъемæ хорз! Æз тагъд никуы фæкæнын. Бан- 
хъæлмæ кæсдзынæн. 
Алинæ. Багъæц, дæуæн Инал, лæг циу, уый фенын 
кæндзæн! 
Е в г е н. Уый фенд зоны. Институтæй мæ йæ чъизи 
къахы бырынкъæй фесхойынмæ хъавы. О, о, æз æй зоньш. 
Мæ фæсвæд цы фæзæгъы, уый йæхи хъустæ нæма фехъу- 
сынц, афтæ йæ æз фæзонын... хæрзгæнджытæ мын бирæ 
ис. Чифæнды уæд, кæмфæнды уæд... Дыууæ лæджы мæ 
кой кæнынц, зæгъгæ, сæ иу мæ хæрзгæнæг вæййы. Къабаз- 
джын дæн æз. Гъемæ йæ зон, институтæй мæн Иналы ра- 
зæй нæ ратæрдзысты... Ничи йæм кæсы. Иæ дзыппы йын 
æхцайы гуцъулатæ куы ’вæрдтон, уæд ын хорз уыдтæн. Ев- 
ропæйы алыварс йе ’рыгон усимæ куы афардæг мæ хар- 
дзæй, уæд ын хорз уыдтæн. 
А л и н æ. Хахуырхæссæг! 
Евг.ен. Кæсыс? Кæддæр уын æхцахæссæг уыдтæн, 
ныр та хахуырхæссæг. 
Алинæ. Дæ ныхæстæй дын иуыл дæр не ’ууæндын, 
уымæн æмæ мæнг сты, мæнг! 
Е.вген. Уый фендзыстæм, мæнæ*дын дæ лæджы йæ 
куыстæй куы фелвасой, уæд... Æз цы? Экзаментæ æз нæ 
истон... 
А л и н æ. Фæлæ гæртæмттæ истай. 
Евген. Истон æмæ сæ дæ лæгмæ лæвæрдтон... Дæ 
Уастырджимæ! Къæм абадын кæуыл нæ уадзыс, уыцы лæг- 
мæ! Бад, æнхъæлмæ йæм кæс. Дæ куывды фынгыл иунæ- 
гæй бад æмæ гаджидæуттæ уадз! Уарз æй, дæ комы ком- 
дзаг ын йæ дзыхмæ дар! Иæ алы дзырдмæ йын хъус! Куы 
ацæуы, уæд-иу дыл æххæст æдде гуыдыр оæвæрæд! Цæ- 
мæй дзæгъæл къах ма уай! Кув æм! Табу йæм кæн! Гъе 
502 

стæй куы сфæлмæцай, уæд-иу мæм бадзур, æмæ дæм фæ- 
зындзынæн, мæ хойы гæбаз Алинæ! (Дуар нытътъæпп код- 
та æмæ ацыд. Гитарæйы мыртæ. Алинæ уаты рацу-бацу 
кæны, хæцы йæ сæрыл.) 
А л и н æ. Нæ, нæ, уый фын у. Фын у, фын у, фын у... 
(Кукламæ фемдзаст, йæ хъæбысы йæ акодта, æрбалхъыв- 
та йæ.) Алинæ, Алинæ, Алинæ... Цы кодтай, цы? Цæмæй 
тæрсыс? Иунæг куы нæ дæ. (Кукламæ.) Ды мемæ куы дæ, 
дыууæйæ куы стæм, уæд цæмæй тæрсын? (Дон анызта.) 
Уазал мын у, ме уæнгтæ ризынц... (Бæзджын кæлмæрзæн 
æрбакодта йæ уæлæ.) Иухатт гыццылæй хъæды фæдзæ- 
гъæл дæн, мæнæргъы тонгæйæ ме ’мбæлттæй фæиппæрд 
дæн... Иунæг дæн, уый куы бамбæрстон, уæд ме уæнгтæ 
ауазал сты, барызтæн... Фæндыд мæ мæ дзыхыдзаг ныхъ- 
хъæр кæнын, фæлæ... тарстæн... Бæрзонд бæлæсты бынæй 
мæм арв армытъæпæны йас йеддæмæ нал зынди...^Армы- 
тъæпæны йас! Ныр мæм дзы уый дæр нал зыны. (Йæ дзы- 
хы дзаг ныхъхъæр кодта.) Нæ, нæ! (Диваныл йæхи бап- 
пæрста æмæ йæ сæр бамбæхста. Худы.) Нæ, нæ, уый фын 
у. Уый уæвæн нæй. Абон мæ гуырæнбон у, æз иунæг нæ 
дæн, нæ дæн, нæ дæн! Музыкæ! (Æвæры музыкæ. Цæгъ- 
дынц гитарæтæ.) Дзæнгæрæг? Ныртæккæ, ныртæккæ. 
(Дуармæ фезгъоры, цыма дзы исчитæ ис, уыйау.) О, о, о! 
Мидæмæ, мидæмæ, мæ хæлæрттæ! Рахиз|ут мидæмæ. Æз 
уе ’ппæты дæр зонын, Инал Александрович мын уæ кой 
кодта. Дидинджытæ? Бузныг! Ноджыдæр лæвæрттæ. Уæ 
хорзæхæй, лæвæртты бын мæ куы фæкодтат. Инал, мæ 
хур, уазджыты фынгтæм ахон... Сбадут, сбадут. Сымах 
аккаг фынгтæ кæм ис, фæлæ уæддæр... Æркодтат сæн? 
Уæ хорзæхæй, æвналут. (Сыстад.) Мæн тыххæй сидт? 
Стыр бузныг, æз уый аккаг нæ дæн. (Сыстад æмæ стъо- 
лы алыварс æрзылд, цыма сæ алкæмæн дæр йæ агуыезæ 
бакъуырцц кодта, афтæ.) Дæ фенд мын тынг æхсызгои 
уыд. Дæ феид дæр. (Бацыд Иналмæ.) Цы уазджытæ, цы 
хæлæрттæ дын ис!.. Нырæй фæстæмæ се ’ппæтæн дæр ар- 
дæм цæуыны бар уыдзæи. Цæхх æмæ сын кæрдзынæй фы- 
503 

оым уыдзынæн алкæд. Мæхи Инал, уадз зоной йæ дæуаз- 
джытæ, æфсæрмы сæ нæ кæнын абон, цы зæрдæ дæм да- 
рын, уый хъуамæ цæмæн æмбæхсон ацы хæлæрттæй? Кæд 
а дунейыл ис сыгъдæг æмæ уæздаи лæг, уæд -уый мæ мой 
Инал у... Ды дæ мæ ныфс, мæ еæнтты сæр, мæ бæллиц... 
Нæ, бауадз мæ... Дыууæ ныхасы æрмæст. Æвæдза, дæу 
тыххæй æз цы хъуыды кæнын, уым фæзынд мæнгарддзи- 
над... Нал мыл кæсид хур... (Адæммæ.) Уæ хорз хæлар, 
Иналы тыххæй... Кæсыс, æмдзæгъд кæнынц... Цы, цы? Æз 
заргæ? Нæ, уанцон нæу? Цæй зарын зонын æз? Инал, 
зæгъ-ма сын... Мæхицæн хатгай бахъуыр-хъуыр кæнын, 
фæлæ сымах раз,— чи хæссы йæ ныфс!? Инал ды дæр мæ 
фарс нæ дæ? Цæй, хорз. (Райста гитарæ, зары. Зард 
фæци.) Цæуыл æмдзæгъд кæнут? Мæлæты хъæлæс. Фæл- 
тау кафгæ, кафгæ, кафгæ. Инал, цом? (Кафы, худы, зары 
ры, куы цыма иуимæ, куы иннæимæ. Уыцы рæстæг æрба- 
цыд Инал. Квгсы Алинæмæ. Стæй йæ сæрмæ февнæлдта. 
Алинæ йæ ауыдта.) Инал?.. 
Инал. Алинæ, абон дæ гуырæнбон... Мæрдырох мыл 
бафтыд... Рах_он мæ æнаккаг, цъаммар. Мæнæ цы бакод- 
тон, мæнæ. Алинæ, курын дæ хатыр. (Фæцæуы йæм) 
Алинæ. Нæ, нæ! Нæ хъæуы... Æз дын.ницы зæгьдзы- 
нæн. Ницы, ницы! Ма мæм цу хæстæг! Ншцы дын зæгъ- 
дзынæн, ницы... Ницы... 
(Гитарæйы зæлтæ тынгдæр хъуысынц.) 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Фæндзæм ныв 
Хъуысынц гитарæйы зæлтæ. Æрæджиау мидæггаг уатæй. И н а л ы 
рынчын хъæлæс райхъуыст^ 
Инал (хъæлæс). Алинæ!.. А-ли-нæ! (Дзæнгæрæг.) 
Алинæ... (Рацыд пижамæйы, лæдзæджы æнцæйтты дуар 
504 

кæнынмæ,цæуы хъавгæ. Уалынмæ Евген йæ размæ фæци.) 
А-а? уый Евген куы дæ. 
Е в г е н. Цæмæн сыстадтæ? Дæ хорзæхæй, хуыссæнмæ. 
Дæуæн афтæ стæнтæ ис?! 
И н а л. Дуар гом. уыд, æви? 
Евген. Æхгæд. Фæлæ мæм иу дæгъæл ис æмæ, цы 
гуыдыр нæ бакæндзæн, ахæм нæй. Кæс-ма. Хъуамæ дын 
æй балæвар кæнон. Дæхи æруадз... Мидæгæй хуыссыдтæ! 
(Йæ хæссинæгтæ æрæвæрдта.) 
И н а л. Мидæгæй. Мæ бон нал у, мæ фæрстæ схауд- 
той. Гъей-джиди, йæ къæхтыл ма чи слæууы. 
Евген. Тас дын нал у. Тынг нæ фæтæрсын кодтай, 
æвæдза. Хуыссæнмæ, хуыссæнмæ. 
Инал. Уырдæм нал. Мæ баз мын мæнæ диванмæ ра- 
хæсс. Стæй гъе уым тæнæг хъæццул... 
Е в г е н. Ныртæккæ... (Мидæггаг уатмæ бауад.) О, ам 
дæм сыгъдæг уæлдæфы мур куы нæ ис, дæхиуыл рудзгуы- 
тæ æнгом куы сæхгæдтай... (Рахаста баз æмæ хъæццул.) 
Инал. Куы, зæгъын, суазал уон. Гъе уый цух ма 
дæн. Æдде рæстæг куыд у? 
Е в г е н. Фæззыгон бон у. Æруадз-ма дæхи. Сабыр, 
сабыр... Афтæ, гъе! (Æмбæрзы йæ.) 
И н а л. Оф-оф-оф! Слæмæгъ дæн... Тæхуды, уынгмæ 
ма аирвæз. 
Евген. Бирæ дæ нал хъæуы, фæхуртæ кæндзæн, 
æмæ... Нæхимæ фæззæгæн дзы æмбал нæй... Дохтыртæ цы 
зæгъынц, нæма дæ уадзынц уæлдæфмæ? 
И н а л. Цы сын зонын, цы? Алы ныхас кæнынц, чи 
афтæ зæгъы: хуысс, чи та—рацу-бацу, дам, кæн уаты. 
Сабыргай, дам, змæл. Бауырнæд дæ, мæ сæрæн сæ нал 
дæн. 
Е в г е н. Хъаст сæ ма кæн, уыдон дæ куы фервæзын 
кодтой... Змæлын хъæуы... Дæ зын — уынгмæ аирвæзын, 
стæй... Æдде афтæ рæсугъд у... Бæлæсты сыфтæ — буртæ, 
сырхытæ, цъæхтæ... 
И н а л. Нæ уарзын фæззæг... Бæлæсты сыфтæ куы фез- 
505 

гъæлынц, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма сусæгæй мæнмæ 
дзурынц: «Инал, афон дын у, æрхуысс, мах дæ æрæмбæр- 
зæм»... Нæ, нæ... Æрдз куы бамыр вæййы, уæд цыма, 
цард дæр бамыр вæййы... 
Е в г е н. Æнкъард хъуыдьгтæ... Фæззæг —царды бæр- 
кад у... Сой, сой... Æмæ дын Алинæ та кæм и? 
И н а л. Цы йын зонын, мæ хур. Куы ацæуы, уæд ын 
хæдзар нал вæййы. Сæйгæ рынчынмæ кæсын зын у... Цы- 
дæр хостæм ацыд... Стæй базармæ... Æмæ сылгоймаджы 
дæхæдæг нæ зоныс? Ныхæстыл куы сбæндæн вæййынц, 
уæд ма сæ хæдзар фендавы! 
Е в г е н. Сылгоймаджы ныхасæй чи ’фсады? Фæлæ мæ 
хо Алинæ ахæм нæу. 
Инал. Йæ сæрыл ма хæц, иу джиппыуагъд сты. 
Е в г е н. Уæллæй, уый нæ уæвгæйæ цы уыдаис, нæ зо- 
нын... Мæ хо тынг еæрæн разынди... Æхсæвæй-бонæй 
æдзух дæ уæлхъус. Тынг дæ хъахъхъæдта... 
Инал. Æмæ йын æмбæлди, йæ лæг нæ дæн, æви? 
Е в г е н. Ма зæгъ, адæймагæн йæхи уд адджындæр у. 
Стæй, дæхи загъдау, рынчынимæ зын у. Уый бынаты æз 
æмæ ды нæ бафæрæзтаиккам. 
Инал. Уый сылгоймаг у, сылгоймаг та — фæразон.., 
Хуыцауы тыххæй, уæдæй-уæдмæ кæм и? 
Е в г е н. Ардæм æй хъæуы, цы йыл тыхсыс? Æххор- 
маг дæ, мыййаг? Æз дæ ныртæккæ истæмæйты хорз фен- 
дзынæн... Замманай сæнæфсир... Чиш-миш. Инфарктъг. 
фæстæ чиш-миш хæр æмæ сæдæ азы цæр... (Тæбæгъмæ 
дзы исы.) Æхсад сты. Фен-ма сæ...(Дæтты йæм.) 
Инал. Бузныг... У-у, гъе уый сæнæфсир у, гъе. Али- 
нæ дæр дзы ’рбахæссы, сæнæфсир нæ, фæлæ æхсынцъы... 
Дæхæдæг дæр-ма февнал. 
Е в г е н. Нæ, уанцон нæу. 
И н а л. Ды дæр æввахс нал цæуыс... Цæуыл тæргæйт- 
тæ кæныс, нæ зонын. Цæхæры æз бахаудтæн. 
Евген. Судзгæ та дзы æз бакодтон... Мæ куыстæй мæ 
фелвæстой... 
506 

Инал. Æмæ мæн нæ фелвæстой?.. 
Евген. Ды уæддæр институты баззадтæ... Дæхи дæр 
нал фæндыд уыцы куысты. Ныр дæ диссертаци дæр фæ- 
уыдзынæ. 
И н а л. Цы ’рцыди, уый хуыздæрмæ. Ныр ме ’ппæт 
хъарутæ ахуырадмæ сараздзынæн, науæд сымахимæ мæ 
сæры магъз къуымых байдыдта, мæнæ сæрдасæн гæххæт- 
тыл куыд къуымых кæны, афтæ. 
Евген. Чи зоны, чи зоны. Дæ бæсты та кæй сæвæрд- 
той? 
Инал. Беройы-фырты, зæгъынц... . % 
Евген. Æрыгон лæппу... Нæма дæм уыд? 
И н.а л. Нæма. Æнæуи мæм саламтæ ’рвиты. 
Е в ген. Ректор та? 
Инал. Уыдис. Бирæ фæбадтис ам. 
Евген. Æмæ? 
И н а л. Ныфсытæ мын æвæры... 
Евген. Йæ цæрæнбон бирæ. Дæ бынаты æндæр — 
федде йæ кодтаиккой... Фæлæ цард афтæ у, аххосджын —- 
дæлдæртæ вæййынц, лыстæг сырдтæ. Гъемæ мæн феддæ- 
дуар кодтой. 
Инал. Омæ ды æгæр авнæлдтай, æгæр... Аслам аир- 
вæзтæ. 
Е в ге н. Аслам дзы ды аирвæзтæ! 
И н а л. Тынг аслам, ингфаркт! 
Е в г е н. Инфаркт уымæй нæ уыд... 
Инал. Уæдæ цæмæй? 
Е в г е н. Æмæ йын чи цы зоны? Чи зоны дын дæ ус 
маст скодта... Никуы фехъуыстай, æрыгон чызг, дам, 
ацæргæ" лæгмæ моймæ куы фæцæуы, уæд, дам, йæ лæгæй 
хуыздæр лæварæн йæ чырыны инфаркт æрхæссы. Цæй, 
хъазгæ кæнын, де ’рфгуытæ цы фелхынцъ кодтай?! Мæ хо 
дын мæ кой нæ кодта, мыййаг? 
Ин а л. Кодта. 
Е в г е н. Цы, дам? 
507 

Инал. «Цы, дам, цы, дам!» Демæ мæхи кæй сбастон. 
гъе уый йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Тынг дæм фæхæрам. 
Евген. Сраст кæндзынæн мæхи йæ разы. Мæнæ а 
дыууæ боны кусын райдайдзынæн æмæ йын хорз лæвар— 
мæнмæ. 
И н а л. Кæм райдайдзынæ? 
Евген. Нырма уал æй нæ зæгъын... Æгæр бирæ дæ 
нæ тыхсын кæнын? Цæуон æз, науæд бафæллайдзынæ. 
И н а л. Æххæст Алинæйы ’рбацыдмæ фæлæуу, дæ фенд 
ын æхсызгон уыдзæн, кæд дæм хæрам у, уæддæр. 
Евген. Мæхæдæг дæр æй рагæй нал федтон, фæлæ 
уый,’ æвæццæгæн, тагъд нæ уыдзæн... Акса, уыцы лæппу 
дæр та ам куы ис... Рынчынфæрсæг дæм не ’рбауад? 
Инал. Кæмæй зæгъыс? 
: Е в г е н. Йæ фыццаг уарзон Алан... 
Дардæй хъуысынц гитарæйы зæлтæ; Паузæ. 
Инал (рабадт). Мæнæ тæбæгъ айс. 
Евген (райста тæбæгъ). Хуысс, хуысс, цæмæ стыс? 
Алинæ хостæм ацыди, загътай? 
И н а л. О, ацыди... хостæм... 
Евген. Инал, мæнæн бахатыр кæн. Чысыл дæ фæл- 
лад суадз. Мидæггаг уатмæ дæ бакæнон? 
И н^а л. Нæ хъæуы... Дæхæдæг æй федтай уыцы лæп- 
пуйы? 
Евген. Аланы? Æмæ уый раджы уыд. Къуырийы 
размæ... Æвæццæгæн, денджызы былæй æрбацыд. Хур- 
сыгъд уыд. Афонмæ ацыдаид йæ куыстмæ... Цæй, мæ хо- 
йæн-иу салæмттæ ратт. Дæ хорзæхæй, Алинæйæн Аланы 
кой ма скæн, æз дын æй загътон, уый куы базона, уæд 
мæм ноджы тынгдæр куы фæхæрам уа... Фенынмæ! 
(Ацыд.) 
Инал. Фæндараст! (Сыстад, цыдæр хосы ’ртæхтæкæ- 
ны агуывзæйы.) Мæ зæрдæ абон куддæртæ кæны... Æвæц- 
цæгæн, рæстæг ивы... (Рудзынгмæ бацыд.) Арв та æрбах- 
гæдта... Куыдтæ уыдзынæн, нæ зонын... Диссаджы лæг у 
508 

.Евген... Ацы фыдбылызтæ мын иууылдæр уый аххос сты... 
Чъизи адæймаг у, уый зонын, фæлæ... Баузæлынмæ куы- 
.дзæй уæлдай нæу æмæ йын «æддæмæ» зæгъын нæ фæра- 
зын. Стæй мæм Алинæ дæр куы фæхæрам уа... Гъе ныр 
уæдæй-уæдмæ кæм лекка кæны? Дæ рынчын лæджы ныу- 
уадз, æмæ... Уыцы Аланы фæзынд мæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уы... Кæд, мыййаг, Евген исты зоны? Нæ, нæ, уæд мын æй 
;загътаид... Тагъддæр куы слæууин мæ къæхтыл... Науæд 
.лæгæй куы ничи ницыуал æнхъæл вæййы, уæд æм фæрс- 
мæ дæр нал фæкæсынц... Суанг ма йæ ус дæр... 
Алинæ (хъæлæс). Уый нæ дуар гом куы у... (Инал 
тагъд-тагъд диваныл æрхуыссыд. Алинæ æрбацыд.) Уый 
|Циу, Инал? Æз дæ мидæггаг уаты куы ныууагътон? 
Дуар — гом. Исты кодтай, мыййаг? (Хæстæг æм бацыд.) 
.Цы кæныс? Дохтыр дæм уыд? (Йæ зæрдæйы цæфтæ йын 
цымайы.) О, дæ зæрдæ тынг дзæбæх кусы... Цæй-ма, цы 
кодтай, æз дæ дзæбæхæй куы ныууагътон? 
И н а л. Уæдæй-уæдмæ дæ рынчыны иунæгæй ныууадз. 
:Уый циу? 
А л и н æ. Æмæ цæмæй тæрсыс? Фыццаджыдæр, ды 
рынчын нал дæ, уыцы хъуыды дæ сæрæй фæсур. Кæддæр 
цыдæр уыди æмæ ахицæн. Дыккаджы та дæ фарсмæ — 
телефон. Сыхæгтыл дæ бафæдзæхстон, дæгъæл сæм ныу- 
•уагътон. Æртыккаджы, цас афæстиат дæн? Уынгты ду- 
г-^он бæхау уадтæн, афтекæй — институтмæ, институтæй— 
^базармæ... Иууылдæр дæ фæрсынц, салæмттæ дæм æрви- 
-^тынц. 
И н а л. Бузныг... Æндæр никуы уыдтæ? 
А л и н æ. Уыдтæн... Нæ йæ хатыс, кæм уыдтæн, уьгй? 
(Худы.) Æрбакæс-ма мæм... Ау, ницы хатыс? 
Инал. Куыннæ ма! Цыдæр егъау циндзинад дыл æр- 
:цыд, гъе уый хатын. 
А.л и н æ. Бæгуыдæр мыл æрцыдис циндзинад. Мæ 
лæт... гæзæмæ рынчын уыд æмæ фæдзæбæх. Гъе уый цин- 
,дзинад нæу? Гъемæ æз дæр хилдасæнмæ бауадтæн æмæ 
мæ пехцел сæр чысыл æрфасын кодтон, цалдæр мæйы мæ 
509 

кæсæнмæ мæхимæ бакæсыны бон дæр нæ уыди... Куыд 
дæм кæсын, и? Дæ зæрдæмæ цæуын? 
И н а л. Нæ цæуыс. Пыхцылæй хуыздæр уыдтæ. 
Алйнæ. Уанцон нæу? Фæхæрам мæм дæ? Нæ хъæуы,. 
Инал. Æз æппæтæй дæр, дæуæн хуыздæр цæмæй уа, ууьш 
куы архайын. 
И н а л. Уынын æй... 
Алинæ. Æмбарын дæ. Æххормаг дæ, æмæ дæ зæрдæ 
хъазын нæ агуры. Ахæм карк балхæдтон, ахæм. Ныртæк- 
кæ йæ уæларт авæрдзынæн. 
И н а л. Карк? Цæмæн нæ хъæуы карк? 
А л и н æ. Дæхæдæг куы загътай, карк балхæн, зæгъ- 
гæ?! 
И-нал. Кæддæр цыдæр загътон. Рынчынæн райсомæй 
йæ зæрды иу вæййы, сихорыл — æндæр... Цы мæ хъæуы^ 
уый хъуамæ дæхæдæг хатай, сæр дын ис... 
Алинæ. Гъемæ хорз. Цы дæ хъæуы? Ныртæккæ аз~ 
гъордзынæн æмæ дын æй æрбадавдзынæн. 
Инал. Æфсон дæ фæци згъорынæн. Азгъор, ^згъор. 
Сæхгæн та мыл дуæрттæ. 
А л и н æ. Хорз. Никуыдæм цæуын. Карк дæ нæ хъæ- 
уы, ис нæм стуры игæр. 
И н а л. Дæхицæн æй уадз. 
Ал и нæ. Къæдор. 
И н а л. Мæ хъуырмæ дзьг дæн. 
А л и н æ. Æйчытæ. 
И н а л. Дæ хорзæхæй, цы мæ баййардтай? 
Алинæ (фæлмæнæй). Инал! Тæргæйттæ ма кæн, на& 
дыл фидауы. 
Инал. Ма мæм æвнал. Дæ гæдымитæм та бахæцще 
дæ... 
А л и н æ. Цæй, уæдæ цы хæрæм?. 
И н а л. Кæд хæрыс, уæд бахæр æмæ мæ ныууадз. 
Алинæ. Цæй, хорз. Æгъгъæд фæуæд! Дæхи дæр ма) 
мæстæй мар æмæ мæн дæр. 
И н а л. Ноджы ма мыл бустæ кæныс? 
510 

Алинæ. Нæ дыл кæнын бустæ, фæлæ æз дæр адæй- 
шаг дæн, мæнæн дæр зæрдæ ис, дуцæй конд нæ дæн, мæ- 
вæн дæр чысыл фæтæригъæд кæн. 
И н а л. Фæтæригъæд кæн! Мæнæ мæ инфаркты онг 
.æртардта, ноджы ма йын фæтæригъæд кæн. 
Алинæ. Æз дæ æртардтон? 
Инал. «Æз дæ æртардтон». Уæдæ чи? Æз дæ хорз 
:æмбарын. Сабыр-сабырæй дæ фæдтæ зæххы бынты цæ- 
уынц. Кæмæ рацаразыс дæхи? Ног пырческæ дæ цы гуы- 
*<5ыннизæн бахъуыд? Дæ рагон уарзон та фæзынди горæ- 
чгы, нæ? Иналыл ам дуæрттæ сæхгæныс, дæхæдæг та уы- 
мæ, нæ? Цы уæ хъæуы? Мæ мæлæтмæ бæллут? Фучъи 
;уын! Æз нæ амæлдзынæн! Хъусыс? 
Алинæ(йæ хъæлæсыдзаг). Æгъгъæд!.. Æз базары 
уыдтæн. Мæнæ дын карк! Мæнæ дын къæдор! Мæнæдын 
жæлхæ! Цыхт! Иу уарзоны дæр нæ федтон æмæ иннæйы 
.дæр! Уыдтæн базары! Уыдтæн хилдасæны! Уыдтæн инсти- 
туты. Æрбахастон дын æхца. Цы ма дæ хъæуы мæнæй? 
Мæхи ма дын æрцауындзон, æви физонæг скæнон мæхи? 
И н а л. Ноджы ма мыл хъæртæ дæр кæныс, мæныл, 
дæ рынчын лæгыл? Дæ цæсгом бахордтай, дзæгъæлхæтæг! 
{Алинæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд, ныккуыдта.) Кæсма 
уымæ... Йæ цæсгом куыд суагъта... Мæнгæй-иу нæ загъ- 
той; сылгоймагæн йæ рохтæ йæ бар куы суадзай, уæдхæ- 
рæгæй хуым кæны... Æз мæлæтæй тыххæй фервæзтæн, уый 
та мын цы мæстытæ кæны... Фæлæуу, æз дæ æрцахуыртæ 
кæндзынæн, мæнæ уал мæ къæхтыл слæууон... Æмæ слæу- 
дзынæн, дæ фыдæнæн слæудзынæн... 
Алинæ. Слæудзынæн нæ, фæлæ слæууыдтæ... Цал- 
дæр мæйы дæ уæлхъус цырагъау сыгъдтæн, æхсæвæй-бо- 
иæй — æнæхуыссæг, фылдæр хатт æххормагæй æрвыстон 
.мæ бонтæ... Мæхи ныффидар кодтон. Хуыздæр дохтыр, 
хуыздæр хос... Иунæг хъуыддагæй уыдтæн дæ разы аххос- 
джын... Ды-иу куы ’рфынæй дæ, уæд-иу æз та мæхи цæт- 
тæ кодтон фæлварæнтæм... О, о... Афтæ рауад... Дæ рын- 
511 

чын æмæ мæ фæлварæнтæ иу рæстæгмæ æрцыдысты..- 
Ныууадзæн та сын нал уыд... 
Йн а л. Кæсут æм! Иæ лæг мæлæты -къахыл куы ныл- 
лæууыд, уæд уый та фæлварæнтæ лæвæрдта! 
Алинæ. Зонын æй, дæу нæ фæндыд, фæлварæнтæ 
раттон, уый... Фæлæ мæн дæр нæ фæндыд, цæмæй мæм 
дзырдтаиккой æрмæстдæр дæ номæй: «Иналы ус» — зæгъ- 
гæ. Æз дæр адæймаг дæн. Мæн дæр фæнды, цæмæй мæм: 
дзурой мæхи номæй. 
Инал. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Иæхи номæй! Мæ но- 
мыл нал æрвæссы! Йæ сæрмæ йæ нал хæссы... 
Алинæ. Куыд дæ фæнды, афтæ йæ *мбар... (Цæуын- 
мæ хъавы.) Хæрын дæм куы ’рцæуа, уæд сыст æмæ, дæ« 
зæрдæ цы зæгъа, уый бахæр. 
Инал. Кæдæм? 
Алинæ. Институтмæ. Кусынмæ мæ кæдæм æрвитынц^ 
уый базонон. 
И н а л. Ме ’вастæй — кусынмæ? Цæгатмæ ма асхой,. 
Аланмæ? 
А л и н æ. Дæ фарн æй куы зæгъид... 
Инал. Цы загътай, цы? Зæгъ-ма йæ иу хатт, дзæбæх: 
дæ нæ бамбæрстон, Дæу куы фæрсын. 
А л и н æ. Ма мæ къах. Цардæн фæстæмæ раздахæн* 
нал ис, фæлæ... дæ дæс æмæ дыууиссæдз азы бон ногæй 
куы кæнис, уæд уыцы ’хсæв Аланы Дзерассæимæ нал ауа- 
дзин, нал!.. Ацæуин æхсæвы хъæбысмæ, бонмæ тезгъокæ- 
нин, хуры фыццаг тынтæм бахудин мæ мидбылты, мæ 
фарсмæ та лæууид... Алан. Фæлæ уыдон сæнттæ стыГ 
Сæнттæ, сæнттæ! Цардæн фæстæмæ раздахæн нал ис 
(Ацыд.) 
Инал. Циу ай?.. Цытæ цæуы мæ хæдзары? Нæ, нæг. 
Инал, дæ сæрмæ йæ ма ’рхæсс, кæд ма Инал дæ, уæд.. 
Сыстын хъæуы. (Сыстад.) Уæлдæфмæ, уæлдæфмæ... на- 
уæд... 
А л и н æ (фæстæмæ æрбазгъордта). Инал... Æрбацæ- 
уынц... Нæ мæ фæнды сæ фенын... Цы чындæуа? Дæ хор- 
512 

зæхæй, зæгъ-иу сын, ам нæй, зæгъгæ. Курын дæ. Кæд маг 
мын чысыл аргъ кæныс, уæд мæ ма схъæр кæн. Инал, дæг 
хорзæхæй... (Мидæггаг уатмæ бацыд.) 
Инал. Уагæры чи ’рбацæуы? Кæмæй фæтарст? Ниць& 
’мбарын. (Дзæнгæрæг.) Кæцы дæ, мидæмæ! 
Æрбацыдысты Дзерассæ æмæ А л а н. Дыууæйæ дæр —. арæзт,- 
сæ бакаст —аив. Æрбахастой дидинджытæ æмæ цыдæр лæвæрттæ. 
Дзерассæ. Æнæниз уай, Инал Александрович! 
Алан. Æгайтма фæдзæбæх дæ, Инал Александрович! 
И-н.ал. Бузиыг... Сбадут... Хабæрттæй уæ фæрсын мæ 
бахъæуæд. 
Дзерассæ. Æмæ... Алинæ кæм и? 
Инал. Алинæ чысыл раздæр ахызт. Тагъд фездæх- 
дзæн. 
Дзерассæ. Уæууа, мах ын хæдзары æнхъæл уыды- 
стæм. 
И н а л. Нæй, нæй. 
А л а н. Де ’нæниздзинад куыд у, Инал Александро- 
вич? 
Инал. Бузныг, Алан... дæ фыды ном дын нæ зонын.- 
Ницуал мын у... Кæйдæрты фыдæнæн фервæзтæн. Дохтыр- 
тæ мæ нæ уадзынц, æндæр афонмæ фæгæпп кодтаин... 
Дзерассæ. Нырма дын раджы у, кæдæм тагъд кæ- 
ныс, баулæф. 
Алан. Æцæг, æцæг. Æххæст фæфидар у. Тæрсгæ дзы 
ма кæн. Инфарктимæ сæдæ азы фæцæрынц. 
Инал. Мæхи зæрды дæр афтæ ис. Бадгæ скæнут. Ха- 
бæртты дзæкъул райхалут. Дзерассæ дæр ныл хъоды ба- 
кодта... Алан, рагæй ам дæ? 
Алан. Улæфынмæ уыдтæн... Ныр куыстмæ здæхын’ 
афон у, æмæ... Алинæйы нæ федтон æмæ йæ, зæгъын, мæ- 
нæ Дзерассæимæ куы абæрæг кæниккам. 
И н а л. Кæс-ма, дæ хорзæхæй... Ау, Алинæйы æцæг 
нæ федтай?.. 
Алан. Амал нæ фæци. 
17 Хуыгаты Геор 
513 

Инал. Вæййы, вæййы! Æмæ дæ куыст та куыд цæуы?; 
Уыы ма дæ? 
Алан. Уым. Куыст тынг хорз цæуы. Дзæбæх цæстæй 
мæм кæсынц... Æз дæр мæхиуыл нæ ауæрдын... Цыбыр 
яыхасæй... мæ куыстæй разы дæн. 
И н а л. Æмæ уæд æнкъард нæ кæныс иунæгæй? 
Алан, Иунæг цæмæн? Ис мын бирæ ног хæлæрттæ. 
Инал. 0, фæлæ уæддæр лæг кæм æмæ кæимæ схъо- 
мыл вæййы, æнæ уыдон æнкъард фæкæны... Мысы сæ. 
А л а н. Уый раст у... Мæ горæт, мæ хæлæртты арæх 
мысын. Æмæ уымæн ам дæн, 
Ин а л. Уæдæ цæуыс, нæ? Уый хорз. Алинæ дæр фæл-. 
ззарæнтæ радта. Фехъуыстаис æй. 
А л а н. Æцæг? Уый хорз. Ницы йын зыдтон. 
И н а л. Ды дæр æй нæ зыдтай, Дзерассæ? 
Д з е р а с с æ. Ам нæ уыдтæн. Йæхи цæттæ кодта, уый 
.зонын, фæлæ... 
И н а л. Гъемæ уæдæ радта æмæ цæуы кусынмæ. 
А л а н. Кæдæм? 
И н а л. Иæ базонын дæ тынг фæнды? Цæй рæвдз мæ 
.афарстай «кæдæм»? Цæгаты ’рдæм нæ ацæудзæн. 
Алан. Уый зонын. Уырдæм æй ды нæ ауадздзынæ. 
4>æлæ куы ацæуид — фæсмон нæ фæкæнид. 
И н а л. Афтæ дæм кæсы? 
А л а н. Бæгуыдæр, афтæ. Зындзинæдтæй тæрсын нæ 
хъæуы. Уæлдайдæр мах кары... 
Й н а л. Æнæхъазгæйæ-ма зæгъут, цæмæ ’рбацыдыс- 
тут? Кæд фæкуырис уыдзынæн, уый базонын уæ фæнды? 
Хæрзаг уæхинымæр Хуыцаумæ кувут, тагъддæр æй фæдæ- 
лæмæ кæн, зæгъгæ?.. 
Алан. Цæмæн зæгъыс, Инал Александрович? Бауыр- 
нæд дæ, дæ рынчын куы фехъуыстам, уæд нын тынг хъыг 
уыди. Дзерассæйæн дæр, мæнæн дæр... 
Инал. Гъемæ загътат, цом, рынчынфæрсæг æм ба- 
уайæм æмæ йын йæ усы немæ... Цæгатмæ асайæм... кусын- 
мæ. Цы ныхъхъус дæ. Дзерассæ? Афтæ нæу?! 
514 

Д з е р а с с æ. Нæу. Ахæм хъуыдытæй дард лæууæм. 
Инал. Цы стут, уымæй иууыл хин æмæ кæлæн стут^ 
Уæ иу ныхасыл дæр æууæик нæй. Æмæ цы кæнут, уый 
кæнут, фæлæ Алинæйы ныууадзут, мауал æй æрра кæнут!: 
Гукк! Æгъгъæд дын у, лæппу, искæй бинонтæм фæндаг 
нæмын. Ссар дæхи аккаг, бæстыл чызджытæ йеддæмæ* 
куы ницуал ис... Ау, лæг куы дæ, гормон... Ды та дæцæс- 
тытæ фæцъынд кæи æмæ дзы иуы рацахс... 
А л а н. Цъыыдцæстæй? Ахсгæ? Нæ, цъындцæстæй йæ 
амонд ничима ссардта... Инал Александрович, дæ бинон- 
ты хъысмæтæн мæнæй ма тæрс. Дæхи загъдау, чызджы- 
тæ — бирæ... Нæ, дæ бинонтæн мæнæй ма тæрс. Æз дæм 
æндæр хъуыддаджы фæдыл æрбацыдтæн... Кæддæр дæ ме; 
’сæфт уыдтон... 
Инал^ Бузныг, де ’ргом ныхасæй. 
Алан. Табуафси. Иыр дæм уыцы зæрдæ нал дарын, 
Цæгаты та нæ хъысмæт иу ранмæ æркодта. Мæ профессср 
сæры магъзы рæсыд дæ амындмæ гæсгæ бæрæг кæны! Сæ^ 
ры кæхц сисыны агъоммæ дзы бауадзы дæ амынд хос æмæ 
сбæлвырд кæны низыхатт. Уыйфæстæ — операци. Æрæ^ 
джы йын уыдтæн ассистент. Уæззау рынчын... Операц^ 
цыд де схемæйыл, æмæ дæ сæрыстыр уыдтæн. 
И н а л. Рынчын цы баци? 
Алан. Фервæзт. 
И н а л. Уыйфæстæ цæстытæ нæ фæсахъат сты? 
А л*а н. Нæ. 
.Инал. Рефлекстæ? 
Алан.. Куыд уыдысты, афтæ. Гъе, ме ’рбацыды сæр 
уыйфæдыл уыди ардæм. Алинæ та... 
Инал (иннæ дуармæ). Алияæ! Алинæ! 
Рацу æмæ байхъус. Дæ лæгæй сæрыстыр у суанг Алан 
дæр. Дæ лæг Иналы ном зындгонд у канд Ирыстоны нæ, 
фæлæ уырысы бирæ горæтты, советон медицинæйы. 
Али^нæ. (Рацыди.) Фехъуыстон æй. Æгас цæут, Дзе- 
рассæ, Алан. 
И н а л. Уыныс! Ахуырад иу кæны æцæгæлон адæмтц, 
515 

лæр, бæтты сæ кæрæдзиуыл... Æцæг, ахуырадмæ алкæмæк 
дæугæйæ нæу. Музыкæ, литературæ æмæ аивадау ахуырад 
.дæр стæмты курдиат у. Кусыи дзы алкæй бон дæр у, 
.æвæццæгæн, фæлæ ахуырады куыстмæ алчи нæ арæхсы, 
,ахуырады бонæй-бонмæ ног æмæ ног иртасæнтæ хъæуы, 
•уым ног æмæ ног сгуыхтдзинæдтæ хъæуы, сгуыхтдзинæд- 
тæн та—сæр. Махмæ та дзы аспирантурæмæ чи нæ бас- 
хъæл уыдзæни. Афтæмæй нæм «скорый помошы» чи куса, 
уый хатт нæ вæййы. 
Дзерассæ. Цæмæн зæгъыс? Мæнæ дзы æз кусын 
.æхмæ тынг разы дæн. 
И н а л. Гъемæ тынг раст кæныс. Дæуæн дæ бынат 
уым ис. Гъе, мæнæ Аланы бынат та æндæр ран, Аланы 
сæр ахуырады кæй бæззы, уый суанг институты дæр бæ- 
рæг уыди... 
Алинæ. Цæмæн ныллæууыдтæ... Кæд нæ алкæй бы- 
нат бæрæг кæныс, уæд æй мæнæн дæр зæгъ. Кæм ис мæ- 
яæн та мæ бынат? 
И н а л. Аивад æмæ ахуырад домынц, цæмæй сын 
.адæм нывондæн хæссой сæ цард. Æмæ дунейы стыр ахуыр 
лæгты устытæ, æвæццæгæн, сæ къæйтты нæ фарстой, сæ 
бынат кæм ис, уымæй, фæлæ-иу сæ цард нывондæн æрха- 
стой сæ лæгты ахуырады сæраппонд, сæхи нæмттæ та-иу 
<баззадысты æнæбæрæгæй. Мæ бинойнаджы та фæнды ме 
’мсæр уæвын, домы йæхи бынат царды. Стыр ахуырады та 
бынат алкæмæн нæй, нæй, нæй, Алинæ! Гукк! (Йæ зæр- 
дæйыл фæхæцыд, фæцудыдта) 
Æмб æрз æ н 
Æ.сæзæм пыв 
.Алинæ йæ дзаумæттæ чумæданы æвæры. Е в г е н бады æмæ йын 
йæ алы змæлдмæ дæр лæмбынæг кæсы, 
А л и н æ. Цæй, цы мæм ныккастæ?. 
Евген. Фæкæсин дæм, фæлæ чумæданы мæхи дзау- 
мæттæ æфснайын дæр нæ зонын... 
516 

Алинæ. Гъемæ, дæхицæн цы зоныс, ахæм куыст ссар. 
.Мæн дæр мауал мæстæй мар æмæ дæхи дæр. 
Евген. Нæ ацæудзынæн. Мæ царды æдылы митæби- 
рæ фæкодтон. Афон мын у зондджындæр уæвынæн. 
Алинæ. Евген! Гъе уыцы хорздзинад мын ракæн 
æмæ мæ ныууадз. Æнæуи дæр мæ сæрыл мæнæ куыройы 
фыдтæ зилынц. 
Евген. Нæ дæ ныууадздзынæн, маргæ мæ куы кæ- 
най, уæддæр. Ахæм фадат мæнæн никуы уыдзæн. Ды фæ- 
рæдыдтæ царды, Иналмæ моймæ куы ацыдтæ, уæд. Æз 
дæр йæ рæстæджы фæрæдыдтæн, нæ мæ фæци амонд. Гъе- 
мæ дыууæйæ дæр сраст кæнæм нæ рæдыдтытæ. 
Алинæ. Æмæ дæ афтæ фæнды, цæмæй дыккаг рæ- 
дыд æруадзон? Уый æгæр уыдзæн. 
Евген (зæрдæбынæй). Алинæ, кæддæры Евген æн- 
хъæл мын ма у. Евген адæмы раз анекдоттæ фæдзуры, 
фæхуды йæхæдæг дæр, фæхудын кæны иннæты дæр. Иæ 
зæрдæйы та цы мигъы къуыбæрттæ бадыиц, уый ничи уы- 
ны, ничи сæ зоны. Æз дæр адæймаг дæн. Мæхи куы ба- 
зыдтон, уæдæй фæстæмæ мæ цард ууилы фыры хъулау. 
Куы мæ фæндаджы хъæбæрмæ ’ппары, куы—рыгмæ, куы 
та — цъыфмæ. Афтæмæй та æз фыры хъул нæ дæн, æз 
адæймаг дæн. Сыстын, асæрфын мæрыгтæ æмæ та ног... 
фæндаджы хъæбæрмæ... рыгмæ... цъыфмæ! Цæмæн? Мæн 
дæр-ма искуы исчи бафæрсæд, цæмæн, цы кодтай, зæгъгæ? 
Алинæ. Дæ хъæстытæ мæнæн ракæнинаг дæ? Хатыр! 
Мæн ныртæккæ дæумæ не ’вдæлы. 
Е в г е н. Зонын æй. Мæ мад куы амард, уæдæй фæс- 
тæмæ мæнмæ никæйуал æвдæлы... 
Алинæ. Мæн æцæг не ’вдæлы. Бамбар мæ, адæйма- 
джы царды вæййы ахæм минуттæ, æмæ йæхи дæр нæ фæ- 
уарзы... Ныртæккæ мын цыфæнды куы дзурай, уæддæр 
дын ницы бамбардзынæн, уымæн æмæ мæ хъуыдытæ бын- 
тон æндæр фæндагыл арæзт сты. 
Евген. Æмæ йæ нæ зонын, æнхъæл дæ? Зонын æй, 
ды ныртæккæ хъуыды кæныс, Инал куы ’рбацæуа, уæд ын 
517 

цыхуызы зæгъдзынæ, ацы хæдзарæй цæугæ кæй кæныс.„ 
Дæ хъуыдытæ — дæ ныхыл фыст. 
Алинæ. Адæймаджы исты сагъæстæ куы вæййы, уæд 
æйфæфæнды иунæгæй баззайын, цæмæй милуан æмтъеры 
хъуыдытæй равзара иу, асæрфа йын йæ рыгтæ æмæ йæ 
хибарæй æрæвæра... Гъе ныр мæ тынг фæнды, иунæгæй 
мæ куы бауадзис. 
Е в г е н. Худæджы сылгоймаг дæ. Алчи иунæгæй баз- 
зайынæй тæрсы, ды та... Алинæ, мах иууылдæр иунæджы- 
тæ стæм. Афтæ нæу? Уæдæ дын чи ис? Уыдис дын Алан 
æмæ нал ис. Дзерассæ? Уый дæр нал ис. Инал? Уый дæр 
абон нал уыдзæнис. Фæуадздзынæ йæ. Чи дын ис?! Ни-’ 
чи!.. Мæнæи дæр — ничи! Афтæ, мæ хур, гъе! Æз æмæ ды 
стæм дыууæ «ничийы». 
Алин æ. Дæ хорзæхæй, цы зæгъинаг дæ, уый зæгъ 
кæронмæ æмæ мæ ныууадз! Хъусын дæм. Æрмæст — цьь 
бью. 
пвген. Нæ, нæ, ма мæм хъус. Дæхи хъуыдытæй ны- 
вæнд дæ тын. Æз та дзурдзынæн мæ хъуыдытæ мæхины- ’ 
мæр... Хъæрæй. Мыййаг, дæ хъусы кæрон куы абадой,. 
уæд-иу сæ бындзау асур. Уæдæ афтæ: Евген кæддæр уы- 
дис æууæнкджын, раст лæг... Куыстон, мæ удыл н’ ауæрс- 
тон... Уыдтæн уæд инженер, æрыгон. Мæ бæрны уыд егъау 
цех. Мæ хъусты-иу мыдыбындзытау зыв-зыв кодтой: «Кæ- 
уылты лæг уыдзæи, тагъд цехы хицау нæ, заводы хицау 
уыдзæн...». Æмæ мæ уырныдта. Фæндыд мæ, цæмæй 
тагъддæр мæ кой айхъуыстаид... Никæйы бафарстон, бæс- 
тон нæ банымадтон, не сбарстон, афтæмæй... Егъау хъуыд- 
даг саразыны бæсты рæдыд... Зианхæссæг рæдыд... Сбад- 
тæн... Нæ кодтон азым никæй... Мæ рæдыдæн дзуаппдæт- 
тын хъуыди, фæлæ рæдыд æнæбары æруагътон, мыхуыр» 
та мыл ныккодтой... цыма — барæй... Дæ куыст кæн, Али- 
нæ, æз уыдæттæ мæхицæн дзурын, ма сæм хъус... Ахæсто- 
нæй куы рацыдтæн... Дыууæ дæр дзы æххæст нæ фæбад- 
тæн... Уæд мæ фатеры мæ баз æрбаййæфтон æндæр лæ- 
джы нывæрзæны. Цы мæм æрбакастæ? Афтæ ’нхъæл дæ„ 
518 

^мардтон æй? Кæнæ йæ уынгмæ раппæрстон? Æмæ чиуы* 
ди, æнхъæл дæ? Мæ хуыздæр хæлæрттæй иу. О, о, куыст- 
•мæ кæй райстон, размæ кæуыл хæцыдтæн, мæхи удау кæ- 
уыл æууæндыдтæн. Ныр дæр цæрынц... Ус дохтыр у, йæ 
.лæг та... Зынгæ бынатмæ схызти... Фæдæ æмбырд дæ 
дзаумæттæ? 
Алинæ. Фæдæн. 
Е в г е н. Æнкъард сты мæ ныхæстæ... Мæхæдæг дæр 
*сæ схъыг дæн... 
А л и н æ. Ахæстонæй дæ куыд рауагътой? 
Е в г е н. Куы дын æй загътон, рæдыд æнæбары æр- 
уагътон, æмæ мыл закъон баууæндыд. Сраст мæ кодта, 
«фæлæ... цы куыст зыдтон æмæ уарзтон, уый мын нал рад- 
той... Нал мыл баууæндыдысты. 
А л и н æ. Цæуылнæ ацыдтæ æндæр горæтмæ, æндæр 
.заводмæ? 
Евген. Бæх кæм фæкæлы, стгæ дæр уым скæны... 
А л и н æ. Уæдæ цы куыст кодтай? 
Евгеи. Æмæ цы куыст нæ кодтон?! Фæлæ дзыиудæр 
мæ зæрдæйæн нæ уыди адджын. Нуазын байдыдтон... Ус 
^ерхастон, нозтджынæй-иу кæмæ цыдтæн, уый... Æвронгæй 
йæ нæ уапзтон... Цæрæм нырма дæр... Лæппу дæр ма нын 
ис... 
А л и н æ. Кæсыс, ды та? 
Евген. Æз та... Зоныс, бирæтæ мæм тæхуды кæ- 
нынц... Амалджын лæппу дæн. Æмæ цæуылнæ? Ныртæк- 
кæ иу инженермæ дæр мæ бæрц æхца нæй. Æцæг дын 
зæгъын. Мæ бинойнаг дæр æй нæ зоны, цас æхца мæм ис, 
уый. Кæй зæгъын æй хъæуы, миллионер нæ дæн, фæлæ 
мæм дзы ис... Фæстаг дæс азы иу бынаты афæдзæй фыл- 
лæр нæ лæууын. Сырддонцъиуау æрбатæхын, рауидзинаг 
дзы цы вæййы, уыдон тагъд-тагъд рауидзын æмæ та æн- 
дæр куыстмæ апæррæст кæнын. 
Алинæ. Дæ.хуызæтты æз ахæстонæй æддæмæ нæра- 
уадзин... 
Е в г е н. Æмæ мæ хуызæтты фаг ахæстæттæ та кæм 
519 

ссарис? Гъе стæй дын æй куы загътон, мах, сырддонцъиу- щ 
тæ, нæмыг кæрийæн йæ кæрæтты уидзæм. Фæлæ кæрийæн -^ 
йæ сæрмæ чи хизы — ахæмтæ дæр ис, уыдон цъиутæ не •; 
сты, егъау базырджын мæргътæ. Цæуыл ныхъхъуыды код- • 
тай? ’ ,* 
Алииæ. Хъуыды кæнын, куыд тагъддæр айсон мæхк : 
дæ хуызæтты æхсæнадæй, гъе ууыл. 
Евген. Айс, айс дæхи! Ды — сыгъдæг адæймаг дæ„ 
ам фесæфдзынæ мæнæ мæнау. Ацу ардыгæй. Æрмæстмæн 
дæр фæкæн демæ. Бауырнæд дæ ,куыд зынын, афтæ чъизк 
лæг нæ дæн. Дæуимæ æз æндæр цардыл ныххæцин. 
Алинæ. Дис мæм кæсы. Æз мæнæ тæдзынæгæй ли- 
дзын, ды та мын. фæндаг цыхцырæгмæ амоныс. Дæу афтæ* 
фæнды, цæмæй дын æз фæтæригъæд кæнон? Уый чъизи- 
дзинад у. Мæнæ дзы иуæн тæригъæд кæнгæйæ къæсæрæй 
мæ къах айсын нæ фæразын. Лæг куы дæ, гормон. Кæддæ 
усы нæ уарзыс, цæмæн цæрыс йемæ? Уый фыдраконд у. 
Æнæ уарзтæй куыд ис цæрæн? Куыд мæм уæндыс «фæкæ». 
мæ демæ» зæгъын? Нæ-дæ уарзын, нæ мæ уарзыс ды дæр.. 
Е в г е н. Цæмæй йæ зоныс, кæд мæ бауарздзынæ, уæд. 
та? 
Ал инæ. Гъемæ дæ куы бауарзон, уæдмæ фæлæуу. 
Е в г е н. Лæгæн дыууæ царды куыд нæ вæййы, дыууæ^ 
уарзты дæр афтæ. Ды уарзтад иуы. Уый уыдис — Алан.. 
Дыккаг уарзтæй дæхицæн зæрдæтæ ма ’вæр. 
А л и н æ. Дæуимæ дзурын мын куыд зын у, уый куьг 
зонис! Мах кæрæдзийы никуы бамбардзыстæм. 
Евген. Ма мæ сур дæ цæстæнгасæй. Æвæдза, куыд; 
хиуарзон у лæг... Кæсын дæм æмæ йæ хатын, мæ фенд; 
дын æнад у, фæлæ мæ бон нæу ацæуын, уымæн æмæ зо- 
нын, райсом уа, иннæбон — гъе уыцы цæхæркалгæ цæсты- 
тæм кæсдзæн æндæр, уыцы пух былтæи пъа кæндзæн æн- 
дæр. Чи, уый нæма зонын, фæлæ дзы ныридæгæн месæфт- 
уынын. Алинæ, ды хæларзæрдæ æмæ рæдау дæ! 
А л и н æ. Цæугæ, цы ма дæ хъæуы? 
Евген. Лæджы хъæуæнтæн нæй кæрон, Алинæ. Цæ- 
520 

уын, цæуын. Къæбылайау дæ къæхты бын мæ къæдзил 
тилгæ згъорин, дæ разы-иу мæ фæстæгтыл сбадин æмæ дæ 
цæстытæм кæсин, кæсин... 
А л и н æ. Нæ хъæуы... 
Е в г е н. Цæуын. Хæрам зæрдæ мæм ма дар... Мæ рыг- 
тæ асæрфын мæ тынг фæнды... Цы гæнæн ис... Фæлæ дæ 
зæрдыл дар, зын дын куы уа,—дæ иу фæсидт æрмæст 
æмæ дæ уæлхъус фестдзьшæн... (Ацыд.) 
Гитарæйы зæлтæ хъуысынц. А л и н æ уаты рацу-бацу кæны. Руд- 
зынгæй акастк 
А л и н æ. Сыгъдæг уæлдæф мын нæ фаг кæны... Зæр- 
дæ... Зæрдæ мæ риуы йæхи уызынау æрбатыхта... Адæй- 
адаг иу хатт куы фæкæлы, уæд нал сысты цæрæнбонты... 
Фæлæ хъуамæ сыстон... æнæмæнг сыстон хъуамæ... Ам 
мыи уæлдæф нæ фаг кæны... Лидзын хъæуы ардыгæй, ли- 
дзын, лидзын... 
И н а л (æрбацыд, кæсы Алинæмæ. Чумæданмæ). Цæт- 
тæ дæ балцмæ? 
А л и н æ. О, цæттæ. 
И н а л. Æз æппæтдæр зонын. Æниу цас зонинаг у? 
Бафарстон, кæдæм дæ ’рвитынц кусынмæ, æмæ мын загъ- 
той... Дзæгъæлы... Дзæгъæлы, бынтон дзæгъæлы цæуыс 
уырдæм... Афтæ дард... 
А л и н æ. Куыд æрæгмæ цыдтæ?< 
Инал. Раджы æрбацыдтæн, фæлæ мæ хæдзармæ мæ 
къах нæ хаста. Кæд, зæгъын, ацæуис æнæ мæн... æнæуæл- 
дай ныхас, æнæ цæссыгтæ... 
А л и н æ. Æнæ дæу? Лидзгæ? Уанцон нæу? Уый тæп- 
луддзинад у. 
И н а л. Цы куыста уыцы рувас ам? Евгенæй зæгъын. 
А л и н æ. Иæ уарзондзинад мын æргомæй загьта. 
Инал. Цы? Уарзондзинад? У, цъыфхор, æнаккаг!.. 
Æмæ йын цы дзуапп радтай? Кæд сусæг нæу, уæд? 
А л и н æ. Цæмæн у оусæг? Цы йын æмбæлди, уый йын 
загътон. Йæ сæр бæрзæндты ахаста, мыййаг? 
521 

И н а л. Нæ, сæргуыбырæй фæцæйцыди... Уæдæ цæ- 
уыс? 
Алинæ. Цæуын. 
И н а л. Поезды? 
Алинæ. Нæ, хæдтæхæджы. 
И ы а л. Бынтон. 
А л ин æ. Бынтон!.. 
И н а л. Дæ фæндæн ивæн нал ис? 
Ал инæ. Нал... 
И н а л. Цы дын зæгъон, нæ зонын... Ныры хуызæи 
æдых нæ уыдтæн никуы... (Гæзæмæ бахуды.) «Авгау мæ* 
цардæн æрхауынæй тарстæн, æмæ цæмæй тарстæн, уый 
мыл æрцыд...» Поэты ныхæстæ. Абондæргъы сæ дзурын,. 
дзурын... Мæ сæры ныссагъдысты кæйдæр ныхæстæ... Мæ* 
цард мæнæн дæуыл баст у, Алинæ. Дæу та... Рæхыстæй 
дæр нæ бауромдзæн ничи. 
Алииæ. Ахæм ран цы сты рæхыстæ? Тæбынæй уæл- 
дай — ницы. Инал, мæхимæ исын аххостæ æппæтæй,. 
æмæ... зæгъæм кæрæдзийæн хæрзбон. 
И н а л. Куыд æнцонæй йæ загътай: «Зæгъæм кæрæ- 
дзийæн хæрзбон...». Цыма мын раст Æрыдонмæ ныууай- 
дзæн æмæ фæстæмæ фездæхдзæни, уыйау. Дæуæн циу„ 
фæлæ... Куыд фæсайдтон мæхи. Цæмæй’ зыдтон, мæ бирæ 
хæрзтæ мын дон хиды бынты ласдзæн. Загътон, æрыгон 
у, нæма базыдта царды хæлд митæ, æмæ йæ сахуыр кæн- 
дзынæн, мæхи куыд фæнды, афтæ... Æнувыд мыл уыдзæн» 
кæсдзæн мæ коммæ.,. 
А л и н æ. «Кæсдзæн мæ коммæ». Ау, усæн йæ хæс йæ? 
лæджы коммæ кæсын у æрмæст? Æндæр дзы ницы вæй- 
йы? Хæстæ йеддæмæ йæм бартæй ницьг хауы? Куы ма 
уаид хæдзары сывæллæттæ... Хуыздæр цы ис сывæллонæй 
зæххыл?! Сылгоймаг йæ цард куы снывонд кæны сабийæн, 
уæд уый кæуылты хъуыддаг у. Фæлæ æз та кæмæн сны- 
вонд кæнон мæ цард? Мæ зонд, мæ уд, мæ хъарутæ дæ? 
куыст, дæ фидæнæн куы сбæззиккой—нæ сæ бахæлæг 
кæнин,. фæлæ... Нæй уый дæр. Дæ къухы ма куы ахуыр 
522 

кодтон, уæд дын дæ куыст хуыздæр. зыдтон нырæй. Мæн 
ракуырдтай æрмæстдæр дæхи Уды æнцойæн. Ома мæн 
уарзыс? Нæ, дæхи уарзыс æрмæст... Чи зоны, ды дæ амолд 
гъе уым уыныс, фæлæ мæ амонд ис æндæр ран. 
И н а л. Кæм ис, зæгъ-ма, дæ амонд? 
Алинæ. Куы йæ зонин, бæргæ. Фæнды мæ схизын 
хохмæ æмæ ныхъхъæр кæнын: «Амонд, кæм дæ?!» 
Инал. Уæдæ Инал йæхи уарзы æрмæст?! Гъе уый 
дæ хъуыди, гъе, Инал! Цымæ дæ чи зыдта, кæй зыдтай? 
Ныр дæ мæ фæрцы уæлдæр æхсæнад зоны. 
Алинæ. Цыма нæм уæлдæр æмæ дæлдæр æхсæнад 
нал уыд! 
Йнал. Уый — газетты. Ца-рды та уыдис æмæ уыдзæн. 
А л и н æ. Бузныг, нæ зыдтон, уый. 
И н а л. Æмæ æниу кæд цы зыдтай? Цы федтай? Фæ- 
лæ мæ къухмæ ’рцыдтæ, æмæ дын фенын кодтон æгас Ев- 
ропæ: Стамбулæй, зæгъ, Венеци, Рим, Париж. Дæ фыны 
дæр сæ нæ федтаис, дæ фыны. Æмæ, дам, Инал йæхи уар- 
зы æрмæст. Æниу мæм цы хуызæнæй æрцыдтæ чындзы? 
Дæ уæлæ куыдз цы атона, уый ку<ы нæ уыд. Ныр та? 
Æмæ, дам, Инал йæхи уарзы æрмæст!.. 
Алинæ. Нымай, нымай! Дæ хæдзары хæргæ дæр 
кодтон... Нымай сæ! 
И н а л. Бæгуыдæр хордтай! Хуыздæр цы уыди — хас- 
тон сæ дæ размæ. Æмæ, дам, Инал йæхи уарзы æрмæст. 
Алинæ. 0, дæхи æрмæст! Гормон, Инал, дæрдтыл 
нымайыс ды, фæлæ æз та цы нымæцæй нымайон, мæ 
амонд мын кæй байстай, мæ цин, мæ рухс, мæ цард мын 
чæй фехæлдтай. Æппын ницы,, фæлæ дын цалдæр мæйь* 
дæ дзыхмæ хостæ уæддæр фæдардтон, мæлæты дзæмбы- 
тæй дæ байстон, уый, чи зоны, æгæр егъау ныхас у. 
Инал. Ды байстай мæн? Куыннæ, куыннæ! Дæ фæи- 
диаг куы фæуыдаин, уæд афонмæ мæ хæдзармæ æрлас- 
таис æндæры!.. Цæугæ, дæ фенд дæр мын тых кæны... Нæ, 
фæлууу. Мæлæты рæвдз лæууыс... Инал йæхи уарзы æр- 
523 

мæст æмæ а хæдзармæ цы ’рбахастай, гъе уынм&—фæн- 
дараст! 
Алинæ. Ма тæрс, мæ дарæсæй дарддæр мæн ницьс 
хъæуы дæуæй... (Чумæдан гом кæны.) 
И н а л. Æз загътон, а хæдзармæ цы ’рбахастай, гъе- 
уыимæ — фæндараст! (Алинæ чумæданæй исы дзаумæттæ,. 
бакæсы Иналмæ æмæ сæ радыгай диванмæ калы. Æппын- 
фæстаг чумæдан дæр баппæрста.) Афтæ, гъе!.. Æндæр ак- 
каг нæ дæ! Рæвдз у, æмæ дæ дымгæ дæр куыннæуал уа 
мæ хæдзары. Уайгæ хохы цъупмæ æмæ ныхъхъæр кæн дæ- 
амондмæ! 
А л и н æ. Мæ бон у цæуын? 
Инал (æваст йæ зонгуытыл æрхауд). Нæ дæ ауадз- 
дзынæн, Алинæ. Ды дæ мæ цард, ды дæ мæ амонд. Мæн- 
аххос у. Æрра дæн æз, мæ зонд фæцыд. Фæтæригъæд мын- 
кæн. Рынчын лæг дæн. Ды мæ куы фервæзын кодтай, Али- 
нæ, мæ хур, ныббар мын! Мæ зонгуытыл дæ курын. Æп- 
пæтæй дæр, дæу куыд фæнды, цæрдзыстæм афтæ. Алинæ! 
Мæхи мын ма амарын кæн. (Иæ зонгуытыл лæугæйæ 
кæуы.) 
Алинæ. Ныууадз, ныууадз, ныууадз, ныууадз мæГ 
(Ацыд.) 
И н а л. Алинæ! Ацыд... Ацыди. Алинæ, кæм дæ, мæ 
амонд? 
Гитарæйы зæлтæ тынгæй-тынгдс:р хъуысынц. Инал сындæггай 
сыстад. 
Æмбæрзæн 

АВТОРЫ ТЫХХÆЙ 
Хуыгаты Геор Дементийы фырт райгуырди фарæстæм’ 
январы 1922 аз Цæгат Ирыстоны Нагиры хъæуы. 
1939 аз Хугайы-фырт ссис Цæгат Ирыстоны училище- 
(студийы) ахуырдзау. Каст æй куы фæци, уæд кусын рай~ 
дыдта театры. Фæлæ æрыгон артист бæллыдис режиссеры 
дæсныйадмæ. Æмæ 1947 азы араст Мæскуымæ А. В. Лу- 
начарскийы ном&и ГИТИС-ы режиссерон хайадмæ. Æн~ 
тыстджынæй йæ каст фæцис, æрыздæхт йæ райгуырæн 
Ирыстонмæ æмæ райдыдта кусын режиссерæй, стæй та те- 
атры коллективæн аивадон разамонæгæй. 
Хуыгаты Геор æрмæст дæсны режиссерæй нæ равдыста 
йæхи, уый хæрз æрыгонæй бауарзта ирон нывæфтыд лите- 
ратурæ. Фæлвæрдта æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ фыссы- 
ныл. Куыд фæстæмæ йын периодикон мыхуыры арæхæй- 
арæхдæр райдыдтой зынын. 40—50-æм азты йе ’мдзæвгæ 
«Дыууæ фыстæгыл» фыст æрцыд музыкæ. Тыне зæрдæмæ- 
хъаргæ уыд, ссис адæмон зарæг æмæ хаст æрцыд ирон 
адæмон сфæлдыстады антологимæ. 
Уыцы иу рæстæджы Хугайы-фырт бавнæлдта драмок 
уацмыстæ тæлмац кæнынмæ. Æдæппæт ирон æвзагмæ клас- 
сикæ æмæ нæ дуджы фыст пьесæтæй раивта 30 бæрц. Уы- 
донимæ Еврипид, Шекспир, Бомарше, Ибсен, Гоголь, Ост- 
ровский, Чехов, Горький æмæ æндæрты уацмыстæ дæр. 
Театр æмæ йын драмон уацмыстæ тæлмац кæнын тынг 
фæахъаз сты йе сфæлдыстадон куысты. Æмæ 1957 азы йæ 
хъарутæ бафæлвæрдта драматургийы. Хуыбецты Раяимэе? 
ныффыстой комеди «Софьяйы зарæг». Адæмы зæрдæмæ 
тынг фæцыд æмæ йæ бирæ азты дæргъы æвдыстой ирон те- 
атрьи 
525 

Хуыгаты Георы водевильтæ «Мæ усы лæг» æмæ «Мæусы 
мад» æвæрд æрцыдысты бæстæйы фондзыссæдз театры. 
Шæ комедитæ: «Андро æмæ Сандро», «Квартет зæрдæ- 
йæн» хицæн чиныгæй уагъд æрцыдысты чиныгУадзæн «Аи- 
.вад»гы. 
Уæдæй фæстæмæ ма ирон театрдзауты зæрдæтæ бирæ 
хæттыты барухс кодта йæ хъæлдзæг æмæ цардхъом аива- 
дæй. Иу иннæйы фæдыл æвæрд цыдысты ирон театры сце- 
нæйыл йæ пьесæтæм гæбгæ арæзт спектаклтæ: «Амонд, кæм 
дæ?», адæмон-героикон драмæ «Фыдæлты намыс», «Сау ны- 
мæт», «Æмпъузæнтæ», Чепена», «Хъæздыг хæдзар», «Æрд- 
хорд æфсымæртæ» æмæ æндæртæ. 
Ирон театры курдиатджын режиссер Хуыгаты Георы 
уацмыстæ зындгонд сты канд ирон аивадуарзджытæн нæ, 
фæлæ нæ раздæры Сбветон адæмтæн дæр. Иронау æмæ йын 
Уырыссагау рацыдысты чиныгуадзæнтæ: «Советон фыссæг», 
«Современник» æмæ «Ир»-ы. Хуыгаты Геор бацыд йе сфæл- 
дыстадон кары æмæ нæ уырны нырманын нæ зæрдæтæ би~ 
рæ хорз, курдиатджын уйцмыстæй кæй барухс кæндзæн. 
Уалыты Лаврент. 

ÆРДХОРД ÆФСЫМÆРТÆ 
3 
ХЪÆЗДЫГ ХÆДЗАР 
60 
БИНОНТÆ 
1Г2 
ТУАЛЛАГ РÆСУГЪД ЧЫЗГ 
191 
САУ НЫМÆТ 
25* 
СÆТТИ ÆМÆ БÆТТИ 
315 
ЧЕПЕНА 
377 
АМОНД, КÆМ ДÆ? 
44Э 

Хугаев Георгий ДементъЪвъч 
НАЗВАННЫЕ БРАТЬЯ 
Драмы и ксмедии на ссетипском языке 
Редактор Л. Е. В а л и е в 
1Художник и художественный редактор Г. 3. Чеджемты 
Технический редактор А. В. Я Д ы к и н а 
Корректор Т. А. Казбекова 
„ИБ № 2358 
Сдано в набор 24.01.95. Подписано к печати 04.05.95. 
Формат бумаги 70х1087з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шриф- 
та школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 23,10. Усл. 
кр.-отт. 23,31, Учетно-изд. листов 22,98. Тираж 1000 экз. 
Заказ № 1018. С. 24, ) 
Издательство «Ир» Государственного комитета РСО- 
Алания по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гасси- 
ева Государственного комитета РСО-Алания по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, 
г. В;ладикавказ, ул. Тельмана, 16. 

