I! 
Хуыгаты Сергей 
цыи 
аып 
<гуьа 
Дæлгом-уæлгом радзырдтæ 
Дыккаг, фæфылдæргонд рауагьд 

ББК 84 (2Рос=Осе) 
X. 82 
Хуыгаты Сергей 
Гъе, уый дын Хепа: Дæлгом-уæлгом радзырдтæ. 2-аг, 
фæфылдæргонд рауагъд. - Дзæуджыхъæу, 2022. - 434 ф. 
Хугаев С. 3. 
Вот так Хепа: Юмористические рассказы. Издание 
2-ое, дополненное / С. 3. Хугаев. - Владикавказ: ИПЦ 
"Литера", 2022.-434 с. 
Герои рассказов народного писателя Осетии Сергея Хугаева - 
жители осетинских сел и городов, изображаемые в типичных  
обстоятельствах советской и постсоветской национальной  
действительности. Произведения написаны на превосходном осетинском 
языке, вобравшем в себя различные лексико-стилистические  
стихии, и отличаются национальным колоритом и самобытным  
тонким юмором. При всем социальном критицизме рассказам  
присуща светлая, оптимистическая перспектива и утверждение радости 
бытия. 
ББК 84 (2Рос=Осе) 
© Хуыгаты Сергей, 2022 

< 3 
АДÆМÆН - УАРЗОП 
Фыссæг, æвæццæгæн, иууыл амондджындæр 
вæййы, йæ ног чингуытæм ын дзыллæ сабийы 
райгуырдау куы фенхьæлмæ кæсынц. «Чиныг зонду, 
чиныг цард», - дзырдта Епхиты Тæтæри, Æмæ сын 
фыссæг уæд уыцы чиныджы æрмæст сæ хьысмæт 
нæ фæныв кæны, фæлæ сын хурмæ фæхæссы сæ 
зæрдæты бæллщтæ сæ фидæны царды нывтимæ. 
Ноджы ма дзы зæгъæн куы вæййы: «Арфу йæ хьуыды. 
Рæсугьд - йæ конд. Æмбисонд—йæ нывтæ. Адджын - 
йе 'взаг», - уæд та бынтон диссагæн дзуринагæн 
баззайы. Уый фыссæгæн йæ бон бавæййы, царды 
æххæл-мæххæл фæндæгтыл адæмæн семæ уæхск- 
æмуæхск куы фæцæуы, сæ цæхх æмæ сæ кæрдзын 
æмдих куы фæкæнынц, «дæуу», «мæну» сын загъдмæ 
куынæ фæсайы. 
Нæ ирон фысджытæй адæмæн ахæм уарзон чи 
у, уæдæ, куы хьуыды кодтон, уæд мæ зæрдæнымады 
мæ цæст æрхæцыд ныллæггомау, къæсхуыр, сагьæс- 
хуызæй мидбылхудгæ чи фæныхас кæны, уыцы лæга- 
улæг Хуыгаты Сергейыл дæр. 
Æнæнхъæлæджы нæ. Йæ Фыдыбæстæ йæ сомы- 
гæнæн, йæ сагьæсы сæр кæмæн у, Хуыцауы бæрзæн- 
дмæ йæ чи исы, йæ цæрæнбонтæ уый фарнимæ чи 
бæтты æмæ дзы ард чи хæры: 

л л. Хуыгаты Сергей 
Ды цы зынтæн фæразыс, цы рыстытæи! - 
Фæстагæттæ дæ хæсдзысты дисæн. 
Дæу сыгьдæгуд скæндзысты Чырыстийау, 
Де знæгтыл та бакæндзысты 'вдисæн. 
Дунейыл мын иунæг дзуарау иунæг дæ, - 
Уæд дæ сахъ цæдисонтæ кæм ысты?! 
Тугхъæдгæмттæй чи фæцыди ингæнмæ, 
Уыдон дыл хæрзаудæн кæндзысты. 
Æмæ д' арт куы сгуыпп кæна дæ артдзæсты, 
Й{ алыварс дæ фæлмæст цот куы сиу у ой, 
Уæд мæныл æрзайдзæни цыппар цæсты, - 
Хъуамæ дын дæ цинтæ фенон иууыл - 
уый йæ райстбавæрд дзуринæгтæ, Секъайæн йæ 
уд, йæ зæрдæ чиуыд, йæуыцы Ирыстонимæма бæт- 
тау уый гæнæн нæй. Йæ Райгуырæн бæстæйы фарнæн 
йæ уд нывондæн чи хæссы, уымæн та æнтыст куын- 
нæ хъуамæ уа! Сергей сабыр, бонзонгæ къахдзæфтæй 
иу сфæлдыстадон æнтыстæй иннæмæ уымæн хизы. 
Æмæ йын йæ поэтикой æмбырдгæндтæ «Мæ сыхæг- 
ты номæй» (1968), «Фæндаджы мæт» (1976), «Хуры 
рæгъ» (2008), йæ радзырдтæ æмæ уацауты  
чингуытæ «Æхсырласæг» (1973) «Хурвæндаг» (1980), 
«Зарæг баззадисмемæ» (1983), «Урс изæртæ» (2000), 
«Сæнæфсиры цупæлттæ» (2014), йæромантæ «Ацы 
хъарм хуры бын» (1987) æмæ «Нарты Фарнæг»-имæ 
зонгæ чиу, уый нæ фæдызæрдыгуыдзæни нæхъуыдыйы 
рæстдзинадыл. Фыссæг цæры йæ адæмы цардæй. 
Иæ чингуытæ сын уымæн сты зæрдæскъæф. Фæлæ 

иый аг 
Сергейы хьæздыг сфæлдыстады сæрмагонд, уымæй- 
дæр, зынгæ бынат ахсы нæ прозæйы иууыл размæд- 
зыддсер чи у Дзуццаты Хадзы-Мурат хъуыдымæ 
гæсгæ, развæлгъау нын бæрæг чи вæййы: «...ис дзы  
авторов яыхас æмæ персонажты диалогтæ, севдисы иу 
цахæмдæр цау, сæйраджыдæр иу адæймаджы фæл- 
гонц цыбыр рæстæджы фæлгæтты, ис ын иу æрбад- 
тæн бакæсæн», - прозæйы жанры уыцы хуыз -рад- 
зырд. Фыссæгæн ирон прозæйы ацы уарзон къæпхæн 
йе 'взонджы бонты фæадджын æмæ йыл йæ зæрдæ 
никуы сивта. Йæ поэтикой æмбырдгонд «Мæ сыхæг- 
ты номæй» рухс куы федта, раст «в эти годы в  
периодической печати появляются рассказы С. Хугаева». 
Æмæ сыл ирон чиныгкæсæг уайтагьд æрæвæрдта йæ 
цæст. Уымæн æмæ, Сергейæн, йе (ннæ уацмысты 
куыд у, афтæ прозæйы ацы хуызы дæр йæ авнæлд у 
дардыл, йæ чиныгкæсæджы зæрдæмæ та агуры  
цыбыр, фæлæ, дызæрдыггæнæн кæуыл нæй, ахæм ныфсы 
æнæцудгæ фæндæгтæ æмæ йе 'нувыд куысты фæрцы 
йæ кьухы æфтынц. Нæ сæ фæлмæцы. Беджызаты 
Чермен цæйау загъта: «Куыст хæрзиуæгу цæуыл  
кусай, уый куы уа, уæд». Сергейы цæргæ-цæрæнбонты, 
- табу - Хуыцауæн, - цæуыл куса æмæ кæмæн куса, 
уый агурынмæ цæуыны сæр никуы бахъуыдис. Иу айв 
радзырд æм иннæйы фæстæ йæхихуызонæй, йæхи- 
гъæдæй, æнæ тых ракæ-бакæйæ уымæн райгуыры. 
Уымæн æндæр гæнæн нæй, дæ «дзыллæйы зæрдæ» дæ 
«хуымгæнды хай» куы суа, дæ «бæсты сагьæстæ» дæ 
«фæззыгон най», — уæд. Æмæ Хуыгайы-фырт, ирон 
фыссæдэюы ном хæссын куы райдыдта: «Лæппуйау 
мауал кæс рæвдыдмæ, Дæхæдæг иннæты рæвдау», 

с <_^чх2/\еуч*_? Хуыгаты Сергей 
- уæд уыцы уæз йе уæхсчытыл раджы банкьардта. 
Фæлæ дзы нæ аыуварс кодта йæхи, рог фæндагыл 
цæуын йæ сæрмæ никуы бахаста. 
Æмæ уыцы хъуыддаг, царды гаккау, бæрæгæй 
зыны йæ радзырдты. Уыдон та, — Сергейы рад- 
зырдтæ, — бонсайæнтæ, хиирхæфсæнтæ, мыййаг, 
не сты. Автор сæ, уырзæйæвзарæгау, æвæры цард- 
мæ йæ ахает, йæ зæрдæйы цинтæ æмæ сагьæстæ, 
цæмæй хьуамæ раиккам æмæ нæ лæмбынæг æркæсын 
цæмæ хъæуы, нæ дзырды сæр æмæ нæ куысты сæй- 
раг цы хьуамæ суаид - æппæт уыцы, цыма, иубонон, 
фæлæ æнусон темæтæ. Æмæ йæ уыдæттæ аивады 
хуызы равдисыны тыххæй æрвгæрæттæм тæхын 
кæнæ авддæлдзæхмæ ныккæсыны сæр нæ бахьæуы. 
Автор нæ ирон, æрвылбонон царды ссары, куыд 
æмæ сæ цы 'фсонæй сныв кæна. Æмæуый, бирæтæм 
куыд кæсы, афтæ æнцон нæу Малиты Васо уымæн 
сагъæс кодта: «Нæ зын æмæ вазыгджын рæстæг 
куыд тынг хъæуы æцæг фыесæджы ныхас! Нæ, 
нæма ссардтам ахæм дзырдтæ, чиныгкæеджыты 
зонд æмæ зæрдæйыл рæстаудæнæй чи фæзынид, 
бæрзонд рæстдзинады зæды сыгъдæг базырау сыл 
йæхи чи асæрфид». Æмæ кæд æфтыд стыр  
хъуыддаг æнцонæй къухы?!. Уæд Гуырдзыбеты Блашка 
афтæ сидтаид: «Не (фсæддонтæн - федар кард» 
? Фæлæ йæм хъæуы тырнын. Стыр хъуыддагмæ. 
Æмæ уый ирон айв литературæйы Хуыцауæй ныв- 
гонд кæмæн æрцыд, уыдонæй иу у Хуыгаты Сергей. 
Дзырдтæн тыхми нæ кæны, сæ кæрæдзийы фæ- 
дыл сæ афтæ хъазгæ-худгæйæ равæры æмæ чиныг- 
кæсæджы зæрдæмæ сæхæдæг фæагурынц фæндаг. 

сГъе цый цып 'Лепех ^^^уч^ 
грт дын Явка ^^^. 
Цахæмфæнды сагьæсимæ дæр æм фæхæссынц рухс. 
Æмæ дæ цæмæйуыцы хъуыды бауырна, уый тыххæй 
дардмæ цæуын нæ хьæуы. Иæ радзырдтæй йын 
кæцы фæндымæ æркæс, йæ афыст, йæ койæгтæ, йæ 
ныхасыгьæдæй дæ уайтагьд æрцахсдзæнис: «Ног 
аз куы 'рцæйцæуы, уæд алчи цин фæкæны, уымæ та 
æнкъард кæнын фæцæуы. Хьæдæй суджы æргьом чи 
æрцæйхæссы, уымæ искуы уæлвæндаг æрбадын куыд 
фæцæуы, афтæ йæм фæцæуы æнкъард кæнын. 
Уынгтæ æмæ фæзтæм зазбæлæстæ куы 'рба- 
калынц, амыты-уымыты сæ митыл куы æрсæгъд- 
тытæ кæнынц, уæд ма уымæй дзæбæхдæр цы уа! 
Цыма зайгæ æркодтой миты уæлæ къохтæ-къох- 
тæй - цьæх-цьæхид кьохтæ урс-урсид миты уæлæ. 
Уыдоныл дæр нæ бацин кæны Гасбол. Кæсгæ сæм 
бакæны, æнæ бакæсгæ сæм цы и! Æмæ йæ хьуыр-хь- 
уырæй нал фенцайы. Уæдæ сын уыцы æлхæнджытæ 
сæ тæккæ хьæлæсмæ кæдæм батæрынц сæ ма- 
шинæтæ пиллонкалгæ! Стæй сæ чи куыд æлхæны 
бæлас, афтæ йын хъуамæ йæ сæр машинæйы къу- 
дийы атъысса, йе }рдæг æдде куыд баззайа зæбулæй, 
афтæ æмæ, куы фæцæйцæуы машинæ, уæд цымами- 
дæгæй йæуд фæисы бæлас, уыйау къалиутæ æдде сæ 
гæндзæхтæ цæгъдынæй нал фенцайынц. Зазбæлас 
у аз бæлас у, æмæ йын уаз митæ хьæуы. Кæдæм æм 
тæрыс дæ машинæ æмæ йын кæдæм тьыссыс  
машинæйы йæ сæр! Дæ уæхскыл æй сæвæр æмæ йæ дæ 
уæхскыл ахæсс, уæхск дын уымæн радта Хуыцау! 
Æмæ сфидауа дæ уынг, дæ горæтаг æнæзæрдæ уа- 
зал уынг. Иæ хæрздæф дæр ын уæд бамбардзынæ, дæ 
уæхскыл æй куы фæцæйхæссай, уæд, стæй, зæлланг 

л л ^ Хуыгаты Сергеи 
кæй кæны йæ хæрздæф, уый дæр - гъо, гъо, зæлланг 
кæны зазбæласы хæрздæф! Дæ улæфæнтæ дын куы 
бацагайа йæ рæууон фæлхъæзæн зазæн, уæд дыл йæ 
зæлланг дæр ма фæцæуа, уый гæнæн нæй, йæ зæлланг 
дæр йæхи хуызæн -рæууон, йæ фыррæууонæй ныкъ- 
къæрц кæнынмæ фæхъавы раст, æвæццæгæн, аре йæ 
кьабæзтæ кæм ауагъта, уым æндæр ахæм хæрздæф 
нæй, йæ зæлланг кæмæн цæуы. Æрмæст зазбæласы 
хæрздæф...». Æрлæууæм? Æмæ зæрдæ афтæ зæгъы? 
Радзырд кæсгæйæ чиныгкæсæдэюы йæ фæдыл 
сайыуацмысы зæрдæуаг, царды рæстдзинад æмæ... 
сæйраджы-сæйраг - хъайтары удыгьæд æмæ  
авторы кæлæнгæнæг айв дзырд: «Хьæдæй суджы æргь- 
ом ни æрцæйхæссы, уымæ искуы уæлвæндаг æрба- 
дын куыд фæцæуы, афтæ йæм фæцæуы æнкъард 
кæнын»; «куы фæцæйцæуы машинæ, уæд цыма ми- 
дæгæй йæ уд фæисы бæлас, уыйау кьалиутæ æдде 
сæ гæндзæхтæ цæгъдынæй нал фенцайынц»; «йæ 
зæлланг дæр йæхи хуызæн - рæууон, йæ  
фыррæууонæй ныкъкъæрц кæнынмæ фæхъавы»... Фыссæджы 
уыцы айв дзырдæй зæрдæ нал фæкомы йæхи атонын. 
Тыбылты Алыксандр загъта: «Литературный язык 
- признак культурной зрелости всякого народа». 
Æмæ кæд «цард аивадæй хистæр у», — уæддæр ны- 
вæфтыд дзырд ахæм тыхы хицау разыны æмæ нæ 
уыцы æнусон царды фæсайы йæ фæстæ. 
Фæлæ нæм иугæр уацмысты æвзаджы кой æрха- 
удта, уæд æнæ банысангæнгæ нæй: Сергейы прозæ, 
уæлдайдæр, йæ радзырдты æвзаг иууыл тынгдæр 
фидауын кæны фыссæджы юморхæццæ дзырд. Йæ 
дзуринæгтæ йын исы бæрзонд, кæны сæ зæрдæмæд- 

о)ъг цыи срт ^спа ^^^ О 
зæугæ. Æмæ уыцы хъуыддаг зыны, йæ буцтæгæнæ- 
гау — уый йын характерон у, — ныхасы гъæдыл. 
Цæвиттонæн ын йæ радзырдтæй кæцы фæндымæ 
æркæс: «Цымырзæ фермæйы куыста. Далæ хьæуы 
дымæджы сосæвæндагмæ йæ чъылдым чи сыздæх- 
та, уыцы даргь фермæйы. Куыста æмæ царды 
дзæбæхæй царди. Райсом дæ бæхы (хтæнгтæ дзæбæх 
балвас — кæннод уыцы тæссæртты саргь бæхы 
фарсыл абаддзæн — хорз сæ балвас æмæ стуртæн 
кæм сæ уæлеты бауай цаппуалæй, кæм — сæ дæле- 
ты. Сæр дæ бахьуыд, уæд дæ амонæн æнгуылдзы 
къæдз дæ дзыхы атьысс æмæ ныкъкъуыззитт кæн. 
Æхситт кæнынæй та Цымырзæйы чи амбылдта- 
ид? Иу дæр нæ. Цæрæнбонты æхситтгæнæн чи 
фæхаста, уыцы милиционеры æхситт дæр афтæ 
дард нæ фехъуыстаид. Къуыс-кьуысгæнгæ-иу ацыди 
комы саккоммæ, стæй иу йæ азæлд фæстæмæ æр- 
баздæхти. Дыууæ-æртæ хатты. Хъомтæ дæр-иу сæ 
къæхтæ ныццавтой: хорз æмбæрстой Цымырзæйы 
æхситт. Уæдæ, стуртæ ривæд райдыдтой, уæд дæ 
бæхы саргь сис} дæ нывæрзæны йæ бакæн æмæ дæхи 
æруадз цъæх кæрдæгыл...», - æмæ афтæ дарддæр. 
Кæнæ: «...цард фæфæлдæхти. Йæ рохтæ æнæхуы- 
здæр разамонджыты кьухтæм æрхаудтой æмæ 
сын цæугæ-цæуын фæфæлдæхти. Лæгæн йæ суджы 
уæрдон куыд фæфæлдæха иу фæзилæны, афтæ - йæ 
цæлхытæ фæуæлæмæ сты. Ныр æфсонæй сæхимæ иу 
мисхалы йас не (руагьтой — цардæн, дам, йæхи аххос 
уыди, нæ, дам, бæззыди æмæ, дам ын æнæафæлдæх- 
гæ нæ уыд. 
Ахæм диссæгтæ, гье!» 

1Л V 1-^Уу^ ХУыгаты СеРгей 
Фыссæджы радзырдты юморимæ æмкъах- 
дзæф кæны царды философы. Йæхи загъдау - о, о, 
йæ радзырдты юморимæ æмкъахдзæф кæны царды, 
нæхи царды философи дæр, йæ бонæй йæ уа. Æмæ 
уыцы хъуыддаг Сергей аразы зонгæ-зонын, цæмæй 
йæ уацмысимæ чиныгкæсæджы зæрдæмæ цард йæ 
рæстдзинад æмæ æгъатыр ахастимæ хиза хуы- 
здæр, цæмæй йын йæ бирæ кæлæнтæ уынæм лæм- 
бынæгдæр. Хаттæй-хатт йæ юмор сатирæмæ 
уымæн акъахдзæф кæны. Кæй зæгъын æй хъæуы,  
авторы равзæрст фæндагыл. Суанг ын йæ хъæлæсыу- 
аг бирæ хæттыты базонæн вæййы йæ радзырдты 
сæргæндтæй дæр: «Гъе, уый дын Хепа!», «Саукьахы 
рихи», «Быдтаты сырхуасæг», «Габолайы цырыхь- 
хъытæ», «Уыцы карк, уыцы!», «Куывды фæстæ», 
«Афтæтæ, гъе!» «Æфснайд æхцатæ», «Дзаттейы 
дурты цæнд», «Зæрдæхудт»... Нæ бон у, афтæ сæ 
нымайæм æмæ нымайæм. 
Æмæ иугæр аивадон уацмысы сæр  
чиныгкæсæджы цымыдис кæны, йæхимæ йæ æлвасы, уæд 
уый дзурæгу, фыссæг йæ фыццаг февнæлдæйПегасыл 
кæй баппары зæрдæзæгъгæ саргъ, кæй йæм ис рæ- 
ствæндагмæ æнхъæлмæ кæсæн, кæд фыццаг  
февнæлдæй бæласы мæрайæ мыд фелвасын æнцон нæу, уæд- 
дæр. Сергей хорз зоны, радзырд кæй у «къаннæг айв 
уацмыс, арæхдæр дзы æвдыст æрцæуы адæймадэюы 
цардæй иу цау, йæ цард уый агъоммæ æмæ уый 
фæстæ куыд уыд, ууыл уацмысы бæстон ныхас нæ 
вæййы», —уый æмæ йын «цардæй иу цау» зæгъынæн 
цы рæстæг вæййы, уыцы сулæфт дзæгъæлы куыд 
нæ фæуа, ууыл бындуронæй батыхсы. Алкæмæн дæр 

2—2 ^<ХЖ>? < И 
нæ зындгонд у ирон æмбисонды хьуыды: «Ихы фæз- 
гъæртæ рухс хурæй тайынц». Сергейæн уыцы рухс 
хур йæ уд-йæ дзæцц кæй у, уый бæрæгæй зыны йæ 
уацмысты сæртæй дæр: «Ракæс, хур!», «Мæ сæфт 
хурбон», «Мæхур бонтæ», «Хурвæндаг», «Ацыхьарм 
хуры бын», «Хурырæгь»... 
Радзырды сæр «Гье, уый дын Хепа!» куы 
бакæсæм, йæрайдианимæ йын куы базонгæ вæййæм: 
«Хепа колхозы бригадирæй куыста. Æцæг у, мæнг 
у - иунæг Хуыцау йæ зонæг — фæлæ, куыд дзурынц, 
афтæмæй уый размæ та къæбицы хщауæй куыста», 
-уæдма нын цы базонын фæхъæуы, Хепайы хуызæт- 
тæ ахæм куыстуæтты цахæм фæд уагътой, уый. 
Æмæ йæ фенæм: «Хепа æмæ йæ бинойнаг Цъыцьыл 
дыууæ урс-урсид арынджы уæлхьус дзуццæджы ба- 
дынц æмæ гъæйттæй базар кæнынц - Хепа нæлхæ 
уæй кæны, Цъыцьыл - къæдорцыхт». Фæлæ диссаг 
уый у, Хепайы хуызæттæ кæй никуы дæлдон кæнынц. 
Нæхæдæг сæ фервæзын кæнæм. Æмæ та уый дæр: 
«Райсом алчи йæ аходæны сагъæс куыд кодта, афтæ 
Хепа уæлбæхæй, йæ уæйлаг нымæт топтыхт æмæ 
саргъы фæстаг гопмæ нахæтбосæй бает, афтæмæй 
фæцæйцыд йæ ног куыстмæ. 
Гье, уый дын Хепа!» 
Фæлæ йын фыесæг нæ хатыр кæны. Æфтауы 
йæ адæмы цæсты. Æфтауы йæ раст фæндагыл. 
Æмæ уый цæуы цардæн йæхицæй. Цардæй хорзæй 
цы цæуы, уый ивын нæ хъæуы. Нæ хæс у, кæнæм æй 
цæрдхъом. Ходы Камал афтæ зæгьы: «Автор цæуыл 
фыесы, уый йын агайы йæ зæрдæ, уый йæ амидин 
кæны фыесынмæ, афтæ нывæфтыд æмæ йæ цæрæц- 

19 > «^у»*^ хУыгаты СеРгей 
цагæй дæр уымæн свæййы йæ бон чиныгкæсæджы 
раз æрæвæрын». Æмæ рæстдзинадимæ æнæсразы- 
уæвгæ нæй. 
Сергей Залыгин загьта: «Искусство гораздо 
консервативнее науки в том смысле, что оно крепче 
связано со своими собственными памятниками, чем 
наука». Аивадæн йæ ном йæ уæлæ ис - уымæн рай- 
гуырд, цæмæй сæтта цыфæнды дур зæрдæтæ дæр. 
Хуыгаты Сергейы радзырдтæ иууыл тынгдæр 
æмбулынц, цардæй ист кæй сты, цард сæ кæй фыцы 
æмæ цард фæрæсугъддæр кæныныл кæй дзурынц. 
Фыссæг йæхæдæг дæр, йæ нывæфтыд аивад дæр 
адæмæн уарзон уый тыххæй у. 
Хъазиты Мелитон 

< 13 
ГЪЕ, УЪШ ДЫН ХЕПА 
Хепа колхозы бригадирæй куыста. Æцæг у, мæнг 
у - иунæг хуыцау йæ зонæг - фæлæ, куыд дзурынц, 
афтæмæй уый размæ та къæбицы хицауæй  
куыста. Æмæ уыцы къæбицы æвæрæнтæм æгæр кæй 
ныхылдта, уый йыл схъæр и, æмæ йæ уæд систой 
уыцы куыстæй. Систой йæ уыцы куыстæй æмæ йæ 
ацы куысты баурæдтой. 
Гъемæ дын иу рувæнты Хепайы бригады кой йед- 
дæмæ куынæуал уаид æнæхъæн колхозы. Цæвиттон, 
бригады уæнгтæ сæ къæпитæ уыцы цыргъæй дард- 
той æмæ, хъæуы ма дæ - нал, йæ бындзарæй дастой 
хæмпæлгæрдæг. Хъуыддаг Сæппоймæ дæр фæхæц- 
цæ и, уæдæ цы уыдаид, колхозы сæрдармæ. Иу бон 
Сæппой быдыры балæууыд, азылд иуæрдæм, азылд 
иннæрдæм, стæй Хепайы бригадмæ ныссæпп кодта. 
Цæуы нартхоры хуымы, кæсы йæ къæхты бынмæ, 
у ыны - хæмпæлгæрдæг бындзарæй даст, æмæ та фыр- 
цинæй фæкæны: 
- Гъе, уый дын Хепа. 
Къухæй февналы хъалзæнг æвзартæм æмæ та 
нал фæлæууы: 
- Гъе, уый дын Хепа. 
Изæры Сæппой фæсидти Хепамæ æмæ йын йæ 
къухы фæсагъта, йæ бинаг кæрон колхозы æмдым- 
был мыхуыр кæмæн нытъæпæн, ахæм гæххæтт. 

14 , 1^*»*^, Хуыгаты Сергей 
- Уый фермæйы хицау Терчыхъомæ ратт æмæ 
тæккæ райсом дæ бригадæн дыгæрдыг ахепп кæн. 
Кæннод, уыцы уæззау куысты сæ гуыбынтæм сойы 
цъыртт куы нæ хæццæ кæна, уæд дын имереттаг 
цæвджытау ныкъкъæдз уыдзысты. 
Уыцы изæр Хепа колхозы фермæйæ дыгæрдыг 
æрбакодта æмæ йæ йæ сарайы рæбинаг цæджындзыл 
фвдар бабаста. 
- Колхозонтæ, дам... Колхозонтæ æнæ дзидза 
дæр фæлæудзысты, сæ хæдзæртты мын алы бон ды- 
гæрдыджы фыд куы нæ хæрынц, мыййаг. 
Дыккаг бон та Сæппой быдыры бамидæг. Кæсы 
æмæ йæ цæстытыл не ууæнды: колхозонтæ сæ 
къæпиты хъæдтыл бадынц гуыбырæй æмæ сихор 
кæнынц - чи йæ къæбæры фæстæ авджы хъуырæй 
æхсыр ныххуыпп кæны, чи булчъы сыфтæ цæххы 
атулы, чи та тæнæгфых æйчытæй ахуыйæн кæны. 
- Гъе, уый дын Хепа. 
Бригадир хорзау нал фæци, æмæ, æниу, куыд 
фæуыдаид хорзау! Уый хуызæн колхозонтæн сæ 
хурхыл ныххæц! 
Сæппой йæ уæлхъус алæууыд Хепайæн. 
- Дыгæрдыг кæм и?! Кæм и дын зæгъын  
дыгæрдыг?! 
- Де 'мгардзинады фыдæх мæ уæд - мæ цæст æй 
нæ бауарзта æргæвдын. Уый хуызæн хæрзмыггаг 
стур... 
Сæппойы цæстытæ сæ тæлыты нал цыдысты, 
æмæ та-иу сæ асгæрста къухæй Сæппой. 
-Æмæ йæ уæд фæстæмæ цæуылнæ бакодтай фер- 
мæмæ. Цæуылнæ йæ бакодтай фæстæмæ фермæмæ?! 

§ъв грт срт %ауьа ^уу^г^х < 15 
- Уымæй фæрæдыдтæн, уымæй цы зæгъыс, уый 
зæгъ. Уымæй мыл рæдыд æрцыди, куыдзы рæдыд, 
куыдзы, - басасти Хепа. 
Изæры Сæппой правленийы уæнгтæм фæсидт. 
Хъуыддаг сын бамбарын кодта - афтæ æмæ афтæ, 
Хепа колхозы дыгæрдыг йе скъæты ныббаста, колхо- 
зонтæн сæ хъуырыл ныххæцыд. 
- Хепайæн дарддæр уыцы куысты уадзæн нал 
и, - дзырдта Сæппой. - Æз фæндон хæссын -  
бригадиры куыстæй йæ сисæм æмæ йæ уæртæ царвцæ- 
гъдæны хицауæй сæвæрæм. Уадз æмæ зона: артелы 
уагæвæрд чи хала, уыдонæй иуæн дæр хатыр нæ уы- 
дзæн, иуæн. 
Дыккаг бон Хепа царвцæгъдæны тыргъæй каст, 
йæ уæлæ урс халат, афтæмæй, æмæ, колхозонтæ уæз- 
ласæн машинæты быдырмæ куыд фæцæйцыдысты 
æмæ, сæ рыджы гуылфæнтæ фæсте куыд сырдтой, 
уымæ мидбылхудгæ каст. 
Колхозонтæ дæр-иу кæрæдзимæ бакастысты, сæ 
цæстытæ-иу фæныкъуылдтой кæрæдзимæ: 
- Гъе, уый дын Хепа. 
Бонтæ цыдысты. Правленийы уæнгтæ Хепайæ 
æппæлын ма сисой! 
- Сыджытыстæн, царвцæгъдæн йæ къахыл 
слæууын кодта Хепа, - дзырдтой иутæ. 
- Афонмæ дæр дзы уый æвæрын хъуыд, Хепайы, - 
сæ ныхас-иу æрбаппæрстой иннæтæ. 
- Уæдæ! - се 'рмттæ-иу хæрдмæ сæппæрстой ан- 
нæтæ. - Хепайы хуызæн кусæгыл Оны калачы дæр 
нæ фæхæст уыдзæн лæг, Оны калачы. 
Хепа дæр куыста, уæдæ цы уыдаид. 
Иу бон Сæппой горæты балæууыд. Бауади ми- 

лс ч «^а,*^, Хуыгаты Сергей 
нистрмæ - цыдæр хъуыддæгты фæдыл æй йемæ 
ауынаффæ кæнын хъуыд. Уырдыгæй куы фездæхт, 
уæд йæ фæндаг базарыл куы акæнид: Фена, базо- 
на, кæддæра адæм цæмæй цæрынц. Урсаг кæм уæй 
кæнынц, уыцы агьуыстмæ фездæхт, кæсы æмæ 
йæ цæстытыл не 'ууæнды: Хепа æмæ йæ бинойнаг 
Цъыцъыл дыууæ урс-урсид арынджы уæлхъус дзуц- 
цæджы бадынц æмæ гъæйттæй базар кæнынц - Хепа 
нæлхæ уæй кæны, Цъыцъыл - къæдорцыхт. 
- Гъе, уый дын Хепа... - йæ мает сыхсысти 
Сæппойæн. Адæмы æхсæнты сæм комкоммæ 
алæгæрста. Базаргæнæг сылгоймæгтæ йыл сæ 
цæстытæ ехъулæттæ кодтой, ома хæцаг къамбецы 
бырст кæдæм кæные, искæй нæ дæ быны кæные, 
фæлæ Сæппойы уыдæтты мæт нал уыди. 
- Цæмæн хæлæттаг кæнут колхозы исбон?! - 
фæтъæлланг сыл кодта Сæппой, куы сæм баввахс и, 
уæд. 
Лæг æмæ ус цавддуртау фесты. 
- Кæм уын уыдысты, зæгъын, адон? - йæ къахæй 
арынгты фæрстæ бацæфтæ кодта Сæппой. 
- Абоныстæн, нæхицæй сæ раластам, - æрæджи- 
ау уæздангомау йæхиуыл схæцыд сылыстæг, - мæ 
гæды ныхасæй æнтыдласæг Гарегийы дæр бафæрс. 
- Æмæ уæхимæ цы æрдыгътат? Хъуг на, фæлæ 
уæм цыппæркъахыгæй гæды дæр куы нæ и! - йæ 
мæстæй тыфылтæ калдта лæг. 
- Уымæй раст зæгъыс, - йемæ сразы и Хепа, 
- тынг раст зæгъыс уымæй, - фосæй нæм ницы и. 
Фæззæджы, кæд хуыцауы фæнда, уæд иу-дыууæ ды- 
гæрдьщжы балхæнын хъæудзæн. 

$ъг уый уый %<ма ^^^^ лп 
- Гъе, уый дын Хепа. 
Изæры сæрдар правлени æрæмбырд кодта. Цы 
федта, уый сын радзырдта, стæй ма йæ ныхасыл баф- 
тыдта: 
- Нал ын ис дарддæр уыцы куысты ныууадзæн. 
Ахъуыды кæнут æмæ алчидæр йæ фæндон зæгъæд. 
Исдуг фæсабыр сты. 
- Æри-ма, æз зæгъон, - сыстад сæрдары хæдивæг 
Цымыхъо, - Хепа фæрæдыди, ууыл дзырд дæр нæй. 
Фæлæ ныр афтæ куы зæгъæм, абырæг у, кæнæ  
колхозы цыфыддæр знаг у, уæд раст нæ уыдзыстæм, - 
цыма йæ комарынджы æрхуы суари æвæрд уыд, уый- 
ау йæ ныхас нæргæ цыд Цымыхъойæн. - Нæ сарæхст 
иу ран - арвитæм æй иннæ ранмæ, куыстæй фылдæр 
цы и нæ колхозы! Æз фæндон хæссын: уалæ йæ лы- 
стæг фосы фермæйæн арвитæм хицауæй. 
Райсом алчи йæ аходæны сагъæс куыд  
кодта, афтæ Хепа уæлбæхæй, йæ уæйлаг нымæт топ- 
тыхт æмæ саргъы фæстаг гопмæ нахæтбосæй бает, 
афтæмæй фæцæйцыд йæ ног куыстмæ. 
- Гъе, уый дын Хепа! 

18 > 
МУСКЪЕА 
Фæстаг рæстæджы Мускъелыл цыдæр базы- 
ртæ базад. Сысырхта. Раздæр-иу ын лæг йæ ныхас 
нæ фехъуыстаид. Æдзæмæй-иу бадти лæгты 'хсæн 
æмæ-иу йæ цæстæнгас разил-базил кодта дзурджыты 
фæстæ, цыма йæ сæр зетийæ сæрст къæбæлыл конд 
уыди. 
Ныр æм байхъус: йæ къæдз лæдзæгыл æрхæцд- 
зæн æмæ дын райдайдзæн зæндтæ амонын. Бынтон 
диссаг та уæлмæрдты дзурынмæ фæци. Цы хæй- 
рæджытæ йæ самидин кодтой уыцы хъуыддагмæ, 
абон дæр æй ничи зоны æгас хъæубæсты. 
Йæ ус Самон дзы хуымæтæг хъал ныввæйы. 
Устытæн радыгай сæ хъусты бадзуры: «Гъы- 
гъы... Мах лæг... Гъы...» 
Зианы фæдыл уæлмæрдтæм ацæуын кæй къухы 
нæ бафты, уьщон иннæты фæфæрсынц хъус-хъусæй: 
- Мускъел дæр та радзырдта? 
- Уæдæ цы кодта? Йæ хуыцау дзы куы нæ сразы 
уаид, уастæн... 
Фарон зымæг хъæуыбынаг Нуккаты Гугуш 
амарди. Налатдæр хъызтæн скæнæн нæ уыди. Уазал 
тъæнджытæ кодта. Мæрддзыгой адæм уæлмæрдты 
'рдæм куы фæзылдысты, уæд та дын Мускъел йæ 

<5Г. 
э 
Ги Гн ^па ^^ < ^ 
къæдз лæдзæджы æнцæйтты сæ иувæрсты батагьд 
кодта. 
Адæм æм мынæг хъæлæсæй дзырдтой: 
- Уæууа, Мускъел, æвæдты цæмæн фыдæбон кæ- 
ныс, мæнæ фæдмæ рахиз. 
- Мит-иу раздæр уарыди. Ныр та ма кæм и 
зымæг? Мит дæ уæраджы сæрмæ уæддæр ма хæццæ 
кæнæд. Гъе, уæууæй, гъе!.. 
Уыдон дæр ма йæм цы сдзырдтаиккой. 
Фыццаг зылды æрбынат кодта йæхицæн 
Мускъел. Раздæр хæсгонд кæмæн уыд, уыдон куыд- 
дæр дзырд фесты, афтæ та дын Мускъел йæ къæдз 
лæдзæгыл уæлæмæ схæцыд: 
- Дыууæ ныхасы, хорз адæм. - Стæй чысыл 
фæхъус. Сæвнæлдта йæ тæнæг уæлдзарм худмæ, 
æвæццæгæн æй исынмæ хъавыд, фæлæ æгæр уазал 
уыд, æмæ йæ арфдæр æркодта йæ сæрыл. - Мæнæ 
æрцæуæг адæм! Адон фондз æфсымæры уыдысты 
æмæ дзы цыппар расходы фæци. Ай ма дзы баззад, 
æмæ уый дæр уæхæдæг уынут... 
Уазал тъæнджытæ кодта. Лæгтæ сæ къухтæ арф 
нытътъыстой сæ дзыппыты, устытæ сæ кæлмæрзæн- 
ты сæхи стыхтой. 
- Уæхæдæг зонут, æнæхъæн зылды бæхтыл ку- 
сынмæ йæхицæй сæрæндæр нæ уьщ. Уый-иу куы фæ 
«æйтт» кодта йæ бæхтыл, уæд дæ цæмæн хъæуы уыр- 
сытæ! Арвы талынгты-иу айстой сæхи. 
Иæ ус Самон йæ къубал сивæзта. Бакæс-бакæс 
кодта йæ лæджы 'рдæм. 
- Ы-ы, нæ лæг... дзурынмæ 'вæдза... æгас хъæуы 
дæр... ы-ы... 

^„су,. Хуыгаты Сергеи 
- Уæдæ къæбæр дæттынмæ дæр хорз уыди, мæ- 
гуыр. Уымæн æвдисæн у, æндæраз Цыргъыдзуары 
бон цы куывд скодта, уый. Дæйгæ род дзы аргæвста, 
æлхæнгæ та йæ уæртæ нæхи Дзесонæй бакодта фон- 
дз туманы æмæ фараст сомæй... Йæ сырх хъуджы 
лæппын... 
Адæм тыхсын байдыдтой. Кæрæтты чи лæууыд, 
уыдонæй чидæртæ бахудызмæл сты. Йæ цуры 
лæуджытæ йæм зулмæ бакæстытæ кодтой. Бæргæ 
йын сæ исчи куы загътаид: «Йе, Мускъелбег, дæ 
ныхас фæцыбыр кæн. Зиан æфснаинаг у, адæмæн 
фæйнæ сыкъайы дзаг дæттын хъæуы». Фæлæ адæм 
кæрæдзийæ æфсæрмы кæнынц. 
- Уæдæ цот дæр æвзæр не схъомыл кодта, - дзы- 
рдта дарддæр Мускъел. - Хистæры уæхæдæг зонут, 
кæддæр колхозы дæр акуыста, стæй уыцы фыдбылы- 
зы нозтыл фæцалх и æмæ фыдбылызты хай фæци. 
Æмæ йын цы нæ бон у. Мур дæр ницы, мур. Кæд ын 
зæды хай баххуыс кæна, уæд ын нæ кувинæгтæ - ны- 
вонд, кæд ын лæг баххуыс кæна, уæд та - йæ цæрæн- 
бон бирæ. Æндæр ын нæ бон ницы у ацы дунейыл... 
- Тугтæ дæр калы нæ лæг йæ дзыхæй, - йæхи 
устытæй кæуылдæр бакъул кодта Самон... 
- А иннæ у, æмæ уæхæдæг куыд зонут, хорз адæм, 
афтæ, чысылæй фæлыгъди йæ хæдзарæй. Æз дæр ын 
сымахæй уæлдай ницы зонын. Абабау. Йæ хъæр-йæ 
хъист нал сыхъуыст. Цæрдтимæ и, мæрдтимæ и, уый 
иунæг Хуыцауы йеддæмæ ничи зоны... 
Адæм базмæлыдысты. Иутæ сæ къухтæ ахъарм 
кодтой сæ комы тæфæй, иннæтæ сæ къæхтæ кæрæ- 
дзийыл бахостой. 

§ъг цый уый %суьа ^^^ ?1 
Мускъел йæ лæдзæджы къæдз йæ цонгыл 
æрæвæрдта, йæ къухтæ йæ кæрцы тæртты атъыста 
æмæ дзырдта дарддæр. 
- Æнæуи куыст куы зæгъæм, уæд уым дæр дæл- 
дæр никæмæй фæлæууыдаид. Рувынмæ йæхицæн 
æмбал кæм уыд! Йæ къæпи... Сасари ницы у уый 
цур, сасари. Кæд æй исчи федта, сарайы аххæрæгыл 
ауыгъд. Искуы йын дзæгъæл баззайдзæн, уый æн- 
хъæл чи уыд! О, æмæ уын йæ къæпийы кой кодтон, 
хорз адæм. Тауæн машинæйы дискæй йæ саразын 
кодта уæлæ сæхи Матейæн. 
Уыцы рæстæджы дæлæсыхы бригадир багуыбыр 
кодта Мускъелы хъусмæ æмæ дзы цьщæртæ адзырд- 
та. 
Мускъел æм аздæхт: 
- Æмæ æз сымах уæлдай пецы фарсмæ бадын? 
Уый та йын ногæй цыдæртæ адзырдта йæ хъусы. 
Стæй фæсидт фæсивæдмæ: «Гъа, зиан бафснайæм, 
изæру ныр». 
Адæм базмæлыдысты. Мускъел лæугæйæ баззад. 
- Дыууæ ныхасы ма? хорз адæм, мæнæ ма æр- 
цæуæг адæмæн арфæ ракодтаин. Оу, мæнæ мардæр- 
цыды хабар... 

22 > 
вухлйы мытæ 
Уæддæр дзы Бухайыл цы фыдбылыз сæмбæлд, 
уый Хуыцауы цæст макæмæн бауарзæд! 
Рагæй дæр дæлæ Кънаттаты пецамайæгмæ 
дурдæттæгæй фæкусы. Гъемæ та иу райсом йе 'мба- 
лы дуармæ куы балæууид, йæ кусæндарæс чъырæй- 
дзæгтæ-йедтæ, афтæмæй. Кънаттаты пецамайæг æм 
уыцы хъæлдзæгæй рахызт сæ кулдуарæй. 
- Дæ мад-дæ фыды хатырæй, Буха, фыргуыстæн 
даргъхъусджын куы нæ фæразы, æмæ мах та цыбы- 
рхъусджынтæ куы стæм. Кæд а хъæу сæ кæрдзынтæ 
хомæй хæрдзысты, уæддæр нын абон кусгæ нæуэ уый 
зон. Уæлæ не 'рвадæлтæм замманайы чындзæхсæв, 
дзæбæх дзы фæкеф кæндзыстæм. Стæй та райсом 
пец дæр амайдзыстæм æмæ алцыдæр... 
Æвзæр нæ фæкасти йе 'мбалы фæнд Бухамæ. 
Сæхимæ ма æхсгæ уад скодта, йæ дарæс раивта æмæ, 
куыддæр Кънаттатæ сæ чындзхæсджыты фæндагсар 
Уастырджийыл бафæдзæхстой, афтæ сæ пецамайæг 
дæр йæ дурдæттæг æмбалимæ кæрты балæууыди. 
Суанг хурныгуылдмæ хæдзар нæ бацагуырдта 
Буха. Фынгæй ацыди хъазтмæ, хъазтæй - фæстæмæ 
æрбаздæхт фынгмæ. Стæй та ногæй - хъазтмæ, стæй 
та хъазтæй - фынгмæ. Гъе æцæг ма уый фæстæ 

о)ъа грт срт Хеш <^,у^, < 23 
хъазтмæ бацыди-нал бацыди, кæнæ сæхимæ кæимæ 
рацыди, кæнæ куыд рацыди, уьщæттæн ницыуал 
хъуыды кæны а дунейыл. Йæхи æрæмбæрста æрмæст 
хъæуы астæу Суадоны дæлвæзы. Кæсы дын, æмæ 
дын уæртæ иу цыппæркъахыг цæрæгой, замманайы 
дынджыр хьустæ йын. 
- О, хуыцау дæ сараза, ай хайуан куы у, хайуан, 
- бацин кодта Буха. - Сбаддзынæн ыл æмæ нæхимæ 
æнцад-æнцойæ сфардæг уыдзынæн. 
Раст уыцы рæстæджы уæлæсыхы чызджытæ 
æд бедратæ суадоны цур æрлæууыдысты. Буха сæ 
ауыдта æмæ йын æхсызгон уыд: уадз феной, Буха 
æнæсæрæн кæй нæу, пецамайæгмæ дур дæттын йед- 
дæмæ ма хайуаныл бадын дæр кæй зоны. Чызджытæ 
дæр æй суыдтой æмæ хъæлдзæг пыррыччытæ код- 
той, афтæмæй кастысты Бухайы митæм. Буха йæхи 
ныггуыбыр кодта, афтæмæй хæстæг-хæстæг хъуызы 
хæрæгмæ. Хæрæг æй хъуыды дæр нæ кæны, йæхи- 
цæн дасы уый хуызæн зад кæрдæг. Уалынмæ дын 
Буха - гæпп æмæ хæрæджы рагъыл февзæрд. Хæрæг 
фестъæлфыд, йæ фæстаг къæхтæ уæлæмæ фехста 
зæвæтзæвæтгæнгæ. Лæппу иуварс атахт æмæ цъыма- 
райы зыгуымы голлагау йæ тъæпп фæцыди. 
Фæлæ уым бирæ нæ афæстиат, уайтагьд фестад. 
Фырмæстæй йæ хъустæ цъæх арт суагътой, йæ худы 
ных фæстæмæ фæзылдта æмæ хæрæгыл йæхи бауа- 
гъта. 
Фæлæ хæрæг дæр кæддæры хæрæг нал уыд. Йæ 
раззаг къæхтыл йæхи фæхъил кодта, цыма цирчы 
хъазыд, уыйау, æмæ йæм Буха куы æрбахæццæ, у æд ын 
йæ риуы гуыдыр фæстаг къæхтæй ныммыхъхъ кодта. 

л. ж л л ^ Хуыгаты Сергеи 
Дæ балгъитæг - афтæ: лæппуйы къæхтæ фæхæрдмæ 
сты. Чызджытæ йæм доны бедратимæ æрдугъ кодтой, 
йæ цæсгом ын æрæхсадтой. Æрæджиау сæм уый дæр 
скаст, стæй сыстад æмæ йæ сæр æртхъирæнгæнæджы 
тылдгæнгæ фæраст и цæхгæрмæ уынджы. 
Чызджытæн сæ тас куы 'рцыд, уæд та худынмæ 
фесты. Фæлæ сæм Буха нал фæкаст, комкоммæ балæ- 
гæрста Алмахситты кулдуармæ æмæ йæ тымбыл- 
къухæй ныххоста. 
Алмахсит - ацæргæ фæлмæнтæдзураг лæг -  
колхозы хыгъдхæссæгæй куыста, ноджы ма йын парторг 
йæ бæрны бакодта агитаци кæныны хъуыддаг, æмæ- 
иу къуыри иу хатт, кæнæ дыууæ къуыри иу хатт йæ 
хæдзармæ бамбырд кодта иæ сыхæгты, дзырдта сын 
ног хабæрттæ, касти сын газеттæ. 
Ныр дæр цæрæн хæдзар йæ тæккæ дзаг уыди 
адæмæй. Дуары сонт хойынмæ æддæмæ ракалдысты. 
- Зæгъ-ма, ды хæрæг цæй тыххæй дарыс?! - фев- 
нæлдта Буха Алмахситы тæрттæм, ныууыгъта йæ, - 
цæмæй искæн амара, уый тыххæй? Зæгъ æй - цæмæн 
дарыс хæрæг?! 
Сыхæгтæ дын Алмахситы æфхæргæ феной! 
Февнæлдтой уайтагьд Бухамæ æмæ йæ схуыстытæ- 
гæнгæ тигъæй фæфале кодтой. Уæдцæр ма æртхъ- 
ирæнтæ кодта: А лæппу дыл судмæ бадæтдзæн! 
Сæхимæ куы 'рхæццæ, уæд кæсы æмæ дын стьо- 
лыл хытъынгуыбын лыстæгхъуыр графин - йæ  
тæккæ уæхсчытæм арахъхъæй. 
Буха йæ фарсмæ æрбадти. Иу анызта, дыууæ... 
Йæ цæстытыл ауадысты абоны чызджытæ. Сæ цæ- 
сты куыд фегад и, ноджы ма йæ хæдзарæй дæр æга- 

§ъа грей сряи %епа ^л^усу^ 
ды тард ракодтой. Уый дын иу бон дыууæ æгады. 
Ныр ма ноджыдæр истытæ дзурдзысты чызджытæ. 
Зæгъдзысты: цы, пецамайæг дæр ма куы уаид, 
дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр дурдæттæг. Йæ мает 
та схæлбурцъытæ кодта Бухайæн... Графинмæ йæ 
цæст мæсты дзагъул бакодта, стæй йæ йæ лыстæг къ- 
убалæй рацахста. 
Фæсахсæвæр Алмахсит тыргъы кæрон æрбадт, 
тамако ссыгьта æмæ хъуыдытæ кодта: рæстæг хорз 
хæссы æмæ рæвдздæр куы февналиккой колхозонтæ 
хос кæрдынмæ... 
Уалынмæ кæрты дуар сындæггай æрбайгом æмæ 
дзы чидæр æрбахызти. Æрлæууыд, акæстытæ кодта, 
стæй йæ ных, кæртæй Гæбылаты цæхæрадоны 'хсæн 
цы быру амад уыд, уыцырдæм сарæзта. 
«Чи уа, кæдæм цæуа? Æвæццæгæн исты 
давынмæ хъавы. Бакæсон æм, кæдæм мын ирвæзы, - 
хъуыдытæ кæны Алмахсит. - Кæд суг давынмæ 
цæуы? Уæртæ фароны сугтæй быруйыл хъилæй чи 
баззад, уый давынмæ? Астæуæй уæлæмæ дзæбæх 
зыны рудзынджы рухсмæ. Цыма ныл урс хæдон ис... 
Æмæ дзы цы ми кæны, суджы азар æй баййæфта, æз 
ын æй мæхæдæг дæр радтаин...» 
- Гъер-ма зæгъ, хæрæг цæй тыххæй дарыс, 
цæмæй искæй амара?! - æвиппайды айхъуысти  
кæрты къуымты. 
«Ай та Бухайы къупри куы у», - феехъиудта 
Алмахсит, - æвæццæгæн æм суг мæ хуызæн фæка- 
сти. О, дæ зонд фæхæссæг дын дæ тæригъæд куыд 
фæхаста, гъе!» 
- Æз кæмæ дзурын! Куыдз дыл рæйы! - сугмæ 

26 > *3»ё* Хуыгэть'Серге'' 
фæлæбурдта Буха æмæ йæ йæ тых-йæ бонæй ныг- 
гуыпп кодта йæ сæрæй. 
Алмахсит фестад, фæлæ ма цы? Лæппуйæн йæ 
хъæр æрдæгыл аскъуыд, афтæмæй кæрты бæрæга- 
стæу ауæлгом. 
- Гъей, лæджы марды куыд бахаудтæн, гъе! - 
ныффæдис кодта Алмахсит æмæ кæртæй æддæмæ 
йæхи аппæрста; тагъд æххуысы машинæмæ фæхабар 
хъуыд, уæдæ сыхæгтæй дæр искæмæты куыд нæ хъ- 
уыди фæдзурын! 
Йæ райсомы адæм тигътыл лæууыдысты æмæ 
худæгæй артæныхæлдтытæ кодтой. Хабар фехъуыст 
Кънаттаты пецамайæгмæ дæр. Раст фæсаходæн уы- 
даид, афтæ бабæрæг кодта ие 'мбалы. Буха йæхи 
æрæмбæрста уæдмæ, фæлæ йæ дзурын рæстмæ нæма 
уыд. Æрмæст цалдæр дзырды сфæрæзта: 
- Ахæм хьæбæр фындз никуы федтон... 
Алмахситы фындз... Мæ сæр мын куыд афаста... 

ч 
ципи 
Цини курсытæй куы æрыздæхт, уæд колхозы 
разамонджытæ æддæг-мидæг ауадысты. Сæрдарæй 
дæлæмæ дзы ахæм нæ баззад, йæ куыстæн чи нæ 
старст. Æмæ цы нæ вæййы? Фæкомкоммæ дæм уы- 
дзысты иннæтæ æмæ дæ фелвасдзысты. Уæдæ уый 
хуызæн ахуыр лæг æгуыстæй бада! Æнæхъæн афæдз 
куы фæахуыр кодта горæты! 
Æмæ-иу райсомæй æрцыдысты правленийы 
размæ, къордтæ-къордтæй-иу æрлæууыдысты, агъ- 
уысты раз цы пæлæхсар бæлæстæ ис, уыдоны бын 
æмæ-иу аивæй кæрæдзийы цæсгæмттæм бакæс- 
бакæс кодтой: «Цымæ ай дæр ницы фехъуыстаид? 
Кæй бынаты æвæрынмæ хъавы сæрдар Цинийы?»... 
Цини-иу йæхæдæг дæр æрбацыд правленийы 
размæ, йæ бурбын хæдоныл-иу, горæтæй кæй æр- 
хаста, уыцы тæлмытæ галстук бабаста, йæ сæрыл-иу 
цыллæ хызбыд тегла ныккодта, афтæмæй, æмæ-иу 
бæлæсты бын дыууæрдæм цыбыр рацу-бацу рай- 
дыдта. 
Къуыри-дыууæ къуырийы бæрц рацыди, афтæ 
дын иу æхсæв дæллаг быдырæй дыууæ бæхы куы 
фесæфид. Кæдæм нæ фæцыдысты, кæм сæ нæ фæ- 
цагуырдтой - нæй? зæххы скъуыды цыма аирвæзты- 

28 > *»* Хуыга1ыСерге'' 
сты, уымæй уæлдай сæ кой-сæ хъæр нал фæзынд. 
Цы азымджын уыд Мырзахъул? Ау, быдыры хицау 
уыд, уæд бæхгæс дæр йæхæдæг ныллæууыдаид? 
Уæддæр фыдбылыз уый æккой сбадти: бæхтæ йын 
йæ бæрзæйыл ныффыстой, йæ бынат та йын Цинийы 
къухты ныссагьтой. 
Цини быдырмæ ныххæццæ раст сихорафон. 
Колхозонты сæ тæккæ хæргæйæ ныййæфта - ныллæ- 
ггомау фæхс стьолмæ багуыбыр сты дыууæрдыгæй, 
сæ зест къустæ æмæ къала уидгуыты зыланг цыд - 
алчи тагьд кодта. Цæвиттон, уалдзæг къæвдаджын 
ахаста, æмæ быдыры сæрты гæдыйыдымæг ахъазыд. 
Цини колхозонты алыварс дыууæ зылды æркодта, 
стæй фынджы нывæрзæн æрлæууыд, йæ тегла худ 
систа, йæ армытъæпæнæй йæ тæнгъуын сæр æрсæр- 
фтытæ кодта æмæ уæлмæрды дзурæгау райдыдта: 
- Мæнæ хорз адæм! Фарн уæм бадзурæд, фæлæ 
уын раст куы зæгъон, уæд уæ хæрд мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. 
Колхозонтæ йæм хæргæ-хæрын сæ цæстытæ 
сзылдтой фæйнæ ранæй, ома сайд фæдæ, адæм куыд 
фæхæрынц, афтæ хæрæм. 
— Дзул хæрын хъæуы афтæ, æмæ дзы иунæг 
згъæлæн дæр дзæгъæлы сæфт куыд нæ кæна. Уымæн 
æмæ дзул у... — дзулы тыххæй бирæ хорз ныхæстæ 
фехъуыста горæты ахуыр адæмæй - дзул афтæ 
дæр у, дзул уфтæ дæр у-иу дзырдтой, фæлæ уыдон 
уырыссагау дзырдтой, æмæ фæтыхсти Цини. Фæлæ 
йæ тыхст бирæ нæ ахаста - уайтагъд алыг кодта: 
- дзул цы у, уый сымахæй алчидæр зоны. Уæдæ 
куыд хæрын хъæуы дзул? Афтæ йæ хæрын хъæуы, 

§ъа гряй срт %<ма ^^^^ 
æмæ иу карст ралыг кæн æмæ уал æй бахæр. Стæй 
кæд нæ бафсæдай æмæ уый базонай, хъæуы ма дæ, 
уæд та ногæй ралыг кæн. Афтæ хъæуы, гъе, афтæ 
амоны плитикъаноми. Уыййеддæмæ уый бæрц дзул 
ныццелха кæндзынæ фынгыл, уый раст нæу. 
- Гæррæтт, ницы ныццелха кодтам, афтæ-иу 
хордтам - цыппар лæгæн иу дзул - æмæ ныр дæр 
афтæ хæрæм. Нæ гуыбынтыл нын барæнтæ бакæнын- 
мæ хъавы, - хъуыр-хъуыр кодта и у сырхцæст колхо- 
зон, йæ хæрынæй æрлæууыд, афтæмæй. - Æууилын 
куыд хъæуы, кæнæ ныхъуырын, уый дæр ма нын куы 
бацамонид æххæст. 
Дыккаг бон фæссихор, куыддæр колхозонтæ сæ 
хуымы хæйттыл апырх сты, афтæ та йæхи фынгмæ 
байста Цини. Кæсы æмæ стьолы бæрæгастæу иу 
уидыджы хъæд - Цини йæм диссагмæ кæсæгау ны- 
ккасти, стæй бауади æмæ, сарайы фисын цы цалхы 
зилакк ауыгъд уыд, ууыл иу æфсæйнаг золочъийæ 
ралæууыд. Æфсæйнаджы зæлланг фæдисы хъæрау 
атахт æмæ ауыгъд æй аззад тыгъд быдыры сæрмæ. 
Колхозонтæ иугай-дыгай фæйнæрдыгæй згъорд- 
той станы размæ. 
- Мæнæ хорз адæм! - йæ иу къухы уидыджы 
хъæд, иннæйы - йæ тегла худ, афтæмæй райдыдта 
Цини, адæм иууылдæр куы æрæмбырд сты, уæд, - 
ардæм кусынмæ цæут æви æхсæнадон исбон хæлæт- 
таг кæнынмæ? Цæй тыххæй ныссастат замманайы 
уидыг, æви афтæ æнхъæл стут, колхозмæ уæлдай уид- 
гуытæ ис?! Нæ, иу уæлдай уидыг дæр нæй колхозмæ, 
кæд мæ фæрсут, уæд. Æмæ уæдæ чи у аххосджын, 
кæмæй хъуамæ æрдомæм мах абон дзуапп? 

щ ъ ь^чуч^ Хуыгаты Сергей 
Колхозонтæ базмæлыдысты. Чидæр сæ йæ мает 
нал баурæдта: 
- Гъомæ иу увдыджы тыххæй уый бæрц адæмы 
кæдæм æмбырд кодтай?! Афонмæ иу уидыджы аргъ 
дæр нæ бакуыстаиккам!? 
Цини йæ цонг сындæггай размæ радардта. 
- Ныртæккæ æз суагьæ ныффыедзынæн, сымах 
ыл уæ къухтæ бавæрдзыстут æмæ йæ уалæ, кæдæм 
æмбæлы, уырдæм арвитдзынæн. Афтæ амоны пли- 
тикъаноми... 
- Плиты Никъа зæгъы? - йæ хъусыл йæ арм æр- 
бафæлдæхта, афтæмæй бафарста зæрæдты звенойы 
хицау Хъулагъар. 
Лæппутæй йæм чидæр йæ сæр разыйы тылд ба- 
кодта. 
Колхозонтæн ницуал æнтыст - гыццыл истæй 
тыххæй дæр та иу сæ æрæмбырд кодта Цини, æмæ 
смæстыгæр, ссуцца сты. Сдзырд сæ никæмæуал уыд. 
Афтæмæй та сæм иу фæссихор фæдисы хъæр куы 
фæкæнид! Сылгоймæгтæй кæйдæр бандоныл бынат 
нал фæци æмæ къалатийыл æрбадт. Къалати систа 
Цини, адæммæ дзы бирæ фæкасти, стæй загъта: 
- Дарддæр афтæ кусæн нал и, мæнæ хорз адæм. 
Нæ пайдайæ нæ зиан фылдæр у Уый гæнæн нæй. 
Уымæн æмæ мах стæм советон социалистон адæм 
æмæ кæмдæриддæр кусæм, хъуамæ æрмæстдæр пай- 
да хæссæм райгуырæн бæстæйы къæбицмæ - афтæ 
амоны плитикъаноми! 
- Чи у уыцы Плиты Никъа, цы хæйрæг ныл 
æй бафтыдта?! - Цинийы раз хæбæцц æрлæууыд 
Хъулагъар. - Плиты Никъа афтæ амоны, Плиты 

&ъе грт срт %апа ^^/^ < 31 
Никъауфтæ амоны, æмæ нæ быдыртæ фесæфтысты! 
Сыгъд ссæуæд уæ дыууæйыл дæр - дæуыл дæр æмæ 
Плиты Никъайыл дæр! 
Хъулагъар йæ хыл нæма фæци, афтæ иу цъæх  
машинæ адæмы кæрон æрлæууыд æмæ дзы иу-цалдæр 
лæджы рахызт, семæ колхозы сæрдар Гæлæба дæр. 
Цини уазджыты куы федта, уæд йæ къух уæлиау 
систа æмæ тынг хъæрæй загьта: 
- Плиты Никъа нæ, фæлæ плитикъаноми! 
Æмбырд фæци. Адæм загъдзаманагæнгæ араст 
сты сæ куыстмæ. 
Уазджытæ Гæлæба æмæ Цинийы семæ айстой 
æмæ быдыртæ уынынмæ аивгъуыдтой. Иу саха- 
ты бæрц рацыдаид, афтæ цъæх машинæ фæстæмæ 
фездæхт æмæ станы раз дзыхълæуд фæкодта. Йæ 
цыппар дуары дæр фегом сты, йæ мидæг ничиуал аз- 
зад - иууылдæр æддæмæ рахызтысты. 
- Бонæн æмбырд аразыс æмæ адæмы кусын нæ 
уадзыс! - багуыбыр Гæлæба Цинимæ, уазджытæй 
дæр нал фефсæрмы кодта. 
- Плитикъаноми... 
- Ныууадз! Уый дын плитикъаноми! Мæн ахæм 
плитикъаноми ницæмæн хьæуы, уидыджы хъæд 
æмæ къалатийы быны тыххæй уый æппæт бьщыртæ 
чи фесафын кодта... 
Дыккаг бон Цини афардæг и хъæумæ. Фæлæ ма 
йæ колхозонтæ ныр дæр фæфæзмынц: 
- Афтæ амоны плитикъаноми... 

32 > 
фЫССÆИ СГЬОА 
Дзодзæбейы сæр, дам, роды сæры хуызæн у. Æмæ 
куыд у роды сæры хуызæн? Сæр цы вæййы, уый у. 
Стыр фæлдæхт хъустæ æмæ æппæрст æфсæртæ. 
Фындз - даргь æмæ тьæпæн, уыцы æмуырдыг ахаста 
æмæ ма йæ былтæм чысыл бахъуыд, хæрз чысыл. 
Уæддæр дзы цыдæр и роды сæрæй, цыфæнды 
куы фæдзурай - цыдæр дзы и уæддæр. 
Бады, ме стъолмæ йæ сынæг сыздæхта, афтæмæй. 
Дзуры уыцы иугъуызон хъæлæсы уагæй. Дзырдтæн 
сæ кæрæттæ чысыл фæивазы. Мæнæ, цыма, æз саби 
дæн, æмæ мын аргъау кæны. Кæнæ та авдæны бает 
дæн, æмæ мын заргæ кæны, куыд бафынæй уон, 
афтæ. 
- Уыцы хъуыддаг мын сараз æмæ дын æй никуы 
ферох кæндзынæн. Мæхæдæг дæр æм ныццæуин, 
фæлæ ныры адæм хæйрæджытæ сты, исты мын 
дзы куы амбæхсой. Æмæ, дам, хъал лæг йæ надыл 
нæ сæтты, фæлæ йыл мæнæн æнæ басæтгæ цы и - 
стъолтæ-йедтæм дæсны нæ дæн. Гъеныр мæнæ 
машинæ кæнæ бричкæ куы уаид, уæд æндæр 
хъуыддаг у. Уым мæн чи асайа, уый нæма райгуырд. 
Фæлæ стьол, уæлдайдæр фыесæн стъол... 
- Æмæ стьолы ахæмæй куы ницы и, - дзурын 

§ъе грай сряп %спа с^в/^уч^ < 33 
æз æмæ комкоммæ кæсын Дзодзæбемæ. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ йæ ныхасæй фæлæууы, йæ сæр йæ уæхс- 
чыты æртъыссы æмæ йæ комыкъулты дон нынныхъ- 
уыры. 
- Мæнæ ахæм стволы ницы ис, - йæ дæрзæг къух 
ме стьолыл фæдæлгоммæ кодта Дзодзæбе, - фæлæ 
фыссæн стъол... Фыссæн стволы ис. Иу-цалдæр вш 
лæгъзтæ ис, гувщвфтæ св1н ис, дæгъæлтæ... Нæ, нæ, 
ис дзв1, цвщæртæ дзв1 ис... Æмæ мæхæдæг ув1Й бæрц 
ницв1 ТВ1ХСВ1Н, фæлæ не 'фсины æндæр мæлæтв1 мæт 
нал и, увщв1 стъол, дам, мвш мæ къухв1 бафтау. Не 'ннæ 
дзаумæтш хуввæн, дам, у йæ хувв. Æмæ æцæг афтæ 
у, æцæг. Бакæсдзвшæ йæм æмæ растдæр не скъап- 
пæй зæхмæ мур нæ уадзвг Зæгвдзвшæ, адон иу фæй- 
нæгæй арæзт ствь.. Гъе æмæ уæд мауал лæууæм. 
- Дзодзæбе свютади, ме стволвщ йæ цæст ахаста. - 
Амæн дæр ницв1 у, æвзæр стъол нæу, фæлæ увш... Мæ 
зæрдæмæ афтæ твшг фæцвщи æмæ дзв1 мæ уд баз- 
зади. Уæдæ æз дæр цв1 фæуон, мæхи кæмæ бакъул 
кæнон? Демæ та иу туг-иу стæг стæм. Дæ фъщв1 фвщ 
Росе мах хæдзарæй адджвгндæр никæй хæдзармæ 
бацвщаид, йед кув1 фестадаид, уæддæр. Мæ хистæр 
æфсв1мæр Гувщзæлв1 натв1лиа увщи. Сæрдæй, зв1мæ- 
гæй къогъодзитæ дардта. Æмæ-иу цв1 рæсугъд къо- 
гъодзитæ рæхсадта! Иу хатт мæнæн дæр барæхсадта 
дв1ууæ къогводзийвх Æнæхъæн афæдз сæ фæдард- 
тон, уæддæр сæ рæхсад æндæрхув13он нæ фæци, цв1 
мæрдтв1 ис, увщв1 мæрдтвютæн. 
Ув1нгмæ рацвщв1стæм. Стъолуæйгæнæг царди 
нæ фаллаг увтджвх 
- Æппвшдæр æфсæрмв! ма кæн, - иу фарсæй 

14 , ^^^ Хуыгаты Сергей 
мæм багуым-гуым кодта Дзодзæбе, стьолы уæлхъус 
куы æрлæууыдыстæм уæд. - Дзæбæх æй æрысгар, 
мацы дзы фелвасæд. цæмæй уый фæстæ кæрæдзийы 
ма ратон-батон кæнæм, уый тыххæй. 
Æз Дзодзæбемæ фæстæмæ акастæн, æмæ мæм 
ацы хатт йæ сæр роды сæры хуызæн фæкасти æцæг. 
- Æркæс, æркæс, адон ам сты, адон дæр, - лæ- 
гъзтыл рахæстытæ кодта æддæмæ, стæй мын йæ цæ- 
стытæ мæ цæстытæм фæцарæзта: - Цæй, цы зæгъыс? 
Æз æй нæ бамбæрстон æмæ йæм кæсгæйæ аз- 
задтæн. 
- Стъолæй дæ фæрсын. 
- Стъол цы вæййы, уый у. 
- Æнæ æлхæнгæ йын нæй, кæд дзы сæфгæ кæнд- 
зынæн, уæддæр. Цы уа, уый уæд. 
Уымæй иу мæйы бæрц рацыдаид, афтæ мыл иу 
изæр хæрхæмбæлд фæци Дзодзæбе. Куыддæр мæ 
ауыдта, афтæ мæм бахудти, йæ фындз мæм ацы хатт 
ноджы даргъдæр æмæ тъæпæндæр фæзынд, æмæ дзы 
мæ цæстытæ фæхицæн кæнын нал куымдтой. Фындз 
дæр цыма худгæ кодта Дзодзæбейæн йæхиау, цыма 
афтæ дзырдта: æз фындз дæн? фындз. Мæнмæ хы- 
рт-мыртт нæй. 
- Æз та ма дæумæ бауаинаг уыдтæн. Дæ бирæ 
дзæбæхтæ дын комы донæй дæр нал бафиддзынæн. Ай 
размæ уыцы стъол куы æлхæдтам, уæддæр цас фæфы- 
дæбон кодтай! Раст нын æй цыма дæхæдæг балæвар 
кодтай, афтæ бузныг дæ стæм не 'фсинимæ, гъе! 
Æз лæууыдтæн æмæ æнкъардæй кастæн 
Дзодзæбемæ. Мæхинымæр хъуыды кодтон: цымæ та 
кæд банцайдзынæ ныр дæ дзæгъæлы ныхасæй! 

- Æмæ дæм цæмæ цыдтæн, уый дæр дын зæгъон: 
курдиат фыссын мæ хъæуы, æмæ мын æй дæуæй 
хуыздæр ничи ныффысдзæн. Кæд мæ дæхицæй 
хоныс, уæд ма мын уыцы хорзы бацу... - Дзодзæбе 
йæ алыварс аракæс-бакæс кодта, æмæ дзы, кæд йæ 
цæст никæуыл æрхæцыд, уæддæр мынæг хъæлæсæй 
загьта: - Машинæ ныууадзынмæ хьавын, мæ зæрды 
слесыры куыстмæ раивын и. Æмæ дæумæ та куыд 
кæсы мæ уынаффæ? 
- Цом афыссон дын. 
- Æз æй зыдтон - сразы та мын уыдзынæ, ныф- 
фысдзынæ та мын. Уас дæ иунæг хуыцау куы сараз- 
ид, ды мæн куыд саразыс. 
Æз æй нæхимæ кæнынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ 
Дзодзæбе сæ хæдзары раз æрурæдта. 
- Æмæ ма кæдæм цæуæм? Махæн дæр хæдзар 
куы и. Æнæуи дæр нæм никуы уыдтæ, æмæ афтæ 
æнхъæл дæ, ныр дзургæ ницы кæнын æмæ æмбаргæ 
дæр ницы кæнын? 
Æз йæ фæдыл бахызтæн мидæмæ. Рæбинаг къуы- 
мы дыууæ къулмæ дæр æнгом æлхъывдæй лæууыд 
фыссæн стьол. Йæ уæлæ иу цалдæр дохтæйдзаг 
гæххæтты куыд фæнды æппæрстæй лæууыдысты. 
Йæ кæрон дыууæ тъæпæн лæскæры æмæ æнгуылдзы 
йас тымбыл æфсæйнаджы лыггаг. 
Стьолы фарсмæ мын бандой æрæвæрдта. 
- Мæнæ мын æй фыссæн стьолыл афысдзынæ. 
Райсом ыл æз дæр мæ фæндаджы гæххæттытæ ацæт- 
тæ кодтон. Хорз у, хæдзары фыссæн стьол куы уа, 
уæд. Акæс-ма, гъа, лæгъзтæ йын и, æндæр ын и, - 
уыцы ныхæстимæ Дзодзæбе лæгъзтыл радыгай æд- 

« , ^уе^гуч^ Хуыгаты Сергей 
дæмæ рахæцыд. Уæлладжы уыд бур-бурид телы 
дыууæ къаннæг тыхтоны, астæуккаджы пырхæй 
лæууыдысты цыдæр æнахуыр сæрджын зæгæлтæ, 
бинаджы - дзæбуг æмæ аркъау. Гæххæтт дзы нæ ра- 
зынд. - Æвæццæгæн нæм гæххæтт нæй. - Гæххæтт 
нæм нæй, æнхъæлдæн, хуыцау мæ федта, - йæ ны- 
хасы кæрон чысыл ивæзта, афтæмæй дзырдта 
Дзодзæбе. - Уæхимæ цæугæ та мын æрцыди, куыд 
кæсын, афтæмæй... 
Æз кастæн фыссæн стьолмæ æмæ йын мæхи- 
нымæр тæригъæд фæкодтон: сираг бæхыл хæрæджы 
уаргъ куыд сæвæрай, афтæ мæм фæкасти Дзодзæбейы 
фыссæн стъолы хабар. 

< 
дондыгъд 
Раздæр-иу Дондыгьды кой нæ фехъуыстаис 
хъæубæсты. Ныр фæцæуынц, æрцæуынц - æмæ та 
Дондыгъд. 
Дыууæ сыхаджы баиу уæд, уыййеддæмæ кæрæ- 
дзийы æнæ афæрсгæ нæ фæвæййынц: 
- Ницы фехъуыстай Дондыгъдæй, нæ комы 
уымæй уæлдай рынчындонмæ? 
- Кæм комы, кæ? 
- Сæфдзæни зæфцы фыдæй. Æмæ нырма йæ тæк- 
кæ тыхыл и. Æниу тæрсгæ цавæр кæны! Йæхи лæппу 
дæр дохтыр куы у, уæд... 
Исчи йæ балцæй куы æрыздæхы, уæддæр йæ 
фыццаг фарст Дондыгьды тыххæй вæййы. 
- Цы баци, мæгуыр, Дондыгъд? 
- Сæ хæдзары и. 
- Омæ цæуылнæ цæу ы рынчындонмæ? Ныры дох- 
тыртæ мард куы райгас кæндзысты, уæд Дондыгьды 
цæлмартæн бахуыйынæн нал бауыдзысты! 
Фæлæ сыхбæстæ-хъæубæстæй ахæм ныхæстæ 
Дондыгьдæн йæхимæ ничи бауæнддзæн - мард-дзуар 
сæ никæмæнуал ныууадзид Дондыгъд. Сфыддзæрин, 
йæ лæппутæм сдзыхуагьд и, ыссуцца и. Йе 'фсин 
Плион та дзы йæ къухтæ йæ дзыхы атъыссы. 

оо , «^ув/^уч^, Хуыгаты Сергей 
- Ме сафæг ды дæ, фæлæ мæ дæхимæ ма сдзурын 
кæн, кæннод дæм куы феххæлон! - йе 'рмттæ сцæ- 
гьды Плионыл. - Бон-изæрмæ-иу мæ иу ран куы нæ 
æруагътай: уæрмæй йын æнтыд сие, уæлхæдзарæй 
йын дзæрнайаг æрис. Иу хатт та мын куыроймæ 
æнæхъæн голладжы æрдæг нартхор арвыстай! Æмæ 
арæмыгъта тæн. Тæн дæр дурынвидар кæм у! 
- Мæ аххос дын бæргæ нæ уыди, - чъызгæ фæзæ- 
гъы Плион. - Лæгмæ фыдбылызæй цы кæса, уый 
йеддæмæ - уæдæ а хъæуы лæгтæй кæнæ куыроймæ 
ничи ныххæссы, кæнæ уæрмæй æнтыд ничи сисы? 
Уый тыххæй дзы цал цæлмартæны ис? 
- Банцай, банцай, ныууадз дæ ныхæстæ, - йæ 
къухтæ ауигъы Дондыгъд æмæ йе 'нкъард цæстытæ 
иннæрдæм азилы. 
Æцæгæй та куыд фæцæлмартæн, уый нæ ба- 
зыдта Дондыгъд. Йæ тæн-иу дудьщта æмæ йæ ни- 
цæмæ дардта. Уæд дын иу хатт уыгæрдæны тæн нал 
æмæ нал æнцайы йæ дудынæй. Дондыгъд йæ уис 
кæронмæ дæр нал ахаста, фæлæууыд йæ кæрдынæй, 
цæвæджы хъæд йе уæхскыл бахъил кодта æмæ йæ 
къух йæ хæлафы комдæлы атъыста. Чи дæ нæ уарзы, 
уый зæрдæ дæр афтæ куы бауазал уаид, Дондыгьды 
зæрдæ куыд бауазал. Иннæ хосдзæуттæ йæм фæди- 
сы фæцыдысты, исдуг ыл дон фæкалдтой, стæй йæ 
дæлæрмтты бацыдысты, афтæмæй йæ кæнгæ-хæсгæ 
фæкодтой суанг хъæумæ. 
Ныр æй куы кæй æфсон фæкæны, куы - кæй. Ай 
размæ йæм бригадир Хасыхъо йæхи бакъултæ кодта: 
- Дондыгъд, рынчын лæг дæ, зонæм æй не 'ппæт 
дæр, фæлæ тыхсæм, нæ куыстытыл не 'ххæссæм, 

аГг* цый срт %ду1а ^^^^ 
æмæ нын картофы æфтауцы куы абадис. Кæннод æм 
лæбурынц хуыйæ-æндæрæй. Æмæ картоф дæр  
картофы хуызæн æрзади ацы аз! 
- Ме сафæг ды уыдтæ, фæлæ мæ ма сдзурын кæн 
дæхимæ! - хæрдмæ фæхауди Дондыгъд. - Цы зын- 
дæр куыст и, уырдæм мæ куы раппар-баппар кодтай! 
Нал æй зоныс, уалæ Хæрисджыны хуымтæм дон 
куы уагътам, уæд мын цы дуртæ фæхæссын кодтай! 
Цæсгомæй ма мæм æрбадзырдтай! Басудзæд уын мæ 
тæригьæдæй, цъыбыртты сыгъд, картофæй дæр æмæ 
æндæрæй дæр! Уый уын мæ хуыздæр арфæ! 
Хасыхъо, мæгуыр, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæн- 
гæ атагъд кодта размæ, дзурын дæр æм ницуал 
сфæрæзта. 
Æмæ ма, гъа? бригадир дæр фæуæд. Чи зоны йæ 
зындæр куыстытæм æрвыста, фæлæ йын йæ сыхаг та 
цы кодта, Гуымец? 
- Йæ бон ныккалæд мæ тæнджын сыхаг! - 
Гуымецыл йæ цæст куы схæцы, уæд райдайы ис- 
кæмæн уа-йæхицæн уа Дондыгъд. - Адон мын 
иууылдæр уый бæллæхтæ сты. Мæнæ, дам, мын 
голлагыл схæц, быдырæй, дам, кæбæчкитæ сластон 
хуытæн. Дæ зæрдæ-мæ зæрдæйы голлаг уыдзæни 
æмæ... Уый голлаг нæ фæлæ - тъомара. Тыххæй йæ 
райстам бричкæйæ. Уæдæй фæстæмæ нал сбæззыд- 
тæн лæгæн. Дудын райдыдта мæ тæн æмæ... 
Дондыгъды хосгæрдæнæй цы бон æрхастой, 
уыцы бонæй фæстæмæ бæлвырд фæсагъæсхуыз и йæ 
хистæр лæппу Рубен. Йæ тæккæ усгурыл у, афтæмæй 
йæ хъазты къæсæрæй бакæсгæ ничиуал федта, чын- 
дзæхсæвы æмгæрæтты нал ацыд. Æмæ æниу куыд 

ал ~ ~^ Хуыгаты Сергеи 
ДО ^ 5-^Ч^ОУ^-3. - - 
ацæуа? Цы зæрдæйæ разила искæй хъазты - йæхæдæг 
дохтыр, афтæмæй йæ фыд адæмы æркæсын кодта 
йæхимæ! Куыстæй куы æрцæуы, уæд Дондыгьды 
цурмæ йæхи байсы, балæгъстæ йын кæны. 
- Зонгæ дæр æй нæ бакæндзынæ. Æмæ та куывд- 
тæм дæр цæудзынæ... 
- Ныууадз мæ, мæ уд, ныууадз мæ. Мæнæн фе- 
сты мæ куывдмæ цæуæн бонтæ. Цæут сæм, сымах 
сæм фæрнæй цæут. 
- Гъомæ, баба, цæлмартæн ницы у! Сырдонвыд 
фескъуыд, ныссынчытæ йæ кæндзыстæм æмæ къуы- 
рнйы фæстæ нæхимæ рафардæг уыдзынæ. 
- Зонын æй, куыд æй сынчытæ кæндзыстут, уый. 
Æз зноны сывæллон нал дæн, æз бирæ рынчынтæ 
федтон. Исдуг царм ныкъкъæртт кæнынц, стæй  
сырдонвыд ивазынтæ райдайынц, райдайынц æй ива- 
зынтæ, æмæ лæгæн йæ уд рагъæнмæ хизинаг фæвæй- 
йы. Афтæмæй йæ бон у, æмæ æндæр искæцы ран 
ноджы тынгдæр арæмудза. 
- Куыд арæмудздзæн, уымæн афтæмæй арæмуд- 
зæн и?! 
- Нæй йын, нæ! Уæдæ цы зæгьай? Стæй йæ куы 
бахуыйынц, уæддæр фæхæрам зоны, æндæр зоны, 
гъе, - Дондыгъд йæ къух ауигъы, цыма йæ æппар- 
гæ фæкæны, уый хуызæн. - Мæ хæдзары сæфтмæ чи 
бæллы, уый дæр æрхауæд мæ ранмæ. 
Рубен куыд нæ фæмæсты кæны Дондыгьды ни- 
цы-мацы ныхæстæм, фæлæ йæхи фæуромы, куыд 
фæтызмæг кæна йæхи йæ фыдмæ, куыд ыл схъæр 
кæна! Сабыр, цыма тæргайгæнаг сывæллонмæ баха- 
ты, уыйау та йæм лæгъз хъæлæсæй бадзуры: 

—2—а гО%%0* < 41 
- Арæби, ницы дын уыдзæн. Ныр цалдæр азы 
кусын рынчындоны æмæ никуы фехъуыстон цæл- 
мартæнæй уды зиан... 
- Никуы, дам, фехъуыстон. Уæдæ садойнаг 
Хъынцылбег æмæ цымытийаг Бришка цы уыдысты? 
Сæ сывæллæттæ æнæдарæг куы фесты, кæмдæр! 
Рубен дæр ма цы загътаид? Цæрынæй-хæрынмæ 
дыууæ куыд нæ фæзиан уыдаид цæлмартæнæй дæр. 
Афтæтæ кæны, гъе, Дондыгъд. Фæлæ иуæй-иу 
хатт, æвæццæгæн, йæхиуыл æрхуды, къуыримæ ад- 
зæбæхгæнæн кæмæн ис, ахæм низы тыххæй уынгты 
лæзæр, æмæ уæд æрзилы, цæлмартæн чи уыди æмæ, 
апераци чи скодта, уыдоныл. Фехъусæд,  
уыййеддæмæ æндæр хъæумæ дæр фæраст вæййы. Бæстон 
фæрафæрс-бафæрс кæны: æмæ дын тынг рысти, 
фынæй дæ нæ бакодтой, сырдвыд тынг ивæзтой - 
æмæ цæмæй нæ бафæрсы Дондыгъд! 
Айразмæ уæлæсыхаг иу лæджы горæты трамвай 
амардта - йæ адзал афтæ уыд, æвæццæгæн, уымæн 
дæр, уыййеддæмæ трамвайы размæ кæдæм хауыс? 
Уыныс æй трамвай ссæуы æмæ иуварс ахиз, бæстæ 
дыл нæ баруади. Йе 'вæрæн бон Дондыгъд дæр адæ- 
мы кæрон лæууыдис æмæ фæйнæрдæм ракæс-бакæс 
кодта. 
«Ай æппæт адæмæн сегасæй æнамонддæр 
цæмæн фæдæн? - дзырдта йæхинымæр. - Дæ тæн 
аскъуыйæд! Фыдæлгъыстæн-иу афтæ куы бакодтой: 
«Тæнтыд фæу!» Куьщ цæрдзынæн! Науæд мæрдтæм 
куыд бацæудзынæн тæныскъуыдæй?..» 
Уалынмæ Дзуарыхъæуы мæрддзыгой адæм 
схæццæ сты. Фаллаг тигъыл баурæдтой сæ машинæ 

42 > *-*^ »"■"<*"« 
æмæ уынджы кæрæдзийы фæдыл кæугæ æрбараст 
сты. Дондыгъды цæстытæ дзы иу ныллæггомау ри- 
хиджын лæгыл æрхæцыдысты. Лæг йæ рахиз къахы 
фæкъæдзгæнæн нæ раст кодта, стæй йæ рахиз къух 
дæр нæ иста йæ плащы дзыппæй. «Цæлмартæн чи 
уыди ахæм у, æнæмæнг, - алыг кодта Дондыгъд. 
- Апераци чи скодта ахæм. Уыныс, йæ къах уыцы 
къæдзæй куыд хæссы, ома, аперацийы хуыд ма 
фæиртæса, уæдæ йæ къух дæр дзыппæй барæй не 
сласгæ нæу: хæцгæ йыл кæны. Æнæ афæрсгæ мын 
æй нæй», балхынцъ кодта Дондыгъд, æмæ, куыддæр 
лæгтæ фæстæмæ уынгмæ рахызтысты сæ цæссыгтæ 
сæрфгæ, афтæ йæм йæхи баласта. 
- Хъæуыс мæ иу-гыццыл, мæнæ-ма ацырдæм  
разил, - загьта лæгæн Дондыгъд, æмæ йæ адæмы 'хсæн- 
ты каугæронмæ акодта. - Хъыг дæм ма фæкæсæд мæ 
ныхас: не ппæт дæр хуыцауы фос стæм. Кæм сапе- 
раци кодтай, чи дын сапераци кодта? Дзæбæх дын 
рауади, мæгуыр? 
Лæг йæ хуылыдз къухсæрфæн плащы дзып- 
пы нывæрдта, йæ цæстытыл йæ къухы уæлфад 
фæйнæрдæм ауагъта æмæ Дондыгъдмæ ницы æм- 
барæджы каст бакодта. 
- Мæ хъалæй дæ нæ фæрсын, нæ, мæхи æф- 
сымæр, афтæ дæм ма фæкæсæд - мæхи тæн æнæхъ- 
æн къæдзуылынджы дæргъæн скъуыд у. Уæд мæ 
тæригъæд куы баззаид... - Дондыгъд фæлæууыд, 
кæмæй зæгъа - йе !фсин, сæ бригадир, æви йæ сы- 
хагæй - мæ уды тæригъæд нæ бригадæн, (бригадиры 
та бригад хоны). Хуымтæм дон уагьтам, æмæ мын 
дойнаг дуртæ фæхæссын кодта, æмæ тæн арæмыгъ- 

—а—2 ^)К^ < 43 
та. - Дондыгъд лæгмæ бакасти. Уый ницы дзырдта, 
рæстæгæй-рæстæгмæ та-иу схæкъуырцц кодта æмæ 
та-иу йæ къухы уæлфад йæ цæстытыл фæйнæрдæм 
ауагъта. 
- Стыр скъуыд дын уыди? - йæ амонæн æн- 
гуылдз лæджы тæнмæ фæкомкоммæ кодта къæцæлау 
Дондыгъд. - Йæ хуыд дын нæма систой? 
Лæг цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæ кæуынд- 
зæг йæ хъуыры фæбадт æмæ йæ дзурын не суагьта: 
фыццаг фæд-фæдыл цалдæр хæкъуырццы скодта, 
стæй хъæрæй скуыдта. Йæ дзыппæй йæ къухсæрфæн 
сласта æмæ дзы йæ цæстытæ бамбæрста, афтæмæй 
лæууыд æмæ куыдта. 
Дондыгъдмæ фæсмон æрцыди, лæджы кæй ба- 
фарста, ууыл: «Ай тæригъæдмæ кæсын та ма мæ 
цæмæн хъуыд? Йæ хъизæмæрттæ йæ зæрдыл куы 
'рбалæууыдысты, уæд йæ кæуын нал баурæдта. Гъæ, 
кæннод мæн æнамонд цы хуыцау фæкодта, уый мын 
мæ тæригъæд бахæра!..» 
Æрæджиау лæг йæ кæуынæй банцад, йæ галиу 
къухæй йæ рахиз къух аууæрста. 
- Ныххатыр кæн, уазæг, мæ хынцфæрстытæй 
дын дæ хьизæмæрттæ дæ зæрдыл æрлæууын кодтон. 
Æнцон нæу апераци, искæй карды бын хуыссын... 
- Цæй карды кой кæныс, хорз лæг, ницы дын æм- 
барын, мæн паралич ныццавта. Нæ кæсыс, мæ къах? 
мæ къух... Æнæхъæн æртæ мæйы мæ рахиз æрдæг 
нал змæлыд. Дохтыртæ куы нæ уыдаиккой... 
- Уæдæ цæлмартæн нæ уыдтæ? 
- Цæй цæлмартæн уыдтæн! 
- Амондджын лæг дæэ уæдæ3 æмæ уый зæгъай! 

ЛЛ , ^уууэ^ Хуыгаты Сергей 
Кæм и ай хуызæн æвзæр низ, - Дондыгьд йæ сæр 
банкъуыста æмæ æнкъардæй зæхмæ ныккасти. 
Ныр ыл иу-æртæ боны цæудзæн афтæ фæндагмæ 
барæвдз кодта йæхи Дондыгьд. 
- Æз Змелкæмæ ныууайон («Змелкæ» йеддæмæ 
дын «Змейкæ» ницæй тыххæй зæгъдзæн). - Йæ бу- 
хархуд йæ сæрыл арф куы ныккодта, уæд бадзырдта 
Плионмæ. 
- Цæмæ та дзы цæуыс? 
- Иу кæмæндæр, дам, дзы йæ тæныл апераци 
скодтой, æмæ йæ афæрстытæ кæнон. 
- Бæргæ мæ нæ фæнды, - йæхи бакъултæ  
кодта сылгоймаг, фæлæ йæм Довдыгъд кæсгæ дæр нал 
фæкодта, кулдуар йæ фæдыл ассыдта. 
Уыцы бон не сыздæхт фæстæмæ, дыккаг бон дæр 
- нæ. Æмæ уæд сыхбæстæ фæфæдис сты. Хъуамæ ис- 
кæй арвыстаиккой йæ агурæг, фæлæ сæ Дафа нысса- 
быр кодта, Дондыгьды сыхаг Дафа. 
- Федтон æй, Елхоты хидыхъус лæууыд, - афтæ 
радзырдта Дафа. - Дæлæ, дам, Дæллаг Дæргъæвсмæ 
цæуын, кæмæндæр, дам, дзы апераци скодтой, æмæ, 
дам, æй афæрстытæ кæнон. 

< 45 
слукъАХЫ рихи 
Пысыраджыны Саукъахы чи нæ зоны, ахæм дзы, 
æвæццæгæн, къахылдзæуæг нæ разындзæн. Æмæ йæ 
зонгæ дæр куыд нæ кæной - ахæм ма дзы рихи лæ- 
гыл æрзайдзæн! Гæр, рихи дæ, æмæ чысыл здыхтæй 
æрлæуу! Нæй, Хуыцау ыл цыдæр фьщбылызтæ баф- 
тыдта - æххæст æй нæма суадзы Саукъах йæ къухæй, 
афтæ рихи йæ мидбынат фесхъиу-фесхъиу райдайы, 
æмæ уайтагъд йе здыхт фехæлы. Рахиз рихи ма фыры 
сыкъайау хъилæй фæлæууы, галиу æрзæбул вæййы, 
раст сусæны тæвд бон куыдзы дымæг куыд æрзæбул 
вæййы, афтæ. Уæд ахæм рихи адæммæ æвдисгæ у?! 
Ахæм рихимæ бавдæл æмæ йæ йæ тæккæ рæбыныл 
ачъепп кæн! Гъе уый йын рихи, гъе! 
Фæлæ куыд дзурынц, афтæмæй Саукъахы ри- 
хитæй схъиугæ иу дæр нæ кодта. Райсом сæ дзæбæх 
сыздух æмæ сæм изæрмæ æвналгæ дæр ма бакæн. 
Хуыцау сын æй ма ныббарæд, уый йæ мæнæ йæ куы- 
стæй куы систой, уæд райдыдта схъиуын йæ галиу 
рихи. 
Цæвиттон, колхозы къæбицгæсæй куыста 
Саукъах. Цынæ уыди уыцы къæбицы маргъы 'хсыр 
йеддæмæ! Царв, цыхт, дзидза, мыд... Мæнæ бынд- 
зытæ дидинджыты хуылфæй кæй сцъыр-цъыр кæ- 

«^е^а^л Хуыгаты Сергей 
нынц, ахæм мыд... Дæхи нæ, фæлæ ма дæ бинон- 
ты къæхтыл дæр гуыбынтæ куы уаид! Оэ æмæ уый 
тыххæй уайдзæф никуы æрхауд Саукъахмæ. Нæ. 
Сæ тæригъæд æй нæ хъæуы колхозы хицæуттæн. 
Ныртæккæ ахæм рæстæг нæу. Алчидæр хорз зоны, 
лæг йæ мызды 'вджид куы баззайа, уæд фиутæ не 
смæрздзæн. 
Æмæ Саукъахы кой кодтам. Фæскуыст демæ 
мыды банкæ айсдзынæ, кæнæ стуры фыды мурзæ- 
гфæрсчытæй истæм атухдзынæ, уый тыххæй та дæм 
чи дзуры? Иууылдæр хæрынæн не сты утæппæт 
фæллой! 
Фæлæ иу æвзæр æгъдау уыди Саукъахмæ: фæл- 
тау æй амар, удыгас кæлмытæ йыл ныццæв æмæ 
йын йæ къæбицæй мацы ахæсс. Гъе ныр-иу сæрдар 
бригадиртæн рафыстаид дзидза, зæгъай, æйчытæ, 
царв... Уадз æмæ колхозонтæ хæрой. Хæргæ чи 
кæны, туг дæр уый уæнгты хъазы, кусгæ дæр уый 
кæны. Саукъах-иу иуæрдæм æппæрстаид йæхи, ин- 
нæрдæм æппæрстаид йæхи - кæмæн-ну сæ æппын 
ницы радта, кæмæн-иу сæ гыццыл истытæ авæрдта. 
Иннæтæ-иу, дзидзайæ-æндæрæй, нал сбæззыдысты, 
æмæ та-иу сæ колхозы хицауад сфыста. Сæрдар-иу 
æм бауырдыг и: 
- Адæмæн сæ цæуылнæ радтай?! Цæуыл нын са- 
фыс нæ фæллой?! 
Саукъах-иу йæ хъæлæсы абадт: 
- Радтон сын дзы. Бьщыртæм дзы аластой. 
Гуыбынхæлдтæ дзы фесты! 
- Иууыл сын æй цæуылнæ радтай? - кæм басаста- 
ид сæрдар дæр. - Уæдæ та сæ ныр цы фæкæнæм? 

оГъе цыи флн «л,*™* ?^фм^> 
цыи дын Л^епа «^^^ 
- Сфыссæм сæ. 
Иу хатт та колхозы хуыскъ хъуццытæн сæ тæк- 
кæ дынджырдæр сæрвæты фæхиу и. Изæры йын йæ 
дзидза хъомгæстæ къæбицыл сæмбæлын кодтой. 
Саукъах сдыууæрдæм ис: иу уад сæрдары уатмæ  
кодта, иннæ - къæбицмæ. 
«Фысдзæни та йæ, фысдзæни та йæ бригæдтæн, 
- дзырдта йæхинымæр Саукъах, - æмæ дзидза дæр 
дзидзайы хуызæн куы уаид - цъити никуы федтай!» 
Уыцы изæр сæрдар дзидза бригæдтыл байуæр- 
ста. Райсом бригадиртæ къæбицы дуарыл бахæцы- 
дысты. Саукъах сæ размæ фæци. 
- Ныртæккæ мæ нæма 'вдæлы, мачи мæм æр- 
бацæуæд, уæлæ, дам, Гуыбырбег уæззау рынчын у, 
æмæ уымæ суаион. Гъе, мæгуыр дæ бон, Гуыбырбег, 
гъе! Мæ дзыхы ма бахаут, ацæут уал, лидзгæ никуы- 
дæм кæнын. Гъо, ам цæрдзынæн. 
Раст фæсаходæнтæм кæмдæр фæбонасадæнтæ 
кодта Саукъах, стæй хъуырхъуыргæнгæ æрцыди. 
- Дзидза... Æнæ дзидза мын ницуал хæрынц, 
цыма сын сæ хæдзæртты дæр дзидзатæ вæййы, йæ 
хæдзары сæ насдзæхдонæй чи никуы бафсæды, уый 
дæр колхозы дзидза æрцагуры. Æмæ дзидза дæр  
дзидзайы хуызæн куы уаид... Гъа, кæмæ уæ цы и, рахæс- 
сут уæ гæххæттытæ! - фæхъæр кодта бригадиртыл 
Саукъах. 
- Саукъах, дæ мæрдтыстæн дæ хæдзарæй нын 
сæ дæттыс, Гайлайы гæдыйау дæ хъуыр-хъуырæй 
куынæуал фенцайыс. - Нал æм фæлæууыд фаллаг- 
фарсы бригадир Долæтмырзæ. 
- Мæ хæдзарæй йæ дæттын, кæй хæдзарæй йæ 

лп ^«,.о^ Хуыгаты Сергей 
48 > К%%0^ — 
дæттын, уый дæ хæдзары уынаффæ нæу! - ма дын 
фæбогъ кæна Саукъах. 
Лæгтæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой. 
Долæтмырзæйæн цæстæй ацамыдтой, ома ма йæм 
дзур, нæ йын зоныс йæ хъуыддаг. 
- О, дæу нын цы хуыцау бавзарын кодта, уый 
нын нæ тæригъæд фæхæсса! - æнæбарыгомау ма ба- 
кодта Долæтмырзæ æмæ банцад. 
Фæлæ Саукъах не 'нцади: 
- Мгьы, рафыста сын! Уæ былтæ уын нæ ба- 
судзид уый æппæт дзидза! - Стæй фездæхти бри- 
гадиртæм: - Мæнæ уын кæй рафыста, уыдонæн се 
'рдджытæ ратдзынæн, кæд уæ хъæуы, кæннод мæн- 
мæ дзидза нæй. 
Бригадиртæ цы хъуамæ загътаиккой? Афтæтæ 
дзурæнтæ уыд Саукъахмæ?! Исты ссыбыртт кæн 
æмæ сарæзтай дæ хæдзар. Райстой, цы сын лæвæрд- 
та уый, æмæ атагъд кодтой быдырмæ. Ууыл цалдæр 
боны рацыдаид, афтæ дын иу изæр Саукъах колхозы 
сæрдары раз иу гæххæтт æрæвæрдта. 
- Уый циу? - уæлæмæ йæм скасти сæрдар. 
Саукъах уæззаугомау бакодта: 
- Ницы, дæ разы ма хуыскъ хъуджы дзидзайæ аз- 
зади æмæ... 
- Æмæ йæ бригæдтæн цæуылнæ радтай? - йæ 
зæрдæсæр ссыгъд фырмæстæй сæрдарæн. 
- Æмæ сын дзы нæ радтон?! Тынг хорз сын дзы 
радтон, кæд сын бæсты æмбæлы уæд. Емынæ та сын 
хуыцаумæ! 
- Цæмæн фесæфтай дзидза, зæгъын æз! - стьол 
æрцавта йæ тымбыл къухæй сæрдар. 

о) ъе иый аып сСол/мх 
Саукъах æм багуыбыр кодта стьолы сæрты: 
- Гæррæтт бирæ нал уыди, цæуыл стæвд дæ? Иу 
дæс æмæ ма ссæдз килæйы уыди, æндæр нал. Ай хуы- 
зæн хосгæрдæны, бæстæ дзæгæрæг кæны, æмæ дын 
цас хъуамæ фæлæууыдаид дзидза? Ныр æнæхъæн 
къуыри цæуы, уыцы хъуг куы фæхиу ис, ууыл. Уæдæ 
колхозонты хъуыры дæр куыд атъыстаин æнæхьæн 
галыйас хъуг?!! 
Сæрдар та рафыхти Саукъахы ныхæстæм. Уаты 
чи бадти, уыдоныл йæ цæст ахаста. 
- Ныр цы ми бакæнон амæн? 
Саукъах афтæ фенхъæлдта, дзидза цы фæкæна, 
ууыл тыхсы, æмæ иннæты разæй фæци: 
- Сфысс æй - æндæр ма дзы исты и! 
Уыцы изæр æцæг «сфыстой» Саукъахы. Æмæ 
йын йæ бæсты къæбицгæсæй Хутъайы баурæдтой. 
Уæдæй нырмæ йæ къух уазал доны нæ атылдта 
Саукъах. Исчи йæм исты куы сдзуры, уæд йæ рихи 
бынтон иу ран нал фæлæууы, хæцгæ йыл ныккæны йæ 
къухæй. Райсом рацæуы сæхицæй æмæ правленийы 
фæзилæны сбады, йæ цæст дары цæуджытæм æмæ 
фыссы. Кæм нæ балæудзæни йæ лыстæг къæдз-мæдзы 
къухфыст! Районы, горæты, суанг ма Мæскуымæ дæр 
ныххæццæ вæййы. Колхозонтæ уыцы уынгты цæуын 
нал уæндынц. Æмæ куыд цæуой? Дæуæй растдæр ма 
уæд, уæддæр дæм цалдæр хатты куы фæсидой, уæд 
дын æхсызгон уыдзæн? 
Хъæуы лæгтæ кæрæдзийы фæрсын байдайынц: 
- Колхозы 'рдыгæй уыдтæ? 
- О. Сæрдармæ бауадтæн. Иу чысыл мæ хъуыди. 
- Саукъах дæр та уым бады? 

<л ч ^уе/уэ^, Хуыгаты Сергей 
- Уæдæ кæм бады! 
- О, йæ хуыцау дзы ма сразы уа, уæдæ ныр 
кæуылты фæцæуон? Парторг мæ агуры... Æвзæр, 
тынг æвзæр схъиуын райдыдта, уæллæгъи-биллæ- 
гъи, йæ рихи. 
Æз уыдтæн Пысыраджыны. Саукъахы байй- 
æфтон йæ иугæндзон бынат - правленийы уынджы 
зæронд тъæпæн дурыл бадгæ. Йæ хъæстытæ мын 
фæкодта, мæгуыр: 
- Хæрынц, хæрынц, бахордтой колхозы фæллой. 
Уæдæ! Æмæ мын мæ мает уый скъуыны, æмæ сын иу 
макæ зæгъæг кæй нæй. Æмæ цæмæн? Халон халоны 
цæст нæ къахы. Гъе, уæртæ мæ бынат кæй сæвæрд- 
той, Хутъа цыдæр æй хонынц, хуыйы уырджы  
хуызæн, æмæ ма йын йæ митæм исчи бакæсæд! Хин æмæ 
кæлæн! Дыууæ цæсты астæуæй фындз фелваедзæн 
æмæ йæ ничи фендзæн. А уалдзæджы йæ дзæргъ 
кæд нæ ныззади æстдæс хъыбылы. Æстдæс, уæд 
æстдæс амæлæд мæ бинонтæй! Æмæ куыд ныззади 
'нæхъæн скъæты дзаг, кæд æм зылд нæ уыди, уæд! 
Уæдæ уартæ Дошкайы дзæргъ къамбецы йас куы 
у æмæ уый æртындæс иеддæмæ куы нæ ныззади. 
Фæлæ бæгуыдæр - колхозы исбон йæ къухы, калдта 
йын æмæ фос гуыбынæй у. Ныр уыцы хъуыддагыл 
куьщ нæ ныффыесон, агъæца? Ныффыстон,  
бæгуыдæр. Кæнæ мæнæ нæ бригадир Долæтмырзæйы чызг. 
Изæры кæд æмæ кæд рацæуы колхозæй. Æмæ дзы 
цы ми фæкæны дæумæ гæсгæ? Нымайджыты скъо- 
лайы, дам, ахуыр кæны æмæ, дам, æй нæхи нымайæг 
Бурдзыкъыла нымайын ахуыр кæны. Æмæ уый  
хуызæн лæппулæг, иннахæм уый хуызæн уæйæнгæс чызг 

6Г 
о) ъа цыи аыи 
æнафæттæм иунæгæй куы баззайынц, уæд дзы цытæ 
вæййы, уый æз нæ зонын! 
Саукъах мæм комкоммæ æрбакасти, кæрæдзимæ 
куы фемдзаст стæм, уæд йæ галиу рихи удисæджы 
змæлд скодта, йæ гæндзæхтæ сцагъта, æмæ æз мæ 
цæстæнгас азылдтон. Саукъах иу чысыл æнæдзур- 
гæйæ алæууыд, стæй та райдыдта: 
- Æмæ мын куырм æмæ къуырма æнхъæл сты. 
Æмæ мæ уыдон мæт нæй, фæлæ ныртæккæ лæвар ни- 
цуал и: чызг ын зæгъдзæн, мæ фыды куысты бонтæм 
мын бафтау, мæхицæн мын æхца рафысс. Æмæ цы? 
Йæ кьухы нæй колхоз иууылдæр? Ныффыстон, 
дзæбæх ныффыстон, дзæбæх. Районæй ссыдысты 
æмæ - дам хахуыр. Уæд чердæм хахуыр?! Йæхæдæг 
дæр мын уайдзæфтыл ма схæца Долæткырзæ... Ауадз 
æй, уымæн дын мæ цæстыдзаг бæргæ фендзынæн... 
Кæнæ уæртæ Гугуты Джуджула. Дæлæмæ дæр 
уæлæмæ дæр æхсырласæг йеддæмæ ницы у. Æмæ 
ма иæм бацу, мæ гæды ныхасы тыххæй, кæддæра 
цы хуызæн сара ныззылдта. Йæ кæрон дзуарбадæны 
хуызæн скъæт. Ай размæ ауылты æрбацæйуади, алæ- 
ма, зæгъын, ракъахон æй. Бацин ыл кодтон. Зæгъын, 
цæй стыр скъæт аразыс, Джуджула, æгас хъæуы 
фосæн æй аразыс, æви? 
Цæмæн, зæгъы, йæ аразын æгас хъæуы фосæн, 
мæхæдæц зæгъы, сфос кæндзынæн. Ныр, зæгъы, 
хицауад бар радта фос дарынæн. Фехъуыстай? Уæд 
цæмæй фос кæнынмæ хъавы, цæмæй ныфс æй и? 
Йæ мызды капеччытæй? Куыд нæ мын амæлдзынæ! 
Фæлæ бает у колхозы хицæуттимæ. Ды дæр мæ аных, 
æз дæр дæ аныхдзынæн. Афтæ3 гъе! Æмæ мæ бон нал 

со , ^ч^усу^ Хуыгаты Сергей 
у. Цалыл сæ аххæсса лæг! Уымæй дæр ныхасыл ни- 
чиуал æууæнды. Ахæм адæм никуы федтон. Фæлæ 
ныр мæ фæнд конд у: Мæскуымæ та фыссын, уырды- 
гæй та куы нæ 'рыфсæрой, уæд ам ницы. Уадз æмæ 
та кæрæдзийы сæрты схауой растæй-зылынæй. Бирæ 
мын æй нал хъæуы, а дыууæ боны нæ фæдæле кæн- 
дзынæн. Сæ уд уал исæд уæдмæ!.. 

< 53 
нæ Бгиглдир гÆвули 
Гæбули раздæр цырыхъгæнæгæй куыста. 
Далæ горæты кæрон трамвайы релсытæ Терчы 
'рдæм æрдынау кæм акъæдз сты, раст уыцы 
тæккæ фæзилæны лæууыди йæ кæркдоны хуызæн 
цыппæрдигьон къуым. 
Куьщ дзурынц, афтæмæй йæхицæй хуыздæр 
зæгæл ничи ныкъуырдтаид дзæбугæй, йæхицæй 
рæсугъддæр сынк ничи ныккодтаид судзинæй. 
Кæм уыди къахыдарæс фæсхæсты азты? Æмæ ма 
горæты иннæ кæрæттæй дæр хастой Гæбулимæ 
æмпъузинæгтæ. Гæбули дæр архайдта. Куысты 
фæстæ дæр ма-иу аззади йæ къуымы æмæ-иу йæ 
дзæбуджы къупп-къупп хъуысти, уартæ, трамвайы 
чи фæцæйцыди, суанг уыдонмæ дæр. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу ног цырыхъхъытæ дæр ахуыдта 
Гæбули. Уæд-иу йæ хистæр æмæ амонæн æнгуылдзты 
уырзтæ кæрæдзийыл адаудта æмæ-иу базарыд: 
«Горæты сæрмæ дыццæджы базар, гьей!..» 
Иухатт уалдзæг сæрдырдæм куы фæуæзгæ и, 
раст уыцы афон уыд, æмæ дын йæ кусæн къуымы 
раз бидаркæ куы фæлæууид. Гæбули дуарæй ракаст 
æмæ - Бури, йæ мады 'фсымæр Бури. Сындзджыны 
колхозы сæрдар Бури. 

54 > неее* Хуыгать,Сергей 
- Гъе-е, мæ хæрæфырт, куыд дын амардтæн, гъе! 
- йæ даст сæр ныттылдта Бури. - Ацы фæздæгкалгæ 
цырагъы рухсмæ хæлынбыттыр куы нæ бафæразд- 
зæн, уæд дæхи цæуыл сафыс?! Иу цырыхъхъ дæр 
нал, кæд æгас горæты адæм бæгьæввадæй зайдзы- 
сты, уæддæр. Ам мын исты низ куы ныххæца дæ 
рæуджытыл, уæд ма мæ иунæг хо Залдузхан сомы та 
кæмæй кæндзæни! 
Уымæй цалдæр боны рацыди æмæ дын 
Сындзджыны фæзынди ног бригадир. Хурыскастыл- 
иу йæ тæнæг плащы сыфсыфгæнгæ æрцæйцыди 
хъæуы сæйрагуынджы. Адæм-иу йæ фæстæ кæсгæйæ 
баззадысты. 
- Цы уæздан цыд кæны! Горæтæй йæ рафыста 
нæ сæрдар. Уым, дам, кæмдæр стыр бынаты куыста, 
уæдæ! 
- Чи у, чи? - афарстой-иу иннæ колхозонтæ. 
- Нæ бригадир Гæбули, æндæр чи? 
Рувæнтæ сæ тæккæ тынгыл уыдысты. Гæбули- 
иу йæ плащ станы къулыл æрцауыгъта, йæхæдæг-иу 
хъæмпыл æрбадти æмæ-иу базарыди: 
«Быдыры бабыз бæлоны хуызæн, гьей!..» 
Иухатт Гæбули сындæг-сындæг ныццыди,  
колхозонтæ кæм рывтой, уыцы ранмæ. Колхозонтæй 
чи йæ къæпийы хъæдыл бады, чи дзуццæг æркодта, 
афтæмæй ныхæстæ кæнынц, тамако дымынц. 
- Уый цы ми кæнут, уый? - фесхъиудта дын 
Гæбули. - Уæд та уæ искæмæн зæххы уымæл йæ 
тъæнгтæм схъуызыди! Мæнæ мыл Хуыцау йæ судзгæ 
бæллæхтæ куыд ныккалдта, мæнæ! 
- Ницы нын уыдзæни! - базмæлыдысты  
колхозонтæ. 

Гæбули ныссагъæс кодта. 
- Уæдæ 'мæ бандæттæ саразæм. 
- Бандæттæ зæгъыс? - бахудтысты колхозонтæ. - 
Æмæ иууыл ацы ран рувдзыстæм? 
- Ай æппæт рувинаг нын ардыгæй фæззæгмæ 
куы фæуид! - истæмæ бæллæгау йæ сæр банкъуыста 
Гæбули. 
- Фæззæгмæ рувгæ куы фæкæнæм, уæд ма нарт- 
хор сæтгæ та кæд кæндзыстæм? 
- Сæтгæ? - фæтыхсти Гæбули, фæлæ уыцы 
рæстæджы йæ сæры фæмидæг заманайы хъуыды. - 
Сæтгæ? Æмæ йæ сæтгæ та цæмæн кæныс? Уæддæр 
æй фос нæ хæрдзысты? Ардæм сæ ратæр æмæ хæрой. 
Фыййау дæр уадз æмæ æрбада фæлладæй. 
- Хъазын хъазын у, - нæ йыл æууæндыдысты 
колхозонтæ, - фæлæ цырд куы нæ фæлæууæм, уæд 
быдыр гæдыйыдымæджы бын фæуыдзæн. 
- Гæдыйыдымæг та циу? - тарстæй афарста 
Гæбули. 
- Ацы къуыри рывд куы нæ фæуæм, уæд ыл дæ 
къух ауигъ, фесæфти нартхор. 
- Ома куыд фесæфти? - колхозонты цæсгæмт- 
тæм бадзагьултæ кодта Гæбули. 
- Æвзартæ бахус уыдзысты, æндæр куыд, сæ 
сыфтæ стæнæг уыдзысты, дыдыны базырты хуызæн. 
- Дыдын та циу?! 
Дыккаг бон Гæбули рувынмæ никæй ауагъта. 
Станы тæрхæг фехалын кодта, æмæ фæйнæджытæ 
быдырмæ аластой. Колхозонтæ фæйнæджытæ бар- 
стой, лыгтæ сæ кодтой. Гæбули йæхæдæг та зæгæлтæ 
къуырдта. Дыууæ-æртæ цæфæн-иу зæгæл йæ тæк- 

56 > *=æн ХуыгагыСергей 
кæ худы онг афардæг и фæйнæджы. Колхозонтæ-иу 
кæрæдзимæ бакастысты. 
«Цы къухты ахает ын ис. Гъе уый дын  
бригадир!» 
Рæстæг цыди. Гæбули-иу æрцыди хуыммæ, 
сбадт-иу колхозонты 'хсæн бандоныл æмæ-иу сын йæ 
горæтаг хабæрттæ дзурыныл схæцыди. Колхозонтæ 
исдуг тыхетысты, куыд фæстагмæ æрсабыр сты. 
Сбадтысты-иу сæхицæн æмæ-иу алыгъуызон  
хабæрттæ кодтой. Афтæмæй иу бон Бури быдыры 
куы балæууид йæ бидаркæйыл. Æхсызгон ын уыди, 
Гæбулийы колхозонты астæу кæй ныййæфта, уый. 
- Гъе, куыдтæ дæ, мæ хæрæфырты къуындзых! 
- Хорз, хорз, мæ хур акæнай, Бури, ахæм  
бригадир хуыцау зæхмæ нал рауадздзæн, - колхозонтæ æп- 
пæлыныл фесты Гæбулийæ. 
- Кæсыс, цы бандæттæ нын сарæзта? 
- Адæмæн уд æмæ цæст у, - дзырдтой фæйнæр- 
дыгæй. 
- Маладез, маладез! - Бури йæ мидбылты бахудт, 
æмæ йæ рихи фæзылын. - Цом, быдырыл азилæм. 
Гæбули сбадти бидаркæйы. Гыццыл куы 
ауадысты, уæд Бури бæх баурæдта, æрхызт æмæ 
сагъдæй баззади: нартхор цыдæриддæр уыди бур- 
бурид адардта. 
- Ай циу, Гæбули, мæ артыл мын дон цæмæн ау- 
агътай?! 
- Гъа-гъа-гъа, куыд бур у? - ныддис кодта 
Гæбули. - Æвæццæгæн дзы бур нартхор тыд иэ нæ? 
- Гъей, бур дарæг куыд нал баззад дæ хæдзарæй, 
гъе! Тæккæ райсом ам æрлæууын кæн дæ адæмы, 
бамбæрстай? Додой мын дæ къона кæны! 

оГм грей срт %«па ^^усу^ г? 
- Æмæ нын уыйæппæт нартхор рывд кæд хъу- 
амæ фæуа?! - батыхсти Гæбули. -Цæй æмæ йæ хуым 
бакæнæм. Уæдцæр трактортæн куы ницы куыст и. 
Афтæ хуыздæр нæу? 
Бури йæм кæсгæйæ баззади. 
- Уайтагъд æй афæлдахдзысты цалдæр трак- 
торæй, - фæцырд и Гæбули. 
- Æмæ дзы таугæ та цы бакæндзынæ?! - фæ- 
къæпп æм кодта Бури. 
- Таугæ? Таугæ - хъилхъæдур æмæ гуырдзиаг на- 
стæ! 
Дыккаг бон æртæ тракторы цапуалæй фæлдæх- 
той нартхоры зæхх. Сæ фæстæ конд хуым сау уадз- 
дзагæй зади. 
Гæбули хъæмпыл бадт æмæ хъæлдзæгæй трак- 
тортæм каст. 
- Иу-дыууæ бонмæ йæ фæуыдзысты, - загьта 
йæхицæн хъæрæй, стæй йæ алыварс аракæс-бакæс 
кодта æмæ базарыд: 
-Быдыры бабыз бæлоны хуызæн, гъей!.. 

58 > 
МÆИГАГЬУЫСТ 
Чидæр дуар æрбахоста. 
Акастæн - Гæци. 
- Мидæмæ нæм рахиз. 
- Мидæмæ, зæгьыс? - бахудызмæл цæуыл- 
дæр. Бараст и ме стъолмæ. Æз æм фæсте кæсын. 
Фæгуыбыр ис, фæсонтæй дæр, зæнгæй дæр. Йæ къах 
комкоммæ нæ исы, фæлæ куыддæр иувæрсты. Цыма 
искæй къæхтæ бацæвынмæ хъавы. Йæ къах куы фæ- 
цæйисы, уæд ыл цыма йе 'ппæт уæнгтæй схæцы. 
Æрбадт. 
Æрбадтæн æз дæр. 
Кæсы мын мæ гæххæттытæм. 
Йе 'рфгуытæ - уæлиау, ауыгъды хуызæн. Цыма 
йын сæ исчи ивазгæ скодта æмæ сæ зæгæлтæ бакъуы- 
рдта. Ных æнцъылдæй баззад. 
- Сыхбæстæ мæ æрбарвыстой: афæрс, дам, æй, 
- дзуры Гæци. Йе 'фсæртæ зына-нæзына змæлынц, 
æндæр нæ. - Зæгъын, афæрсдзынæн. Мæнæн мæ хæс 
бафæрсын у æмæ... Стæй йæ бар йæхи. Афтæ дæр 
сын куьщ загьтаин: «Нæ йæ фæрсын!» Мæ къæхтæ 
куыд ныццавтаин. 
Мæн фыссын хъæуы. Тæккæ райсом хъуамæ  
редакторы раз æрæвæрон репортаж, Фæсалджыны ру- 
выны куыстытæ куыд цæуынц, уый тыххæй. 

сГье грт у*н ^спа «^^ал^. 
Гæци мæм комкоммæ кæсы. Йæ цæстæнгасы 
баиу сты тæригьæд æмæ лæгъстæ: «Ма бакæн афтæ, 
сразы у, дæхи дæр ма фесаф æмæ мæн дæр!». 
- Зæгьгæ дæр дын æй куыд кæнон? Фæлæ йын 
æнæ зæгъгæ дæр цы хос и? Нæ фыдæлтæ иу дзæгъæ- 
лы нæ бакодтой: ской, дам, æри у, æри та - тыхми. 
Ныр куыд бакæнон? - лæг йæ æрмттæ фæйнæрдæм 
аппæрста, ома мæ бон иу дæр нал у, æмæ иннæ дæр. 
Æз стыхстæн. 
- Цы у уагæры, Гæци? 
- Цы куы зæгъай, уæд нæ дыууæ хæдзары - мах 
æмæ Дыдыккаты Гигол кæм цæры, уыцы хæдзары 
лæгтæ сфæнд. кодтам мæнгагъуыст саразын. 
Æз бахудтæн: лæгтæ мæнгагъуыст аразынц, æмæ 
сæ чи нæ уадзы! 
Гæци мæм бынты къахæджы каст æрбакодта. 
- Афтæ нæу, нæ. Удæгас лæгыл цин дæр цæуы 
æмæ зиан дæр. Нæ, уый мачи зæгъæд, иу дæр нæ, иу. 
Мæ гæххæттытæм æркастæн. Гæцийы æрба- 
цыдмæ фыстон Базырты Бигайы звенойы тыххæй. 
Ахъуыды кодтон; «Звенойы уæнгтæ равдыстои 
хорз хьæппæрис. Цæмæй дыууæрдæм рацу-бацуй- 
ыл рæстæг ма сæфа, уый тыххæй сæ хуымы кæрон 
сарæзтой»... 
- Мæнгагъуыст нæ æнæмæнгæй хьæуы. Гъер 
ахъуыды кæн дæхæдæг. Кæд дæ фæнды, уæд уый 
хуызæн, кæннод дæр цы нæ бон у. Исты амæлттæ 
кæндзыстæм. Бутаты идæдз дзы лæууы, Дохцыхъо 
дзы лæууы Къуыриаты, Будзи - афтæ, Тæбæккаты, 
бирæ, бирæ. Сыхбæсты хæдзарау хæдзар фæсте нал 
баззад. 

60 , МММ ^«Сергей 
- Цас хъæуы æхца? 
- Нæэ æхцайы тыххæй мын ницы загътой. Æнæуи 
мæ æрбарвыстой. Ома йæ базон. Гъер ацæудзынæн 
æмæ сын зæгъдзынæн: уый разы у. Йе-йе, амонд дыл 
æрхæцæд. 
Гæци сыстади. 
- Йе-йе, зæгъдзынæн сын. 
Араст, цыма кæйдæр къæхтæм фæхъуызы. 
Æз йæ фæдыл дуар ахгæдтон. Æрбадтæн мæ 
бынаты. 
...Уый тыххæй сæ хуымы кæрон сарæзтой мæн- 
гагъуыст. 
Дарддæр та? 
Мæ ручкæйы къуырма кæрон мæ дыууæ æр- 
фыджы астæумæ сарæзтон. Афтæ ахуыр дæн, тагьд 
куы фæкæнын, уæд. Механизатортæ Къуыриаты 
Дохцыхъо, Гæбæккаты Будзи, Бутаты идæдз... 
Мæ хъуыды æххæст фыст нæ фæдæн. Чидæр 
дуар æрбахоста. 
Акастæн. 
- Бæпъатæ, æмбæлы уæм? - Карум мæ иувæрсты 
егъау къахдзæф æрбакодта, дыма йæ куы нæ æрба- 
уадзон, уымæй тарсти. - Фарн ам уæд æмæ уе 'зæр 
хорз. 
Æрбадтыстæм стъолы фæйнæ фарс. 
- Фыссыс та? - Карум ме 'нæфыст гæххæттытæй 
иу аиста, йæ разы йæ æрæвæрдта æмæ йæм йæ тама- 
койы 'ртхутæг æрцагъта. 
Бады æмæ дымы. 
Æз æм кæсын. Йæ рустыл иугай сатæгсау 
хъуынтæ. Фæлæ куыд дæлæмæ фæарæхдæр сты 

—^—2 ><%Х# < 61 
хъуынтæ æмæ роцъойыл ныггуыдын сты Замманайы 
хъæбæр хъуынтæ. Йæ роцъо уызыны хуызæн 
зыны. Сау хъуынтæ. Цымæ сæ цæуылнæ уадзы. 
Æвæццæгæн, кусæг лæг у. Æмæ... Æндæр уыдон иу 
æвдæлон лæджы куы уаиккой... Замманайы боцъо сæ 
рауаид... 
- Цæмæ дæм æрбауадтæн, уый зондзынæ. Ницы 
зоныс? Уанцон нæу? Цæвиттон, сфæнд кодтам мæн- 
гагъуыст аразын, йæ дæргъ уыдзæни фынддæс  
метры, йæ уæрх та - æхсæз. Хорз мæнгагъуист  
уыдзæни, стыр хорз, стыр. 
Карум ног тамако ссыгъта. 
- Гъемæ нæ уый тыххæй хъæуыс. Афтæ нæу, лæ- 
гыл цин дæр æрцæуы æмæ зиан дæр, æмæ уæд адæ- 
мы къуымты цæмæн хъуамæ ракал-бакал кæна йæ 
хойраджы муртæ! 
- Æхца цы хъæуы? 
- Æхцатæ уал уадз, - йæ армытъæпæн мæм æрба- 
риуыгъта. - Цом, лæгтæ дæм дзурынц. 
- Карум, мæн не 'вдæлы, - мæхи бакъултæ код- 
тон, къухæй ацамыдтон гæххæттытæм. - Райсоммæ 
мын ахсджиаг куыст и, æмæ мæнгагъуыстыл æнæ 
мæн аныхас кæнут. Куыддæриддæр зæгъат - æз уемæ 
разы. 
- Нæ. Цайнæфæлтау уый фæстæ алы ныхæстæ 
уа, - Карум рæвдз йæ тамако гæххæттыл фæтъæпæн 
кодта, цыма мæ тыххæй кæнынмæ хъавыди æмæ йæ 
къухтæ æвдæлон кодта, - иу зæгъдзæн: мæн афтæ 
фæндыди, иннæ зæгъдзæн, мæн иннæрдæг фæнды- 
ди. Цæмæн хъæуы уый? Исчи искæмæн исчи нæу. 
- Карум, уым бирæ ныхас уыдзæн, æмæ мын нæй 
гæнæн. Бауырнæд дæ, - балæгъстæ йын кодтон. 

(!) > ^апш^> Хуыгаты Сергей 
Фæлæ уый нæ саст, йæ хъæлæсы уаг фæлæгъз- 
дæр кодта: 
- Ницы дин уыдзæни. Бауайдзыстæм, лæгты раз 
чысыл алæудзыстæм æмæ... Æмæ дæ куыст кæн- 
дзынæ дарддæр. Адæймагыл цин дæр куы цæуы æмæ 
зиан дæр. 
- Нæй, нæй мын гæнæн, - фæтызмæгдæр кодтон 
мæхи. - Нæй мын гæнæн. Уæд мæм хатын нæ хъæуы. 
- Омæ хорз, фæлæ... 
Карум йæ ныхас нал фæци, афтæмæй ацыд. Нæ 
зонын, цы зæгъинаг ма уыди. Æвæццæгæн, æрт- 
хъирæн кодта. Фæлæ мæн уый мæт нæй. Æз райсом- 
мæ репортаж куы нæ ныффыссон, уæд мæ бафхæр- 
дзысты, æмæ мæ цæмæн хъæуы? 
Æрбадтæн, тагъд-тагъд райдыдтон фыссын. 
Цалдæр рæнхъы ныффыстон, афтæ дуар ног æрба- 
хостæуыд. 
- Гъе Бæпъатæ, æндæр горæтæй уæм æркæнæм 
хонæц и? - дзуры Гæмси хойгæ-хойын. 
Дуар бакодтон. 
- Мидæмæ нæм нæ цæуыс, Гæмси? 
- Мидæмæ мæ кæм æвдæлы, кæ? - йæ сырх 
цæстытæ мæм сзылдта Гæмси. Ома дæ хорзæхæй 
хъæдæй æрхаудтай? - Уæртæ мæнгагъуыст аразæм 
æмæ ууыл ныхас кæнæм. Лæг а бæсты куы цæра, уæд 
ыл цин дæр цæудзæн æмæ зиан дæр... 
Гæмси азылд æмæ араст. Йæ цырыхъхъытæй иу 
уæгъддæр уыд? æвæццæгæн: йæ фæдыл æй ласта. 
Араст дæн æз дæр. 
Ныхас йæ тæккæ тæвдыл уыд. Сыхæгты зæронд 
лæг Гæбæцци йæ лæдзæг йæ синтæм сбыцæу кодта. 

о) ъо, иыи аыи <Х,е 
ХЖЖЯ < 63 
Æдде бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма йын æртæ къахы 
и. 
- Иу ныхасæй, мæнгагъуыст чи у, сара, уымæн 
æнæ саразгæ нал и. Уый сæр нæ алкæй дæр бахъæу- 
дзæн, алкæй. Гъер акæсут уæхæдæг: лæг чындзæх- 
сæв кæнын зоны, лæг куывд кæны, уæдæ æнæ мæлгæ 
дуне дæр кæм и, мæ хæдзæрттæ? Нæй, хуыцауыстæн, 
нæй. 
Адæм хор-хор кодтой. 
-Афтæ, афтæ! 
- Тынг раст зæгъыс, мæ фыдыстæн. 
- Дæ зонд æнæнизæй бахæр, Гæбæцци, дæ зонд! 
Худæг мæм каст нæ сыхы хъуыддаг. Худæг дæр 
куыд нæ уыд: æвиппайды сæм мæнгагъуыст куыд 
хорз фæкаст. Нырмæ кæм уыдысты? Ахсæв ма куыд 
бафæраздзысты æнæ мæнгагъуыст! 
Гæбæццийы фæстæ дзырдта Бутаты идæдз ус: 
- Æз цы зæгъон, нæ зонын, фыдæлты æмбисонд 
раст у: сылгоймагæн йæ дзыкку - даргъ, йæ зонд - 
ныбыр. Мæнæн дзыкку дæр ницыуал бæрæг баззад. 
Фарон нæхион куы фæзиан, уæд мын алæстысты. 
Æмæ уын уый тыххæй зæгъын, лæгтæ стут, æмæ, 
куыд хуыздæр уыдзæн, афтæ бакæнут. Мах ирон 
адæм стæм, æмæ ныл цин дæр цæуы æмæ зиан дæр, 
æмæ... Æндæр ницы зæгъын æз. Стыр табуафси... 
Уый фæстæ дын мæнмæ ма ныххатой, ды дæр, 
дам, иу-дыууæ ныхасы зæгъ. 
Цæмæн сæ бахъуыдысты уыцы иу-дыууæ  
ныхасы - хæйрæг йæ зонæг. Гъеныр ма исчи куы нæ разы 
кодтаид, уæддæр æмбæлы, чи зоны, зæгъын. Фæлæ 
алкæй дæр фæнды, æрхъæцмæ дæр куы нал хъæ- 

64 > ^^муч^, Хуыгаты Сергей 
цынц, уæд ма дзы цæмæн хъæуы ныхасы сæр. Иннæ 
ахæм мæн не 'вдæлы, мæн. Мæ фыссинаг афтæ фæу- 
агътон. Фæлæ адæм диссаг сты. 
Уалынмæ иннæтæ фынг авæрдтой. Æрбадавтой 
арахъхъ, уæливыхтæ, лывзæ. 
Гæбæцци йæ синтæй лæдзæг райста æмæ фын- 
гыл æрбадт. 
- Сыхбæстæ-иу афтæ бæргæ нæ цардысты, мæ 
хæдзæрттæ, фæлæ ахæм рæстæджы цæрæм, æмæ нæ 
нæ къах атилынмæ дæр нал æвдæлы. А, æрбæдтытæ 
кæнут уым, æмæ «хуыцауæгас» зæгъæм. 
Райсом раджы райхъал дæн. Мæ ных аууæрстон: 
мæ репортаж!.. Дысон кæртæй куы æрбацыдтæн, уæд 
цыдæртæ бæргæ фæфыстон, фæлæ йæм ныр дзæбæх 
æркæсын хъæуы, кæннод уыцы цалдæр сыкъайы... 
Фестадтæн, мæ цæсгомыл дон скалдтон. Стъолыл 
æрбадтæн, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
— Сыстадтæ, Мысыр. Дæ райсом хорз, æмæ 
фарн ам. - Къола мæ фарсмæ цæры. Бæрзонд 
къæсхуыртæарæзт егьау гуыбыр фындз æмæ йын 
къаннæггомау худгæ цæстытæ. Фыццаг фæкастæй 
афтæ зыны, цыма цæстытæ фындзыл худынц. - 
Дзæбæх абадтыстæм дысон, нæ? Фæлæ æз фæцæф 
дæн. Хуыцау ма сразы уæд Джетæйæ. Дынджыр 
агуывзæ мын мæ дзыхыл сдардта. Æмæ арахъхъ дæр 
арахъхъы хуызæн уыди. Спъирт, спъирт! Нæ фæлæ 
Гæбæцци цы æгъдауджын лæг у. Афтæ æнхъæл ын 
нæ уыдтæн. Амæй ай хуыздæр сидтытæ, хъуыды та 
сæ кæцæй кодта, хъуыды? Хуыцауы фæрцы æхца нæ 
къухы бафтæд, уыййеддæмæ... Изæры дæр дзы абад, 
къæвда рæстæджы дæр сывæллæттæм дæ зæрдæ ма 

§ш уый дин %вуъа ^^^ < ^ 
æхсайæд. Уый йæхæдæг цæй аргъ у, уый зоныс? 
Цытæ дзурыс, мæнгагъуыст хæдзарæй хуыздæр у. 
- Хæдзарæй, зæгъыс? - бакастæн Къоламæ. Йæ 
цæстытæ кæмдæр сæ къуырфыты бын худынц, фын- 
дзыл дæр, стæй, æвæццæгæн, мæныл дæр. 
- Хæдзарæй, Хетæджыстæн, хæдзарæй. Хуыцау 
ма рауадзæд, фæлæ зиан вæййы, æндæр, æмæ уæд 
цалы сбадын кæндзынæ дæ хæдзары. Махæй лæгыл 
та цин дæр æрцæуы æмæ зиан дæр. 
Уыцы ныхасыл та сæ цы фыдбылыз бафтыд- 
та? Фæцæуынц-æрцæуынц æмæ та уыцы ныхæстæ: 
махыл, дам, цин дæр цæуы æмæ зиан дæр. Цыма 
иннæ адæмтыл цин дæр никуы æрцæуы æмæ зиан 
дæр, фæрæз уæ мауал уæд! 
- Мæнгагъуыстæн аргъ нæй, Хетæджыстæн. 
Къола йæ къурткæйы дзыпмæ нывнæлдта, систа 
дзы иу нарæг гæххæтты уадздзаг. 
- Дæу бафидын хъæуы туман. 
Æз сулæфыдтæн: ныр кæд фервæзин. 
Æхца йын йæ разы æрæвæрдтон. Уый йæ систа 
æмæ йæ гæххæттимæ йæ риуы дзыппы нывæрдта, 
йæхæдæг бандоныл йæхи ауагъта. 
Куысты бынат нæ ардтон мæхицæн. Рохзæрдæйæ 
рацу-бацу кодтон иу уатæй иннæмæ. Ме уæнгты цы- 
дæр æнкъарæн бадти. Тас уыдаид, æмæ нæ зонын. 
Цæмæй хъуамæ тарстаин? Мæ репортаж радтон, кæд 
хорз нæ рауад, уæддæр. Куыддæр ыл редактор йæ 
къух бавæра, афтæ исты æфсæнтты ацæудзынæн нæ- 
химæ, баулæфдзынæн... 
Тыргъы мыл хæрхæмбæлд фæци нæ хайады хи- 
цау. 

г г ^ « . ^ Хуыгаты Сергей 
66 > КДО* — 
- Редактор дæу куы агуры. 
Бацыдтæн редактормæ. 
Уый мæм комкоммæ кæсы, йæ былтæ бахуды- 
змæл вæййынц, стæй та фæстæмæ æрсабыр вæййынц 
сæ бынæтты. 
- Уæдæ Базырты Бигайы звенойы зæхх цас у, зæ- 
гъыс? Йæ дæргъ - фынддæс метры, йæ уæрх - æх- 
сæз? 
Æз мæ мидбынат фесхъиудтон. Уый нæ мæнга- 
гъуыст куы уыдзæни фынддæс иуæрдæм, æхсæз ин- 
нæрдæм! 
- Механизатортæ Къуыриаты Дохцыхъо, 
Гæбæккаты Будзи æмæ Бутаты идæдз æхсæвæддæйы 
ацыдысты хуыммæ, цæмæй... - дзуры редактор дард- 
дæр. 
- Нæгъ! Уыдон механизатортæ... уыдон мæ 
сыхæгтæ куы сты!.. 
Редактор мæм ницуал сдзырдта. Чысыл 
фæстæдæр тыргъы къулыл хъусынгæнинæгты фæй- 
нæгыл кастæн, мæнæн æфхæрд фыст кæм уыд, ахæм 
цыппæрдигъон гæххæтт. Редактор мæ иувæрсты ра- 
цæйцыди, æрлæууыд. 
- Ницы кæны. Мах ирон адæм стæм, æмæ ныл 
цин дæр цæуы æмæ зиан дæр. 

ТЕЛЕфОП 
—*<%&>*— 
Æнæуи дæр худæджы митæ фæкæны Къала. Гъе 
ныр, зæгъæм, тамако дæ райста - йæхимæ искуы иу 
стæм хатт йеддæмæ нæ вæййы тамако - ссыгъта йæ, 
сулæфыди дзы, æрмæст гъе уæд зæгъдзæн: тамако 
мын авæр. Зæгъгæ дæр дæуæн нæ - никæмæн, афтæ 
æнæуи. 
Иухатт йе 'мбæлттæ фынгыл бадтысты. Къала 
сæм æрæджиау бафтыд. Сыкъа йæм авæрдтой, хай 
дæр æм чидæр балæвæрдта лæппутæй. Къала сыкъа 
анызта, дзидзайæ æхсызгон комдзаг ныккодта, æмæ 
æууилгæ-æууилын дзуры кæрдих æм чи авæрдта, 
уымæ: 
- Комдзаг мын авæр. 
Йе 'мкусджыты дисыл æфтыдта, афтæ цæмæн 
кæны, уый. Фезмæлынмæ, сдзурынмæ уæзбын кæй 
у, уымæн афтæ уаид, æмæ уæзбын бирæ дæр вæййы, 
уый тыххæй афтæтæ фæкæны! Уанцон нæу! 
Афтæмæй хайады хицауæй куыста Къала, со- 
ветон арæзтады хайады хицауæй. Кæд уыдиэ куыд 
уыди, уый афтæ бæстæтты ничиуал хъуыды кæны 
газеты кусджытæй, фæлæ Къала рагæй изгард хæссы 
хъæууон хæдзарады хайады литкусæг Надиффæмæ. 
Æвеццæгæн, ахæм райсом нæ бамбырд уыдаиккой 

т .^ .^^ Хуыгаты Сергей 
68 > ^$§е§$н — 
редакторы кусæн бынатмæ, Къала æмæ Надиффæ 
кæрæдзимæ фæйнæ схуыст ныхасы кæд нæ баппæр- 
стой. Тыргъмæ куы рахизынц, уæддæр ма сæ цæ- 
стытæ кæрæдзимæ фæцарæзтытæ кæнынц, стæй сæ 
алчи йæ кусæн уаты смидæг вæййы. Цæвиттон, кæд- 
дæр йæ цæстытыдзаг бакасти Надиффæмæ, йæ цæст 
ыл æрæвæрдта, йæ цæстытæ дзы нал иста. Чызг æй 
куыддæр æрхатыдта, цæмæн æм æркæс-æркæс кæны, 
уый бамбæрста, афтæ йæм цæхгæр куы фездæхид. 
- Къала, дæ цæстытæ дæхимæ дар. 
- Æмæ дæ цы хъæуы, кæсын мæ нæ уадзыс? - ба- 
бустæ йыл кодта Къала дæр. 
- Кæсын дæ чи нæ уадзы, фæлæ æндæрæрдæм 
кæс. 
Раст уыцы бонæй фæстæмæ, дам, хæрам ахаста 
Къала Надиффæмæ. Æрмæст исчи Надиффæйы уа- 
цхъуыдæй раппæлæд райсомы æмбырдты, æндæр 
мастæй ныттыппыр вæййы Къала, уæлдæф ма кæдæм 
сулæфа, уый дæр ын нал вæййы, æмæ уыцы тагъд-та- 
гъд улæфын райдайы, гъе. Иу бон та Надиффæйы 
фельетонæй ахъаззаг куы феппæликкой, худгæ дæр 
ма фæкодтой, ахæм цыргьæвзаг рауади. Редактор 
йæхæдæг загьта: 
- Ахæм æрмæг, бирæ нæ фæлæ къуыри иу хатт 
куы уадзиккам, уæд, нæ газеткæсджытæ дыууæ хат- 
ты фæфылдæр уаиккой. Афтæ фыссын хъæуы, гъе, 
лæппутæ! 
Хъыг куыд нæ уыдаиккой уыцы ныхæстæ 
Къалайæн! Мæстыйæ æрбацыд, æрбадти йæ бынаты, 
тамако сдымдта æмæ райсомы номырмæ цы  
репортаж ныффыста, уый хæххытæ кæнын райдыдта - йæ 

§ъг гр*й дъич %<ма { ^^цу^ 
зæрдæмæ æппындæр нал цыд, Надиффæйы фелье- 
тонæй цы æппæлæн ныхæстæ фæкодтой, уыдоны 
фæстæ. Раст уыцы рæстæджы ныззæлланг кодта йæ 
телефон. Къала хæтæл систа. 
- Хъусын дæм. 
- Къала дæ? - фæрсы йæ чидæр. 
-О. 
- Иунæг дæ? 
- Иунæг дæн, фæлæ... æмæ цы кæны? 
- Нæ нахасмæ нын ничи байхуедзæн? 
- Ничи. 
- Уæдæ дын ног хабар зæгьон? 
-Зæгъ. 
- Надиффæйы фельетон суехъæдæй туттдæр ра- 
уади. 
- Куыд, ома? 
- Куыд вæййы, афтæ - тутт æмæ фæци. 
- Фæлæуу-ма, - батыхети Къала. - Чердæм тутт, 
куыд тутт? 
- Чердæм куы зæгъай, уæд дзы «Жигули»-йæн 
йæ кой дæр нæй. Ашыбеты кæрт, ацы дунейыл 
кæрт хуыйнын куы райдыдта, уæдæй нырмæ йæм 
машинæйы фæд никуыма бацыди. Уый уал дын 
иу. Дыккаджы, ныхас цы фыдыусыл цæуы, уый 
иу-фындцæс азы размæ атæлæт кодта, Ашыбетæй 
йæм цы цыди, уый, æмæ далæ Дашковы йæ хистæр 
хойы дæлбазыр хъармы цæры. Ашыбейæ иу зул- 
дзыхы ныхас дæр никуы фахъуыста, афтæмæй. 
Уæдæ Магда чи у, Надиффæ афтæ кæй тыххæй фыс- 
сы, Ашыбе, дам, дзы йæхицæн хæдзаргæс сарæзта, 
уый та чи разынд дæумæ гæсгæ? 

70 , К«И *-™°т- 
Дзурæг йæ дзурынæй фæлæууыд, хæтæл фæ- 
сыпп, æмæ уæд Къала хорз бафиппайдта, йæ къух 
æд хæтæл куыд фесхъиу-фесхъиу кодта йæ хъусæй, 
уый. Багьæц ныр! Уый æппæт хъуыддæгтæ дыл кæд 
сæцæг уой, уæд дæм митæ уыдзæн. Редактормæ дæр 
дзы иу-дыууæ гуымсы ма æрхауа, уый гæнæн нæйэ 
ницы хуызы. Стæй мын раппæлдзæн. Афтæ фыссын 
хъæуы, гъе! Гъа, уæдæ кæд афтæ фыссын хъæуы, 
уæд. 
- Гъы, цы зæгъыс, чи хьуамæ разындаид? - ног 
та хъусы басыф-сыф кодта телефоны хæтæл, - нæ йæ 
зоныс? Уæдæ дын æй æз зæгъдзынæн: йæ бинойнаг 
Ашыбейæн, йе 'мкъай, йæ цардæмбал. Замманайы 
дыууæ саудзæст чызджы йын дзы ис. Афтæтæ, гъе, 
мæ хæлар. Ныр дзы мыхъхъытæ сарæх уыдзæн, ма 
тæрс. 
- Æмæ ды цæмæй базыдтай уыцы хабæрттæ? - 
йæхи ныссабыр кодта, афтæмæй бафарста Къала. 
- Цæмæй, цæ... - раст уыцы тæккæ ран фæссыпп 
и хæтæл, цыма йын йæ хъæлæсы хуылыдз къæр- 
мæг атъыстæуыд, уый хуызæн. Къалайæн йæ улæфт 
дæр банцад, афтæ ныхъхъуыста хæтæлмæ, фæлæ 
уый сыпп дæр нал скодта. Цы йæм рауадаид, уыцы 
дзæбæх куы дзырдта? 
Æрæвæрдтаид хæтæл æмæ йæ «бипп-бипп» 
цæуыннæ хъуысы? Ма йæ æрæвæрдтаид æмæ... Ныр 
Къалайæн дæр æндæр гæнæн цы и, - æрæвæрын  
хъæуы уый дæр хæтæл, уæд та йæм ногæй æрбадзы- 
рдта? Фæлæ йæ йæ цæст нæ уарзы æрæвæрын, æмæ 
йыл æнгом хæцы йæ хъусмæ: цы нæ вæййы, уæд та 
ма сдзырдта! 

—а—2 *<ш>а < 71 
Уыцы рæстæджы æрбауади Агуыдз, кулыурæйы 
хайады литкусæп Къалайы ныхмæ æрбадт. Къала 
хæтæл йæ хъусæй æриста, хъусгæ йын кæдæм фæкæ- 
нынц, уырдæм бирæ фæкаст, стæй йæ уæззаугай 
æрæвæрдта йæ бынаты. Сыстад, Агуыдзмæ йæ сынæг 
сарæзта, афтæмæй ныхъхъуыды кодта. Асхоид уæд 
та Дашковмæ?.. Æмæ ацы æнæбайрайгæйы  
репортаж! Стæй æвиппайды хъæрæй афарста: 
- Чи уыди, чи? 
Агуыдз æм иу схуыст каст фæкодта. 
- Кæмæй зæгьыс? 
Уыцы рæстæджы телефон ныззæлланг кодта. 
Къала йæм дыууæ къухæй фæлæбурдта. 
-Стæй, стæй?! 
- Ал-ло, сæрыхил къæбæлдзыггæнæн? Дæ 
хорзæхæй, Царицæ сом райсомæй кусдзæн æви 
сихорæй? - хъæрæй йæ бафарста кæйдæр фæлмæн 
хъæлæс. 
- Æмæ йын æз та цы зонын? - бабустæ йыл кодта 
Къала. 
- Гъомæ йæ? чи зоны, уыдонæй мын искæй 
афæрс. 
- Æмæ кæй афæрсон? 
- Кæй фæнды афæрс, цы уæлдай у. 
Къала цыдæргъуызон стыхст. Тамако дымын æм 
æрцыд, йæ къух йæ дзыппы амидæг. Афæнд кодта - 
хæтæл æртъæпп кæна. Уый йын Царицæ æмæ  
императрицам! Фæлæ та йын хæтæл йæ хъусы бадзырдта: 
- Дзæгъæлы цыд куьщ нæ фæуон, ссæуинаг æм 
дæн æмæ. 
- Ай къæбæлдзыггæнæн нæу, редакци у, - 

79 ч «^чена^, Хуыгаты Сергей 
æрæджиау æрцахста, цы зæгъын æи хъуыд, уый, 
æмæ хæтæл æрæвæрдта. Тамако сдымдта. 
- Æгæр нæ феппæлыд нæ редактор уыцы  
фельетонами, - басыф-сыф кодта Агуыдз йæ фæсус хъ- 
æлæсæй. 
- Мæн тыххæй йæ уалæ хуыцаумæ дæр сисæд! 
- загъта Къала æмæ уыцы тæккæ бамбæрста - æгæр 
фæтагъд кодта дзурыныл. Уæд та, мæсты кæй у 
Надиффæмæ, уый искæуылты разынди ныхасæй. 
- Хуымæтæг фельетон цы вæййы, уый уыд, ай 
йæ Парнасы цъуппыл авæрдта. - Агуыдз фæлæууыд. 
Къаламæ иу каст скодта, дыккаг хатт æм схаста йæ 
цæстæнгас. - Æнæуи сæм дæ зæрдæ ницæмæй æх- 
сайы? Кæд æм, мыййаг, йæ хъус æрдарынмæ хъавы? 
Йæ худтытæ мæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты. 
- Кæй худтытæ? - йæ цæстытæ цыдæр тыхст 
змæлд скодтой Къалайæн. 
- Редакторы, æндæр кæй. 
- Æмæ... цæуыл худти? 
- Æз та дæу фæрсын - цæуыл худти? Куыд-иу 
бацъæх, цыма йæ исчи хъыдзы кодта? Ома йын йæ 
зæрдæ балхæнон, стæй мæ къухы нæй! 
Къала тамако дымдта æхæ æнкъардæй телефон- 
мæ касти. Иу афон бафарста: 
- Чи уыди? 
Агуыдз æм сонт каст фæкодта. 
- Ома куыд чи? 
Къала арф ныуулæфыз. 
- Уымæй дын нæ зæгъын... Мæнæ æрдæбон... 
Æмæ мæ бафæрсын... 
Уыцы рæстæджы та телефон ныззæлланг кодта. 

Къала хæтæл ацахста, йæ хъусыл æй фæдæлгом код- 
та. 
- Иунæг дæ? - фæрсы йæ чидæр, кæд ма ацы 
дунейы исты йæ бынаты баззад, уæд - æрдæбоны 
хъæлæс. Ныр нал аирвæздзæн, ныр æй бафæрсдзæн 
чи у, уымæй, æмæ уыцы фельетоны хъуыддæгтæ 
сæхи равдисдзысты. 
Къала хъуыдытыл фæци, дзурын ницы сфæрæзта: 
æрмæст йæ цæстытæ Агуыдзмæ фæцарæзта: «ай куы 
ацæуид». 
- Ницы хабар дæм и? - афарста та хæтæл, афтæ 
уæлæнгай фарст. Ныр рахиздзæн йæ сæйраг ны~ 
хасмæ. Æниу уымæй куы райдыдтаид, уæд бæргæ 
хуыздæр уыдаид... Æмæ та дзурын ницы сфæрæзта 
Къала. 
- Цæуылдæр тыхсыс, мæ хæлар, куыд кæ- 
сын, афтæмæй. Æппындæр ма тыхсгæ ма кæн. 
Хъуыддæгтæ сæ бынæтты афтæ æрбаддзысты, 
афтæ... 
Къалайы зæрдæ барызт: табу Хуыцауæн! 
Ныртæккæ, мæнæ ацы тæккæ уысм алцыдæр сбæрæг 
уыдзæн, алцы. Æмæ кæд æцæг мæнг бындурыл амад 
у уыцы фельетон... 
- Хъæумæ дæ нæ фæнды? 
- Кæд?! - фегом и Къалайы хъæлæс. Йæ зæрдæйы 
фæндиаг ныуулæфыд: «гъæ-гъæ!» 
- Чи дæ, чи? Æнхъæлдæн, телефоны номыртæ 
мын фæхæццæ сты. Гъо, Хуыцау! 
Хæтæлæй райхъуыст дæргъвæтин цъыззытт- 
цъыззытт. Къала ма йæм уæддæр иу дзæвгар 
фæхъуыста, стæй къух сындæг-сындæг ахæцыд 

74 , ^р,у<^ Хуыгаты Сергей 
хæтæлыл. Æрбадт æмæ телефонмæ ныццавта 
йæ цæстытæ. Фæлæ уый бандзыг и, цыма йæ 
зæлланггæнæн ныхъуыргæ акодта. 
- Чи уыди, чи? - фæрсы Агуыдз æмæ йæм цы- 
дæргьуызон бындзьщты кæсы. 
- Ничи уыди, чи уыди... Мæнæ мæ цæмæйдæр 
фарстаæмæ... 
Агуьщз фæпыррыкк кодта. 
- Ничи уыди, зæгъыс, стæй мæ цæмæйдæр фар- 
ста, зæгъыс? 
Агуыдз ацыд, дуаргæронæй ма иу каст фæкодта 
фæстæмæ. 
- Оу, худæг фæуай! 
Къала бирæ фæлæууыд, телефонмæ æнкъардæй 
фæкаст? стæй ныуулæфыд. 
- Ды та мыл цы бафтыдтæ! Кæд дæхæдæг уыд- 
тæ... Дæхи телефонæй æрбадзырдтай, стæй йæ 
фæстæ æрбацыдтæ, ома кæддæра... 

< 75 
ВАРÆГАТЫ БАРÆГ ÆМÆ 
УАРДиХАН 
Раджы уьщи æви æрæджы - уый зын зæгъæн у. 
Иу горæты кæрон, Терчы был хибарæй лæууыди га- 
луан. Æнахуыр адæмæй йæ рæзты чи цыди, уыдон 
дис кодтой галуаны конд-амадыл, - ныллæууыды- 
сты-иу йæ комкоммæ фæндагыл æмæ-иу фарстой 
æндæр цæуджыты: 
- Кæй у ацы диссаджы галуан? 
Дзуапп-иу сын радтой: 
- Уый у Барæгаты номдзыд барæджы галуан. 
- О, фехъуыстам, фехъуыстам. Барæгаты  
номдзыд барæджы кой, - загьтой-иу æнахуыр адæм æмæ- 
иу сæ фæндаг дардтой дарддæр. 
Уыцы горæтæн йæ иннæрдыгæй кæрон цар- 
ди адæмæн номхæссæны рæсугъд чызг Уардихан. 
Уымæн йæ къæлæс æрфгуытæ дардæй сæхимæ ла- 
стой лæппуты зæрдæтæ, йæ даргъ, æхсаргарды хуы- 
зæн цæстыхаутæ лыг кодтой лæппуты бæллицтæ. 
Йæ сау дзыккуты улæнтæм-иу ын чи фæкомкоммæ, 
уымæн-иу цард ад нал кодта, йæ мидбылхудт-иу ын 
чи федта, уымæн-иу царды ныфс бацыди йе уæнгты. 
Ныххæррæтт кодтой усгуртæ хохæй-быды- 
рæй, горæтæй-хъæуæй; цыдысты сæ æрттиваг 

76 , МЩ» Хуыгать'Сертей 
«Жигулитæ» æмæ сæ адаргæ «Победæтыл», сæ уæз- 
дан «Москвичтæ» æмæ сæ тæлтæг «Запорожецтыл». 
Цыдысты æрвылбон, цыдысты æрвылизæр, фæлæ 
- нæй, ком никæмæн лæвæрдта бæстырæсугъд 
Уардихан. 
Уалынмæ сыстади Терчы был цæрæг Барæгаты 
номдзыд барæг. Уый уыди уыцы барæг, йæ къухты 
змæлдæй тæрæзтæ хингонд кæмæн кодтой, уыцы 
барæг, лæджы цæстыты раз-иу æнæхъæн килæйы бæ- 
сты æрдæг килæ чи абарста. Уый уыд уыцы барæг, 
иухатт ОБХСС-ы кусджытæ фондзæй кæуыл æрхъу- 
ла сты, ахсынмæ кæй хъавыдысты, фæлæ сын сæхи 
дæр чи асайдта, уыцы барæг, æгас горæты барджытæ 
сомы кæмæй кодтой, ард кæмæй хордтой. 
Сыстади уый ныр, йæ диссаджы хæдтулгæ - сау 
«Волгæйы» бабадт æмæ араст и горæты иннæ кæрон- 
мæ. 
Æмæ уæд адæм загътой: 
- Гъе ныр, гъе, Уардихан куырд фæци. 
Æмæ æцæгдæр дыккаг бон горæтыл айхъуысти 
хабар: Уардихан разыйы дзуапп радта Барæгаты 
номдзыд барæгæн. 
Цин кодта Барæгаты номдзыд барæг йæ къайа- 
гыл, фæлæ йæм иу хуыцауæхсæв фыны фæзынди 
йæ зæдыхай æмæ йын фехъусын кодта: «Сайд дыл 
ма æрцæуæд Барæгаты номдзыд барæг, - дæ къайа- 
гæн йе 'рфгуытæ æмæ йæ цæстыхаутæ аразгæ сты, 
йæ дзыккутæ æмæ йæ мидбылхудт - кæнгæ». Афтæ 
æртæ хуыцауыхсæвы фæд-фæдыл. Йæхимæ ныхъхъ- 
уыста Барæгаты номдзыд барæг. 
Раст Уациллайы размæ хуыцаубоны йæ хæд- 

§ы цый срт %гу1а ^^-щ*^, 
тулгæ, йæ сау «Волгæйы» бабадти бæстырæсугъд 
Уардиханимæ æмæ Хъобангомы балæууыдысты. 
Сæ хæдтулгæ, сæ сау «Волгæ» рагон Джызæлдоны 
был ныууагътой, сæхæдæг тезгъогæнгæ Хъобаны 
хурджын рæгътæм сфардæг сты. Иу ран тæгæры бын 
цъæх-цъæхид кæрдæгыл æрбадын кодта Барæгаты 
номдзыд барæг номхæссæны рæсугъд Уардиханы, 
йæхæдæг дидинджытæ тонынмæ фæраст и. 
Афтæмæй йæ зæрдыл æрлæууыди йæ зæдыхайы ны- 
хас æмæ скуывта: «Хуыцæутты Хуыцау, ме 'сфæл- 
дисæг Хуыцау, кæд ма мын искуы мæ куывд айс- 
дзынæ, уæд афæдзæй-афæдзмæ цы къæвда кæн- 
дзынæ, уый ныртæккæ рауадз». Йæхæдæг дидин- 
джыты рæсугъддæрты фæдыл згъоры иу обауæй ин- 
нæмæ. Цас фезгъордтаид, чи зоны, фæлæ йыл иу ран 
æрталынг. Йæ алыварс аракæс-бакæс кодта - сау ми- 
гътæ сау къуымбилтау ныррæдзæгъдтæ чындæуыд 
рæгътæ æмæ адгуыты. Базыдта Барæгаты номдзыд 
барæг, йæ куывд Хуыцаумæ кæй фехъуыст, уый. 
Фæстæмæ фæзылди, фæлæ уæдмæ арв æмæ зæхх 
кæрæдзийы хойын райдыдтой. Æрмæст-иу арвы 
ферттывдмæ ауыдта йæ развæндаг, фæлæ уæддæр йæ 
уд скъуыдта размæ, йæ зæрдæ æхсайдта йæ урсдæл- 
лагхъуыр, йæ сырхуадул, йæ къæлæсæрфыг, уылæн- 
дзыкку Уардиханмæ. 
Згъоры къуыппытæ æмæ дзыхъхъытыл Барæгаты 
номдзыд барæг æмæ уайтагъд æрхæццæ, йæ иунæг 
хур Уардиханы кæм ныууагъта, уыцы ранмæ. Фæлæ 
мæнæ диссаг: Уардиханы цы тæгæры бын  
ныууагъта, уый бын ныр бадти къулбадæг ус. Усæн, цыма йæ 
исчи æлвынгæ акодта, уыйау йæ дзыккутæ бындзыг- 

7Я , ^ля^уч^ Хуыгаты Сергей 
гаи пырхæи лæууыдысты иæ алыварс, иæ цæсгомыл 
ын цыма исчи къусы дзаг сæгдон бацъыкк кодта, 
уыйау сау чъиллон фестад, нал ын æрфыг бæрæг 
уыд, нал - цæстыхау. 
Кæсгæйæ баззад къулбадæг усмæ Барæгаты 
сгуыхт барæг. Фæлæ уый уыд æрмæст иунæг уысм. 
Дыккаг уысм Барæгаты барæджы къухы ферттывта 
кард, алмасиком дзидзалыггæнæн схъæлфындз кард, 
афтæмæй йæхи ныццавта къулбадæг усыл. 
- Зæгъ, зæгъ, цы фæкодтай, кæм дæлимонты хай 
фæкодтай бæстырæсугъд Уардиханы?! 
Уыцы ныхæстæ куыддæр загъта Барæгаты номд- 
зыд барæг, афтæ фæцыди къулбадæг усы æнахуыр 
цъæхахст. 
Фæлæ Барæгаты барæг зыдта, къулбадæг ус 
тæрсгæ куы нæ фæкæна, уæд алы æмæ алы æфсæнт- 
тæ кæндзæн, уæддæр Уардиханы кæм бамбæхста, 
уый не схъæр кæндзæн. Ахæм æгъдау ис къулбадæг 
устытæм. Æмæ йын кард йæ хурхмæ ныддардта. 
- Зæгъ, зæгъ. Цы фæци Уардихан, кæм  
дæлимонты æмбæхсæны йæ бамбæхстай! 
Уыцы рæстæджы йæ зæдыхай дзывылдары хуы- 
зы бацыд Барæгаты барæгæн, бæрзонд абадти тæ- 
гæры къалиуыл æмæ уырдыгмæ дзуры адæймаджы 
хъæлæсæй: 
- Ма бакæн афтæ, Барæгаты номхæссæны барæг, 
ма фесаф дæхи, дæ тулдз къодах æмæ дæ фæтæн- 
ком æндон фæрæт æнæхицауæй баззайдзысты. Уый 
Уардихан йæхæдæг у. 
Хæрдмæ скаст дзывылдармæ Барæгаты барæг. 
- Афтæ, афтæ, - дзуры та йæм уырдыгмæ дзы» 

о) ъа пыи аыи а,о, 
вылдар. - Ды йæ уымæн нал базыдтай, æмæ йын 
тыхдымгæ арæдывта йæ кæнгæ дзыкку, къæвдайы 
цыхцырджытæ йын фæластой йæ аразгæ æрфгуытæ 
æмæ цæстыхаутæ, йæ сырх былтæ æмæ сырх уадул- 
ты сырх ахорæн. 
Цы базонын ма хъуыди Барæгаты номдзыд 
барæгæн, цы сайд ыл æрцыд, уый. Йæ цæсгом йæ 
æрмтты амбæхста, афтæмæй фестади, йæхи аппæрста 
йæ хæдтулгæ, йæ сау «Волгæ»-мæ æмæ фатау атахти 
хъæды нарæг фæндагыл. 
Уардихан касти йæ фæдыл? цалынмæ уый хъæды 
аууон нæ фæци, уæдмæ, стæй сыстади, йæ къабайы 
фæдджитæ бамбырд кодта æмæ ниугæ-дзыназгæ ра- 
раст и сæ хæдзармæ. 

80 > 
ÆНÆНЮ У, ТАМВОА1 
Гамбол йæ кусæн уаты дуарыл бахæцыд. Дуар 
мæллæг хъинц фæкодта æмæ йæхи сындæг-сындæг 
фæстæмæ ауагъта. Гамбол къæсæрыл йæ къах куыд 
фæцæйхаста, афтæ йæ æхснырсæг ацахста: фыццаг 
йæ цæстытæ фæцъынд сты, стæй йæ дæндæгтæ сæхи 
тынг байгом кодтой, цыма искæмæ фæлæбурынмæ 
хъавыдысты, уый хуызæн, æмæ лæг æдзæмæй аззад. 
Уыцы уысм ыл кæй цæст æрхæцыдаид, уый загьта- 
ид: ныр дæр ма, мæгуыр, сагъæс кæны - æрæхснырса, 
æви нæ? Уый фæстæ æрæхснырста, хъæрæй  
æрæхснырста, адджын æхснырст æмæ гуыбырæй аззад. 
- Нæма мæ хъуыди стын, дзæгъæлы сыстадтæн, 
- йæ сæр фæйнæрдæм батылдта Гамбол, æрбадт йæ 
къæлæтджыны æмæ æнкъардæй ныккаст, фæсдуар 
æртæ зылын къахыл цы ауындзæн лæууыд, уымæ, 
афтæмæй йæ худ систа, стьолыл æй æрæвæрдта æмæ 
хъавгæ, сындзмæ æвналæгау, йæ тылмæ сæвнæлдта: 
ма та ныддæлæ-уæлæ уæд уыцы хъуынтæ! 
Хуыддаг уый мидæг ис æмæ, йæ тыл чи у, уый 
кæрæй-кæронмæ ныддæвдæг, иу æрду йыл нал баз- 
зад. Гамбол бамидæг и æмæ фæсхъусы хъуынтæ дар- 
гь рауагъта - дзæбæх дисныйы дæргъæн уыдзысты - 
æмæ сæ тылы лæгъзыл тæссармæ рафаста. Афтæ сæ 

о)ъе цыи дът л.сна ^«„о-^ . 01 
1—2 ХЖЙО?1 < 81 
рафаста æмæ, тыл цыдæриддæр уыд - æрæмбæрзта 
йæ. Гъе, æрмæст хаттæй-хатт йæ худ куы сисы, уæд 
фæлæбыры сæры хил, æмæ тыл урс-урсид тæлмытæй 
разыны. 
Уымæй тынгдæр ницæмæй тæрсы Гамбол. 
Ацы хатт нæ базмæлыдысты сæры хилтæ, æвæц- 
цæгæн, уымæл баисты хъарм худы мидæг, æмæ æх- 
сызгон уыд Гамболæн. Йæ къух йæ сæрæй куыд æр- 
цæйиста, афтæ та дуары мæллæг хъинц фæцыд æмæ 
мидæмæ æрбахызт Номи, кусджыты комитеты хицау. 
- Æнæниз у, Гамбол! - гыццыл ма бахъуыд, йæ 
цин йæ хъуыры ма абада æмæ йæ дзурын мауал суад- 
за. Тагъд-тагъд бауад Гамболмæ, йæ къух ын райста. 
Гамбол ницы сдзырдта Номимæ. Æмæ ма дзу- 
рыныл уыди? Номи æдде йемæ цы уазал æрбахаста, 
уый йын йæ фындз бакъуырдта, фындз уайтагьд ан- 
цъылдтæ, цæстытæ сæ къуырфыты сзылдысты, дæн- 
дæгтæ байтом сты, æмæ æрæхснырста. 
- Цæр! - фæцырд æм и Номи. Чысыл ахъуыды 
кодта, - Æвæдза, æгæр фæлмæн лæг дæ. Æмæ уый 
иуæй хорз у, иннæмæй та афтæ хорз нæу. Гъе ныр, 
зæгъæм, æз дæуæй куы уаин - мæстæлгъæдæй йæ 
ныууадзин, афтæ йын бакæнин. Уæдæ дæм цал хат- 
ты фæуади уыцы æмбырды, цал хатты дын фæтъы- 
ста дæ хъусы йæ цыргъ фындз! Нæ дæ ныууагъта, 
цалынмæ дыл йæ низ бафтыдта, уæдмæ! 
Гамбол æм æнæмбаргæ каст бакодта. 
- Симинæйæ зæгъын, уæлæдарæсхуыйæн цехы 
хицауæй. Бауади-иу дæм, цæмæй дæм микробтæ ба- 
гæпп кæной. Æхснырсæджы микробтæ ме 'нæзонгæ 
сты, гæррытæй уæлдай куы нæ сты гæпп кæнынмæ! 

оо , ^ча/уа^, Хуыгаты Сергей 
Гамбол æм тарстæй каст. 
- Намæ рынчын дæ, дæ хæдзар фехæла, æмæ дæ 
хæдзары сбад, - дзырдта Номи, алцы чи фæзоны, 
ахæм лæджы хъæлæсæй. - Æвæццæгæн, йæхи  
комбинаты астæуккаг цæджындз æнхъæлы. Акæсæд-ма 
йæм исчи къæцæлын чындзы хуызæн! Чъырттым 
дзы цы стона, уый йыл дзидза нæй, æмæ уый дæр 
кæмыты хæфтытæ кæны! Æмбырдты дæр - мах цех 
афтæ бакæндзæн, мах цех уфтæ бакæндзæн. Айбæрц 
æм мæ хъус дарын, æмæ нырма ахæм æмбырд нæ 
уыд, ай кæм нæ раныхас кодта. Уæд мын зæххы бикъ 
у? Нæ пълан, дам, сæххæст кодтам. Сæххæст æй код- 
тат æмæ преми райстат. Боны фæстагмæ алчидæр 
йæхицæн кусы! 
- Уый раст нæу, - загьта Гамбол. - Йæ къухсæр- 
фæн систа æмæ йæ фындз бирæ фæрасæрф-басæрф 
кодта. - Социалистон куыстуаты алчи йæхицæн 
куса, уый гæнæн нæй. 
- Уый æз дæр зонын, фæлæ чи хуыздæр кусы, 
уый исгæ дæр фылдæр кæны. Уый зæгъынмæ хъа- 
вын æз. 
- Уый афтæ у, фæлæ хуыздæр чи кусы, уый пад- 
дзахадмæ дæр фылдæр пайда хæссы, - загьта та 
Гамбол дæр. 
Уыцы рæстæджы та фæцыди дуары мæллæг 
хъинц, мидæмæ æрбахызти Къæпсыр, комбинаты 
къæбицы хицау. 
- Æнæниз у, Гамбол, - йæ сæрæй акуывта 
Къæпсыр, хæстæг æм бацыд æмæ йын йæ къух райста. 
— Бауайынмæ дæр дæм бæргæ фæхъавыдыстæм - 
сыгъд ссæуæд ацы куыстытыл. Мæгуыр лæджы 

с) ъа цыи аып сСолла ж л л ^ 
хъæццулæй уæлдай сыл нæ иуæрдæм æххæссы 
рæстæг, нæ иннæрдæм. Ныр та мын кæсæнтæ куы 
æлхæнын кæны. Цехы къулыл, дам, кæсæнтæ 
бакæнут, кæннод, дам, чызджытæ сæхимæ кæдæм 
акæсой, уыи нæй. Гæр, æмæ, зæгъын, ардæм сæхимæ 
кæсынмæ цæуынц, æви кусынмæ? 
- Нæ йæм хьусыс - кæсæнтæ? - фæцырд и Номи. 
- Ома, куысты уавæртыл дæр куыд тыхсын... 
Гамбол йæ фындзы цъупп аныхта. Дзургæ ницы 
скодта. 
- Нæ уын æй уарзын, кæд мыл уæ искæй зæрдæ 
фæхуддзæни, уæддæр. Йæхи æвдисы, тыхæвдыст, 
ома æз архайын, æз тыхсын куыстуатыл. Мæнæн та 
ахæмтæ мæ цæстысындз сты. Æмæ йын баргæ дæр 
нæ кæнын. Нæ. Уымæй мæм ма бахатæд. Айразмæ 
йын дзæбæх фæдæн. Мæнмæ уæлдай митæ нæй, цы 
дзурын уый - комкоммæ. Хъыпп-сыпп дæр дæ не 
суадздзынæн. Уæдæ дын кæцæйдæр æрцьщтæн уыцы 
фæлладæй, мара зæгъай, кæд мæ машинæйæ зæхмæ 
æрхизын дæр рауагъта. Мæнæ, дам, ацы бырæтты 
обау ам кæдмæ лæудзæни? Ех, дин дын, зæгъын. 
Уæдæ дзы цыма уыййеддæмæ ничи и! Хъуамæ 
дзы йæхи фæтъысса! Дзæбæх ын фæдæн дзæбæх. 
Уыдон, зæгъын, сæ бынаты уадз, уыдон, зæгъын 
ласæг уыдзæни, суæгътытæ йыл кодтон. Æмæ дзы 
цæмæй тæрсын? Æмбырды мæ ныхмæ радзурдзæн 
æмæ дзурæд, цас æй фæнды, уыйбæрц. Æндæр мын 
цы кæндзæн? Мæ бинонты мын уый куы нæ дары. 
- Æмбырдты дзурын ын амонын нæ хъæуы, - за- 
гьта Номи. 
- Нæ, мемæ йын иннæты хуызæн нæ рауад! Алчи 

и ^ ^уууэ^ Хуыгаты Сергей 
уæ, зæгъын, йæхи хъуæгтæ куы уынид, гъе уæд,  
зæгъын, гъе. Ирон æмбисонды загьдау, зæгъын, чидæр 
кæйдæр цæсты æрду уыдта, афтæмæй йæхи цæсты 
та къала бæлас дæр нæ уыдта. А лæппу йæ дудгæ ау- 
агъта. Æз ын сымах хуызæн уцц-уцц нæ кæнын. - 
Къæпсыр иу-цалдæр æнцъылд гæххæтты æрæвæрд- 
та Гамболы раз, алæгъзытæ сæ кодта, йе 'нгуылдз 
растæй ныххаста, къух кæм æрæвæрын хъуыд, уы- 
рдæм. Куыддæр Гамбол ручкæмæ бавнæлдта, афтæ 
та дуары хъинц фæцыди. Æмæ ацы хатт æххæст 
нæма аскъуыд хъинц, афтæ Къокъос фæмидæг и, ка- 
дрты хайады хицау. 
- Æнæниз у, Гамбол! - бауади, Гамболы къух 
райста, æрбадти, ныуулæфьщ. - Æгæр нæ батагьд 
кодтай? Æхснырсæг налат низ у. Æвзæр куыдзау 
сусæгæй хæцы. Дæхи дзы хъахъхъæн. Нæ фæлæ 
дыл æй куыд бафтыдта! Уæд дын уый бæрц цытæ 
дзырдта уыцы æмбырды, цы фыдбылыз æй  
бафтыдта дæуыл?! Уайтагьд æй мæ зæрдæ зыдта: хæццæ- 
ни лæгыл йе 'хснырсæг!.. Йæ хъуыры ницы уадзы, 
æмæ низы дæр æндæр цы хъæуы. Бакæсæд-ма йæм 
исчи, кæддæра дзы удæртау ис. Уæд уый бæрц æхца 
исыс æмæ дзы дæ гуыбын байдзаг кæн! Кæдмæ сæ 
æвæрæнтæ кæныс, цы уынгæджы дæ хæдзар фæ- 
цис! - Къокъос йæ ныхасæй фæлæууыд, Гамболы 
цæсгоммæ бакасти. 
- Цин дын фенон, ууыл дын дзы æз куыд суæ- 
гътытæ кодтон, - йæхи растгæнæгау та загьта 
Къæпсыр. Йæ гæххæттытæ йæ риуы дзыппы ныть- 
тъыста, се 'рдджытæ уæлæмæ хæмпæлæй баззады- 
сты. - Мæхиуыл куыд фæхудтæн, ахæм ныхæстæ 

о) ъе цыи аыи а,е 
*<%%>* < 85 
йын фæдзырдтон. Загьтон, цæрæнбонты дæр ын 
йæ зæрдæйы бын нал ссардзынæн, куыд нæ стæй! 
Дыккаг бон та мæ размæ фæци, дæ райсом, дам, хорз 
мæнæйуый. Зæрдæ йын æвзæр нæй... 
Гамбол ницы дзырдта. Къокъос ын йæ худмæ 
бавнæлдта, райста йæ, йæ хуылфмæ йын ныккаст, 
фæстæмæ йæ æрæвæрдта йæ бынаты. 
- Гъомæ дын уæддæр уыцы зæрдæбынæй цы 
дзырдта, цæмæ та-иу дæм фæуади къæдз-къæдзы? 
Иу хатт сын зæгъæн нæ уыди. Намæ дыууæ хатты 
дæр уæд. Дæумæ та кæд æппын нæ, уæддæр авд-аст 
хатты бауади. 
- Авд йеддæмæ нæ? - Къокъосмæ æнæввæрсон 
каст бакодта Номи. - Авд нæ, фæлæ сæ дзæбæх ба- 
нымай, дзæбæх, уæд æм дæс-иуæндæс хаттæй къад- 
дæр нæ бауади. 
- Гъа-гъа-гъа - иуæндæс хатты! - йæ сæр ба- 
тылдта Къæпсыр, дуары 'рдæм араст. 
- Фæсивæды тыххæй мын уынаффæ кодта. 
Хистæртæй, дам, сын æмцегтæ скæнæм, - загъта 
Гамбол æмæ фæд-фæдыл дыууæ æхснырсты æркод- 
та. 
- Гъомæ рынчын у, уый нæ зыдта! Ныр кæд дæ 
зæрдæйы 'рдæм фæци, кæнæ дæ сæрымагъзы 'рдæм, 
кæнæ дæ хъусты 'рдæм - иу æмæ дыууæ нæ бакъуыр- 
ма вæййы æхснырсæджы фæстæ, - уæд цы 'нхъæл у? 
Æмæ цæй тыххæй, кæй тыххæй?! Хистæртæй, дам, 
æмцегтæ... Æмæ хистæртæй чи цы у, уый дын уый 
амонын хъæуы?! 
- Уый хистæрты мæт дæр нæй æмæ кæстæрты 
мæт дæр, - йæ къух мæсты риуыгъд акодта Номи. - 

86, шт* Хуыппъ|С"'гей 
Фæлæ, йæхи равдиса, ома, кæсыс æхсæнадон хъуыд- 
дагыл куыд риссын... 
- Уыдон дын цы сты? - гæххæтытæм арæхстгай 
бавнæлдта Гамбол, цыма авджы цъæлтæ уыдысты. 
- Мæнæ ибоны хъуыддаджы тыххæй. 
Министрады нын кæй дзырдтой, уый тыххæй, 
- Къокъос гæххæтытыл Гамболы размæ бахæ- 
цыд. Уæлæдарæсхуыйæн æмæ худтæхуыйæн цех- 
ты тыххæй. Ахъуыдыгæнгæйæ раст зæгъынц. 
Худтæхуыйæн цех - армыдзаг, уæлæдарæсхуыйæн 
дæр цас у? Уый егъаудæр у... Фæлæ мах, хицауад 
нын цы зæгъой, уый кæнын хъæуы. Æркæс, фен. 
Хицæуттæй иуы ссæрибар кæнын хъæуы. Афтæ амо- 
нынц... 
Къокъос æмæ Номи ацыдысты. Къанторы асинæй 
куы æрхызтысты, уæд кæрæдзимæ бакастысты. 
- Ныр æй уый бар уадз, - загъта Номи. 
Къокъос æм æнæдзургæйæ йæ галиу цæст фæны- 
къуылдта. 
Уыцы рæстæджы Гамбол стволы сæр авджв1 
бынæй цехты хицæутты номхыгъд систа æмæ йæм 
æнкъардæй бирæ фæкаст, стæй уæлæдарæсхуыйæн 
цехы хицау Гæнаты Симинæйы нв1хмæ сырх къран- 
дасæй тæбвшздухæн хæдзв1 хуызæн цыргъкъуъ1мон 
æрцарæзта. Уый фæстæ йæ худмæ бакасти æмæ та 
йæ арм, йæ тылыл цв1 хъувштæ ныффæлдæхт, уыдо- 
нв! лæгъзыл æруагъта. 

< 
ЪЪЩАТЫ СЫРХУАСÆГ 
Хæдзарæй хæдзармæ дæр хицæн æгъдæуттæ ис, 
æвæццæгæн, æндæр Быдтатæ уыцы уасæгыл цы баф- 
тыдысты?! Уæдæ лæг афтæ зæгъид: де 'дде фосахуыр 
не сты, æмæ сæ цин уыцы уасæджы 'рдæм фæци. 
Фæлæ куыд зæгъа, кæд æмæ сын адæм сæ дзуарса 
тинтычъи цæумæ тæхудытæ кæнынц! Афæдз дзы ды- 
ууæ басылыхъваг тинтычъи æрфасынц. Иннæ ахæм 
сæ къамбец, сæ дуцгæ къамбец! Уæддæр сæ ничи дæр 
сæ цæуы кой скæндзæн. Ничи дæр сæ къамбецы кой. 
Æрмæст уыцы уасæг. Хæдзары хицау Кæсæби уа, йæ 
бинойнаг Гæбынатæ уа - уынгмæ рафтæд, æндæр сæ 
сырх уасæджы кой сæ былалгъыл рахæссынц. Æниу 
сæ чызг, сæ иунæг чызг, уæздæттæдзураг Сантинæ! 
Ахуыр кæнынмæ фæцыди - хæстæг дæр нæ, далæ 
Ленинградмæ, нывгæнджыты скъоламæ. Йæхæдæг 
ахæм фыстæг нæма сæрвыста, сæ уасæджы кой кæм 
нæ ракæна, кæм æй нæ афæдзæхса. Ибон та сæм 
афтæ фыста: 
«Нæ уасæгмæ мæ зæрдæ æхсайы, нæ сырх уасæг- 
мæ. Дысон æй фыны федтон. Цыма Дадзинаты кæрт- 
мæ батахти, уым хъæрццыгъа фестад æмæ сын сæ 
къуырттон карчы рахаста... Дзæбæх æм зилут, куы 

^уй/уй/у^ Хуыгаты Сергей 
ныццæуон, уæд ын хьуамæ иæ ныв скæнон æмæ иæ 
равдыстмæ рарвитон ардæм». 
Уасæгæй рæсугъд уасæг уыд, лæг хъуамæ раст 
зæгъа. Цæугæ та уырсы цыд кодта, йæ уæлæ бадын 
фыццаг хатт чи бауадзы, ахæм уырсы цыд, - хъуамæ 
йæ риуыгуыдыр бæрзонд систаид, йæ даргъ æртти- 
ваг къубал скъæлæсытæ кодтаид æмæ куы иуæрдæм 
ахастаид йæхн, куы - иннæрдæм. Бынтон æмбисонд 
та йæ къæдзил фæци. Арвæрдыны уал ахорæны не 
ссардзынæ, уыцы къæдзилы цал ахорæны уыди. Йæ 
систæ мæнæугæрдæн æхсырфтау дардыл æркъæдз 
сты æмæ æрттывтытæ калдтой. Æвæццæгæн, арв йæ 
къабæзтæ кæм ауагъта, уым уасæгæн рæсугъддæр 
къæдзил нæма уыд. Йæ ныв дæр ын уымæн кæнын- 
мæ хъавыд Сантинæ. 
Фæлæ уыцы бон... Ехх, уыцы джимарайаг уазæг 
куы нæ 'рцыдаид Быдтатæм, кæнæ сæ уасæг æддæмæ 
куы нæ рахызтаид, кæнæ та Дадзинаты Буцкæ сæ- 
химæ куы нæ уыдаид уыцы бон!.. 
Цæвиттон, рагæй дæр сыхæгты кæртмæ ахуыр 
уыди, Дадзинаты кæртмæ Быдтаты сырх уасæг. 
Гæбынатæ - сæ ус Быдтатæн - уымæн цы нæ кодта: 
сырх-сырхид мæнæу - раст æй ехсы фындзæй баны- 
мадтаис - ахæм мæнæу-иу ын акалдтаид, уæдæ-иу 
ын йæ гуымбылы фарсæй дæр иу армыдзаг ма стыд- 
таид, афтæмæй дæр æй никуы ныууагъта. Уæддæр 
дын ма æрлæууыдаид сæхи кæрты. Уайтагьд-иу 
Дадзинаты кауыл абадт, æмæ-иу кæрты цы мæргътæ 
уыд, уыдонмæ æртхъирæнтыл схæцыд: 
- Хъуытт-хъу ытт-хъу ытт!.. Хъуыт-у ыды- 
ды-ды!.. 

о) ъа иылХ аыи сСг 
Дадзинаты кæрт-иу бæгъгъæттæй аззад, мæргътæ- 
иу цъиуæй-бæдулæй тыргъы бын амидæг сты. Кæд- 
иу сæ исчи фæсте аззад, уæд-иу йæ бумбули йæ 
фæдыл зæбултæй аласта. 
Уыцы райсом Дадзина хъæлдзæгæй рацыди сæ 
кæртмæ: йæ саугуцъа карк чи у, уый æмбисонды 
дзæбæх цъиутæ рауагъта. Нырма сыл дыууæ боны 
йеддæмæ нæ цæуы, афтæмæй хъыллиппытæ кæнын 
райдыдтой, раст цыма къуыридзыдтæ сты. Дадзина 
сæ размæ дзургæ-дзургæ рацыди: 
- Гъæ, хуыздæр фæуат, мæ хъулон-мулон дзи- 
батæ! Ныртæккæ уын æз ногахст цыхт ратдзынæн, 
æдзæх цыхт би-ирæ, би-ирæ æмæ къуырцц-къуырцц 
кæндзыстут. 
Куыддæр Дадзина цъиуты раз цыхты муртæ 
æрызæрста, афтæ Быдтаты сырх уасæг дæр кауы сæр 
абадт. 
- Хъуытт-хъуытт-хъуы-ыт-уыды-ды! 
Саугуцъа карк хæрдмæ фесхъиудта, йæ къубалы 
бумбули уырдыг сыстад, уызыны сындзыты хуызæн, 
йæ базыртæ ныффæтæн кодта, афтæмæй мæсты 
хъихъытæгæнгæ æрзылди йæ цъиуты алыварс. 
Быдтаты уасæг æй хъуыды дæр не 'ркодта. Кауæй 
йæхи рахста, йæ базыртæ æддиæутты ахаста æмæ 
сындæг-сындæг æрцыди зæхмæ. Ие 'рттиваг сырх 
риуыгуыдыр бæрзонд систа æмæ йæ рахиз базыр 
размæ хæсгæ, йæ фидар кьæхтæй бакафæгау код- 
та мæргъты 'рдæм. Карк мæсты хъуьщатт фæкодта, 
æвæццæгæн æй Дадзинайæ ныфс уыди. Уасæджы 
ныхмæ æрлæууынмæ хъавьщ, фæлæ нæй, не суæн- 

90 > («МЫ х»"™ Сергей 
дыд, ногæй та фæхъуыдатт кодта, йæ цъиутæн цы- 
дæртæ ацамьщта æмæ сæ разæй тыргъы бын смидæг 
ис. 
Сырх уасæг цыхты муртæ ауыгъта, йæ къубал 
уæлиау сивæзта, йæ дзых схæлиу кодта æмæ йæ тых- 
йæ бонæй ныуулæфыд: 
- Хъихърихъахъа-хъу-у!.. 
Дадзина йæ мает нал баурæдта. Уæдæ кæрчыты 
дæр арасур-басур кæн, цъиуты хай дæр ахæр, фæлæ 
бонсихорафон кæдæм дæ хъæлæсыдзаг уасыс кæй- 
дæр кæрты бæстастæу?! 
Исдуг цæвæнгарз ацагуырдта кæрты, стæй æлгъ- 
итынмæ фæци: 
- Ацу, халæтты холы фæу, æвзæр уæрагджын 
цыдæр, кæд мæм цæмæ æрбахæццæ дæ æхсæвы 
цъæхæй, æмæ дыл мæ хонджытæ нæ амбæлдысты! 
Уасæг йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. Йæ 
бынаты лæууыд æмæ бындзыдты бакæс-бакæс кодта 
тыргъы бынмæ. 
- Æмæ мын ахсын дæр нæ комы, æндæр æй æр- 
цахеин æмæ сæм æй бахæссин, æмæ сын зæгъин, - 
риуыгъгæ дзырд кодта Дадзина, - зæгъин сын: нал 
уын фæразын, Быдтата: уæ сырх уасæгæй. Чи мыл 
худа, уый мыл фæхудæд! 
Уыцы рæстæджы, йæ хæдон йæ сæрыл æртъы- 
ста, йæ уæлæ цыбыр хæлаф, афтæмæй тыргъæй ра- 
каст Буцкæ, Дадзинайæн йæ чызджы лæппу. 
- Цæмæй зæгъыс, цæ, Дзыцца? - афарста лæппу 
Дадзинайы. 
- Мæнæ Быдтаты уасæгæй. Мæ кæрчыты мын 
донмæ скъæры æмæ сæ æнæ донæй здахы. Сæ цæст 

о)ъв цый аыи сЬепа ^^..^^ т Л1 
а—а ^О^Х^' < 91 
ыл куы схæцы, уæд дзы æмрызт бакæнынц цъиуæй- 
бæдулæй. 
- Æрцахсон дын æй? 
- Æмæ дын ахсынтæ-йедтæ комы! 
Лæппу мидæмæ бауад, нартхоры нæмыг цæрд- 
хуынкъ фæкодта, цыллæ æндах дзы аласта æмæ йæ 
фидар ныббаста. Æндах халгæ рахаста æмæ нæмыг 
Быдтаты уасæджы размæ баппæрста. 
Уасæг нæмыгмæ фыццаг йæ иу цæстæй æркаст, 
стæй йе 'ннæ цæстæй. Хъыг ын уыд, тынг хьыг, 
йæ размæ йын æрмæст иунæг нæмыг кæй баппæр- 
стæуыд, уый. Иунæг «хъутт» фæкодта æмæ нæмыг 
йæ гуцъайы амидæг. Фæлæ йын цыма йемæ цыдæр 
аныхъуырдта, афтæ йæм фæзынд, йæ фидар бы- 
рынкъ фыццаг иуæрдæм адаудта зæххыл, стæй - ин- 
нæрдæм. 
- Ам дæ ныр, - загьта лæппу. Æндах йæхирдæм 
раивæзта. Уасæг йæ сæр ныттылдта уоцанигæнаг 
бæхау, йæ къæхтæ ныхъхъæддых кодта, фæлæ ма 
йын цы гæнæн уыд! Йæ къубал размæ ныттынг и, 
афтæмæй сындæг-сындæг æрбацыд лæппумæ. 
- Мæнæ дын и, Дзыцца! 
Дадзина бацин кодта: 
- Гъе-гъе! Хур дыл æркæсæд. Æри-ма, æз сæм 
æй бахæссон æмæ сын зæгъон: нал уын фæразын, 
Бьщтатæ, уæ сырх уасæгæй, - Дадзина уасæг райста 
æмæ дзургæ-дзурын кæрты дуарæй ахызт. 
Бьщтатæй хæдзары ничи уыд: Кæсæби хъæду- 
рыхъилтæ кæнынмæ ацыд, Гæбынатæ та дæлæсых- 
мæ ныууади пирæнмæ - сæ сæгъæй цы тинтычъи 
æрфастой, уый апирынвæнд кодта. Дадзина кулду- 

лл ^..^ Хуыгаты Сергей 
92 > К%%<>: — 
ар куы бахоста, уæд йæ размæ рацыди Быдтатæн 
сæ джимарайаг уазæг - тæнтьихæг арæзт сырхцæст 
лæг. Уазæг нырма ныртæккæ æрхæццæ ис, йæ лæ- 
дзæг тыргьы фæйнæджытыл хъилæй лæууыд, йæ 
хордзен уæлвæйнæгыл бæхбадт кодта, йæхæдæг йæ 
куырæты æгънæджытимæ архайдта, афтæмæй рацыд 
Дадзинайы размæ. Дадзина йын салам радта, стæй 
йæм балæвæрдта уасæджы. 
- Бахатыр кæн, хорз лæг, фæлæ... Мæ цъиуты 
хъуыры мын ницыуал уадзы... Ахсын дæр мын нæ 
куымдта... Лæппуйæн æй æрцахсын кодтон... 
Лæг йæ куырæты 'гънæджытæ фæуагъта, 
уасæджы базгуытæ æрысгæрстытæ кодта. «Гъо-гъо- 
гъо!.. Цы у, цы?! Йæ иу базыг дæр жакъускæйæн 
хъуырмæ у раст. Тæхудиаг нæу, ууыл чи æрбаддзæн 
изæры сатæджы» - хьуыдытæгæнгæ сарамæ бацыд 
лæг. Уасæг æрфæлдæхта, йæ иу къахæй йын йæ базы- 
ртыл æрлæууыд, иннæ къахæй йæ - къæхтыл, стæй 
йын йæ бырынкъ рацахста, арæхстгай йæ фарсыл- 
дарæн кард сласта æмæ йæ уасæджы къубалыл ссæр- 
фта. «Цымæ хонгæ ницы?.. Гъо-гъо-гъоэ фынджыд- 
заг фыдызгъæл, фæлæ ацы быдыры хъæутæ сусæгæй 
хæрын уарзынц кæмдæр... Гъо-гъо-гъо, цонг æй нæ 
фæразы...» 
Дадзина сæ дуармæ бахæццæ, афтæ Бьщтаты 
уазæг та кулдуарæй ракаст: 
- Кæдæм фæцæуыс, кæ, хорз ус? 
Дадзина йæ мидбынаты фæлæууьщ, йæ зæрдæмæ 
йын тас дьгууæрдыгæй фæлæбурдта. Фæстæмæ 
фездæхт. 
- Æргæвдгæ йæ ма акæнай? 

о)ъе иый аып а,& 
Фæлæ йын уазæг йæ ныхæстæ хъусгæ дæр нæ 
фæкодта. 
«Гъо-гъо-гъо! Тæхудыйаг нæу, ууыл чи æрбад- 
дзæн!.. Цы базгуытæ самадта!.. Хæрзаг йæ хуылф 
фиуæй сæхгæдта. Карк нæ, фæлæ - къуту!..» 
- Уæ, хуыцау мæ куыд федта, гъе! Æмæ уый 
æнхъæл цæмæй уыдтæн, æргæвдгæ йæ кæндзæн, - 
дзырдта Дадзина æмæ лæджы къухтæм тугæйдзаг 
уасæгмæ каст. 
- Дзæбæх æй ныссыгъдæг кæн, æндæр æй ницу- 
ал хъæуы... Тæбæгъыдзаг фыдызгъæл... 
- Куыд мын æй сыгъдæг кæнын кæныс, мæн куы 
нæ у, уæд?! Сæхи уасæг у Быдтатæн, сæ сырх уасæг!.. 
- Сæхи, зæгъыс? - уасæджы базыр сивæзта лæг, 
йæ сырх цæстытæ Дадзинамæ базылдта. - Æмæ дыл 
дзых нæ уыд? Исчи ма амæ акæсæд, куыд мын сæр- 
гæвдын кодта кæйдæр уасæг!.. 
Кæмдæр, мидæгæй та цин кодта, уасæг æргæвст 
кæй æрцыд, ууыл. «Гъо-гъо-гъо, бæгуы базгуытæ 
йыл нæй! Жакъускайæн дзы иу хъуырмæ у лæгæн, 
хъуырмæ!..» 

> 
ÆНÆБАРЫ АÆВАР 
Сафонка колхозы куысты базæронд. Фыййау 
цыди Хъызлары уазал быдырты. Хос карста 
Санибайы фæтæнты. Хъæмпы цъынатæ амадта най- 
гæнæнты тæвды, нартхор рывта. Хæсты фæстæ иу 
цалдæр азы та къамбецтыл бакуыста. Æмæ къамбец 
бæх нæу, нæ дæр гал у. Къамбец къамбец у. Нæ йæ 
фæнды - дæхи йын куы снывонд кæнай, уæдцæр 
дын размæ нæ аккуырсдзæн. Фæлæ йыл мæнæ сусæ- 
ны цъæх бындз абадти, - уромæг æй нал бауромд- 
зæн. Уыцы дынджыр, уыцы фырыздыхтытæ сæрæй, 
сыкъайæ, афтæмæй йæ гæппыл цæст нал фæхæцы, 
цыма тæрхъус фесты, уый хуызæн. 
Уæдцæр никуы рахъаст кодта йæ куыстæй 
Сафонка. Куыста æнæ хъæр-æнæ хъинцæй. Чердæм- 
иу ын загьта колхозы хицауад, уыцырдæм та-иу 
араст и. Æмæ йын йæ бирæ фыдæбон нæ ферох код- 
той. Пенсийы куы цыди, уæд сæрдармæ куы байхъ- 
уыстаиккат, Фидарыхъомæ. Трибунæмæ схызг æмæ, 
мара-зæгъай? кæд ма йын дзы фæстæмæ рахизын æн- 
тыст. 
- Хъуыды ма йæ кæндзыстут, хорз адæм? иу хатт 
нæ богъ йæ кæвдæсæй куы ратьщта æмæ фермæйы 
агьуыстытæ дæрæнгæнгæ хуы ахаста йæ разæй. Чи 

Ыъе ххыи аып сна .^„л. л/- 
2—2 Е08Й8О* < 95 
зоны, колхозæн цас зиан æрхастаид уый, Сафонка 
куы нæ уыдаид, уæд! Фæлæ ма хъуыды кæндзыстут, 
хорз адæм, Сафонка уæлхæдзарæй йæхи куы рауагъ- 
та, бæхбадт куы акодта богьыл, æрмахуыр родау æй 
йæ бынатмæ куы баздæхта æмæ йæ фидар куы ныб- 
баста, уый. Уæдæ ноджыдæр уæ зæрдыл дардзыстут, 
хорз адæм, иу хатт нын нæ фысты дзугмæ бирæгъты 
бал куыд фæлæбурдта, уыцы хъуыддаг. Бирæгътæ 
афтæ æнхъæлдтой, аскъæфдзыстæм фæйнæ-фæйнæ 
фысы æмæ нæхицæн дзæбæх хæрдзыстæм. Фæлæ 
сын сæ фæндтæ сæ хъуыры абадын кодта Сафонка. 
Уый сын сæ тæккæ гадзадæртæй иу куы æрфæлдæх- 
та, уæд иннæтæ мысты хуынкъ туманæй агуырдтой... 
Бирæ ма фæдзырдта ноджыдæр Фидарыхъо, 
стæй Сафонкайы йæ цуры слæууын кодта, йæ къух- 
мæ систа сапоны гуыдыны йас цыппæрдигьон æрт- 
тисаг къопп æмæ загъта: 
- Ды ныр улæфынмæ цæуыс æмæ цæмæй 
хъæлдзæгæй улæфай, уый тыххæй дын колхозы прав- 
ленийы уынаффæмæ гæсгæ лæвæрд цæуы апойнаг 
дзыппыдаргæ транзистыр. 
Приемник æмбисонды хъæлæсджын разынди. 
Суанг хъæуы сæрмæ хъуысти йæ хъæр, æмæ йыл 
тынг фæцахуыр и Сафонка. Зымæг æй хуры хъæрм- 
мæ хаста, сæрд - аууонмæ, скусын-иу æй кодта æмæ- 
иу хъуыста уыцы равзаргæ зарджытæм. 
Иу зымæгон бон та Сафонка уынджы хурварс 
бадти æхæ йæ транзистырмæ хъуыста. Афтæмæй 
йæ уæлхъус æрбалæууыд Дзиндзол, сæ дæллагсыхаг 
лæг. 
- Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, Сафонка, ацы 
хъæуы нал цæрыс, æви цы хабар у? 

л г ^.. ~^ Хуыгаты Сергей 
96 > Х>%ХС^ — 
Сафонка йæм къухаууонæй скасти, ома куыд нал 
цæрын ацы хъæуы, уæдæ кæм цæрын?! 
- Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, зианмæ 
цæуылнæ цæуыс? Рухсаг уæд Саситы Сæмпæл. Ацы 
бон æй æвæрынц. 
Сафонка транзистыр баурæдта, сыстад æмæ уæн- 
гуагъдæй Дзиндзолы ныхмæ æрлæууыд. 
- Рухсаг уæд, мæгуыр, Сæмпæл. Ды та цинты 
фæцу. Фæлæ куы ницы фехъуыстон, уæд уый куыд 
у? Ау, дзидзидай куы нæ уьщи Сæмпæл, уæд хъæр- 
гæнæг æрвитын не 'мбæлди? 
- Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, Сафонка, 
иууылдæр хъæргæнæджы аххостæ сты. Гæр дæ 
къæхтæ дын рачындæуа, азил, зианджын дыл йе 
'ууæнк бафтыдта, æмæ дæ син нæ фелвæсдзæн, иу 
дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй. Куыд нæ стæй! Сæхи 
фæлæгтæ кæнынц, фæекъулты арауай-бауай кæнынц 
æмæ сæхицæн сбадынц. 
- Ахæм лæджы та æрвитын нæ хъæуы. Ныр, 
мæнæ ды нæ уыдтæ, уæд худинаг нæ кодтон æгас 
хъæубæсты 'хсæн. 
- Иу дзырдæй, иу цыбыр ныхасæй, Сафонка, 
дзургæ рæстытæ кæныс, фæлæ нын æрæджы кæны. 
Зиан аирвæздзæн, цæвиттон, æмæ ма сæпп кæндзы- 
стæм уæлмæрдмæ йæ фæдыл. 
Сафонка транзистыр йæ кæрцы дзыппы ауагъта 
æмæ араст сты. 
Уæлмæрды къух бакæнæн нал уыд адæмæй. Алчи 
æнкъардæй лæууыди æмæ хъуыста дзурджытæм. 
Фæстаг ныхасгæнæг йæ худ йæ сæрыл куы ныккодта 
æмæ лæппутæ чырынмæ куы февнæлдтой, уæд дын 
æвиппайды ма ныннæра: 

Дæс азы дæ нæ федтон, 
Салам, салам, салам!.. 
Адæм фесхъиудтой, фæуыргъиау сты. Сæхи ба- 
калдтой Сæмпæлы ингæнмæ: чи йæм ныззарыд, кæ- 
цæй йæм ныззарыд?! 
Сафонка хъуыддаг фембæрста, фæлæбурдта 
кæрцы дзыпмæ, фæлæ йын, æвæццæгæн, йæ фыр- 
тыхстæй йе здухæн иннæрдæм здыхт фæци. Ноджы 
тынгдæр анæрыд уæлмæрды: 
Дæ бонтæ хорз, Салфетка. 
Æгас нæм цу, Майрæм, 
Дæс азы дæ нæ федтон 
Салам, салам, салам!.. 
Сафонка дыууæ къухы дæр кæрцы дзыппы атъ- 
ыста, фæлæ нæй, йæ хуыцауыхай рахæтыди тран- 
зистырыл, уæлдай нæ кæны йæ хъæр-йæ илæлæйæ. 
Куы ницыуал ын фæрæзта, уæд æй уæлæмæ систа. 
Йæ дзурæнтæ йын æрæхгæдта, стæй æфсæрмыгæнгæ- 
загьта: 
- Мæ хорз хъæубæстæ, бахатыр мын кæнут. Куыд 
ныззарыди, кæцырдæм ныззарыди, мæ хуыцауы- 
стæн, ницы йын базыдтон. Ныр афтæ бакæнæм æмæ 
йæ Сæмпæлимæ нывæрæм. Уадз æмæ йын дзæнæты 
суадоны раз удæхцон зарджытæ кæна. 
Адæм кæрæдзимæ кастысты, цæстæнгасæй 
кæрæдзийы фарстой, ома æз ахæм марды лæвар ни- 
куы федтон, ды та? 

98 > 
ГАВОЛАйЫ ЦЫРЪГХЪХЪЪПÆ 
Сæрд æххæст нæма фæци, æмæ фæззæг æххæст 
нæма ралæууыд, Габола куы фæрынчын, уæд. 
Бинонтæ - бинонтæ дæр ын цас бинонтæ и, йæ би- 
нойнаг Бæдинæ æмæ йæ иунæг фырт Хъайти - цы 
бон нал сыстад, уыцы бон йæ уæлхъус æрлæууыды- 
сты, радыгай йын йæ ныхыл сæ къухтæ æрæвæрдтой, 
кæддæра тæвд кæны æви нæэ стæй æрсабыр сты: ни- 
куы ничи фæрынчын вæййы? Саг дæр ма куы схъæр- 
зы, саг дæр ма куы æрхуыссы, æмæ Габола та лæг 
куы у! Фæрынчын - адзæбæх уыдзæн. 
Фæлæ Габоламæ фыддæры йеддæмæ дзæбæх- 
дæрæй ницы уыди. Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы 
йæхи хор-доны хъæстæ нæ фæкодта. Æмæ та уæд 
базмæлыдысты бинонтæ. Бæдинæ йæм фæцыди, йæ 
коса ныхыл та йын йæ къух æрæвæрдта, стæй йын 
хъуынджын хисæрфæнæй йæ умæл цæстыбынтæ 
асæрфта. Уый фæстæ Хъайтимæ æнкъардæй ба- 
каст. Лæппуйæн йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты уыцы 
кастæй. Исдуг сагъдау аззад, стæй феддæдуар æмæ, 
йæхæдæг цы æнтьщласæныл куыста, ууыл схæццæ 
кодта дохтыр Мæхæнæзы. Мæхæнæз йæ кæсæнцæ- 
стыты æдде ноджы æндæртæ бакодта - саутæ æмæ 
стыртæ. Йæ гуыбыр фындз ноджы ныггуыбыр ды- 

ШЧе у*й рт ^епа «^в^у^, 
99 
ууæйы фæлыст кæсæнцæстыты уæзæй, афтæмæй 
бирæ фæкаст Габолайы мæллæг уæхсчытæм, уый 
фæстæ йæ дыстæ басчъил кодта суанг сæ тæккæ рæ- 
бынтæм, йæ къухтæ ныхсадта æмæ рынчыны раз æр- 
бадт дæлтьур бандоныл. 
-Гъы?-уыцы иунæг дзырд раулæфыд Мæхæнæз. 
- Мæ тъæнгтæ... Мæ тъæнгтæ... - загъта схæц- 
схæцгæнгæ Габола. 
Мæхæнæз сыстад æмæ, дохтыртæ рынчынтæм 
кæмæй фæхъусынц, уыцы хъусæн Габолайæн 
йæ тæккæ бикъыл сæвæрдта, бирæ фæхъуыста, 
лæг асдæрды бын мыстытæм куыд хъуса, афтæ. 
Стæй Габолайы йæ гуыбыныл афæлдæхта - нæ йæ 
фæрæзта, æмæ йæм Хъайти февнæлдта, ома фæкæ- 
сон æм, фæлæ йæм Мæхæнæз йæ къух фæдардта: 
сабыр, мæхи бар æй уадз. Куы йæ сфæлдæхта, уæд 
ын хъусæн йæ галиу уæныл сæвæрдта, æмæ та уы- 
рдæм дæр бирæ фæхъуыста. Уый фæстæ сыстад æмæ 
Хъайтийы иннæ уатмæ акодта. Уым æрбадти, æрба- 
дын кодта лæппуйы дæр. Йæ хъуынджын æрфьщжы 
хъуынтæй цалдæр ратыдта, афу сыл кодта. Лæппумæ 
æнкъардæй бирæ фæкасти! 
- Истæмæй рæвдз стут? 
Хъайтийæн йæ сурхид акалд. Фыр адæргæй фе- 
стад, фæстæмæ абадт, стæй та ногæй фестад. 
- Цæмæй уый фæстæ ма фæтыхсай, уый тыххæй 
дын зæгъын. Цас алцыдæр раздæр цæттæ уа, уыйас 
бирæ хуыздæр у. Хæдзары дæхидæй хистæр ничи. 
Бæдинæ у æмæ уый сылгоймаг у. 
Дохтыр ацыд, Хъайти цыма цавддур фестад: нал 
йæ къæхтæ айсын фæрæзта, нал - йæ риуыдзаг сулæ- 

1 л л ^«.. Л ^ Хуыгаты Сергей 
100 > *<«%>$ — 
фын. Йæ дыууæ цæстæй фæйнæ цæссыджы æртыл- 
ди, уæззау тымбыл цæссыгтæ æмæ далæ асдæрды 
фæйнæджытыл фæрсæй-фæрстæм сæ тъæпп фæцьщ. 
Уыцы бон æнтыд ласынмæ дæр нал ацыд Хъайти. 
Цæугæ дæр куыд акодтаид, йæ зæрдæ йын кæрчытæ 
куы хордтой, афтæмæй уæд та йæ машинæ искæуыл 
баирвæзти?! Фæссихор хъеллæуттæгæнгæ, цырыхъ- 
гæнæгмæ ныццыди, дæлæ Хæбæццатæм цы цырыхъ- 
гæнæг æрбадти, уымæ. Цæвиттон Габолайæн йæ 
цырыхъхъытæ базæронд сты. Сæ хъустæн ма бæргæ 
ницы у, фæлæ сæ уæлфæдтæ атындтытæ кодтой æмæ 
уанцон нæу ахæм цырыхъхъыты?! Æнæуи хæлæфтæ 
æмæ хæдæттæ хъуаг бæргæ нæу, уæдæ йын худтæ 
дæр ис, уæлдзарм худ, зæгъай, тегла худ, зæгъай. 
Фæлæ цырыхъхъытæ... Æмæ ма цæттæ куы суаик- 
кой, уыййеддæмæ... Балæгъстæ йын кæнын хъæуы, 
кæд хуыцауысконд лæг разына, уæд ын йæ хъуыддаг 
бамбардзæн... 
- Фæлтау ын фылдæр дæр бафиддзынæн, - загъ- 
та искæмæн дзурæгау Хъайти æмæ Хæбæццаты дуа- 
рыл бахæцыд. 
Цырыхъгæнæг æцæг хуыцауысконд лæг разынд. 
Æнцад фæхьуыста Хъайтимæ, йæ разы тæфæр- 
фæсгæнæджы лæуд скодта, афтæмæй. Хъайти йын 
йæ хабæрттæ конд куы фæци, уæд къæхты бынæй 
ныуулæфыд, йæ карды коммæ æркæстытæ кодта, 
стæй йæ, сойын цырагъ цы ныллæг стъолыл сыгъд, 
уырдæм æрæппæрста. 
- Ницы йын мæ бон у, ме 'фсымæрыхай. Йæ ны- 
выконды нæ кæмæн цы фыст и, уымæй йын фæив- 
гъуыд нæй, чырыны йæ куы нывæрай, уæддæр. Ныр 

о) ъг цыи аыи <Х,е 
Х%ХСХ < 101 
цырыхъхъытыл тыхсыс, æмæ дæ æнæ дзуаппæй куыд 
арвитон, ирæттæ куы стæм нæ дыууæ дæр! Ахæм 
цырыхъхъытæ йын бахуыйдзынæн, æмæ йын сæм 
Барастыр йæхæдæг дæр куыд бахæлæг кæна! Зыхъ- 
зыхъ кæндзысты раст! 
Хъайтийы зæрдæ суынгæг цырыхъгæнæджы 
фæлмæн ныхæстæм. Гыццыл ма бахъæуа, йæ цæс- 
сыгтæ та ма æрдугь кæной йæ тымбыл уадултыл. 
«Æвæдза, хорз адæм бирæ ис ацы зæххыл», - 
ахуыды кодта Хъайти, кæртæй куы рахызт, уæд. - 
Гъеныр ма а цырыхъгæнæгæй хуыздæр лæг цы уа? 
Нæ мæ мадæй у, нæ мæ фыдæй у, афтæмæй ме !нцой 
куыд æрбалæууыд». 
Йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт ныттагъди, æмæ йын 
улæфын фенцондæр. 
Габолайы рынчыны кой æгас хъæубæстыл айхъ- 
уыст. Хæстæджытæ-хиуæттæ сæм дзыгуыртæ-дзы- 
гуыртæй цæуын райдыдтой, йæ къух кæй куыд 
арæзта, афтæ-иу сæм æхсæв дæр абадти - куыд ны- 
ууагътаиккой уый хуызæн тыхст рынчыны афтид би- 
нонты æвджид?! 
Хуыссæнгарз æппын нæ уагъта йæ уæлæ Габола. 
Фæкæс, æмæ та-иу йæ хъæццул далæ йæ дæлфæдтæм 
февзæрди. Æнæуи дæр цы уыди, уый йæ къона зыд- 
та. Афтæ-иу андзыг уыдаид, стæй-иу дæлгом-уæл- 
гом райдыдтаид, уыцы сонт схъиудтытæ-иу фæкод- 
таид, æмæ-иу лæг загьтаид: афтæ цард дæ хæдзары, 
ауыл дыууæ æмæ æртиссæдз азы цы цæуы! Ай мæнæ 
нырма лæппу? куы у! Йæ фыртæлтæгæй ирвæзтытæ 
куы кæны! Йæ амонд уыди æмæ уыцы тыхстæй 
бирæ нæ ахаста, æндæр, де знаг гæды зæгъæд, йæ 
Джиуæргуыба йыл æрбайхæлдаид. 

102 > **«* ХуыгатыСер"В 
Раст ын Хъайти цырыхъхъытæ цы изæр схаста, 
уыцы райсом фенцад, фынæй дæр акодта йæ тæл- 
фынæй дæр фæлæууыд. Фæссихор та йæ зæрдæ 
туагцымгæ æрцагуырдта. Уый фæстæ бонæй-бон 
хуыздæр райдыдта, æмæ къуырийы бонмæ лæг йæ 
къахыл слæууыд. Хæстæджытæ-хиуæттæ, йæ рын- 
чын ын чи федта, уыдон-иу сæ цæстытыл ныххæ- 
цыдысты, ахæм диссаг ма, дам, уа, мæрдтæй, дам, 
раздæхти Габола, мæрдтæй! Фæлæ Габолайы уыдо- 
ны ныхæстæм ницы хъуыддаг уыд. Удæгас адæй- 
маг царды фæндтæ фæкæны, æмæ та Габола дæр йæ 
раздæры куыстытæ йæхимæ райста. Иу бон йæ ног 
цырыхъхъытæ скодта - бæгуы дзæбæх ыл нæ фи- 
дыдтой йе сгæллад гæлифе хæлаф æмæ хæдонимæ! 
Скодта сæ æмæ хъыбылджын дзæргьы цъаламæ 
аскъæрдта, кæд гыццыл хизгæ дæр ракæнид, стæй, 
уадз, йæ хъыбылтæ дæр иртæсой, ныр сыл дыууæ 
мæйы цæуы. 
Дзæргъ куыддæр доны фале фæци, афтæ 
фæстæмæ ма ныззила. Доны цыппæрвадæй æрбатах- 
ти. Габола дæр хвдмæ нал фæцарæхст æмæ дзæргьы 
фæдыл доны æрбауад. Æниу уайгæ дæр цæй тыххæй 
хъуамæ ма æрбакæна? Уый хуызæн ног цырыхъхъы- 
ты бон-изæрмæ куы фæлæгæрдай доны, уæддæр сæ 
лæгæн йæ къах куыд хъуамæ баумæл уа! 
Дзæргъ аирвæзт. Уыцы хæрды гæпдугъæй стахти 
æмæ хъæумæ ныййарц. Габола мæстæйдзагæй цыд 
йæ лæдзæджы æнцæйтты, йæ зæрды уыд: куыддæр 
схæццæ уа, афтæ йын ацы лæдзæгæй йе рагъ ных- 
хойдзæн æмæ та йæ фæстæмæ ратæрдзæн. 
Хæрды æххæст нæма фæуæле и Габола, афтæ 

1ъе цый аып легла т ^^,хсг^ . 1Лл 
—а—2 $<&ж>а < юз 
йæ къахдзæфтæ цыдæргъуызæттæ кæнын райдыд- 
той. Иæ къæхтæм æркаст æмæ йæ цæстытыл нæ ба- 
ууæндыд: цырыхъхъытæй иуæн йæ уафс стымбыл 
и тутыры лауызы хуызæн, иннæмæн та иуырдæм 
азылын, уæлфад дæр йæ фæдыл аласта. Лæдзæджы 
æнцæйтты тынг æргуыбыр кодта иæ цырыхъхъытæм 
Габола, æрысгæрстытæ сæ кодта къухæй - фыдгулы 
зæрдæ дæр афтæ куы фæуыдаид, Габолайы зæрдæ 
куыд фæци: кæд цырыхъхъыты бынтæ нæ уыдысты 
гæххæттæй! Цы гæнæн ма йын уыди? Тъæпæн сбад- 
ти, раласта сæ æмæ сæ йæ къухы тилгæ-тилгæ ахаста. 
Суанг сæ хæдзармæ кæрддзыхтыл цæуæгау фæцыди 
йæ бæгъæввад къæхтæй. 
Хъайти сæ хæдзарæй хъæлдзæгæй рауади æмæ 
тæккæ къæсæргæрон хæрхæмбæлд фæци Габолайыл. 
Бæгъæввадæй йæ куы ауыдта, уæд хæлиудзыхæй баз- 
зад. Стæй цырыхъхъытæм фæлæбурдта æмæ йæ ных 
Хæбæццатæм сарæзта. Куыддæр цырыхъгæнæджы 
ауыдта, афтæ йæм нытылдта цырыхъхъытæ. 
- Гъæ, уæртæ цæстфæлдахæц ай цытæ бахуыд- 
тай? Цытæ бахуыдтай ай?!.. 
Цырыхъгæнæг исдуг аджих, стæй йæ къух баи- 
вæзта цырыхъхъытæм. 
- Тагьд мын мæ дыууадæс туманы æри? ныртæк- 
кæ дын зæгъын! 
- Æрбад-ма? ме 'фсымæрыхай, æмæ кæрæдзийы 
бамбарæм. Ирæттæ куы стæм нæ дыууæ дæр. 
Лæг цырыхъхъытæ райста. Æниу ма сæ цæй  
цырыхъхъытæ уыди! Æрысгæрстытæ сæ кодта. 
- Кæд мæ мæ цæстытæ нæ сайынц? уæд ацы  
дыууæ цырыхъхъы, цæрæццаг чи нал уыд, ахæм лæ- 

лг\а ^л ^ Хуыгаты Сергей 
104 > ХЖ%>* — 
гæн хуыд æрцыдысты. Раст нæ зæгьын? Æмæ уæд, 
цы 'гьдауæй февзæрдысты ацы дунейы, цы 'гъдауæй 
атыдтой сæ бынтæ? Уыдæттæ»ма мын рахабар кæн, 
ме 'фсымæрыхай. 
- Цы 'гъдауæй?! - йæ мает йæ абухынæй нæма 
æрæнцад Хъайтийæн. - Гæххæтт сыл ныххуыдтай, 
æндæр цы 'гъдауæй! Æмæ куыддæр дзæргьы цъа- 
ламæ ныекъæрдта, афтæ сæ йæ къæхтæ азындысты. 
Цырыхъгæнæг хъæрæй ныххудти, йе стыр æрмт- 
тæ кæрæдзийыл æртъæпп кодта. 
- Цы нæ фехъуедзæн лæг! Дзæргъ, дам, цъа- 
ламæ... Гæр æмæ йæ мæлын, уый тыххæй ныууагъта, 
цæмæй уæ дзæргъ цъаламæ ныекъæрдтаид?! 
- Уый та дын цы хуызæн ныхас у? - феехъиудта 
Хъайти. 
- Уый та мын уый хуызæн ныхас у, æмæ дын 
дыууадæс туманы нæ, фæлæ дыууадæс капеччы дæр 
нæ бафиддзынæн. - Цæй тыххæй... Уæдæ цыма æз 
уый хæйрæг уыдтæн æмæ дæ фыд йæ мæлын ныу- 
уадздзæн, йæ сынтæгæй рахиздзæн æмæ дзæргьытæ 
ратæр-батæр сиедзæн! Ницыуал пайда дзы и нæ за- 
гьтай? 
- Æмæ дохтыр Мæхæнæз... 
- Гъемæ ацу æмæ дохтыр Мæхæнæзæй агур де 
'хца, - йæ ныхас ын фескъуыдта цырыхъгæнæг. - 
Мемæ дæ дзырддаг нæй. 

ч 105 
ÆИЦОйВОИЫ НЫХАС 
Хæдзар уыди бæрзонд æмæ рухсдзаст. Йæ разы 
хибарæй лæууыди чылауи бæлас - ныллæг æмæ гуы- 
быр. Чылауийы бын, æфсондзы хуызæн чи ныллæ- 
гъз, ахæм бавдоныл бадтысты дыууæйæ - Джигола 
æмæ Сæги. Мæнæ, æрдæглæг кæмæй фæзæгъынц, 
ахæмтæ сæ дыууæ дæр. Джигола - хæрзхуыз, даст- 
сæр. Бандой ын ныллæгад кодта, æмæ йæ къæхтæ 
размæ ауагъта. Сæги - къæсхуыр æмæ цыргъфын- 
дз, цырддзаст лæг. Йæ цæстытæ ирвæзтытæ кодтой, 
цыма æппынæдзухдæр исты агуырдта. Йæ уæлæ - 
зæрондгомау чырынтæ пинджак. Бæрæг уыди, ныр- 
мæ йæ Сæгийæ егъаудæр лæг кæй дардта, уый - йæ 
бæзджын тæрттæ къуыппæй баззадысты лæджы 
тæнæг риуыл. 
Бадтысты. Кæрæдзийы-иу цæмæйдæрты афæр- 
стытæ кодтой, фæлæ-иу сын ныхас нæ бацайдагъ, 
æмæ та-иу ныссабыр сты. 
Иу афон хæдзары раз хæрхæмбæлд фесты Бабола 
æмæ Быттил - Бабола хæдзарæй рахызти, Быттил та 
хæдзармæ фæцæйцыд. Исдуг фæлæууыдысты, цыма 
сæ къæхтæ цъымарайы фæцæйтъыстой, уый хуызæн, 
стæй æддиæутты азылдысты æмæ сæ алчи йæ фæн- 
дагыл ацыд. 

106 > *ЗШ* хУ""™ Сергей 
- Уый та ма сын чердыгон хъыллипп у! 
Æмкъæсæр кæимæ цæрай, уымæн, бирæ нæ, фæлæ 
«дæ бон хорз» ма зæгъ, уый æгъдау у?! - йæ даст сæр 
æртхъирæнгæнæджы тылд бакодта Джигола. 
- Уогъ. Нæ фидауы. Иу агъуысты бын кæимæ 
цæрай, уыимæ афтæтæ гæнæнтæ ис! - йæ цæстытæ 
ферттывтой Сæгийæн. 
- Гъомæ сæм цы рауад, дзæбæх-иу куы уыдысты. 
- Бæргæ-иу уыдысты. 
- Уæддæр? 
- Цæвиттон, а Бабола чи у, уый куыстмæ раздæр 
ацæуы æмæ рухсытæ ахуыссын кæны. 
- Кæцы рухсытæ? 
- Уæлæ, асинты сæрмæ цы рухсытæ ис, уыдон. 
Æмæ Быттил та талынджы æппындæр нæ уыны. 
Гъемæ дын, хуыцау хорз ракæна, æвæццæгæн, йæхи 
истæуылты скъуырдтытæ кæны æмæ смæсты вæййы. 
- Æмæ, дам? 
- Æмæ, дам, цæмæн ахуыссын кæныс рухсытæ, 
иугæр, дам, ды æрирвæзтæ, уæд, дам, иннæты кæнæ 
цæуын нал хъæуы, кæнæ цæрын? Ды, дам, уый зо- 
ныс æмæ, дам, фæндзæм уæладзыгæй далæ зæхмæ 
мæ удыл мæ дæндæгтæй хæцгæ фæцæуын. Де ?дце 
мæсты уыди, уыййеддæмæ Быттил сыхæгтимæ 
цæрынмæ æвзæр нæу. 
- Мæсты, зæгъыс? 
Сæги хæстæгдæр бабадти Джиголамæ. 
- Йæ ус чи у, йæ ус Гимназæ, уый цыдæр хуыцау 
йæ зæнгтæ дасыныл бафтыдта. А Быттилы зæрдæмæ 
та уыцы хъуыддаг нæ цæуы, æмæ ныддæнгæл вæййы 
мæстæй. 

У»* Гп Чж 14Ж* (107 
Гæр æмæ лæг йæхи дасынмæ зивæг куы кæны, 
уæд... Æнамонды хабар у, уæллæй, хуыцауыетæн, 
стыр æнамонды хабар. Æвæццæгæн ын йæ сæрдасæн 
дæр фехалы. 
- Куыд нæ фехæлдзæн сæрдасæн дæр уый хуы- 
зæн дæргъæй-дæргъмæ зæнгтыл. 
- Фехæлдзæн, ай дын мæ хуыцауы къух, -  
йæхицæн дзурæгау загъта Джигола. - Цымæ сæ дасгæ 
уæлиауæй ракæны? Æмæ йын ды дæр цы зондзынæ 
мæнæй уæлдай? 
- Уымæн ницы зонын, гæды ныхас хуыцау лæ- 
гæн ма зæгьын кæнæд. Фæлæ ахъуыдыгæнгæйæ лæг- 
мæ дзæбæх сæрдасæн куы у а, уæд... 
- Гъомæ кæд сæрдасæныл дзуры, уæд ын 
балхæнæд иу сæрдасæн æмæ йæхицæн дæр ма мает 
кæна æмæ уымæн дæр. 
Сæги ноджы хæстæгдæр бабадт Джиголамæ. 
- Афтид сæрдасæныл куы дзурид, уæд бæргæ. 
- Уæдæ ма цы? 
Сæги та хæстæгдæр бабадынмæ хъавыд 
Джиголамæ, фæлæ бандоныл бынат нал уыд. 
Гуыбырæй фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, стæй 
йæ цæстытæ хæдзары дуармæ ныццарæзта. 
- Оу, бæргæ мæ нæ фæндыди уыдæттæ дзурын. 
Ныры рæстæджы ныхас сираг бæхыл бады. Адæм 
сæвзæр сты. 
- Гъы-гъы? - йæ фæстаг ныхæстæм ын йæ хъус 
ницы бæрæг æрдардта Джигола. 
- Йæ министрæй йыл æнæууæнк кæны, - асæст 
хъæлæсæй загъта Сæги. - Гæлæуæй. 
- Мгъы-ы! - йæ сæр ныттылдта Джигола, арф 

108 > де*æ« ХуыгатыСергей 
ныууылæфыд. - Уыцы хæрзæлвæстæй уымæн фæ- 
цæйцæуы! Æз та, зæгъын... Уыйта, ома. -Иу дзæвгар 
дзурын нал сфæрæзта, Джигола, стæй Сæгийы бас- 
хуыста йæ рæмбынкъæдзæй. - Лæгæй бирæ кæстæр 
уыдзæни, нæ? 
- Лæгæй - бирæ. Гъей-гъа? кæм лæг æмæ кæм ус! 
Фыдбылыз афтæмæйты æрцæуы, ай! Уæд мæн нæ 
фæнды, кæнæ дæу! 
Джигола йæм йæ сæр æрбазылдта, уæззаугомау, 
рæуæд куыд æрбазилы йæ сæр, афтæ. Кæсгæ йæм 
нæ бакодта - цæмæн ын хъуамæ æрдара йæ хъус йæ 
сонт фæкастмæ Сæги! Цæмæн хъуамæ фæхæца йæ 
дзуринæгтыл фæстæмæ! Фæлæ Сæги ницыуал загь- 
та, цыма йæ арæнмæ бахæццæ и, уый лæуд ныккод- 
та. Иæ цæсгом уыцы цыргъæй Быттилты рудзынгмæ 
фæцарæзта æмæ йæм æдзынæгæй каст. 
- Ахæм хабæрттæ, гъе! - цыма сæ ныхас ууыл 
ахицæн, уыйау æрæджиау бакодта Сæги. 
Фæлæ та йын Джигола йæ ныхасмæ йæ хъус не 
'рдардта. Йе стыр æрмттæ сцагъта æмæ хъæрæй за- 
гьта: 
- Гæлæу дæр азимаг нæу, нæ. Мæн тыххæй йыл 
сыгъд ссæуæд æмæ йыл цæмæн ссæуа! Уый хуы- 
зæн сылыстæг дæ къухы кусæд æмæ... Иу бон дæр 
æм фæкæс, дыууæ боны дæр æм фæкæс. Фæлæ йæм 
цæргæ-цæрæнбонты афтæ кæсдзынæ?!.. 
Сæги ницыуал зæгъынмæ хъавыд - искæй би- 
нонты кой кæнын хорз нæу, стæй ацы Джигола, цыма 
йæ дзыхы исты чи баурома, уыдонæй нæу. Фæлæ йæ 
лæджы фæстаг ныхæстæ фæрæтвæлдæхт фæкодтой. 
- Ай размæ, - гуыбырæй та фæйнæрдæм аракæс- 

2—2 *<%%>? < Ю9 
бакæс кодта, - ныр ыл иу-дыууæ мæйы бæрц цæуд- 
зæни, уалдзæг йæ тæккæ рæгъæдыл уыди, æмæ дын 
мæнæ ам лæууæм Быттылимæ. Уыцы рæстæджы 
дын иу даргъ машинæ - суых-суых æмæ уæртæ ду- 
арбахизæны куы фæлæууид. Шофыр иу тыппырцæст 
лæппу - асинтыл хæрдмæ ныццавта. 
Рацыдаид... иу сахаты 'рдæг уыдаид-гыццыл 
фылдæр уыдаид, йæ дæсны хуыцау фæуæд - афтæ 
дын дуарæй рахызти уыцы хæрзарæзт æмæ хæрз- 
зылдæй... Лæг æм кæсынæй нæ бафсæстаид, ницæй 
тыххæй. 
- Чи, чи? - æххормаг адæймаг къухмæ куыд нал 
фæлæууы, уыйау сдыууæрдæм Джигола. 
Сæги йæ сæр батылдта: амæй уæлдай йæ дзурын 
куынæуадза... 
- Сылæй дын завгъын, Гимназæйæ. 
-Гъо-о! Æмæ шофыр?.. 
- Шофыры кой та цы кæныс? - Шофыр уайтагьд 
фездæхт, æмæ йæ машинæйæ йæ хуыр-хуыр ссыд. 
Шофыртæм дзы ахæмтæ ничи уадзы, ма тæрс. 
- Æмæ, æмæ? 
- Æрцыди уæздан-уæздан, машинæмæ бараст 
æмæ дзы бабадт. А лæг æм исдугмæ кæсгæйæ баз- 
зад. Стæй йæм йæхи байста. Æз ам лæууын, сæ ны- 
хас мæм хъуысы, уæдæ цы... Мæ хъустыл дæр куыд 
ныххæцыдаин! Кæдæм, дам, цæуыс, кæ, фæрсы йæ. 
Æмæ, дам, мæ куыстмæ. Гæр æмæ, дам, дын хуыцау- 
бон дæр нал и? Уæдмæ сылгоймаг бæстон æрбадт, йæ 
къаба йæ быны куыд нæ нынцъылдтæ уа, афтæ йын 
йæ фæдджитыл фæйнæрдæм ахæстытæ кодта. Дзуры 
лæгмæ: Мæскуыйæ, дам, цыдæр гæххæтт æрцагуы- 

но, н«м Хуыгагь|Серг'й 
рдтой, хъуамæ, дам, æй абон арвитæм. Гæр æмæ, 
дам, ын знон нæ уыди арвитæн, фæрсы та йæ лæг. 
Дысон, дам, нæм фæскуыст сдзырдтой, нæ сæтты ус. 
Æмæ, дам, уæд мæнæн куы ницы загьтай. Æмæ, дам, 
сывæллон уыдтæ æмæ, дам, дæ искæуыл фæдзæхсгæ 
бакодтаин, фæхъæр кодта ус, шофырмæ ацамыдта: 
ацу. Машинæ фесхуыста, уæдæ цы уыдаид. Лæг мæм 
уыцы хуыздзыдæй æрбаздæхт, йæ цæстытыл йæ къ- 
æхты бынæй нал схæцыд æнæхъæн боны бонцау. 
- Æмæ, цымæ, ныр фæрсæг сонт куыд нæ у, фæлæ 
æцæг куыстмæ? 
- Багъæц, - Сæги йæ сæр батылдта. Лæгмæ 
зылынгæнæджы кæстытæ бакодта. - Джигола, иу ус 
йæ сывæллонæн цæйау загьта, æз дæр дæуæн дзу- 
рын, æмæ мæ бауадз. 
Джигола та йæ цæстæнгас Быттилты рудзынгмæ 
схаста. 
- Æмæ куыд загьта уыцы ус та? 
- Куыд загьта. Цыдæр хордта, æмæ йын  
сывæллон йæ къухмæ лæбурдта æмæ, дам, мæ бауадз, æз 
дæр, дам, дæуæн хæрын. 
- Ныр цыма æцæг куыстмæ?.. 
- Цæй куыст æмæ цæй æндæр! 
- Гъа-гъа-гъа! - йе 'рмттæ æртьæпп кодта 
Джигола. 
- Изæры не 'хсæвæры къæбæртæ нæхи 'рдыгæй 
куы фесты, уæд, зæгъын, мæхи æруадзон. Ацыдтæн 
лоджимæ - сæрдыгон уым фæхуыссын. Æз дæр мæхи 
æруагътон, уыдон дæр райдыдтой. Уæ ме 'сфæлдисæг 
хуыцау, ахæм æнамонды загьд-замана искæй уæзæ- 
гæй дæр ма æрыхъуысæд лæгмæ! Куы-иу ныттай-тай 

с) ъе цый аып атолла. 
кодтой кæрæдзийыл. Зæгъын, туг ныууарыди, хæ- 
дзары цар исдзысты сæ хъæрæй. Лæг-иу æм бауыр- 
дыг и, кæм, дам, уыдтæ уый ма, дам, зæгъ. Нæннæ, 
зæгъ, дам, æй. Иу афон ус лоджимæ райста йæхи, ди- 
ваныл æрхуыссыд, æвæццæгæн, уый дæр лоджийы 
фæхуыссы. Дзуры йæм уырдыгæй мидæмæ: ных- 
хуысс, дам, дæ хуыссæны, ды, дам, кæмдæр нынны- 
уæзтай æмæ, дам, дæ сæр уæлиау у, фæлæ, дам, æз 
фæллад дæн. Уый дын фехъуыста, цы, уромæг ма йæ 
урæдта! Кæм, дам, бафæлладтæ алæ-ма. Æмæ, дам, 
æз уым куы уыдтæн æмæ, дам, куы нæ дæр ды ацыд- 
тæ куысты æмгæрæтты, куы нæ дæр дæ министр, 
кæрæдзийы сæфт, дам, фенат, уæд, дам, кæм  
бафæлладтæ?! Бæгуыдæр, дам, бафæлладтæ... 
- Стæй, стæй? 
- Стæй цы? Цы нæ йын фæдзырдта, цы дзыхæй 
йæм не сдзырдта, ахæм нал баззад, æвæццæгæн, йæ 
мæстæй нуазгæ дæр акодта кæмдæр. 
- Æмæ куыд нæ баназа, куыд нæ! Дæ удыхаймæ 
дæ зæрдæ ахæм хуызы фехсайæд! Арахъхъ нæ фæлæ 
марг дæр баназдзæн лæг. 
Дыууæ лæджы фæсабыр сты. Джигола та 
Быттилты рудзынгмæ скасти, йæ даст сæрыл йæ уæз- 
зау къух æруагъта. 
- Æмæ уæддæр цæуыл ахицæн и сæ ныхас? 
- Ныссабыр сты иу афон. 
Иу дзæвгар абадтысты, стæй та Сæги багуыбыр 
Джиголайы 'рдæм. 
- Ныр дын мæм иу бон æрбацыди нæхимæ. 
Æрбадти, аныхæстæ кодтам. Æмæ, дам, мын мæнæй- 
уый мæ фатер балхæн. Лæппуты хицау, дам, дæ. Куьщ 

110 > ^/у^ Хуыгаты Сергей 
- балхæн? - фæрсын дын æй. Цы, дам, ыл ацыд, уый, 
дам, мын радт æмæ дам, дæу фæуæд. Сфидар, дам, 
æй кæн дæ лæппутæй искæуыл. Гæр æмæ, зæгъын, 
уæхæдæг та? Æмæ, дам, нæ сылæн фатер радтой 
далæ ног бынæтты. Афтæтæ кæнынц ныры адæм, 
гъе' Уæд ын цæй тыххæй радтой, куыд ын радтой, 
уæлæ сын дзуарбадæны хуызæн фатер куы ис, ды- 
ууæ уды къоппайæ, уæд?! 
- Уæдæ! - загъта хъæрæй Джигола. - Мах та 
æхсæзæй цæрæм уыцы дыууæ гыццыл цæсты, æмæ 
нын, нтъа, мæ куыдз, зæгъæг нæй. Фæлæ уый райста, 
кæсыс? Гъе ныр та уый дæр ауæй кæндзæн æмæ та 
ног райсдзæн. Цæуылнæ райса! 
- Ай дын мæ хуыцауы къух - райсдзæни та. 
Хæдзар исынмæ... 
- Æмæ йын æй æлхæныс? 
- Цы бон мæ и! Лæппутæ сты, æмæ сæ куыд бай- 
тауон горæты къуымты! Мæгуырæй дæр уадз æмæ 
иу ран цæрой. 
Лæгтæ кæрæдзимæ бакастысты, сæ цæсгæмт- 
тæ къуырма дуртæй уæлдай нæ базмæлыдысты, 
афтæмæй фæйнæрдæм аздæхтысты. Раст уыцы 
рæстæджы дуарæй рахызти Гимназæ урс куырæт- 
хуыд къаба æмæ бæрзондзæвæт туфлиты, йæ галиу 
уæхскыл даргъбос æрттиваг хызын. Лæгтæн йæ 
сæры фæтылдæй салам радта æмæ йæ ных хæдзары 
тигъмæ сарæзта. Джигола æмæ Сæги æдзæмæй баз- 
задысты. 
- Æвæдза цы дыууæ зæнджы хицау у, - йæ тым- 
был сæр ныттылдта Джигола, Сæгимæ мæсты дза- 
гъыр фæкодта йæ цæстытæ. - Сылгоймаг зæнгæй фи- 
дауы, зæнгæй! 

§ы грт уын %апа «^^у^ 
- Огь, Цыргъыдзуарыстæн афтæ у! 
- Абон хуыцаубон нæу? - Гимназæ кæуылты 
ацыд уырдæм сарæзта йæ цæстытæ Джигола. 
- Уæдæ цы у. Хуыцаубон, йæ хорзæх дæ уæд. 
- Æмæ уæдæ цымæ кæдæм фæцæуы? 
- Цы йын зонын, цы! 
- Æмæ Быттил сæхимæ куы бацыд, нæ? 
- Быттил - сæхимæ. Бабола та кæдæмдæр  
фæцæуы. Хорз нæу, ацы дыууæ лæджы афтæ зул- 
дзых кæй хæссынц, уый, - дзуаппæнхъæл бакасти 
Джиголамæ Сæги. Фæлæ йæм уый ницы сдзырдта - 
чысыл раздæр Гимназæ кæуылты ацыд, уыцырдæм 
æвæрæз лæджы каст кодта, æмæ та уæд йæхæдæг 
райдыдта Сæги: - Мæнæ сæм иу фынгмæ фæдзурын 
хъæуы æмæ сæ бафидауын кæнæм. Сæ къухтæ сын 
кæрæдзимæ раттын кæндзыстæм æмæ фæци. Кæннод 
хылæй куы ацæуа Быттил, уæд худинаг æмæ аллайаг. 
- Æмæ цымæ ныр уæддæр кæдæм фæцæуы? - 
æрæджиау, тынг æрæджиау бафарста Джигола. 
- Гимназæйæ зæгъыс? - фæцырд та йæм и Сæги. 
- Цы йын зонын дæуæй уæлдай æз дæр. Кæнæ йæ 
ног фатер бæрæг кæнынмæ цæудзæни, кæнæ йе 
'мбæлттæй искæмæ цæудзæни, кæнæ... Чи зоны та йæ 
Гæлæу дæр агуры. Гæлæу... 
- Агурдзæн, - йæ сæр банкъуыста Джигола æмæ 
фæдфæдыл дыууæ арф улæфты ныккодта. 

114 > 
уыцы карк, уыцьи 
Æмæ, дам, хъуыддæгтæ хуыцауæй аразгæ не сты. 
Уæдæ кæмæй аразгæ сты?! 
Æндæр чи загътаид æмæ Тохболат уыцы бон 
хъæумæ фæраст уыдзæн, чи загътаид, уырдыгæй 
удæгас карк æрласдзæн, чи загътаид... 
Фæлæ хъуыддæгтæ сæрæй радзурын хъæуы. 
Иу фæззыгон райсом, уддзæф армукъайæ несийы 
тæф фæйнæрдæм куыд рахæсс-бахæсс кодта, афтæ 
дын Тохболатмæ редактор куы фæдзурид. 
- Фæндаджы гæххæтт райе æмæ цæугæ 
Хъоппæгджынмæ. Цыма сæ маргъдарæн фермæйæ 
цыдæр æнафоны хъуыддаттытæ цæуы, афтæ мæм 
æрыхъуыст. 
Тохбалатæн йæ ном дыууæ дихы кодта рагæй дæр 
- далæ Мæскуыйæ куы æрцыд æмæ «Фæдæгъд»-ы ку- 
сын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ. Мæнæ фæндаг- 
гон чъири куыд адих кæнай, афтæ йæ тæккæ астæуыл 
ахауын кодта йæ ном. Кæд æмæ-иу йæ уац зæрдæду- 
дæн уыд, уæд-иу ын йæ быны бафыста «Тох». Кæд 
æмæ зæрдæфидаргæнæн уыдаид, уæд та - «Болат». 
Æнæуи фыесынмæ рæвдз уыди Тохболат. Бирæ 
хæттыты-иу хъæумæ цæугæ дæр нæ акодта, йæ фæн- 
даггаг æхцатæй-иу искуы сæндоны абадти, дыккаг 

§ъг грей уыи %апд ^^усу^ пс 
бон-иу телефонæй адзырдта, аныхæстæ-иу кодта 
разамонджытæй искæимæ, æмæ-иу дыууæ-æртæ 
боны фæстæ «Фæдæгъд»-ы февзæрдаид кæнæ «Тох», 
кæнæ «Болат». Йæ ном дыууæ дихы кæй фæкодта, 
уын тыххæй афтæ хъуыстгонд сси, æвæццæгæн. 
Тохболат æрцæуы, зæгъгæ-иу цы хъæумæ фехьуыст, 
уым-иу кæрæдзийы сæрты схаудтой, кæрæдзийы 
хъуын-хъис хæрынмæ-иу бавнæлдтой. 
Редакторæй куы рацыд, уæд тыргъы аралæуу- 
балæуу кодта Тохболат. Йæ нæстыты раз та-иу фе- 
взæрди йæ сатæгсау æрттиваг телефон, фæлæ иу 
рæстæджы телефоны бæсты ауыдта редакторы ты- 
змæг цæстытæ. Иу арф улæфт ма ныккодта æмæ 
асинтыл уырдыгмæ йæхи ауагъта. 
Аходæнæй дзæвгар ахызт, фæлæ сихор афон 
æххæст нæма уыди, афтæ Хъоппæгджыны правле- 
нийы агъуысты раз æмдымбыл зылд æркодта ма- 
шинæ, стæй йæ дуар фегом, æмæ дзы Тохболатæн 
фыццаг йæ гæххæтдон разынди, стæй - йæхæдæг. 
Уайтагьд сæрдары кусæнуаты бамидæг. Сæрдар ын 
йæ фæрстытæн арæхстгай фæлæвæрдта дзуаппытæ, 
стæй хатыр ракуырдта, æддæмæ рауад,  
зоотехник Дзыбын æмæ фермæйы хицау Сæхæмимæ сæ- 
хиуыл дуар æрæхгæдтой. Иу дзæвгар æнæдзургæйæ 
алæууыдысты, сæрдар йæ дыууæ цæсты дæр æрцъ- 
ынд кодта æмæ бафарста: 
- Зонут æй? 
- Бæргæ йæ зонæм, - æнæбары сфæрæзта 
Дзыбын. 
- Уас ыл йæ хуыцауыхай куы ныккæлид, - фæ- 
цырд и Сæхæм дæр. 

116 > ИЗ»* хУыГИы Сергей 
- Уæ абоны куыст нæ нал хъæуы. Ацæут йемæэ 
маргъдарæн ын равдисут, фæстæмæ уæ фæндаг 
хæрæндоныл ракæнут, чи зоны, нуазгæ дæр кæны, 
уæд уыцы арахъхъы авгыл мæ куыдз амæлæд. Мызд 
уæ куы исы алчидæр, стыр мызд... 
Сæрдар Тохболатмæ атагьд кодта, Дзыбын æмæ 
Сæхæм уым баззадысты. Се 'рфгуыты бынты кæрæд- 
зимæ кастысты, ницы дзырдтой. Фæстагмæ  
зоотехник йæхи фæныфсджын кодта: 
- Фæлæуу-ма, фæлæуу, цæмæй дзы тæрсæм, уа- 
цхæссæг йеддæмæ ма исты у? 
- Уацхæссæг йеддæмæ ницы у, фæлæ уæддæр... 
куыддæр... Уыцы йед чи у... Тох... 
- Уо, тохдарæг мауал уа йæ хæдзарæй!.. 
- Уæд та йæ нæхиуыл акæниккам!.. Чи зоны, кæд 
ну азы, уæд иу-дыууæ сыкъайы æмæ... 
Зоотехник йæ сæр фæйнæрдæм атылдта. 
- Ма дын баназа! Хæйрæджытæ сты ацы  
газеты кусджытæ. Цалынмæ дзæбæх фæкъахой лæджы, 
уæдмæ сæ йæ разы дæ къæхтæ кæмæн адаргъ кæнай, 
уый дæр дын смудгæ дæр нæ бакæндзæн дæ фынгмæ. 
- Уæдæ ма цы ми бакæнæм? 
- Цы фыддæр йæ рарвитæджы хæдзар! 
Чысыл фæстæдæр æртæйæ машинæйы цыды- 
сты мæргъты фермæйы 'рдæм. Дзургæ ницы кодтой. 
Тохболат Дзыбын æмæ Сæхæмы астæу бадти, фыц- 
цаг-иу сæ иумæ фæкасти æнæдзургæйæ, стæй та - 
иннæмæ. Фермæмæ куы фæцæйхæдцæ кодтой, уæд 
ма сæм фæйнæ цыбыр касты бакодта æмæ хъæрæй 
загьта: 
- Мна-а. 

§ъг ут <рлп %апа ^^^^^ 
Æмæ сæ уый бынтон амардта, йæ абондæргъ- 
ыйы зæрдæхсайгæ кæстытæ сын уый нæ ракодтой, 
уыцы иунæг дзырд сын цы ракодта. Дуарæй ма хи- 
зын тыххæйты рафæрæзтой. Æниу куы рахызтысты, 
уæддæр хуыздæр нæ ацыдысты сæ хъуыддæгтæ: 
куыддæр дынджыр кулдуары рæзты фæцæйцыды- 
сты, афтæ дын æртæйæ дæр хъахъхъæнæгмæ куы 
фемдзаст уаиккой. Уый, мæгуыр, фæхсбандоныл 
бады, йæ дыууæхстон йæ уæрджытыл æрфæлдæхта 
æмæ æркув-æркув кæны. Дзыбын æмæ йыл Сæхæм 
сæхи сцагьтой. Сæ цæстытæ йыл схъулæттæ кодтой. 
Ома, цы ми кæныс, ардæм фынæй кæнынмæ ссыд- 
тæ, дæ хæдзар фехæла! Уый иу дыдзы каст ракодта, 
йæ цæстытæ хæрдмæ бæргæ сзылдта, фæлæ уæлтъы- 
фæлттæ фæстæмæ æрхаудтой цæстытыл, йæ ныхас 
дæр кæронмæ нал ахæццæ кодта: 
- Дысон-бонмæ мын иу гадза рувас мæ туг баны- 
зта, æнцад мæ... Руби хæрæг... 
Дуарæй куыддæр бахызтысты æртæ лæджы, 
афтæ федтой: иу цалдæр уасæджы фæкъæйттæ- 
къæйттæ сты æмæ хъазуат тох самадтой. Хæрдмæ 
хауынц, кæрæдзийы бумбули тонынц, иуæн та дзы 
йæ къоппайы туг акалд æмæ йæ бырынкъæй зæхмæ 
тагьди. 
Иу миниуæг уыд Тохболатмæ: бынтон æрæджи- 
ауы онг-иу йæхæдæг дæр нæ зыдта, цы фысдзæни, 
уый - фельетон уыдзæни, æви æнæуи исты, фæлæ- 
иу æвиппайды, лæг къæндзыйыл куыд фæхæст уа, 
афтæ исты рацахстаид, æмæ-иу уыцы ранæй ныззыл- 
ди хъуьщдаг. Ныр уасджыты хылгæнгæ куы федта, 
уæд алыг - фельетон, фермæйы дзыллон-агитацион 

118 > *еæн Хуыг"Ь|Се|'гей 
куыст ныллæг æвæрд у. Фæрсгæ та афтæ бакодта 
фермæйы хицауы: 
- Адон кæрæдзийы цæуыл цæгъдынц? 
- Кæд сæ уыцы рувас бафтыдта кæрæдзий- 
ыл. Æндæр цыты уазджытæй уæлдай нæ уыдысты 
кæрæдзийыл бæргæ. Уыцы дзæбæх-иу фæрсæй-фæр- 
стæм минас кодтой. Кæд сæ уыцы гадза рувас... 
Раст маргъдарджытæ сæ сихоры фынгтæ истой, 
афтæ фесты фермæйыл зылд æртæ лæджы. Цы 
хуынкъ нæ басгæрста Тохболат, цы дуарæй нæ ба- 
дардта йæ сæр, ахæм нæ баззад. Æмæ та-иу уайтагъд 
дзуццæджы абадт, гæххæтхæссæн-иу йæуæрджы- 
тыл фæфæлдæхта æмæ та - фысгæ. Сæхæм æмæ-иу 
Дзыбын сæ къубæлттæ баивæзтой, фæлæ бынтон 
дзæгъæлы: Тохболат ахæм фыст кодта æмæ-иу хат- 
тæй-хатт йæ фыстытæ йæхæдæг дæр нал æвзæрста. 
Тохболат йæ гæххæттытæ бафснайдта, гæххæт- 
хæссæны бæстæ фидар бабаста, машинæйы раззаг 
бадæныл æй сæвæрдта æмæ æхсызгон улæфт нык- 
кодта. Дзыбын æмæ йæм Сæхæм кæсгæйæ баззады- 
сты. 
- Гъы, куыд дæм фæкаст нæ фермæ... Болат? - 
йæхи фæсæрæн кодта æрæджиау Дзыбын. 
Тохболат æм йæ цæст фæныкъуылдта. 
- Болат дзы нæй, мæ хæлар, - Тох! 
Дзыбын æмæ Сæхæм æмбадт æркодтой йæ  
фæйнæфарс зæххыл. 
- Уæдæ фельетон? 
-Ау, фельетон? 
Тохболат лæууыди, Сæхæм æмæ Дзыбын йæ 
фæйнæфарс дзуццæджы бадтысты, æмæ та-иу куы 

&ъе уыи уъъ %гууд д/чал^. 
I<"'>ч/&I/^xV*■Г■V 
сæ иумæ сарæзта иæ ракæнон цæстæнгас, куы - се 
'ннæмæ, стæй азылд æмæ машинæмæ араст. 
Дзыбын бавнæлдта Сæхæмы цонгмæ. 
- Куыд бакæнæм, уый дын зæгъон? 
- Ома ахонæм æй? 
- Ахонын ницы у: ахæрдзæн, аназдзæн æмæ 
фæци. Уæртæ йын стыр кæрчытæй, бройлертæй, зæ- 
гъын, иу йемæ нывæрæм. Уымæй йæ бинонтæн æх- 
сæвæр куы æрцараза, уæд ма йæ къух куыд батао 
дзæн фельетон фыссынмæ?! 
- Æмæ йын цымæ бинонтæ ис? 
- Бинонтæ йын куыд нæ уыдзæн - халон нæу, 
лæгу. 
- Нывæрæм ын дзы иу. 
Куыд загътой, афтæ бакодтой: сырх-сырхид  
бройлер каркæн йæ къæхтæ кæрæдзимæ абастой æмæ 
йæ машинæйы смидæг кодтой. Тохболат ма æрмæст 
дыууæ ныхасы сфæрæзта: 
- Нæ хъуыди, нæ хъуыди!.. 
Фæндагыл уыцы сабыр уыдысты каркæй-лæгæй. 
Карк йæ иу фарсыл хуыссыди æмæ йæ сырх цæ- 
стытæ уæззау æрæхгæн-æрæхгæн кодта. Лæг бадти 
æмæ йæ хъудытимæ архайдта, иуæрдæм сæ фæлдæх- 
та, иннæрдæм сыл хæцыди. Афтæмæй ныххæццæ 
сты горæтмæ. 
Ехх3 фæлтау уыцы бон нæ - уыцы къуыри дæр 
куы нæ ныххæццæ уьщаиккой! Цæвиттон, куыстмæ 
фездæхти цыдæр хъуыддаджы тыххæй æмæ йæ  
редактор змæлын дæр нал суагъта. 
- Машинæ гаражмæ арвит, дæхæдæг - æмбырд- 
мæ. 

120 > *Ж* Хуыга~Сергей 
- Цавæр æмбырд? - сагъдæй баззад Тохболат. 
- Профцæдисон æмбырд, дзуаппон-æвзæрстон 
æмбырд, - загъта редактор. Цыдæр хыларæзт уыд. 
Тохболат лæугæйæ баззад. «Æмæ карк та? Бройлер 
карк?» 
Уæдмæ йын шофыр йæ дысыл æрхæцыд. 
- Цы йæ фæкæнон? 
Араст и шофыры фæдыл, карк райста, газет ыл 
æрбатухæгау кодта, афтæмæй йæ бахаста мидæмæ, 
бахызт, æмбырд сын кæм вæййы, уыцы стыр уатмæ, 
аракæс-бакæс кодта æмæ уæртæ рæбынæй рудзын- 
джы раз цьщæр сырх асыкгонд. Уыцы рæстæджы 
кусджытæ иу-цалдæрæй æрбацæйцыдысты мидæмæ. 
Тохболат бауад æмæ карк уыцы асыччы бын акодта. 
Æмбырдты та куыд нæ фæбадти, фæлæ уый дæр- 
гъæн æмбырд... Уæ дуне скæнæг!.. Ноджы уыцы 
асыкк кæд нæ разынд, хъæлæсгæнæн гæххæттытæ 
кæдæм феппарынц, ахæм урнæ. Æмæ куыд ныф- 
фæрæзта карк, иу хъуьщатт куыд нæ фæкодта, уый 
æппæт гæххæттытæ йыл куы фæкалдтой, уæд?! 
Æппын æрæджиау, горæты рухсытæ арвы тармæ 
сæхи сарæзтой, уæд рахицæн и нымайæг къамис, йæ 
сæргъы Санитæ, афтæмæй - уæздæттæ арæзт æмæ 
æнæрвæссон Санитæ, æрдззонæн хайады уацхæс- 
сæг. Тынг æхсызгонæй цыди æхсæнадон куыстытæм 
Санитæ, йæ уд-йæ дзæцц президиумы абадын, йæ 
уд-йæ дзæцц æмбырды раныхас кæнын. Йæ тым- 
был кæсæнцæстыты фæстæ-иу цæстытæ уыцы цины 
змæлд кодтой. Ныр къамисы уæнгты урнæйы алы- 
варс рабадын кодта, алкæмæн йæ къухмæ кърандас 
æмæ гæххæтт радта, уыцы фæрнджынæй схæцыди 

§ш грт срлн %епа ^^^ < ^^1 
урнæйыл. Куыддæр урнæйы сæр систа æмæ йæ иу- 
варс æрæвæрдта, афтæ гæххæттытæ бæзмæлыдысты, 
цыма удæгас уыдысты, уый хуызæн, æмæ се 'хсæнæй 
сзынди карчы сырх къоппа. Санитæ йæ урс къухтæй 
йæ кæсæнцæстытæм фæлæбурдта, фелвæста сæ æмæ 
та сæ фæстæмæ акодта, стæй сындæг-сындæг йæхи 
фæстæмæ ауагъта æмæ æд бандой асдæрдыл сæм- 
бæлди, иунæг дæргъвæтин хъыллист ма сфæрæзта. 
Иннæтæ Санитæйыл сæхи куы андзæрстой, 
уæд карк фæтарсти, ныхъхъахъа æмæ ныхъхъуы- 
датт кодта, афтæмæй йæхи систа - хъæлæсгæнæн 
гæххæттытæ йæ уæлæ къуымты пырхгæнгæ ахаста, 
йæхæдæг гом рудзынгæй федде. 
Тохболат фестад, йæ къухтæ хæрдмæ ныхъхъил 
кодта, афтæмæй карк куыд тахт, афтæ бынæй иу зылд 
æркодта, адæмæй кæмæн йæ къахыл фæлæууыд, 
кæмæн - йæ фæдджийыл. Карк рудзынгæй куы атахт, 
уæд уый та дуарыл ныццавта йæхи. Къæсæрыл ма 
иу лæуд фæкодта, фæстæмæ фæзылд, йæ къух ныт- 
тылдта æмæ бартхъирæн кодта: 
- Уæдæ ма фесæфæд! А лæппу уын æй бафидын 
кæндзæн! 

122 > 
КУЫВДЪГ фÆСТÆ 
- Лохъманы куывды нæ уыдтæ? 
- Кæм дзы уыдтæн, кæ! Уæрццаг фæуæд, 
лæг нæ иуыл æххæссы, нæ иннæуыл! Далæ нын 
Дæрæнхъæды цæкæрадоны гæппæл ис, æмæ дзы 
мæнæ уыцы æвзæр хъæндил къуыртт рауагъта, æмæ 
уырдæм аивгъуыдтон æхсæвæддæ. Мæнæ мæ хонæг 
бынаты сæййæфта, хъæндил нæ фæлæ дзы кæфхъ- 
уындартæ куы фæзындаид, уæддæр нал ацыдаин. 
Фæлæ хонæгæй фæивгъуыдтон æмæ... Ды дæр дзы 
нæ уыдтæ? 
- Ницы дзы уыдтæн. Ныууадз мæ Лохъманæй 
дæр - бæхджынтыл зилы, фистæджыты йæ сæрмæ 
нæ хæссы. Йæхæдæг мæм дыккаг бон дæлæ гуы- 
быр Абаккæйы ма сæрвита. Мæнæ, дам, сæр æмæ 
бæрзæй... Ацу, зæгъын, æмæ йын афтæ зæгъ: «Дæ 
сæр дæр дæхицæн уадз æмæ дæ бæрзæй дæр». 
- Дзæгъæлы дæ къæхтæ ныццавтай. Сæр æмæ 
ма бæрзæйæ хуыздæр лæг цæуыл абаддзæн! Уыдон 
æрыхал æмæ сæ дзæбæх бахъарм кæн. Хъæдындз 
æмæ сыл бырц æркæн... 
- Уый зонын, фæлæ йæм мæсты уыдтæн æмæ æз 
та мастæн нæ уромын. 
- Цæуын дæ хъуыди. Уый дзы, дæ разы, рох 

§ъа цыи срт %<ма ^^^ < ^ 
бадæ, æвæццæгæн, æндæр дæм æнæ æрбарвитгæ нæ 
фæуыдаид. Мæн тыххæй цы фæнды кæнæд, фæлæ 
фых хойрагыл æвзæр нæу Лохъман. 
- Æмæ дæумæ уыди хонæг? 
- Мæнмæ та куыд нæ уыди? Мæнæн мæ къабаз 
у. Хонæг бæргæ уыди, фæлæ ам нæ фæдæн. Уæрццаг 
фæуæд ацы рæстæг. 
Дыууæ лæджы бадтысты æхсынцъы бæласы бын 
аууоны. Бæлас нырма къаннæг уыд, йæ аууон сыл 
дзæбæх не 'ххæст, æмæ кæрæдзимæ багуыбыр сты, 
цыма лæппутæ уыдысты æмæ æхцайæ хъазыдысты. 
Сæ дыууæ дæр къаннæг фыдцъылызгомау лæгтæ. 
Лæппутæ ма куы уыдысты, уæддæр, йе йæ тыхы фæ- 
дыл чи никуы ацыд, йе йæ ацыдæй чи никуы рап- 
пæлыди, ахæм бонзонгæ лæгтæ. Хуызæй дæр æм- 
хуызонгомау уыдысты, гъе, æцæг, Гæрæби кæддæр 
бæхæй ахауд æмæ йæ фындзы рагъ асаст. Раст ын 
кардæй лыджы хуызæн угардæй баззад. Æмæ йæ уый 
мæстыгъуыз кодта, тызмæггъуыз. Бимболы фындз та 
цы уыди, уымæй - гуыбыр, хылгæнаг фыры хуызæн 
тымбыл. Ахæм фыдбылызы фындз - æмæ уый  
хуызæн æнæмаст лæгыл æрзай! 
Сæ ныхасæй фæсабыр сты, кæрæдзимæ дæр 
бакæстытæ кодтой, зæххыл дæр арауадз-бауадз код- 
той сæ цæстæнгас, стæй Гæрæби йæ фындз æрысгæр- 
ста, æмæ йын, угард кæй разынд, уый йын цыма æх- 
сызгон уыд - йæ цæстытæ фæирд сты. 
- Куывд кæнгæ та цæй тыххæй кодта, агъæца? 
Куы ницы йын базыдтон. 
- Ома, куыд ницы? 
- Стыр хуыцауыстæн - ницы. 

л л л л с ^ Хуыгаты Сергей 
124 > *«3§38ё* — 
Бимбол æм армаууонæй бакаст. 
- Ай Гæрæби нæ дæ? 
- Дзуары бынæй мæ худ рахæсдзынæн, Бимбол, 
ницы фехъуыстон. 
- Гæр мæнæ ам нæ сæмбæлдыстæм, мæ къух мын 
нæ райстай æмæ мын афтæ нæ загътай, Лохъманы 
фырт, дам, фыдбылызы фæцæйхауди, сæ машинæ, 
дам, ыл афæлдæхт, тыххæй ма, дам, фервæзти. 
Гæрæби тынг ныггуыбыр и, йæ цонг ныйивæзта 
зæхмæ, иу сау къæцæл дзы систа. 
- Стæй, стæй? 
- Цы, стæй? 
- Куывд цæй тыххæй кодта, уымæй дæ фарстон. 
- Гæр æмæ мын æй уæд дæхæдæг дзырдтай, ныр 
та дын æй æз радзурон?! 
- Мæхæдæг, нæ? Стыр хуыцауыстæн мæ зæрдыл 
нал лæууы. Æмæ цымæ машинæ дзæбæх фæцæф и? 
Ницы йын базыдтай? 
- Дæ мæрдтыстæн, Гæрæби, хъазгæ мæ кæныс? 
- Ницы дæ хъазын, уæд хъази хъазт фæкæнон. 
Цæмæн дæ хъазын? 
- Уæдæ мын уый дæр дæхæдæг куы радзырдтай, 
уæртæ уыцы ран. Æмæ мын афтæ куы загътай, цæй 
машинæ ма, дам, дзы и, тутыры лауызы хуызæн, дам, 
нытътъæпæн и. 
- Лауызы, нæ? 
- Лауызы, лауызы! 
- Æмæ ма уæд куыд фервæзти? Лæппуйæ дæ 
фæрсын? 
- Агæпп, дам, кодта, куы йæ фæцæйхаста былы 
'рдæм, уæд. Дæхæдæг мын загътай уый дæр. 

- Æгæр рох мыл бафтыди, стыр хуыцауыстæн, 
æгæр. Фæлæ диссаг куыд нæу - уый хуызæн машинæ 
былæй арæцугъ, дæхæдæг бавдæл æмæ куывд ныз- 
зил! Уымæй ма стырдæр диссаг уыдзæн. 
- Уым та цы и диссагæй? - йæ сæр ныттылдта 
Бимбол. - Нæ, уым диссагæй мур дæр ницы. Æгайтма 
лæппу фервæзт. Машинæ дымды дæр фæуæд. 
Мæгуырæй мын куы нæ мæлы Лохъман. 
- Гъомæ алкæмæн уый бæрц кæцæй цæуы, уæ 
дунейы скæнæг, ды мын мацы кæн. 
- Кæцæй цæуы. Кæцæй нæ, дæлæ кæм кусы, уы- 
рдыгæй. 
Гæрæби йæ худ систа, йæ мидæг ын ныккаст, 
цыма йын дзы исты æвæрд уыд, стæй йæ сæр аныхта 
æмæ фæстæмæ ныккодта йæ худ. 
- Кусгæ ма дуканийы кæны? 
- Дуканийы мæтæй дын мæлы! Æмæ æфтауцы 
уартæ кæдæй нырмæ кусы. Дуканитæ иууылдæр 
уымæ куы бакæс-бакæс кæнынц. 
- Гъа-гъа-гъа! - тынг ныддис кодта Гæрæби. 
Уыцы рæстæджы сæ уæлхъус æрлæууыд Саулæг, 
уæртæ, сыхы кæрон æрдæгарæзт хæдзары чи цæры, 
уыцы Саулæг, йæ къухты ногарæзт урс-урсид  
æлхуый æмæ фарсылдарæн кард. 
- Фарн уæ ныхасы! - арфæ ракодта дыууæ лæгæн, 
æлхуыйы фындз йæ арммæ æруагьта, ныззылдта йæ 
æмæ загъта: - Фысыйаргъ æлхуый сарæзтон. 
- Фыс цы у, æххæст æй галыйаргъ схон æмæ уа, 
- цыдæр схуыст ныхасæй йын дзуапп радта Гæрæби. 
Галы коймæ Саулæг бахудт, кард йæ кæрддзæ- 
мы нытътъыста, дурыл æрбадт, æлхуый йæ фарсмæ 
нæууыл æрæвæрдта. 

126 > **®т Хуыгать|Сергей 
- Лохъманы гал куыд фесæфт, уыцы хабар нæ 
фехъуыстат? 
Гæрæби æмæ Бимбол фыццаг кæрæдзимæ бака- 
стысты, стæй Саулæгмæ сзылдтой сæ цæстытæ æмæ 
йæ иумæ афарстой: 
- Цæй гал? 
- Мæнæ, куывдæн цы гал æргæвдинаг уыд, уый. 
- Æмæ ма уæд æргæвдгæ та цы акодта? - афар- 
ста Гæрæби. Бимбол дæр хъавыд цæмæйдæр афæр- 
сынмæ, фæлæ Гæрæби фæразæй æмæ йæм иу мæсты 
дзагъул фæкодта Бимбол. 
- Уый æндæр гал уыд, уый дæлæ Микъотæй 
балхæдта. 
- Гæр æмæ уанцон сæфт нæу æнæхъæн гал?! - 
Бимбол фæрсгæ кодта æви хъæр кодта, уый зын ра- 
иртасæн уыд. 
- Фæлæуут, æз уын æй радзурон, - Саулæг æл- 
хуый систа, йæ галиу цæст æрцъынд кодта, рахизæй 
дзы акает, йæ сæр батылдта. - Хъæбæр хорз рауади 
ме 'лхуый. Афтæ хорз рауайдзæн, уый æнхъæл ын нæ 
уыдтæн. Акæс-ма, гъа, зырнæйзылды хуызæн нæу? 
Ай хуызæн æлхуый... 
- Æлхуый ма ныууадз, Саулæг, æмæ нын кæд 
исты дзурыс, уæд æй радзур, уый дын æлхуый æмæ 
йед! - зæрдиаг бустæ бакодта Гæрæби. - Уæдæ фæ- 
цæуы, æрцæуы - æмæ та йе 'лхуый! 
- Дзурын æй, дзурын. Ам дын мæм райсомæй 
сæрвыста, мæнæйуый рауай-ма, дам. Ныццыдтæн, 
уæдæ цы уыдаид. Æмæ, дам, мæнæ кусарт акæнут. 
Нæхи барæвдз кодтам, арынгæй-тæбæгъæй нæ цы- 
дæриддæр хьуыди, иууылдæр сæ æддæмæ рахастам. 

§ъа уй срт %апа ^^^^^ , П7 
Стæй мæм фæдзырдта Лохъман, уæлæ, дам, Аксомæ 
суай, акува, дамэ уын. Аксо кувæг лæг у, уæхæдæг æй 
мæнæй хуыздæр зонут. 
- Ау, Лохъман дæу арвыста? - йæ ныхас ын фæлыг 
кодта Гæрæби. - Æмæ йæ дæуыйас дур æркъуы- 
рдта, ды йæ фыды карæн куы дæ. 
- Гæрæби, лæджы ма дзурын бауадз, уый дын йæ 
фыды карæн æмæ йæ мады карæн. Арвыста йæ - уым 
диссагæй цы и? Бирæ дæр арвиты йæхицæй хистæр- 
ты. 
Саулæг. бахудти, афтæ, уæлæнгай худт. 
- Æрвыста мæ, æмæ цы мæ бон уыд. Афтæ йын 
куыд загътаин: «Нæгь!». 
- Уæдæ ма йæхицæй хъæздыгдæр уыдаис, кæд- 
дæра дæ арвыстаид. Уæдæ æмæ алчи йæ исы цæстæй 
кæсы, - нæ састи уæддæр Гæрæби. 
- Ссыдтæн Аксомæ, уæдæ цы уыдаид, æмæ йæ 
йæ сæр дасгæ сæййæфтон. Лыг æй куыд нæ кодта, 
ууыл дисæй амардтæн. Мæнæ цыма йæхи сæр нæ, 
фæлæ æндæр искæй сæр уыд, уыйау гъæйттæй дасы. 
Мæ цыды сæр ын загътон æмæ, дам, æххæст мæ сæр 
даст фæуон. Сæр дæр, дам, хæрздаст куы нæ уа, уæд, 
дам, цæмæн бæззы. Уымæй хуыздæр, дам, дыл бо- 
цъо ма æрзайæд, фæлæ, дам, дæ сæр даст нæу - ни- 
цæй тыххæй, дам, дыл сфидаудзæн. Æмæ раст загъта 
уымæй, тынг раст, тынг. Уæдæ сæр дæр хъуынджын, 
роцъо дæр хъуынджын - хъæддаг лæджы хуызæн 
уыдзæни адæймаг. Фæлæ сæр — даст къæмисæнты 
онг, уымæй дæлæмæ хъуынджын ахаста... 
- Сыгъд ссæуæд Аксойы боцъойыл дæр æмæ 
знаджы хæдзарыл дæр, - сонт схъиуд фæкодта 

128 > «Ж* ХуыгатыСергей 
Гæрæби. - Мах Аксойы боцъо не 'ндавы, гал цы 
фæци?! 
- Гъо-гъо. Æрцыдыстæм Аксоимæ, галы ра- 
кодтам гаражæй, сыкъа радтой Аксомæ, æмæ, дам, 
галæн йæ бæндæн райхалут, бает кусæрттагæй, дам, 
барст зæгъын тæригьæд хъуыддаг у. Мах дæр æй су- 
агътам, уæдæ цы уыдаид. Йæхæдæг сыкъа бæрзонд 
систа, йæ цæсгом арвмæ сарæзта æмæ кувынтæ рай- 
дыдта, - Саулæг фæлæууыд, фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта, æмæ йæ хъæлæс цæхгæр фæныллæг. 
- Лæг хъуамæ раст зæгъа, йæ куывд мæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд. Нæ зонын, адæм æй иууылдæр кувæг 
лæг хонынц, фæлæ... Уæдæ дзуæртты кой кæные 
æмæ иуæрдыгæй ралæуу æмæ сæ нымайгæ рацу. 
Ай фыццаг Джерыдзуарæн фæкуывта, стæй дыгуры 
Уастырджимæ ахызт, уырдыгæй Бурсамдзелимæ æр- 
баздæхт, Бурсамдзелийæ - Тæтæртупмæ... Æз афтæ 
никуы федтон... Æнæуи сæ бæтгæ хорз кодта кæрæд- 
зийыл, уый тыххæй тæригъæд зæгъынæй Хуыцау ба- 
хизæд. Мах уыцы тæвды лæууынтæ байдыдтам, бай- 
дыдтам - нæ зæнгтæ бадон сты. Чи гаражмæ бахызт 
исты æфсон, чи, хæдзары фæстæ цы бæлæстæ ис, 
уыдоны бынмæ байста йæхи. Хур ма арвы астæумæ 
гыццыл хъуьщ, афтæ фæци куывд. Гъа ныр, дам, ын 
исчи йæ армæй цæхх адарæд æмæ, дам, - æргæвдгæ. 
Æрбамбырд стæм æмæ гал - нал. «Гал цы фæци?» - 
фæрсы йæ чидæр æмæ, дам, уын фыййау уыдтæн уæ 
галæн? Æз, дам, кувгæ кодтон, нæ, дам, мæ уыдтат! 
Фæйнæрдæм аппæрстам нæхи - абабау, йæ кой, йæ 
хъæр нал фæзынд. Уæд Лохъман, худинаг, дам, кæн- 
дзынæн æмæ уыцы уæныг алхæдта. 

с) ъе цыи аын сСа 
- Гæр æмæ цы фæуыдаид? Гал судзин куы нæ 
у, мыййаг, иу фенæг æй куыд нæ фæци æнæхъæн 
горæты адæмæй? 
- Гъомæ йæ, Бимбол, чи зоны, исчи федта, фæлæ 
йын æй цæмæн зæгъа, йæ хæрзтыл фæкалд уыцы 
исчи? - багуыбыр и Гæрæби Бимболмæ. - Афтæ нæу, 
нæ, алчидæр сæм мæсты кæны ацы къазнахортæм. 
- Гæр, сымахæй та йæ куыд ничи федта? -  
мæсты кодта уæддæр Бимбол. - Намæ, Аксо зæронд лæг 
у, æмæ кæд уый зæнгтæ нæ бадон сты, уæд сымахæн 
хаугæ кодтой уæ зæнгтæ?! 
- Гъомæ уый хæйрæг уыдыстæм, æмæ галы 
Хуыцау йæхимæ фæхæсдзæн, æндæр зæнгтæ та... 
- Уал амонды Хуыцау куы радтид мæ мæгуыр 
хæдзарæн, цалæн æхсызгон уыд ацы галы хабар, 
цал, йæ къах æрриуыгъта Лохъманыл. Бахордтой 
бæсты бындзар, æмæ сын иу «ма кæ» зæгъæг нæй, - 
Гæрæби Саулæгмæ хионы каст бакодта, галы сæфты 
хабар ын кæй радзырдта, уый йын æхсызгон уыд. Ие 
'лхуыймæ йын ацамыдта къухæй: - Замманайы æл- 
хуый сарæзтай, Саулæг, æцæг. Æлхуый дæр хъæуы 
хæдзары, æлхуый. 
- Æлхуый хъæуы уæдæ цы кæны? Æлвисгæ нæ 
бакæндзынæ æнæ æлхуый, æхснудгæ - иннахæм. 
Æлхуыйæ хуыздæр цы и! 
- Фæрæты хъæдæй йæ сарæзтай? 
- Ам æндæр цыдæр и, - загъта хъуыдыгæнгæ 
Бимбол, - де 'дде æргæвдджытæ кæимæдæр дзырд 
уыдысты æмæ гал фæиуварс кодтой. Æндæр гал 
уæрыкк нæу, æмæ уæрыкк дæр зæххы скъуыды нæ 
ныххаудтаид. 

130 > ИЗШ* Хуыга1ъ|Се''гей 
- Къæрныхæй къæрных цæсты рухс у, - фæцырд 
æм Гæрæби. 
Саулæг Бимболмæ иу цыбыр каст бакодта, æмæ 
Гæрæбимæ аздæхта йе 'ргом. 
- Уæдæ тæригъæд зæгъынæй дæр куыд ничиуал 
тæрсы. Цы рæстæджытæ скодта! 

< 
ДЫУУÆ РÆДЫДЫ 
Уæд Хамырз министры хæдивæгæй куыста. 
Æмæ йын иунæг хæдивæг йеддæмæ куы нæ уыдаид 
уыцы министрæн, уæд бæргæ! Фæлæ Хуыцау ныд- 
дæлæ-уæлæ кодта, æмæ ма йын ноджы иу хæдивæг 
куы радтиккой! Министр уæд Милаты Уырысби 
уыди. Агурын байдыдта хæдивæг, агурын байдыд- 
та æмæ æппын æрæджиау ссардта - Дымгæджыны 
библиотекæйы хицау Дидинаты Дзæнæтхан! Кæнæ, 
дам, уый, кæнæ æппындæр ничи, афтæ бауæндыд 
комкоммæ хицауадмæ. Скодта йæ, уæдæ цы уыдаид, 
йæ тæккæ ныхмæ йын бынат æрцарæзта æмæ ку- 
сынтæ райдыдтой. 
Дзæнæтхан, кæй зæгьын æй хъæуы, ахæм стыр 
куыстмæ фæлтæрд нæ уыд, фæлæ сылгоймаг... 
Рæсугьд уæд, уыййеддæмæ йæ куыст кæй бахъуыд! 
Афтæ хъуыды кодта Уырысби йæхæдæг дæр. Æмæ 
дын конд æмæ уындæй та кæй разы фæкъæмдзæстыг 
уыдаид Дзæнæтхан! 
Уыцы даргъ æрфгуытæ, уыцы худгæ цæстытæ, 
уыцы нарæг фындз!.. Уæдæ-иу йæ даргъ дзыкку йæ 
фæскъæбут куы атыхта, гæркъайыл гæрзбæндæн 
куыд атухынц, афтæ, уæд уымæй хуыздæр цæмæ ба- 
кастаид нæлгоймаг! 

1М > .^епэу^, Хуыгаты Сергей 
Уырысби йæм фыццаг бонтæй фæстæмæ йæхи 
ласын байдыдта Цыфæнды хъуыддагыл ма цыдаид 
ныхас, Дзæнæтханмæ хаудтаид, ма хаудтаид, уæддæр 
та-иу æй уайтагьд æрбамидæг кæнын кодта æмæ-иу 
æй суанг куысты кæронмæ нал рауагъта, алы æмæ-иу 
æй алы æфсæнтты фæстиат кодта, гъе! Йæхæдæг-иу 
æм каст æмæ иу йæ цин æмбæхсын нал уыд йæ бон, 
æмæ-иу ыл йе 'хсызгон мидбылхудт йæ нарст был- 
тыл иуæрдæм ахæцыд, æмæ-иу зылынæй баззадысты 
былтæ. 
Фæлæ хъуыддæгтæ Хуыцау аразы, мæнгæй нæ 
бакæнынц. 
Афтæ рауади, æмæ Дзæнæтхан Уырысбимæ нæ, 
фæлæ хъæдыхæдзарады министр Хъазыджеримæ 
куы фемдзаст уаид, æмæ йæ цæстытæ куы адынджы- 
ртæ уаиккой, цыма истæмæй айдзаг сты, уыйау. Уый 
адыл кæрæдзийы бамбæрстой дыууæ удгоймаджы. 
Куыддæр-иу кусгæ бон кæронмæ фæцæйхæццæ  
кодта, афтæ-иу æрбадзырдта телефоны Хъазыджери, 
æмæ та кæс сылгоймаг кæсæны раз февзæрди. Йæ 
уæнгтыл-иу бæрзонд схæцыди, йæ уæхсчы сæрты-иу 
йæ синтæм æркаст, йæ зæнгтыл-иу радыгай схæцыд 
æмæ-иу уыдоныл дæр æрхаста йæ цæстытæ, стæй- 
иу йæ былтæ уагъылыйы цъары хуызæн ацахуырста 
æмæ-иу дуар йæ фæдыл рахгæдта. 
Уырысби мæстæй саусыгъд кодта. Ссуцца... 
Ахæм бон нæ уыдаид, æмæ йæ кусджытæй ды- 
ууæ-æртæимæ ма фæхыл уыдаид. Хамырзыл дæр-иу 
дзы ауади. Æмæ-иу дис кодта Хамырз - цæмæй хæй- 
рæг уыд æмæ Дзæнæтхан афтæтæ кæны. 
Æнæуи дзы Хуыцау ма сразы уæд, уас! 

с) ъе цыП арык &,апа 
Иу райсом Хамырзмæ бауад цыдæр хъуыддаджы 
гæххæтмæ. Йæ уæлхъус алæууыд. Уыцы адджын ду- 
хиты тæфмæ Хамырзæн, гыццыл ма бахъæуа, йæ сæр 
ма разила. Хæрдмæ йæм скасти Хамырз, æмæ дæ ды- 
ууæ сæгъы уынджы куыд фæцæй скъæрай, æмæ дын 
искæй дуарыл куыд фæмидæг уой, афтæ йæ цæстытæ 
кофтæйы къæрттæй фæмидæг сты. Куыд фæмвдæг 
сты, афтæ андзыг сты: урс-урсид кофтæйы мидæг сæ 
урс-урсид агъудты улæфыдысты, æдцæмæ бырстой 
уыцы урс-урсид тымбылтæй... Дзæнæтхан куы ацыд, 
уæд Хамырз йæ къухсæрфæн систа, йæ дæллагхъуыр- 
тæ, йæ фæскъæбут, йæ цæстыбынтæ дзы ныссæрфта, 
стæй йæ сæрвасæн йæ тæнгъуын сæрыл суагьта, æмæ 
хъуынтæ фæстæмæ фæфæлдæхтысты, лæгъзæй азза- 
дысты. Уыцы рæстæджы чидæр æрбауади Хамырзы 
кусæн уатмæ æмæ дуаргæрон лæугæйæ баззад. 
- Цы кодтай, цыэ Хамырз? 
- Ницы кодтон, цы кодтон... 
- Уæдæ хуылыдз куы дæ? цыма абанайæ рахы- 
зтæ... 
- Ницы рахызтæн, абанайæ, цæй абанайæ... 
Тынг хæлæг кодта Уырысбимæ Хамырз. Хæрзаг 
æй хъæбыстæ кæнын райдайы... Æниу, æй чи ныхъ- 
хъæбыс кæна, уый ма йæ куыд хъуамæ су ад за!.. 
Афтæтæ хъуыды кодта Хамырз, æмæ та-иу йæ цæ- 
стытыл ауад? кофтæйы зыхъхъырæй куы бакаст, уæд 
цы æнæферохгæнгæ диссаг федта, уый... 
Æмæ та-иу къæхты бынæй ныуулæфыди Хамырз. 
Иу бон æм Уырысби фæдзырдта. Иу мæскуыйаг 
гæххæтт ын йæ разы æрæвæрдта. 
- Амæн дзуапп бацæттæ кæн. Дзæбæх дзуапп. 

Ш> ^^ча/му^, Хуыгаты Сергей 
Хамырз гæххæтт стъолæй систа, æркæстытæ 
йæм кодта. 
- Дзæнæтханимæ йæ иумæ ныффысдзыстæм... 
Уырысби дын уый фехъуса, цы! Фестад, стæй 
фæстæмæ абадт, йæ цонджы нуæрттæ алвæстысты, 
къухтæ атымбылтæ сты æмæ стволы авгмæ æрхауд- 
той. Нæй, уæддæр нæ бафæрæзта бадын, фестади та, 
йæ цæстытæ фыццаг ацъынд сты, уый фæстæ фегом 
сты æмæ цæхæртæ акалдтой. 
- Уыцы хæтæнхауæг сылгоймаджы кой ма мын 
искуы скодтай, уæд мын додой дæ мæрдты къона 
кæны! Уый дын Дзæнæтыхан æмæ Зындоныхан! 
Хамырз дуарыл куыд рагæпп ласта - ницы йын 
бамбæрста. Æртæ къæсæрыл ахызт, æртæ дуармæ 
бавнæлдта, йæхимæ та афтæ фæкаст, цыма йæ бына- 
ты куыд бадти, афтæ бады, æндæр æм иу Уырысби 
дæр нæ фæдзырдта æмæ иннæ дæр. 
«Цы кодтаид, цы йæм рауадаид? - хъуыды  
кодта, уый фæстæ йæхи куы æрæмбæрста, уæд Хамырз. 
- Ау, ницы йæм йæ хъус æрдардтаид Дзæнæтхан? 
Æмæ, цымæ, цæмæн афтæ бакодтаид? Иннæ ахæм 
æм цы мæсты сси Уырысби, оу, дæ хæдзар фехæла, 
нытътъæпп кæнынмæ йæ бирæ нал хъуыди фыр- 
мæстæй». Хамырзы цæстытыл та кофтæйы зыхъ- 
хъыр ауади æмæ та къæхты бынæй ныуулæфыд. 
«Æниу æй, уыцы хуызæнæй даргæ цы кæны. Нæ 
дын радта ком, æмæ йæ далæ йæ кæлæддзаг библи- 
отекæйы смидæг кæн фæстæмæ. Кæддæра йæ къусы 
нæ ныккæуид, - хъуыдытæ тыхыскъуыдтау, гæп- 
пæлгай цыдысты Хамырзы сæрмæ. - Уæдæ ма йын 
уымæй æз уаин. А лæппу йæ таппызары хай бакæнид, 

а—2 ^ХЖ>? < 135 
далæ ма Елхоты гæмæхтæй дыууæ касты фæстæмæ 
куыд фæкæнид, афтæ. Уæдæ йын афтæ нæ хъæуы?» 
Уыцы бонæй иу-цыппар-фондз мæйы бæрц ра- 
цыдаид æмæ та дын Уырысби Хамырзмæ куы бадзу- 
рид. Йæ разы йæ æрбадын кодта, йæ мидбылты йæм 
бахудти, стæй афтæ зæгьы: 
- Дзæнæтхан кæд нæ ныффыста пьесæ. Бакæс 
æй æмæ мын дæ хъуыды зæгъ. Хæрз каст æй бакæн. 
Театрæн сбæздзæн æви нæ, уый сбæлвырд кæнын 
хъæуы, - уыцы ныхæстимæ Уырысби Хамырзы раз 
урс-урсид бæттæнтæй бает гæххæтхæссæн æрæвæрд- 
та. Хамырзы æнгуылдзтæ сæхи гæххæттхæссæнмæ 
байстой æмæ йыл дегуыла-дыгуыла кæнын рай- 
дыдтой, йæхæдæг ныккомкоммæ ис Уырысбимæ. 
Æрæджиау æй афарста: 
- Дæхæдæг æй бакастæ? 
Уырысби та йæм фæлмæн бахудти. 
- Бакастæн. 
-Æмæ? 
Уырысби цæуылдæр ахъуыды кодта, уый фæстæ 
загъта: 
- Бакæс уал æй, стæй йыл аныхас кæндзыстæм. 
- Гъомæ хорз, - бакодта ма стгæ-стын Хамырз 
æмæ рахаста пьесæ. 
Пьесæ Хамырзы зæрдæмæ нæ фæцыд. Æнæуи, 
чи зоны, бæзгæ кодта, фæлæ Хамырзы уый мæт нæ 
уыди. Хамырзмæ уыди иунæг фæнд - Уырысбийы 
зæрдæ балхæнын. Æмæ йæхи цæттæ кодта. Уыцы 
бон дæр æппæты разæй уымæн радзырдта. 
Дзæвгар адæм æрбамбырд кодта Уырысби. 
Театры директор æмæ режиссер, артисттæн дæр 
дзы сæ сæрæндæртæй чидæртæ уыд, сæхи къанторы 

136 > нзиен Хуь|П,1ыСерге|1 
кусджытæ, уæдæ адæмон сфæлдыстады хæдзармæ 
дæр фæсидти. 
Хамырз афтæ райдыдта дзурын: 
- Ацы пьесæ чи у, ацы пьесæ, уымæ мах куы 
'ркæсæм, уæц фендзыстæм, æнæмæнг ахсджиаг 
темæйыл фыст кæй у. Адæймаг æмæ æхсæнад - æз 
цыбырæй афтæ рахонин ацы пьесæйы темæ. Фæлæ 
ма æркæсæм, кæддæра куыд сарæхсти нæ фыссæг 
уыцы ахъаззаджы темæ райхалынмæ. Мæнæн ацы 
ран мæ бон зæгъын у: тынг лæмæгъ. Уый æппæты 
разæй зыны уацмысæн йæ хъаитартыл. Уацмысы 
хъайтартæ чи сты, уацмысы, уыдон иууылдæр рауа- 
дысты фæлурс, зæгъæн ис: мæрдвæлурс. Æмæ дæ чи 
бауадздзæн, агъæца, уый æппæт мæрдвæлурс  
хъайтартæ сценæмæ ракæнын? Уæлмæрд куы нæ у, мый- 
йаг, советон сценæ... 
- Æгъгъæд у, Хамырз, цы зæгъинаг дæ, уый бам- 
бæрстам, - загьта хъæрæй æмæ схуыстæй Уырысби. 
- Æмæ, æниу, ды хъуамæ æндæр цы зæгъай... Искæй 
зæрдиаг фæллойыл цъыф бакал æмæ дæхицæн сбад... 
Худинагæй та куыд нæ тæрсынц иуæй-иутæ... 
Хамырз куыд дзырдта, афтæ йæ дзых хæлиуæй 
баззад, лæууьщи хахуыргæнæджы цыртдзæвæны 
хуызæн. 
Цæмæй хæйрæг уьщи, Дзæнæтхан Хъазы- 
джериимæ кæй фæхыл, Уырысбиимæ кæй æрхъæр- 
муд сты, æмæ, Дзæнæтханы фатеры дæгьæлтæй иу 
Уырысби йе стволы арф æмбæхст кæй дары. 
Ацы хабæрттæ мын Хамырз йæхæдæг ракодта. 
Раст дæр уый æмæ зылын дæр... 

^ 137 
САУ КÆРЧЫТÆ 
Соли бадти къуыдырыл. Йæ къухтæ дыууæ дæр 
лæдзæджы къоболайыл æвæрд, æмæ цыма къобола 
кæрæдзийæ исыныл архайынц, уыйау ыл уыцы знæт 
змæлд кæнынц. Змæлгæ дæр куыд нæ кæной! Уæдæ 
ма акæсæд исчи Дыгъуызты урс уасæджы митæм. 
Гæр, уæдæ кæрт каркæй йедзаг - урсытæ дзы и, сы- 
рхытæ дзы и, дзыгъуыртæ дзы и, ай хъуамæ сау карк 
арасур-басур кæна æнæмæнг! 
Солийы къухтæ фесхъиуынц, лæдзæджы къо- 
боламæ фæлæбурынц, фæлæ йæ ацу æмæ ды аскъ- 
æр зывзывгæнгæ - уасæгæй каркæй кæуыл сæм- 
бæлдзæн, уый иунæг хуыцау дæр нæ зоны дзæбæх. 
Æмæ та бар-æнæбары æрсабыр вæййынц къухтæ  
лæдзæджы къоболайыл. Къухтæ бæргæ æрсабыр  
вæййынц, фæлæ мает нæ сабыр кæны. Мастæн уыдæт- 
тæй æрсабыр гæнæн нæй. Уæдæ уасæг дæ, уасинаг 
фæуа дæ хицауы хæдзар, æмæ сæ тæккæ саутæм цы 
бахъавыс кæрчытæн!.. 
Уыцы рæстæджы Дыгъуызты уасæг кæрты 
астæуты йæхи рауагъта æмæ сау кæрчыты тæккæ 
дзæбæхдæрыл йæхи андзæрста. Карк алыгъд, уасæг 
йæ фæстæ ныййарц, йæ къубал размæ ныйвæзта, 
афтæмæй. Гъа-ныр ын ацахса йæ къоппа, афтæ Соли 

138» *3»Э* *"™<*- 
лæдзæг дæр фæхъил кодта æмæ йæ афтид къух дæр 
æмæ бирæгъсурæджы цъæхахст ныккодта: 
- Кис-кис-кис! Халæтты холы дæ Хуыцау 
фæкæнæд, куы ма мæ ныууадзай, уæд! 
Уæддæр йæ мает не ссыд, аскъæрдта лæдзæг. 
Уасæг йæхи хæрдмæ фехста, лæдзæг зывзывгæнгæ йæ 
бынты атахт. Уæдæ йыл уыцы урс-урсид уасæг куы 
фæхæст уа, уæд ма цæмæн сбæздзысты йæ цъиутæ?! 
Исты хъулон-мулон ын рацæудзысты, æмæ ахæм кар- 
кæй æнæ карк хуыздæр. Сау карк, сау, йæ мад амæла! 
Уынджы фидауд æмæ дзыппы бæркад уый у. 
Уасæг каумæ стахт йæ урс-урсид базыртыл 
хæрдмæ схæцыд æмæ Дыгъуызтæн сæхи цæхæра- 
донмæ ныггæпп кодта. Соли сулæфыд. Лæдзæг систа 
зæххæй, йæ иу къухæй нннæйы уæларм аныхта æмæ 
ныззæмбыдта. 
Уый иу-цыппар азы размæ уыди. Иу зымæгон 
бон иу гогыз æмæ дыууæ хъазы ахаста базармæ 
Соли. Уаг æмæ сæ æгъдауæй æрæвæрдта, мæргътæ 
кæм уæй кодтой, уыцы ран æмæ сæ уæлхъус æр- 
лæууыд. Æрлæууыд, фæлæ мара-зæгъай, кæд исчи 
йæ тæфтыл цæуы! Сау изæр ыл баци, уæддæр æм иу 
лæг не 'рбацыд, йæ разы не 'рлæууыд æмæ йæм афтæ 
нæ бадзырдта: «Хорз лæг, цае кæные?..» Солийæ чы- 
сыл æддæдæр мæгуыргъуыз ус æмæ лæг уæй кодтой 
сау кæрчытæ. Туг уыдоны хæдзарыл ныууара сæхи 
фæндиаг - сæ астæутæ сын сраст кæнын нæ бауа- 
гьтой æлхæнджытæ. Æмæ Солийæн йæ дисы къуди 
нæ аскъуыди бон-изæрмæ: уадиссагæй цы ссардтой 
уыцы сау кæрчытæм ацы æлхæнджытæ, æнæ хæдзар 
сæ хуыцау фæкæна! 

—2—* Е<Ж&>5 < 139 
Изæры, сæхимæ цæуынмæ куы хъавыд, уæд 
æд сау карк йæ рæзты чи æрбацæйуади, уымæн йæ 
дысмæ бавнæлдта Соли. 
- Хорз лæг, уæ хорз лæг, абон дæргъы уæм кæ- 
сын æмæ... Уыцы кæрчытыл уæ мæрдты хъис куы 
бахордтат, уæд цы хабар у?! Ай хуызæн гогыз, уый 
хуызæн хъазтæ... 
Фæлæ йæ лæг кæронмæ дзурын нал бауагъта: 
- Хетæджыстæн, ды хæдзарæй нæ рацыдтæ. Уæд 
ма искуы хæйрæджыты æхсæв урс хъаз кæнæ дзы- 
гъуыр гогыз æргæвдгæ федтай? 
Лæг ацыд. Йæ къухæй карчы къæхтыл хæцыд, 
каркæн-иу йæ базыртæ куы фæгæмæл сты, уæд та- 
иу æм иннæ къухæй дæр нывнæлдта, æмæ та-иу 
фæстæмæ Солийы !рдæм мæсты каст фæкодта. 
Солийыл сагъæс бахæцыд. Бирæ æнæзмæлгæ 
фæлæууыд, стæй гогыз æмæ дыууæ хъазы голладжы 
нывæрдта æмæ сæхимæ араст и. 
Цыди уæззаугай, хатт-иу йæ цæуынæй фæлæууы- 
ди - лæгæн йæ лыстæг артæнтæ куы сриссынц, уæд 
ма уый дæр афтæ цæхгæр фæлæууы йæ цыдæй, 
йæ сæр-иу иуæрдæм æркъул кодта, иннæрдæм-иу 
сзылдта йæ цæстытæ æмæ та-иу æнæбары аиста йæ 
къæхтæ. 
Тыхсти Соли, тыхсти - уый, æппын æй чи нæ 
зыдта, уый дæр бафиппайдтаид. Фæлæ цæуыл 
тыхсти, уый иунæг йæ уды къоппаиы йеддæмæ а 
дунейыл иу зонæг нæ уыд. 
Цæргæ горæтгæрон кодта, уæртæ хуыскъ ададжы 
был. Мæргътæ, æвæццæгæн, голладжы бафынæй сты 
æмæ сæ хъыпп-сыпп нал хъуыст. Комкоммæ скъæт- 

140 > **Ж* Хуыг"ыСерге11 
мæ бацыд, голладжы комæй сæ зæхмæ æркалдта, на- 
стæ куыд æркалынц, афтæ. Голлаг асины къæпхæныл 
баппæрста æмæ мидæмæ бахызт. Йе 'фсин Темысон 
фæссихорæй нырмæ фæрафт-бафт кодта - йæ зæрдæ 
'хсайдта Солимæ: уæдæ аходæнафон фæстæмæ 
фездæхинаг куы уыди, уæд кæм и абондæргъы?! 
Базары йæ бæтгæ бачынди? 
Ныр æй куы ауыдта, уæд ыл къæхтæ базад: 
иуæрдæм - дугъ, иннæрдæм - дугъ, æмæ уайтагъд 
фынг ацæттæ лæджы раз. 
Соли сымсымгæнгæ бахордта йе 'хсæвæр æмæ 
æнæдзургæйæ схуыссыд. Æмæ куыддæр схуыссыд, 
афтæ зæрдæйы цæфимæ баиу и иу фарст: кæрчытæ 
æви æйчытæ? Æмæ нал фæхицæн и уыцы фарст 
зæрдæйы цæфæй; æйчытæ æви кæрчытæ? 
Раст æмбисæхсæвмæ фæцæйхæццæ кодта рæстæц 
æмæ алыг и уыцы фарст - кæрчытæ! Уæдæ æйчытæ 
иууылдæр урс сты, гъеныр ацу, хæйрæг фест æмæ 
бахынц, цы хуызæн карк сæ æрæфтыдта, уый. Исчи 
дын сау карчы æйчыты æфсон исты хъулон-мулон 
карчы æйчытæ ныууæй кæндзæн, стæй ацу æмæ йын 
йæ фæдыл цæхх ныккæн! Æнæуи каркæй айк æн- 
цондæр ссарæн у, ууыл дзырд дæр нæй. Фæлæ дын 
дæхи сау карк цы айк æрæфтауа, айк дзы уый у, уый! 
Зæрдæ ууыл фæлæудзæн. 
Райсом, арвы кæрæттæ куыддæр цъæх кæнын 
райдыдтой, афтæ рахызти йæ уатæй Соли. Темысоны 
дæр нæ райхъал кодта, афтæмæй рахызти дуармæ. 
- Кæцæй райдайон? - искæй фæрсæгау бафарста 
йæхи æмæ искæмæн дзуапп дæттæгау загъта йæхи- 
цæн: - Мæ хæрæфырты чызгæй райдайон, Иринейæ. 

§ш грт рн %<ма ^^^^^ 
Уымæ ма уа сау кæрчытæ, уый гæнæн нæй, - йæ 
къандзолы тæргтыл æрбахæстытæ кодта æмæ йæ 
ных автобусы лæууæнмæ сарæзта. 
Аходæнæй ахызт, афтæ Цымытийы балæууыд 
Соли æмæ йæ хæрæфырты чызг Иринейы хæдзары 
дуар ныххоста. Кæрæдзийыл куы бацинтæ кодтой, 
кæрæдзийы куы афæрстытæ кодтой, уæд Соли уыцы 
æнкъардæй бакасти сылгоймагмæ. 
- Цымæ сау каркæй куыд арæзт дæ? 
Сылгоймагæн йæ цæстытæ атымбылтæ сты фы~ 
рдисæй. 
- Цы хуызæн карк, зæгъыс? 
- Сау карк, сау. 
- Æмæ дæ цæмæн бахъуыд сау карк? 
- Мæнæ мæ цæсты уазæг бахауд, æмæ мын афтæ 
амонынц, сау карчы къоппайæ, дам, дзы туг ныттадз. 
Уæдæ! 
Сылгоймаг ныггуыбыр кодта, æдзынæг ныкка- 
сти лæджы цæстытæм. 
- Мæнæ ацы цæсты, - йæ къухæй ацамыдта Соли. 
- Æмæ дын дзы куы ницы зыны, - йæ цæсгом 
ныххæстæг кодта цæстмæ сылгоймаг. 
- Æддæмæ нæ зыны, нæ, уыййеддæмæ йæ нæ ра- 
ласин, - йæ дыууæ цæсты дæр æрцъынд кодта Соли. 
- Дыууæ сау карчы мæм и æмæ дæ сæрыбæсты 
фæцæуæд сæ дыууæ дæр. Ахæсс сæ, чи зоны сын ра- 
дыгай куы тадзай сæ туг дæ цæсты, уæд дын хуы- 
здæр феххуыс уой. 
Фæссихор, дыууæ сау карчы йæ дыууæ дæларм, 
афтæмæй афардæг и сæ хæдзармæ Соли. 
Уый фæстæ зилын байдыдта хъæуи-хъæу, хæд- 

1 л* ^«„«^ Хуыгаты Сергей 
142 > Е08й8>3 — 
зари-хæдзар. Цæргæ-цæрæнбонты хæстæджы но- 
мыл сæ дуармæ кæмæн не 'рлæууыд, ныр уыдоны 
дуæрттæ дæр ныххоста. Йæ разы-иу ын фынг нæма 
æрæвæрдтой, афтæ-иу райдыдта: 
- Цымæ, сау каркæй куыд арæзт стут? Мæ цæсты 
иу фыдбылызы уазæг бахауди æмæ... 
Æмæ та-иу дыууæ сау карчы йæ дыууæ дæлар- 
мы, кæнæ иу сау карк йæ галиу дæларм, афтæкæй 
рахызти йæ фысымтæй Соли. 
Темысон сдыууæрдæм. Горæты сын хион-хæстæ- 
гæй цы уыд, ахæм дзы нæ баззад, уый сæ фæдисы уад 
кæмæ нæ бакодта. Йæ ныхас-иу йæ разæй бахаста: 
- Сау бон мыл ныккодта, судзгæ сау бон, нæ лæг 
сæрра и! Йæ хæйрæджытæ йæ сау кæрчытыл баф- 
тыдтой. Не скъæт быны-быны дзаг баци, уæддæр 
хæссы æмæ хæссы уыцы сатæгсау кæрчытæ кæцæй- 
дæр. Аргæ сæ кæм кæны уый бæрц - о Хуыцау, ды 
мын мацы кæн! 
Хæстæджытæй чидæртæ бауæдтытæ кодта 
Солитæм, алæма, ома, цы хабар у. Фæлæ сæ Солийæн 
йæхи хæдзары ничи баййæфта, кæрчыты та цæмæй 
бафæрсдзынæ! 
Хæстæг-хионæй йæ зæрдæ никæмæуал æхсайы, 
уый куы алыг кодта йæ мидзæрды, уæд скъæтмæ 
базылд, бахъæрмттæ йæ кодта æмæ райдыдта æй- 
чытæ æмбырд кæнын. Фыццаг уалдзæджы кæрчытæ 
иугай-дыгай къуыртт æркуырдтой, æмæ сын Соли 
фæйнæ цыппæрдæс айчы нывæрдта. 
Гъе, уæд раздæхти цардмæ, гъе! 
Къуыртт нывæры, уый фæстæ цъиутæм зилын 
райдайы, æмæ фæззæгмæ къутуты хуызæттæ ны- 

$ъа ут рт %ша ^м^ < Щ 
ввæййынд. Уæдмæ кæс, æмæ хæйрæджыты æхсæв 
дæр æрхæццæ вæййы - уæд æй хæйрæджыты æхсæв 
чи схуыдта, уый хæйрæджыты хай фæуæд! - æмæ 
каркæлхæнджытæ ныххал вæййынц Солийы хæ- 
дзармæ. Соли кæрчыты рауадзы æлхæнджыты 
размæ, сæ астæу слæууы даргъ лæдзæгимæ æмæ зæр- 
диаг дзуаппытæ фæдæтты æлхæнджытæн. Æлхæнæг 
афæрсдзæн. 
- Уæртæ уый цас кæныс? 
Соли уыцы райгондæй лæдзæджы фындзæй аца- 
моны: 
- Уæртæ уымæй зæгъыс? Уый æртындæс сомы, 
уæртæ йæ фарсмæ чи и, уый та - æвддæс, мæ хур 
акæнай. Кæм ссардзынæ ахæм сау кæрчытæ? Иу ран 
дæр нæ! 
Æмæ та æлхæнджытæ дæр се 'хцадæттæм ныв- 
налынц. Æмæ та Соли дæр нывналы йе 'хцадонмæ. 
Уæд уыцы зымæгон бон сызгъæрин куы фестид! 
Куыдтæ цардаид, цымæ, афонмæ, мæнæ уыцы бон 
сæ дзыгъуыр гогыз æмæ дыууæ урс хъазы уæймæ нæ 
ахаста, уæд?!. 
Дыгъуызты урс уасæг та кауы сæрмæ стахт, кауыл 
иуæрдæм ауад, йæ урс-урсид риуыгуыдыр бæрзонд 
систа, афтæмæй, фæстæмæ æрбаздæхт, хъæлдзæг 
хъуыдатт фæкодта æмæ йæхи рахста кауы сæрæй. 
Кæрчыты астæу смидæг. Фæйнæрдæм аракæс-бакæс 
кодта æмæ кæрчыты тæккæ саудæрыл йæхи бауагъта. 
Карк йæ къубал размæ ныйивæзта, афтæмæй 
згъоры. Уасæг дæр? æгасæй ныттынг и, афтæмæй 
йæ суры. Мæнæ йын йæ коцора рацахсдзæн... æмæ 
уæд, Хуыцау зоны, цы хуызæн цъиутæ рауадздзæн 

144 > *ЭШ* ^""""^ 
уыцы сатæгсау карк а уалдзæджы! Соли фестад, 
лæдзæгимæ басырдта уасæджы, раст ын йæ тæккæ 
дыууæ уæны астæу нырриуыгъта: 
- Халæтты холы дæ Хуыцау фæкæнæд! Афтæ 
куыдзы тугæй æхсад фæвæййы адæмау фосæй дæр 
иуæй-иутæ, æндæр, бæстæ - уæлгоммæ, æнæмæнг 
хъуамæ сау карк æрцахсай! 
Уасæг хæрдмæ фæхауд, стæйэ йæ систæ йæ фæ- 
дыл ласгæ кауы хуынчъы фæмидæг, æмæ ма далæ 
Дыгъуызтæн сæхи кæртæй фæцыд йæ фæдисы хъуы- 
датт. 
- Гъе ууыл дзы хæц! - загьта та хъæрæй Соли 
æмæ бараст и йæ бадæн къуыдырмæ. 

< 
ШЫфЕРТÆ 
Гасыбе æмбисонды дзæбæх мæнгагъуыст 
сарæзта. Хæдзарыл æй баныхæста, цыма раст хæ- 
дзарæн йемæ райгуырди, æмæ сфидыдта хæдзар. У ас, 
Хуыцау тыхджын æмæ нывджын фæкæнæд сыхæг- 
ты - уыдон фæкастысты Гасыбемæ, æндæр иунæг 
лæгæн мæнгагъуыстытæ аразæнтæ ис! Уартæ йыл 
фыццаг уалдзæгæй нырмæ фæархайдта, æмæ йын йæ 
бындур дæр кæронмæ арæзт нæма фæци. Цы 'нтысы 
иунæг лæгæн! Уымæй дæр Гасыбейы хуызæн куыст- 
дзагъд лæгæн. Ныр æм знон æрбамбырд сты йæ алы- 
варс цæрджытæ, февнæлдтой: иутæ - змæнтгæ, ин- 
нæтæ - амайгæ æмæ, хур дæр дзæбæх акъул и, къул- 
тæ дæр фесты амад. Гасыбе сæ фырцинæй искæй куы 
аныхъуырдтаид, уый дæр æй фæндыди. Хъыбыл сын 
аргæвста, картофджынтæ, æвæрд арахъхъ... Уæддæр 
йæ зæрдæ йæхиуыл худти - чырыстон кусарт, дам, 
сын хъуыди. Фæлæ зæрдæ, цы зæгъа, уый лæджы 
къухы кæм æфты! 
Зилы къулгæрæтты Гасыбе, кæсы уæлæмæ. Уыцы 
лæгъз агуыридуртæ кæрæдзийыл уыцы рæсугъд 
хуыд æрцыдысты, æмæ сæм лæджы зæрдæ кæсынæй 
не 'фсæды. Ныр æй æрæмбæрздзæни, æмæ дзуар- 

лаг ^«,1сг^ , Хуыгаты Сергей 
146 > -КСООЗ — 
бадæны хуызæн уыдзæни раст. У ас, стыр Хуыцау сæ 
тых фылдæр фæкæнæд, чи йæм фæкасти, уыдонæн! 
Гасыбе йæ дарæсыл йæ къухтæ æруæгьтытæ код- 
та, стæй ма йæ цæст ноджыдæр иу хатт ахаста мæн- 
гагъуыстыл-тигътæ æмраст, кардæй лыджы хуызæн 
ахастой хæрдмæ, æмæ араст и хъæуы астæуы 'рдæм 
- уым уыди, районы хицауад кæм бадти, уыцы стыр 
агъуыст. 
Ныллæггомау, тæнтъихæг арæзт лæг. Чысыл фæ- 
гуыбыр и, йæ бацæвиттæ фæйнæрдæм фæхæцыды- 
сты, æмæ йын йæ кирз цырыхъхъыты зæвæттæ цыма 
зилгæ сигæцмæ бадардæуыд, уыйау æддæмæ æр- 
фæлдæхтысты. Дæргъытæ хæцъил хъуымацæй хæ- 
дон æмæ хæлаф? нымæтхуд. Фæцæйцыд йæ сабыр, 
йæ зæрдæрухс цыдæй æмæ фидыдта уынджы мидæг. 
Сæрдар бынаты нæ разынд, æмæ йын Гасыбейы 
йæ хæдивæг Астарханмæ барвыстой. Дæргъæццон 
арæзт уаты рæбынæй бадт Астархан æмæ тынг 
хъуынтъызæрфыгæй рафæлдах-бафæлдах кодта цы- 
дæр гæххæттытæ. Гасыбейы куы ауьщта, уæд æм 
æдзынæг ныккаст, стæй сонт стад фæкодта, цыма 
йæ бандоныл фыцгæ дон æркалд, уый хуызæн, æмæ 
Гасыбейы размæ рауад. 
- Ай Гасыбе нæ дæ? 
- Уый бæргæ дæн, - фефсæрмы Гасыбе, бахудтн, 
йæ бинаг æфсæр чысыл размæ рацыд, йе !вæргæ дæн- 
дæгтæ разындысты. 
- Уартæ хырхæйфадæны куы куыстай, нæ? 
- Бæргæ куыстон. 
- Бадгæ, дæ хорзæхæй. 
Гасыбе къæсæргæрон цы дыууæ бандоны уыд, 

о) ъа цый аып сСъую, 
уыдонæй иумæ йæ сынæг фæцæйхаста, фæлæ йæ 
Астархан фæурæдта: 
- Мæнæ, мæнæ, - къæлæтджын бандонмæ аца- 
мыдта къухæй Астархан. - Ам æрбад мæ разы æмæ 
дзæбæх аныхас кæнæм. 
Гасыбе йæхи нал сраст кодта, куыд æрцæйбадти, 
афтæ гуыбыр-гуыбыр бацьщи къæлæтджынмæ æмæ 
йыл йæхи æруагьта. 
Астархан йæхæдæг дæр æрбадти, комкоммæ ба- 
каст Гасыбемæ, бахудти йæм, лæг сывæллонмæ куыд 
бахуды, афтæ, æмæ йæ бафарста: 
- Уæдæ дзæбæх, нæ? 
- Хуыцау дæ дзæбæхæй бафæрсæд, ницы нын у, 
- сæфсæрмы Гасыбе, йæ цырыхъхъытæм æркæстытæ 
кодта, йæ арм сыл æруагъта. 
- Гъы, æмæ цы хур, цы къæвда? 
- Цы хур, цы къæвда, куы зæгъай, уæд мæн- 
гагъуыст сарæзтон, мæнæ сара кæй хонынц, уый. 
Иунæгæй та цы сарæзтаин, фæлæ мын мæ сыхæгтæ 
феххуыс кодтой, уас сын Хуыцау зæрдиаг æххуыс 
бакæнæд... 
- Æмæ дын нырмæ нæ уыд сара? 
- Кæм мын уыди, кæ! 
- Æмæ куыд фæрæзтай æнæ сара? 
- Цы бон мæ уыди, фæрæзтон. 
Астарханæн йæ худын айсæфт, йе 'рфгуытæ та 
сæхи хъуынтъыз кæнын райдыдтой. 
- Æнæ сара хæдзар нæ фидауы. Мæнæ, лæг бæ- 
гъæввадæй куыд нæ фидауы, раст афтæ. Мæ фыды 
'фсымæр Хохы Хъахъхъæдуры царди. Ныр уæртæ 
Джызæлмæ æрлыгъди. Зæхх балхæдта æмæ дзы, 

148 > ИЗ»* Хуыпт":е''геП 
мæнæ, цъæхсæр кæмæй фæзæгъынц, раст ахæм хæд- 
зæрттæ аскъæрдта. Йæхæдæг бамидæг æмæ йыл 
иуæрдыгæй дæр сара баныхæста, иннæрдыгæй дæр. 
Куывд ахæм скодта, æмæ лæг загьтаид: зæххыл адæм 
нал баззад. Гал аргæвста, фыс аргæвста, рæуæд ар- 
гæвста. Ахæм бæгæны дзы уыди, æмæ дзы иу къус 
банызтай - дæ сæр фæуæлвонг уыдаид. - Бæгæныйы 
коймæ Астархан бацæрдæг, йæ былтæ уæгъдызмæлд 
скодтой, цæуылдæр ахъуыды кодта. - Хорз  
бæгæны, хорз... Гъо, æмæ дын уый тыххæй дзырдтон... - 
Астархан цæуылдæр ахъуыды кодта. 
- Дæ фыды 'фсымæры кой мын кодтай, саратæ, 
дам, сарæзта... - æфсæрмыгæнгæ загъта Гасыбе æмæ 
Астарханмæ бакаст стьолы сæрты. 
- Гъо, гъо! - бацин кодта Астархан, бахудти 
та, фæлмæн, æхсызгон худт. - Æмæ йын куывды 
фæстæ афтæ зæгъын: цæмæн дæ хъæуы уал сарайы? 
Уадз, æмæ, дам, уой, холлаг æвæрын, дам, сын нæ 
хъæуы. Сæ бынтæ сæрфын, дам, сын нæ хъæуы. 
Уадз, æмæ, дам, уой. Хæдзарæн, дам, иу сара дæр 
куы нæ уа, уæд, дам, æнæ хæлаф лæджы хуызæн у. 
Иу сара йеддæмæ, дам, ын куы нæ уа, уæд та, дам, 
цыма йæ хæлаф - иукъахыг у... Кæсыс, куыд æй  
загъта. Ома... -Астархан та цæуылдæр ахъуыды кодта. 
- Хъахъхъæдур дæр дзæбæх цæрæнуат у, æцæг дзы 
зæхх нæй. Мæ фыды 'фсымæрæн уым дæр дзæбæх 
сара уыд. Фæлæ йын æй дон фæласта, мæнæ иу 
хатт тынг куы раивылд. Хъуыды ма йæ кæндзынæ. 
Уæд æз горæты ахуыр кодтон. Былмæ рацыдыстæм 
ме 'мбæлттимæ. Гъо-гъо-гъо! Йæ цæуæнты ма кæм 
цыди! Æмæ цы нæ ласта! Бæлас, зæгъай, хæдзары 

къул, зæгъай, уæрдон, зæгъай. Авдæн дæр рацæй- 
ласта - æцæг дзы сывæллон нæ уыд. Ме 'мбæлттæй 
иу, далæ елхотаг лæппу, ленк кæнынмæ - кæсаг ни- 
куы федтон ахæм. Йæ дзаумæттæ феппæрста æмæ 
дын Терчы бамидæг. Уыцы авдæн дæр раласта, иу 
къуымбилы голлаг раласта, дыууæ дзыхъхъыннæуæг 
дуары раласта. Уыцы бон сæ базары бамидæг код- 
там, æмæ ма ды дæр немæ куы фæуыдаис. Дзæбæх 
фæбадтыстæм, хæрз дзæбæх, - Астархан йæ ны- 
хасæй фæлæууыд, исдуг æнæмæт бадт акодта, стæй 
та йе 'рфгуытæ, йæ цæстытæ базмæлызысты, бæрæг 
уыд - цæуылдæр та ныссагьæс кодта. Афтæ абадты- 
сты иу дзæвгар, стæй та бахудти Гасыбемæ. 
- Æмæ дын цыдæр куы дзырдтон... 
- Дзырдтай, дзырдтай, - йæ худмæ сæвнæлдта 
Гасыбе, фæстæмæ йыл ахæцыд, Астархан цы дзырд- 
та5 уый æрхъуыды кæнын æй цыма худ нæ уагъта, 
уыйау. - Бæргæ мын дзырдтай цыдæр, фæлæ ма ныр 
кæй зæрдыл æрлæудзæн. Багъæц-ма? Теркы раивыл- 
ды размæ мын цы дзырдтай, уый цы уыдаид, -Гасыбе 
та йæ худмæ сæвнæлдта, фæлæ йыл хæцгæ ничердæм 
фæкодта, къух дæр худыл баззад. Астархан æм ком- 
коммæ каст. Æвæццæгæн, æнхъæл уыди, йæ ныхас 
та йын æрхъуыды кæндзæн, æмæ йæм фæлмæн худт 
кодта. Фæлæ Гасыбейы бон нæ уыд ныхас æрхъуыды 
кæнын, æмæ уæд Астархан загъта: 
- Цæй ныууадз æй, дæхи ма тыхсын кæн. Кæд 
исты дзæбæх дзуринаг уа, уæд йæхæдæг зындзæн. 
Гасыбейы тынг фæндыд Астарханæн феххуыс 
кæнын æмæ уæдцæр йæ къух йæ худæй нæ райста, 
йæ цæсгом ноджы ныттæнæг ис, цыма искæмæй 

1гл ^Л гу„ Хуыгаты Сергей 
150 > *<&&>* — 
исты курынмæ хъавыд, йæ уæхсчытæ ныггуыбыр 
сты, йæ тъæпæнгомау ных бынтондæр нынцъылдтæ 
ис. Фæлæ уæдмæ Астархан райдыдта: 
- Домбай уыди уыцы елхотаг тынг. Гъе ныр-иу 
нæ дзыппы капекк нал уыдаид, уый иу станцæмæ 
ауадаид, исты-иу акуыстаид æмæ-иу хæринæгтæ æр- 
бамидæг кодтаид, дзулæй, зæгьай, сæкæрæй, зæгьай. 
Иу хатт та цы ми бакодта! Иу ран хæдзар арæзтой, 
раздæр уæлмæрд кæм уыди, ахæм ран. Æмæ алчи 
йæ мард иннæ уæлмæрдтæм хаста. Елхотаг кæцæй 
базыдта хъуыддаг! Акодта дын нæ æмæ - къахгæ. 
Иу-цыппар дзы скъахтам, æмæ нын чысыл æхца ба- 
фыстой, æнхъæл дæ? Минæй къаддæр нын нæ рад- 
той зæронд æхцайæ. Æлхæдтам æмæ хордтам. Ахæм 
лæг уыди уыцы елхотаг. Йæ ном ахæм цыдæр хуынд, 
ахæм... -Астархан ахъуыды кодта, йæ цæстытæ сын- 
дæггай æрæхгæдта, йæ ных балхъывта йæ къухы æл- 
гътæй. - Æмæ дын цымæ цы дзырдтон?.. Фæлæуу- 
ма, фæлæуу, йеды тыххæй дын нæ дзырдтон?.. Мæнæ 
уæлмæрдты бынат хæдзар куы арæзтой... 
- Уый мын уартæ кæд æмæ кæд дзырдтай, - сын- 
дæггай загьта Гасыбе. Йæ хъусмæ сæвнæлдта, йæ 
кæрон ын аууæрста. Уый размæ та мын... 
- Фæлæуу, фæлæуу!.. - цыма йæ цæвынмæ хъ- 
авыд, уыйау æм йæ къух фæхъил кодта Астархан. - 
Æрцæй йæ хъуыды кодтон æмæ та... 
Гасыбе Астарханы къухмæ кæсгæйæ баззад. 
- Ы-ы-ыгъ, - хъæрæй загьта Астархан æмæ йе 
'ннæ къухæй дæр йæ ныхмæ сæвнæлдта. - Мæ  
елхотаг æмбал, ы-ы-ыгъ, дон куы раивылди æмæ алы 
гуыбынниз куы ласта. Ы-ы-ыгъ... Гъомæ уымæн та 

о) ьа иыи аыи Л/С 
'г^ч/дч/схС^^' "~^ 1^1 
цы хуынди йæ ном, уымæн?! А иннæ хъуыддæг- 
тæ-ма фæуæд, фæлæ мæ уый ном та чердæм ферох, 
гæныстон фæуа! Иу уаты куы фæцардыстæм дыууæ 
азы дæргъы! 
- Дзæбæх уат уыди? 
-Ницы йын уыди. Бынтон дзæбæх кæм и, фæлæ... 
- Хæдзар уазал ма уæд, уыййеддæмæ... 
- Уазал нæ уыд. Æнæуи рухсдæр хъуаг уыди. 
Йæ рудзгуытæ зæхмæ хæстæг уыдысты æмæ уый 
тыххæй... 
- Ирон уыди, кæмæ цардыстут, уый? 
- Сомихап Стыр лæг уыди тынг. Хæргæ дæр 
бирæ кодта. 
- Мæнæй ма, хордтаид кæд стыр лæг уыд, уæд. 
Æмæ сæ ныхас фæци, лæгæн йæ кусинаг куыд 
фæуа, афтæ. 
Æнæдзургæйæ абадтысты, стæй Астархан 
Гасыбемæ бакаст. 
- Уæддæр уыцы елхоттаг! Цы сæрæн лæппу 
уыди, цы. Ноджы фæсхæст нæ уыди, æмæ тынг 
фидыдта. Йæ даргъ цинелы-иу куы æрбацæйцыд - 
бæрзонд, фæтæнуæхск. Æмæ уæд канд уый нæ дард- 
та цинел - лæппутæн сæ фылдæр цинелтæ дардтой. 
Куы-иу сæ фелвæстой, æмæ-иу сæ ордентæ куы 
фæзындысты, уæд ма-иу хуыздæр цæмæ бакастаид 
лæг! Иу та дзы Кутуратæй уыд - мæллæг, цыдæр 
ницæййаджы хуызæн. Йæ цинел дæр зæронддæр 
иннæты цинелтæй. Афтæ æнхъæлдтам, армукъайы 
йæ балхæдта - уæд ахæм зæронд цинелтæ бирæ 
чидæртæ уæй кодта. Æндæр, хæсты уыди, уый йæ 
фæсонæрхæдясы дæр никæмæн уыд. Афтæмæй дын 

ко. . ^^_, хУыгаты СеРгей 
цыдæр бæрæгбон хъазтизæрмæ куы бацæуид - уæд 
хъазтизæртæ арæх арæзтой студенттæ. Уыцы æх- 
хормагæй дæр-иу уайтагьд хъазт ацарæзтой. Гъемæ 
дын уыцы Кутурайы-фырт йæ цинел куы феппарид, 
æмæ дын йæ риу хорзæхæй куы нæ зынид. Нæ цæ- 
стытæ ирдæй кæд нæ баззадысты лæшгуйæ-чыз- 
гæй! Ахæм диссаг никуы федтон. Уалынмæ рака- 
фыди æмæ кафгæ дæр... - Астархан та йæ ныхасæй 
фæлæууыд, къулы сахатмæ скасти, æмæ фестад. - 
Ныр мæн агитаторты æмбырдмæ цæуын хъæуы. Сæ 
куысты тыххæй сын хъуамæ раныхас кæнон. Бирæ 
хъуагдзинæдтæ и сæ куысты нырма, æмæ уый хорз 
нæу... æмæ ды... Æвæццæгæн, исты хъуыддаджы 
фæдыл æрбауадтæ... 
- Бæргæ æрбауадтæн... Цæвиттон хъуыддагæй... 
- лæг æрлæууыд, йæ цæсгом Астарханмæ сарæзта, 
афтæмæй йæ цæсты уæлтъыфалтæ сдыууæрдæм сты. 
- Цымæ дæм цæмæ æрбауадтæн? Ницы дын загьтон? 
- Куы ницы, - йе 'рмттæ йæм бадардта Астархан. 
- Æрдæбон, куы 'рбацыдтæн, уæддæр дын ницы 
загьтон? 
- Ницы мын загътай, уæд дын æй æмбæхсгæ кæ- 
нын. 
- Уæдæ мæ уæд ферох и, мæ уый зæгьай, - 
бакатай кодта Гасыбе. - Куы 'рбацыдтæн, уæд дын 
æй æвиппайды куы загьтаин! Цæмæннæ дын æй 
загьтон, цы боны хорзмæ ма кастæн! Гъе, ме 'дылы 
сæр, ме 'дылы сæр! 
Астархан та йæм йе 'рмттæ равдыста. 
- Ницы мын загътай, æндæра... 
Уынджы дæлæмæ куы араст, уæддæр ма загъта: 
- Фæлтау ын æй, куы бацыдтæн, уæд куы загъта- 

ин, цалынмæ мæ нæ ферох, уæдмæ. Намæ мæ кæцы- 
рдæм рох кодта, куыд мæ рох кодта! Цъысс! 
Æрæнкъард и Гасыбе. Кæйдæр каугæронæй иу 
лæдзæггонд систа, цыбыргомау уыди, фæлæ-иу ыл 
уæддæр фенцади. 
- Намæ уымæн дæр цавæр ныхас уыди! Мæ сæр 
мын куы разилын кодта! Уæд дæ бæрнон бынаты 
баурæдтой, æмæ цавæр ныхас у, сæ сæртæ кæдæм 
зилын кæныс адæмæн! Ныр ацу, æмæ-гъа! Кæд ма 
йæ хъуыды æркæндзынæн, кæд ма уыдонмæ цæу- 
дзынæн, стæй сæ бынаты искæй сæййафдзæн лæг! 
Кæрчытæ дæ бахæрæд, цы зæрдæ дæ, сылгоймæгты 
загъдау! - цьщи æмæ бустæ кодта Гасыбе. 
Сæ тигъмæ куы 'рбахæццæ, мæнгагъуыст куы 
суыдта, уæд йæ мает, цьщæр æрбаци йæ мидбылты 
йæм бахудт, цыма йыл йæ хорз зонгæ амбæлд, уый 
хуызæн. Хæстæг æм бацыди, скаст ын йæ лæгъз къ- 
ултæм æмæ загьта хъæрæй: 
- Ай мын æмбæрзт куы æрцæуид, уæд ма мæхи 
мæгуыр схонин! Уæд хуыцау барæвдауæд мæ сыхæг- 
ты! -Гасыбе йæ сæрыл фæхæцыд, цыма йæм исчи йæ 
номæй æрбадзырдта. Афтæ алæууыд иу чысыл, стæй 
фæсмонгæнæджы хъæлæсæй загьта: - Шиферты 
тыххæй йæм куы бацыдтæн, шиферты... Мæнæ мыл 
мæрдырох куыд бафтыди!.. 

154 > 
«ЧАЪАН» 
Диссаг у адæймаджы хъуыддаг, стыр диссаг. Цы 
йæм кæсы - йæ фæсонæрхæджы дæр нæй... 
Талаты Таланбег хорз сахуыр кодта. Дæлæ хæд- 
зæрттæ амайын кæм амонынц, уыцы институты ба- 
каст æмæ иу стыр заводы куысты ныллæууыд. Йæ 
куыст - зæрдæмæдзæугæ. Иннæтæй-иу райсом чи 
тæвд агъуысты смидæг, чи, йæ уæлдæф хъылмайы 
тæф кæмæн кæны, ахæм цехы. Уый та бон-изæрмæ 
сыгъдæг уæлдæфмæ. Мызд - афоныл, дзæбæх мызд. 
Уæдæ, афтæ ма уыдаид æмæ, мæнæ базаргæнджытæ 
дзæгъæлдзу капекк кæй хонынц, ахæм æхца дæр 
ма смидæг уыцаид йæ дзыппы. Æмæ разы уыди йæ 
куыстæй Таланбег. Бынтон цин та Ниниффæ кодта, 
йæ цардæмбал. Райсом-иу йæ фæлмæн уатæй нæма 
растадаид Таланбег, афтæ-иу ын уыцы дзæбæх фынг 
арæвдз кодта. Æмæ та-иу уый дæр, пылыстæг хъæд- 
тæ кæмæн уыд, ахæм кард æмæ сагойæ æрæвнæлдта 
йæ тæбæгъмæ. 
Иу æгъдау уыди æнæуи Таланбегмæ. Йемæ нæ 
райгуырди уыцы æгъдау, царды йыл фæхæст и: 
цæвиттон, куысты адæм дих кодта дыууæ хайыл 
- уæллæгтæ æмæ дæллæгтыл. Æмæ йе 'ргом цы- 

а) ъе цыи аып сСъуих 
г<&%>} < 155 
дæриддæр уыди, уый здæхтæй дардта уæллæгтæм. 
Дæллæгтæ... уыдон далæ кæм уыдысты! Сæ ныхас 
æм хъуысгæ дæр нæ кодта. 
Иубон, сонт дымгæ рудзгуытæм куы ныккомком- 
мæ и, кæй-иу сæ гом 1суы фæкодта, кæй - æхгæнгæ, 
раст уыцы бон Таланбегмæ фæсидтысты къантормæ. 
Уайтагъд йæхи арæвдз кодта: сырх-сырхид дидин- 
джыты бает гæххæтт агъуды бын акодта, коньякы 
авг æмдымбыл атыхта æмæ фæраст. Дидинджытæ 
сылгоймæгты стьолыл авæрдта, авг, рæбынæй цы 
бæрзæйджын лæг бадт, уый стволы лагъзы смидæг. 
Уæддæр бабустæ кодтой Таланбегыл: 
- Æхцатыл фæстæмæ фæхæцын хъæуы. Æгæр 
тæучелæй уæрст цæуынц. Уанцон нæу!.. 
Бæрзæйджын лæг та йын афтæ загьта: 
- Комбæттæн цы у, уый зоные, Талайы-фырт? 
Таланбег ахъуыды кодта, фæтыхет. Йæ фæс- 
къæбут фыццаг йæ иу къухæй аныхта, стæй - иннæ 
къухæй. 
- Цыдæр стырбон уыди? фæлæ... 
- Дæ хъуыддаг раст. Бирæ хæрыны  
стырбон. Уыцы æхсæв ма-иу бирæ бахордтой, стæй-иу 
ралæууыдысты марходарæнтæ. Гъемæ уыцы хæ- 
дзарамайджытæн алы бон комбæттæнтæ ма араз. 
Искуыдæй-искуыдмæ мархо дæр æвзæр нæу. Гъе 
ныр мæ бамбæрстай? 
- Бамбæрстон, - фæцырд æм Таланбег. 
- Уæдæ дæ мах нал уромæм. 
Таланбег рацыд. Комбæттæн æмæ Мархода- 
рæнтæн уый бæрц ницы бамбæрста. Бамбæрста иу 
хъуыддаг: æхца æгæр бирæ фыесы куеджытæн. 

1Я> *8»* Ц"™"*- 
Куыддæр ныххæццæ, афтæ, цыдæриддæр змæлæг 
уыди æрдæгарæзт хæдзарæн йæ мвдæг æмæ йæ 
алыварс се 'ппæты дæр æрæмбырд кодта кæртмæ, 
йæхæдæг дурты цæндмæ арæхстгай схызт, хæбæцц 
слæууыди æмæ райдыдта: 
- Æмбæлттæ кусджытæ! 
Фæлæ йæм уыцы ныхас, зæрдæмæ арф чи бахъ- 
ара, ахæм нæ фæкаст, йæ къухыл хæрдмæ схæцыд 
æмæ ногæй загъта: 
- Зынаргъ æмбæлттæ, сисамайджытæ æмæ сис- 
сæрдджытæ, чъырызмæнтджытæ æмæ... - ацы ран 
фæлæууыд. Ранымады ма хъуамæ искæй загътаид, 
фæлæ аразджыты 'хсæн, æндæр дæсныйадыл хæст чи 
уыд, ахæмæй никæй зыдта æмæ фæтыхст. Уæлæты 
акает. Дæле хæрæндонæй рахызт буфетгæс Даро, 
йæ къухы бур-бурид хызын ныддымсти, афтæмæй. 
Таланбег ын йæ хызыныл йæ цæстытæ андæгъта, 
стæй загъта: - Æмæ буфетгæстæ. Куыд рабæрæг, 
афтæмæй мах не 'ппæт дæр æгæр бирæ мызд фæи- 
стам... Уый раст нæу. Цы бакуыстай, уый райе, фæлæ 
цы нæ бакуыстай, уымæ та кæдæм лæбурыс! Фæлæ 
мах зыд æмæ кæрæф стæм. Бафсис нын ницæмæй 
ис. Алчидæр нæ иу æнæхъæн паддзахады мулк куы 
аныхъуырид, уæддæр нæ бафсæдид. Уый советон 
адæймаджы удыхъæд нæу. Уый фæсарæйнаг адæй- 
маджы удыхъæд уэ тынгдæр та... 
- Фæлæ)гу-маэ фæлæуу, - йæ рыгæйдзаг къух- 
тæ кæрæдзийыл æрхоста сисамайæг Суси, - фæ- 
сарæнтæм кæдæм ахæццæ дæ?! Кæд нын не !мбæлдэ 
уæд нын цæмæ фыстай? 
- Æмæ æз уый зыдтон æмæ... 

§ъи грт <рт %епа ^~,ус*^ 
- Æмæ кæд уыдæттæ нæ зоныс, уæд ма цæуыл 
ахуыр кодтай, инженер дæ æви чабан?! 
Адæм фæхъус сты. Кæрæдзимæ сæ уæззау улæфт 
хъуысти. Таланбег дæр лæугæйæ аззади дурты цæн- 
дыл. Æрæджиау йæ къух тынг адаргъ кодта Сусийы 
'рдæм æмæ загъта тынг мæстыйæ: 
- Гъей, лæппу! Дæ дзых дæхимæ куы нæ дарай, 
уæд ардыгæй атæхдзынæ, куыддæриддæр авджы хъ- 
уырæй къæрмæг атæхы, афтæ гъе! 
Уыйадыл кусджытæ сæ бынæттæм ацыдысты. 
Мæсты уыдысты, уæддæр фæхуд-фæхуд кодтой, 
мынæг хъæлæсæй та-иу бадзырдтой кæрæдзимæ: 
«Чабан». 
Рацыди нымадæй цалдæр боны, æмæ Талайы- 
фыртмæ йæ номæй ничиуал дзырдта, иууылдæр - 
«Чабан». Æдде бакæсгæйæ хабар афтæ зынди, дыма 
заводмæ бынтон æнæ номæй æрбацыд, æмæ йыл уым 
чидæр йæ удыбæсты тыххæй сæвæрдта уыцы ном. 
Йæхи ном ма цалдæр хатты фæзынди кæм æмбырды, 
кæм хицауадæй искæй раныхасы æмæ, хус зæххыл 
доны æртах куыд байсыса, афтæ байсыст. 
Иу сæрдыгон бон Ниниффæ сфæнд кодта: цæй 
æмæ куысты кæронмæ заводмæ бацæуа. Йæ лæджы 
куыстытæм æркæсдзæн, уый фæстæ иумæ рацæу- 
дзысты æмæ искуы иу дзæбæх цæлгæнæны æхсæвæр 
скæндзысты. Йæхи сарæзта Ниниффæ. Ахæм тæнæг 
къаба скодта, æмæ йæ уæхсчытæ æмæ йæ фæсон- 
тыл цы урс-урсид уадздзæгтæ уыди, уыдон ын цыма 
къабайы æдде уыдысты, афтæ хорз зындысты. Цыди 
даргъ уынгты, йæ туфлиты цыргъ зæвæттæ фæлмæн 

158 > *Жæ Хуь1гатыСерге1' 
асфальты ныхстысты, цыма йæ цыд æгæр тагьд куы 
рауайа, уымæй йын тарстысты... 
Дуаргæсæн æхсызгон уыди хæрзарæзт сыл- 
гоймаджы уынд. Бацин ыл кодта, баузæлыди 
йыл. «Æвæццæгæн мæ базыдта, - ахъуыды кодта 
Ниниффæ. - Кæй бинойнаг дæн, уый базыдта...» 
- Куы мын æм бадзурис... Таланбегмæ... - загьта 
уæздан-уæздан Ниниффæ. 
- Кæмæ, зæгъыс? 
- Таланбегмæ... Талаты... Нæ лæг... 
- Таланбег, æмæ кæм кусы, кæцы цехы? 
- Цехы нæ кусы. Хæдзæрттæаразæг инженер 
у, - сылгоймаджы хынцфæрстытæй фенкъард и 
Ниниффæ. 
- Таланбег! - хъæрæй загьта дуаргæс йæхи 
фæзмæгау. - Æз дзы ахæм куы никæй зонын. 
Уыцы рæстæджы сæ рæзты æддæмæ рацæйцыд 
иу ацæргæ сылгоймаг. Дуаргæс æй фæурæдта. 
- Терентийы чызг, æццæй аразджыты къорды 
исчи Таланбег хуыйны? 
Сылгоймаг фæлæууьщ. 
- Таланбег, зæгъыс? Нæй, ахæм дзы ничи... 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, Чабаны ма агура. 
- Цавæр Чабан у дæуæн дæр! - фездæхт 
Терентийы чызгмæ Ниниффæ. 
- Чабан уыдзæн уый, Чабан, - Ниниффæйы 
мæсты ныхасмæ йæ хъус не 'рдардта сылгоймаг. - 
Раздæр æй цыма æндæр цыдæр хуыдтой... 
- Уæддæр, дам, Чабан! Гъе ныр адонмæ зын лæу- 
уæн нæу?! - дыууæ сылгоймагмæ фæйнæ дзагъыры 
фæкодта йæхи Ниниффæ. — Инженер у мах лæг! 

- Лæппу, уым ма аразджытæм бауай æмæ 
Чабанæн зæгъ, мæнæ, зæгъ, дæ чидæр агуры, - кæр- 
ты 'рдæм кæмæдæр ахъæр кодта дуаргæс. 
Ниниффæ дуаргæсмæ йæ сынæг сыздæхта, 
афтæмæй тæргайгæнаджы лæуд кодта. 
Чысыл фæстæдæр йæ къухы йæ тегла худ ати- 
латилгæнгæ фæзынди Таланбег. Ниниффæйы афтæ 
арæзтæй куы федта, уæд йæ зæрдæ барухс, йæ былтæ 
бахудызмæл сты, фæлæ мидбылхудт æрдæгмæ дæр 
нæ райхæлд - Ниниффæйы æрфгуыты тар æй нæ ба- 
уагьта. 
- Исты хабар и, Нини? - йæ бинойнаджы раз 
цæхгæр фæлæууыди лæг. 
- Ис? - цыбырæй загъта Ниниффæ æмæ сындæг- 
гай араст и Таланбеджы разæй. 
Уыцы æхсæв бинонтæм цы ныхас рауад, уый 
ацы стыр дунейы ничи базыдта! Æрмæст дыккаг 
бон Таланбег куысты курдиат балæвæрдта: курын, 
æмæ мæ мæ куыстæй ссæрибар кæнут, æндæр респу- 
бликæмæ кæй лидзын, уымæ гæсгæ. 

160 > 
ТЕМЫРХЪАН 
Темырхъан худхуыйæгæй куыста. Йе стьолы 
алыварс мусы къæбæлтау хъен лæууьщи амæй ай 
тымбылдæр гоппытæ, раст цыма æнхъæлмæ касты- 
сты: кæд уыдзæн, кæд та сæ кæуыл æртъысдзæн 
Темырхъан æрдæгрæтыд худ? Хуыйгæ алыхуызон 
худтæ кодта: уæлдзармæй бухайраг æмæ хъусджын 
худтæ, хъуымацæй бæрзонд ных æмæ тымбыл 
къеппытæ. Суанг ма тегла худтæ дæр хуыдта. Æмæ- 
иу уыцы алыхуызон худтæ куы ныккодта уыцы гыц- 
цылдæр æмæ стырдæр гоппытыл, уæд-иу кæд нæ 
зындысты лæгты хуызæн - цыма мусмæ бамбырд 
сты уыцы гыццыл лæгтæ... 
Æнæуи асæй дæр дзæбæх уыд æнæ хуызæй 
дæр Темырхъан. Гъе, æцæг, лæг хъуамæ раст зæгъа, 
фæкоса и: сæр, астæуы зиллаккæй ныхмæ цы ахаста 
- мусгонды хуызæн адардта, æрду йыл нал баззад. 
Фæлæ нæ фæтыхсти Темырхъан. Бамидæг и, æмæ 
дыууæ хъусы сæрмæ цы хил зад, уый даргъ рауагъта, 
сæры астæуты сæ кæрæдзимæ бафаста, кæрæдзийыл 
сæ фæхæцын кодта, æмæ фидыдта лæг. 

$ъг ут рт %аУ1а ^^^ < щ 
Уæдæ æмбырдты мидæг чи нæ раныхас кæна, 
йæхи чи нæ равдиса, ахæм дæр нæ уыди. Æмæ, 
уæлдæр разамынд худты цех уæлæдарæсхуыйæнæй 
хицæн кæныны къахыл куы ныллæууыд, уæд ын 
Темырхъаны æрæвæрдта хицауæй æнæ уæлдай ны- 
хасæй. 
Темырхъан куыста. Кæд-иу цехы исчи фæтыхсти 
- йæ уæлхъус-иу æрбалæууыд. Машинæйыл дæр-иу 
ахуыдта искæй бæсты, гоппытыл дæр-иу сын æртъыс- 
та сæ рæтыд худтæ. Æмæ куыст сойыл цæуæгау цыд. 
Фæлæ бонтæ куыд цыдысты, афтæ Темырхъаны 
фæндыди ноджы хуыздæр... Фæндыди йæ, цехы, 
мæнæ стыр кусæндæтты куыд вæййы, афтæ куыст æх- 
сидгæ куы кодтаид, куы æнхъæвзтаид фæйнæрдæм, 
истæуыл-иу дзы быцæутæ дæр куы рауадаид, кæрæд- 
зимæ-иу сæ исты ныхæстæ дæр куы сирвæзтытæ  
кодтаид, æмæ та-иу сæ стæй уый куы ныссабыр кодтаид, 
Темырхъан. Фæндыди йæ, йæхæдæг дæр стыр  
кусæндæтты хицæутты хуызæн куы уыдаид истæмæйты... 
Фæндьщи йæ... 
Уæд ныффæнд кодта алы къуырисæры дæр 
æмбырд аразын, хуыйджыты иугонды хицау куыд 
кæны, афтæ. 
Æмæ райдыдта Темырхъан. 
Иу къуырисæр... дыууæ къуырисæры... æртæ  
къуырисæры. Нæй, цыдæр хъуагæй задысты æмбырд- 
тæ. Уыцы уæнгуагъд, уыцы æнæнуарæй цьщысты. 
Æрбадтысты-иу Темырхъаны кусæн уаты хуый- 
джытæ фæрсæй-фæрстæм, æмæ-иу сæ Темырхъан 
иугай фæрсын байдыдта: 
- Радзур-ма, куыд цæуы дæ куыст? 

10, «Ж* ХуЫгаГыСерге" 
Хуыйджытæ-иу сыстадысты, сæ куыстахуыр 
къухтæ-иу фæйнæрдæм ратил-батил систой, сæ 
цæстæнгас-иу раппар-баппар кодтой, чи-иу сæ исты 
загъта, чи - нæ. Афтæмæй-иу сбадтысты. 
Темырхъан тыхсти. Кусджытæн феххуыс кæ- 
нынмæ йæ нал æвдæлди, иннабонæй иннабонмæ йæ 
хъуыдыйы дардта уыцы хъуыддаг: къуырисæры 
æмбырд куыд хуыздæр ацæудзæн, агуырдта, хуый- 
джытæй ныхас куыд ракъаха, уымæн исты мадзал, 
фæлæ-иу йæ къухы ницы бафтыд, афтæмæй та-иу æй 
æрæййæфта къуырисæр. 
Иу хатт кусджытæй дыууæйæн сæ итутæ фæивд- 
дзаг сты, æмæ сын загъдмæ асайдта. Темырхъан сæм 
йæ къæбинетмæ фæсидт, ныхæй-ныхмæ сæ æрбадын 
кодта. 
Хуыздæр итуйы хицау Бæтæг - арсы хуызæн лæг, 
йæ гæлифейы питырты йын удыгас хъыбылтæ нып- 
пар, сæ ныв дæр нæ разындаид. Куыддæр бандонмæ 
æрхæццæ, афтæ фæстæмæ фестади æмæ стыфылтæ 
калдта: 
- Фарон куадзæны къуырийы дыууæ тымбыл 
къеппы гуырдзиаг фыййæуттæн куы æрбауæй код- 
тайэ уый дæ ферох и! 
Æвза&рдæр иту кæй уыди, Алиба, сафранæй рын- 
чыны хуызæн, йæ хъæлхъæлаг ныццыргъ - уымæ 
дæр бакæс æмæ джидæ фæрæты коммæ дæр. Мадзура 
лæгэ афтæмæй нал баурæдта йæхи, сцæхæртæ калдта 
уый дæр: 
- Æмæ ды ибон Кæрдæгхæссæны дыццæджы 
длиннæй-далинæйаг мæхъхъæлоны уæлдзармæн йе 
'рдæг куы ахауын ластай æмæ йæ дæ гæлифейы пи- 
тыры куы нысхуыстай, уый нал хъуыды кæныс! 

о) ъе цыи аыи сСг 
*Ш&* < 163 
- Пуй! Длиннæй-далинæйаг, дам. Æмæ æз 
Длиннæй далинæ кæм и, уый дæр куы нæ зонын. Цы 
æнæцæстуарзон дæ, нæ фæлæ. Æз та ма йын тæри- 
гъæд кодтон, зæгъын, мæллæг у æмæ... 
- Æмæ дæхæдæг нæ райдыдтай?! 
Темырхъан сæ никæмæ ницы сдзырдта. Цыма 
сæм хъусгæ дæр нæ кодта, уыйау йæхи йе стьолы 
лагъзты цыдæр агурæг скодта. Йæ зæрдæ дзырдта 
къуырисæримæ. Кæд хуыцауы фæнда, уæд хъуамæ 
ныр хорз ацæуа æмбырд: цæуыл дзурай, уый ис. 
Æмæ æрцыди къуырисæр. Темырхъан кусджы- 
ты æрæмбырд кодта уаг æмæ æгъдауæй, рабадын сæ 
кодта, слæууыд, йæ къух йæ тылæмбæрзтыл айв æр- 
бауагъта æмæ райдыдта: 
- Зынаргъ æмбæлттæ! Мах хуыйæм худтæ. Худ 
циу, уый сымахæй алчидæр зоны. Дзабыртæ куы 
хуыиккам, уæд уый æндæр хъуыддаг у. Дзабыр лæг 
йæ къахыл дары. Хæлæфтæ куы хуыиккам, уæд уый 
дæр æндæр хъуыддаг у. Хæлаф та лæг йæ... хæлаф 
лæг... хæлаф дæр лæг йæ сæрыл нæ дары! Лæг йæ 
сæрыл дары æрмæстдæр худ. Æмæ мах хъуамæ 
æфсæрмы кæнæм худæй. Фæлæ не 'хсæн ис ахæмтæ, 
худы кад цъымарамæ чи æрæппæрста æмæ йыл 
къахæй чи балæгæрста. 
Ацы ран фæйнæ цалдæр хатты бакасти Бæтæг 
æмæ Алибамæ, стæй бадомдта: 
- Æмбал Алиба, радзур-ма, ибон ам цы дзырд- 
тай, уыдон коллективами. 
Алиба сыстад, йæ хъæлхъæладжы цыргъ хъихъро 
цалдæр хатты уæлæмæ сивæзта йæхи, цалдæр хатты 
æрхауд дæлæмæ. Йæхи фæхъæбатыргъуыз кодга. 

164 > ^^4 ХуыгэтыСергей 
- Федтон æй. 
- Цы федтай? 
- Ибон дын æй нæ загътон?! 
- Абон дæр æй радзур, уадз æмæ коллектив зона... 
Бæтæг бандоныл иуæрдæм æрзылд, иннæрдæм 
æрзылд. 
- Æз та йын тæригъæд кодтон. Зæгъын, мæллæг 
у, æмæ, зæгъын, уадз æмæ, зæгъын... 
- Сабыр, сабыр æмбал Бæтæг. Алкæмæн дæр уы- 
дзæн ныхасы бар. Дзур, æмбал Алиба. 
- Гъомæ йæ ибон нæ загътон! — бæрæг уыд 
Алибайы нал фæндыди дзурын мæхъхъæлоны уæл- 
дзармы тыххæй. 
- Ибон æй радзырдтай мæнæн. Ныр та йæ радзур 
мæнæ де 'мбæлттæн. - Темырхъан тæрсын райдыдта 
- ма та фехæла æмбырд! 
- Æмæ ме 'мбæлттæ сæхæдæг дæр... Ме 'мбæлт- 
тæй алчи... Ме 'мбæлттæ... Ме 'мбæлтты цæмæн 
бахъуыд уыцы хабар? Сæхæдæг... 
- Цы сæхæдæг? 
- Цы, цы... Ныууадз-ма мæ, Темырхъан, мæ мæ- 
гуырыл. Мæн йеддæмæ дзы никæй ссардтай? 
- Нæ дзурыс, уæдæ? - цæхгæр фездæхта йæ ны- 
хас Темырхъан, - дзур, æмбал Бæтæг, ды. 
Бæтæг фестад, йæ гæлифейы питыртæ уырдыгмæ 
ныттынг сты. Йе ставд бæрзæймæ йæ къух схаста, 
йæ иу фарс ын аныхта. 
- Æз гæды ныхæстæ-йедтимæ æнгом нæ дæн. Æз 
радзурдзынæн, цы федтон, уый... Æз ам не 'мбæлт- 
тæй алкæмæн дæр тæригъæд кæнын. Алкæмæн дæр 
нæ бинонтæ даринаг и æмæ сæ цæгъдгæ ныккæнæм, 

о) ъе цыи аып а,е. 
'с^ч^/йС--г">' ^ ЮЭ 
уæдæ! Фæлæ мыл иугæр Алиба гадзрахатæй рацыд, 
уæд æз зæгъдзынæн... 
- Æмæ фыццаг дæхæдæг нæ райдыдтай?! - фе- 
стади Алиба æмæ фæстæмæ абадт. 
- Алиба дыууæ къеппы ауæй кодта гурдзыйаг 
фыййæуттæн, тымбыл къеппытæ, дзæбæх. Кæд ма 
йæ хъуыды кæнут, фарон нæм иу дзыгъуыр сгæллад 
куы уыди, уымæй,. гъе! 
Алиба йæ тæнæг æрмттæ кæрæдзийыл æркъæрцц 
кодта, къæрцц дыууæ-æртæйæ фехъуыстой, æндæр 
нæ - лæмæгь къæрцц уыд. 
- Федтат! Æз нæ радзырдтон, уый дзуры! 
Афтæмæй йæхæдæг йæ гæлифейы питыртæ нырма 
афтидæй никуы ахаста! Иу изæр ма йын сæ æрысга- 
рут мæ гæды ныхасы тыххæй, кæддæра йын сæ ницы 
разына. Уæдæ сæ дардыл йеды тыххæй ныззылдта! 
- Гъе уый федтон æмæ йæ зæгъын, - Бæтæг йæ 
гæлифейы питыртæ асгæрста. Æрбадт. 
Темырхъан рог фестад, йæ дзыппыдаргæ сахат 
фелвæста, æркасти йæм. 
- Чи ма цы зæгъынмæ хъавы, табуафси. 
Ничиуал ницы дзырдта. Афтæмæй Темырхъаны 
тынг фæндыд, исчитæ ма куы радзырдтаид, фæлтау 
се 'хсæн быцæутæ дæр куы рауадаид - йæ уæззау 
цæсгом азылдта иуæрдæм-иннæрдæм. - Зæгъут, хъу- 
амæ алчидæр зæгъаэ алчи, ацы хъуыддаджы тыххæй. 
Ацы хъуыдцаг хуымæтæг хъуыддаг нæу. 
Фæлæ адæм бадтысты, цыма дзурын æппындæр 
нал зыдтой, уый хуызæн. 
Æмæ уæд йæхæдæг балхынцъ кодта ныхас 
Темырхъан. 

166 > йзш« Хуыгт'Сергей 
Рацыди цалдæр боны, æмæ уæлдæр хицауад 
æрæрвыста гæххæтт: хъуамæ цехы арæзт æрцы- 
даид æмбырд куыстадон дисциплинæйы тыххæй. 
Доклад дзы хъуамæ скодтаид Темырхъан йæхæдæг. 
Ныссагъæс кодта Темырхъан - цæуыл дзурдзæн! 
Худхуыйджытæ цыма æмдзырд бакодтой, уыйау, 
куыд иу, афтæ афоныл æрбацæуынц сæ куыстмæ 
æмæ афоныл ацæуынц. Уæдæ сæ бон изæрмæ йæ ма- 
шинæ æмæ йæ итуйæ йæ астæу куы ничи сраст кæны. 
Æмæ сæ афтæмæй кæй хъуамæ рафауа, кæмæн 
сæ цы бадара йæ цæстмæ! Дзурдзæни, æппæлдзæ- 
ни... Стæй, протоколмæ чи æркæса, уый зæгъдзæн: 
нæдæр дзы критикæ уыд, нæдæр хикритикæ! Æмæ 
ныры дуджы критикæмæ цы цæст дард цæуы, уый 
йын æнæзонгæ куы нæ уыд! Темырхъан смæстыгæр 
и. Райсом-иу раджы куы æрбацыд æмæ-иу хуыйджы- 
ты сæ бынæтты куы баййæфта, куы-иу ныггуыбыр 
сты сæ итутæ æмæ сæ худыгоппытæм, у&д-иу сæм 
йæ дæндаджы къæрттытæ схауди. «Гъе ныр иу уис, 
æмæ адон стæлмытæ кæн! - загъта-иу хатт йæхи- 
нымæры. - Æрбахæццæ мын вæййынц æхсæвы тæп- 
пæлæгæй!» 
Къуырисæры æмбырдтæ дæр, æгъуызæй æгъуы- 
здæр кодтой - цасы фаг хъуамæ суыдаид, уыцы хылы 
хабар! Куы-иу бамбырд сты, уæд-иу фыццаг æфтау- 
цы хицауы бафарста: 
- Чи дæм цал худы радта, радзур-ма? 
Уый-иу сæ бæстон фæнымадта йæ фыссæн чи- 
ныгæй. 
Уæддæр ма-иу хуыйджытæй никæй ныууагътаид 
æнæ афæрсгæ: 

о) ъв цып аыи а,е 
^ -Ч 10/ 
- Цал худы радтай, радзур-ма. 
Æмбырдмæ ма цалдæр боны баззади, афтæ дын 
иу райсом Темырхъан уыцы мæстыйæ йæ куыстмæ 
куы фæцæйцæуид. Арвыцæф хæрисы бынмæ бахæц- 
цæ, афтæ дын кæсы æмæ йæ цæстытыл не 'ууæнды. 
Хæрисы ныхмæ цы ануазæндон уыд, уый дуарæй 
рахызти Хъайти, йæ къæхтæ æппынлæр йæ коммæ 
нал кæсынц, афтæмæй. Темырхъан лæугæйæ аззади, 
фыццаг йæ цæстытæ схъулæттæ сты, стæй йæ ныхы 
æнцъылдтæ араст сты, йæ былты хъæлдзæг улæфт 
фæмидæг... Афтæ алæууыд иу цалдæр уысмы, йæ 
цæстытæ атъыбар-тъыбур кодта æмæ хъæрæй бафар- 
ста искæй фæрсæгау: 
- Уый уа? 
Чысыл ма алæууыд, æмæ йæ цыма исчи бафар- 
ста, уый хуызæн дзуапп радта: 
- Уый у, уый, Хъайти. 
Уыцы ном куыддæр загъта, афтæ йæ зæрдæйы 
цыдæр цин фæкуысси æмæ йæ ныууыгъта. Афтæ йæ 
ныууыгъта, æмæ сæры дыууæ фахсæй цы хил сфаста, 
уыдон тылы тæккæ уæлæ каухалæнтау æддæг- 
мидæг ауадысты. Уымæй чысыл фæстæдæр та йæ 
афтæ æрфæндыди: бацу Хъайтимæ, дæ хьæбысы йæ 
акæн æмæ йæ цалдæр хатты уæлæмæ фелвас. 
- Кæс-ма уымæ, хуыцауы тыххæй! - йæ цин нал 
баурæдта Темырхъан. 
Уыцы рæстæджы Хъайти фæцудыдта, йæ 
мидбынаты ныззылд æмæ йæ цæсгом комкоммæ 
Темырхъанмæ арæзт фæци. 
Темырхъан æм цалдæр стыр къахдзæфы бакодта, 
бавнæлдта йæм. 

лгп л ^ Хуыгаты Сергей 
168 > *сЗШё* — 
- Ай Хъайти нæ дæ? 
- Мæ хуыцауыстæн - Хъайти! 
- Æмæ уа раджы... 
- Уæдæ! Æгæр раджы ныуæзт мын фæци. 
Куыдзы рæдыд мыл æрцыд. Ноджы æнæ тамако дæн 
æмæ мæлын æнæ тамакойæ! 
- Тамако дæр хорз у, фæлæ уæхимæ гъæй кæн. 
Мæнæ ауылты, ай, - йæ къухæй сисрæбынты уæлæмæ 
ацамыдта Темырхъан. - Куыд ничи дæ фена, афтæ. 
- Æнæ тамакойæ мæлын! - ныффутт кодта 
Хъайти. 
Темырхъан та комкоммæ бакаст Хъайтимæ: 
уæртæ йыл куыд дзæбæх фидауы йæ дзыгъуыр! Исчи 
ма йæм бакæсæд. Ныр дæ исчи куы фена, уымæй ма 
тæрс æмæ йæ дæ хъæбысы уæлæмæ фелвас, йæ къæх- 
тæ хъеллаугæнгæ куыд аззайой! 
- Мæлын æнæ тамако! - ныуулæфыд та Хъайти. 
Темырхъан бауад нуазæндонмæ æмæ фæстæмæ 
тамакойы къоппимæ фездæхт. Хъайтийы къухы йæ 
фæтъыста. 
- Мæнæ ауылты, ай, - ногæй та ацамыдта сисрæ- 
бынмæ. - Куыд ничи дæ фена, афтæ. 
Хъайти тамако сдымдта æмæ араст и  
сисрæбынты, сисыл-иу куы йæ къухæй фæхæцыд, куы-иу æм 
йæ фæрсчытæ бахаста. Темырхъан бирæ фæкаст йæ 
фæдыл, стæй сындæггай азылд æмæ йæ куыстмæ 
ацыд. Йæ къæлæтджыныл æрбадт æмæ йæ цæстæн- 
гас стьолыл йæхи бар ауагъта - азылди цæстæнгас 
æмæ стьолы бæрæгастæу æрдæгфыст докладыл 
æрхæцыди æмæ уым æрсабыр. Фæстаг цалдæр рæн- 
хъы ранымадта иу хатт, дыууæ хæтты... «Уæдæ худ 

§ъа грт у*ц %гпа ^^^ < |^ 
хуыйгæйæ махæй хъуамæ алчидæр афтæ хъуыды 
кæна: ацы худ бахаудзæн бæрнон партион æмæ сове- 
тон кусæгмæ. Зымæгон ирдгæты уа, сæрдыгон тæрк 
къæвдаты уа - хиздзæни ахъаззаг разамонæджы сæр. 
Афтæ куы нæ хъуыды кæнæм, уæд махæн, зынаргъ 
æмбæлттæ, нæ худтæ сæрыл кæнынæн нæ бæздзы- 
сты. Уæд нын нæ худтæ ласдзысты уалæ сæрвæттæм, 
æмæ сæ уым фыййæуттæ се 'нæлвыд сæртыл дар- 
дзысты. Æхсырафон та-иу сæм фыстæ дуцдзысты...» 
«Ацы ран рахизын хъæуы критика: æмæ хикри- 
тикæмæ», - алыг кодта кæмдæр мидæгæй йæ сæры 
зонд Темырхъанæн. 
Лæг хæстæгдæр бабадт йе стьолмæ, багуыбыр 
и гæххæттыл, æмæ ручкæ сындæггай араст: «Æмæ 
куыд хъуамæ хуыйæм, мах, зынаргъ æмбæлттæ,  
коммунизм аразджыты аккаг худтæ, кæд æмæ райсом 
раджы, алчи цай куы фæцымы, уæд махæй та чи- 
дæртæ сæн фæнуазынц, мæнæ цъæххос конд кæуыл 
вæййы, ахæм сæн. Уый æнаккаг нозт у, æмбæлттæ!.. 
Уе 'ппæт дæр хорз зонут Сусаты Хъайтийы. Хæрз 
æрæджы, фæлвæрайы къуыри райсом цай цымæн 
афон афтæ ныппелхъхъ и, æмæ царвцæгъдæн заводы 
сие куы нæ уыдаид, уæд ма йæ хæдзар кæнæ ссардта- 
ид, кæнæ - нал. Кæмдæр ын куыст кæй и, кæмдæр æм 
йе 'рдæгрæтыд худтæ гоппытыл тьыстæй æнхъæл- 
мæ кæй кæсынц, уый дзы бынтондæр ферох и». 
Темырхъаны цæстытыл ауад Хъайти. Уыцы бон 
ыл йæ дзыгъуыр дæр нæ зынд... Зынгæ та... зынгæ, 
йыл кодта, фæлæ йыл дзæбæх фидыдта... Стæй, мæ- 
гуыр, фæстæмæ иу ныхас куыд нæ скодта, сиерæ- 
бынты куыд араст и... Ныр уымæн исты преми... 
Уадз æмæ... 

170 > *5»« Хуь1гать'Сергей 
Йæ докладмæ йæ зæрдæ нал æхсайдта: алцьщæр 
дзы уыдзæн, критикæ дæр. Хуыйджыты иугонды 
хицауы доклады куыд вæййы, афтæ... Уæдæ къуы- 
рисæры æмбырды дæр, кæд хуыцауы фæнда уæд... 
Ахæм хъуыддагыл дзурæнтæ гыццыл и?! 
Темырхьан сыстади, дуарыл рахызти цехмæ. 
Хуыйджытæ гъæйттæй архайдтой. Гоппытæ раст 
лæууыдысты гыццыл лæгты хуызæн сæ алыгъуы- 
зон худты. Темырхъаны цæстытыл та ауади Хъайти, 
тæнæггомау, дзыгьуыр лæг. Æмæ фæсмон æрцыд 
Темырхьанмæ: цæмæннæ йæ æрбахъæбыс кодта, 
цæмæннæ йæ систа хæрдмæ йæ къæхтæ ауындзæ- 
гæй куыд аззадаиккой, афтæ. Чи йæ федтаид! Сие æй 
æмæ уа! 
Цехы куыст фыхти. Æрмæст Хъайтийы бынат 
уыди афтид «Бирæ нæ, фæлæ ма иу афтид бынат, 
уæд доклад цас хуыздæр рауадаид», - ахъуыды кодта 
Темырхьан æмæ йæ къæлæтджынмæ баздæхт. 

< 
МУРАТВЕГ ÆМÆ иШÆТÆ 
Борыхъойы æндæр куыстмæ ивтой. Ивтой йæ, 
фæлæ кæдæм, уый ничи зыдта, æмæ тыхстысты 
кусджытæ. Æниу æй Дзаман ма зыдтаид, директор, 
уый гæнæн нæй, фæлæ уый дæр никæмæн ницы 
хъæр кодта. Кæд-иу æй исчи афарста, уæд-иу æм 
комкоммæ бакаст, йæ бæзджын сау æрфгуытыл иу 
радыгай уæлæмæ схæцыд, стæй-иу цыма, йæ уæх- 
счытæм байхьусынмæ хъавыд, уыйау йæ сæр фыц- 
цаг иуырдæм æркъул кодта, стæй иннæрдæм æмæ-иу 
афтæмæй баззад. 
Йæхæдæг дæр ницы дзырдта Борыхъо. Фæстаг 
бонты æнæуи дæр фæмадзурадæр, райсом-иу йе  
стволы фарсмæ сбадт, лæгъзтæ-иу раласта, æмæ сæ? уал 
æмæ уал азв1 цъ1 гæххæттытæ фембвфд, уыдон рав- 
зар-бавзар райдыдта. 
Майрæмбон фæссихор сылгоймæгтæ иу цал- 
дæрæй сæ куыст фæуагьтой, урс-урсид гæххæтт æмæ 
цыргъфындз кърандасимæ кусджъ1тыл азылдысты. 
Зылд фесты, æхцатæ анымадтой æмæ — дуканимæ. 
Куыддæр, директоры къулыл цы даргъдзедзыро 
сахат и, уый æхсæз дæргъвæтин зæлланджы нык- 

17? > ^уа^у^ Хуыгаты Сергей 
кодта, афтæ фынгмæ бамбырд сты. Иууылдæр æр- 
бадтысты, æрмæст Дофка лæугæйæ баззад, профцæ- 
дисы сæрдар. Дзаманмæ æргуыбыр кодта, кæ хъусы 
йын цыдæр бадзырдта. Уый фæстæ йæ урсфæлгæт 
кæсæнцæстытæ бакодта, йæ къабайы дысæй иу ды- 
дагь гæххæтт раласта æмæ йæ кæсын райдыдта: 
— Зынаргъ Борыхьо Гæтæджы фырт! Æртындæс 
азы дæргъы фæкуыстай не 'хсæн. Æмæ æртындæс 
азы æртындæс боны нæу, нæдæр æртындæс мæйы 
у. Уыцы æртындæс азы дæргъы, мах цы рæдыдтæ 
фæуагътам, уыдон иу бæзджын чиныджы нæ бацæу- 
иккой. Фæлæ-иу ды сæ разы æрлæууыдтæ хъæбатыр 
арæнгæсау, дæ риуæй-иу сын сæ фæндаг æрæхгæд- 
тай, æмæ-иу адæмы 'хсæнмæ нал фæхæццæ сты. 
Æмæ дын уый тыххæй нæ сæртæй ныллæг кувæм, нæ 
уарзон раздзæуæг æмбал. 
Ныр æндæр куыстмæ цæуыс. Уый тынг зын у 
махæн, фæлæ нын зын куыд у, æнцон дæр нын афтæ 
у. Уымæн æмæ цæуыс ноджы бæрнондæр, ноджы 
бæрзонддæр бынатмæ æмæ дын, куыд фæзæгъынц, 
ам цы нæ бантыст, уый уым куьщ бантыса, уыцы 
амонд дæ уæд. 
Иууылдæр сæ нуазæнтыл схæцыдысты, фæлæ сæ 
фæстæмæ æруагьтой - Борыхъойы къух æд нуазæн 
йæхи уæлæмæ-уæлæмæ систа, æмæ бамбæрстой: ны- 
хас кæндзæн. 
- Фыццаджыдæр стыр бузныг, уе 'хсæн ма цы 
бон æрвитын, уый мын афтæ кæй срæсугъд кодтат, 
уый тыххæй. Никуы уын æй ферох кæндзынæн. 
Дыккаджы та уый зæгъынмæ хъавын, æмæ чиныгу- 
адзын партион хъуыддаг у. Æмæ йæм кæсын дæр уы- 

цырдыгæй хъæуы, æрмæстдæр уыцырдыгæй. Уæлдай 
тынгдæр хъус дарын хъæуы уыцы фыдбылызы æмд- 
зæвгæтæм. Ахæм хъуыды дæм дзы рагæпп кæндзæн, 
æмæ дæ цæстытæ цæхæртæ акалдзысты. Фидар сæм 
лæуут, æмдзæвгæтæй уын зæгъын. Дæ зæрдæ йæм 
фехсайдта-æрхæц ыл, мæнæ милицион æгъдаухалæ- 
гыл куыд æрхæцы, афтæ. Уымæн æмæ зæрдæ æнæ- 
хъуаджы нæ фехсайдзæн. Иу рæнхъ ахахх кæндзынæ, 
кæнæ иу куплет аппардзынæ, уымæй æмдзæвгæйæн 
ницы уыдзæн, фæлæ дзы дæумæ ныхас нал æрхау- 
дзæн, ды дзы æфхæрд нал баййафдзынæ, æмæ сæйраг 
уый у! - йæ рахиз къухы амонæн æнгуылдз цармæ 
фæцарæзта Борыхъо, фынджы алыварс чи лæууыд, 
уыдоныл йæ цæстæнгас æрхаста, цыма сын се 'хсæн 
кæйдæр агуырдта, уый хуызæн. - Ныр ма уый  
зæгъын æмæ, æвæццæгæн, ахæм ран нæ кусдзынæн, 
ардæм, чиныгуадзæнмæ мацыуал бар дарон. Æмæ 
уын фидар дзырд дæттын: цæмæй арæхсон, уымæй 
уын ме 'ххуысы хай кæндзынæн. Зæрдæхсайгæ къух- 
фыст дæр-иу акæсдзынæн, уæ пълантыл дæр-иу уын 
мæ цæст ахæсдзынæн. Уæдæ фысджытæй раздæр 
уадзинаг чи у, фæстæмæ дзы фæхæцын кæуыл 
хъæуы, уыдæттыл дæр-иу атæрхон кæндзыстæм. 
Сæ агуывзæтæ фынгыл æрæвæрдтой, æрæмд- 
зæгъд кодтой стæй рæгъ феггуырсти æмæ уæз- 
зау-уæззау фæцæйцыди дæлæмæ, уынджы хъæбæрыл 
къæвдайы дон куыд æрбамбырд вæййы æмæ рыгæв- 
дылдæй куыд фæцæйцæуы, афтæ. Алчидæр-иу  
фынджы сæрты йæхи раивæзта Борыхъойы 'рдæм æмæ- 
иу дыууæ-æртæ дзæбæх хъуыдыйады загъта. Тынг 
дзы æппæлыдысты, раст цыма уый æрцыдмæ ницы 

лпа ^л..^^ Хуыгаты Сергей 
174 > Х>ТЖ^ — 
уыди чиныгуадзæны æмæ, ныр куы ацæуа, уæд та 
дзы ницуал уыдзæн. 
Муратбег лæууыд æмæ дис кодта: цавæр æппæлд 
у. Йæ фæсаууонмæ йе 'взæры кой кæныны фаг йед- 
дæмæ куы не сты! 
Гаджидау Хуысинмæ æрхæццæ. Æртæ мæйы 
йеддæмæ нæ куыста Хуысин чиныгуадзæны. Иунæг 
чиныг бацæттæ кодта - æмдзæвгæты æмбырдгонд, 
æмæ йын дзы, Борыхъо йæ сырх кърандасы фæд цы 
рæнхъыл нæ ныууагъта, ахæм бирæ нал у ыд. Ноджы йæ 
разы ныллæууын кодта Хуысины, скъоладзауы куыд 
ныллæууын кæнынц, афтæ, йæ амонæн æнгуылдз 
дæр ма йæм батылдта, - æмæ йын цæй дæргъæн 
æнгуылдз и! «Ам зын кусæн у. Ам афтæ кусæнтæ 
нæй. Ныр уыцы чиныг уыцы хуызæнæй куы ацыдаид 
адæммæ, уæд цал ныхасы уыдаид, уый зоныс? 
Æмдзæвгæтæм цырд лæууын хъæуы, æмдзæвгæтæ - 
гъе-гъе, лæппу!» 
Хуысин тынг акъул и фынджы сæрты. Муратбег 
ын фæтарст: размæ куы фæуæзгæ уа, æмæ йæ къæх- 
тæ куы фæхъил уой. Фæлæ нæ фæуæзгæ Хуысин. 
- Мæ зынаргъ Борыхъо Гæтæджы фырт! Ды ам 
нал кусдзынæ, æмæ мæ ныхас цæстмæхъус ничи ра- 
хондзæн, æндæр иу сыбыртт дæр не скодтаин. Афтæ 
мæм кæсы, цыма дын сæйраг редакторы куысты 
дæсныйад комкоммæ хуыцауæй лæвæрд у. Уæдæ-иу 
куыд тагъд рауардтай уыцы рæдыдтытæ, махæн-иу 
сыл нæ сæры магьз куы рацыд, æмæ-иу сæ уæдцæр 
куы нæ ардтам. 
Муратбег джихæй баззад. Уыцы бон, Борыхъо 
куы ацыди йæ кусæн уатмæ, уæд æнкъардæй 

§ы грт у»ц %епа ,^8/>8ГУч^, < ^ 
бирæ фæбадт Хуысин, стæй æмдзæвгæтæ арафæл- 
дах-бафæлдах кодта æмæ хъæрæй загьта: 
- Судзгæ мардæрцыд нæ уыдзæн аимæ кусын?! 
Иу хъуыдыйы мур дзы нал ныууагъта, кæрдинаг хуы- 
мыл их куыд æрцæуа, уый хуызæн æй ныддæрæхсæн 
кодта... 
Ныр ма йын исчи байхъусæд йæ ныхæстæм! 
Муратбег ницы дзурынмæ хъавыд, афтæ йæ ана- 
здзæн æмæ агуывзæ стьолыл æрæвæрдзæн, фæлæ... 
Куыддæр Хуысин уыцы ныхæстæ снывæста, афтæ йæ 
агуывзæмæ хæцаг галы каст ныккодта. Уыцы уысм 
æй тынг фæндыди - сие агуывзæ æмæ йæ Хуысины 
цæсгомыл бацъыкк кæн. Фæлæ уый гæнæн нæ уыд, 
æмæ агуывзæмæ æнкъардæй касти. 
- Гъомæ æнæ раппæлгæ дæр нæй, фæлæ дзы 
национ хъæбатыр кæдæм аразут! - йæ агуывзæмæ 
тынг ньщжджыгъгъытт и, афтæмæй хъæрæй загьта 
Муратбег. - Æртындæс азы знаггады куыст фæкодта, 
чингуытæн сæ уд сæ хъуырæй фæласта, æмæ ма исчи 
акæсæд адонмæ! 
Адæм фæджих сты, æмæ сын цыма æнахуыр дис- 
сæгтæ дзырдта, уый хуызæн æм кæсгæйæ баззады- 
сты. 
- Æмæ цæмæн афтæ кæны уый куы нæ зыд- 
таид, уæддæр ма - гъо! Не 'мбары, нæй - дурæй 
хъæбæрдæр. Фæлæ цы ми кодта, уый дæр зыдта 
æмæ цæмæн афтæ кодта, уый дæр зыдга: хицауад 
мæ æвзæр ма зæгъæд, хицауадæй мыл макæй зæрдæ 
бахудæд, æндæр чингуытыл сыгъд дæр ссæуæд - 
уыцы хъуыдыйыл хæст уыди, гъе! Уыцы хъуыдыйæ 
æргæвста чингуытæ, уыцы хъуыдыйæ кодта знагга- 

176 > *эт* Ху"г,т"Серг"' 
ды куыст, - Муратбегæн йæ ласæггаг асур æмæ йæ 
ныхас нал райхъуыст. Иннæтæ дæр уыцы джихæй 
лæууыдысты, æмæ фынг фæсабыр. Чидæр ма-иу йæ 
бæзджын ныхæй агуывзæйы фарс бакъуырцц кодта, 
æмæ-иу агуывзæйы зæлланг фæцыд. 
Муратбег йæ агуывзæйæ ахуыпп кодта, сулæфыд. 
- Ай диссаг нæу? Амæй ма диссагдæр исты æр- 
цæудзæн зæххыл! 
Уыцы рæстæджы йæм сонт здæхт фæкодта йе 
'ргом Халасби. Парторг æй куы равзæрстой, уæдæй 
фæстæмæ æнæуи дæр зулдзыхы кæстытæ фæкæны 
Муратбегмæ. Ныр æм бауырдыг, æнахъом сабимæ 
куыд бауырдыг вæййынц, афтæ, æмæ, йæ цыма йæ 
кусджытæй исчи куы нæ фехъуса, уымæй тарсти, 
уый хуызæн тынг хъæрæй бауайдзæфтæ кодта: 
- Йæ фыды кусæндон нæу, нæ, æмæ афтæ куы нæ 
кодтаид, уæд æй дзы æртындæс азы нæ дардтаиккой. 
- Йæ мардæрцыд дæр уый мидæг ис, гъе, - йæ 
цæстыты туг абадт фыр мæстæй Муратбегæн, - æмæ 
афтæ хъавгæ-хъавгæ кæй куыста: дарой мæ дзы, ма мæ 
дзы сисой, кæнæ мæ ноджы уæлдæр бынатмæ айвой, 
- ахæм зæрдæлхæнæн куыст кæй кодта кæмæндæр! 
Æмæ, дам, æй систаиккой. Систаиккой йæ æмæ цы?! 
Чингуытæ сулæфыдаиккой. Чингуытæ, лæг зæххыл 
хуыздæрæй цы сфæлдыста, уыдон. Æнæныббаринаг 
фыдракæнд куыд нæ у, цæмæй дæ бинонтæ дзæбæх 
хæринæгтæ хæрой, рæсугъд къабатæ æмæ хæдæттæ 
дарой, уый тыххæй чиныгæргæвдæгæй кус! 
Уым Дзаман йæ нарст къух размæ радардта. 
- Бахатыр ма кæн: дæумæ хъусынмæ не 'рæмбы- 
рд стæм. Стæй ма иу хатт дæ ныхас адæмы ныхасимæ 
сиу кæн! Дæ къæхтæ-иу иннæрдæм ма ныццæв! 

- Лæмæгъ æмдзæвгæтыл-иу цинæй амардис, хус 
дзæнгæда йеддæмæ кæм ницы уыд, уыдоныл. Фæлæ 
нуар кæм и, адæймаджы исты хъуыдыйыл чи æфта- 
уы, ахæм къухфыст-иу æм куы бафтыд, уæд-иу æй 
рамбæхс-бамбæхс байдыдта, йæхæдæг фыссын чи 
нæ зоны, хъуыды бамбарынæн чи нæу, уыдонмæ-иу 
æй алæвæрдта... 
Борыхъо базмæлыд, Дофкамæ бакаст, стæй йæ 
цæстытæ Дзаманмæ 'рбазылдта. 
- Ай цы хабар у! Уый тыххæй мæ æрурæдтай, 
Дзаман, цæмæй мыл исчи йæ сæт фæкала?! Æз 
дзæбæхæй куы фæцæйцыдтæн нæ хæдзармæ! - Йæ 
агуывзæ стьолыл нытътъæпп ласта, фæстæмæ фæ- 
зылд, йæ бандоны къах цæуылдæр фæхæцыд æмæ 
уæлгоммæ йæ тъæпп фæцыди бандонæн, йæхæдæг 
дуар йæ разæй ахаста Борыхъо. 
Къуырисæры куыддæр йæ бынаты æрбадти 
Муратбег, афтæ Инитæ, директоры цумагæнæн, дуар 
базыхъхъыр кодта, йæ цыргъ цæсгом дзы фæцавта 
æмæ æнæмæтæй бадзырдта: 
- Дзурынц дæм. 
Муратбег, чи йæм дзурдзæн, уый хорз зыдта. 
Сыстад æмæ араст директоры кусæн уатмæ. Стьолы 
алыварс сæ тымбылæй баййæфта - Дзаман йæхæдæг, 
Дофка æмæ Халасби. Дофка, цыма тæргай фæци, йæ 
цæсгом иуæрдæм зылд. Лæгтæ сæ дыууæ дæр - æн- 
къард æмæ гуыбыр. Ноджы Халасби, æвæдцæгæн, ри- 
хитæ рауадзын æрæмысыд, йæ фындзы бынмæ сæр- 
дасæн нал бауагъта æмæ æнæхсады хуызæн зынди. 
Муратбег кæройнаг бандоныл æрбадт. Иу дзæв- 
гар æм сæ ничи ницы сдзырдта. Уый фæстæ Дзаман 

то ^„гу>. Хуыгаты Сергей 
178 > *ОХОЗ — 
ручкæйы фындзæй, йæ разы цы гæххæтт уыд, уымæ 
æрæвнæлдта, карк нæмыгмæ куыд æрæвналы, афтæ 
æмæ комкоммæ бафарста Муратбеджы: 
- Цы кæныс, Муратбег? 
- Цы, цы «ма кæ» йын ничи зæгъы æмæ нæ хын- 
джылæг скъæры æнæхъæн коллективæй, - йæ бадæ- 
ны тæрк змæлд скодта Дофка, Муратбегыл йæ цæ- 
стытæ сзылдта æмæ йыл йæ былтæ акъуырдта. 
- Лæг йæ цæсгом куы нæ нымайа, уæд ын йæ 
хъусы «гукк» куы ныхъхъæр кæнай, уæддæр... - йæ 
къух ауыгъта Халасби, æрдæгвæндагыл æй фæурæд- 
та, йæ фындзы бынмæ йæ схаста, æмæ кæм фæсау, 
уым уырзтæй æрысгæрста. 
- Кæд мæм истæуыл мæсты дæ, уæд мын æй  
комкоммæ зæгъ, цы мæ къахыс?! - йæ ручкæ гæххæтмæ 
æрæппæрста Дзаман æмæ йæм уый хæдуæлвæд йе 
ставд æнгуылдзтæй нывнæлдта. 
Дофка дæр та базмæлыд йæ бадæны, йæ тæнæг 
былтæ дæр та фæиртæстысты кæрæдзийæ. Фæлæ 
ацы хатт Халасби фæразæй: 
- Цымæ дæ зæрдæ дæхиуыл никуы æрхуды, æви 
дæм ацы митæ хорз кæсынц? Иу хатт — афтæ, иннæ 
хатт-афтæ!.. 
- Ай фыццаг мын ме 'мбырдæн дæр цы митæ 
бакодта! - цæхгæр ныззылд йæ бандоныл Дофка. - 
Куыд мын дзы фæхъазыди! Уый фæстæ ма æмбырд 
саразон, уый мæ мæ зæрдæ нал хæссы. Уый размæ 
та-иу цин кодтон, зæгъын æмбырд нæм уьщзæн... 
Муратбег хорз хъуыды кодта уыцы  
æмбырд. Сдзырдта, уæддæр нæ фæлæууыд. Æмæ куыд 
фæлæууыдаид, бает хæрæг сæм куы нæ фæлæуд- 

а—2 &<%%>? < 179 
зæн! Цæвиттон, Хынцæджы æндæр мæлæты мæт 
нал уыди, уæртæ ахуыргæнæн чингуыты редакторы: 
партимæ мæ айсут. Иу дугъ Дзаманмæ кодта, дыууæ 
- Халасбимæ. Куыстуат партион хъуаг уыд, æмæ 
сын уæле сразы сты: иу лæг бацæттæ кæнут. Ныр 
а Хынцæгæн йæ ном - йæ уæлæ: алцы - хынцгæ. 
Пайда йын нæу - йæ къух уазал доны нæ атулдзæн. 
Æхсæнадон куыстытæ-йедтæ - нымады дæр æм не 
сты. Йæ курдиат ын райстой. Фæлæ уым ныссагъæс 
кодтой: æнæ æхсæнадон куыстæй куыд? Бынæттон 
æмбырды дæр æй мачи афæрса, уый гæнæн нæй. 
Уæдæ районы та бынтондæр уымæй райдайынц: 
«Радзур-ма, цавæр æхсæнадон куыстытæ кæныс». 
Æмæ уыдоны дæр азымы бадарæн нæй, нæ. Уæдæ 
хъуамæ цалхæй-малхæй ныххæррæтт кæной æмæ 
уым бамидæг уой! 
Æмæ уæд бауынаффæ кодтой: профцæдисы 
дзыллон-культурон куыст ын йæ бæрны бакæнæм. 
Йæхæдæг дæр сразы уыцы уынаффæйыл. Равзæрстой 
йæ, уæдæ цы! Афæдз æмæ дзы æрдæджы бæрц фæци 
- цалынмæ кандидат уыди, уый фæстæ йæ уæнгæй 
ивтой, уæдмæ. Уым йæ къæхтæ ныцдавта: суæгьд мæ 
кæнут ацы куыстæй. Нæ мæ 'вдæлы. 
Ахæм хабæрттæ. Æмæ, дам, ма сдзур! Сыстади 
ацы Дофка æмæ райдыдта йæ ивазгæ ныхас: 
- Зынаргъ æмбæлттæ, куыд зонут, афтæмæй 
фарон-æндæраз Хамиты Хынцæджы равзæрстам 
дзыллон-культурон куысты бæрнонæй. Æвзарын 
æй нæ хъуыди, фæлæ хъуыддаг куыд рауади, уый 
не 'ппæт дæр зонæм, æмæ ууыл нал дзурдзыстæм. 
Фæлтау зæгьдзынæн куыд бакуыста, уый тыххæй. 

<лл л ~^ Хуыгаты Сергей 
180 > **$$&* — 
Цыбырæй йæ зæгъдзынæн, хæрз цыбырæй: æвзæр. 
Уымæй æвзæрдæр кусæн нал и, афтæ æвзæр, гъе! 
Уæдæ бирæ нæ, фæлæ иу æнцой бон равзар æмæ 
дæ мæгуыр, дæ фæллад æмбæлтты уæлæ горæты 
кæронмæ акæн. Уæд та сæ искæмæн æвдадзыхос фæци 
уыцы сыгъдæг уæлдæф, - уым чысыл фæлæууыд 
Дофка, фæйнæрдæм йæ цæстытæ фæдзагъултæ кодта, 
стæй сæ Дзаманмæ фæцарæзта æмæ æрсабыр сты 
цæстытæ. — Ныр ын йæ курдиатыл сразы уыдзыстæм 
- хуыздæр гæнæн нын нæй, уæдцæр нын ницы 
бакусдзæн. Нæ зонæм Хынцæджы æви! Æмæ йын йæ 
бынатмæ равзарæм кусынхъом дæр чи у, хъæппæрис 
дæр кæмæ и, йе 'мбæлттæ баулæфой, уый дæр кæй 
фæнды, ахæм æмбалы, гъе. 
Уый онг куы 'рхæццæ Дофка, уæд æй йæхæдæг 
дæр не 'рхъуыды кодта, афтæмæй ныууынæргъыдта 
Муратбег: 
-Уоуу, мæнæ! 
Дофка йæм здыхсгæ зылд фæкодта. 
- Цы дыл æрцыди?! 
- Уомæ!.. - уый дæр йæ бынатæй загъта Муратбег 
стæй схæцыд йæхиуыл, - афтæ лыггæнгæ кæд фед- 
тай хъуыддæгтæ, Дофка Хампашайы чызг? Уæд æй 
цæмæн æвзæрстат? 
- Тынг хорз æй зоныс, цæмæн æй равзæрстам, 
уый, — фæкъæпп та йæм кодта Дофка. 
- Цъыфы бауайынæн искæй хæрæгыл куыд аба- 
дай, - багуым-гуым кодта Муратбег, Дофкамæ та ба- 
каст. - Иугæр æй равзæрстат, уæд та йæ кусын бакæ- 
нын кæнут. 
- Уæддæр - йæхи ныхас. Нæ кусы! 

§ъа цыи срт %апа ^^^ < цц 
- Кæд нæ кусы, уæд æй кæдæм райстат, уырды- 
гæй фæстæмæ асхойут, йæ тъæпп зæххыл куыд фæ- 
цæуа. Нæ кусы! 
Æмбырды адæм æрсабыр сты, кæрæдзимæ нык- 
кастысты, сæ цæстытæ базмæлыдысты. 
- Æз фæндон хæссын, Хынцæг уыцы куысты 
баззайæд. 
- Нæгъа! - йæ бынатæй фестади Хынцæг. - Нæ 
мæ 'вдæлы, цыппæрæм къласæн кæсыны чиныг араз- 
ын. 
- Фæдзæхст ын æрцæуæд, - Хынцæджы ны- 
хас ницæмæ 'рдардта Муратбег, - куыддæр нымад 
рæстæгмæ йæ куыст нæ рацараза, афтæ йын партион 
æгъдауæй йæ хъуыдцагмæ æркæсдзыстæм. 
- Къуырма дæ æви дæ хъустæ хизынмæ сты?! - 
сылгоймаджы цъæхахст фæкодта Хынцæг. Чидæртæ 
ма йыл худгæ дæр бакодта. Уæддæр æй нал суагътой. 
Уайдзæфтæ дæр ма йæм æрхауд, Инитæ дæр ма йæм 
фестади, йæ цыргъ цæсгом æм фæдарæзта. 
- Гъмы! Уæд цинæй марди, ныр куы баирвæзти, 
уæд йæ къæхтæ куыд ныццавта, былæй кæй феппа- 
рынц, уыцы хайуанау... 
- Йæхи фæнд атардта! - Муратбеджы хъуыдытæ 
æмбырдæй нæма фæхицæн сты, афтæмæй йæ хъу- 
стыл сæмбæлд Дофкайы мæсты хъæр. - Иу дзæбæх 
лæппу, кæнæ иу дзæбæх чызг равзæрстаиккам æмæ 
нæ афонмæ иу дыууæ хатты дæр акодтаид горæты 
кæронмæ. Дыууæ хатты нæ, фæлæ фылдæр дæр. 
Æниу ам не скодтаиккам иуцалдæр хъазтизæры. 
Цы рæсугьд хъазтизæртæ-иу нæм уыд Хынцæджы 
размæ. 

шл ^ ~^ Хуыгаты Сергей 
182 > Х>ХЖ^ — 
- Кæд хæлæг кæныс? Æмæ йæ уæддæр комком- 
мæ зæгъ, цы йæ æмбæхсыс? Науæд æй кæдмæ æм- 
бæхсынмæ хъавыс? Дæлæ кæнай-уæлæ кæнай,  
уæддæр иу бон ма раргом уа, уый гæнæн нæй, - загъта та 
уæззаугомау Дзаман. 
- Хæлæг! Æмæ уый чи нæ уадзы! Йæхи рав- 
дисæд, æмæ уый дæр сæвæрой стыр бынаты, горæт 
йедзаг куы у афтид бынæттæй, - фестъæлфыд та 
Дофка. 
- Хæлæг дæр кæндзæни, - йæ цæст ыл æрхаста 
Халасби, цыма йыл истæмæй гуырысхо фæци, уый 
хуызæн. - Сæ зонд уыцырдæм арæзт у адонæн. Ома 
уый цæмæн у хицау, ома æз цæуылнæ дæн хицау, 
ома, уый цæмæй лæгдæр у мæнæй, ома... 
- Хъуыды ма кæныс, Къолозы сæрыл мын цытæ 
бакодтай, уый? - йе стьолмæ багуыбыр и Дзаман. - 
Куыйты хæринаг мæ куыд бакодтай, уый ма хъуыды 
кæныс? 
Муратбег æм бакаст. Хæрзхуыз цæсгом, уыцы 
лæгъз æмæ хæрздаст. Дæллагхъуыр æддæгуæлæ 
бады. Æрфгуытыл æрбахæцыд - бæргæ хъуыддаг- 
гъуыз, мæстыгъуыз куы уаид3 уæд хуыздæр бахъа- 
рид йæ ныхас Муратбегмæ. Фæлæ - нæй, цæсгомы 
нуæрттæй иу дæр фезмæлын нæ комы йæ бынатæй. 
Æмæ уыцы æмдымбылæй лæууы цæсгом. 
Хъуыды кæны уыцы æмбырд дæр Муратбег, 
куыд нæ йæ хъуыды кæны! Къолоз фыццаг уыди, фа- 
термæ рады чи лæууыд, уыдоны фыццаг. Хъæууон 
хæдзарады редакцийы куыста. Уыцы хабары фæстæ 
йыл ахæцыдысты. Хъæддых фæлæууынмæ бæргæ 
хъавыд - нæй, нæ бафæрæзта. Федде и. 

о) ъе цыи аып Ле 
*г^ви^Р^ < 18.3 
Куыддæр фатеры хабар æрбайхъуыст, афтæ 
Къолозмæ хæрзæггурæггаг уадысты, арфæтæ йын 
кодтой. Уый дæр-иу сыл баузæлыд - æгайтма афтæ 
æхсызгон у йæ фатеры хабар йе 'мбæлттæн! 
Адон æртæйæ æхгæд дуары мидæг иу бон фæ- 
бадтысты, иннæ бон фæбадтысты æмæ изæрырдæм 
хъус-хъусы рацыд сæ уынаффæ: фатер Къолозæн нæ, 
фæлæ Хъуыдинæйæн - корректортимæ иу хæрзконд 
сылгоймаг куыста. Кæмдæр, дам, ыл иу æнæраны-ран 
Дзаманимæ кæйдæр цæст æрхæцыд сылгоймæгтæй. 
Кусджытæ, цыдæриддæр сты, джихæй баззадысты: 
цæй тыххæй сфыццаг кодтой уый хуызæн дзыхъ- 
хъынног фатер Хъуыдинæйæн, афæдз æмæ æрдæг 
дæр куынæма кусы семæ, уæд?! Къолоз та, мæгуыр, 
аст азы дæргъы уырдыг лæууæгау фæлæууыд уыцы 
фатермæ. 
Хабар Къолозмæ дæр фæхæццæ, уæдæ цы уы- 
даид. Фæлæ уый джихæй нæ баззад. Дзаманмæ 
смидæг и, йæ хурхмæ йын фæлæбурдта, Дзаман ма 
йæ цæнгтæ телефонмæ бæргæ ивæзта, æвæццæгæн, 
ома милицæмæ фæдзурон. Фæлæ ма цæй телефон 
æмæ цæй милицæ! Къулмæ йæ балхъывта æмæ йæ 
хыр-хыр цæуын райдыдта. Афтæмæй сæ баййæфта 
Инитæ. Йæ уæрджытæ ныххоста сылгоймаг, ныцъ- 
цъæхахст кодта. Хъæрмæ сæ бынæттæй ракалдысты 
кусджытæ, кæрæдзийы сæрты хаудысты нæлгойма- 
гæй-сылгоймагæй. 
Уыцы изæр сарæзтой æмбырд. Уым чи нæ раны- 
хас кодта, ахæм бирæ нæ баззад. Сидтысты æгъда- 
умæ, азымджын кодтой Къолозы. Ахæмтæ хъуамæ 
не 'хсæн ма уа - уыцы хъуыдыйыл ныххæцыдысты 

184) N=«§8* Хуыг"ь'Сергей 
растæй-зылынæй. Суанг ма Инитæ дæр фестади. Йæ 
хъæр йæ разæй фæци: 
- Сау бон дыл акæна, кæд исчи йæ хицаумæ афтæ 
нæ уæнды! Йæ хыр-хыр ын куыд ссæуын кодта! 
Кусарты хурх куы алыг кæнынц, уæд ма уый фæхыр- 
хыр кæны афтæ. 
Æмбырды сæрдар Халасби уыд - иууылдæр уый 
вæййы сæрдар искуы-иу хаттæй фæстæмæ. Хорз, 
дам, арæхсы. Уый, дам, куы вæййы сæрдар, уæд 
дам, æмбырд хорз ацæуы. Цы уæлдай хорз ацæуы, 
цы алыг кæнын сын бантысы иннæ хæттыты  
уæлдай, уый та хæйрæг базонæд. Халасби хъуыддаг 
хъæлæсмæ æрæвæрдта: 
- Афтæ чи зæгъы, æмæ Къолоз, йæхи дарын кæй 
нæ зоны, советон кусæндоны æгьдæуттæ æппæты 
гуымирыдæр хуызы кæй фехæлдта, уый тыххæй йæ 
куыстæй ист æрцæуæд, уыдон сæ къухтæ сдарæд. 
Къухтæ иугай истой уæлæмæ сæхи. 
- Гъомæ, - загъта Муратбег, цыма йæхицæн дзы- 
рдта, уый хуызæн æмæ адæмыл йæ цæстытæ ахаста. 
Йæ хъус æм ничи æрдардта, æмæ къухтæ цыды- 
сты уæлæмæ - сæ иутæ дзыппытæй лæстысты, ин» 
нæтæ — тæрттæй, иу сæ стъолæй стади, иннæ — уæра- 
гæй. Иууылдæр уæлæмæ цары 'рдæм сарæзтой сæхи. 
- Уоуу-мæнæ! - хъæрæй сирвæзти Муратбегæй 
æмæ йæ ныхасы хæдуæлвæд рог фестад. - Цы ми 
кæнут, уый æмбарут, хорз адæм?! 
- Дæу йеддæмæ дæр ма исчи исты æмбары, ма 
тæрс! - йæ цонг ноджы уæлдæр сивæзта, афтæмæй 
йæм фæкъæпп кодта Дофка. 
Халасби йæ цонг ныттынг кодта размæ, афтæмæй 

къухтæ нымадта. Муратбеджы ныхас куы айхъуыста, 
уæдмæ сын се рдæг фæци нымад. Чысыл æдзæмæй 
аззад, стæй йæ нымайæн цонг æддеæутты æрбайста, 
йæ уырзтæй йæ фындзы бын адаудта - уæд ын дзы 
рихийы фæд нæма уыд, фæлæ йæм арæх февнал-фев- 
нал кодта, æвæццæгæн æм рихитæ рауадзыны фæнд 
уæддæр уыди. 
- Цы зæгъинаг дæ? - бафарста Муратбеджы, 
стæй фæстæмæ адæмы 'рдæм фездæхт, йæ цæстытæ 
сыл схъулæттæ кодта. - Йæ къух мачи æруадзæд, 
чидæриддæр æй æруадза... - æмæ та Муратбегмæ 
азылд. - Уæдæ ма Дзаманы хурх куыд балхъывта, 
афтæ дæ хурх балхъывтаид Къолоз, кæддæра... 
- Мæ хурхмæ йæ ницы хъуыддаг уыд, фæлæ ма 
хъуамæ дæ хурх дæр балхъывтаид. 
- Нæ йæм хъусут! Дзаманы хурх ын фаг нæ уыди, 
нæ директоры хурх! Фæлæ ма, дам, дæ хурх дæр... 
Афтæмæй йæ хорз зоны, астмæйы тæваг мæм хæццæ 
кæны, æмæ мæ æнæуи дæр улæфын нал вæййы. 
- Астмæ нæ фæлæ дæм кæд стыр рыны тæваг 
хæццæ кæны, уæддæр дын афтæ хъæуы. 
- Цæмæн мын хъæуы афтæ?! - йæ хъæлæсыд- 
заг ныхъхъæр кодта Халасби, æвæццæгæн æм тынг 
бахъарыд Муратбеджы фæстаг ныхас. 
- Цæмæн, цæ, фатер уымæ æмбæлди, сымах та 
йæ æндæр кæйдæр фыццаг скодтат! 
- Цæмæй бæрæг у, уымæ æмбæлди, уый? - 
хъæрæй бафарста Дзаман, йæ сæр банкъуыста. - 
Гъе ныр ахæм ныхæстæ фæкæнут, гъе, хъуыддаг нæ 
фембарут, афтæмæй. Намæ уый æнæ фатер задаид? 
Мæнæ та райстаиккам æмæ йын радтаиккам. 

186 > *<»е* Хуь,г,тыС""й 
- Уый уымæн радтаиккат, кæй райстаиккат, уый. 
- Ныууадз де змæнтæн ныхæстæ! - фæхъæр код- 
та Дзаман. - Уæдæ лæг фæрæдыди, уый уыныс... 
- Лæг фæрæдыди, фæлæ лæджы размæ та сымах 
фæрæдыдыстут, æмæ уый кой цæуылнæ исчи кæны 
ацы адæмæй?! 
Дзаман Халасбимæ бакаст, Халасби та Дофкамæ. 
Уæдмæ адæм сæ къухтæ æруагътой: кæмæн фæллай- 
гæ бакодта, кæмæ та гуырысхо фæзынди - кæд æцæг 
уый аххос нæ уыди, Къолозы аххос. 
- Уадзут-ма йæ? æмæ дзура! - фестади Дофка. 
- Фарст хъæлæсмæ æрæвæрдтам, адæм сæ къухтæ 
сдардтой... 
Муратбег фæндон бахаста: 
- Æвзæрст æрцæуæд къамис, къамис æркæсæд 
æмæ сбæрæг кæнæд фатер кæмæ æмбæлы, уый. 
Фæндон рæгъмæ нæ рауагътой, фæлæ Халасби 
Къолозы хьуыддаг ногæй хъæлæсмæ куы æрæвæрд- 
та, уæд се рдæг дæр нал сдардтой сæ къухтæ... 
- Уый зоныс æмæ мын цъыф нытъæпп ластай 
мæ цæсгомыл, уымæй æвзæрдæр нал уыдзæн, ахæм 
цъыф, - фескъуьщта Муратбеджы хъуыдытæ Дзаман. 
- Иу хатт ын - хатыр, иннæ хатт ын хатыр æмæ 
схъырындз и! - æмдзæвгæ дзурæгау адзырдта Дофка 
æмæ фæлæууыд. 
Муратбег æдзæмæй бадт æмæ Халасбимæ каст. 
Иæ рихитæ дзæбæх фæсау сты, раст цыма милæйд- 
заг къухæй бавнæлдта йæ фындзы бынмæ. Цымæ цы 
кæны рихитæй, цæмæн æй бахъуыд рихи?.. 
- Афтæмæй разамынд дæттæн и?! Æмæ, цæй 
разамынд дæттæн и, лæгæн йæ цæсгомыл цъыф куы 

с) ъа цый ерш сСе 
Х%%СХ < 187 
ныгьтъæпп ласай, уæд?! - тынг зæрдиагæй бафарста 
Дзаман. - Æмæ афтæмæй лæджы разамынд дæтгæ 
чи фена, уый йын афтæ нæ зæгъдзæн: дæ разы дæ 
цæсгомы цъыф куы асæрфис разамынд дæттыны бæ- 
сты! 
Муратбег æм бакаст, фемдзаст сты æмæ иу- 
цасдæр афтæмæй аззадысты. Муратбег уыдта цъыф, 
бурбын ивæзаг цъыф, самандур цæмæй фæаразынц, 
ахæм. Дзаман та уыдта бандой, афтид бандой. 
- Цы нын фæдæ, уый нын æгъгъæд фæуæд. Ныр 
бавдæл æмæ дæхицæн куыст бацагур. Тæккæ абон 
райдай æмæ раст мæйы бонмæ куыд суæгъд кæнай 
бынат, - загьта æрæджиау Дзаман. 
- Æмæ кæм ссардзæн! - фестъæлфыди Дофка. - 
Кæд искуы заводмæ бацæуа, æндæр ма дын Борыхъо 
уый искуыдæм уадзы!.. Хорз судзгæ-дудгæ ауагъта 
уый дæр. Уæдæ лæг цæуы, уыныс æй; æмæ ма йын 
кæдæм йæ зæрдæ къахыс! Уæд та йæ кæм æвæрынц, 
уæд та дæм кæцырдыгæй æрбаххæсти! Ууыл дæр ма 
ахъуыды кæнай! 
Уыцы рæстæджы дуар фегом æмæ дзы 
æнæвдæлонгъуызæй, фæмидæг Борыхъо. Уæле-иу 
æм исчи телефоны куы 'рдзырдта, уæддæр ма-иу 
афтæ æнæвдæлон æмæ тыхст уыди. Иууылдæр æм 
кæсгæйæ баззадысты. 
- Цы хабар у? - афарста Дзаман. 
- Ницуал дзы рауад, - йæ къух ауыгъта Борыхъо. 
- Хицау, дам, æндæр кæмæндæр баныфс æвæрдта, 
Мæскуыйæ, дам, æрдзырдтой... Чидæр сæм æвзаг 
бахаста. Æниу мæ хъæугæ цæмæн кодта, сæхæдæг 
мæ нал уагьтой, уыййеддæмæ. Цæй, сæ бар - сæхи... 

ш> нэæ* ям-о»* 
Æри-ма Фидарыхъхъы æмдзæвгæтæ ам кæмдæр куы 
уыдысты. - Стъолæй иу урс-урсид гæххæттхæс- 
сæн систа, æнæрвæссон каст æм æркодта. - Хæрзаг 
та йын бæз-бæз кæнынц уыцы сусæг хъуыдытæй! 
Æмæ, дам, куырдиатджын у. Кæд, куырдиатджын у, 
уæд ма комкоммæ ныффыссæд, цы зæгъынмæ хъа- 
вы, уый. Гъеуæд сбæрæг уыдзæн йæ куырдиат, гье! 
Уыййеддæмæ дзургæ иугъуызон куы кæнай, æмба- 
рын та йæ æндæргъуызон куы хъæуа, уæд уый цы 
хуызæн куырдиат у! Стæй сыл ды дæр сæр сæтт - 
уæдæ цы зæгьынмæ хъава, уæдæ кæй ныхмæ фыст 
уа? - Борыхъо цæхгæр фæзылд дуары 'рдæм, фæлæ 
цæугæ нæ акодта, фæстæмæ та разылд стьолмæ. - 
Иннæ ахæм сæ хивæнд! Уæле афтæ зæгъынц: мæнæ 
нæ абоны цардыл фыссут. Дæ цуры, дæ алыварс чи 
цæры, уыдоны амондджын цард равдис, æмæ дын 
искæй зæрдæмæ фæцæуа. Нæгъ! Адон, стонг фос 
кауы сæрты цæхæрадонмæ куыд ивазой сæ бырын- 
чъытæ, афтæ сæ бæттæнтæ тонынц ивгъуыд дугмæ 
- алантæ, уартæ скифтæ æмæ сæрмæттæм. Уæд цы 
уынгæджы фæци дæ къона! Скифтæ æмæ дæм сæр- 
мæттæ, дæ цуры чи цæры, йæ цæхх æмæ йæ кæрд- 
зын кæмæн хæрыс, уыдонæй æввахсдæр сты?! Нæгъ, 
партийы ахæм фыстытæ ницæмæн хъæуы! - тынг 
хъæрæй загъта Борыхъо æмæ гæххæтхæссæн дуармæ 
фæцарæзта. 
Дуар раджы ныссабыр йæ фæлгæты, уæддæр ма 
йæм æртæ адæймаджы æдзæм-æндзыгæй кастысты. 
Муратбег чъылдымы 'рдæм бадти дуармæ. 

§•» у*й о|ын %е,уих ^&ъ^ 
БЫДЗЫХЪО 
Гиго мын диссæгтæ фæдзырдта Быдзыхъойæ. 
Уырнгæ мæ тынг нæ кодтой йæ ныхæстæ, уæддæр-иу 
æм кæд кæсгæйæ нæ баззадтæн. 
- Дæ цуры баддзæни, кæсдзæни дæм, йæ сæр 
дæм тилдзæн, ома 'мбарын дæ, 'мбарын, стæй йын 
цыдæриддæр фæдзырдтай, хъуамæ дын сæ ногæй 
радзурын кæна. Уый дæр разæй фæстæмæ нæ, фæлæ 
фæсте размæ. Ахæм диссаг никуы федтон. Иуæй-иу 
хатт кæд мæхицæн афтæ нæ фæзæгъын, мæнæ мæ 
хынджылæг кæны, уæд хынджылæггаг фæуæд мæ 
сæр. Знон ам мæ цуры бады æмæ йын, мæнæ дæуæн 
куыд даурын, афтæ фæдзырдтон, далæ йын Чъехты 
Беджы хабæртæ фæкодтон. Мæнæн хæрæфырт 
баххæссы Бег. Йæ чызджы йын куыд аскъæфтой, йе 
'фсымæры лæппу Бадил сын сæ фæд куыд ахаста, 
уартæ сæ Хæмпæлгомы куыд баййæфта, куыд сæ 
фехста, куыд алыгъдысты, æмæ чызджы фæстæмæ 
куыд ракодта. Афтæ йын сæ бæстæтты фæдзырдтон. 
Стæй ма афтæ куы бакæнин: йæ лæджыгъæд, зæгьын 
хуыздæр уæд Бадилæн. Уый дын мæм уæзбын-уæз- 
бын куы 'рбазилид, кæй Бадилæй, дам, зæгъыс, 

190 > *ею§е* Ху""™Серг'й 
кæ? Зæгъын, куыд кæй Бадилæй зæгъын? Бегæн йе 
'фсымæр Санахъойы фыртæй, æндæр кæй Бадилæй! 
Æмæ, дам, цы кодта? Чызджы, зæгъын, байста. Уый 
иу дзæвгар йæ сæр фæтылдта, стæй дын мæм йæ 
синтæ ма 'рбазила. Кæй чызджы, дам, байста, зæ- 
гъыс? Беджы чызджы, зæгъын, сæхи Беджы чызджы. 
Уый та йæ сæр фæтылдта, мæхицæн загьтон: ныр 
фæхæст ис хъуыдыйыл. Куыннæ стæй! Абадти иу 
цыбыр ныхасы бæрц, æмæ та мæм æрбазылд. Цы, 
дам, кодта Беджы чызг. Æз дæр æм нал фæлæууыд- 
тæн - зæгъын, кæмæй хынджылæг кæныс, агъæца, 
уый-ма мын зæгъ. Уый тæргайгæнæджы змæлдтытæ 
бакодта, йæ цæсгом фалæрдæм аздæхта. Мæнмæ та 
фæсмон æрцыди: цы уынгæджы фæдæн, куы нæ мæ 
фæрсгæ кодта, куы нæ æндæр, уæд цæмæн ракодтон 
ацы ныхас. Фæлæ ныхасæн нæ барц и, нæ - къæд- 
зил, аирвæзт, уæд æй нал æрцахсдзынæ. Абадтаин, 
цалынмæ лæг иу дзæбæх куывд ракæна, уый бæрц 
æмæ та дын мæм куы 'рбазилид. Уæддæр, дам, цы 
рауад Беджы чызгмæ. Мæхимидæг, зæгъын, Беджы 
чызг дарæг мауал уæд дæ хæдзарæй, куы ма йæ фе- 
рох кæнай, уæд. Багуыбыр дæн, бецау мæ бон, æмæ 
та йын æй йæ тæккæ сæрæй кæронмæ радзырдтон. 
Дзырд куыддæр фæдæн, афтæ та мæ ногæй фæр- 
сынтæ куы сисид! Сыхсыстæн, мæ сæры астæумæ 
сдæн. Ацу, зæгъын, Быдзыхъо дæ хæдзармæ æнæ 
мастæй, цалынмæ дæм нæ феххæлдтæн, уæдмæ. 
Гиго иу дзæвгар æнæдзургæйæ абадт, йæ сыджыт- 
гъуыз гæлифейы дзыппæй хæрынкъа систа, йе 'взаг 
ын сылвæста æмæ дзы йæ урс-урсид хъæбæр ныхтæ 
кæнын райдыдта. 

§ы уый срлн %вУ1а ш^^щ^ 
- Цæмæн афтæ кæна - ницы мæ сæрæн зонын. 
Зæровды тыххæй уа, æмæ зæронд уыййеддæмæ ничи 
бавæййы! Стæй афтæ зæронд дæр кæм у нырма! 
Æз дис кодтон, Гиго афтæ кæй тыхсти, ууыл. 
Кастæн ын йæ тæнæг уадултæ æмæ йæ цыргъ роцъо- 
мæ, йæ къуырф цæстытæм - цыма сæ царды мæт 
ныббадти, уый хуызæн цыдæр æнахуыр знæт уы- 
дысты. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу мæ худæг ацахста, 
æмæ-иу кæмдæр мидæгæй, мæхинымæр загьтон: 
нал бауромдзынæн мæ худæг æмæ ма цы цæсгом 
равдисдзынæн Гигомæ? Афтæ нæ зæгъдзæн: æз ын 
мæ зæрдæйы сагъæстæ кæнын, уый та мыл чыр-чыр 
кæны. Фæлæ хорз уыди, æмæ никуы ратыдта мæ ху- 
дын æддæмæ. 
- Ды чингуытæ фæрсыс, Сосе, æндæр кæныс, 
стыр горæтты дæр вæййыс, æмæ йын ды дæр ницы 
зоныс, цæмæн афтæ кæна? 
- Низ ис ахæм, - Гигойы тыхстмæ мадзурайæ кæ- 
сын нал бафæрæзтон æз, - фæзыны... Склероз... 
- Низау, зæгъыс? - æнкъардæй мæм æрбакасти 
Гиго, стæй уайтагъд йæ сæр батылдта. - Гæр æмæ 
йæ уыцы низ æрмæст махимæ бадгæйæ æрцахсы? 
Сæ хæдзары йæм уæндгæ нæ кæны, кæнæ се скъæ- 
ты?! Бафæрс-ма йæ, бацу йæм æмæ, мæ гæдыныха- 
сы тыххæй, кæддæра дын, йæ хъыбылтæ æмæ йæ 
сæныччытæй чи кæд æмæ кæцы бон райгуырди, 
уый æнæкъæрццæй нæ зæгъа! Фæлæ ам, ома цæуыл 
риссын кæнон мæ сæр, цæмæн байхъусон, искæмæ, 
нæуæгæй та мын æй нæ радзурдзысты! Æмæ йæхи 
хъусæг скæны, уыййеддæмæ йæ къуыдыр цы фæ- 
бады нæ фарсмæ, æндæр нæдæр иæ сæр вæййы ам, 
нæдæр йæ зæрдæ. 

192 > йЖ* ^^3= 
Гиго йæ ныхас куыддæр фæциэ афтæ Быдзыхъоты 
кулдуары цы къаннæг лæгдуар и, уый сындæг байтом, 
æмæ дзы йæхæдæг рахызт Быдзыхъо. Иæ лæдзæг йæ 
дæларм бакодта æмæ йæ дыууæ къухæй йæ рон бæт- 
тыныл архайдта. Æвæццæгæн æргъæвæджы къæбæл 
нæ хаудта роны цæстмæ, æмæ та-иу æрлæууыди, йæ 
къухты архайдмæ-иу æдзынæг фæкасти, æвæццæ- 
гæн-иу дзы ныфс бацыди, ныр йæ бынаты абаддзæн, 
фæлæ та-иу цалдæр къахдзæфы фæстæ æрлæууыд. 
Махмæ ма йæ дыууæ бæндæны бæрц хъуыд, æмæ 
та æрлæууыд, иннæ хæттытæй бирæ фылдæр фæар- 
хайдта æргъæвæгимæ, æрæджиау æхсызгон улæфт 
скодта, йæ лæдзæг йæ къухмæ райста æмæ нæм 
сæрæн лæджы цыд æрбакодта. 
- Фарн уæ ныхасы. 
- Фæрнæйдзаг у, Быдзыхъо, - хъæрæй загъта 
Гиго, цыма йын арфæ нæ кодта, æнæуи йæм исты 
дзырдта, уый хуызæн. - Цы хабар у, уыцы рон фыц- 
цаг хатт федтай! 
- Сыгъд сыл ссæуæд ронæй дæр æмæ æндæрæй 
дæр: уæдæ æргъæвæджы къæбæл дæ æмæ... Мара зæ- 
гъай, кæд ма йæ бынатмæ куымдта! 
Быдзыхъо æрбадти Гигойы фарсмæ, йæ лæдзæг 
бавдоны кæрон бахъил кодта. 
- Æппын ницы хабар и? Гиго, никуыцæй ницы 
хъуысы? 
- Ницы фехъуыстон, - йе уæхсчытыл зына-нæ- 
зына хæрдмæ схæцыди Гиго. 
- Гъей, дотъына, гъе! Айас хъæуы цæрай æмæ... 
Бæхджын лæг ын йæ алывæрсты райсомæй стыр 
фæсахсæвæртæм зылд нæ фæуыдзæн, æмæ... Æмæ 

с) ъе иый аыи сие 
цы, æвæдза! Хабар кæмæ вæййы, уый дæр æй дзур- 
гæ нал кæны, цыдæрхуызон бакъуырма сты адæм. 
Хохы ма цардыстæм - ацы хицауад уым æрæййæф- 
та мах - æмæ-иу нæ хистæртæ иннæ хъæутæм ха- 
бæрттæм арвыстой. Ныууайут-ма, дам, лæппутæ, 
Кæсаджджынæй исты хабæрттæ схæссут. Уæдæ! 
Уæле уынджы бæрæгастæуты æрцæйцыди 
Пинаты Бæтæхъо. Йæ дыууæ цуанон куыдзы йæ ды- 
ууæ æмбалау - йæ фæйнæ фæрсты. Цуанон лæг уыди 
Бæтæхъо. Цуанон дарæсæй, хъримагæй, цуанон куы- 
дзæй - алцæмæй æххæст. Фæлæ сæ хæдзары сырды 
фыд иу æхсæвæрваг никуы æрæвæрдта, æвæццæ- 
гæн. Никуы ницы амардта. Æмæ-иу азымджын - йе 
'мбæлттæ, йæхæдæг - алы хатт дæр раст. Уæддæр  
цуанон лæгæн куыд æмбæлы - афтæ йæ куыйтæ хæрз- 
зылд, йæ дарæс - æфснайд, йæ хъримаг - хæрзсæрфт. 
Æрхæццæ и Бæтæхъо, нæ разы хæлиу æрлæууыд. 
Йæ кæттаг къандзол æмæ хæлаф хъæддых лæууыды- 
сты, йæ резин цырыхъхьытæ - уæраджы сæртæм, йæ 
хызбыд тегла худ галиуырдæм къул конд. Куыйтæн 
сæхирдæм ацамыдта, æмæ адугъ кодтой. 
- Цы бадут ам уæзæджы къæйыл? - дзуры 
Бæтæхъо. 
- Уæдæ нын цы ми кæнын кæныс? - уæлæмæ 
йæм скасти Гиго. 
- Ацæут æмæ искуы фæйнæ баназут, баззайдзы- 
сты уын иууылдæр. 
- Нуазын дæр хорз уэ æвзæр нæу, фæлæ та дæ хы- 
зын дæ чъылдымыл куы баныхæст. Ды та дзы искуы- 
цæй фæсал æрхастаис, зымæджы фадхосæн... 
Бæтæхъо æрбадти, хъримаг йæ кæттаг хымпъы- 

1Л, л ^ Хуыгаты Сергей 
194 > &ЭШ# — 
ры йе уæхскæй æриста, йæ уæрджытыл æй æрæвæрд- 
та. Тамако сдымдта. 
- Йæ хæдзар фехæлæд уас, йæхи фæндиаг, мæн 
дзæгъæлы чи фæсæпп-сæпп кæнын кодта, уымæн. 
Гиго æмæ Быдзыхъо æмкаст бакодтой 
Бæтæхъомæ, фæлæ йæ сæ фæрсгæ ничи бакодта. 
- Уæлæ Майоры мæгуырау. Нал мæ уагъта: демæ 
мæ акæн, демæ мæ акæн. Гъа, кæд дæ фæрæз нал иэ 
уæд... 
- Кæй Майор, Хиуаты? 
- Хиуаты, уæдæ кæй! Дысон дыууадæс сахатыл 
ацыдыстæм. Боныцъæхмæ Цæдтыкомы балæууыды- 
стæм. Ныр, зæгъын, мæнæ цуанæтты демæ айс æмæ 
гай ракæн уалæ Бигъаты рагьæй. Уæдæ йæ æхсæг 
куыд скодтаин, дæс къахдзæфмæ аре куы нæ фæ- 
цæф кæндзæн, уæд? Ме 'нæзонгæ цуанон куы нæ у 
Майор - уæд ыл уыцы ном чи сæвæрдта, уый йын 
йæ тæригъæд фæхæссæд! Ацыди. Æз æрбынат код- 
тон, æрхуыесыдтæн, цæст æмæ хъус фестадтæн, 
иууылдæр, цы уыдтæн, уымæй. Уалынмæ райдыдта 
гай. Куыйтæ рæйынц, лæг хъæр кæны, æхеитт кæны 
- гай куыд вæййы, афтæ. Афтæмæй дын æвиппайды 
йæ цъæхахст ма ссæуа. Фæсæррæтт ластон - цавд- 
дур фестадтæн, кæд зæгъын, мæ хъустыл исты ауад. 
Уалынмæ та ногæй цъæхахст. Мæхи аппæрстон 
уæлæмæ гæрæхтæгæнгæ. Уайтагъд схæццæ дæн. 
Мæнæ кæрдойы бын дæргъæй хуыесы. Февнæлдтон 
æм, йæ хъæлæсы йын арахъхъ ауагътон, æрчъицыд- 
та. Скасти мæм æмæ, дам, цы фæци аре? Уæд дæ 
бон зоные, æмæ дæ æнæ цуаны цæугæ ничи уадзы! 
Цуаны цæуын афтæ æнцон куы уаид, уæд уыййед- 
дæмæ ничи ацæуид! 

—-3—а ЕФЗЙ503 < 195 
- Æмæ дын уæддæр цæй арсы кой кодта? - 
Бæтæхъойы цонгмæ бавнæддта Гиго. 
Бæтæхъо бахудт, лæг гыццыл сывæллоны митыл 
куыд бахуды, афтæ. 
- Гай куы райдыдта, уæд фæтарст æмæ кæрдомæ 
сбырыд, -уырдыгæй хъæр-æхситт систа. Кæрдойыл 
та уæлдæр аре уыди, æвæццæгæн, кæрдо хæрын- 
мæ схызти, - арсæн хъæддаг кæрдойы цур 'саджы 
фыд куы æрæвæрай, уæдцæр уый æнхъæл ма у, æмæ 
йæм бавнала. Ай хъæр куы райдыдта, уæд æм аре 
æрæвнæлдта æмæ йæ йе 'фцæгготæй систа. А Майор 
ма иу цалдæр цъæхахсты ныккодта æмæ басур. 
Мæнæ йæм не схæццæ дæн, дæ балгъитæг - афтæ? 
уæнг дзы уæнгыл нал фæхæцыдаид. Стæй мæ амонд 
уыди, æмæ гæрæхтæ дæр фæкодтон. 
- Æмæ ныр цы фæци? Майорæй дæ фæрсын, - 
Гигойы цонг ивæзтæй баззад Бæтæхъойы 'рдæм. 
- Уæлæ йæ сæхимæ ныууагътон. Æртæ арахъхъы 
йын бадардтон. Цалынмæ бафынæй, уæдмæ йæ разы 
фæбадтæн. 
Гиго йæ сæр фыццаг уæле бынмæ фенкъуыста, 
стæй - фæйнæрдæм. 
- Нæ сæфти лæг! Уæд цы куыст зоные, уый 
бакæн, уыййеддæмæ дæхи цæхæры цæсты кæдæм 
тъыесые! 
Быдзыхъо ныры онг æнцад бадти, ныр фæйнæ 
касты бакодта Гиго æмæ Бæтæхъомæ. 
- Кæмæй зæгъут, кæ? 
- Майорæй уæлæ, Хиуаты Майорæй. Уæдæ 
æндæр кæмæй хъуамæ зæгъæм, - æнæмæт лæджы 
хъæлæсæй загьта Бæтæхъо. 

196, К«М Хуь'"™С"'гей 
- Æмæ цы кодта, мæгуыр, Майор? 
- Аре æй æргæвста, аре! - цæхгæр фæзылд Гиго 
Быдзыхъомæ, Бæтæхъомæ дæр нал фæкаст. 
- Аре? Гъо, аре аргæвддзæн. Аре æвзæр у 
Фæлæуу, дæ мæрдтыстæн, - йе 'ргом Бæтæхъомæ 
аздæхта Быдзыхъо. - Гæр æмæ йæ цы арсимæ кæрдо 
цæгъдинаг уыди?! 
Гиго мæм цæхгæр æрбакасти, ома уыные? Æз 
та Быдзыхъомæ кастæн: кæд хъазгæ кæны, Гигойы 
мæстæй мары? 
- Кæрдо бæласмæ схызти, афтæмæй уым та 
аре уыди. - Бæтæхъо йæ къандзолы дзыппæй къух- 
мæрзæн сласта, йæ ных, йæ бæрзæйы хид асæрфта. 
- Абон дæргъы уыцы хабæрттæ куы кæнын. Хъусгæ 
нæ кодтай, æви? 
- Хъусгæ та куыд нæ кодтон, - йæ ныхас фæта- 
гъд кодта Быдзыхъо, - фæлæ... Æмæ ма уæд куыд 
аирвæзти, мæгуыр? 
- Фæлæуу-ма, хынджылæг мæ кæные - хъæрæй 
бафарста Бæтæхъо æмæ Быдзыхъомæ æнæввæрсон 
каст бакодта. - Æмæ æзэ мæхæдæг кæмæй ахын- 
джылæг кæнон, ахæмтæ куы агурын. 
- Оу, ничи дæ хынджылæг кæны. Уæдæ !мæ цы- 
дæр схьиуд сыстут, мæ сыхбæстæ. Фæрсгæ дæр сæ 
мацæмæй акæн. Цъысс! Ннкæйуал уæ ницæмæй 
бафæредзынæн, æмæ уыл хур ракæсæд! - Быдзыхъо 
иннæрдæм абадти йе 'нкъард цæстытæ зæхмæ 
сарæзта. 
Ннчиуал ницы дзырдта. Бæтæхъо йæ сæр йæ 
уæхскыл æрфæлдæхта, йе 'рфгуытæ уæлиау систа 
æмæ, йæ цъæх цæстытæ сæ кæрæттæм байгом сты? 
афтæмæй касти Быдзыхъомæ. 

§ш цыи срт %еуьа ^^^ ^ ^ 
- Мæ фыдзæрдæйыл мæсты аре бамбæла! Майор 
та кæд цæрдæгæй цæрдæг у, уæддæр æм хъару мæнæй 
уæлдай дзаг у, хæрз дзаг. Æмæ дæ уымæн бафарстон, 
æндæр дæ мæхицæн цы агурын, уый мыл басудзæд, 
кæддæра мыл цы басудзид! 
- Хуыцау мын ныххатыр кæнæд мæ гуымыдза 
рæдыд, Быдзыхъо. Æнæрхъуыды ныхас мæ сирвæз- 
ти. Ныртæккæ дын æй куыддæриддæр уыди, афтæ 
кæрæй-кæронмæ куы нæ радзурон, уæд Бæтæхъо 
амæлæд. 
Æмæ йын æй æцæгдæр радзырдта, чысыл раздæр 
æй не 'ппæтæн иумæ куыд радзырдта, афтæ. Ацы 
хатт Бьщзыхъойæн иунæгæй. 
Йæ ныхасæй куы банцад, уæд æм бакасти 
Быдзыхъо, æз афтæ фенхьæлдтон, ныртæккæ йæ но- 
гæй райдайдзæн фæрсын? фæлæ йæ нал бафарста. 
Æвæццæгæн æм йæ цæсгом нал бахъæцыд. Æндæр 
ма йæ фæрсын кæй фæндыд, уый бæрæг уыд. 

198 > 
ДЗÆБÆХТÆ СТУТ, ААКТЕМЫР? 
Лактемыр - зæды хуызæн лæг. Цы йæ ацыд, цы 
йе 'рбацыд - йæ армы дзыхъхъы йын сырх туман 
нытътъыстай, уæлдай ныхас дзы нæ фехъусдзынæ. 
Бæрзондгомау урсбоцъо лæг. Æмæ урсбоцъотæ та 
куыд нæ вæййы, фæлæ уымæн куыд хæнтурс æмæ 
нывыл у, афтæ - никæмæн. Мæнæ йæ цыма дзæм-дзæ- 
мы донæй ныхсадта! Йæ лæдзæг дæр - урс. Бакастæ 
йæм, уæд зæгъдзынæ; афтæ цард дæ хæдзары, уымæ 
лæджы къух цы бахæццæ и! 
Сæ кæрты дуарæй рахызти. Йæ иу къухы -  
лæдзæг, иннæйы - хызын, скъоладзауы хызын, мæнæ-иу 
раздæр гыццыл сывæлæттæ сæ чингуытæ кæм ха- 
стой, ахæм къаннæг сырхахуырст хызын. Арвыл йæ 
цæст ахаста æмæ йæ лæдзæг йæ разæй исгæ даргъ 
уынджы дæлæмæ араст. 
Раздæр быдырон станы куыста, фæлæ йæ фарон 
ацафон раивтой колхозы кæртмæ, æмæ йын бæрæг 
фенцондæр. Раст зæгъын хъæуы, мызд ын ам къад- 
дæр ис? фæлæ цастæ хъæуы лæджы. Æфсæдгæ ни- 
цæмæй кæны, уый раст у. Фæлæ йæ хъæугæ афтæ 
бирæ нæ кæны. Хынцæгон иу дзул куы схæссы дука- 
нийæ, уæд ма сын дзы æртыккаг бонмæ дæр аззайы. 

—1—1 Е38Д80* < 199 
- Ардыгæй райсом ацафонмæ бакусдзынæн æмæ 
та дыууæ боны æмæ дыууæ æхсæвы - нæ хæдзары. - 
Дзуры ныллæг хъæлæсæй йæхицæн Лактемыр. - Мæ 
фысæн искуыцæй иу голлаг кæрдæг æрхæсдзынæн, 
мæ нартхоры гæппæлæй ма чи аззад, уый рывд 
фæуыдзынæн. Афтæ бакæндзынæн. - Лактемыр 
æрлæууыд, хызыныл схæстытæ кодта, йæ сæр фæй- 
нæрдæм банкъуыста. - Цымæ та дзы цытæ нывæрдта 
уыцы ус? Цыма хъæды куыстмæ фæцæуын, уый над 
æй ныккæны. Гæр, дыууæ хæрды мæ хъæуы, æмæ 
бирæгъ куы нæ дæн, мыййаг. Акæсæд-ма исчи, гъа, 
цонгыл уæз кæны. - Лактемыр хызын галиу къухмæ 
радтæ, лæдзæг рахизмæ райста. Цыдæр зæгъын ма йæ 
фæндыди хызыны тыххæй, фæлæ йын нал бантыст: 
цæхгæрмæ уынджы цапуалæй æрбацыд Хъарадзауы 
бæх, йæ бæрзæй скъæлæт кодта фырхъалхастæй, йæ 
фæдыл схъиудтытæ æмæ риуыгъдтытæгæнгæ тахти 
цъæхахуырст цыппæрдзæлхыг уæрдон. Хъарадзау 
иæхæдæг бæрзонд бадти уæрдоны, йæ сæрыл - сæр- 
дыгон тегла худ. Бозитæ йæ хъæбысмæ æрбаивæзта, 
йæ бадæны рабадæгау кодта æмæ хъæрæй раарфæ 
кодта: 
- Уой, дæ райсомтæ мын хорз уой, Лактемыр! 
- Сыгьдæг хуыцау дын арфæгæнæг фæуæд, дæ 
рын бахæрон, - йæ фæлмæн хъæлæсæй арфæ ракодта 
Лактемыр дæр. 
- Дзæбæхтæ стут хæдзары? Кæд мæ мады хо хъ- 
æрзгæ нæу, мыййаг? Дæ картофтæ дын исчи агубакк 
кодта? Айразмæ бæх агуырдтай, фæхъавыдтæн: су- 
айон уæм. Уæрццаг фæуæд ацы рæстæг - лæджы йæ 

200, *Ж* Ц»™»*- 
къæхтæ адаргъ кæныны бон дæр нæй. Æндæр тынг 
фæхъавыдтæн. Зæгъын, суайдзынæн æмæ йын сæ 
агубакк кæндзынæн. Дунетæ дын куы нæ сты, мыйй- 
аг... Æмæ уæдæ æнæуи дзæбæхтæ, нæ? Мураткæ ацы 
фæззæджы æрцæудзæн, нæ? Йæ цæрæнбон бирæ, 
уый лæг у, лæг. Гæххæтт æрвиты? Дзæбæх фыссы? 
Гъемæ, табу хуыцауæн, иунæг кадджын хуыцауæн! 
- Хъарадзау бозитæ ауагъта, бæх йæ бынатæй фæца- 
гайдта, цапуалæй ацыд уынджы уæлæмæ. 
Лактемыр лæугæйæ баззад уынджы хъæбæрыл. 
Бæргæ йæ фæндыд дыдæртæ зæгъын, фæлæ ма сæ 
кæмæн загътаид! Лæууыди æмæ æдзынæг касти 
Хъарадзауы фæстæ. Хынцæгон ын æцæг мады хо 
баххæссы. Бæхмæ дæр æм æцæг нырвыста. Уыцы 
картофтæ... Тых æмæ сæ фыдæй фесты губакгонд 
Хынцæгонимæ. Цы ма у, цы, Хынцæгоны бон дæр. 
Хъарадзауы нæ равдæлд, куыд æй равдæла, уыйæп- 
пæт мыдтæй! Колхозæн дзы цас и, иуахæм та дзы 
йæхицæн и. Æмæ зилын нæ хъæуы уыйæппæт бынд- 
зытæм! Нæ, мыдгæсы куыст дæр мыд асдæрынæй нæ 
ахицæн кæндзынæ. 
Хъарадзауы уæрдон поствæндаджы сæрты ахызт 
æмæ цæхæрадæтты астæу фæхæрд кодта. Лактемыр 
араст и уынджы дæлæмæ. 
- Хорз куыст у мыдгæсы куыст, - загьта йæ 
фæлмæн хъæлæсæй Лактемыр, чысыл куы ныууади, 
уæд. - Æмбисонд афтæ у: мыды кæй къух сахуырса, 
уый йæ ма асдæра. уый гæнæн нæй. Хъарадзау дæр 
асдæрдзæни, асдæрдзæни Хъарадзау дæр, сыбыртт дæ 
нæ хъæуы. Фарон, дам, æм дыууиссæдз путæй фыл- 
дæр æрцьщи мыд. Цымæ колхозмæ та цас æрцыди? 

—*—а—^^—*<ж%<>з 
-ч 201 
Лактемыр æрлæууыд, хызын æмæ лæдзæг аивта 
йæ къухты. 
- Цæмæн афтæ уæззау уыдзæн ацы хызын, 
уымæн ницы мæ сæрæн зонын. Цыхты мур дзы ны- 
вæр, нурыйы сыфтæ дзы нывæр, дзулы къæбæр дзы 
нывæр. Уыййеддæмæ йæ кæдæм дымсын кæныс, 
агъæца! Райсом нæхимæ куы ссæуон - æнæ бауайд- 
зæфгæнгæ йын ницæй тыххæй фæуыдзынæн. 
Лактемыры хъустыл ауад бæхы къæхты хъæр - 
уыцы дзæбæх кæрæдзийы хæдуæлвæд иста йæ 
къæхтæ кæйдæр бæх, æмæ зæрдæйыл цыдæр фидар 
ныфс æфтыдта. Лактемыр йæ дзурынæй фæлæууыд, 
байхъуыста, фæлæ уалынмæ йæ хъустыл сæмбæлди 
кæйдæр ныхас: 
- Мæнæ ма кæдæй-уæдæй - мæ зæронд сыхаг! - 
уый фæстæ федта Лактемыр: егъаугомау уæхсчытæ, 
егъаугомау дæргъæццон сæр уæлбæхæй размæ ра- 
къул сты, цонджы хъулыл ехс ауыгъд, афтæмæй къух 
тынг æрдаргъ и Лактемыры 'рдæм. 
Лактемырæн йæ къухтæй ничи æвдæлди: сæ иуы 
йын хызын уыд, иннæйы - лæдзæг. Фæтыхсти, уæд- 
дæр фæцарæхст - лæдзæг йæ ронбастыл бахъил код- 
та æмæ йæ къух слæвæрдта лæгмæ. 
- Ай Миласкæ куы дæ, Миласкæ. 
- Дысон ма не 'фсин дзырдта, тæхуды æмæ ма, 
дам, иу изæр Лакте æмæ Хынцæгонимæ фæбад. Æмæ 
мæхи дæр тынг арæх æрфæнды, лæг хъуамæ раст 
зæгъа. Афтæ мæ æрфæнды афтæ, æмæ дын æй куыд 
зæгъон. Уыцы дзæбæх-иу куывтай, æз-иу дæм уыцы 
дзæбæх хъуыстон. Нæй, æвæццæгæн, мах сымахимæ 
куыд фæцардыстæм, афтæ нырма дыууæ сыхаджы ни- 

202, *эт& Хуып,тыСертей 
куы фæцарди. Лидзгæ дæр бæргæ никуыдæм фæкод- 
таин, фæлæ мын дзы цæхæрадон нæ уыди æмæ... 
Армытъæпæны йас. Уалдзæг-иу куы æрцыди, уæд-иу 
джитæнтыл фæдæн: ныр та дзы кæм цы аппарон?.. 
Æмæ уæдæ куыд стут? Хынцæгоны бынтон рагæй нал 
федтон. Куыдтæ у, кæд ницæмæй хьæрзы? Кæнæ уын 
Мураткæ цытæ фыссы, кæнæ ма уæм фосæй исты ис, 
кæнæ уæ цæхæрадон банывыл кодтат, кæнæ?.. 
Бæх зынджытыл лæууæгау дыууæрдæм код- 
та. Лактемыр æнцад лæууыд æмæ комкоммæ 
Миласкæйы цæсгоммæ касти: агъæц, мæнæ фарст 
фæуыдзæн, æмæ уæд уый дæр зæгъдзæни иу-дыууæ 
ныхасы, Лактемыр. Уæдæ куыд вæййы. Иуы ныха- 
оæй ныхас нæй. Хъуамæ иуы ныхасмæ иннæ исты 
зæгъа. Дыууæ стыэ æмæ уæд афтæ вæййы. 
Бæхы рохтæ фæлæмæгьдæр сты - Лактемыры 
алыварс æрзылди, йæ риу размæ рацыд, йæ бæрзæй 
нысхъæл, йæ дзыхæй згъæлæггомы къыбар-къыбур 
цыд, цыма йæ æууилгæ кодта. 
- Уæхи фæндиаг ут, уæдæ, уæхи фæндиаг! Намæ 
мæ фæндиаг дæр ут. Сымахæн мæ цы бафæнда, уый 
мæхи бинонтыл æрцæуæд, кæддæра мын сыл цы æр- 
цæуид æвзæрæй, — Миласкæ бæхы рохтæ суагъта, 
бæх цыппæрвадæй фæцагайдта уынджы уæлæмæ. 
Лактемыр лæугæйæ баззад. Æрæджиау йæ лæ- 
дзæг райста æмæ араст и. 
- Æнæ бæх нæу, цыдæриддæр уэ уæддæр. Цы 
дзæбæх сæмдзæгъд кодта, уымæ кастæ!. Йæ лæудыл 
дæр бæрæг уыд. Бæх лæугæ куы кæна, йæ хорз ын 
уæд базондзынæ, уæдæ! - загьта йæхицæн Лактемыр 
уынджы дæлæмæ цæугæ-цæуын. 

$~ уЩ ГН ^ ^^ <203 
Æцæг адджынæй фæцардысты Миласкæтимæ 
Лактемыртæ. Миласкæ сæрдыгон хизæнтæй ахæм 
цыд никуы æркодта æмæ Лактемыртæн дыууæ-æртæ 
хъæрмхуыппы фаг дзидза кæд не 'рбарвыстаид. 
Хуыцау ын бирæ цæрæнбон раттæд, уас! Сæхи би- 
нонтæ дæр-иу хъуаг нæ уыдыеты æмæ цы? Цъус 
хъом фæдары уым колхозы рæгъауимæ. Аскъæр 
æмæ хиз! Уæдæ дæхиуæтты егъаудæртæй куы аивай, 
уæддæр дæ чи зоны! Намæ дæ куы базоной, уæд дæ 
ауындзгæ кæндзысты. Уыдонæн дæр сæ айв, æмæ 
дыл сæ арм дарой. Уыдонæн дæр дзы вæййы. Кæмæн 
дзы дыууæ вæййы, кæмæн дзы æртæ вæййы. Фæлæ 
дзы ай бæрц никæмæн вæййы, Миласкæйы бæрц. Иу 
фæззæджы дзы æхсæз стуры æрбаздæхта сæ кæртмæ. 
Æхсæз стуры, хæдзарваг фæллой. Хорз лæг у, хуыцау 
ын ноджыдæр раттæд. 
- Фæлæ мæ уæддæр иу сыбыртт кæнын куыд нæ 
суагьта! - загьта та ныллæг хъæлæсæй Лактемыр. - 
Афтæмæй мæ цас фæфæрстытæ кодта. Хынцæгонæй 
мæ бафарста. Лæппуйæ мæ бафарста, Мураткæйæ, 
нæ фосæй мæ бафарста, нæ цæхæрадонæй мæ  
бафарста, алцæмæй дæр мæ бафарста. Фæлæ мæ, мæ- 
гуыр, иу бæрæгдзырд нæ базыдта, æвæццæгæн æй не 
'вдæлди. Фæрсгæ бæргæ фæкодта, фæлæ... 
Лактемыр æрлæууыди, хызын æмæ лæдзæг аивта 
йæ къухты. 
- Фæлæ уæддæр иугæр бафарстай, уæд дзы 
байхъусынæй хуыздæр ницы и. Кæннод фæрстытæ 
ныккал, стæй дæ бæхы æрцъыччытæ кæн. Нæ, ам цы- 
дæр раст куы нæ уа, уымæй тас у, тынг тас. Бафæрс 
æмæ байхъус. Стæй та ноджыдæр бафæрс æмæ та 

204 > &®т Хуыг,тыСергей 
байхъус. Хъуамæ афтæ уаид. Уыййеддæмæ фæр- 
сынтæ райдай æмæ иу дзуаппы ныхас ма фехъус, 
уый раст нæу. Нæ. 
Доны сæрты нарæггомау хид. Лактемыр ыл 
арæхстгай бахызт. Гъе ныр ма дыууæ уынджы ныуу- 
айдзæн æмæ йæ куыстмæ ныххæццæ уыдзæн. Куыст 
та йын цас куыст и. Кæртмæ дзæгъæл фос ма бау- 
адз, машинæтæй чи рацæуа, уымæн йæ фæдыл дуар 
сæхгæн. Чи æрбацæуа, уымæн дуар бакæн... Хъазæн 
ныхасгæнаг сты шофыртæ, семæ худгæ дæр акæны, 
афтæмæй рæстæг дæр тагьддæр цæуы. 
Куыддæр хидæй бахызт, афтæ кæйдæр машинæ 
дзыхълæуд фæкодта, йæ цæлхытæ, цыма дзоныгъы 
хъустæ уыдысты, фæдгæнгæ ахастой сæхи. Дуар фе- 
гом, æмæ дзы йæхи рауагъта хилдасæг Мырзахъан - 
ау ыгъдæй баззади, афтæмæй радзырдта Лактемырмæ. 
- Дæ райсомтæ хорз, Лакте! 
Лактемыр æм бындзыдты бакасти, исдуг æй нæ 
базыдта, стæй йæм бахудти: 
- Арфæгонд фæу, мæ хур, хуыцау æмæ зæххæй. 
- Дзæбæхтæ стут? Рагæй уæ нал абæрæг кодтон 
æмæ уæ стыр хатыр курын. Мурат уый куы базона, 
æмæ йын йæ зæронд мад æмæ фыды нæ абæрæг кæ- 
нын? уæд мæм йæ къух дæр нал ратдзæн. Нæма æр- 
цæуы æппын? Нал æй хъуыды кæныс, цас-иу фæбад- 
тыстæм æхсæв уæ сæрдыгон хæдзары. Чингуытæ-иу 
куы кастыстæм. Ныр уый капитан ссиэ æз хилдасæ- 
гæй баззадтæн. Фæлæ, цæй, ницы кæны. Лæг йæ би- 
нонты дарæд æмæ цæмæй фæнды уæд. Мæнæ мын 
ног бынат радтой дæлæ стыр хæдзары, æмæ мæнæ 
мæ кусæнгæрзтæ ласынмæ цæуын. Кæсæнæй, æн- 

§ы грт срт %апа ^/ч^ < 205 
дæрæй сæ хъуамæ сæвгæнон... Уæдæ уым уалæ... 
Æмæ мæм цæугæ дæр ничи кодта. Мæ пълан-иу 
кæнæ сæххæст и кæнæ нæ. Ам хорз уыдзæн. Ардæм 
цæудзысты. Хъуамæ цæуой, нæ? Куыд зæгъыс? Ды 
дæр-иу мæм æрбауай. Афтæ дæ ныррæсугъд кæнд- 
зынæн, æмæ дæ Хынцæгон зонгæ дæр нал бакæн- 
дзæн. Куыд у Хынцæгон? Кæд дзы рисгæ ницы фæкæ- 
ны? Уæ хъугыл, дам, фадниз куы бахæцыди айразмæ, 
цы уын фæци? Уæ тæригьæд уын бахæра, кæд уæм 
кæцæй касти. Фосæй ма уæм цы ис æндæр? Цы уæм 
уыдзæни, цы? Фосдарын дæр сзын и. Лæппу-лæгты 
бон куы нал у, уæд ма сымах карæнтæ... Цæй, уæдæ, 
истæмæйты ма дæ афæрстытæ кодтаин, фæлæ тагьд 
кæнын. Машинæ иу сахаты æмгъуыдмæ ракуырдтон 
æрмæст, æмæ та сæ хъуыр-хъуыр цæудзæни... - Дуар 
фæстæмæ йæ фæлгæты абадти, змæлгæ дæр нал скод- 
та. Машинæ фезмæлыд, йæ цæлхыты бынæй рыджы 
пихылæйттæ сыстад. 
Лактемыр араст и йæ куыстмæ. Цыди æмæ 
хъуыды кодта, цæмæйты йæ бафарста Мырзахъан, 
уыдæттыл. Хынцæгон афтæ ахæссæд, уыййеддæмæ 
йын ныртæккæ ницы у. Сæ хъуг æцæг фæрынчын, 
æцæг. Фæлæ фервæзти, ныр къуырийы бæрц цæуы 
хъоммæ. Ноджы ма йæ цæмæй бафарста, цымæ? 
Мураткæйæ. Иумæ ахуыр кодтой иу къласы. Уый 
раст у. Фæззæджы кæд зынид Мураткæ. Дзæбæх куы- 
вд скæнцзæн йæ сыхбæстæн, дзæбæх. Дзæбæх сабыр 
бадт - уый хорз у... Хорз æй фæфæрстытæ кодта, 
дзæбæх, тынг дзæбæх. Уæдæ ма йæ æндæр цæмæй 
бафарстаид? Фæлæ та ай дæр, а Мырзахъан дæр... Ай 
дæр та фæрсынæн бахъуыд. Мæнæ сæ цыма ардау- 

ъъг ~ ~^ Хуыгаты Сергей 
206 > ЕО%%>? — 
гæ счынди, уый митæ нæ кæнынц? Диссаг нæу, стыр 
диссаг? 
Уыцы рæстæджы йæм чидæр фæсте фæдзырдта 
йæ номæй: 
- Лактемыр, уæ Лактемыр, чысыл ма мæм 
фæлæуу 
Лактемыр фæстæмæ фæкаст - уæртæ Гуыбырон 
йе 'ргъомы бын ныкъкъæдз, афтæмæй тагъд-тагъд 
æрбауайы. Лактемыр йæ лæдзæг æмæ хызын иннæ 
къухтæм аивта. 
- Цы кæныс, мæ уд? 
Сылгоймаджы ма иу цалдæр къахдзæфы хъуыд, 
уым фæлæууыд, йæ голлаг уæлдæр сысхуыста йæ 
фæсонтæм. 
- Куыроймæ зад ныддавтон, æмæ мын æй мæ 
цуры рассадта Бетъыре, хуыцау ын йæ сывæллæт- 
ты цæрæнбон бирæ фæкæнæд. Цæмæй дæ афæр- 
сон: Хынцæгонмæ-иу дзæбæх пирæн уыди, цымæ 
йæхимæ нал и, ницы хъуыды кæныс дæ дзæбæх 
фыдыстæн? Дзæбæх пирæн, дзæбæх, йæ дæндæгтæ, 
топпы фат куыддæриддæр уа, афтæ раст. Саугуырм 
дзы куы пырдтаид, уæддæр уымæй мацæй тыххæй 
фæтæрс, æмæ дзы йæ къухы исты фæныхса. Æмæ 
ды ницы федтаис, нæлгоймаджы цæст ахæм лыстæг 
дзауматыл нæ хæцы. Мæхи йæм суайын хъæуы. Æнæ 
суайгæ мын æм нæй иу къæвда бон, - сылгоймаг та 
йæ голлаг уæлæмæ сриуыгъта æмæ йæ фæд-йæ фæд 
араст и. 
Лæг лæугæйæ баззад. 
- Цы хабар у ай? - йæ сырхахуырст хызын 
æмæ урс-урсид лæдзæгмæ фæйнæ касты æркодта 

Лактемыр. - Сæ хæйрæджытæ сæ мæныл бафтыд- 
той, æви ныр та ахæм цард æрцыди?! Лæджы рацахс, 
фæрстытæ йыл ныккал, стæй йæ уынджы хъæбæрыл 
лæугæ фæуадз. Ай та ма мæ цæмæн баурæдта, а 
Гуыбырон? Иннæтæ мын æгъгъæд нæ уыдысты?! Оу, 
мæнæ бæсты дзаг диссæгтæ! 
Уыцы рæстæджы колхозы кæрты 'рдыгæй ратахт 
иу машинæ, Лактемыры размæ куы 'рбахæццæ, уæд 
йæ бынæй иуцалдæр пыффытты фæцыд, фæлæ  
лæугæ не 'ркодта. Æрмæст æм шофыр дуары гом рудзын- 
гæй рахъæр кодта: 
- Куыдтæ мын дæ, Лактемыр?.. 

208 > 
АЦЫ ÆИАХУЫ? УЫНТТÆ 
Тохсыр - кæлдымы хуызæн лæг - уынджы тигъ- 
мæ æрбахæццæ æмæ æрлæууыд. Къухтæ æнæ уæлдай 
змæлдæй сæхиуыл схæцыдысты, хъуамæ дзыппы- 
ты хъармы алæстаиккой, фæлæ сæ раст ныххизæн- 
ты фæурæдта Тохсыр. Фæйнæ касты сæм æркодта, 
стæй сæ дзыппыты фæрсты дæлæмæ ауагъта. «Сæ 
ахуыр куыд нæ халынц, - ахъуыды кодта Тохсыр. - 
Нырмæйы митæ дзы нал и. Ныр уыцы капеччытæм 
кæсы алцыдæр. Раст зæгъын хъæуы, бынтон уыцы 
капеччыты æвджид нæма у, фæлæ уæддæр цæмæн 
хъуамæ ихсыйой дысалгъæй-дзыппæй зæфцы фы- 
дæй!..» 
Лæууынц фæззыгон уазалмæ егъаугомау нарст 
къухтæ. Æмæ лæууæд. Ницы сын уыдзæн. Уыдонæн 
ницы уыдзæн, фæлæ та уыцы æнæчетар Ханджи 
уым макуы уæд, трамвайы æрлæууæны. Уанæ хан 
йæ хæдзар! Хæлæг æмæ хæлмаг! Хъуамæ чыр-чыр 
кæнын райдайа, хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр. Йæхæдæг 
цæрæнбонты фæджыртт-джыртт кодта скъола- 
ты фæдыл, уалæ ма партион скъола дæр бакасти 
Мæскуыйы, уæддæр парторгæй батыдта йæ бонтæ. 

§ъг цыи <рт %спа ^^^ л™ 
Æмæ ма уымæй дæр иу дзæбæх заводы куы куыста- 
ид, уæд цы нæ вæййы! Фæлæ къаннæг кусæндон, 
нæ завод уыд, нæ фабрик - ахæм цыдæр. Йæ хæ- 
дзармæ иу хатт машинæйы никуы æрбацыд, афтæмæй 
ма йæм исчи акæсæд. Райсом дæр-иу уартæ уыцы 
сыгъдоны лæууæнмæ фæцæйдзортт-дзортт кодта 
сæрдæй-зымæгæй. Уымæ та-иу суанг асины рæ- 
бынмæ батылди машинæ, Тохсырмæ. Зæхмæ дæр- 
иу не 'рхызт, йæ къах-иу асины къæпхæнæй байста 
æмæ-иу бабадти машинæйы. Афтæ æввахс фæстаг 
шофыр тардта машинæ, Оппи. Цы лæг уыди, цы, 
йæ арты бындар фæуа! Йæ цуры йын лæг амардтай, 
уымæй йæм дæ зæрдæ ма фехсайæд, æмæ йæ былы 
бынæй сыбыртт сирвæза. Иннæтæ дæр дзæбæх шо- 
фыртæ уыдысты, æвзæр шофыр никуы æрбахауди 
Тохсырмæ. Фæлæ дзы уæддæр ай хуызæн ничи арæх- 
сти йæ куыстмæ. Скъæргæ дæр хорз кодта. Районтæ- 
йедтæм-иу куы ацыд Тохсыр, уæд-иу искуы фынгыл 
куыд нæ афæстиат уыдаид. Ай-иу æй кæуылты сдав- 
та! Раст зæгъын хъæуы, фынæй дæр-иу аци Тохсыр, 
æмæ уæд фæндаг цыбырдæр кæны. Фынæй-иу аци. 
Æмæ цæуылнæ хъуамæ ауыдаид фынæй дæр! Уæдæ 
дын уазал нæу, стонджы дын нæу, дæ быны уый  
хуызæн фæлмæн машинæ. Алчидæр афынæй уыдзæн 
афтæмæй. 
- Ам никуы зыны, кæд хæйрæг нæ фестад æмæ 
та мæ размæ никуыцæй февзæра, уæд, - загьта ис- 
кæуыл бустæгæнæгау Тохсыр æмæ йе стыр пæлæхсар 
къахдзæфтæй бараст и трамвайлæууæнмæ. Куыддæр 
бахæццæ æмæ, мæиæ ацы ран æрлæууон, загьта, 

210 > *<«И Хуыг1ш"Сергей 
афтæ йæ зæрдыл æрбалæууыд: райсом куы сыстад, 
уæд рудзынгæй каст, æмæ йæ цæстытæ æрхæцыды- 
сты Ханджи æмæ йæ бинойнаг Цъæхчызгыл. Уартæ 
сын кæрты къуымы цы гыццыл къунцъулигонд и, уы- 
рдыгæй бел æмæ халамæрзæн райстой æмæ уынгмæ 
ахызтысты. Сæ цæхæрадонмæ цыдаиккой, уæдæ æн- 
дæр кæдæм. 
Тохсыр арф ныуулæфыд, парахатæй æрæнца- 
ди йæ уæрджытыл, фæйнæрдæм сæрæн кæстытæ 
акодта. Чысыл фалдæр уырдыг лæууыд гæдыбæлас, 
йе ставд æнхъырдтæ зæнгыл дунейы алыгъуызон 
гæххæттытæ ныхæст. Гъо, уый бын лæууыди ибонэ 
гъе! Лæууыди æмæ, трамвай урс-урсид релсытыл 
лæгъз суых-суыхгæнгæ куыд æрцæйлæсти, уымæ 
каст. Уалынмæ йæ рæзты иу сылгоймаг æрбацæйуад, 
йæ дæларм цъылинæгты куырис, афтæмæй. Тохсыр 
æм йæ бæрзæй æркъул кодта. 
- Ацы трамвай æмраст ацæудзæн, æви стыр хи- 
дыл базилдзæн? 
Лæг дзырд нæма фæци, афтæмæй дын ма нык- 
кæл-кæл кæна ацы Ханджи! Кæцæй фæци, цы хæй- 
рæг æй æрбахаста! 
Сылгоймаг ма йын схъиугæ дæр фæкодта йæ кæл- 
кæлæй, стæй йæм йæ цæстытæ ныццавта, афтæмæй 
æд цъылинæгты куырис трамвайы смидæг. 
- Уæдæ ам куы базæронд дæ, уæд дын уы- 
дон цавæр фæрстытæ вæййынц! - дзырдта худгæ- 
худын Ханджи, æмæ йæ урс-урсид фидар дæндæгтæ 
кæрæй-кæронмæ разындысты. - Дæс æмæ ссæдз азы 
трамвайтæй кæцы кæдæм цæуы, уый куыд нæ базыд- 
тай?! 

иыи аь 
- Иæ номыр ын нæ федтон. Гъо5 фæлæуу-ма! - 
Тохсыры галиу къух дзыппы алæст. Тохсыр æй ба- 
зыдта, сласта йæ, æркасти йæм. - Мæ цæстытæ цы- 
дæргъуызон æмæ... Æз цас гæххæтт фæфæлдæхтон, 
уымæй ма æгæр дæр сты. 
- Æмæ йæ уæд трамвай кæцы номыр у, уымæй 
бафарстаис, уыййеддæмæ. 
- Гъомæ сæ цы уæлдай и, уоуу-мæнæ! Трамвайы 
номыр у, йед у. 
Цалынмæ уыцы нывтæ йæ цæстытыл уадысты, 
уæдмæ бадæнтæй иуыл æрбадти. 
«Гъе, кæд трамвайтæ-йедтыл цæуæнтæ нæй, уæд 
мæ тæригъæд хæргæ фæцæуа цæргæ-цæрæнбонты, 
мæныл æддæмæ цы хицау рахæцыд, уый, - загьта 
йæхицæн Тохсыр. - Пеней, дам. Фендзыстæм ын 
ныр йæхи, кæддæра цы пенсийы рацæуид. Дыууæ 
азы кæстæр мæ у дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр. 
Уæллæй, иу пенсийы дæр нæ рацæудзæн, æмæ ин- 
нæйы дæр. Уæд уал мæн дæр æруадз, æмæ уал дзы 
кусонæз дæр...» 
Трамвай иу цæхгæрмæ уынджы фездæхт æмæ 
цыдæр даргъ бæлæсты бынты афардæг. Бæлæсты 
фæстæ ногарæзг фæтæнрудзынг хæдзæрттæ. Тохсыр 
иу каст рудзынгæй кæны, иннæ каст - йæ алыварс: 
искæй куы афæрсид ацы уынджы номæй. Кæд ма 
исты зоны, уæд йæ цæргæ-цæрæнботы дæр никуы 
уыд ацы ран. Фæлæ та дзы зонгæ куы разына æмæ 
та... «Æрхизын хъæуы, кæннод мæ иу æнæраны ран- 
мæ куы фæласа, уæд фæстæмæ фæндаг аргæ дæр нал 
скæндзынæн, - алыг кодта Тохсыр. - Уым искæй 
дæр кæд афæрсин. Цы хуынди уыцы уынджы ном? 

Л1Л л л ^ Хуыгаты Сергей 
212 > 'НСО>4 — 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, цыдæр хъæуккаг ном ын куы 
уыди? - Тохсыр асинтыл æрхызт, иуварс алæууыд, 
фæйнæрдæм акæстытæ кодта, æрлæууæнæй чысыл 
фалдæр цы бурахуырст хæдзар уыд, ууыл æрæнцад 
йæ цæстæнгас. - Уæд уынг у, æмæ йыл лæджы ном 
сæвæр, кæдæм ыл æвæрыс хъæуы ном! Гуысырайаг 
нæ уыди, хилаггаг нæ уыд, цымытийаг нæ уыд, 
уæдæ ма... Гъо-гъо, хъахъхъæдуйраг! Хъахъхъæдур 
дарæг сæ ма баззайæд, уый сын Хъахъхъæдур æмæ 
хæрæджы дымæг!» 
Кæсы хæдзармæ, йæхæдæг дæр æм цьщæр 
æрмахуыр каст кæны уыцы бурахуырст хæдзар. 
Хæстæгдæр æм йæхи байста, скæстытæ йын кодта 
йæ рудзгуытæм, стæй йын æдзынæг ныккаст йæ ба- 
хизæнмæ. 
- Уæллæй ацы хæдзар... - загъта хъæрæй Тохсыр 
æмæ йæхи фæурæдта. - Уый куы у, уый! Ноджы йæм 
хæстæгдæр балæууыди, мæнæ, гъе, уыцы æрхуы ду- 
арыхæцæнтæ! Уыцы къæсæр... 
Йæ дард æрвад дзы царди, уæртæ уыцы тъæпæн 
дыууæ уаты уый уыдысты. Иу хатт ыл æнæнхъ- 
æлæджы кæмдæр амбæлд Тохсыр, йæ машинæйы йæ 
сæвæрдта, æрбаласта йæ. Кусынмæ, дам, цæуын æд 
бинонтæ Цæгат бæстæм æмæ, дам, дзæбæх фатер- 
бадæг куы ссарин. Тохсыр айтæ-уйтæ нал фæкодта, 
райста фатер, къазнайы æхцатæй йын бафыста, дыууæ 
азæн цы хъуыд, уый. Æмдзæрæн, дам, дзы скæндзы- 
стæм раззагдæр кусджытæн, уадз æмæ, дам, адæмы 
къуымты ма рахау-бахау кæной, мæгуыр. Афтæ  
загъта куыстуаты, йæхæдæг дæгъæлтæ йæ дзыппы арфы 
бафснайдта. Гъо, бирæ изæртæ арвыста ацы хæдзары 

6Г „ 6У 
о)ъа цыи аып &олл,а т .0,жсу. . лчл 
—2—2 К%%0* < 213 
Тохсыр! Уæд ын Оппи уыди шофыр. Ардæм-иу сæ 
æрбадавта сылыстæгимæ фæскуыст, йæ хæдуæлвæд 
та-иу сын хæрд æмæ нуæзт æрбахæццæ кодта. Стæй- 
иу атардта æмæ-иу æмбисæхсæвмæ æхцайы куыст 
фæкодта. Æмбисæхсæв-иу сæ сæвæрдта æмæ-иу сæ 
алкæй йæ тæккæ къæсæрмæ баласта. Фæлæ уыцы 
уазæг сылгоймаг... Уый дзы никуы ферох уыдзæни. 
Уый фæстæ бирæ фæуæззаудæр и акъахдзæфæй дæр, 
сныхасæй дæр. 
Далæ сæм кæцæйдæр Сыбыры 'рдыгæй æрцыди 
се 'мгустгæнæг куыстуатæй. Ерыс, дам, уæм куыд 
æвæрд у. Уый тыххæй æрвыст уыд, кæрæдзийæн, 
дам, феххуыс кæнæм. Бæрзонд, æлвæст уæнгтæ, 
нарæг астæу. Йæ гуырыл ын дæ цæстытæ æрхастай, 
уæд загьтаис: афтæ цард дæ уæд, уыцы кофтæ ма 
изæрмæдæр цы ахæсса! Йæ тæрттæ дыууæ раны 
- гъа ныр нытъæпп кæндзысты, гъа - уæд. Тохсыр 
æй куыддæр федта, афтæ йæм йæ мидбылты бахудт. 
Æмæ худт дæр худты хуызæн уьщи! Былтæ цьщæр 
таучелæй кæрæдзийыл ахæцьщысты, æфсæры къæ- 
дзтæм ма сæ зына-нæ зына бахъуыд, æндæр - нал... 
Сылгоймаг уазæгуаты кой куы скодта, уæд 
Тохсыры зæрдæ цыма хъæдфадæн дзæккор уыд - 
риуы фæйнæгæн ахæм цæф фæкодта, æмæ йæ лæг 
тыхтæ æмæ фыдтæй баурæдта. 
- Ис уазæгуат, ис. Сæрмагондæй йæ уазджы- 
ты тыххæй дарæм, гъо, гьо, уазæгуат... - зæрдæйы 
цæфтæ куы фæнывылдæр сты, уæд сфæрæзта Тохсыр. 
Фæскуыст сæ Оппи бахæццæ кодта. Се бацыд- 
мæ фынг цæттæ - шампаинаг сæн, зæгъай, уырыссаг 
арахъхъ, зæгъай. Лæг уыди ацы Оппи, лæг! 

214, : МНМ Ху-г.™ Сергей 
Тохсыр арф ныуулæфыд, йæ къæхтæм æркаст, 
дæлæ лæууынц дыууæ сау тымбыл туфлийы. Цыма 
истæуыл зулдзых фесты, уыйау сæ фындзтæ фæй- 
нæрдæм хæцынц. Æркаст йæ къухтæм дæр. Галиу 
къух дзыппæй сласта, йæ цæсгоммæ йæ хæстæг 
схаста. Цыма къух нæ, фæлæ йæ дæлбар кусджытæй 
исчи уыд æмæ йæ исты рæдигæ баййæфта,  
уыйау ыл йе 'рфгуытæ схъулæттæ кодта. Иу улæфт ма 
хъуамæ скодтаид æмæ йын алывыд акалдтаид, фæлæ 
йæ фæнд аивта - уый уыди, уый, уыцы къух  
æрæнцад сылгоймаджы тымбыл уæхскыл, куы анызтой, 
куы ахордтой, уæд. Уæхск тынг фестъæлфыд, цыма 
йæм йæ фæлмæн къухæй нæ - судзгæ судзинтæй бав- 
нæлдта. Къух рахауди æмæ стьолыл йæ тъæпп фæ- 
цыди. Анызтой та, ахордтой, цыдæр ныхæстæ дæр 
та акодтой. Ацы къух та бавнæлдта сылгоймаджы 
гом цонгмæ, йæхимæ йыл æрбахæцыд, мидбылхудт 
та кæрæй-кæронмæ айгæрста лæджы стыр цæсгом, 
афтæмæй йæ былтæ цонгмæ сæхи ныххастой. Уый 
ма хъуыды кæны, уый фæстæ - ницуал. Цы фæци, 
куыд фæци - уымæн Хуыцау дæр, æвæццæгæн, 
ницы зоны. Æртыккаг бон ын Оппи куыд радзырд- 
та, афтæмæй бафынæй, йæ сæр комкоммæ ауæз  
кодта æмæ хæринæгтыл æрæнцад. Сылгоймагæн тæнæг 
хъуымацæй хуыд даргъ халат йæ уæлæ, афтæмæй 
фынджы алыварс уæззау рацу-бацу кодта. Афтæмæй 
сæ баййæфта Оппи. Иунæгæй нæ фæрæзта Тохсыры 
æмæ йын йæ фæстаг æрдæгыл сылгоймаг йæхæдæг 
схæцыд. 
Хос ын бадардта, цыдæриддæр уыди, уæддæр, 
фынæйы хос. 

§ъа ут срт %вууд ^^^ —< 215 
Дыккаг бон дæр кæд æмæ кæд райхъал и Тохсыр. 
Бирæ фæранымай-банымай кодта. Хос ын бадардта- 
ид, уыцы хъуыдыйыл куы ныллæууыд, уæд йæ хæ- 
дивæгмæ ныдздзырдта телефоны: 
- Уыцы сылгоймагæн дæр йæ фæндаджы 
гæххæттытæ бадзæбæх кæн æмæ адде уа. Соцерыс 
æмæ хæрæджы дымæг! 
- Дзæбæх сылгоймаджы каст куы кæны, - цыдæр 
хъæлдзæгæй загьта хæдивæг. 
- Æмæ йæ чи нæ уадзы, кæд кæны дзæбæх  
сылгоймаджы каст, уæд! Бафысс ын сæ. Оппимæ фæд- 
зур æмæ йæ станцæмæ бахæццæ кæна. Соцерыс, дам, 
цыма соцерыс фæдджийæ хæсгæ у. Уæд дзы цыма 
мах никуыцæй æрбахæссиккам!.. 
Трамвайтæ йæ рæзты цыдысты, ахъавыд-иу 
схиза, йæ мидбынат-иу базмæлыди, фæлæ та-иу йæ 
ныфс нæ бахаста: Хуыцау æй зоны, кæцы йæ сæ 
кæдæм фæласдзæни, æмæ афтæмæй бон дæр фæуы, 
бон, æмæ ма куывдмæ изæрмилты цæудзæни! Стæй 
уыцы дзæбæх фынгæвæрдыл йæ цæстытæ æрхæц- 
æрхæц кæнын байдыдтой. 
Иу ацæргæ сылгоймаг йе !ккой голладжы дзаг 
хъонтхоратæ æрбацæйхаста, куыддæр йæ размæ æр- 
бахæццæ Тохсырæн, афтæ йын се 'хсызгон тæф йæ 
зæрдæ бацагайдта. Тохсыр æй фæурæдта. 
- Хорз ус, о хорз ус. Ам Хъахъхъæдуйраг уынг 
кæцы ран ис, уый мын нæ бацамонис? 
Сылгоймаг йе 'ргъомы сæрты скасти лæгмæ æмæ 
йæ голлаг зæхмæ æруагъта, стæй йæ хъулон-мулон 
сæрбæттæныл иуæрдæм ахæцыд æмæ йæ хъус тынг 
хæсгæг бадардта Тохсырмæ. 

216 > МЦЫ ^"ш Сергей 
«Ай цыдæр къуырма куы у, - бабустæ кодта 
Тохсыр. - Дæ хæдзар фехæлæд, кæд дæ цы хæй- 
рæджытæ 'рбахастой мæ размæ!» 
- Цы загьтай, цы? - бафарста сылгоймаг тынг 
тыхстхуызæй. 
- Хъахъхъæдуйраг, Хъахъхъæдуйраг! Уынг, 
уынг! Гъо, гъо! - хъæрæй загьта Тохсыр æмæ сыл- 
гоймаджы цæстытæм бакаст. 
- Хъæдуртæ не сты, хъонтхоратæ сты, уый бæрц 
хъæдур... - йæ голлагмæ ацамыдта ус. 
- Уынг дын зæгъын, уынг. Хъахъхъæдуйраг 
уынг! - сылгоймаджы хъусмæ йæхи баивæзта, 
афтæмæй хъæр кодта Тохсыр. 
- Уынг? - бахудти сылгоймаг. - Мæнæ æвдæм 
трамвайыл сбад æмæ цыппæрæм æрлæууæны рахиз. 
Уым уыдзæни Хъахъхъæдуйраг уынг. 
Тохсыр æм йæ сæр батылдта, йæ мидбылты йæм 
бахудти, гæзæмæ худт. Сылгоймаг йе 'ргъом аккой 
кодта, уый йæ фæстæ каст. Æрæджиау æм иу хъуыды 
æрцыди: схæцын ын хъуыд йæ голлагыл, хуыздæр 
уыдаид, афтæ æмбæлди. 
Уыцы рæстæджы йæ разы æрлæууыд трамвай, 
йæ фарсыл сатæг-сау «7». Йæ астæу, цыма сæтгæ 
акодта, уый хуызæн тынг фæкъæдз и. Тохсыр æм 
æнцад-æнцойæ схызти æмæ бадæныл йæхи æруагъта. 
Ардыгæй цыппар æрлæууæны анымайдзæн æмæ уым 
æрхиздзæн. Рудзынгæй æнæмæт лæджы кæстытæ 
акодта, кæддæр ма-иу йæ машинæйы рудзынгæй 
дæр ахæм кæстытæ кодта. Дыккаг æрлæууæнæй  
гыццыл куы ныууад, уæд дыууæ уынджы баиугæнæнæй 
гыццыл дæлдæр йæ цæст æрхæцыд дыууæуæладзыг 

а—2 ;<%%>? < 217 
сырх агуыридур бæстыхайыл, æмæ йæм кæсгæйæ 
баззад: Писыры хæдзар! Хæдзар уый у, Писыр кæй 
сарæзта, уый. Фæлæ йæм цыма ауылты цæуын нæ 
хъуыди. Уæвгæ-иу машинæйыл цьщи 'мæ... Йæ мы- 
ггаг кæмæй уыди Писырæн? Йæ мыггаг, куы зæгъ- 
ай, уæд уыди... Цæй, цы уæлдай у. Сæйраг хынцæ- 
гæй куыста. Цыдæр æхцайы муртæ амал кодта,  
мæгуыр. Æрдæгыл. Уымæй йыл зæрдæ нæ бахудтаид, 
раст лæг уыди, æмæ йæ уый тыххæй уарзта Тохсыр. 
Туман æм æрбахауд, йæ дзыппы йæ нæ нывæрдтаид 
- хъуамæ уал ын раздæр йе 'рдæг фæхæццæ кодтаид 
Тохсырмæ. Ацы хæдзар аразыны зондыл куы ныл- 
лæууыд, уæддæр ын æй бæргæ нæ уагьта. Цал æмæ 
йæм цал хатты бадзырдта фæскуыст. 
- Ма кæн, адæм куырм не сты. Дæхи æдде ма 
мæн дæр нытыъысдзынæ цъыфы, - дзырдта-иу ын 
Тохсыр. - Афтæ дæ сæ ничи бафæрсдзæн: алæ-маэ 
цæмæй йæ аразыс, дæ дыууадæс туманæй? 
- Адæм? Кæм и адæм? - хъæрæй-иу худти Писыр. 
- Адæмæй чи у, мæнæ æцæг адæмæй, уый йæхæдæг 
дæр амал кæны. Иннæтæн та мæгуыр цы сæхæдæг 
æмæ цы сæ ныхас. Уыдоны ахæмтæм не 'вдæлы. 
Къостайы загьдау: сæ сихор? се 'хсæвæр - сæ мæт. 
Тæрсгæ мын ма кæн. 
Гъа, уæдæ, кæд дын ма тæрс уæд. Хъаст ыл ба- 
цыди? ревизи ссыди кæцæйдæр, цаддæр лæджы. 
Ранымай-банымай систой, ранымай-банымай систой 
- дæ фьщгул афтæ! Дыууадæс азы йын йæ бæрзæйыл 
ныффыстой. Йæхæдæг дæр ма тыххæйты фервæзти 
Тохсыр. Йæ уд ма æрдуйыл хæцыди. Мæнæ йын æх- 
хуысгæнджытæ нæ фæци - æнæфесæфгæ йын хуы- 

Л1П л ^ ^ Хуыгаты Сергей 
218 > К%%>* — 
цау хос нал загъта. Фервæзти. Писыры зæрдæ йыл 
фæхудти, фæлæ цы гæнæн уыд. Хæдзар куы ссудза, 
уæд ахæрæджы æнцой нæ балæудзынæ. Уæдæ йæхи 
дæр кæм аронбæгъд кодтаид æмæ ахæстоны йæ 
разæй кæм балæууыдаид Писырæн! 
- Нæ, ацы дуне стыр у, фæлæ дзы арæхстгай 
цæрын хъæуы, - багуым-гуым кодта Тохсыр æмæ 
уыцы тæккæ йæ зæрдыл æрбалæууыд: æрлæууæнтæ 
нымайын дзы быны рох фæци. Иу рудзынгæй акает, 
иннæмæй акает - нæй, ацы ран йæ цæргæ-цæрæнбо- 
ты дæр никуы уыд, æвæццæгæн. Йæ цурты чи бадти, 
уыдонмæ фæйнæ-фæйнæ сабыр касты бакодта - ма 
бамбарой, цæуыл батыхет, уый - æмæ сындæггай 
йæхиуыл схæцыд. Куыддæр трамвай æрлæууыд, 
афтæ æрхызт æмæ æнæвдæлон лæгау фæцæуæп Иу 
цалдæр хæдзары рæзты бауад æмæ кæйдæр хæдзары 
къулмæ скаст: «Култ-рухе, куеджыты уынг», - уыди 
къулыл уынджы ном фыст. 
- Култ-рухс куеджытæ дарæг уæ мауал уæд, уый 
уын культ-рухс æмæ хæрæджы дымæг! - ралгъыста 
хъæрæй Тохсыр æмæ фæстæмæ æрлæууæнмæ æр- 
баздæхт. Йæ мает бамбæхса, уый сæр æй ницæмæн 
хъуыд - йæ цуры ничи уыд æмæ æлхынцъæрфыгæй 
слæууьщ. Къухтæ пъалтойы дзыппыты сты дыууæ 
дæр, уый фæхъуыды кодта, фæлæ сыл нал схæцыд, 
ныууагъта сæ. Уæдмæ трамвай йæ лæууæнмæ æр- 
бахæццæ, Тохсыр ын йæ номырмæ куыд бакаст, афтæ 
ауыдта: асиныл кæрæдзийы фæдыл æрхызтысты 
Ханджи æмæ Цъæхчызг. Сæ дыууæйы къухты дæр - 
къалатитæ. Тохсыр сын сæ къалатитыл æруагъта йæ 

§ы цыи срт %аУ1а <^&ъ^> 
цæстытæ. Иу къалатийы дзы зымæгон сау булчъытæ 
уыд, иннæйы та - лыстæггомау уырыдзытæ. Лæг 
æмæ усæй кæцы къалати чи хаста, уымæ нæ бакаст 
- æнæуи дæр æй зыдта, булчъытæ Ханджи йæхæдæг 
хæсдзæн. 
- Ай Тохсыр уай, æмæ дæ ардæм цы хæйрæг æр- 
хаста. Тохсыр нæ уай, æмæ... - йæ къалати сындæ- 
ггай зæхмæ æруагъта Ханджи. - Хъазын хъазын у, 
фæлæ цы архайыс ам? 
-Мæнæ куывдмæ цæуын æмæ... Не 'фсины фыды 
'фсымæры лæппумæ æфсадмæ æрсидтысты æмæ... 
- Æмæ ам искуы цæрынц, æви? 
- Мæнæ ам цæрынц, гъо, кæмдæр, æмæ... - тых- 
сти Тохсыр. Уæдæ уыцы бæстон рафæрс-бафæрс 
цæмæн хъæуы лæджы. 
- Сæ уынджы ном сын... - Ханджи бамбæрста: 
йæ фыр хъалæй нæ лæууы ам йæ сыхаг. Æвæццæгæн 
та фæндаг нæ зоны. Æппындæр никуыдæм зоны 
фæндаг, ай стыр диссаг нæу! Иу горæты фæцæр, 
стыр бынæтты дзы фæкус æмæ йын йæ фæндæгтæ 
ма базон. 
- Сæ уынджы ном, - йæ тыхстæй дзы æрбайрох и 
уынджы ном. - Мæнæ йедаг... хъæуы номы хуызæн... 
Гъо-гъо, Ставддуртаг! 
- Ставддуртаг? - йæхи фарста æви Тохсыры, уый 
бæрæг нæ уыд, афтæмæй загьта Ханджи. Нæгъ, æз 
ам ахæм уынг нæ зонын. Æццæй, ам ахæм уынг  
искуы ис? - аздæхти лæг йæ бинойнагмæ. 
- Кæд дын, мыййац Хъахъхъæдуйраг уынджы 
кой кæны, - бадзырдта Цъæхчызг йæ лæгмæ. 

220, *ЗШ* Хуыг1ПЪ|Серге1> 
- Гъо-гъо, Хъахъхъæдуйраг, Хъахъхъæдуйраг, — 
базмæлыди Тохсыр, йæ сæр банкъуыста уæле бын- 
мæ. 
Ханджи бахудти. 
- Афтæмæй ма мæ Ирайнаг уынг дæр бацагур- 
дзынæ. 
- Цавæр Ирайнаг уынджы кой кæныс? - нæ йæ 
бамбæрста Тохсыр. 
- Ставддурты фале Иран нæй, - бахудти Ханджи. 
- Алæ, Иран æмæ хæрæджы дымæц - йæхи нал 
баурæдта Тохсыр. 
- Фæлæ кæд Хъахъхъæдуйраг уынгмæ цыдтæ, 
уæд уым цæуылнæ рахызтæ, æртæ æрлæууæны дæл- 
дæр куы расхуыстай? - Цыма йын йæ бустæйы ны- 
хае нæ фехъуыста, уый хуызæн загъта Ханджи. 
- Æвæццæгæн, хъуыдытыл фæдæн æмæ... Стæй 
уынгæ дæр... Ацы трамвайтæ дæр... Оу мæнæ!.. 
- Ницы кæны? ныртæккæ махимæ абаддзынæ 
æмæ уыцы уынджы æрхиздзынæ. 
Тохсыр ницыуал загъта. Йæ галиу къух йæ 
пъалтоиы дзыппæй сласта æмæ йæм æнкъардæй 
бирæ фæкаст, стæй йæ фæстæмæ ауагъта дзыппы. 

< 221 
чипгуытÆ 
Куыддæр уыцы куыстмæ бахауд Ыхтолэ афтæ 
нард кæнынмæ фездæхт. Мæйы бонмæ йыл йе 
'мкусджытæ гуырысхотæ кæнын байдыдтой. Чи-иу 
ыл сæ амбæлд, уый-иу ыл йæ цæстытæ ма сзылдта- 
ид, афтæмæй ницæй тыххæй ахызтаид йæ иувæрсты. 
Уæззæуттæхæссæг чи у, бынæй æфтауцы кусæг стыр 
къахджын Тимош, уый йæм иу бон бирæ фæкасти, 
стæй бахудт. 
- Хуыцауы тыххæй, машинæйы цалх дæ, æмæ дæ 
алыбон дымгæ ныккæнынц! 
Ноджы йæм иу æгъдау уыди: уыцы нарæг ронæй- 
иу хъуамæ тынг æрбалвæстаид йæ астæу. Йæ гуыбы- 
ны нуæрттæ йе рисгæ куыд нæ кодтой, йе цъæх куыд 
никуы систы, уый стыр диссагуыди! Гуыбын-иу дыу- 
уæ дихæй баззади. Иу хатт шофыртæй кæимæдæр 
фæдзурыныл. Ай йыл цъæл хъæр куы фæкæнид, 
Ыхтол. Уый йæм уæззау æрбазылдта йæхи. 
- Дыууæ гуыбыны сарæзта, цыма Къобалайы 
сæгъу! 
Ыхтол æнæввæрсон худт бакодта. 
- Уый дæр нæ зоны! Къобалайы сæгъæн æртæ 
гуыбыны уыди. 

222 > *ЖИ Хуь,га~Сергей 
- Дæуæн æртæйæ дæр фæфылдæр уыдзысты, 
кæд ацы куысты афæстиат уай, уæд. 
Æмæ дзы фæстиат та цæй тыххæй хъуамæ ма 
ауыдаид, лæвар ын æй куы нæ авæрдтой! 
Лæппуйæ райдыдта кусын халсарты дуканийы 
- мидæгæй нæ, æдце, уартæ стыр фæндаджы был. 
Райсом-иу йе 'ртыдзалх уæрдонгондыл цалдæр 
асыччы ныццамадта, уыдоныл-иу сæвæрдта йæ тух- 
гæ стъол, стьолы уæлæ - тæраз æмæ гирты тæбæгъ, 
уæле-иу сыл йæ халат баппæрста æмæ-иу йæ тых-йæ 
бонæй анцади уæрдонгондыл. 
Сæрд-иу фæззæджы 'рдæм куы фæуæзгæ, уæд та- 
иу харбызтæ уæй кодта Ыхтол. Уым ын стыр  
фæндаджы был сарæзтой, мæнæ, сырддоны ахст сырдтæ 
кæм фæбадынц, ахæм цыппæрдигъон къуым - йæ 
фæрстæ дæр æмæ йæ сæр дæр ставд телæй сахъа- 
ригонд æхгæд. Æхсæв дæр иу семæ баззади харбы- 
зтæн: æнафæтты хъеллаугæнæг лæппутæ сæ мидæмæ 
рæхуыстой - кæм кардæй, кæм хъилы бырынкъæй. 
Кæд-иу харбызтæ бирæ нал уыдысты, уæд-иу сыл 
иуæрдæм бахæцыд æмæ-иу сæ фарсмæ бафæлдæх- 
ти йæ бæмбæдцжыны зæрондыл. Фæлæ-иу фылдæр 
йедзаг уыд харбыздон æмæ-иу уæд уæле хуыссыд 
Ыхтол. Йæ фæрсчытæ-иу телтыл куыд нæ рыстаик- 
кой, кæд-иу йæ быны цыдæр хъæбæр гæххæттытæ 
байтыгъта, уæддæр! 
Оэ бирæ зынтæн ныффæрæзта Ыхтол. 
Æмæ сæ ныр, тæригъæдгæнаг сылгоймаг ис- 
кæй сидзæр лæппуйы сæрыл йæ къух куыд æрхæс- 
са? афтæ йæ гуыбыныл йæ къух æрхæсс-æрхæсгæн- 
гæ йæ цардæмбал Антисæйæн куы фæдзуры, уæд 

с) ье цый аыи сСо, 
сылгоимаджы цъæх цæстытæ доны разилынц æмæ 
гæдыйы цæстытау æрттивын райдайынц... 
Зын ын уыди, уæддæр æнæ хъинц-æнæ хъыззыт- 
тæй куыста райсомæй сау изæрмæ. Дуканийы хицау 
æм йæ хъус æрдардта æмæ йæ æртæ азы фæстæ ми- 
дæмæ баивта æмæ йæ уым баурæдта уæйгæнæгæй. 
Уым дæр уыцы æнæсайд змæлд - райсомæй изæрмæ 
æлхынцъытæ халæгау иу куыстæй цыди иннæмæ. 
Æртæ азы ма рацьщи æви гыццыл фылдæр, æмæ 
хайады хицау пенсийы цæуын æрæмысыд. Хицау 
ныссагъæс кодта: чи сарæхсдзæн кусджытæй уыцы 
бынаты? Æмæ та йæ цæстытæ Ыхтолыл куы æрхæ- 
циккой... 
Кæцæй нал раздæхой, уырдæм аивгъуыдтой 
уыцы бонтæ... 
Ыхтол йæ фатер баивта ногдæр æмæ уæрæхдæр 
фатерæй, æрттиваг дзаума дзы æрæвæрдта, дард 
скæеæйнаг бæстæйы кæй сарæзтæуыд, ахæм. Гъе 
æцæг, бæстæйы ном нæдæр Ыхтолы зæрдыл лæууы, 
нæдæр - Антисæйы зæрдыл, æмæ сæм сыхæгтæй 
исчи куы бауайы, дзаумамæ хæлæггæнгæ куы нык- 
кæсы æмæ уый фæстæ куы афæрсы: «Цымæ, кæцон 
сты?» уæд Ыхтол æмæ Антисæйæ чи фæразæй вæй- 
йы, уый фæзæгъы: «Фæсарæйнаг». Къултыл нывтæ 
бакодтой, зынаргъ цырагъдарæнтæ æрцауыгътой. 
Нывтæ сын сæ зонгæ дæсны сарæзта, кæй - æхцай- 
ыл, кæмæн та сæ йæ ныхмæ æндæр исты дзаума са- 
мал кодта Ыхтол. Сæ иуыл уæлдай æнувыд сты ус 
æмæ лæг - стыр уаты пианинойы сæрмæ кæй  
бакодтой, ууыл: цыдæр æнахуыр пæлæхсар бæласы хих» 

794 , у^ела^, Хуыгаты Сергей 
тыл æрцауындзæг иу-дыууиссæдз маимулийы æмæ 
худæгæй артæнхæлдтытæ кæнынц... 
Иу хуыцауæхсæв сæм Антисæйы æмкусæг 
Олимпиадæ йæ лæгимæ хуынды æрбацыди. Ыхтолы 
мад Дзæрæхон æмæ дыууæ лæппуйæн хæринаг- 
гæнæны æрæвæрдтой фынг, сæхæдæг цыппарæй 
стыр уаты адджын бадт фæкодтой. Уый фæстæ му- 
зыкæ сифтыгътой, лæгтæ бадгæ баззадысты, сылгой- 
мæгтæ уæттыл азылдысты. Цæугæ-цæуын-иу куы сæ 
иу фæлæууыди раздæр, куы се !ннæ æмæ та-иу сæ 
дуканийы хицауы кой кæнынмæ фездæхтысты. 
- Уæдæ фаллаг хайады кусджытæм цæуылнæ 
исты дзуры? - йæ тымбыл къухтæ йæ синты сæр 
авæрдта Олимпиадæ. - Алы бон се 'хсырыцъæрттыл 
дыууиссæдз авджы æхсыр куы аскъæрынц! Никуы 
оæ федтай: куыддæр æхсыр æрбаласынц, афтæ дзы 
дыууæ асыччы мидæмæ куыд ахæр-хæр кæнынц?.. 
Олимпиадæ йæ къухтæ æруагъта, сывæллæтты 
уаты къæсæрæй бахызт. Антисæ йæм цæхгæр фæ- 
зылд. 
- Махæн та нæ сæкæр гыццыл куы баумæл вæй- 
йы, уæд бæстæ йæ сæрыл сисы. 
-Уæдæ! 
- Йæ сырх фындз лæгмæ куы ныццаразы! 
- Æмæ йын цы кодта, уый нæ зоныс? - йæ 
тъæпæн æрмттæй йæ синты фæлмæнтæ æркъæрцц 
кодта Олимпиадæ. 
- Куы нæ. Цы йын кодта, цымæ? 
- Йæ лæг ын æй ахордта! Фыдуд уыдис æмæ... 
- Мæнæ æнæрцæугæ диссæгтæ! Гæр æмæ йын 
æй лыг акæн, хæргæ йын æй кæдæм кæныс! 

^ """" < ^*) 
- Сфæлмæцыди дзы, æвæццæгæн, æмæ уæд 
афтæ кæны нæлгоймаг, - зондамонæджы хуызы за- 
гъта Олимпиадæ. - Ныффыссын ыл хъæуы! Æмæ йæ 
адде кæной. Сынтъуйы дзы куы сæвæриккой, лæг ма 
уæддæр у... - йæ ныхасыл ма бафтыдта Олимпиадæ 
æмæ та æрлæууыд. — Уæ чингуытыл уын мæ цæст 
куы нæма æрхæцыд. Кæм уын сты, кæ? Хæрзаг уæм 
дунейы дзæбæх чингуытæ ис. 
- Чингуытæ?! - фыр диссагæй йæ дзых фæ- 
зылын и Антисæйæн, стæй йæ цыма дуканийы хицау 
истæмæй фарста, уыйау сайыны зондыл фæхæст: - 
Чингуытæ... Нæ чингуытæ ам нæма сты. Нæ фыццаг 
фатерæй сæ нæма æрбаластам. 
- Чиныг хорз у, - загьта та Олимпиадæ. - 
Хæдзары цы фæнды хорз дзаума ма сæвæр - чиныг 
дзы нæй, не сфидаудзæн. Мах дæр нырма æрæджы 
балхæдтам. Мæнæ ай размæ дыууæ фондзыссæдз чи- 
ныджы куы рауагътой, иугъуызæттæ, уыдон  
балхæдтам. Нæ сыхы иу идæдз цæры, йæ лæг фыссæг уыд. 
Гъемæ йын цырт цæмæй сæвæрдтаид, уый йæм нæ 
уыд. Æртæ мины сæ кодта - радтам ын. Мæгуырæн 
феххуыс удыбæстæ у. Дзæбæх тæрхæджытæ сын са- 
разын кодтам. Уæдæ уый хуызæн чингуытæ, дука- 
ниты кæй уæй кæнынц, ахæм мæгуырау тæрхæджы- 
тыл чи æвæры! Зынаргъ уыдысты: ссæдз тæрхæгæн 
- мин æмæ æрдæц фæлæ æхца ницы у, æрбацæуы 
æмæ ацæуы. Уыдон та лæудзысты 'мæ лæудзысты... 
Цымæ чиныг цас лæууы? Куыд никæй дзы афарстон. 
- Æз дæр никæй афарстон, фæлæ хъуамæ бирæ 
лæууа чиныг. 
- Бирæ лæудзæни, цы лæууын æй хьæуы... 

226 > НЭЖ* х?™ Сергей 
Уазджытæ куы адыдысты, уæд арф бандæтты 
æрбадтысты лæг æмæ ус. 
- Дæуæн дæр æнæуи куы ницы ирвæзы, уæд 
уый куыд нæ æрхъуыды кодтай - нырыккон хæдзар 
æнæ чиныг нал фидауы, - уайдзæфтæ кодта ус. - Де 
'мбæлттæй дæр никуы никæмæ уыдтæ! 
- Уыдтæн æмæ сын сæ чингуытæм кастæн? Цы 
хъуыддаг мæ и чингуытæм! 
- Æрфæрс де 'мбæлтты, æрзил дæ зонгæтыл, 
амæй фылдæр нæхи цæсты мауал бафтауæм. Уæддæр 
хорз уыди, æмæ фæцарæхстæн. Æндæр нæ худи- 
наджы хъæр нæ хъуысти! 
Мæй рацыдаид, æмæ Ыхтолмæ фæхабар чынди, 
уым æмæ, дам, уым иу ахуыргонд лæг царди. Æмæ, 
дам, уымæ цы нæ чиныг уыди, уымæ! Ныр йæхæдæг 
нал и, фырт, дам, кæцæйдæр æрцыди æмæ, дам, уæй 
кæны чингуытæ. 
Дыккаг бон райсомæй уым балæууыдысты 
Ыхтол æмæ Антисæ. Дыууæ дынджыр уаты, къах 
кæм æрæвæрдтаис, уый нæ уыди чиныгæй - обæут- 
тæ æмæ пырхытæй лæууыдысты. 
Æвæццæгæн ма дзы Ыхтол æмæ Антисæйы 
размæ дæр уыди æлхæнджытæ. 
Лæг æмæ ус сæ цыды сæр бамбарын кодтой. Уый 
сæм фæхъуыста, фæхьуыста æмæ загъта: 
- Мæнæ чингуытæ. Равзарут дзы. Аргьыл уый 
фæстæ бадзурдзыстæм, - йæхæдæг хæринаггæнæн- 
мæ аиста йæхи. 
Стыр сихæрттæм уæхскуæзæй фæкуыстой Ыхтол 
æмæ Антисæ. Мæнæ, хæдзархалæнты æнæхъæн 
агуыридуртæ куыд æвзарай, афтæ февзæрстой чин- 

гуытæн се 'нæхьæнтæ æмæ сæ нæуджытæ æмæ сæ 
кæрæдзийыл фæцамадтой. Аргьыл бирæ нæ фæдзыр- 
дтой - дыууæ мины æмæ æрдæг. Лæг æмæ ус бацин 
кодтой - æгæр аслам дæр сын слæууыдысты. Уыцы 
бон сæ изæрæй сæ хæдзары балæууын кодтой. 
Дзæрæхон уый æппæт чиныг куы федта, уæд йе 
'рмттæ ныццагъта: 
-Мæнæ дунейы диссæгтæ! Гæр æмæ нæм нырмæ 
иу чиныг дæр куы нæ уыд, уæд нæ æвиппайды айæп- 
пæт чиныг цæмæн бахъуыди?! Науæд бон-изæрмæ 
уæ куысты куы вæййут, уæд сæ кæсгæ та кæд кæн- 
дзыстут? 
Ничи йæм ницы сдзырдта фырт æмæ чындзæй. 
Æмæ йæм цы сдзырдтаиккой æниу? Зæронд, æна- 
хуыр сылгоймаг!.. 
Дзæрæхон чингуыты алывæрсты æрзылди, сæ 
бæттæнтыл сын схæстытæ кодта. 
- Мæ лæппутæн дзы фæйнæ дзæбæх чиныджы 
куы равзарин, уæд сыл сæхи ирхæфсиккой. 
- Абабау! - йæ къухтæ фæпæлæхсар кодта 
Антисæ, - ныммыдул сæ кæндзысты, æмæ нæм сæ 
афтæмæй чи æрбаййафа, уый ныл ерры фæкæндзæн. 
- Мæнæ хуыцауы диссæгтæ! Уыйæппæт чиныг 
балхæн æмæ дзы дæ сывæллæттæн... 
- Фæлæуу-ма, гыцци, - бабустæ йыл кодта Ыхтол 
дæр. - Уьщон сывæллæтты чингуытæ не сты? стырты 
чингуытæ сты. Далæ сæ туджы аргъæй балхæдтон! 
Дзæрæхон лæугæйæ баззад. 
- Уæд та сын дзы дыууæйæ иу чиныг радтут, ны- 
втæ кæм и, ахæм. 

ллл л Хуыгаты Сергей 
228 > &<%»>? — 
- Нæй дзы, нывтæ кæм ис, ахæм чингуытæ! - ны- 
хасæн та йæхи фæхицау кодта Антисæ. - Ныууадз-ма 
нæ, нана, æнæ дæу дæр нæ фаг тыхсæм. 
- Мæнæ хуыцауы диссæгтæ! - ногæй та за- 
гъта зæронд ус. - Гæр æмæ нын кæд тыхсыны хос 
йеддæмæ ницы сты, уæд нæ цæмæн хъуыдысты? 
Уацайрæгты бæстытæ сæ куы ныккодтат! Дæ зæрдæ- 
мæ зæрдæйы, чингуытæ уыдзысты» æмæ сыл мæ сы- 
вæллæттæ сæхи ирхæфсдзысты. 
- Сывæллæтты тыххæй сыл нæ акалдтам 
хъæбысы дзаг æхца. Ма сæ амидин кæн. Æнæуи дæр 
сæм кæуылты фæлæбурой, ууыл сты. Тыххæй ма сæ 
баиргъæвтам. Цалынмæ сыл сæ фыд схъæр кодта... 
Дыууæ лæппуйы уæнгуагьдæй бадтысты фæл- 
мæст зæронд лæгтау хæдзары ахизæны ныллæг бан- 
доныл, афтæмæй сæ ныййæфта Дзæрæхон. 
Мидæгæй чингуыты дыууæ кæроны лæууыды- 
сты ныхæй-ныхмæ Ыхтол æмæ Антисæ. Ыхтол йæ 
гуыбыныл йæ тьæпæн арм æрæвæрдта, рæвдаугæ 
йыл æй цалдæр хатты æруагъта. 
- Фестивалы-ма бафæрс, кæддæра... 
- Кæмæй зæгъыс, кæй бафæрсон? - фæтыхсти 
Антисæ. 
- Фестивалы... Уæртæ демæ чи кусы... 
- Олимпиадæйæ зæгъыс? 
- Гъоэ гъо. 
- Æмæ уæд афтæ зæгь, уыййеддæмæ уанцон фе- 
стивал нæу. 
- Цы уæлдай сæ и. Афæрс-ма йæ, кæддæра йæ 
зонгæ æрмдæсны кæм цæры. Мах дæр уымæн сараз- 
ын кæниккам тæрхæджытæ. Уыцы æвзæр тæрхæджы- 

6Г и 6# 
тыл не сфидаудзысты ацы дзæбæх чингуытæ. 
- Уымæ цæттæ тæрхæджытæ дæр бæргæ уаид. 
Фæлæ ма æхцайæ исты аххæсдзынæ? 
- Исты амæлттæ кæндзыстæм. Уæдæ ацы дзæбæх 
чингуытæ... 
Уыцы сабаты æрбаластой æрмдæсныйæ дыу- 
уиссæдз тæрхæджы æмæ хуыцаубоны райсомæй бав- 
нæлдтой чингуытæ æфснайынмæ ус æмæ лæг. Ыхтол 
тæрхæджытæ къулрæбын цыппар рæнхъæй равæрд- 
та æмæ сæ мæсыгамад кæнын байдыдта. Антисæ 
чингуыты бæстытæ хæлдта. Лæджы архайдмæ йæ 
цæсты кæронæй бакаст, стæй йæ астæу сраст кодта. 
- Олимпиадæтæн куыд сты, афтæ ма сæ сæвæрæм 
мах дæр. 
- Æмæ сын куыд сты? 
- Мæнæ афтæ: дыууæ - кæрæдзийыл, стæй сыл 
дыууæ уæле ныхæй-ныхмæ, æмæ та сыл ногæй... 
- Алæэ æмæ дын уыцы къæппæвæрдæй цас 
фæлæудзысты! Уæд та сæм исчи бавнæлдта сывæл- 
лæттæй, уæд нæ ракæлдзысты æмæ нæ ныппырх уы- 
дзысты тæрхæгæй, чиныгæй!.. 
- Куы сæ ракалай, уæд бæгуьщæр ныппырх уы- 
дзысты! Фæлæ... Мæ зæрды куыд бакæнын ис? уый 
зоныс? Нанайы сынтæг сын сæ разы сæвæрдзы- 
стæм, сывæллæтты къух сæм куыд не 'ххæсса. Уый 
та зæронд ус у, бон дæр фылдæр йæхи сынтæгмæ 
ласы... Улæфгæ дæр кæндзæн, чингуытæм дæр ничи 
æвналдзæн, мах дæр æнæмæт уыдзыстæм. 
Ыхтол ныхъхъуыды кодта. 
- Сынтæг чингуыты раз... Нæй, нæ дзы сфидау- 
дзæн. Никуыма ннкæмæ федтон, сынтæг чингуыты 
раз уа, уый... 

230 > НЗШН ХуЫ"'ТыСерГ'Й 
- Махмæ дæр æй ничи фендзæн. Уазджытæ æр- 
цæуинаг иу нæм куы уа, уæд-иу сынтæг айсдзыстæм. 
Галтæ ифтындзын ыл куы нæ хъæуы. 
- Æндæра æнæуи афтæ рæсугъддæр у, - йæ сæр 
тæхудыгæнæджы тылд бакодта Ыхтол, стæй йæ 
цæнгтæ фæйнæрдæм тынг аивæзта - æдде бакæсгæйæ 
зынди хъæдæй арæзт дæлтъур дзуары хуызæн - къ- 
улмæ хæстæгдæр балæууыд æмæ цалдæр хатты æд- 
дæмæ раулæфыд. - Афтæ сæ сæвæриккам... 
- Сывæллæттæм дæхæдæг дзæбæх бартхъирæн 
кæн, Нанайæн дæр дæхæдæг зæгъ. Цас фылдæр 
хуысса, уыйас хуыздæр. Уадз æмæ йæхицæн улæфа... 
- Æнæуи афтæ бирæ рæсугъддæр уыдзæн, ды 
куыд зæгъыс, афтæ... 
Изæрмæ бирæ нал уыд, уæд чингуытæ æвæрд 
фесты. Сынтæг тæрхæджыты раз адаргъ кодтой æмæ 
сулæфыдысты ус æмæ лæг. 
Ыхтол йæ хъуыддæгты фæдыл кæдæмдæр ацыд. 
Антисæ сынтæгыл йæхи æруагъта æмæ афынæй. 
Лæппутæ æмæ Дзæрæхон сихорæй нырмæ мидæгæй 
нæма уыдысты, хъыг, дам, нæ дарут æмæ сæ рарвыста 
Антисæ. Терчы был иу тымбыл обауыл фæбадтысты, 
Дзæрæхон сын аргъæуттæ фæкодта, ныр сындæггай 
æрцыдысты. Хæдзары уæллаг фисын цалдæр сылго- 
ймаджы бадт. Дзæрæхонмæ фæйнæ-фæйнæ дзырды 
скодтой, æмæ уый дæр сæ фарсмæ йæхи æруагъта. 
Лæппутæ мидæмæ айстой сæхи. Къæсæрæй бахы- 
зтысты æмæ джихæй баззадысты: уыцы рæсугъд 
чингуытæ уыцы дзуарæвæрд тæрхæджытыл афтæ 
фидыдтой, афтæ фидыдтой... Бирæ сæм фæкасты- 
сты, сæ цæстытæ сыл фæраиваз-баиваз кодтой, стæй 
сынтæджы дыууæ ныхмæ дыууæ бандоны æрæвæрд- 

—2—2 ^0%%0? —< 231 
той, схызтысты сæм æмæ уалæ тæрхæджыты сæр 
кæрæдзийыл уæгъд амад чи уыди, уыцы стыр чин- 
гуытæм сæвнæлдтой... 
Гыбар-гыбурмæ сыхæгтæ фæфæдис сты... Чидæр 
телефоны дохтыртæм адзырдта. Тагъдæххуысы 
машинæ кæмдæр хæстæг разынд, уайтагъд уым 
æрбалæууыд. Ыхтолыл дæр чидæр телефонæй 
фæхæст. Æрбахæццæ и æххуырсгæ машинæйæ. 
Æрæджиау йæ цæстытæй ракаст Антисæ, фæлæ 
уынгæ ницыма кодта, бæрæг уыд - йæ цæстытæ 
уыцы афтид рауай-бауай кодтой хæдзары къуымты. 
Дохтыр йе 'ххуысгæнджыты сынтмæ арвыста, 
рынчындонмæ, дам, ын æнæ ласгæ нæй. Йæхæдæг 
чингуытæм æркæстытæ кодта. 
Ыхтол бахизæны куыд æрлæууыд, афтæ лæу- 
гæйæ баззад. 
- Исчи уæ дохтыры куыст кæны, мыййаг? - йæ 
кæсæнцæстыты сæрты, йæм скасти дохтыр. 
Ыхтол йæ гуыбыныл йæ къух æруагъта. 
- Алæ... дохтыры куыст... Цæй дохтыры куыст?.. 
- Уæдæ уæм дохтырты чингуытæ цæй бирæ и?.. 

232 > 
сысъиийы æхсæв 
Æдде ма чысыл алæууыд Сысыли йæ дыууæ æм- 
балимæ æмæ фæхицæн сты - уьщон уæлæмæ ацы- 
дысты булвары, Сысыли - дæлæмæ. Цыди Сысыли 
дзæбæх сæрæн лæджы цыдæй, фæлæ йæ уыцы æх- 
цатæ йæ сæрыл схæцын нæ уагьтой: уæлæ цæлгæнæ- 
ны кæй ныууагьта, уыцы ссæдз туманы. Афтæ сæ 
иугай æппæрста уыцы урскуатæ чызджы размæ - ны- 
рма дæр нæма фæхицæн и сæ лæгъз къухы уырзтæй. 
Нудæс гæххæтты! Уыцы æмхуызон сырх-сырхид 
гæххæттытæ! Ссæдзæм йæ къухы аззад. Фæстæмæ 
йыл фæхæцинаг уыд, фæлæ йæм Батыр йæ цæст 
фæныкъуылдта: æрæппар уый дæр. Æмæ йæ æрæп- 
пæрста. Цыма дзы гыццыл æрæппæрста æнæуи! Сæ 
хæрдзтæ кæд уыдаиккой бирæ-бирæ фынддæс  
туманы, иннæ фондз туманы афонмæ йæ куатæйы дзып- 
пæй йæ мидæггаг дзыпмæ бафтауц кодта. Уæд цы дæ 
цæет ныкъулыс? Бахордтай, банызтай, дæ тæнтæй 
улæфыныл сдæ æмæ дæ хæдзармæ ацу. Кæд афтæ æн- 
хъæлы, йæхимæ дзы цас хауы - уыцы дынджыр æф- 
тауц! — уымæ дæр дзы уыйас хауы, Сысылимæ. Æмæ 
йыл цæстытæ нæй, нæ уыны, цы дзы райсы, уый! 

Сысылийы зæрдæ тамако æрцагуырдта - уыцы 
æгъдау æм уыд: æнæуи бон кæд бадымдтаид ды- 
ууæ-æртæ тамакойы, фæлæ, йæ хъуыры арахъхъы 
хуыпп аирвæзæд, æндæр ын бафсис нал вæййы тама- 
койæ. Афтæмæй йæ хорз фæзоны, куы бадыма, уæд та 
цудын райдайдзæн. Йæ сæр цыма стырдæр фæвæййы 
æмæ уæззаудæр, уыйау æй дзæбæх нал фæуромы. 
Йæ цьщ фæсабырдæр кодта æмæ æрлæууыд, 
сдымдта тамако æмæ та йæ цæстытæ фыццаг æх- 
цатыл æрхæцыдысты, стæй - Батырыл. Цыма уый 
хуызæн æнцонæй æрбафты æхца Сысылимæ дæр. 
Æфтауцы бæрзонд ран слæудзæн гæххæтт æмæ руч- 
кæимæ æмæ уырдыгæй амондзæн, тæразыл кæцы 
дзидзатæ сæвæрын хъæуы, уый. Уымæн та йæ хид йæ 
чъылдымыстæгыл лæсæнтæ фæкæны, Сысылийæн. 
Æмæ дзы æниу хид йеддæмæ куы ницы хъæуид, уæд 
бæргæ! Тæразмæ йæ цæстытæ чи фæцаразы æлхæн- 
джытæй, уый йын цыма йæ зæрдæйы туас фæтъыс- 
сы, дзабырхуыйæджы туас. Афтæмæй цасы фаг хъу- 
амæ суа зæрдæ дæр! 
Уыцы рæстæджы бафиппайдта - йæ сæр ыл 
бæлæсты 'рдæм ахæц-ахæц райдыдта. Сысыли бака- 
сти бæлæстæм, йæ цæстытæ сыл схъулæттæ кодта, 
цыма азым сæрмæ нæ, фæлæ уыдонмæ хаудта, уый 
хуызæн. Бæлæстæй æххæст нæма фæиртæстысты 
йæ цæстытæ, афтæ ауыдта Мамсыры - се 'хсæн иу 
дзæбæх къахдзæф дæр нал уыд, афтæ хæстæг æм 
лæууыд æмæ йæм йæ дзыхы кæронæй цыдæр æна- 
хуыр худт кодта. 
Сысыли хорз зыдта Мамсыры. Газеты кæй кусы, 
уый дæр хорз зыдта. Кæддæр ын физонæджы дзи- 

234 > *æен Хуы"™Се''гей 
дза дæр радта - цыдæр бæрæгбон уыди, æмæ хъæдмæ 
цыдысты газеты кусджытæ. Цы фыстытæ ныккæны 
дуканийы кусджытæ-йедтыл! Иу хатт далæ кæсæг- 
тæ уæйгæнæн дуканийы хицауыл куы ныффыста! 
Мæйы дæргъы ахæм изæр нæ уыд, æмæ-иу фæскуыст 
ма бамбырд уыдаиккой дуканигæстæ æмæ-иу уыцы 
газет ма кастаиккой. Кастысты-иу æй æмæ-иу артæн- 
дихтæ кодтой худæгæй... «Тъепа кæсаг æмæ Тъепа 
лæджы аргъау» - афтæ хуынди фыст. Тъепа лæг ма 
цалдæр боны акуыста стæй йæ фелвæстой. Афтæ 
йæ фелвæстой, æмæ йæ кой дæр нал фæзынд, цыма 
тъупгæнаг уыд æмæ тъупп ныккодта... 
-Бахаудтæ дзы, нæ! - дзуры йæм уыцы худгæ-ху- 
дын Мамсыр. 
Сысылийы зæрдæ исдуг фæлæууыди йæ куы- 
стæй, стæй фæд-фæдыл ахæм тыхджын цæфтæ 
фæкодта риуы фæйнæг, æмæ йæ гуыппытæ, æвæц- 
цæгæн, Мамсырмæ дæр фехъуыстысты. Йæ ных 
фыццаг атæвд и, стæй йын ауазал, æмæ бамбæрста: 
сурхиды фæрдгуытæ абадт ныхыл. Йæ тамако йæ 
дзыхмæ схаста - спъæртт æй кæна, сулæфа дзы. 
Фæлæ къух былтæм куы схæццæ, уæд дзы тамако 
нæ разынд - æвæццæгæн, зæхмæ ахауд, зæрдæ уыцы 
гуымсытыл куы ехæцыд, уæд. Сысыли афæнд кодта 
- бавнала Мамсырмæ, хионы æвнæлд, афтæ йын йæ 
уæхскыл, кæнæ йæ цонгыл æрхæца, æмæ йæ? цыма 
хъазгæ кæны, уый хуызæн афæрса: куыд бахауди? 
кæдæм бахауди? 
Фæлæ, Сысылийы цонг нæма фезмæлыд йæ 
бынатæй, афтæ та бахудти Мамсыр - бынтондæр 
хинæйдзаг худт. 

оГье грт уын ^епа ^.^^ л^г 
- Цæй, ды цы бау инаг у ыдтæ, уый бадæ, фæлæ æз 
уæртæ уым кас ахæрон. Нырма мын газеты 'рдæг кæ- 
синаг у, - булвары фаллаг фарс, уæладзыджы бын цы 
хæрæндон уыд, уырдæм ацамыдта Мамсыр, иу хатт 
ма фæхудти йæ былты кæронæй æмæ уартæ фæуайы 
бæлæсты бынты. 
Сысыли лæугæйæ баззад. Йемæ дæхи фæцæуæг 
кæн, уæд бæргæ хуыздæр уыдаид. Хæрæндоны раз дæр 
ма, чи зоны, чысыл афæстиат уыдаид йемæ - мæлгæ 
нæ кодта сыдæй! Стæй мидæгæй дæр... Уый хæрæд, 
чи йæ нæ уадзы! Ды йæ разы абад. Ахæм хæрд цы код- 
таид æмæ йæ дыууæ ныхасы зæгъыны бон ма фæуы- 
даид. Уый та йæм хъавгæ бакодтаид æмæ йæ уидыгæй 
уидыджы æхсæн афарстаид. Фæлæ, цалынмæ уыцы 
уонгуагъд хъуьщытæй иу иннæйы йæ фæдыл ласта, 
уæдмæ Мамсыр, æвæццæгæн, фæмидæг и  
хæрæндоны дуарыл, æмæ ма йæ фæсте куыд басырдтаид! Стæй 
дæр хъуыддагыл бæстæтты дзурыньш схæца, кæд лæг- 
мæ худгæ бакæны, уæддæр... Ахæм миниуæг и ацы 
газеты кусджытæм - лæгмæ дын сæ зæрдæйы бын 
ма равдисой! Ноджы дзы, куыд дзурынц, афтæмæй, 
куыдзы тугæй æхсад у ацы Мамсыр кæмдæр, дæлæ 
æвзалыуæйгæнджытыл куы ныффыста, фельетон æй 
хонынц, цы мæрдты уæнгæл æй хонынц, уæд, дам, 
æм сæ хистæр мин æмæ æрдæг бахаста æмæ йын сæ 
цыппæрдигъон тыхтæй йе стьолыл æрæвæрдта. Фыст 
аскъуын æмæ мин æмæ æрдæг дæ дзыппы нывæр. 
Уыцы фыстæн цы æнæбары капеччытæ бафидой, уы- 
дон дын адджындæр сты?! Иæ цæст дæр, дам, нæ фæ- 
ныкъуылдта, раскъæрдта йæ фыет. Æмæ уый фæстæ 
цытæ кодтой æвзалыуæйгæнджытæн!.. 

236 > *Ж* Ху"г°"Сергей 
Ацы ран та зæрдæ цалдæр ахъаззаг цæфы нык- 
кодта, ахæм цæфтæ, æмæ-иу сæ алкæмæй дæр ныр- 
рызти сæрæй къæхты бынмæ. «Цы хъуамæ фехъуыс- 
таид? Хъусгæ фæкодта, æви сæм исчи исты бар- 
выста? Æмæ сæм цы барвыстаид? Æмæ чи уыда- 
ид?» Кæмдæр, дард кæмдæр, чидæр кæйдæр фарета 
æмæ йын дзуапдæттæг нæ уыд. Стæй та йæм афтæ 
фæкаст: чидæр лыг кодта уыцы фарстытæ фæтæнком 
фæрæтæй, дзидза кæуыл фæлыг кæнынц, уыцы тым- 
былзæнг къуыдырыл. Уымæй йæм ноджы фæстæдæр 
та афтæ фæкасти - уыдонæй, уыцы фæрæты цæфтæй 
æвзæрынц йæ зæрдæйы цæфтæ æмæ фæрæты цæфтæ 
куы банцайой, уæд зæрдæйы цæфтæн дæр æнæ бан- 
цайгæ нæй... 
Раст уыцы ран йæ цæстыл ауад, æндæрæбон æм 
йæ дзидза фæстæмæ чи æрбахаста, уыцы цъæхдзаст 
ус. Йæ дзидзайы хызын-иу куы дуканийæн йæ иу 
къуыммæ ныцдыввытт кодта, куы - йе !ннæ 
къуыммæ. Кæмдæр æй сбарста æмæ, дам, мын хъуаг 
разынд. Цыма æндæр искуы куы балхæдтаид дзидза, 
уæд ын нæ разындаид хъуаг?! Афтæ цард йæ мæгуыр 
къонайы! - мæгуыр куы нæ уыдаид, уæд уый бæрц 
адæмы не 'ркæсын кодтаид йæхимæ. 
Фыццаг ын тæразмæ æввахс нæ уагъта йæ хызын, 
стъолмæ та-иу ын æй аппæрста - кæд дзы иу дзæбæх 
хай искуы фелвæста уæд та?! Чи фæзылын  
кодтаид Сысылийы? Фæлæ æгæр хъæр-ахст куы систа, 
уæд æй басабыр кодта, радта йын дзидза дæр. Уый 
нæ бахъаст кодтаид. Стæй куы хъаст кодтаид, уæд- 
дæр искуьщæм бацыдаид, æндæр - фысгæ? Чи йын 
фыссы! Адонмæ та фысгæ ныккодта, чидæриддæр 

—2—2 ■^<805>?1 ^237 
уыди, уæддæр. Газетмæ фысгæ фæкæнынц, уæдæ... 
Сысылийæн йæ къухтæ æрбатымбылтæ сты: «Гъæтт, 
уый фыссын куыд райдыдта, афтæ йæ баййаф æмæ 
йын йæ къухтæ атæхын кæн! Уæдæ цыма æнцон у - 
сбад æмæ искæуыл газетмæ ныффысс! Цы рауагъта, 
цы, ацы фысджыты? Цæмæн бахъуыдысты? Лæг йæ 
къух æвæрын куы зона, уæд ын æгъгъæд нæу!. 
Сысыли аздæхт æмæ редакцийы агьуыстмæ 
бирæ фæкаст. Стæй чидæр кæйдæр бафарста: 
- Цымæ йæ æрвитгæ æрбакодта æви хæсгæ? 
Æмæ чи бафарста, уый радта дзуапп дæр: 
-Æвæццæгæн, хæсгæ. Уæдæ дын ахæм фыстытæ 
æрвитгæ чи кæны? Машинæйы бын куы бахаудаид 
куы йæ фæцæйхаста, уæд - бæргæ бирæ хуыздæр  
уыдаид! Фæлæ машинæтæ дæр, кæй хъæуы, уый ницæй 
тыххæй скъуырдзысты. 
Трамвай дæлæмæ атахти. Сысыли йæм кæсгæйæ 
баззад, трамвай куы нал зынд, уæд бафиппайдта, 
йæхæдæг дæр цæугæ кæй кæны, уый. Цæуы æмæ 
цæуы. Куы йæ иу къахы къупп фæцæуы, куы - ин- 
нæйы. Хорз уыд æмæ тамако нал сдымдта, кæннод 
та йæ сæр суæззау уыдаид. Ацы тамакойыл æй цы 
бафтауы!.. 
Цыдысты хъуыдытæ кæрæдзийы фæдыл, æмæ сæ 
нæ хъыгдардта Сысыли - уадз æмæ цæуæд. Уыдон дæр 
цыдысты, Сысыли дæр цыди. Иу дуджы  
бафиппайдта цыма йæ дыууæ æнгуылдзы цæмæйдæр судзæг- 
ау кодтой. Схæцыд йе 'нгуылдзтыл, æркасти сæм - 
дæлæ тамако, се 'хсæн æй æрбалхъывтой... Æмæ ди- 
сыл бафтыди Сысыли: йæ тамако хаугæ куы акодта 
æрдæбон, Мамсыр куы ацыди хæрæндонмæ, уæд? 

238 > *же* Хуыг,тыСергей 
Хæдзары уæлкъæсæр хъазуат сыгъд чи кодта, 
уыцы цырагъмæ скаст - зонгæ цырагъ. Цæстытæ 
хæдзары къулыл æрзылдысты - сæхи хæдзар. Æмæ 
ма ныртæккæ дæр уым куы лæууыди, уалæ, Мамсыр 
кæм кусы, уыцы хæдзары цур! Мамсыр йæ хъуы- 
дыйы куы фæзынд, уæд сæхимæ куыд тагъд æрхæц- 
цæ, ууыл дис кæнын дзы айрох. Йæ цæстытыл уади 
Мамсыр - ныггуыбыр и стьолыл æмæ къала уиды- 
гæй тагъд-тагъд кас сдæры. Йæ цæсгомы нуæрттæ 
азылынтæ сты Сысылийæн, æмæ уыцы тæккæ уысм 
ауыдта: чидæр йæ уидыг сыскъуыдта йæ къухæй 
Мамсырæн æмæ йын æй далæ фæсдуармæ ныддыв- 
вытт кодта... Уæдæ мин æмæ æрдæг нæ аиста, ныр 
йæхæдæг кас сдæры! 
Мамсырæй йæ цæстытæ нæ иста, афтæмæй йæ 
сæры базмæлыд æндæр хъуыды: уым куы фæлæууы- 
даид фæлтау. Чи зоны, фæстæмæ куы рацæйцыдаид 
хæрæндонæй, уæд... Афарстаид æй, чи зоны... 
Сысыли ма иу арф улæфт ныккодта, гом дуарыл 
бахызт æмæ асинтыл уæлæмæ араст. 
Куыддæр уатыл йæхи æруагъта, афтæ, цыма го- 
баны судзинтæ тъыст уыд, уыйау хæрдмæ фесхъиуд- 
та æмæ бадгæйæ аззад: уый уыди! Уыцы капитан. 
Милицæйы капитан. Æмæ йын дунейы æхца куы 
радта, уæд уыдонæй та цы зæгъдзæн? Зæгъдзæн: 
ницы райстон. Ацу æмæ йæ ды багæды кæн. Нæ лæ- 
гæн æвдисæн и, нæ - æндæр. Ныр уый ныссечъына 
кæн, уæд ын нæ хъæуы! Уæд, мины 'рдæг райе,  
фидар дзырд ратт æмæ уый фæстæ афтæтæ бакæн! 
Æртæ тоннæйы йын радта ацы Батыр стуры фьщ. 
Сысыли бавдæлди æмæ сæ кооперативы дуканийы 

—а—2 *<8й803 < 239 
амидæг кодта. Уæдæ йæхицæн сом æмæ цыппар аба- 
зийыл уæйгæнгæ уыди, ам та цыппар сомы æмæ иу 
абази кæнынц стуры фыд. Дзидза фæмидæг, ныр, 
дуæрттæ ахгæнон, куыд загьта Сысыли, афтæ цыма 
фыдфын уыдта, уыйау йæ тæккæ раз февзæрди уыцы 
капитан. Исдуг ныллæууыди: мемæ - милицæмæ! 
Æмæ куыд ацыдаид милицæмæ! Ацу æмæ дæ хæдзар 
сарæзтай. Иуæрдæм радзур-бадзур, иннæрдæм рад- 
зур-бадзур æмæ, дам, мин! Уæд дын æм дуканийы 
хицау дæр хъæбæр куы фæлæууид! Гæр æмæ, дам, 
дын дæлæ дуарæй ардæм æрбауайæггаг мины 'рдæг 
фаг нæу?! Мах, дам, мины 'рдæгыл æнæхъæн мæй- 
дæргъы нæ хъиутæ фæхæрæм, уый зоныс?! Уæд ны- 
ббырьщи уый дæр. 
Ацыди, ахаста æхцатæ. Иннæтæ æрсабыр сты, 
фæлæ Сысыли цавддурау лæугæйæ баззад - йæ 
зæрдæйы цыдæр тас баззад капитанæй. Цал касты 
йæм бакодта, уал хатты-иу фесхъиудта, цыма-иу 
ын исчи йæ хъусы ныхъхъæр кодта, уый хуызæн. 
Гъомæ, æхца куы ахаста, уæд ма йыл куыд хъуамæ 
ныффыстаид? Уæд йæхиуыл дæр комдзог куы цæуы! 
Дуканигæстæ бæргæ балæууиккой æвдисæн, фæлæ 
уыдоныл дæр æууæнк нал и, æмæ сæм ничи бай- 
хъусдзæн. Афтæмæй æхца дæр - сæфт, лæг дæр... 
Сысыли хъæрзыдта, тыхсти, йæ иу фарсæй ин- 
нæмæ зылд. Иу рæстæджы бафиппайдта - ус йæ 
цуры нал уыд: æвæццæгæн та иннæ уатмæ алыгъд. 
Уыди ма ахæм хабæрттæ. Алидзæд. Ус æй не 'ндæвта 
ныртæккæ. Уæдæ уый уыд - капитан. Æндæр чи 
хъуамæ уыдаид? А фæстаг рæстæджы æндæр ахæмæй 
ницы рауад йæ куысты. Зæронд хабæрттæ та... 

л л л ^«..^ ^ Хуыгаты Сергей 
240 > КЖО? — 
Зæронд хабæрттыл та чи фыссы! Стæй куы ныффыс- 
са, уæддæр... Фæлæуу, æмæ кæд æхцатæ барæй аиста, 
уæд та? Ома, бавдисдзынæн уьщон дæр... Уыцы ран 
зæрдæ ахæм цæлхъхъытæ ныккодта æмæ йæ уæнгтæ 
адон сты. Мæнæ йæ лæугæйæ æрæййæфтой - нæ 
сын бафæрæзтаид, фæдыдагъ уыдаид. Афтæ уыда- 
ид, афтæ - уымæн сразы ис мины æрдæгыл. Æндæр 
раздæр... Уырзты фæдтæ сисдзæн æмæ сын сæ сæ 
разы æрæвæрдзæн: мæнæ фенут, табуафси! Уырзты 
фæдтæ исын та сæ кæй зæрдыл æрлæууыд, цымæ? 
Уым бадынц бон-изæрмæ æмæ... Уæдæ ма сæ уыцы 
фæтæнком фæрæтæй архайын хъæуид! Сысыли иу 
цасдæр æдзæмæй фæхуыссыд, цыма улæфгæ дæр 
нал кодта, афтæ. Стæй кæцæйдæр тарæй йæ размæ 
ратылди тъæпæнгомау æхгæд машинæ. Уым йæ 
фæстаг дуар фегом, æмæ машинæйы хуылфмæ ба- 
тахт хуыйы фарс, йæ тъæпп фæцыд. Уæдмæ та дыу- 
уæйæ раскъæфтой иннæ фарс дæр æмæ та йæ бадыв- 
вытт кодтой машинæйы хуылфмæ. Сысыли уым 
лæууы машинæйы раз æмæ та сæ батагъд кæны: 
- Баппарут æй, баппарут æй! 
Цалдæр дзы куы фæмидæг и, уæд сæ уæлхъус 
алæууыд уыцы лæг. Уыцы лæг... 
Сысыли уæлгоммæ фæзылд, йæ къухтæ йæ сæры 
бын акодта æмæ йæ цæстытæ цармæ фæцарæзта. Цар 
зына-нæзына æвзæрстой цæстытæ, æмæ цыма уым 
царыл уыдта машинæ дæр, йæ алыварс цы лæгтæ 
лæууыд, уыдоны дæр, сæ ныхас дæр æм цыма уыр- 
дыгæй хъуыст, царæй, уыйау æм джихæй баззад. 
- Кæдæм лæсут а дзидза, хорз адæм? 
- А дзидзайы хъуыддаг куыд рауад, уый зоныс, 

-Л—2 8<&Ж>* —с 241 
хорз лæг? А дзидзайы хъуыддаг афтæ рауади, æмæ 
ардæм ласт æрцыд рæдыдæй, - тагъд-тагъд дзуры 
лæджы ныхасмæ йæхæдæг Сысыли. - Ныр æм мæнæ 
йæ хицæуттæ ссыдысты æмæ йæ... 
- Тагъд ма кæэ - баурæдта Сысылийы лæг. Стæй 
аздæхт иннæтæм. - Кæцы дуканнмæ йæ ласут? 
Уыдонæй иу машинæйы абадт. Иннæ йæм йæхи 
баласта. 
- Дæлæ горæты бын иу дукани и... 
- Горæты бын бирæ дуканитæ ис, бæлвырддæр 
дзур. 
- Алæ, æниу мæ разы цы æрлæууыдтæ? - йæ 
цæнгтæ стылдта лæппу. 
- Уый дын æргом ныхас! Æмæ дын æз дæр æр- 
гомæй зæгъон: ды дæ, горæты дæле æнæхсад къух- 
тæй физонджытæ чи кæны, уыцы кооператортæй. 
Æмæ дзидза фæстæмæ дуканимæ бахæсс. Кæннод 
ныртæккæ милицæмæ фæдзурдзынæн. 
Лæппу йæм йæхи фæпыхс кодта, хæстæг æм 
балæууыд. 
- Æмæ дзы дæу та цы хъæуы?! 
- Уый дæр дын зæгъдзынæн, - лæг йæ мидæггаг 
дзыпмæ нывнæлдта æмæ дзы къаннæг сырх чиныг 
систа, тъæпæнæй йæ бадардта лæппумæ. - Адæмон 
контрол! 
Фæстæмæ бахастой уыцы лæппу æмæ Сысыли 
дзидзатæ дуканимæ. Лæг дæр ацыд, кæртæй ахызт. 
Сысыли фæрæт райста æмæ дзæхст кæнын райдыдта. 
Мæсты уыд - иу дæс æмæ ссæдз туманы атахти йæ 
къухæй - æмæ мæсты куы вæййы, уæд йæ цæф дæр 
тыхджындæр вæййы. Цыфæнды стæгджын дзидза 

ОД?, .-^уу^ Хуыгаты Сергей 
ныдздзæхст ласта йæ фæрæтæй - ахауын æй кæны, 
æмæ ма къодахы дæр ныссæдзы фæрæт. Уæдæ, дам, 
адæмон контрол! Контролдарæг мауал баззайæд дæ 
хæдзарæй, кæд ма дæ хъуаг нæ уыди!.. Йæ цæст сæм 
бæргæ фæныкъуылдта, ома фæстæмæ-иу фездæхут, 
фæлæ куынæуал æрбахæссой сæ ныфс. Уыцы хъуы- 
дытæ куыд змæлыдысты сæры, афтæ лæппутæ ду- 
арæй куы бакæсиккой. Сысыли йæ фæрæт къодахы 
æрсагъта. Æртæйæ фæлæбурдтой. Иу-дæс фæмидæг 
кодтой хуыйы фæретæй машинæйы. Абадтысты. 
Кулдуарæй агæпп кодтой, афтæ та сæ размæ фæци 
уыцы лæг. Фæлæ йæм нал баурæдтой. Æмæ уæд 
йæ иугæндзон уæзбын къахдзæфтæй бараст и 
Сысылимæ мидæмæ. 
- Цæмæн радтай дзидза? 
- Цавæр дзидза? - йæхи ницызонæг скодта 
Сысыли. 
- Уæдæ уыцы машинæ цы фæласы? 
- Æз ын ницы базыдтон. 
- Ницы йын базыдтай, нæ? 
Уыцы фæстаг ныхасæй йæ уæнгтæ æрызгъæлды- 
сты Сысылийæн. Фæрæтмæ бавнæлдта - хъуамæ та 
райдыдтаид лыг кæнын, фæлæ цыма уый бæрц тых 
нал баззад йæ уæнгты, афтæ йæм фæкаст, æмæ уæд 
йе 'вæрæз цæстытæ аздæхта лæгмæ. 
- Арæби, ирон лæг нæ дæ? Мæнæ дын дзидза, 
кæцы хæйттæ дæ хъæуы, уыдон равзар, дзæкъулы сæ 
нывæр æмæ сæ дæ хæдзармæ ахæсс. Уæдæ мæнмæ 
дæр иу капекк куы никуыцæй æрбахауа, уæд цæмæй 
фæдарон мæ бинонты? Æви, цы зын цæрæн рæстæг 
скодта, уый ничердыгæй зыны дæумæ? 

?" *"* г" %&па Х%%С* <243 
Лæг иу дзæвгар ницуал сдзырдта, стæй арф ны- 
уулæфыц. 
- Гъомæ цавæр адæм стут?! Уе 'фсарм куыд ба- 
хордтат, цæсгомы хъæстæ уыл куыд нал баззад. Уæ 
дунескæнæг, ды мын мацы кæн! - лæг азылд æмæ 
ахызт дуарыл. 
Уый фæстæ дæр ма йæ федта, йæ рад куы бахæц- 
цæ и, уæд. Дзидза йын куы барста, уæд ын йæ цæ- 
стытæм куы фæкомкоммæ уыдаид, уый йæ фæндыд, 
кæддæра æрсабыр и, æви йæм æндæр исты фæнд 
и, фæлæ нæй, нал æм бакасти лæг. «Цал боны цæу- 
дзæни ууыл?» - мидæгæй кæмдæр йæхи бафарста 
Сысыли, цармæ тынг лæмбынæг скасти æмæ  
мидæгæй кæмдæр дзуапп радта йæхицæн: «Ныр ыл иу 
къуыри цæудзæн». Иу къуыри. Фылдæр дæр нæ 
хъæуы æмæ къаддæр дæр, цæмæй ныффыссай, ахæс- 
сай йæ? радтай йæ... Уый уыди. Æндæр æй никæй 
тæригъæд хъæуы. Æмæ йæ раздæр куыд нæ 'рхъуы- 
ды кодта! Гъомæ йыл иунæг уыцы хабар куы æрцы- 
даид, уæд æй бæгуыдæр æрхъуыды кодтаид, фæлæ 
цал æмæ цал хабары сæмбæлы къуырийы дæргъы 
лæгыл! 
Йæ цæстытæ царæй рудзынджы 'рдæм ахæц- 
ахæц райдыдтой. Царæй фæхицæн сты æмæ ру- 
дзынгыл андæгъдысты. Рудзынг æм дзæбæх зынд 
йæ цыппæрдигъон фæлгæты æмæ ахъуыды кодта, 
- афтæмæй йæ ууыл хъуыды кæнын æппындæр нæ 
фæндыд - æвæццæгæн, дæллаг тигъыл цы цырагъ и, 
уый рухс у. Æмæ та цармæ сарæзта йæ цæстытæ. 
Ныр кæм цæры, уый куы зонидэ уæд æм нæ 
фæцæуид! Æмæ йæм æниу куы фæцæуид, уæд цы? 

744 > .^у*^ Хуыгаты Сергей 
Ахæм лæджы каст нæ кодта, æмæ йæ фæнд чи айва. 
Уыцы уæзбын-иу куы 'рбацæйцыд! Адæмон кон- 
трол! Сбирæ сæ кодтой, æмæ ма сæ лæг йæхи кæмæй 
бахиза, уымæн ницуал зоны. Æмæ цы хуызæн чиныг 
нæ фелвасдзысты лæгмæ! Сысылийы цæстытæ та ру- 
дзынджы ?рдæм ахæцыдысты, æмæ сæ ауагъта сæхи 
бар. Цæстытæ рудзынджы æвгтæ æрысгæрстой, 
стæй æрсабыр сты. Æмæ федта Сысыли: далæ æд- 
диау горæты кæрон кæмдæр арв æмæ зæхх кæрæд- 
зийæ фæхицæн сты. Кæм фæхицæн сты, уый  
карды лыгау нуæсæй зынд. Бирæ йæм фæкасти, стæй 
загьта мидæгæй йæхицæн: «Сбои и». Афтæ куы 
загъта, уæд йæ цæстытыл ауади Мамсыр. Сыстади 
æмæ хинайæнмæ бацыд. Йæхиуыл уазал дон рау- 
агъта. Стæй йæ дарæс скодта æмæ дуар йæ фæдыл 
рахгæдта. Æфтауцмæ йæ цæуын хъуыди, дысон ын 
Батыр дзидзайæ баныфс æвæрдта, фæлæ ныртæккæ 
йæ зæрдæ нæ рад нæдæр Батырмæ, нæдæр дзндзамæ. 
Цыди сæ уынджы дæлæмæ трамвайы æрлæууæны 
'рдæм. Цыди - нæдæр тагъд кодта, нæдæр йæхиуыл 
фæстæмæ хæцыд, æмæ, йæ сахатмæ æгæр арæх куы 
нæ æркæс-æркæс кодтаид, уæд æй чи федтаид, уый 
загьтаид: ацы æвдæлон лæг та æхсæвы цъæхæй цы 
раппæрста йæхи уынгмæ! 
Трамвайы лæууæны иу гыццыл аралæуу-балæуу 
кодта, йæ сахатмæ дæр та æркасти. Авд сахаты дæр 
нæма уыд? æмæ йыл уæд кæцæйдæр иу хъуыды æр- 
бамбæлд, лæгыл йæ зонгæ куыд æрбамбæлы, афтæ: 
цæй æмæ, дæлæмæ чи цæуы, уыцы трамвайыл сба- 
да. Цалынмæ дæлæ ног цæрæнуæттыл цæуа, стæй 
фалæты уæлæмæ зила, уæдмæ куыстафон дæр кæд 

кæнид. Трамвай æххæст нæма æрлæууыд, афтæ рог 
сгæпп кодта, цыма искæмæй æмбæхсынмæ хъавыд, 
уый хуызæн. Сбадт рудзынджы цур, йæ сæр рудзын- 
гыл бакъул кодта æмæ 'ддæмæ каст. Фæлæ йæ цæ- 
стытæ ницæуыл хæцыдысты. Æрмæст-иу цыбырго- 
мау лæппу-лæг кæм ауыдта, уым-иу йæ мидбынат 
хæрдмæ фесхъиудта - Мамсыры хуызæн-иу æм 
фæкаст. 
Стыр хиды хъус зæлланггæнгæ фалæмæ куы 
азылд трамвай, уæд йæ цæстытæ адынджыртæ сты: 
уæртæ тигъыл æддæмæ гуыбыны хуызæн чи ратым- 
был, уыцы хæдзары раз лæууыд йæ зонгæ дзидзауæй- 
гæнæг Адыл æмæ тамако дымдта. Тынг æм бахæлæг 
кодта Сысыли. Афтæ йæм бахæлæг кодта, æмæ йæ 
цæстытæ баумæл сты. Цы амондджын у алчи, уæдæ! 
Ныр æнæмæтæй дæ къуыдыры уæлхъус æрлæуу дæ 
фæрæтимæ! Æхца нымайгæ дæр нал кæны ацы Адыл. 
Ибон профцæдисы æмбырдæй куы рацыдысты, уæд 
сын цы хабар ракодта! 
Уыцы фыдæбоны инспекцийы кусджытæ йæм 
бацыдысты. Дыууæйæ рады балæууьщысты, фæй- 
нæ фондз килæйы балхæдтой стуры фьщ. Стæй сæ 
гæххæттытæ сывдыстой, дуæрттæ æрæхгæдтой, æмæ 
ногæй сбарстой дзидзатæ. Иуы дзы дыууæ джиран- 
кайы асайдта, иннæйы - гыццыл къаддæр, æмæ сæ 
куыд нæ хъуамæ асайдтаид, сæ ныхыл фыст куы нæ 
уыди, мыййаг, чи уьщысты, уый!.. 
Лæгтæ æрбадтысты гæххæттытæ аразыныл, 
кæй сæ асайдта, уый тыххæй. Адыл сæ уæлхъус æр- 
лæууыд. «Айс æй аназ æй» азарыд æхситтæй, стæй 
сын сæ гæххæттыл дæс туманы æрæппæрста - цып- 

246 > *ЖН Хуь'г"ь'Сергей 
пар гæххæтты фондз æмæ ссæдзгай сомтæ. Уыдон 
фыццаг кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, стæй сын- 
дæггай ахæцыдысты сæ цæстытыл уæлæмæ. 
- Æгæр не сты? - бафарста йæ сæ иу, фысгæ чи 
кодта, уый. 
- Айсут æмæ мæ мауал хьыгдарут, мæн кусыи 
хъæуы. 
Уыдон дæр дзы фæйнæ дыууæ гæххæтты сæ 
дзыппыты фæцавтой æмæ ма сæ фæлмæн къæхты 
хъæр аззади дуканийы дурастæрдыл. 
Цæлгæнæнмæ цыдысты тымбылæй, афтæмæй 
дзырдта уыцы хабар Адыл, æмæ худæгæй артæн- 
хæлдтæ кодтой дзидзауæйгæнджытæ. 
- Æхца сæм баппар, æмæ, куыдзæн дзæбæх стæг, 
куы уа йæ разы, уæд ма дын æй, уынджы чи кæцы- 
рдæм цæуы, уый мæт и! - балхынцъ кодта йæ ныхас 
Адыл æмæ та ныккæл-кæл кодтой. 
Уымæн та, цыма хингонд у, уымæй уæлдай ницы 
'нтысы, Сысылийæн. Капекк æм æрбахауд - хъуамæ 
йæ фарсæй фæуа. Нæ æхца дæттын нывыл уæнды, 
нæ - искæй асайын. Куысты цы у, бинонты 'хсæн дæр 
- уый. Симелæ йæм, ома комкоммæ бакæса, йæ мид- 
былты йæм бахуда, йæ уадултæ бандæргъуызон уой! 
Куыннæ стæй! Иу æгъдау та йæм уый и - гыццылдæр 
уый базыдта, æмæ нуæзты хъæстæ у - иннæ уатмæ 
алидзы æмæ сывæллæтты фарсмæ алæсы. Уый та - 
æхсæв-бонмæ иунæгæй. 
Трамвайы æрлæууæны иу лæппу-лæг фезмæлыд 
йæ бынатæй, фæцæуы раззаг схизæнмæ, йæ уæлæ 
тар чырынтæ хъуымацæй пинджак æмæ фæнык- 
гъуыз уæрæхфадыг хæлаф. Мамсыр! Æвæццæгæн ам 

о) ъа цый аыи я^епа 
ХЖЖХ < 247 
кæмдæр цæры. Йæ бынатæй куьщ фестад, схизæны 
куыд балæууыд, уый не 'рхъуыды кодта Сысыли. Йæ 
цæстытæ адæмы цæсгæмттæм ныццарæзта - нæгъ, 
мидæмæ чи æрбахызт, уыдонæй Мамсыр ничи ра- 
зынд. Куы æрбадтысты, уæд ма сыл иу хатт ахаста 
йæ цæстæнгас, стæй æрбадт йæхæдæг дæр. 
Цымæ Мамсырмæ и ныр уыцы фыст? Цымæ 
æнцонæвзарæн фыст у? Цымæ ма йæ Мамсыр йед- 
дæмæ исчи бакаст ноджы? Цымæ бирæ у? Æмæ цас 
бирæ хъуамæ уа? Йæхи дуканийы бæсты дзидза  
кооперативы дуканимæ баласта, æндæр ма дзы исты и? 
Фæлæ ма йыл кæд уый размæ дæр исты зыдта, уæд 
та?! 
Дæргъæй-дæргъмæ тыргъы иу цыд акодта 
кæрæй-кæронмæ. Уый æппæт дуæрттæй искæцы 
бахойа, Мамсырæй афæрса, уымæ йæ ныфс нæ ба- 
хаста. Фæстæмæ дæр та уыцы сындæг къуырма цы- 
дæй рацæйцыд. Раст йæ астæумæ рахæццæ тыргъæн, 
афтæ дуæрттæй иу байтом, æмæ дзы иу даргъдзыкку 
лæппу рахызт. Сысыли уымæ дæр дзуринаг нæ уыд, 
фæлæ йæм лæппу йæхæдæг фæлæууыд. 
- Кæйдæр агурыс, хорз лæг. 
Сысыли схуыфыд. Дысон Батыритæй куы фæ- 
хицæн и, уæдæй нырмæ сыбыртт нæма схауд йæ 
дзыхæй æмæ уæд та йæ хъæлæс исты кодта. 
- Мамсыр мæ иу гыццыл хъуыди, афтæ йæ, зæ- 
гъын, гыццыл афæрсон, æмæ... 
- Мамсыр нæй. Дысон газет каст, сихорæй 
раздæр нæ уыдзæн, - лæппу кæдæмдæр атагъд  
кодта. Сысыли джихæй баззад: æмæ ма сихормæ афтæ 
ауыгъдæй куы фæлæууа, уæд æм митæ куы и! 

248 > щзт """гс™08""" 
Сагъæсгæнгæ бацыди асинмæ, сагъæсгæнгæ 
араст и къæпхæнтыл дæлæмæ. Дыккаг уæладзыгмæ 
ныххызти, æмæ дæлæ Мамсыр суайы. 
Сысылийæн йæ зæрдæ ауывдзæгæй аззад, йæ 
сæр куы разила, уымæй фæтарст æмæ дыууæ къухæй 
дæр бырæнхъæдыл ныххæцыд. 
Мамсыр æм иу сонт каст фæкодта. 
- Ай Сысыли куы дæ. Æмæ дæ мæлын мах асин- 
мæ æрхастай - хуызы цъыртт дæ куынæуал и? 
Сысылийæн йæ зæрдæ феуæгъд и, кæдæмдæр 
дæлдæр архауд æмæ та уым дæр ауындзæгæй аззад. 
Иу улæфт скодта - нæй, исты сдзура, уый фаг нæ 
уьщи йæ улæфт. Ногæй сулæфыди, уый дæр ницы фаг 
уыд, фæлæ Мамсыр сындзытыл лæууæгау лæууыд, 
æмæ, мыййаг, куы фæцæуыныл уа. Йæ цонгмæ йын 
бавнæлдта. 
- Дæумæ æрбауадтæн. Хъæуыс мæ, тынг мæ 
хъæуыс... Ныхас мæ и демæ. 
- Гъемæ дзур, - йæ сахатмæ æркаст Мамсыр. 
- Ам асины уæлæ... Дæлæ ма уынгмæ ахизæм. 
Уым хибарæй... 
- Нæ мæ æвдæлы, газеты рæдыд аирвæзт,  
редактор мæнмæ кæсы. Цы дыл æрцыди? 
- Уыцы фысты тыххæй... 
- Цавæр фысты? 
- Мæнæ мыл уыцы лæг... уыцы... Чидæр мыл нæ 
ныффыста æмæ уый тыххæй... 
- Чи дыл ныффыста? - бадис кодта Мамсыр. - 
Æз ын куы ницы базыдтон. 
- Куыд ницы базыдтай, дæхæдæг мын нæ загъ- 
тай дысон? 

вГ^^н™ ^^ <249 
гряй уып Ллуих ^л,^ 
- Цы дын загьтон дысон? - йæ цæсты га- 
гуытæ фæйнæ зылды æркодтой сæ мидбынæтты 
Мамсырæн. 
- Афтæ мын нæ загьтай, бахаудтæ, дам, дзы? 
- Уый дын нуæзтæй загьтон, - бахудти Мамсыр. 
- Кæмдæр дзы дæхимæ фæкастæ æмæ... 
Сысыли бырæнхъæд суагьта, сындæггай, цыма 
исты лыстæг хæтæлæй цъырдта уæлдæф, уый- 
ау йæ риуы дзаг сулæфыд. Кæмдæр æм мидæгæй 
Мамсырæн исты дзæбæх ныхас зæгъыны фæнд æр- 
цыд, фæлæ йæ уæнгтыл цыдæр лыстæг ризæг баф- 
тыд æмæ йæ дзурын нæ уагъта, æмæ къуыттыиау 
æдзæмæй каст Мамсырмæ. 

250 > 
СÆЛЛОйТЫ АÆЛЛУГÆ ÆМÆ 
СЫСЫРЫХЪО 
Арвы рæбын мигътæ зыгуымы кæлæнты хуызæн 
зындысты, æмæ сыл цыма чвдæр арт бафтыдта, уый 
хуызæн уыцы сырхбынæй лæууыдысты. 
Сæппойты лæппутæ стуртæм базылдысты 
æмæ фермæйы къулмæ даргъ бандоныл æрбадты- 
сты. Тамако сдымдтой. Елхъан - æд ус-æд зæнæг 
- тамако-иу сдымдта, лæг-иу загьтаид, фæздæг йæ 
рæуджытæм хæццæ дæр нæма ныцци, афтæмæй-иу 
йæ былтæ рацъупп кодта, æмæ-иу лыстæг, тынг лы- 
стæг цыхцырæгæй раскъæрдта фæздæг тамакойы 
фындзыл, æртхутæг-иу агæпп ласта, æмæ-иу гомæй 
аззад тамакойы фындз. Æдде йæм чи бакастаид, уый 
загьтаид: уый тамако ницæмæн хьæуы, уый тыххæй 
нæ дымы, уый уæртæ, куыд дымын хъæуы, уый амо- 
ны йæ кæстæрæн. 
Кæстæр - Бесæ. Хонгæ йæ Бесик кодтой хæдзары 
дæр, уынджы дæр. Нырма æфсадæй æрæджы чи æр- 
цыди, ахæм лæппу Уый дæр-иу спъæртт кодта  
тамако æмæ та-иу схуыфыди. Хуыфгæ-хуыфын-иу мæсты 

о) ъе цый тли 
кæстытæ æркодта йæ тамакомæ. Лæг-иу загьтаид: 
ныртæккæ йæ зæххыл ныздухдзæн, йæ цæхæр 1суыд 
скæла. Фæлæ-иу æй нæ ныздыхта зæххыл. Ногæй та- 
иу æй сцæйхаста йæ былтæм. 
- Уыцы тамако дын дæ хурхы уадындзтæ сарыд- 
та. Кæнæ йæ хъуытты ныккæ, кæнæ та æндæр тамако 
дар! - æрбамæсты Елхъан æмæ йæхи тамако зæххыл 
ныццавта. 
- Гъомæ, æндæр тамако дæр... - бахъуыр-хъуыр 
кодта Бесик æмæ уый дæр аппæрста йæ тамако. 
- Уæдæ дын исты низмæ асайдзæн æмæ... Ам нæ 
дохтыр и, нæ æндæр. 
Æмæ æцæг цæй дохтыр хъуамæ уыдаид фер- 
мæйы! Сæхи дыууæ уды йеддæмæ йæм мæйгæйтты 
æфтгæ дæр куы ничи кодта. Кусгæ та - тыхбыны 
куыст. Мæнæ афтæ куыстæй куысты æхсæн чысыл 
ма абадтаиккой, фæйнæ тамако адымыны фаг, æндæр 
сæ сæхи аныхынмæ дæр никуы равдæлы. Нардуаты 
куысты афтæтæ гæнæнтæ и! 
Ацы нарду атæй куыст... 
Уый а уалдзæджы уыд. 
Уæд Бесик æфсадæй æрцыди. Сæхимæ йын 
гыццыл куывдгонд акодтой. Хъæуы уынгты арауай- 
бауай кодта йæ салдаттаг дарæсы - уæдæ куыд вæй- 
йы! Афтæмæй иу бонрæфты уартæ Мæлдзыгаты сых- 
мæ куы бафтид. Раст уыцы рæстæджы Мæлдзыгаты 
дзыккуджын чызг сæ даргъ тыргътæ æфснайын куы 
æрымысид. Хорз уыд æмæ тыргъ æрдæгæй уæлæмæ 
амад нæ уыд, æндæр цы чызг федтаид, уый рап- 
пæлыдаид лæппутæн Бесик. Иу афон куы уыди, уæд 
цæмæдæр фæгуыбыр кодта чызг, стæй куы фестад, 

-КО, ,^^^ Хуыгаты Сергей 
уæд æи ауыдта - æдде лæууыди уынджы кæрон, 
æмæ цыма Мæлдзыгаты тыргъы кино æвдыстой, 
уыйау комкоммæ уырдæм касти. Чызг дæр æм исдуг 
кæсгæйæ аззад, иу цалдæр бæгъæввад къахдзæфы 
дæр ракодта лæппуйы 'рдæм. Йе стыр цъæх-цъæхид 
цæстытæ куыд айтынг сты, уый дæр ма ауыдта лæп- 
пу. Стæй фестъæлфыд, цæхгæр ныззылд æмæ, йæ 
дыууæ даргъ дзыккуйы знæт хæлбурцъ скодтой йæ 
нарæг фæсонтыл, афтæмæй хæдзары фæмидæг. 
Бесик лæугæйæ баззад. Йæхиуыл йæ цæст æр- 
хаста, йæ цырыхъхъытæм æркаст - хорз сæрфт бæр- 
гæ уыдысты, фæлæ цы хъуамæ сахадыдтаиккой уыцы 
уæззау гуылмыз цырыхъхъытæ! Йæ къухтæ йæ дзып- 
пыты æртъыста, дзыппытæ - афтид, æмæ раст уыцы 
уысм йæ цæстытыл ауад: хæдзары фисынæй æрба- 
зылд цъæх-цъæхид «Жигули» - æвæццæгæн, чы- 
зджы цæстыты цъæх нæма фæхицæн йæ цæстытæй 
- æрбазылд «Жигули», кад æмæ радæй, æрлæууыд 
æмæ йæ дуæрттæ фæйнæрдæм байтом сты, цыма 
зæд уьщи æмæ йæ базыртыл ахæцьщ. Æмæ рахызты- 
сты уыцы дуæрттыл сæ мыггаджы нымаддæр лæг- 
тæ-минæвæрттæ. Йæхæдæг бадгæ баззад Бесик, йæ 
къухтæ рулы тæлы нылхъывтой æмæ лыстæг рызтæй 
рызтысты... 
Йæ къæхты бынæй ныуулæфыд Бесик æмæ та йæ 
дарæсыл йæ цæст æрхаста. 
Дыккаг бон горæты балæууыд. Искæй «Жигули»- 
иу куы ауыдта, уæд-иу йæ зæрдæ æхсызгон хъыззытт 
фæкодта, æмæ-иу йæ цæстытыл ауад дыууæ  
дзыккуйы, знæт ызмæлд кодтой кæйдæр нарæг фæсонтыл. 
Дыууæ боны фæсæпп-сæпп кодта горæты уынгты 

§ы уяй уып %апа ^вм8^, < 253 
куысгагур, æртыккаг бон ыл иу сæ хæстæг амбæлд, 
горæты чи цард, ахæм æмæ йын уый бауынаффæ 
кодта: 
- Уартæ дыргъуæйгæнæн дуканимæ бацу, кæд дæ 
исты амонд уа, уæд дæ уырдæм айсдзысты. Куыстæй 
лæгмæ мæнæ афтæ куы ницы хауа, - лæг йæ уырзтæ 
кæрæдзийыл адаудта, - уæд уый куыст нæу. 
Дуканийы кæртмæ куы бацыд, уæд дзы иу цал- 
дæр йæхи карæн лæппуйы баййæфта - сæ æрты- 
дзалхыг тьæпæн уæрдæттæ æфтауцмæ ныццарæзтой 
æмæ сыл, дард кæцæйдæр кæй æрластæуыд, ахæм сы- 
рхфарс æхсынцъыты асыччытæ амадтой. Бесик сæм 
иуварсæй кæсын нæ бафæрæзта: се 'хсæн балæууыд 
æмæ сæм асыччытæ балæвæрдтытæ кодта. Иу афон 
йæ цæсты кæронæй ауыдта, тыргьæй йæм йæ мид- 
былхудгæ чи каст, уыцы коса лæджы. 
Лæппутæй алчи йæ уæрдоныл куы ахæцыд, уæд 
сын схьæр кодта Бесик йæ цыды сæр. Уьщон ын коса 
лæгмæ бацамыдтой. Коса лæг æм кæронмæ хъусгæ 
дæр нæ бакодта - иу фæтæн дуарыл æй йæ фæдыл 
бадавта. 
Дыккаг бон иу тигъыл æрæнцади Бесик æд уæр- 
дон. Тигъ ахæм уыд, æмæ йыл адæм дыууæрдæм 
кодтой. Сихормæ дæр-иу не сфаг сты йæ асыччытæ. 
Уæд-иу йæ афтид тæраз стьолыл фæуагъта - кæй 
бахъуыд уыцы тæразы хæррæгъ, раст дæр куы нæ 
бары! - асыччытæ-иу уæрдонмæ бакалдта æмæ та- 
иу уайтагьд йедзаг асыччытæ æрхæццæ кодта. 
Хорз цыди йæ куыст, æвзæр нæ цыд, фæлæ уыцы 
коса лæг! Куыддæр-иу изæры йæ уæрдон гыбаргы- 
бургæнгæ кæртмæ батардта æмæ афтид асыччытæ 

лг, л ^^ Хуыгаты Сергей 
254 > **58В1ё)4 — 
сæ бынат самадта, афтæ-иу æм йæхимæ фæдзы- 
рдта æмæ-иу æм йе стыр тъæпæн арм æрбадардта. 
Фыццаг изæр æй нæ бамбæрста Бесик, афтæ фен- 
хъæлдта, йæ дыргътæ иууылдæр кæй ауæй кодта, 
уый тыххæй йын исы йæ къух æмæ йæм уый дæр йæ 
къух авæрдта. Коса йын йæ къух æрæлхъывта æмæ 
йын æй бирæ фæуыгъта, йæхæдæг ын комкоммæ йæ 
цæстытæм каст æмæ худти. Стæй йын суагьта йæ 
къух æмæ та йæм йæ тъæпæн арм бадардта. 
- Хуыцау дыл бацин кæнæд, фæлæ ма мæнæ ам 
исты æрæвæр. 
- Цы? - фæуыргъыйау лæппу. 
- Хæрæджы сæр, æндæр цы! 
Æмæ йын уæд бацамыдта коса лæг: 
- Изæры иуæрдæм дæр куы банымайай æмæ 
иннæрдæм дæр, уæд ма дæм цы аззайа, уый  
дыууæ дихы фæкæн æмæ дыууæ дихæй иу мæнæ ам 
æрæвæр. Бамбæрстай?! 
Стыхсти уыцы къухæй Бесик. Йæхи-иу æм æр- 
бадаргъ кодта, йæ тъæпæн арм уæлгоммæ фæлдæхт, 
афтæмæй. Куы-иу ын дзы туман æрæвæрдта, куы 
аст-фараст сомы. Куы ма-иу афæстиат и лæппуйы 
раз уыцы къух, куы - нал. 
Иу хатт йе 'мбæлттæн рахъаст кодта Бесик: 
- Ие стыр къух куыд æрбадары! Худинаг æм нæ 
кæсы! 
Ныхас лæппутæй чидæр бахæццæ кодта коса 
лæгмæ. Дыккаг изæр æм мидæмæ фæдзырдта, æфта- 
уцмæ, коса лæг. 
- Лæппу, уый цы хуызæн ныхæстæ фæкæныс? 
- Цæй ныхæстæ? - фæтыхсти Бесик. 

$ъг цый <рт <%еу1а ^^^ ^ ^ 
- Ие стыр къух æрбадары, - сфæзмыдта лæп- 
пуйы. - Мæнмæ кæййас къухтæ æрбадарынц, уый 
куы зонис! 
Тыхсти лæппу. Æмæ куыд нæ тыхстаид! 
Афтæмæй зæронды бонтæм куы фæралас-балас кæна 
уыцы уæрдон горæты уынгты, уæддæр «Жигули»-йы 
дуарыл никуы рахæодзæн. Æмæ машинæйыл дæр 
сыгъд ссæуæд, фæлæ уыцы чызг, Мæлдзыгаты дзык- 
куджынчызг!.. 
Иу изæр хъæумæ ныццыди - сæхимæ асагъ- 
æс кæна, сæ артдзæсты. Уæдæ искæй уæзæгыл 
сагъæстæ-йедтæ гæнæн и! Æрбадти иецы раз гуыбы- 
рæй, йæ рæмбынкъæдзтæ йæ уæрджытæм сбыцæу 
кодта, роцъойы цыргъ æрмтты !хсæн æртъыста æмæ 
сагъæсты афтæ арф ацыд, æмæ Елхъан дуар куыд 
бакодта, йæ фыды 'фсымæры лæппу, мидæмæ куыд 
бацыд æмæ йæ уæлхъус куыд æрлæууыд, уый зонгæ 
дæр нæ бакодта. Уæд ын бацагъта, гъе, йæ хъусы а 
фермæйы хабар Елхъан. 
- Нардуатæй куыст æвзæр нæу. Афæдзы кæрон 
сбардзысты стурты æмæ нын не 'хца нæ къухтæм ба- 
нымайдзысты. Нардуатæй куыст хорз у... 
Елхъан сыстади. Стуртæн ссад холлаг дæттын 
афон уыдн æмæ мидæмæ цæуын хъуыд. Æмæ та 
уыцы рæстæджы Бесик схуыфыд. Елхъан фæстæмæ 
æрбадт. Хъуамæ дзæбæх бабустæ кодтаид Бесикыл. 
Ома, ныууадз уыцы сыгъдоны тамако? Ома, алы 
бон афтæ куы пыххытт-пыххытт кæнай, уæд дæумæ 
хъусын æнцон у! Фæлæ раст уыцы рæстæджы 
уартæ Фæсалджыны фæзилæны Р1у цыбыр автобус 
æрлæууыд, æмæ уымæ кæсыныл фæци. Автобус 

п г г ~ ~. Хуыгаты Сергей 
256 > ^М$Н — 
чысыл афæстиат, стæй фæндаджы хьæбæрыл иу лæг 
фæуагъта æмæ Фæсалджыны 'рдæм азылд. Цалынмæ 
автобус æрхы фæаууон и, уæдмæ лæг йæ бынатæй 
нæ фезмæлыд, стæй, цыма куырм, уыди, уыйау цал- 
дæр æнахуыр къахдзæфы акодта æмæ та æрлæууыд. 
«Цæмæ æрлæууыдаид?» - куыд ахъуыды кодтой 
лæппутæ, афтæ лæг сыдз-мыдзы цæуыныл фæци. 
Автобус кæм æрлæууыд, уырдæм куы бахæццæ, 
уæд йæ зæнгтæ фæдыдагъ сты æмæ зæххыл адæргъ. 
Лæппутæ фестадысты æмæ æзфæраздæронæй сæхи 
аппæрстой. Лæджы, ныттæгæр и, афтæмæй бай- 
йæфтой, раст ын йæ дыууæ цонгæй иу ралыг кæн, 
уæддæр æй, æвæццæгæн, нæ базыдтаид. Сæ кæрæ- 
дзимæ ма фæйнæ касты бакодтой лæппутæ, стæй 
йыл схæцыдысты æмæ йæ рахастой. Сæ цæрæнуаты 
цы афтид сынтæг уыд, уым ын цыдæр бызгъуыртæй 
уат бакодтой æмæ йæ схуыссын кодтой. 
Райсом куы райхъал и лæг, уæд фыццаг цы бам- 
бæрста, уый - йæ ком ныххус и. Æмæ йæ ком куы 
ныххус вæййы, уæд фынæйæ æхситт фæцæуы йæ 
хъæлæсæй, æмæ йæм фыццаг уыцы хьуыды æрцыд: 
хæрзаг та дысон-бонмæ бинонты фынæй кæнын нæ 
бауагъта æмæ та йæ æлгъыстæй бахордта Дыгъуызон. 
Йæ сæр дыз-дыз кодта, йæ ныхмæ сæвнæлдта йæ 
дæрзæг къухæй, йæ къæмисæнтæ тынг æрбалхъывта, 
æмæ чысыл фæлæууыд йæ дыз-дызæй сæр. Дон нуа- 
зын æм цыд, æмæ, йæ бон цас уыд, уымæй ахъуыды 
кодта - кæмæ фæдзура бинонтæй, чи йын хуыздæр 
фæуисæн кæндзæн? Бинойнагмæ адзырдта: 
- Дон-ма мын авæр, Дыгъуызон, дон. Дойныйæ 
мæ удыбонтæ схауынц. 

ЗГ» г* У>н ЗЬ», ^^ <25? 
Дыгъуызон хæдзары нæй, æндæр афонмæ рал- 
гъыстаид: цы дæ амара, уый баназ! Стæй уæддæр 
кружкæ доны бедрайы фæцавтаид. Æвæццæгæн та 
тæргайæ бады сыхæгтæй искæмæ. 
- Сахирæт, - адзырдта уæд хистæр чызгмæ, - цу- 
ма, уæртæ мын стыр кручкæйы дзаг дон радав. Цу, 
бабайы карк, цу. 
Сахирæт дæр нæй. Æвæццæгæн, æддаг уатмæ 
ацыд æмæ рудзынгæй æддæмæ кæсы. 
Кæстæр чызгмæ фæдзурын хъæуы, фæлæ 
кæстæр чызг та... Бавдæлди æмæ йыл Дыгъуызоны 
æфсымæры лæппу цыдæр æнахуыр ном сæвæрдта, 
Хуыцау ыл йæ бæллæх ныккала, ардыгон ном чи нæу, 
ахæм, æмæ дзы байрох вæййы... Уыцы сæры дыз- 
дызмæ æмгæрон нал фæцæуы. Лæппу ам нал уы- 
дзæн, æндæр æм уый афтæ бæргæ нæ фæкæсид, фæлæ 
æнтыдласæныл кусы æмæ уыдон кæд базмæлынц, 
уартæ кæм и! Уыцы сахат кæстæр чызджы ном йе 
'взагыл абадт, æмæ йын бирæ фенцондæр. Ныртæккæ 
йæм адзурдзæн, æмæ сæм кæд дзæбæх уазал дон уа... 
- Фелицæ, дон ма мын радав, дон. Дæ разы стыр 
кручкæ... 
Уыцы рæстæджы Бесик мидæмæ бауад цæмæдæр, 
лæджы ныхас фехъуыста æмæ йæм бадзырдта: 
- Иу арахъхъ нæ аназис? 
- Аназин, аназин, - фæцырд и лæг. Бинонтæй 
йæм чи дзырдта, уый нæ базыдта, фæлæ ныртæккæ 
уый уæлдай нæ уыд. Ныртæккæ уал ком бамæцъæл 
уа... 
Бесик ын цайцымæн агуывзæ йæ дзыхыл сдард- 
та, æмæ йæ лæг дон нуазæгау анызта. 

258 > НЭВ8* Хуь1га~Сер"" 
Уайтагъд сæр йæ дыз-дызæй фæлæууыд, ком дæр 
бауымæл. Иу ма йæ куы уыдаид уыцы агуывзæйæ, 
æрмæст иу, фæлæ ма сын, марадз æмæ ды ской кæн! 
Уый дæр куыд рантысти уыцы бинонтæй! 
Лæппутæ стуртæм базылдысты, æдде сæхи æрæх- 
садтой мвдæмæ ныхасгæнгæ бацыдысты. Стурты кой 
кодтой. Лæг сæм байхъуыста - нæ, ай уыдоны бинон- 
ты ныхасы хуызæн нæу. Сындæггай йæ уæззау уæлть- 
ыфалтыл схæцьщ - цыдæр дæргъæццон хатæн. Кæд ма 
исты зоны, уæд уыдоны æртæ уатæй ахæм  
дæргъæццон ничи уыд. Йæ акомкоммæ иннæ къулыл - стыр 
къам. Дзæбæхдæр бакаст къаммæ æмæ йæм уырдыгæй 
дæр æрбакаст иу лæг - хæрзхуыз, хæрзарæзт. Æмæ та 
йæ цæстытæ æрцъынд кодта. Нæй, ахæм хæстæг ын 
нæ мыггагæй и нæ кайыстæй. Уæдæ чи уа? 
- Гы, куыд дæ? - йæ разы балæууыд иу æнæзон- 
гæ лæппу-лæг. 
Лæг æм скаст, фæлæ йæ дзæбæх нæ федта - йæ 
сæр тынг ныддыз-дыз кодта, цæсты уæлтъыфалтæ 
цæстытыл æрхаудтой æмæ сæ хæрзæхгæд æркодтой. 
- Дæ ном та цы хуынди, уæлæуыл ма куы уыд- 
тæ уæд? - фæрсы йæ чидæр æнахуыр фарстæй. Йæ 
уæлтъыфалтыл та схæцьщ — æрдæбон æй чи бафар- 
ста, уый нæ, фæлæ æндæр лæппу, æнахуыр хъуын- 
джынсæр. Ууыл фысæлвынæн хæсгардæй хепп-хепп 
ралæуу! Иннæ ахæм йæ къулбадæг фарст. Æмæ йæм 
йæхи фæсæрæн кодта: 
- Сысырыхъо мæ хуыдтой. Цы зæгъдзынæ? 
- Æмæ иу нал аназис, Сысырыхъо? 
Сысырыхъойы зæрдæ фæфæлмæн. Ныр хъуын- 
джынсæр у, уый тыххæй... Нæ фæлæ чи у а? 

- Арахъхъæй зæгьыс? Бæргæ ма дзы аназин иу. 
Лæппу та йын цайцымæн агуывзæ сдардта йæ 
дзыхыл. 
Лæгæн та йæ сæры дыз-дыз фæсаст, æрфæлмæн 
та и йæ хъæлæс дæр. 
- Кæм дæн, лæппу, кæдæм фæхаудтæн? 
- Де знаг дæр уырдæм куы фæхауид, ды кæдæм 
фæхаудтæ! 
Сысырыхъойы йæ зæрдæ срæхуыстытæ кодта: 
уагæры кæдæм фæхауд? Иу тыхкаст та скодта - уæлæ 
уыцы хъуынджынсæр. Ахæм хъуынджынсæр никуы- 
ма федта. Цымæ йын афтæ куыд ничи зæгъы, уыцы 
сæр... 
- Гъомæ кæдæм фæхаудтæн, уæдæ, мæрдты 
хай фæуон! - æнахуыр хъæрæй ныууынæргъыдта 
Сысырыхъо. 
Раст уыцы уысм фæмидæг и Бесикы сæры уыцы 
хъуыды. Елхъанмæ бакаст, иу сусæг худт æм фæкод- 
та, йæ цæстытæ йæм фæныкъуылдта, йæ рихи фæ- 
зылын. 
- Æмæ йæ уæдæ, нæ зоныс, Сысырыхъо, кæм дæ 
уый? 
Сысырыхъо йæхиуыл æрхудт: цæмæн афтæ 
загьта! Хæрзаг ма зæгъа ацы къулбадæг лæппу! 
Фæлæ ныхас дзуапп агуырдта æмæ райдыдта: 
- Кæмдæр дæн, кæмдæр, ахæм кæмдæр, фæлæ 
мæ сæр риссæгау кæны æмæ... Æндæр зонгæ та... 
- Гъе ныр æй æз дæр афтæ нæ зыдтон, гъе, куы 
амардтæн, уæд. 
- Куыд амардтæ?! - йæ сæрыл тынг рахæцыд 
Сысырыхъо, къæбуты нуæрттæ ахъаззаджы дыз-дыз 
ныккодтой, фæлæ йæ уый мæт нал уыди. 

260 > *Ж*4 *™сер™ 
- Куыд амæлынц! Мæ къæхтæ адаргъ кодтон 
æмæ амардтæн. 
- Кæд амардтæ?! - Фæрсгæ йæ нал кодта, хъæр 
ыл кодта Сысырыхъо. 
- Гъе ныр мын мæнæ ацы сабаты хъуамæ дыу- 
уиссæдз боны кæной. 
Лæгæн йæ сæр фæстæмæ фæуæзгæ, йæ цæстытæ 
тынг ныджджыгъгъытт сты, афтæмæй сæ лæппумæ 
ныццарæзта, цалынмæ кæсын уыд йæ бон, уæдмæ, 
стæй та бацъынд сты цæстытæ. 
Бирæ фæхуыссыд афтæ æдзæмæй, æмæ йæ сæр 
цы фæлмы уыд, уым иуæрдыгæй рахатыдта цы- 
дæр бацæуæнгонд. Йæ ных уыцырдæм сарæзта 
æмæ æрæджиау фæхæццæ йæ кæронмæ: кæд мард у 
уыцы хъуынджынсæр, уæд ын арахъхъ, кæм уыди? 
Лæппутæй чидæр æдцæмæ ацыд, чидæр фæстæмæ 
æрбаздæхт - лæгмæ уыдæттæ нал хъарыдысты. 
Фæлæ иугæр уыцы фарст куы рахицæн и, йæ сæр цы 
фæлмы уыд уырдыгæй, уæд та йæ цæстытæ базыхъ- 
хъыр кодта. 
- Æмæ кæд мард дæ, уæд дын арахъхъ кæм уыд? 
- Æмæ арахъхъ мæрдтæй фылдæр кæм ис! 
Арахъхъ дæр æмæ хæринаг дæр. Цы нын ныххæлар 
кæнынц уæле, уый ардæм нæ цæуы! 
Æрæхгæдта фæстæмæ йæ цæстытæ Сысырыхъо. 
Иæ хъуыдыйы муртæ та фæстæмæ фæлмы нып- 
пырх сты. Афтæ бирæ фæхуыссыд æмæ та æрæджиау 
æмбырд кæнын байдыдтой йæ хъуыдытæ иу ранмæ: 
цæй арахъхъы кой йын скæна, æмæ кæд радта æнæ 
ракæн-бакæнæй, уæд... Уæд, æвæццæгæн, афтæ у, 
æцæгдæр... Никуы ничи амæлы! 

- Æмæ кæд... уæд уыцы арахъхъæй... 
Нæй, ничи йын ницы сдзырдта йæ ныхасмæ, 
æмæ йæ уый дæр, куыд загъта, ууыл ныууагъта. 
Фæлмы кæрæдзийы фæдыл хылдысты йæ хъуыдыйы 
скъуыддзæгтæ: «Нæннæ, мæ лымæн лæг! Бирæ, дам, 
дзы и. Уæдæ дзы цæуылнæ дæттыс, кæд дзы бирæ 
ис, уæд? Ратт дзы, ратт!» 
Уый фæстæ та фæлмы алæзæрдысты йæ хъуы- 
дытæ. 
Иуафон фæцыди дуары хъæр — уый æрцахста. 
Йæ цæстыгæ æнæбары базыхъхъыр кодта - уый у, 
хъуынджынсæр. Æмæ уæд ам нæ уыд, ам. Барæй 
æнæдзургæ йæм нæ уыди. Æмæ йе 'рдæбоны ныхас 
куыд ныууагъта, афтæмæй та йæ рафæлгъуыдта: 
- Æмæ кæд... уæд уыцы арахъхъæй... 
- Арахъхьыл дæ сæр дæр ма сриссæд, - цæсты 
фæныкъуылдмæ йæ разы æрбалæууыд цайцымæ- 
нимæ. 
Сысырыхъо йæ банызта æмæ ныззæмбыдта. 
-Гъей-гъей-гъе! 
Æруæззау, хуыссæг дæр та йыл æрхæцыд æмæ та 
уыцы уысм, йæ сæры цы фæлм бадт, уымæй рахи- 
цæн и иу хъуыды: Уыцы стуртæ... Лæппутæ кæмæ 
зилынц, сæ кой кæмæн фæкæнынц... Йæ цæстæй нæ 
ракаст, афтæмæй бафарста: 
- Уæдæ уын уыд он кæй стуртæ сты? Зилгæ кæмæ 
кæнут, уыдон? 
- Нæхи, - æрбайхъуыст æм лæппуйы æнæмæт 
хъæлæс. 
- Ома, куыд уæхи? 
- Уæле нын сæ аргæвстой, хистытæ нын сæ 

262 > *8ИЭ* ХуЬ'Г"ЫСертеЙ 
скодтой æмæ ныр ам сты... Уæдæ куыд æнхъæл дæ. 
Дæуæн дзы нæма и стуртæ. Æвæццæгæн дын хист 
нæма скодтой. Кæд у дæ хисты бон? 
Сысырыхъо æнæбары арахъуьщы-бахъуыды код- 
та. 
- Кæд знон бабын дæн, уæд азæр - мардæхсæвæр, 
райсом - хист. 
- Мæрдæхсæвæрыл уæм кусарт кæнынц? 
- Райдыдтой. Раздæр нæ кодтой. Тæнджытæ-иу 
фæфыхтой, хъæдур-иу... 
- Куыддæр дын ныррухс кæной, афтæ ам балæу- 
дзæн дæ фыс кæнæ дæ рæуæд. Рæуæд уæм фергæв- 
дынц æви фыс? 
- Фергæвдынц, чи цæмæй фæарæхсы... - Дзурын 
нал цыд Сысырыхъомæ. Иу-цасдæр фæхуыссыд, 
æмæ уыцы фæлмы йæ цæст æрхæцыд уыцы зылын- 
дзых лæгыл. Цыдæр суцца уыд, тамако тамакойы 
фæстæ дымдта, æмæ-иу йæ дзых кæцырдæм зылын 
уыд, уыцырдæм рафу кодта фæздæг. Уый уыдаид, 
кæд искæй къухæй мард æрцыди, уæд. Арахъхъ дæр 
куыд нуæзта! Афтæ-иу æй иу сæххæтт бакодта йæ 
хъæлæсы. Ноджы Сталины сæрыл куыд дзырдта! Йæ 
хурхы уадындзтæ-иу куыд анæрстысты! Афонмæ, 
дам, фрицты къæхтæ æхсадтаиккат, уый, дам, уын 
куы нæ уыдаид, уæд. Уымæн дæр, дам, афтæ хъуы- 
ди, йæхицæн, дам, ницы зыдта. Скæн дæ уæлæ дæр, 
хæргæ дæр бакæн, нуазгæ дæр бакæн, иу хатт цæрыс 
æмæ адæмы цардæй ацæр ды дæр! Дзырдта æмæ 
дзырдта. Афтæмæй йæм ныхмæ ничи лæууыд. Уымæ 
ма ныхмæ фæлæуу!.. Гъемæ йæм, æвæццæгæн, исты 
сдзырдта, кæнæ, ома уый дын цы хуызæн нуæзт у, 

$ъг цый уып %апа ^^^ —< 263 
кæнæ дзы Сталины ныхмæ исты схауди. Æмæ дын 
уый ныхæстæ-йедтæ чи ныббара, ахæм уыди, уыцы 
зылындзых! Уæдæ йæхи низæй ницæй тыххæй амар- 
даид, нырма кæм уыди мæлыны лæг!.. 
Уыцы хъуыдыйыл æрæнцад, фæлæ иу ран нæ 
лæууыд уыцы хъуыды. Цыдæргъуызон раивæз-баи- 
вæз кодта уыцы фæлмы, æмæ та-иу ыл нал фæхæст 
и Сысырыхъо. Иу рæстæджы бынтондæр фæхицæн 
и уыцы хъуыдыйæ æмæ йæ цæстыл ауади машинæ. 
Æрбацыд, æрбацыд Сысырыхъойы хæстæджыты 
хæдзармæ, æрлæууыд уыцы арæхстгай. Стæй йæ 
раззаг дуæрттæ байтом сты дыууæ дæр. Уый 'рды- 
гæй цы дуар уыд, уымæй рацæйхызт цыбырæлвьщ 
сылыстæг, йæ тæнæг къаба йæ уæлæ фæтыхсæгау 
кодта æмæ йæ гом зæнгтæ тæмæнтæ акалдтой. Æмæ 
сæм кæсгæйæ аззад Сысырыхъо. Чызг бафиппайд- 
та лæджы цæстæнгас, йæ къабамæ февнæлдта, ба 
дзæбæхтæ йæ кодта æмæ, иннæ дуарыл цы бæзæрхы- 
гарæзт нæлгоймаг рахызт, уымæ йæ урс-урсид дæн- 
дæгтæй бахудт. Лæппу йæм бауад, йæ цонджы къæ- 
дзмæ йын рог бавнæлдта æмæ йæ мидæмæ акод- 
та. Æвæццæгæн сын уый дæр исты бавæййаг уыд. 
Сысырыхъо уæдмæ иу цалдæр сыкъайы анызта, йæ 
туг змæлын байдьщта æмæ сылгоймагæй йæ цæ- 
стытæ нал иста. Ныр дæр нал хицæн кæнынц уыцы 
урс-урсид зæнгтæй, машинæйы дуарæй сæ куы рай- 
ста, уæд куыд фæкъæдз сты, стæй сыл куы алæууыд, 
уæд растæй куьщ аззадысты... Кæд, мыййаг, æгæр 
каст уыцы сылгоймагмæ, кæд æм дзургæ дæр исты 
скодта æмæ уыцы бæзæрхыг... Уыцы хъуыдытæ 
куыд кодта, афтæ йæ зæрдæ бауазал. Уый уыди! 

264 > *е«* Хуыг"ь'Серг*' 
Зылындзыхы дзæгъæлы дардта азымы. Кафынмæ 
куы ракодтой сылгоймаджы, йæхи куы нал баурæд- 
та æмæ хъазтмæ куы басæррæтт ласта Сысырыхъо. 
Уый уыди, уый, уыцы бæзæрхыг. Æвæццæгæн æм 
хардзау æркасти, ома, мын мæ усмæ цæмæн  
басæррæтт ласта, æмæ йæм машинæйæ исты.фелвæста... 
Æмæ æниу кæннæуæд йæхимæ ницы уыдаид?! Афтæ 
цард йæ хæдзары! Кард æм уыдаид, мæнæ йе 'взаг 
æмбæхст кæмæн вæййы, стæй йæ куы фелхъивынц 
æмæ æддæмæ куы рагæпп кæны... Ахæм кæрдтæ да- 
рынц ныртæккæ. Фæлæ цымæ йæхæдæг дзæбæхæй 
баззад, бынтон дзæбæхæй? Уæд худинаг æмæ ал- 
лайаг куы фæци бынтон. Æмæ цы бауыдаид йæ бон! 
Уыцы ставд бæрзæй, уыцы фидар къабæзтæ. Бæргæ 
исты дзæбæх цæвæнгарз куы уыдаид уымæ дæр. 
Афтæ уыдаид æнæмæнг. Хъуыды дæр æндæр 
ницуал кæны. Уый онг ма хъуыды кæны хабæрттæ, 
уым цыма былæй ахаудтой, уымæй уæлдай сæ фæд 
дæр нал баззад йæ сæры. Куыд кафыд, уый дæр нал 
хъуыды кæны. Стæй йæ, чи зоны, кафын дæр нал ба- 
уагьта, уыцы кард æм фелвæста æмæ... 
Æвиппайды цыдæр гуыв-гуывы бын фæци, æмæ 
йæ сæр ныдцыз-дыз кодта. Сæвнæлдта йæм, йæ 
цæнгтæ йыл æртыхта, æмæ басабыр и. Иу афон дуар 
фегом, æмæ мидæгæй фæрухс, цыма арв фертты- 
вта, уый хуызæн. Сысырыхъо йæ цæстытæ тынгдæр 
ныцъцъынд кодта, уæддæр хæццæ кодта цæстытæм 
рухс, æмæ тыхсти Сысырыхъо. 
- Уый у? - бафарста чидæр хъæрæй. 
Чидæр æм æрæвнæлдта, йæ цæнгтыл ын фæй- 
нæрдæм ахæцыд. 

?" Г* Т™ %>™ ^^ <265 
- Уый у. Фæлæ бафынæй. 
- Цæвæр фынæй у! Абондæргъы куы нæ рай- 
хъал. Кæд ху ыссæджы дзæкъул нæу! Гъе Сысырыхъо! 
Мæнæ дæм дæ фырт æрхæццæ. 
Лæгæн йæ дзых фæхæлиу, цыма йæ хъæлæсы 
улæфт нал цыд, уыйау æдзæмæй аззад, стæй ныуулæ- 
фыд, ныббогъ кодта: 
- Гъæ, хæдзары сæфт куыд фæдæн! Цы ми мын 
бакодтай, цы, мæ иунæг бындар! Цæмæ мæм  
æрхæццæ дæ?! 
Лæппу йæм тынг ныггуыбыр кодта, æдзынæг æм 
ныккаст: цытæ дзуры, йæ зонд ма фæхæццæ уа? 
- Куыд тагъд мæм æрхæццæ дæ, куыд тагъд ба- 
кодтай?! 
Бесик иуварс алæууыд. йæ хъæлæсы дзаг ны- 
ккæл-кæл кодта. Лæппу йæм фæстæмæ иу цæхгæр 
каст фæкодта, стæй та багуыбыр и фыдмæ. 
- Машинæйы æрцыдтæн, æнтыдласæныл. 
- Æз дæр дын уымæй тарстæн, уыцы æнтыд- 
ласæнæй! Мæ зæрдæ йæ зыдта - нæ фыдбылыз нæм 
уырдыгæй кæсы! - ныдздзынæзта та Сысырыхъо. 
- Кæугæ цæуыл кæныс, баба, цы дыл æрцыди?! 
- Куыд нæ кæуон, афонмæ дæ мад æмæ дæ хотæ 
саутæ куы скодтой! - ноджы тынгдæр ныдздзынæзта 
Сысырыхъо. 
Лæппу раст слæууыд, йæ ных æмæ йæ цæстыбын- 
ты хид цæппузыртæй сбадт, асæрфта сæ, Бесикмæ 
бакасти. 
- Цæй сауты кой кæны, ды дæр ын ницы зоныс? 
- Æвæццæгæн, фыны исты федта, дысонæй ныр- 
мæ нæма райхъал и, ахæм диссаг никуы федтон, - йæ 
худын фæурæдта Бесик. 

266 > *«* Хуыг"ыСерг"> 
- Уæдæ уым бæстæ фæдис сси, ай та саутæ, дам... 
- Фæндагыл æрæмбардзæн йæхи, - загъта Бесик. 
- Цæй-ма схæцæм ыл. 
Дыууæ лæппуйы фелвæстой лæджы æмæ йæ 
уайтагьд æнтыдласæны кабинæйы авæрдтой. Уым 
Сысырыхъойы цæстыл фыццаг зылындзых лæг ауад, 
тамакойы фæздæг-иу, йæ дзых зылын чердæм уыд, 
уыцырдæм чи рафу кодта, уый, стæй та, рæсугъд 
сылгоймагимæ «Жигули»-йы чи æрбацыд, уыцы 
бæзæрхыг лæппу. Стæй цыдæр æхсызгон гуыр-гуыр 
бакалд йæ риумæ, цьщæр зонгæ, цыдæр хион гуыр- 
гуыр æмæ йыл кæдæмдæр размæ ахæцыд æмæ улæ- 
фын фенцондæр и Сысырыхъойæн. 

< 267 
АфТÆТÆ, ГЬЕ! 
Хъуыддæгтæй ахæмтæ рауайы, æмæ йын нæ 
йæ райдиан ссардзынæ, нæ йæ кæрон. Фæлæ ацы 
хъуыддагæн йæ райдиан дæр карды лыгау бæрæг 
у, йæ кæрон дæр. Уæдæ цæмæн хъуыди уыцы ран 
дыууæ газеты уадзын? Дыууæ стыр газеты? Сæ иуæн 
дæр цыппар тъæпæн фарсы æмæ иннæмæн дæр? Сæ 
иу къуыри фондз хатты уагътой, иннæ - цыппар 
хатты. Кусджыты-иу куы баиу кодтой, куы та-иу сæ 
фæхицæн кодтой, куы-иу сæ бригæдтæ ацарæзтой, 
куы-иу сæ алкæй йæхи бар ауагътой. Фæлæ 
уыдæттæй, лæгæн йе !ддаг хуызæн куыд нæ и аивæн, 
уымæй уæлдай йын нæй аивæн йæ удыскондæн дæр, 
æмæ кусджытæй дæр газеттæй чи кæмæн фыста, 
уымæн æй фæндыди, иннæмæн та йæ хорзмæ нæ - 
йе 'взæрмæ бæллыди. 
Афтæмæй, кæцæй хъуамæ æрхастаиккой уый- 
бæрц ног хабæрттæ, дзæбæх хабæрттæ, газеттæ чи 
касти, уыдон кæрæдзимæ цæмæ æрыхъуыстаиккой, 
ахæм хабæрттæ - нæ уыди! Уæдæ газетæн дæр йе 
'рдæг афтидæй кæм рауадздзынæ! Уый гæнæн куыд 
и?! Æмæ йæм уыдон дæр калдтой, калдтой йæм, 

л г п л. гу ^ Хуыгаты Сергей 
268 > *«ЗЗВ1ё»4 — 
мæнæ зымæгон зынхæссæн фосы кæвдæсмæ зыгуым 
куыд калай, афтæ, æрмæст искуы иу кæсынмондаг 
кæй бакастаид, ахæм ницы-мацытæ - чи-иу йæ сыха- 
гыл исты афыста, чи - йæ зонгæйыл, чи та - æнæуи 
искæуыл. 
Афтæмæй цардысты æмæ уыдысты дыууæ  
газеты. Æмæ дыууæ кæй уыдысты, уый сæ хъыг куыд 
дардта, æххуыс дæр сын афтæ уыди: кæрæдзийы 
хынцмæ æрæнцой нæ зыдтой, æдзух уыцы агæпп 
кæнынæввонг уыдысты, гъе! Æмæ æрмæст гæп- 
пытæ куы кодтаиккой, уæд сæ чи нæ уагьта! Фæлæ 
ахæм замантæ дæр уыд, æмæ-иу дыууæ газеты  
дыууæ кусæджы кæрæдзимæ дæр бавзыстытæ кодтой. 
Сæхæдæг нæ сæттынц уыцы хъуыддæгтыл, мах, 
дам, советон мыхуыры кусджытæ стæм æмæ, дам, 
адджын бинонтау æмдых-æмзондæй кæнæм, цы 
кæнæм, уый. Фæлæ сыл дæлæ Хæмпæлыхъæуы цы 
фыдбылыз сæмбæлд, уый сæ бынтондæр бафтыдта 
адæмы цæсты. 
Хъуыддаг сæрæй радзурæм: хæмпæлыхъæуккаг 
Гагуцаты Елекъре бавдæлди æмæ, иратаманы цы 
нæма æрцыди, уый бакодта - фермæмæ акъуырдта 
хъугдуцæгæй. Уæды онг канд ацы хъæуы нæ, фæлæ 
æгас Ирыстоны дæр нæлæй хъуджы фæдæгмæ ничи 
бавнæлдта. Æмæ æвналгæ дæр æвналгæйы хуызæн 
кодта йæ арты бындар фæуа! Йе 'нгуылдзтæ хъазгæ 
кодтой, хъазгæ фæдджытыл, мæнæ ма иуæй иу арæх- 
стджын фæндырдзæгъдæджы æнгуылдзтæ фæнды- 
ры тæнтыл фæхъазынц афтæ! Æмæ-иу æхсыр дыууæ 
æнаскъуыйгæ цыхцырæгæй уырдыг ныллæууыд 
бедрамæ. Уайтагъд фæсте фæуагъта. дæсгай æмæ 

§ъа цыи Гк %аУ1а ^^^ < 2(# 
ссæдзгай азты уыцы куыст чи фæкодта, сæ къамтæ 
горæты астæу кады фæйнæгыл кæмæн лæзæрыды- 
сты, уыцы фæлтæрд хъугдуцджыты. 
Æмæ уæд уæле, хицауадæй, æрдзырдтой: тагъд- 
дæр уыцы лæджы фæлтæрддзинад ахæлиу кæнут 
республикæйы фосдарджыты 'хсæн. Газетты ре- 
дактортæ февнæлдтой - алчи сæ йæ хуыздæр уа- 
цхæссæг æмæ йæ хуыздæр къамисæджы фæраст 
кодта Хæмпæлыхъæумæ йæ хуыздæр машинæйыл. 
Фæндагыл шофыртæ ерысæй фескъæрдтой - куы-иу 
сæ иу баразæй машинæтæй, куы - се 'ннæ. Уæддæр 
дæлæмæ иумæ ныххæццæ сты, æмæ хъуамæ цин 
бакодтаиккой - æгайтма фæсте ничи баззад, мæнæ, 
хуыбырст чи фæвæййы, уыдон куыд бацин кæнынц, 
афтæ. Фæлæ ма ам иу хъуыддаг уыд - сæхæдæг дæр 
æй æргом нæ дзырдтой, фæлæ йыл кæмдæр мидæгæй 
сæ зæрдæ дардтой - цæвиттон, къуыри фондз хат- 
ты чи цыди, уыцы газет иуæй хистæр уьщи цалдæр 
мæйы, иннæмæй, къуыри иу хатт фылдæр кæй цыди, 
уыдæттæй йæ кусджытæ кæд сæхимæ нæ кастысты 
барджындæр. Загьд дæр сын уый фæдыл асайдта. 
Мах, уал, дам, ын сисæм йæ къам, махæн уал, дам, 
зæгъа йæ зæгьинæгтæ, стæй, дам, мах куы ацæуæм, 
уæд - табуафси. 
Хъыг куыд нæ уыдаиккой кæстæр газеты 
кусджытæн уыцы ныхæстæ! Гæр æмæ, дам, ам 
дæлæмæ нæ гæндзæхтæ уый тыххæй фæцагътам, 
цæмæй ам сбадæм æмæ нæ зæрдæйы дон уадзæм, ца- 
лынмæ сымах уæ хъуьщдæгтæ кæнат, уæдмæ?! 
Æмæ, дам, кæдæм тагъд кодтат? Нæ, дам, æй 
зыдтат? 

270, *ЖН *""<*"« 
Кæд цæфæй нæ мæлыс, уый та дын - рæхуыст! 
Уæдмæ Елекърейыл урс халат скодтой æмæ йæ 
дыууæ стыр бедраимæ хъуджы бын æрбадын кодтой. 
Уыдон æм фæцæуынц, сæ къамисæг æм къамисæн 
ныццарæзта, йæ иу цæст ныцъцъынд кодта, æмæ 
йæм гуыбыр-гуыбыр æввахсæй æввахсдæр кæны. 
Адоны къамисæг дæр йæхи нал баурæдта, - 
æвæццæгæн, хорз фидыдта Елекъре хъуджы бын, йæ 
арты бындар фæуа, æмæ йæ, ома афтæмæй фелва- 
сон æз дæр. Фæцæуынц дыууæ дæр. Иумæ бахæццæ 
сты, кæцæй йæ хъуамæ истаиккой, уырдæм. Уый та 
иунæджы бынат уэ уалыл кæм аххæстаид! Фыццаг 
кæрæдзийы сынæгæй асхуыстытæ кодтой, стæй 
сæ цæнгтæ ма афистæг кæной дыууæрдыгæй дæр! 
Мæнæ хъазахъхъаг хъугдуцæг ус нæ уыд - иунæг 
хуыцау зоны, хъуыддаг цæуыл ахицæн уыдаид, 
уый: æвæццæгæн, хохаг æгъдæуттæ зыдта - ратахти 
хъæрахстгæнгæ æмæ дыууæты астæу йæ кæлмæрзæн 
куы æрæппарид! Кæлмæрзæн æцæг кæлмæрзæн нæ 
уыд - урс хъулон сæрбæттæн, стæй хæрзæхсад дæр 
кæм уыдаид, уæддæр йæ куыст бакодта - нæ сæ бау- 
агъта кæрæдзимæ æвналын. 
Ахæм хабæрттæ гъе! Æмæ ныхас дардыл цæуы, 
фæлæ уыцы æмбырд уыцы партион... 
Иу дуджы джитъри куы нал зад. Уыцы 
цъæх-цъæхид æвзартæ-иу су ад, уыцы бур дидинæг-иу 
акалдтой, цæхæры хуызæн дидинæг, уырзыйас 
къæбылатæ-иу сыл фæзынд, стæй-иу хус кæнынмæ 
фесты. Афтæ иу цалдæр азы фæд-фæдыл, æмæ лæ- 
гæн йе стуртæ æнæ цæххæй куыд сыдахс вæййынц 
æмæ мидæмæ уасын куыд райдайынц, афтæ адæм 

дæр кæрæдзийы хæдзæрттæм бакæс-бакæс кодтой, 
кæд ма искæмæ искуы æхгæд банкæйы джитърийы 
цæхджын аззад, æмæ мидæмæ зæгъид. 
Æгæр, æгæр стыхстысты адæм æнæ джитьри. 
Æмæ уæд Хæрæгдымы хъæуккаг Газаккаты 
Бидзина загьта: 
- Æз Бидзина ма фæхуыйнон, æз мæ хьæубæсты 
фаг джитьри куы нæ æрзайын кæнон. 
Далæ, Обауыдзуары дæлвæдджи ды тъæпæн и, 
уымæй фондз дæсæтин абарын кодта, абабау æр- 
ласæггаг хъацæнтæй йæм армыдзаг нæ бауагъта, 
фæлæ йæм хæдзарон хъацæнтæй хорз базылд, стæй 
дзы далæ хъæрæсейаг мыггаг байтыдта, æмæ дзы 
джитъыри æрзади, æрзади, æмæ йæм лæг кæсынæй 
не 'фсæсти. 
Хъуыддаг та куыннæ хъуамæ фехъуыстаид 
уæлæмæ, æмæ та фæдисы дзырд æркодтой газеттæм: 
— Къуырийы æмгъуыдмæ Бидзынайы фæлтæрд- 
дзинад парахатгонд куыд æрцæуа джитъритауæг 
бригæдты 'хсæн. 
Уымæн йæ тæккæ дыккаг бон хистæр газеты 
партион хайады хицау Дзедзылаты Беркъа газеты 
хуыздæр къамисæгимæ машинæйы бабадт æмæ уым 
балæууыд, Хæрæгдымы. Балæууыд, фæлæ йыл нæ 
бригады хицау Бидзина йæхæдæг бацин кодта, нæ - 
бригады уæнгтæй исчи. Уæддæр систа йæ фыссæн 
чиныг - партион хайады хицау ма цæмæн уыд! - рай- 
дыдта фæрсынтæ æмæ фыссынтæ, фыссынтæ æмæ 
фæрсынтæ. Къамисæг дæр дзæгъæлы кæм бадтаид! 
Ауади-иу? ауади дыууæ рæнхъы 'хсæнты, уым-иу фæ- 
гуыбыр кодта æмæ - къæрцц. Джитъритонджытæм- 

272, ИЖ* ХуЫгаТыС"'Г*' 
иу иувæрсты бахъуызыд æмæ та уым дæр - къæрцц! 
Уæддæр йæ зæрдæ нæ ради Беркъайæн: йæ 
зæрдæ нæ рухс кодта дзуаппытæй, æмæ йæ дзуаппæй 
зæрдæ кæмæн нæ рухс кæна, уымæн йæ фæлтæрд- 
дзинад тынг зын парахатгæнæн у. 
Æмæ та-иу йæ ных тынг нынцъылдтытæ и 
Беркъайæн. 
Уæддæр фæфыста цыдæртæ, фæкасти быды- 
ртæм, фæсагьæс кодта. Цæуыны къахыл куы ныл- 
лæууыди, уæд æм хъуырхъуыргæнгæ йæхи баласта 
Бидзина. 
- Дыууæ асыккæй фылдæр мæм ма бахат. 
- Уый та дын цы хуызæн ныхас у? - фестъæлфы- 
ди Беркъа. 
- Уæдæ ды цал зæгъыс? - мæгуыр сылгоймæгтæ 
сыл сæ сау туг фæкалдтой, æмæ сæ сымах афтæ ма- 
шинæгай куы 'нтъæрат фæйнæрдæм... 
- Иунæг джитьри дæр - нæ! Стæй цæй машинæты 
кой кæныс, куы ницы дын æмбарын! 
- Арæби, мæхæдæг дæр ын ницуал æмбарын. 
Знон де 'мбал йæхи къухæй æвзæрста джитьриты 
хуыздæртæ, абон ды мæ хьæлæсы фæсагътæ. 
- Чи æвзæрста, куыд æвзæрста? — цыдæртæ  
æмбарын байдыдта Беркъа. 
- Чи æвзæрста, уый дын нæ зæгъдзынæн - ницы 
мын загьта, чи уыд, уымæй. Æвзаргæ куыд кодта, 
уый дын зæгъдзынæн: нæ цæттæ асыччытæ нын 
сфæлдæхта, стæй сыл багуыбыр, сæ дзæбæхтæ сын 
фондз асыкмæ сæвгæдта æмæ ма сæ, кæд ды ауыд- 
тай, уæд мах дæр. 
Далæ Мысыры бæсты цы дурдзæджындзтæ ис, 
уыдон куыд æдзæмæй лæууынц, афтæ æдзæмæй 

$• 
баззади хуымы астæу Беркъа дæр: чи уыдавд? Чи 
фæразæй уыдаид Бидзинайы фæлтæрддзинадмæ? Чи 
йын фæластаид йæ джитъыритæ?! 
Лæууыди, æмæ йæ цæстытыл уадысты сæ 
кусджытæ - уадысты нæ, фæлæ йын цыма исчи 
цыппæрдигъон фæлгæтты йæ разы иугай ауыгъта 
сæ сурæттæ. «Мæнæ и!» - гыццыл ма бахъæуа ма 
ныхъхъæр кæна, йæ цæстытыл хъæууонхæдзарады 
хайады хицау Кутураты Дзæбæхлæг куы ауади, уæд. 
Мæнæ и - йе стыр кæсæнцæстыты фæстæ æнæмæт 
каст кæнынц йæ сабыр цъæх цæстытæ. Уый уыди, 
уый - Дзæбæхлæг. Уæд ыл уыцы ном чи сæвæрдта, 
уый дзæбæхты фæхъхъау фæуæд! Зымæджы 
партчыры секретарæй куы 'взæрстой Беркъайы, 
уæд дын йæ ныхмæ ма радзура - афтæ комкоммæ, 
цæстмæ-цæсты, хъæпиæрис, дам, æм нæй. Цыма 
цы аразы хъæппæрисæй Беркъа! Кæд дæ искуыдæм 
æрвитой, уæд ацуэ кæд дæ никуьщæм æрвитой, 
уæд дæ бынаты сбад æмæ хъæууон уацхæсджыты 
фыстытæй иу-дыууæ бадзæбæх кæн! 
Ныр æм уым, Бидзинайы хуымы астæу, дурд- 
зæджындзау куыд лæууыд, афтæмæй райгуырд иу 
хъæппæрис: Дзæбæхлæджы фарст партион æмбы- 
рды æрæвæрын - уæдæ цæмæн фæласта уыйæппæт 
джитъри йæ сыгъдоны хæдзармæ! 
- Уый дын хъæппæрис, гъе! - хъæрæй сирвæзти 
Беркъайæ, æмæ йæм Бидзина йæ хъуынджын æрф- 
гуыты бынты тигъмæ бакаст, ома, дæ хуыцауы хаты- 
рæй ардæм сæнттæ цæгъдынмæ æрцыдтæ! 
Суанг цалынмæ куыстмæ схæццæ, уæдмæ иу 
цæстыфæныкъуылды бæрц нал фæхицæн уыцы 

074 > . ^*у^ Хуыгаты Сергей 
хъуыдыйæ. Куыддæрсхæццæ, афтæредакторыхатæны 
смидæц фæстæмæ фездæхт æмæ хъусынгæнинæгты 
фæйнæджы тæккæ астæу аныхæста цыппæрдигьон 
хъусынгæнинаг. 
Æмбырд уымæн йæ дыккаг бон уыд: «Цæгъдинаг 
йæ тæвдыл дæгьдын хъæуы», - æнæуи дæр афтæ дзу- 
раг уыд Беркъа. Ныхас дæр дзы йæхæдæг ракодта. 
- Æмбæлттæ коммунисттæ, - тынг мæсты- 
гъуызæй райдыдта Беркъа, æмæ кусджытæ, сылæй- 
нæлæй, джитæнтæ байдыдтой: цы æрцыдаид, 
цæуыл тыфылтæ кала сæ парторг? - Махæй хъуамæ 
алкæмæндæр йæ цæсгом уа æхсад, афтæ æхсад æмæ 
уымæй тынгдæр ныхсæн куыднæуал уа. Мæнæ авг 
куы ныхсынц иуæй-иу хатт, цæхæртæ куы фæкалы 
æмæ дзы цæстытæ мидæмæ куы фæуынынц, 
ахæм æхсад, гъе! Уымæн æмæ мах иуæй стæм 
коммунисттæ, иннæмæй хæссæм партион мыхуыры 
кусджыты нæмттæ. Афтæмæй махæн не 'хсæн 
ахæмтæ ис, æмæ сæ цæсгом бынтондæр ферох 
кодтой. Афтæ тынг æй ферох кодтой, æмæ сæ кæмæн 
цы хуызæн цæсгом уыдиэ уый хъуыды дæр нал 
кæнынц. Цъыф сыл фæкалдтой фыййагæй калæгау, 
æмæ сæ ницуал зыны. Ахæм митæ бакодтой сæ 
цæсгæмттæн, гъе! Æмæ цæсгоммæ та ахæм миниуæг 
и: иу хатт æй дзæбæх счъизи кодтай - дæ цæргæ- 
цæрæнбонты йæ куы фехсай, æндæр куы ницуал 
бакусай, уæддæр æй нал ссыгъдæг кæндзынæ. Ныр 
уæ цæмæй æгæр ма фæллайын кæнон, уый тыххæй 
хъуыддагмæ рахиздзынæн комкоммæ, ома? галæн, 
куыд фæзæгъынц, ныххæцдзынæн йæ сыкъатыл. 
Знон, тæккæ знон, не 'мкусæг Кутураты Дзæбæх- 

—а—2 Е<Ж%ОФ ч275 
лæг далæ Хæрæгдыммæ ныффардæг и, ома мæнæ 
газеты кусæг дæн æмæ уын уæ фæлтæрддзинад 
парахат кæнын, йæ зæрдæйы та æндæр фæндтæ уыд, 
бынтондæр æндæр фæндтæ, æмæ сæ æххæст дæр 
скодта. Сæ джитъриты асыччытæ сын афæлдæхта, 
сæ тæккæ дзæбæхтæ сын равзæрста æмæ сæ далæ йæ 
хæдзармæ стеу-теу кодта... 
Дзæбæхлæгæн уый размæ дæр фехсайдта йæ 
зæрдæ - цыдæр тæссаргæстытæ йæм кодта Беркъа. 
Ныр уыцы ныхас куы фехъуыста, уæд ахъуыды  
кодта: «Дзæбæх загьд куы ракъахид, дзæбæх, уæд...» 
Беркъа дзырдта, уæдæ цы кодтаид! 
- Махæй джитъыри алчидæр уарзы, алкæй дæр 
хъæуы джитьри. Сцæхджын æй кæн æмæ зымæджы 
дæргъы хæр æмæ хæр... Фæлæ уый тыххæй Бидзинайы 
хуымы фæндæгтæ снæмæм?! Нæ, Бидзинайы хуымы 
фæндæгтæ нæмын нæ хъæуы. 
- Йæхи ма йын бафæрсæм, сласта æви не сласта? 
Сластай, Дзæбæхлæг, мыййац Хæрæгдымæй джитъ- 
ритæ? - чидæр фестади фæстæгтæй. 
- Ницы сластон, - цыма йæхицæн дзырдта, уый- 
ау загьта Дзæбæхлæг. 
- Ницы сласта, уæдæ?! - фæхъихъхъ кодта 
Беркъа. - Афонмæ кæд сæ тъæпæнæджы цæхджын 
доны ленчытæ кæнынц... 
«Гъæтт, дзæбæх æй куы стынг кæнид! Уæд ын, 
хъæппæрис дæм нæй, йеддæмæ ницы загьтон, фæлæ 
йæм ныр зонд кæй нæй, уый дæр бæргæ зæгъин! 
Æрмæст адæмы йæхимæ æрыхъусын кæнæд!..» 
-Æмбæлттæ коммунисттæ! Æз знон, тæккæ знон 
мæхæдæг уыдтæн Хæрæгдымы æмæ хъуыддæгтæ зо- 

276 > хеж* *■—'<*'- 
нын мæ фовдз къухы хуызæн. Дзæбæхлæг нæ фегад 
кодта, нæ цæсгæмттæ нын счъизи кодта, нæ цæсгæмт- 
тыл нын фæйнæ чъизи доны къæрта басæххæтт  
кодта, йæхæдæг бавдæлди æмæ, цыма æппындæр ницы 
уыд, уый хуызæн не 'хсæн æрбадти. Ахæм хъуыддæг- 
тæн барæн нæй. Æмæ æз фæндон хæссын: Кутураты 
Дзæбæхлæг нæ цытджын партийы сыгъдæг рæнхъы- 
тæ кæй фæчъизи кодта, уый тыххæй æппæрст æрцæ- 
уæд... 
- Цавæр æппæрст у?! - фестади йæ бынатæй 
æфтауцы хицау, Асæхмæт. - Сызгъæрин чи адавы, 
уый куы нæ æрцæуы партийæ æппæрст, уæд цалдæр 
джитъырийы нæмыджы тыххæй... Стæй сæ ды куыд 
сыгъдæг хоныс, афтæ сыгъдæг дæр нал сты нæ  
рæнхъытæ, нæ. 
«Куы нæ йæ хъыгдариккой, - ахъуыды та  
кодта Дзæбæхлæг дæр. - Йæ фæндон хъæлæсмæ куы 
æрæвæрид». 
- Рæнхъытæ сыгъдæг сты, не сты, уый дæ хæ- 
дзары уынаффæ нæу, æмæ дæ дзых дæхимæ дар! - 
йæ пырх къух ныттылдта Беркъа, цыма йе 'нгуыл- 
дзтæй искæцыйыл тæвд писи æртагъди, уый хуызæн. 
- Кæй зæгъын æй хъæуы Дзæбæхлæджы хуызæттæ 
дзы бирæ куы уа, уæд афтæ сыгъдæг дæр нал уыдзы- 
сты йæ рæнхъытæ. 
- Арæби, Дзæбæхлæг дæр уыцы тыхтона никуы 
уыди. Ныр джитъри кæй сыстæм и, кæд уый тыххæй 
фæрæдыди... Æмæ иу рæдыд сауджын куы кæны. 
- Уый хуымæтæг рæдьщ нæу, нæ. Гъеныр æй 
цæуылнæ æмбарыс, Асæхмæт, не 'ппæты цæсгæмттæ 
дæр кæй фæчъизи кодта, уый. Æмæ чъизи цæсгомæй 

§ы урМ. ун %*ла ^^^ у 
адæмы 'хсæнмæ цæуæн нæй. Фæлæуу, фæлæуу, дæхи 
ма цалдæр боны ма ныхс, афтæмæй-ма рацу адæмы 
'хсæнмæ. Рацæудзынæ? Нæ, нæ рацæудзынæ? Нæ ра- 
цæудзынæ. Уæдæ уый дæр афтæ у, гъе. Æмæ æз ахæм 
фæндон дæр уымæн хæссын... 
- Беркъа, чысыл ма бахатыр кæнэ - рог фестади 
фыстæджыты хайады литкусæг Дзуарсаты Резинкæ. 
- Куы нæ фæрсгæ истæмæй бакодтам Дзæбæхлæджы, 
куы нæ йын ныхасы бар радтам. Дзæбæхлæг - уый 
'рдæм аздæхти сылгоймаг. - Дæ хуыцауы хатыр 
бакæн æмæ ма дæхиуыл схæц æмæ нын зæгъ: сластай 
джитъритæ Хæрæгдымæй æви не сластай? 
Дзæбæхлæг уæддæр сабыр бадти, цыма йын 
исчи афтæ сабыр бадын йæ бæрны бакодта. Æрмæст- 
иу йæ иу æрфыг базмæлыд æмæ та-иу æрсабыр. 
Æрфыг дæр уый тыххæи змæлыд: куы бауадзиккой 
Беркъайы. Цæуылнæ йæ бауадзынц, цæ? 
Лæг йæ бынатæй куы нæ змæлыд, уæд сылгоймаг 
æргуыбыр кодта æмæ йын йæ цæстытæм бакаст. 
- Мæгуыры бонтæ! Цы хуызæн бадыс, цы? 
- Уæдæ мæ цы хуызæн бадын кæныс? 
- Бадын дæ нæ кæнын, фæлæ дзургæ цæуылнæ 
исты кæныс? 
- Æмæ цы хъуамæ дзурон? 
- Ау, кæд ницы уыдтæ, уæд дæхи цæуылнæ раст 
кæныс, цалынмæ дыл не схъæлæс кодтой, уæдмæ? 
Стæи дыл куы схъæлæс кæной... 
«Гъæтт, уый йын куы бантысид, уæд ын а лæп- 
пу...» - иу æрттывд фæкодтой йæ сæры уыцы дзырд- 
тæ æмæ фæтар сты. 
- Уыцы фæндонимæ разы чи у, уыдонæй курæг 
дæн æмæ сæ къухтæ сдарæд. 

278 > ^«зееи Хуыгать|Ссрг'й 
Куыстуаты бынæттæ æфснайæг Бывдзытты 
Сахирæт уæзхъус уыди гыццылæй фæстæмæ дæр. 
Партимæ дæр æй афтæмæй айстой. Стæй цыма 
уæзхъус кæй уыд, исгæ дæр æй уый тыххæй акодтой, 
афтæ дзырдтой кусджытæй иуæй-иутæ. Районæй сын 
иу райсыны бар радтой, парторг æмæ, дам, редактор 
бирæ фæхъуыды кодтой æмæ Сахирæтыл банцады- 
сты. Ныр Сахирæт фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
- Цы у, цы, цæуыл дарынц сæ къухтæ? 
- Мæнæ, Дзæбæхлæджы партийæ æппарынц, - 
бадзырдта йæм мæстыйæ Резинкæ. 
- У-уу, - йе 'рмттæ кæрæдзийыл æркъæрцц кодта 
ус. - Æмæ цы кодта? 
- Кæцæйдæр, дам, джитъыритæ сласта, далæ. 
- Давгæ, ома? 
- Колхозæй, дам, сæ раласта. 
- Гъа-гъа-гъа, æндæрæбон дæлæ Джена дæр цас 
джитъыри сласта кæцæйдæр, дæлæ иннæ газеты 
куы кусы, Тæбæккаты Джена. Машинæ сыдзмыдзы 
батардта сæ къæсæрмæ æмæ асыкк асыччы фæстæ 
хаста. Уыцы равзаргæ джитъыри. Тæхуды, эæгъын, 
уыдонæй фæйнæ фæйнæйы ма авæр сывæллæтты 
къухтæм! Цъысс! Джитъырийы азар скодта зæххыл. 
- Кæд зæгъыс, кæд, кæд сласта? 
- Æндæрæбон, æндæрæбон. 
-Цафон? 
- Изæрмилты. Ам æфснайд фæдæн, афтæмæи 
ацыдтæн. Нæ хæрæфырты лæппу сæ хæрз дæллаг 
фарс цæры, æмæ мæ уыдонмæ бауайын хъуыд. 
- Нымайæм къухтæ, - хъæр кодта æмбырды сæр- 
дар. — Иу, дыууæ, æртæ. 

§ы цыи дын %аУ1а ^^^ *70 
ст^&*ъ\^п> " < ЬП 
- Фæлæуут-ма, - рог та фестади Резинкæ. - 
Куыд, кæсын, афтæмæй, джитъыритæ Дзæбæхлæг 
не сласта, уый нæ уыди, Джена уыди, Тæбæггаты 
Джена. 
- Чи дын загьта? - йæ нымайын фæуагъта æмбы- 
рды сæрдар. 
- Мæнæ Сахирæт. Йæхæдæг æй федта. 
Беркъа графинмæ фæлæбурдта, агуывзæмæ йæ 
фæкъул кодта, агуывзæ йæ былтæй акалд, анызта йæ 
æмæ Сахирæтмæ ныццарæзта йæ цæстытæ. Афтæ 
фæлæууыд иу дзæвгар, стæй бацыд Сахирæтмæ æмæ 
йæ тынг хъæрæй бафарста. 
- Федтай йæ? 
- Федтон æй, уæдæ йæ цы кодтон. 
- Æмæ дыл уæд абондæргъы дзых нæ уыдис. 
- Дзых та мыл куыннæ уыди, фæлæ уæзхъус дæн, 
æмæ уын уæ ныхæстæ дзæбæх нæ хъуыстон. 
Беркъа раст слæууыд, фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта. Нырмæ куыд нæ 'рлæууыд йæ зæрдыл 
Джена. Мæрддзæст æмæ тыхтона! Искуыдæм ацæуа 
æмæ афтидæй æрыздæха - фæлтау ыл удыгас калм 
фæкæн. 
- Ныр ма цы ми бакæнон?! 
- Ныр дзы дæуæн ницуал кæнинаг ис, уæззауæй 
сыстади Дзæбæхлæг. -Ныр æй æз бакæндзынæн. Ацы 
цъыфкалæн миты тыххæй дæ æз, кæм хъæуа, уым 
дзуапп æрцагурдаынæн. Сымах та мын æвдисæнтæ 
ут, мæнæ хорз адæм. 
Афтæтæ, гъе! 

280 > 
ÆфСНАйД ÆХЦАТÆ 
Хуындæджер æфснайæны дуарæй рахызт æмæ 
æрлæууыд. Иу каст уынджы уæлæмæ акодта, иу - 
дæлæмæ, фæлæ йæ цæстытæ ницæмæ бацыбæл сты, 
æмæ уæд йæ ных булвармæ сарæзта. Бæлæсты бын- 
мæ бахæццæ, уым дæр та æрлæууыд, уым дæр та иу 
каст уæлæмæ акодта, иу - дæлæмæ, стæи йæ комком- 
мæ3 æнхъырдзæнг сусхъæды бын цы бандой уыд, 
уымæ бацыд æмæ йыл йæхи æруагъта. 
Аскъуыдта чиныг уыцы чызг, æфснайæн чиныг. 
Фыццаг æй рафæлдæхта, райтыгьта йæ æмæ йæ йæ 
чъылдымы хуыдыл фæдыууæ кодта, стæй кæрæдзий- 
ыл авæрдта дыууæ æрдæджы æмæ цæхгæрмæ - хыр- 
рытт!.. 
Ссæдз туманы ма дзы уыди, ссæдз туманы ма 
дзы баззади æхсæз минæй. Райста сæ Хуындæджер. 
Райста сæ æмæ сæ йæ риуы мидæггаг дзыппы ны- 
вæрдта. Уыцы дзыпмæ ахуыр у Бадинæ. Æмæ йæ 
зонгæ цæмæй бакæны, æхца дзы и, уый? Куыддæр 
чызджытæ схуыссынц æмæ сæхи уатмæ æрбауайы, 
афтæ йæ мидбылты адджын худт бакæны æмæ  
дзыппы йæ къух ауадзы... 

$ъг цый дын %апа ^^^ ««« 
Нæ хъуыди, бæргæ, æхцатæм æвналын. Нæ хъуы- 
ди сайын Бадинæйы. Фæлæ æндæр гæнæн нал уыди, 
кæнæ хъуамæ сыстадаид æмæ исчердæм йæ сæр 
фесæфтаид Хуындæджер кæнæ... Æмæ-иу цæмæй 
базыдта, кæцы ныхæстæ йын тынгдæр балхъивдзы- 
сты йæ зæрдæ, куыд-иу сæ ракъахта, кæцæй иу сæ 
фелвæста! 
Уæд горæты афæдз дæр нæма цардысты. 
Æхцатæм дæр æвнæлд нæма уыди. Иу изæр куыстæй 
æрбацыд Хуындæджер æмæ Бадинæйы, тыргъы цы 
диван уыд, ууыл дæлгоммæ хаудæй æрбаййæфта. Йæ 
разы æрбадти. 
- Цы кæныс, Бадинæ, исты дæ риссы? 
- Мæнæ мæхи фæсмонæй хæрын, æндæр мæ цы 
риссы! Цæмæн хаудыстæм горæтмæ, нæ мæгуыры 
хъиутæ хæрын нæ хъæуы ничи уагъта! Ды дæр дзы 
лæг дæ - дæ усы коммæ бакæс! Уым нæ хъыбылтæм 
зылдаиккам, нæ кæрчытæн къуыртт æвæрдтаиккам, 
хуыздæры аккаг не стæм мах. 
Хуындæджерæн йæ зæрдæйы цыма судзгæ æх- 
сидав ныххауд, уымæй уæлдай сулæфын йæ бон нал 
уыди. Афæнд кодта - сыста æмæ уынгмæ рахиза, 
уынджы алæууа, арацу-бацу кæна, кæд ын иу-чысыл 
фенцондæр уаид, нæй, нæ йын бантыст: Бадинæйы 
иннæ ныхас дæр æй бадгæ æрæййæфта æмæ йæ 
змæлын нал суагьта. 
- Уæдæ уæртæ Гиголайы дукани кæркдоны йас 
иеддæмæ куы нæ у, уæд æм дзы уый бæрц кæцæй 
хауы?! Цы дзаума та æрæвæрдтой сæ цæлгæнæны! 
Ныр хорз у æмæ нын æртæ дæр чызджытæ сты - уый 
дæр нымад уыд, æвæццæгæн, Хуыцауæн æмæ сæ иуы 

пол л ^ Хуыгаты Сергей 
282 > **&$&* — 
дарæс иннæмæ хауы, фæлæ нын сæ исчи лæппу куы 
фæуыдаид, уæд ууыл дæр къаба скодтаиккам! 
Уæд уыди, уæд. Уыцы изæр æм уыцы мæстыйæ 
æрцыди уыцы фæнд: æфснайд æхцатæ бакъаха! 
Рæстæгæй-рæстæгмæ, мыздæй мызды хсæн-иу дзы 
дыууæ-æртæ хатты райсдзæн æмæ-иу сæ æнæуи 
æрбафтæггаг æхцаты хуызæн схæсдзæни сæхимæ. 
Цалынмæ уыцы æхцатæ фæуой, уæдмæ ма уæддæр 
ацæра адæмы цардæй!.. 
Æмæ та йæ цæстытыл ауад: уыцы цырдызмæлд 
къухтæ æфснайæн чиныг айтыгътой, фæдыууæ йæ 
кодтой, стæй дыууæ æрдæджы кæрæдзийыл авæрд- 
той, иннæрдæм - хыррытт, æмæ къалатииы амидæг 
сты йе скъуыдтæ. 
Хуындæджер йæ сæрыл уæлдæр схæцыд. Йæ цæ- 
стытæ исдуг айтынг сты, стæй фæстæмæ æрбагыц- 
цылтæ сты æмæ сæм, йæ къæхты бынæй цы сабыр 
гæппæл зынд, уырдæм сарæзтой сæхи. Æмæ федта 
уым сæ бæрзонд цыппæрдигъон хæдзар. Йæ къултæ 
йын цы самайын кодта æххуырсгæ кусджытæн, иннæ 
фылдæр йæхæдæг фæцарæзта, мад-иу цæйау загъ- 
та, йæ къухты фьщтæ йыл фæхордта. Уый æнхъæл 
никуы уыди æмæ уыцы хъарм хæдзарæй сыстдзæн 
æмæ... Мæнгæй нæ акæнынц: лæг - лауыз, ус - фæл- 
дахæг. 
Фæлæ уæддæр, хъуьщдаг цæмæй райдыдта, 
Хуындæджер уый нæ зыдта. Уæд Хуыцау куы нæ ны- 
ббарид Хъæлмырзæйæн - Бадинæйы хойы лæппуй- 
æн, кæд хъуыддæгтæ иууылдæр уый схæццæ-мæц- 
цæ кодта! Гæр уæдæ 'гас фæсарæнты æндæр ницы 
ссардта, кæдæм ын хаста уыцы хызбыд æрмкъухтæ. 

§» г« Гн Х.а ^^ <283 
Иннæ хæстæджытæй кæмæн æууилгæ чъиу æрхаста, 
кæмæн - æргъæвæджджын фæтæн рон. Уымæн та - 
æрмкъухтæ, Бадинæйæн. 
Бакодта сæ Бадинæ йæ урс къухтыл, кæсæны йæ- 
химæ акает, иуæрдæм æрзылд, иннæрдæм æрзылд, 
æмæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты æрмкъухтæ. Чысыл 
ма алæууыди, стæй цыма йæ къух искæмæ лæвæрд- 
та, уыйау æй размæ адаргъ кодта - афтæмæй ноджы 
хуыздæр фидыдта æрмкъух. Æрмкъух фидыдта, 
фæлæ... Лæугæйæ аззади æмæ ауыдта кæсæны, йæ 
æрдынтыгъд æрфгуытæ, цыма сæ астæутыл сæтгæ 
акодтой, уыйау уыцы знæт къæдзтæй баззадысты 
- нæй, никуы æрцæудзæн ацы хъæуы ахæм хабар, 
никæмæ бадардзæн йæ къух уыцы урс-урсид хызбыд 
æрмкъухы мидæг. Æмæ йæ кæмæ хъуамæ бадара, 
уынгæ куы никуы фæкодтой ацы хъæу ахæм  
æрмкъухтæ! 
Ногæй та йæхимæ бакасти кæсæны - бæрзон- 
дгомау, йæ халат зына-нæ зына уынгæгад кæмæн 
райдыдта, йæ лыстæгхал сау дзыккуты иугай ур- 
сытæ кæмæн фæзынд æмæ хъæлдзæг æнгæс кæмæн 
лæвæрдтой, ахæм урсцъар сылгоймаг. Йæ дыууæ 
сау æрфыджы, цыма сæ уырзтæй атасын чындæуыд, 
уыйау уæлиæутты азылдысты уыцы урс ныхыл. 
Иæ былтæ та! Мæнæ рагуалдзæджы тæгæры къуы- 
па куыд атыппыр вæййы, афтæ - тыппыр, æмæ-иу 
кæрæдзийæ куы фæиртæстысты - цыма барæй нæ 
фæиртæстысты, æнæуи афтæ рауади - уæд сæм ис- 
куы иу къуырма ма уæд - хъусæй къуырма нæ - уды- 
скондæй, æндæр кæсгæйæ чи нæ баззадаид! 
Хъæлмырзæ дæр ын урс-урсид æрмкъухтæ 

284 > *<Ж* ХуЫГаТ"СергеЙ 
уымæн æрхаста фæсарæнтæй, уымæн, зыдта йæ - 
сфидаудзысты йыл. 
Гъе æмæ уыцы хуызæнæй кæд нæ рахаста 
хъæбæрсæрст! Æмæ диссаг куыд нæ у, стыр диссаг - 
уыцы рæсугъдæй рацу дунемæ æмæ афтæ футтытæ 
кæн! Афтæмæй, мæгуыр сæ бон, Бадинæйы æрфгу ыты 
хуызæттæ йæ фыны дæр кæмæн никуы уыд, йæ 
былтæ дæр бирæ тæнæгдæр кæмæн сты, уыдон кæд 
нæ рахæссынц æрдзæй сабырдæр, фæлмæндæр. 
Æмæ уæд ныхъхъуыды кодта Бадинæ, уым кæсæ- 
ны раз лæууыди, афтæмæй: æниу ныры онг дæр ам 
цы лæзæрынц, уалæ горæтмæ цæуылнæ алидзынц, 
алчи куы лидзы, уæд?.. 
Æмæ йæ цæстыл ауади - фæцæуы горæты лæ- 
гъз уынгты Бадинæ, йæ гуырыл бæрзонд схæцыд, 
йæ былтæ уыцы зæрдæисгæ фæиртæстысты кæрæд- 
зийæ. Нæлгоймæгтæ йæм фæйнæрдыгæй бакæсынц, 
кæрæдзимæ цыдæртæ сдзурынц, сæ сæртæ банкъуы- 
сынц... 
Æмæ йæм æниу нырмæ куыд никуы æрцыди 
уыцы хъуыды?! Кæм мæрдты хай баци! Хъæуæй цал 
хæдзары алыгъди æмæ кæмдæр царды дзæбæхæй 
цæрынц сæхицæн. Дæлæ ма Самсела дæр куы 
алыгъди йæ даргъфындз усимæ! Æмæ ауалдзæджы 
дæлæ Биркæйы мад куы фæзиан, уæд цы хуызæн 
арæзтæй æрцыдысты æмæ цы хуызæн кæстытæ 
кодтой иннæтæм! Æмæ та ахъуыды кодта Бадинæ - 
нырмæ куыд никуы æрæфтыд йæ зæрды, горæтмæ 
алидзой, уый?! Æнæуи цы нæ 'рыфтдзæн бон- 
изæрмæ йæ зæрдыл, ахæмæй куы ницуал баззайы: 
фæлæ куыд фæзынынц, афтæ айсæфынц. Æхца нæй 

æмæ! Фæндæн æхца куы нæ у а, уæд ын æнæ сæфгæ 
цы хос и? Цы хуызæн дуканигæс у, цы?! Хъуамæ йæ 
дыууадæс туманы сцъыр-цъыр ласа йæ дзыппæй 
мæйы кæрон! Дуканигæс хъуамæ бон иса уый бæрц, 
ай та - мæй, цыма сæ сомгай æрæмбырд кæны! Æмæ 
уыцы тæккæ ран кæсæны раз лæугæйæ йæ зæрдæ 
дæр бахудти Хуындæджерыл, æмæ йæм мæсты 
дæр раци. Æмæ нал райхæлд мает - уыцы тымбыл 
къуыбылойæ баззад кæмдæр йæ зæрдæйы бын, 
афтæмæй фæхъизæмар кодта, цалынмæ Хуындæджер 
куыстæй ныди, уæдмæ. Хуындæджер йæ дзæбæх 
зæрдæйыл уыди, цæвиттон, йæ мæйы куысты 
бæрæггæнæнтæ дзæбæх рауадысты, мызды æмбис 
та ма йын лæвар бакодтой. Æхцатæ систа æмæ сæ 
стьолыл æрæвæрдта. 
- Кæм æрæвæрдтай сыгъдæг стьолæмбæрзæ- 
ныл дæ гæбæр æхцатæ!!! - йæ иу къах иннæ къахыл 
æвæрд, иæ сæр йæ армытъæпæныл - куьщ бадти, 
афтæмæй нæ фезмæлыд Бадинæ, æрмæст йæ цæ- 
стытæ хъызтбонæнгæс аисты, йæ былтæ æнгом абад- 
тысты кæрæдзийыл. 
Хуындæджер райста æхцатæ, æмæ сæ скъаппы 
лагъзы ныппæрста. 
- Цæуыл мæсты дæ, Бадинæ? 
- Уæдæ ам ныесагъдыстæм? 
- Куыд ныесагъдыстæм? 
- Феккуырсæн нын нал и. 
-Æмæ нæ цæмæн хъæуы феккуырсын? Фæлæуу- 
ма, цытæ дзурыс? 
- Адæм нæ алывæрстæй лидзынц горæтмæ, мах 
бадæм дыууæ æнæрхъуьщыйæ. Нæ иу афтæ нæ зæ- 

286 > *Ж* ^„Сергей 
гъы: цымæ мах цы бадт фидæм ам ацы цъыфдзасты?! 
Хуындæджерæн хъыг уыдысты уыцы ныхæстæ, 
тынг хъыг. Иу цæхгæр каст фæкодта Бадинæмæ - 
дæлæ уыцы бæрзондзылд æрфгуытæ, уыцы хъуыр- 
мызбадт былтæ... Мызд ын йæ разы æрæппардзæн 
æмæ, кæд сывæллæттæй уым ничи уа, уæд æй йæ 
хъæбысы акæндзæн æмæ йын иу рог ба уыцы был- 
тæн - ахæм хъуыдытæ йæм уыд фæндагыл. 
Куыд ныззилынц лæджы хъуыддæгтæ! 
Æмæ йæм цымæ цы рауад? Æнæуи дæр цы у, уый 
у - цы йæм фæхъыг кæсдзæн, цæуыл фæбытъу  
уыдзæн, уый фылдæр хатт иунæг Хуыцау дæр нæ фæзо- 
ны. Фæлæ мæнæ афтæ рабад, дæ иу къах иннæуыл 
сæвæр æмæ... 
- Нæ, уый нæ уыдзæн, - загьта фыддæрадæн 
дзурæгау хъæрæй Бадинæ æмæ сыстад. 
- Цы нæ уыдзæн? 
- Æз мæ сывæллæтты ам нæ ныууадздзынæн. 
Æмæ ма лæппутæ дæр куы уаиккой! Æмæ сын 
бирæ нæ, фæлæ хъуамæ хъарм дон дæр ма уа сæ 
фаг, афтæмæй сæ хъиутæ хæргæ æрвитой сæ царды 
бонтæ. 
- Нæ хинайæны хъарм дон... 
- Уæд мын цæр, кæд сæ чи кæдæм фæцæуа, 
уырдыгæй йæхи 'хсынмæ дæ хинайæнмæ нæ дугъ 
кæндзæн. 
Хуындæджеры цæхгæр фæзылдтой уыцы 
ныхæстæ сæхи !рдæм: æцæг у уый - хъæуы мидæг 
хинайæнтæ кæд у а иу-дæс хæдзары. Иумæйаг абана 
дæр нæй хъæуы, йæ кой райдайынц, стынг æй кæ- 
нынц, лæг зæгъдзæн, райсом æй райдайдзысты араз- 

^ уи* г* *™ ^Д^ <28? 
ын - иннæбонмæ дæр нал фæлæудзысты, стæй та 
фæсабыр вæййы сæ ныхас, æмæ та хъуыддаг ныууа- 
зал вæййы, хæрз уазал. 
- Æмæ сывæллæттæ искуы стыр кæндзысты, 
уæдмæ, уæд та дыгай хинайæнтæ сарæзтой нæ хъæуы 
цæрджытæ. 
- Куыннæ, куыннæ! Нырма уæртæ цæугæдонæй 
йе рагъыл чи 'нтъухы, уый дын куыд нæ ацараздзæн 
дыууæ хинайæны. 
Уыцы ныхæстæ ноджы тынгдæр аздæхтой 
Хуындæджеры цæстæнгас æмæ лæугæйæ баззади 
лæг йæ мидбынат... 
Хуындæджеры раз чидæр æрлæууыд - уый ба- 
фиппайдта, стæй йын йæ цырыхъхъытыл æрхæцы- 
дысты йæ цæстытæ. Дæлæ сæ хъустæ æнгом æр- 
балвæстой зæнгты, сæ уæфсты кæрæттæ гыццыл æд- 
дæмæ был дарынц, æмæ сæ хъыгъыры хуыды æндах 
урс-урсидæй зыны. Ахæм цырыхъхьытæ арæх нал 
дарынц ныр, стæй æнæуи дæр сыстæм и цырыхъхъ, 
уæд ма сæ кæцæй ракъахта ацы... 
- Байрай, Хуындæджер! - уæле цырыхъхъыты 
сæрмæ чидæр дзуры хъæрæй. 
Хуындæджер æм йæ цæстытæ сзылдта - бæр- 
зонд, фæтæнуæхск, æрдæглæг кæмæй фæзæгъынц, 
уыцы кары бацыд. Йæ галиу æрфыгæй суанг йæ урс- 
хæццæ сæры хилмæ нарæггомау нуæс ахаста, æрхы 
сæрæй хъæды къохмæ къахвæндаг куыд бадаргъ уа? 
уый хуызæн. 
«Чидæр уыди, чидæр», - загьта йæхинымæр 
Хуындæджер, стæй сыстад æмæ йæ къух райста лæ- 
гæн. 

288, НЭ§Ж* Хуыг"ыСергей 
-Æнхъæлдæн æмæ мæ нал хъуыды кæныс? - дзу- 
ры хъæрæй лæг, худы. - Æз Хъуырман дæн. Дукани 
дын куы радтон, уый дæ ферох и? 
Хуындæджер æй æрхъуыды кодта, фæлæ йыл 
уæд уыцы дæргъæй-дæргъмæ нуæс нæ уыди, цыма. 
Скаст та йын йе 'рфыджы сæрмæ. Лæг æй фæхатыд- 
та. 
- Нуæсмæ ма кæс, уый мын уæд нæма уыд, уый 
мыл уым æрзад, дæле. 
Æцæг уыд, æцæг. Дукани уымæй райста 
Хуындæджер. Милицæйæ йæм æй æрбакодтой. 
Дыууæ бонмæ фесты нымад, цы муртæ ма дзы аззад, 
уьщон - бедратæ, зæгæлтæ-йедтæ. Хæссынæн дзы 
цы бæззыд, ахæмæй дзы ницуал уыд. Гæххæттытыл 
сæ къухтæ бавæрдтой, æмæ та йæ фæстæмæ акодтой. 
Схъæр ын и, дукани йæхæдæг фæхаста, уый. 
- Уæдæ кæцæй фæдæ? - Хуындæджерæн йæ 
фарст йæхи зæрдæмæ дæр нæ фæцыд, фæлæ йыл 
тынг нæ батыхст - ууыл нæ уыд ныртæккæ. 
Лæг та бахудти. 
- Кæдæм мæ акодтой, уый нæ федтай? 
Истæмæйты ма йæ фæрсын хьуыд, уый æмбæр- 
ста Хуындæджер, фæлæ йæм хъуыды кæнын зын 
каст æмæ арф ныуулæфыд. Комкоммæ та йæм бакаст. 
- Раджы рацыдтæ? 
- Куыддæридцæр мæ рауагътой, афтæ, - цы- 
дæр æхсызгон худт ныккодта Хъуырман æмæ йæм 
Хуындæджер кæсгæйæ баззад. 
- Кусын райдыдтай? 
- Райдыдтон. Æмбисонды куыстыл фæхæст дæн. 
- Дуканийы?.. 

^_ти Гп ^ ^^ <289 
- Нæ, мæн дуканимæ нал уадзынц. Уæртæ хæхты 
фæндаг уæрæх кæнæм. Къæдзæхтæ халæм æмæ сæ 
донбыл рæдзæгъдтæ кæнæм. Æхца дзы фидынц. 
Хуындæджеры зæрдыл æрбалæууьщысты 
Бадинæйы ныхæстæ: «Сау сыгъд ссæуæд уыцы дука- 
нийыл нæ сывæллæтты тæригъæдæй! Науæд нæ æнæ 
дуканн ничи уадзы?» Дысон кодта уыцы ныхæстæ. 
Ныр иу-фынддæс боны нал райста æфснайæнæй 
æхца, æмæ уæд афтæ сызнæт вæййы. Диссаг у, уæдæ 
циу йæ хъуыддаг! Æхца цы изæр схæссы, уыцы изæр 
бæрæгбоны хъæлдзæг вæййы. Зонгæ та йæ кæцæй 
бакæны! Æмæ куыддæр чызджыты схуыссын кæны, 
æмæ сæхи уатмæ æрбауайы, афтæ фелвасы æхцатæ, 
анымайы сæ æмæ сæ йæ сырхдæргъытæ халаты 
дзыппы ацæвы, стæй халат фæбыры сылгоймаджы 
тымбыл уæхсчытæй... Афтæ вæййы уæд. Стæй 
уæлæнгайгæнгæ ацæуынц йæ цинтæ æмæ бынтон- 
дæр фесæфынц. Æмæ тызмæгдæр кæнын райдайы 
æмæ æргом загъдмæ рахизы. 
- Цас фидынц? - чъызгæ бафарста Хъуырманы. 
- Дæс æмæ ссæдзгай тумантæ-йедтæ райсæм. 
Хуындæджеры цæстытæ айтынг сты. 
- Афтæ бирæ? 
- Уæдæ! Цас фехалай æмæ цас аласай, уымæй 
нымайынц æмæ бирæ ныффыссын кæнæм. Кæй нæ 
уырна, уый-иу сбарæд къæдзæхтæ, - Хъуырман 
хъæрæй ныххудти. 
- Æмæ фæндаг та? 
- Цы фæндаг? Фæндагыл сыгъд дæр ссæуæд, æз 
исты ахæрон, æндæр. 

290, *5Ж* Хуыг"ыСерг"' 
Хъуырман ма гыццыл алæууыд, ахудтытæ кодта 
æмæ ацыд. 
Йæхæдæг фæхаста йæ дукани - уымæй ма дис- 
сагдæр исты уа! Уыцы дукани... Уым куы федта 
Бадинæйы фыццаг хатт. Фæззыгон хъарм бон уыд, 
æмæ дуканийы ничи уыд Хуындæджерæн йæхи йед- 
дæмæ. Афæнд-иу кодта: ахгæна дуар æмæ сæхимæ 
бауайа, цæхæрадоны акуса, фыды арм фæрæуæг 
кæна, фæлæ уæд та исчи цæххыл батыхст! Уæд æд- 
зæхх хæринаг æрæвæрдзæн йæ бинонтæн! Æмæ та- 
иу йæ фæнд аивта. 
Иу афон дуары хъæрмæ йæ сæрыл схæцыд æмæ 
ауыдта Бадинæйы - йе 'рфгуытæ - къæлæттаст, йæ 
былтæ - дидинзыхъхъыр, йæ къахайст - кад æмæ 
радæй, цыма сæрзæды бынмæ фæцæйцыди. Уый ма 
федта, гъе, Хуындæджер, стæй цалынмæ дуар чы- 
зджы фæдыл зæрдæхалæн уаст бакодта - мæнæ ма 
йæ мадæй цы рæуæды баиртасынц, уый дæр афтæ 
æнкъардæй фæуасы - уæдмæ цы мигæнæг уыд, цы 
сдзырдта чызгмæ, цы йын ауæй кодта, æхца дзы цас 
райста, - æппындæр ницуал хъуьщы кодта уыдæт- 
тæн. Æрмæст уый бамбæрста - тынг стæвд и, йæ 
ныхыл дæр абадт хид æмæ йæ фæсонтыл дæр... 
Уæдæй нырмæ йæхи кæнонтæ фæкодта цард. 
Фыццаг уый уыд æмæ сæ зæронд самандур хæ- 
дзæртты бынаты агуыридур хæдзар сарæзтой. Уый 
фæстæ уыд, æмæ мад æмæ фыд кæрæдзийы фæдыл 
ацыдысты ног хæдзарæй. Адæм ма сын тæригъæд 
дæр кодтой, гыццыл ма, дам, сын дзы уæддæр куы 
бантыстаид цæрын. Уæдæ æртæ чызджы рауай-бауай 
кодтой ног хæдзæртты, сæ хистæр скъоламæ кæмæн 
бацыди, ахæмтæ. Хуындæджер ма-иу бæргæ ба- 

тыхст-иу лæппу: фыдæлты бынтæн - бындар! Стæй 
йæ къух ауыгъта. Комæй кургæ цард кæм и алкæмæн! 
Дзабыртæ... цыргъфындз дзабыртæ, цыргъзæвæт 
дзабыртæ, æнæуи тъæпæнбын дзабыртæ къаддæрæй- 
къаддæр кодтой - уый æвзæрста Хуындæджер, фæлæ 
цæмæн афтæ уыд, цæмæн къаддæр кодтой, уый не 
'мбæрста. Бадти æмæ йын цыдæр æхсызгон уыди 
бадын, цыма нырма ныртæккæ æрбадти, уый размæ 
та бирæ, тынг бирæ фæрацу-бацу кодта, уый хуызæн. 
Ничи уыди уый æнхъæл... йæхæдæг дæр нæ уыди 
уый æнхъæл. Хъæбæрсæрст разынди æгæр. Афтæ- 
иу дзырдта йæ мад фыдсыл чындзытæй. Куыд ныл- 
лæууыд, куыд ныхъхъæддых кодта йæхи! Куыд дзы- 
рдфæразон сси уыцы рæстæджыты! 
- Нæ, уый нæ уыдзæн, - йæ цæстытæм ын фæйнæ 
спичкæйы бадар, ныппæррæст кодтаиккой, æвæццæ- 
гæн, афтæ æрттывтой йæ цæстытæ. 
- Цы нæ уыдзæн? - йæ мает йæ хъуырмæ схæц- 
цæ, афтæмæй бафарста Хуындæджер. 
- Æз мæ сывæллæтты ам нæ ныууадздзынæн. 
- Æз та цæугæ никуыдæм акæндзынæн ардыгæй. 
Æз дæр дуаргæсæй нæ кусын ацы хæдзары. 
- Ды дзы дæ дæндæгтæ дæр рафтау! Махмæ дзы 
цыппарæй цы хауы, уый ауæй кæндзыстæм. Тæккæ 
райсом хъæусоветы балæудзыстæм. Дæумæ дзы 
цы цæуы, уый дæуæн уадздзыстæм... Цардæй дзы 
бафсæд дæ кæрчытæ æмæ дæ хъыбылтимæ!.. 
Кæцæй-иу ракъахта уыцы зæрдæкъахæн 
ныхæстæ.!. 
Базьщтаид мад йæхи чындзы фыдсыл дæр, 
уæдæ цы кодтаид. Кæд æй æддæмæ никæмæн схъæр 

292 > щт* Хуыгегь|Сергей 
кодтаид, уæддæр ыл йæхицæн басастаид, йæ чындз 
хъæбæрсæрст кæй рауади, ууыл. Гæнæн нал уыд - 
ауæй кодта хæдзар дæр, фосæй сæм цы уыдиэ уьщон 
дæр. Ам балхæдтой. Йæ ныхы къул агуыридурæй, 
фæстаг - дойнаг дурæй, иннæтæй чи - самандурæй, 
чи - хъæдæй. Сæхионæн йæ иу бакасты аргь дæр 
нæу. Æхцатæй ма уыцы æхсæз мины аззади. Уæд сæ 
нывæрдтой æфснайæны дæр. 
Æгæр,æгæрраджыастыриБадинæ~Хуындæджер 
уый дæр нæ зыдта. Ноджы дæллаг кълæстæй кæцы- 
дæры афæстиат и æмæ фарæстæмтæм куы бахызт, 
уæд чындздзон чызгмæ дæр бакæс æмæ уымæ дæр. 
Æмæ стæм изæр уыдаид, йæ чиныгхæссæн хызыны 
сæхимæ судзгæ фыстæг кæд нæ ных хастаид, ахæм. 
Колхозон лæппутæн та сæ сæрæндæртæй чидæртæ 
йæ разы дæр æрлæууыд. Кæмæйдæр та сæ хъусгæ 
æркодта, кæмдæр, дам, йæ риу хоста тымбылкъухæй, 
уæд, дам, мæрдты мæ фыды цонг ма ссарон, æз, дам, 
уый æнæ аскъæфгæ куы ныууадзон. Мæнæ уал, дам, 
скъола фæуа, кæннæуæд дам, скъоладзау чызгæн 
скъæфыны бар нæй æмæ, дам... 
Бадинæ касти уыцы фыстæджытæ, хъуыста 
уыцы ныхæстæ, мидæгæй сæ зæрдæйы равзар-бав- 
зар, рафснай-бафснай кодта, æддæмæ та - ницы 
федта, ницы фехъуыста, йе 'рфгуытæ уыцы бæрзонд 
æнæзмæлгæ фæхаста фарæстæмтæм дæр, дæсæмтæм 
дæр. Скъола каст куы фæци, уæд уыцы арæзт рæсу- 
гъдæй горæтмæ арауай-бауай кодта, цыдæр курсыты 
дзы ацахуыр кодта, цыдæр куысты дзы алæууыди, 
азмæлыди дзы, стæй хъæумæ æрыздæхт æмæ ныс- 
сабыр. Чындздзон чызг йæ чындзы цæуыны размæ 
куыд ныссабыр вæййы, афтæ. 

ЬУ" Г» %™а $<%%* <293 
Нæ, Хуывдæджер уыдæттæн дæр ницы зыдта. 
Иу афон донпырхгæнæн машинæ æрцыди 
булвары дæлæмæ - йæ цыхцырджыты сæх-сæх йæ 
разæй хаста. Хуындæджер сыстад æмæ булвары 
иннæ фарсмæ бахызт. Машинæ куы ацыд, уæд йæ 
бандонмæ æрбаздæхт, фæлæ йыл бадгæ нал æркодта, 
йæ уæлхъус ма цасдæр алæууыд æмæ трамвайы 
лæууæнмæ ацыди. 
Сæхимæ куы ныххæццæ, уæд æм фæсмон фæзынд 
- кæдæм тагъд кодта, абадтаид у ал уыцы ран! Стæй та 
сæ хæдзары раз цы тъæпæн бандой уыд, ууыл абадын 
афæнд кодта. Фæлæ не 'рбадти уыцы бандоныл дæр. 
Мидæгæй уыди сабыр. Цæлгæнæны стьолыл уьщи 
цайы агуывзæ - æвæццæгæн æй чызджытæй исчи 
æркодта æмæ йæ нал бацымдта. Хуындæджер æй 
лæугæйæ ахуыппытæ кодта æмæ хуыссынмæ ацыди. 
Куьщдæр йæхи æруагъта сынтæджы, афтæ æрбауад 
Бадинæ. Æхцатæ фелвæста, анымадта сæ, йæ къуы- 
па былтæ кæрæдзийæ фæхицæн сты, стæй йæ халаты 
дыстæ йæ тымбыл уæхсчытæй фæбырыдысты... 
Æрæджиау бадзырдта ныллæг хъæлæсæй 
Ху ынд æджермæ: 
- Ныр нæ дарæсæй æлхæнын ницуал хъæуы 
æмæ, ды кæй хæссай уыдон дæр бамбырд  
кæндзыстæм, æфснайд æхцатæм сæ бафтаудзыстæм, стæй 
нæ хæдзар ауæй кæндзыстæм æмæ искуы хуыздæр 
хæдзар балхæндзыстæм. Нæ? 
Хуындæджер ницы сдзырдта. Йæ зæрдыл æр- 
балæууыд Хъуырман æмæ ахъуыды кодта: йæ куы- 
сты бынатæй йæ куы бафарстаид. Цæй, кæд æй сса- 
рид, искæй афæрсдзæн. Мачи йæ зона, уый гæнæн 
нæй... 

294 ^ 
АЫУУÆ КÆГДЗЪМЫ 
Йæ æдгуыр къабайы фæдджитæ ахъаззаджы 
змæлд кодтой, афтæмæй уынгты тагьд-тагъд æр- 
цæйуади Нинокка. Хæчъассæты размæ куы 'рхæц- 
цæ? уæд цæхгæр фæлæууыд æмæ сын, сæ тæнæгфарс 
дуар ныххоста, афтæ йæ ныххоста æмæ сæ нæуæг 
чындз - нырма мæй дæр æххæст нæма цæуы йе 'рха- 
стыл - цæппитыртæгæнгæ балæууыд йæ разы. 
- Мæ къона акæнай, чындз, - йæхи фæфæлмæн 
кодта Нинокка, - цымæ Хæчъассæ хæдзары нæй? 
Чындзæн йæ тарст бынтон нæма æрцыд, уæддæр 
сфæрæзта: 
-Хæдзары и... 
- Цæрынæй бафсæд, цæрынæй уыцы хæдзары. 
Фæлæ мæ æхсызгон хъæуы. Тынг æхсызгон æмæ... 
Дæлæ нæ зæронд ус ницуал аккаг у, мæгуыр йæ бон 
фæуа, æмæ дыууæ кæрдзыны ракодтон, кæд æрæн- 
цаид. Гъемæ мæ дыууæ лæджы хъæуы, æмæ мын 
Хæчъассæйæн куы бамбарын кæнис, уыцы зын, 
зæгъ, скæн, дæхицæн. Уымæн феххуыс кæнын, зæгъ, 
удыбæстæ у. 
Чындз йæхæдæг уайсадгæ кодта хицаумæ æмæ 

*> Г* Г- Ч™ ^^ ,295 
йæ тиуы лæппуйы акодта йемæ. Къæсæргæрон 
фæлæууыд æмæ йын йæ хъусы цыдæртæ бадзырдта, 
æвæццæгæн, ома, афтæ æмæ афтæ-иу зæгъ зæронд 
лæгæн. 
Лæппу сæрæн лæуд æркодта йæ бабайы раз. 
- Дæлæ Пепенаты Нинокка дæумæ ссыди. 
- Цы мæ кæны, мæ уд? 
- Цы, цы, Пелена, дам, мæлы, фæлæ, дам, нæ 
мæлы æмæ, дам... 
Чындз та лæппуйы хъусы цыдæртæ бадзырдта, 
æмæ та лæппу загъта: 
- Йæ уд исын, дам, нæ фæразы. 
- Æмæ æз удхæссæг дæн? - йæ цæстытæ 
сзылдтытæ кодта лæппуйыл дæр æмæ чындзыл 
Хæчъассæ. - Йæ уд исын нæ фæразы! Афтæ сфæраз- 
дзæн, йæ афон куы æрцæуа, уæд æмæ хуыздæр нæ 
хъæуы. 
Чындз æфсæрмытæгæнгæ раздæхт Ниноккамæ, 
бамбарын ын кодта - Хæчъассæмæ цæуынвæнд нæй. 
Æмæ та базмæлыдысты Ниноккайы æдгуыр къабайы 
фæдджитæ... 
Æрæджы дæр ма дзæбæх уыди Пепена, фæлæ 
дæлæ Адæбе куы фæзиан, йе 'мхæрæфырт Адæбе, 
уæд йæ быны бын нал æрхъарм кодта сæ хæдзары. 
Суадаид-иу, кæнæ-иу цайы агуывзæ ацымдтаид, 
кæнæ-иу куысийы дзаг хъæрмхуыпп ахуыппытæ код- 
таид, стæй та-иу -дугь-дугъ æмæ уым балæууыд. Йæ 
пъалто дæр никуы скодта йæ уæлæ. Сыхаг устытæй 
йæм чидæртæ сæ цæстытæ бахъулæттæ кодтой, ома 
мæнæ бæстæ къæс-къæс куы кæны уазалæй, уæд 
гомгæрццæй кæдæм фæцæйтæхыс! 

лл, ^.„«г*. Хуыгаты Сергей 
296 > ^<аа^ — 
Пепена-иу сæ дзурын дæр не суагъта: 
- Адæбейы дзæбæх уд кæм лæууа, уым мæ уд нал 
фæлæудзæн! - стæй-иу йæ ныхас фæсабырдæр  
кодта: - Мæнæн бæргæ ницы уыдзæн. Мæнæ мыл цæй 
бæзнæн кæлмæрзæн и, акæс-ма, гъа. 
Кæлмæрзæн ыл, æцæг, бæзджын уыд, фæлæ хæй- 
рæг кæм фестадаид кæлмæрзæн дæр! 
Йе 'вæрæн бон ма хур уæлæмæ цыди, афтæ зæхх 
йæхимæ ласын байдыдта Пепенайы. Исдуг æм афтæ 
фæкаст: фæллайгæ бакодта. Уымæй чысыл рауад 
æмæ сыстонг и. Абадти ма, абадти къулæй Адæбейы 
чырыны æхсæн æмæ йæм йæ къæмисæнты гуыпп- 
гуыпп хьуысын райдыдта. Иу афон æм ахæм фæнд 
æрцыд: суайа сæхимæ, знон цы хъæдур сæййæф- 
та уæларт, уымæй иу-цалдæр уидыджы акæна йæ 
дзыхы. Иухатт æй бынтон сразæнгард кодта уыцы 
хъуыды сыстынмæ, фæлæ нæ сыстади Пепена. Æмæ 
уыцы фæнды бынат æндæр фæнд æрбынат кодта сын- 
дæг-сындæг: мæнæ ныр тагьд ахæсдзысты Адæбейы, 
судзгæ фæбада, æмæ бадты иу хъарм арахъхъ аназд- 
зæн, пырындзæй дæр ахæрдзæн, дзидза та, æвæццæ- 
гæн, хом фæлхъустæй фелвасдзысты агæй. Фæлæ 
пырындз фæлмæн вæййы, дзæбæх, зæронд адæймаг 
ма хуыздæр цы ахæрдзæн! Ноджы бырцæй, хъæдын- 
дзæй æххæст вæййы æмæ йæ зæрдæ йæхимæ фе- 
скъæфы хъарм арахъхъы фæстæ. 
Æцæгдæр, Пепена куыд æнхъæл уыд, афтæ 
батагъд кодтой зиан æфснайыныл. Сыхæгты бурхил 
лæг уынджы астæу хæбæцц лæууыд æмæ йæ дыууæ 
къухæй фæйнæрдæм амыдта. Иу хатт куы уьщ, уæд 
йæ хъæр дæр фæцыд: 

^Г**™*™ ^^о> ,297 
- Гæррæтт зымæгон бон скæс æмæ ныккæс йед- 
дæмæ нæу! 
Пепенайыл у æдмæ лыстæг ризæг бахæцыд, фæлæ 
йыл цыма нæ бахæцыд ризæц йæхи афтæ æвдыста: 
ныхас дæр-иу баппæрста, йæ цуры чи лæууыди, 
уыдонмæ, йæ сæр дæр-иу банкъуыста, йæ къух-иу 
йæ уадулыл хъæбæрыл дæр авæрдта, сылгоймæгтæ 
куыд авæрынц, афтæ. Стæй йæ фынгмæ акодтой æмæ 
йæ уалæ уæлиау сбадын кодтой - кæд ма бадтаид 
йæ уæле иу-фондз сылгоймаджы. Æрбадти, йæ 
кæлмæрзæны йæхи æрбатыхта æмæ, фынгтæ куыд 
æвæрдтой, уымæ æдзæмæй каст. Дзæбæх фынгæвæрд 
уыди, мæгуыр, Адæбейæн. Уæдæ ма цы вæййы! 
Уый дын фынгæн - уæливыхы æрдæг, уый дын уый 
хуызæн пух дзул, уый дын дзидза, уыцы дзæбæх 
лæгъз карст уыди ахæрынаив, уый дын хъæдур. У ас 
сыл хæрзаудæн фæкæнæд Адæбе! 
Уалынмæ сыхæгты хъæлзæнг чындз агуывзæ йæ 
къухы куы фæсадзид Пепенайæн. Мæнæ йын цыма 
удыгас калм фæсагъта йæ къухы, афтæ фæци раст - 
агуывзæ кæд нæ уыди ихы къæртты хуызæн уазал. 
Иæ цæстытæ чындзмæ ма фæцараза Пепена! 
- Айцыу?! 
- Арахъхъ, арахъхъ, Пепена. Кæд дæ зæрдæ сæн 
зæгъы, уæд дын æй сæнæй аивон. 
Пепенайæн йæ мает йæ хъуырмæ схæццæ æмæ 
йæ цалдæр ныхъуырды ныккодта, уæддæр, мара- 
зæгъай, кæд ма дæлæмæ куымдта мает! 
- Гæр æмæ уæ арты азар баййæфта, ацы 
арахъхъы хуыпп кæм ахъарм кодтаиккат, уый бæрц 
арт никуыуал уыди?! 

298 > *ЭВё* Хуыг"ыС"'гей 
Сыхæгты чындз фыццаг йæ сæр батылдта, стæй 
йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта æмæ йæ цæстытæ далæ 
фынджы дæллаг кæронмæ сарæзта. 
Пепена агуывзæ фæкъул кодта, «рухсаг у, Адæбе» 
загьта æмæ фынгыл æрæвæрдта агуывзæ. 
- Уæд та дын сæн æркæнон? - уæле кæцæйдæр 
æм æрдзырдта хъæлзæнг, йе 'рфгуыты æлхынцъ 
нæма сыхæлд, афтæмæй. 
- Æмæ сæн хъармдæр у?! Уæртæ фыруазалæй йæ 
сурхид куы кæлы! - йæ кæлмæрзæны бынæй йæ къух 
раласта Пепена æмæ йæ сæны авгмæ дамбацайы 
арæзт фæкодта. 
- Адджын дон та? 
- Адджын дон! Мæ сой ныссалд! 
Афтæ фæбадти Пепена, йæ къухтæ исгæ дæр нал 
ракодта йæ кæлмæрзæны бынæй. Куы сыстадысты, 
уæд атагьд кодта, фæлæ ма цæй тагъд æмæ цæй цыдæр! 
Йæ дыууæ зæнджы гъа ныр фæдыдагъ уыдзысты, гъа 
уæд фæдыдагъ уыдзысты, афтæмæй цыбыр кодта йæ 
фæндаг. Бынтон диссагæн баззаинаг та йæ дæндæгтæ 
фесты. Ахæм хуызы хостой кæрæдзийы æмæ ма-иу 
кæд уынджы рæбынты цæуын уæндыди - искæй 
куыдз æм куы ралæбура йæ дæндæгты къæрцц- 
къæрцмæ, уымæй тарсти. Уæд дæндæгтæ стут æмæ 
кæдæм кæрæдзийы хойут?! 
Нинокка ма афæстиат и зианы - кæм æфснайын- 
мæ фæкасти, кæм лæугæ акодта, æндæр сыхбæстæй 
чи æрцыд, уыцы сылгоймæгтимæ. Куы ссыд, уæд 
чызджыты æрысгæрста, æрæмбæрзта сæ. Пепенайы 
'рдæм нæ бакаст, цæмæй хæйрæг уыди æмæ 
Пепенайæ пепенайаг ницуал и! 

^ г* Г" ^- <<%%>, ,299 
Райсом раджы райхъал æмæ нæма райхъал уыда- 
ид - цæмæй дзы хъал кодтаид æхсæвы дзæгæрæгæй! 
- фæлæ йæ йæ мидвынæймæ кæйдæр хъæрзын тых- 
сын кодта, кæйдæр уæззау хъæрзын. Фестъæлфыди 
Нинокка. Бæгъæмзæнгæй бадугъ кодта æфсины 
сынтæгмæ, æрысгæрста йæ, йæ ныхыл ын дыууæ хат- 
ты йæ къух авæрдта æмæ йæ цæстытæ цары ацавта - 
усы ныхыл тæвд пецы фарсæй уæлдай къухавæрæн 
нал уыд. Нинокка куыд уыд, афтæ бæгъæмзæнгæй 
асæррæтт ласта дуарæй. Кæмæйдæр тæвдбарæн æр- 
баскъæфта æмæ йæ усы дæларм фæцавта. Куы йæ 
райста, уæд йæ цæстытæ тыбар-тыбур кæныныл 
бахъуыд, не 'ууæндыд йæ цæстытыл - тæвдбарæн 
кæд нæ амыдта дыууиссæдз градусы гыццыл хъуаг! 
Уырдæм сгæпп ласта, гъе, уыцы бындарæйзаинаг 
джынасы! Уæддæр ыл нæ баууæндыд. Уæхскуæзæй 
цалдæр риуыгъды ныккодта тæвдбарæн æмæ  
джынасы йæ тæккæ бын абадти. Иу каст ма йæм æркод- 
та æмæ та йæ æфсины дæларм атъыста. Тæвдбарæн 
ницы азымджын разынд - дыккаг хатт дæр та афтæ 
равдыста: дыууиссæдз градусы гыццыл цух. 
Къуыри афтæ фæсыгьди Пепена, нæ дæр æмбæрзт 
æруагъта йæ уæлæ, нæ дæр хор-дон ауагъта йæ хъуы- 
ры. Куыд нæ фæдис кодтаид фæйнæрдæм Нинокка! 
Хъæуы дохтыртæ, районы дохтыртæ - æвæццæгæн 
сæ ахæм нал баззад, уый сæ дыууæ-æртæ хатты 
кæй нæ 'рбалæууын кодта сæ хæдзары. Дохтыртæ- 
иу фæрауын-бауын кодтой, мæгуыр, Пепенайы, йæ 
хъæлæсмæ йын кастысты, йæ цæстыты уæлтъыфал- 
тæ йын уæлæмæ ивæзтой, йæ хуылфмæ йын хъуы- 
стой. Уый фæстæ-иу сæ уæхсчытыл схæцыдысты 
æмæ-иу гуырысхогæнæджы хъæлæсæй загътой: 

зоо > *эж* Хуыгеп"Серге|' 
- Æвæццæгæн дзы уазал бацыд. 
Цыма йæ Нинокка йæхæдæг нæ зыдта, цы дзы 
бацыд, уый! 
Далæ йæм Цъыфджынæй дæсны дæр æрбакодта 
- иу зæронд гуыбыр усы. Цыдæр хъулон-мулон тæ- 
бынтæ фелхынцъытæ кодта, уый фæстæ йæ цæстытæ 
иу сау хæцъилæй бабаста, афтæмæй иугай фехæлдта 
æлхынцъытæ. Хæлд сæ куы фæци, уæд - хингонд, 
дам, у. Уыдон та уый базыдтой, дæснытæ - хингонд 
у! Уæд кæй хæйттæ хордта, мæгуыр, Пепена, чи йын 
хъуамæ схин кодтаид! 
Зылди Нинокка. Хæдзары ма æрбада, райсом 
ма пец æртдзых бакæна, изæры ма уæларт хæринаг 
сæвæра - уыдæттæм æй нал æвдæлди, æмæ сæ хæ- 
дзар уазал смаг скодта. Дыууæ чызджы сфыдхъуын 
сты, мæгуыр, удыртау сæ никæйуал баззад. Хорз 
уыди æмæ сыл Пепенайы цæст не 'рхæцыд уый хуы- 
зæнæй, æндæр марæн кард райстаид йæхимæ. Уый 
дын уыцы сывæллæтты хъуæгтæ-йедтæм кæсын 
фæрæзта! 
Бонтæ уыцы иугъæдон тыхцыд кодтой, уæддæр 
Ниноккайы уалдзæджы армы авæрдтой, æмæ ныс- 
сагъæс кодта Нинокка: цы уыдзæни ацы рынчын, 
чи йæм кæсы! Ниноккайы уды къокъоса йеддæмæ 
хæдзары фезмæлæг нæй æмæ дзы цалыл аххæсдзæн! 
Ныр колхозы куыстытæ райдайдзысты, ныр сæхи 
цæхæрадон къахинаг æмæ садзинаг. Æмæ хæйрæг 
кæм фестдзæн уый дæр! Æмæ ма куыстытæн исты 
амæлттæ кæнид, фæлæ рынчын бон хуыздæр куы 
нæ кæна, уæд уымæ кæсын æмæ уымæ дзыназын 
æнцону! 

§ъг уй <рт %<ма «^^^уч^» 
Иубон, чызджытæ скъоламæ куы ацыдысты, уæд 
йæ бандой усы нывæрзæнмæ фæхаста Нинокка, æр- 
бадти, йæ арм усы ныхыл авæрдта, стæй йæм арæх- 
стгай бадзырдта: 
- Не 'фсин, уæ не 'фсин, уæд та дын дæ фæ- 
сонтæм баз авæрон æмæ гыццыл бадгæ акæн, кæн- 
нод иууыл хуысгæйæ дæ туг амæлдзæн æмæ... куы- 
иу абадтæ, баз-иу дын куы авæрдтон дæ фæсонтæм, 
уæд. 
Пепенайы нæ фæндыд рабад-бабад кæна, уый, 
йæ зæрдæ афтæ мæгуыр уыд æмæ йæхи дæр нæ 
уарзта. Ницы сдзырдта Ниноккамæ. 
Нинокка абадти, абадти æмæ та йæм ногæй  
бадзырдта: 
- Ныр дзæбæх фæлмæн картофджынтæ куы 
ракæнин, уæд дзы нæ ахæрис? 
Цыдæрхуызон ныджджитæнтæ кодта Пепена: 
ныр искуы хыссæ змæнтдзæни чындз, уый æнхъизд- 
зæни, стæй картофтæ фыцдзæн, картофджынтæ кæн- 
дзæн... Уæдмæ, цæмæйзон, цы зæрдæ æрцæудзæн 
Пепенамæ! Мæнæ уысмæн фæлтæр куы кæны! Ныр 
æм куы авæрид исчи иу картофджыны карст, уæд 
дзы ахæрид. Гыццыл ма йыл фиу акæн... Дзургæ та 
ницы скодта Ниноккамæ. Æмæ йæм цы сдзырдтаид! 
Абадти та уыцы æнкъардæй Нинокка, абадти та 
æмæ та бафарста - ацы хатт ноджы арæхстгайдæр: 
- Цымæ ныр фыны æгъдауæй та куыд дæ? Куы 
афынæй вæййыс, уæд фыны исты феныс æви ницы 
феныс фыны, и, не 'фсин? 
Пепена та йæм иудзæвгар ницы сдзырдта æмæ 
Нинокка йæ фæстæ акает йæ фарстæн - фесæфти та 

302 > *»* Хуыг,тыСергей 
уыцы фарст дæр, фæлæ уæдмæ базмæлыдысты  
рынчыны былтæ æмæ Нинокка йæ хъустæ фæхъил кодта. 
- Фенын, цæмæннæ фенын. 
- Æмæ цы хуызæттæ вæййынц дæ фынтæ, 
дзæбæх фынтæ дын вæййынц? 
- Вæййы дзы, цæмæннæ, дзæбæхтæ дæр дзы 
вæййы. 
- Æвзæртæ дæр дзы вæййы? 
- Цы зонын. 
- Уæддæр дзы хæрзтæ фылдæр вæййы, æви 
æвзæртæ? - сцыбæл и фæрсынмæ Нинокка, æвæц- 
цæгæн, ома цалынмæ дзуаппытæ дæтты, уæдмæ йæм 
иууылдæр авæрон мæ фæрстытæ: 
- Цы зонын, - æнæбары та бакодта рынчын. 
- Æмæ адæмæй та кæйты феныс? 
- Фенын сæ кæйдæрты. 
- Чи амард, уыдонæй дæр искæйты феныс? 
Пепена арф улæфт ныккодта, æвæццæгæн 
стыхсти уыцы ницы-мацы фæрстытæй. Йæ къух систа 
хъæццулы бынæй æмæ йæ йæ ныхыл æрæвæрдта. 
- Феныс искæйты уыдонæй дæр? 
- Фенын, - иунæг уыцы дзырд ма сфæрæзта зæ- 
гъын æмæ ныссабыр Пепена. Æмæ Нинокка бамбæр- 
ста: фæнды ма йæ фæрс, фæнды - нæ, ницуал зæгъ- 
дзæн. Æниу, дам, чидæр цæст æнхъæл нæ уыд æмæ 
æрфыг-æрфыг кодта. Афтæ йын фæдæтдзæн  
дзуаппытæ йæ фарстытæн, уый йæхи дæр ницæй тыххæй 
бауырныдтаид. 
Йæ цæнгтæ йæ дæлæрмтты бакодта æмæ 
афтæмæй бирæ фæкасти рынчыны цæсгоммæ, стæй 
сыстад æмæ, куы сыстад, уæд ын цыма исчи дзы- 

§ъа цый уып %о,У1а ^^^^^ 
к 303 
рдта, уыиау иæхæдæг иæхицæн загьта йæхинымæр: 
«Амæй ницуал пайда и, фæлæ дыууæ кæрдзыны скæ- 
нон, дыууæ лæгмæ адзурон, æмæ кæд йæ мæгуыр уд 
æрæнцаид». 
Афтæ загьта йæхицæн, стæй пецы фæстæ 
тæрхæджы бынæй цугун райста æмæ ныггæндмæ 
араст и картофтæм. 
Дуарыл куы ахæцыд, уæд æм иу ног хъуыды 
фæзынд - цымæ йыл хæрхæмбæлд фæци. Исдуг 
дзы тæрсæгау дæр фæкодта: картофджынтæ бæр- 
гæ ракæндзæн, фæлæ сын сæ уæлæ цы авæрдзæн?! 
Æйчытæ бæргæ афыцид, фæлæ ахæм дыууæ  
кæрдзыны сæр æйчытæ ничи æвæры, куадзæн нæу мыййаг?! 
Хъайла дæр сæ акæнид, фæлæ хъайла дæр... æгæр 
уазæджы хæринаг у хъайла та. Карк бæргæ хорз уаид 
æмæ каркыл архайынæн æнæхъæн уд хъæуы, æмæ 
кæм и! Æндæр ыл фæстæмæ ницæй тыххæй фæхæ- 
цид, аба-бау, уыцы дыууæ чызджы йæ дæллагхъуыр 
схъомыл кодта. Æмæ уыцы тæккæ ран йæ зæрдыл 
æрбалæууыд: цæхджын дзидза ма дзы куы и, уартæ 
Галæргæвдæны кæй сцæхджын кодтой, уыцы дзид- 
зайæ. 
Картофджынтæ дзæбæх рауадысты, раст æй куьщ 
фæндьщ, ахæмтæ - фæлмæнфых æмæ дзаджджын. 
Бакастæ сæм? уæд загьтаис: тæхуды сымахæй дзæбæх 
нынныгустæ кæн! Уæдæ цæхджын фыды хæрзад 
бынтон нал цыд хæдзары къуымты. Уыцы бурбын 
фых сси? гъе! Сæ фарсмæ сын сæ гуыбынджын  
графины дзаг хъарм арахъхъ æрæвæрдта æмæ лæгтæм 
рауади - чи бакува9 чи фæрæуæг кæна Пепенайæн йæ 
мæрдтæмвæндаг. 

304 > *»* Хуь'гатыСе''"!й 
Пепена нæ фынæй уыд, нæ хъал, уæддæр æм- 
бæрста: чындз хæринаг кæны æмæ уымæй æх- 
сызгон æнкъарæнтæ æвзæрд йæ зæрдæйы бын. 
Картофджынтæй иу пецы фæмидæг - уый дæр ба- 
зыдта. Уæларт цæхджын дзидза рахсысти, йæ сойæ 
иуцалдæр æртахы пецы сæрыл æрхауд æмæ сæ ху- 
сысмаг скалди - уый дæр бамбæрста. Хуыссыд 
æмæ æхсызгонæй улæфыд хъарм картофджын æмæ 
цæхджын фыды тæф, æмæ хъалæй-хъалдæр кодтой 
æмбудæнтæ. Иуафон хæдзар бынтондæр байдзаг 
картофджын æмæ дзидзайы тæфæй, æмæ кæмдæр йæ 
зæрдæйы бын алыг кодта: чындз картофджынтæ конд 
фæци, дзидза дæр систа агæй. Ахуыссыд, ахуыссыд 
уыцы æнæзмæлгæ хуыстæй æмæ иу фарст йæ разы 
цæхгæрмæ æрлæууыд: куыд æрæгмæ йæм дзы æрда- 
вы чындз, куыд æрæгмæ æрбады йæ разы сæ хъæдын 
тæбæгьимæ? Стæй йæм кæуылдæрты, фæсфæдты, 
æрцыди иу хъуыды: чындз хæдзары нæй æмæ йæ 
базмæлын кодта уыцы хъуыды. Уæдæ уанцон нæу - 
дæ бинонтæн сихор скæнай æмæ йæ уæларт ныуу- 
адзай, дæхæдæг искуыдæм афардæг уай! Хæринаг 
скодтай æмæ уал дзы дæ бинонтæн радт, стæй дæ 
чи нæ уадзы, кæд цæуай, уæд! Гъомæ афтæтæгæнаг 
куы нæ уыд, уæд ныр цы хæйрæджы æлгъыст фæци! 
Стæй та ногæй ныхъхъуыста къуымтæм, кæд, мæ- 
гуыр, кæнæ тыргъмæ ахызти, кæнæ кæртмæ истæмæ 
ауади. 
Уыцы рахьуыды-бахъуыдыйыл куыд уыди? 
афтæ фегом и хæдзары дуар, æмæ дзы дыууæ чы- 
зджы фæмидæг сты - сæ рог змæлдæй йæ уайтагьд 

базыдта - уыдон сты, чызджытæ. Пепенайы æрфæн- 
дыд чызджытæм скæсын. Схæцыд йæ цæстыхаутыл 
æмæ, куыд æнхъæл нæ уыд, афтæ æнцонæй байтом 
сты цæстытæ. Уæртæ сæ хызынтæ афснайдтой, сæ 
къухтæ ахсадтой æмæ стволы уæлхъус алæууыды- 
сты. Пепенайы цæстытæ фынгыл андæгъдысты. Арф 
ныуулæфыд, стæй мæллæг, æвæрæз хуыфт бакодта. 
Чызджытæ фынг фæуагътой æмæ зæронд усы раз 
балæууыдысты. 
- Адзæбæх дæ, нана? - афарста йæ хистæр чызг 
æмæ йын йæ ныхыл йæ гыццыл арм авæрдта. 
- Цы зонын, нана дæ нывонд æрбауа. 
- Стонджы дын нæу? - афарста кæстæр чызг дæр, 
— мæнæ дын дзыцца дзидза сфыхта, картофджынтæ 
дын скодта. Мæнæ дын графины та арахъхъ. 
Арахъхъы коймæ йæ комарынгтæ базмæлыдысты 
Пепенайæн, цыма йын дыз-дыз ныккодтой, афтæ. 
«Ныр æцæг иу хъарм арахъхъ, цæргæ кæнон, мæлгæ 
кæнон - цы ма мæ бахъыгдардзæн?» - ахуыды кодта 
Пепена æмæ йæхиуыл рахæцыд. 
- Мæнæ ма мын баз мæ фæсонтæм авæр, дæ 
сæрыл мæ æрхæссай, æмæ, кæд уыцы арахъхъ хъарм 
у, уæд мын дзы гыццыл агуывзæйы дзаг радав. 
Хистæр чызг йæ къахы æлгътыл слæууыд, агуы- 
взæйыл йæ дыууæ къухы æнгуылдзтæ æрбатых- 
та æмæ йæ сындæг-сындæг бахаста зæронд усмæ. 
Кæстæр чызг графины цурæй кард систа æмæ дзы 
картофджыны æрдæг ралыг кодта, фынджы кæрон, 
кæрæдзийы къуырфы цы цалдæр уæлæнгай тæ- 
бæгъы уыд, уыдонæй йæ иуы авæрдта æмæ уый дæр 
Пепенайы раз балæууыд. 

306, *еæ* *—■<*"« 
Пепена арахъхъ анызта æмæ йæхимæ ныхъ- 
хъуыста, цыма, хæлынæй тас кæмæн уыд, ахæм 
исты аныхъуырдта, уый хуызæн. Арахъхъ хъарм 
уылæнтæгæнгæ ацыд хъæлæсы, афтид ахсæны къул- 
тæ ахъыдзы кодта æмæ Пепенайы уæнгтæ æхсызгон 
рызт бакодтой. 
- Ахæр, кæннод дæ арахъхъ басудздзæн, - йæ 
тæккæ размæ йын бадардта тæбæгъ кæстæр чызг. 
Пепена дзы ахордта, иу комдзаг, дыууæ ком- 
дзаджы... Æмбисонды дзæбæх картофджынтæ рау- 
адысты. Æнæуи дæр дзæбæх картофджынтæ кæнаг 
уыд Нинокка, фæлæ адон, цыма дзыхы тайгæ кодтой, 
уымæй уæлдай сæ æууилын нæ хъуыд - уайтагьд-иу 
æвзагæй фæфале сты. 
Уæдмæ та Пепенамæ хистæр чызг агуывзæ 
æрхæццæ кодта. Пепенайы зæрды йыл бабустæ кæ- 
нын уыд. Уæдæ уанцон нæу, дыууæ агуывзæйы ацы 
рынчынæй! Фæлæ йæм чызг фæлмæн сдзырдта: 
- Аназ, Нана, æмæ адзæбæх уай. 
Пепенайы зæрдæ нал фæлæууыд. Райста та  
агуывзæ, исдуг афтæ хъавыд: мæнæ дзы гыццыл акувд- 
зæн - иннæ агуывзæ дæр бынтон æнæ акувгæйæ ба- 
нызта, акувдзæн дзы, ахуыпп дзы кæндзæн æмæ йæ 
фæстæмæ ратдзæн. 
- Лæгтыдзуар, ахъаз бакæ, мæ уд дæ къахы бынты 
фæхъау фæуа! - афтæ скуывта æмæ, цалынмæ куы- 
вта, уæдмæ къух йæхæдæг, йæхи 'гъдауæй агуывзæ 
былтæм æрбахæццæ кодта. Æмæ акъул и агуывзæ, 
акъул и, акъул и æмæ йæ бын фæхæрдмæ. Уæдмæ 
кæстæр чызг, дзидза цы тæбæгъы уыд, уый дыууæ 
къухæй систа æмæ йæ гуыбыр-гуыбыр Пепенайы 
размæ бахаста... 

§ъа гряй у»н %епа <^^щ^ 
Хæчъассæ нæ рацыд. Фæлæ Елхъан рацыд, 
Котекка дæр рацыд. Уынджы дæлæмæ ауырдыг сты. 
Нинокка йæхæдæг, йæ æдгуыр къабайы фæдджитæ 
тынг тылдта, афтæмæй тагьд кодта сæ иувæрсты - цы 
нæ вæййы уæд та сæ ныццыдмæ исты кодта, уæд ын 
афтæ ничи зæгъдзæн: гæр æмæ уый хуызæн рынчы- 
ны иунæгæй кæдæм уагътай?! Лæгтæ дæр змæлыды- 
сты, сæ лæдзджытæ хъазуат æппæрст кодтой размæ, 
уæддæр сын Ниноккайы бæрц не 'нтысти. Гыццыл 
- дыууæ къахдзæфы кæнæ уыдаид, кæнæ - нæ, уый 
бæрц дзы фæсте задысты. Æмæ сæ уыцы тагьд цæу- 
гæйæ дзæбæх дзурæн нæ уыд, уæддæр-иу аныхæстæ 
кодтой: 
- Гъе-гъе, бецау Пепена, уæдæ та дæуæй дæр аф- 
тидæй аззадыстæм, и! - ныууынæргъыдта Котекка, 
Хæчъассæты тигъæй куы фæдæле сты, уæд. 
- Уæдæ! - лæдзæгыл цы къухæй хæцыд, уый нæ, 
фæлæ йæ иннæ къух хæрдмæ фæфæлдæхта Елхъан. 
- Хъæбæртæ фидар сылыстæг уыди. Уый ацы  
колхозы цы куыст фæкодта, уый диссагæн дзуринаг у, 
диссагæн. 
- Уæ фарн мæ мæ астæуыл ахауын кæнæд, фæлæ 
уыцы дыууæ сывæллоны куыд уыдзысты, цы уыдзы- 
сты! Иæхиуыл сæ афтæ сахуыр кодта, æмæ, ома мæн 
хъуыды дæр æркæной! Гъæй, мæ уд акæнай! 
Иу цасдæр æнæдзургæйæ ауадысты æмæ Котекка 
йæ лæдзæджы фындзæй зæхх æрриуыгътытæ кодта. 
- Гъомæ ма æрæджы дæр сæрæн куы уыди, уæд 
æм уыцы низ къæппæввонгæй лæууыди, йæ тæри- 
гъæд ын бахæра! 
- Бæргæ йын ницы уыди нырма, фæлæ дæлæ 

308 > НЖ* *"""*■■"« 
Адæбе куы фæзиан, уæд йæ удмæ нал æркаст 
æмæ дзы уазал бацыд. Æмхæрæфырттæ уыдысты 
Адæбеимæ, хæрз æмхæрæфырттæ. Æмæ мын мæ 
артыл дон ауагъта. - Нинокка йæ армы фæлмæнæй 
йе 'рфгуытыл фæйнæрдæм ахæцыд, стæй ма йæ 
ныхасыл бафтыдта: - Ме 'рфгуытæ мыл судзгæ цъæх 
арт уадзынц, иунæгæй йæ фæуагьтон; нæ ныццыдмæ 
йыл куы ницы æрцæуид. 
Иу-цасдæр та æнæдзургæйæ ауадысты. 
- Ныр, æниу лæджы цæст бафæрсын дæр нæ уар- 
зы, фæлæ, не 'ппæт дæр мæлæты фос стæм æмæ... 
Истæмæй цæттæ дæ, истæмæй? - йæ пæлæхсар цы- 
дæй размæ лæгæрста, афтæмæй бафарста Котекка. 
- Цæттæ дæр цастæ уыдзынæн, æнæлæг хæдзар- 
иу истæмæйты цæттæ куы уаид, уæд бæргæ. Фæлæ 
фæстæмæ ницæуыл фæхæцдзынæн, аба-ба-бау. 
Хæрзуд уыди, мæгуыр йæ бон фæуа, æмæ уый 
тыххæй. - Нинокка ма тыххæй сфæрæзта йæ ныхас, 
гыццыл ма бахъæуа æмæ йын æрдæгыл аскъуыйа - 
йæ зæрдæ æрбауынгæг. Æмæ куыннæ уынгæг кæна 
зæрдæ дæр, дур куы нæ у, дойнаг дур! Фæлæ та уæдмæ 
арф ныуулæфыд Нинокка. - Уыцы дыууæ мæгуыр 
чызджы ма цы уыдзысты. Се 'хсæвы хуыстыл сын 
куы нæ 'ууæндыди. Æнæуи цæттæйы тыххæй та - 
мæ дыгæрдыг æмæ мæ рæуæд искæмæн иу дзæбæх 
кусæрттагыл баивдзынæн. Арахъхъ йæхæдæг бирæ 
февæрæнтæ кодта, мæгуыр йæ уды бон æрбауа. 
Афтæтæ. Мæрдджын фæрæзгæнæг у - мæнгæй нæ 
дзырдтой фыццагæттæ. 
Иу гыццыл та æнæдзургæйæ ауадысты. Ныр 
ма сæ хъæуы, уынджы кæрон цы обау уыд, сыхы 

^г« Гп 9Ьи, ^^ (3()9 
хистæртæ-иу изæрыгон кæм бадтысты, уыцы цъæх 
обауы рæбынты æрбазилын, стæй сæ разы адаргъ 
уыдаид уыдоны сых, Ниноккаты сых. Æмæ цыдыс- 
ты -рæбынæй Котекка, уый фарсмæ Елхъан, уыдонæй 
чысыл æддæдæр æмæ чысыл раздæр Нинокка. 
Уынджы комкоммæ æххæст нæма æрбахæццæ сты, 
афтæ Елхъан фæлæууыд, йæ къух йæ ныхы сæрмæ 
схаста, уым æй гайла æвæрд акодта æмæ хъæрæй 
загъта: 
- Фæлæуу-маэ дæ мæрдтыстæн, уартæ уый 
уæ дуармæ Пепена нæ бады, уартæ уыдон та уæ 
чызджытæ не сты æмæ йын уартæ йæ дзыккутæ нæ 
фасынц?! 
Нинокка цæхгæр фæлæууыд, фæлæ Котеккайы 
йæ уæз ахаста - уыцы пæлæхсар цыдæй афтæ 
фæлæууæнтæ уыди! 
Æцæг сæ дуармæ, къулрæбын цы фæхсбандон 
уыди, ууыл бадти Пепена, дыууæ чызджы йын йæ 
дзыккутæй фæйнæйыл ахæцыдысты æмæ сæ хъæдын 
сæрвасæнтæй лæгьз кодтой - æвæццæгæн ныннымæт 
сты йæ дзыккутæ уæдæй уæдмæ уаты мидæг. 
- Гъæй бындары ус куыд фæдæ, гъе! - уæдмæ 
фæцыди Ниноккайы тарст хъæр. - Уæдæ æз дыууæ 
кæрдзыны ракодтон, кæд, зæгъын, йæ уд æрæнцаид, 
уый рацыд æмæ хуры хъæрммæ бады! - йæ цæстытæ 
лæгтæм фæцарæзта Нинокка. Лæгтæ сæ иугай къух- 
тæй сæ лæдзджытыл хæцыдысты, се 'ннæ къухтæ сæ 
фæйнæ ныхы сæр сæвæрдтой æмæ уартæ Ниноккаты 
хæдзары раз Пепена æмæ дыууæ чызгмæ кастысты. 

310 > 
ГÆДУли 
Æвзаджджынтæ дæр иууыл иугъуызæттæ не сты, 
ома æвзаджджын лæгтæ. Сæ иутæ хуыздæр арæх- 
сынц цыты уазджытимæ абадынмæ, уыцы сойыл 
цæуæгау цæудзæни сæ ныхас æмæ уазджытæ, цыма 
раст сæ хъуырмæ царв æмæ мыды аирвæзтысты, 
уымæй уæлдай сæ цæсгæмттыл царды мæтæй ницуал 
аззайдзæн. Сæ иннæтæ та туджджынты бафидауын 
кæнынмæ сты дæсны. Уæллæй, се 'хсæн бацыдысты 
туджджынтæн, уæд сæ æфсымæртæ фестын кæнынц 
кæрæдзийæн. Сæ аннæтæ чи сты, æвзаджджынты ан- 
нæтæ, уыдон та зианы уæлхьус раныхас кæнынмæ 
сты рæвдз. Дæ марды нал базондзынæ, ахæм дис- 
сæгтæ дын дзы радзурдзысты йæ уæлхьус ныллæу- 
удзысты 'мæ. Фæлæ дзы иу хъуыддаг ахæм и, æмæ 
адон стæмдæр сты, ома зианы уæлхъус чи арæхсы 
ныхас кæнынмæ, уыдон, бирæ стæмдæр. Амæй сты- 
рдæр хъæу нал и, уæддæр дзы кæд разына бирæ-бирæ 
цыппар-фондз лæджы. Æндæр нæ. Æмæ кадджын 
сты адæм 'хсæн, тынг кадджын. Сæхиуыл дæр 
уымæн феввæрсыдысты, æвæццæгæн, - уæдæ  
æндæр цæмæн! Цалынмæ сын де 'взаг цъиуы æвзаджы 
йас суа, уæдмæ дын ницæй тыххæй сразы уыдзы- 

сты. Æмæ цы нæ æфсон скæндзысты! Сæ иу зæ- 
гъдзæн: мæнæ мæ тугдадзинтæ ныддымстысты, 
æвзæр туг мæм и, уæлдай туг, æвæццæгæн, æмæ сæ 
кæцы кæд нытъæпп кæндзæн, уый куы нæ зонын, 
уæд мæ афтæмæй куыд ныхас кæнын кæныс? Чи та 
йæ йæ дæндаджы 5фсон фæкæны. Мæ дæндагæй, дам, 
мæлын, дысон бонмæ, дам, мæ сæрыхъуынтæ дæр 
фæтыдтон. Æмæ, дам, цытæ дзурыс - дæндаг, дам, 
куы рисса, уæд, дам, ныхасгæнæнтæ-йедтæ и! Уалæ 
Гæдули чи у, Саусамтаты Гæдули, уый та йе стæгниз 
радавы. Цыма, лæг истытæ дзурдзæн, уымæ стæгниз 
цы бар дары! Фæлæ уымæ байхьус! Мæнæ, зæгьы, 
сармадзаны схъис куыддæриддæр ныссæдза, афтæ, 
зæгъы, ныссагъди мæ ронбасты æмæ ма, зæгъы, мæ 
дзых фæхæлиу кæнон, уый дæр мæ нал уадзы. 
Фæлæ иу Хуыцау хорз у, æмæ уæддæр сразы 
вæййы, Гæдули, ома афсæнттæ кæны, стæй сразы 
вæййы. Æмæ дзæбæх раныхас кæны, йæ тæригъæд 
лæджы нæ хъæуы, нæ бацауæрды йæхиуыл. Зианы 
хабар дуг æмæ рæстæгимæ абæтты, царды уавæрты 
кой дæр скæны. Афтæ нæу, нæ - уæдæ кæрæй-кæрон- 
мæ зианы кой кæна! 
Дæлæ хъæуыбинаг Дзолборттаты Гæмси куы 
фæзиан и, - мæрдты рухсы фæбадæд! - уæддæр нæ 
разы кодта: 
- Мæ сæрæн нæ дæн, мæ сæрæн. Знон райсом 
æддæмæ куы рауадтæн, уæд мын уыцы судзгæ уæл- 
дæфæй æгæр улæфт фæци. Мæ хурхы уадындзтæ 
адымстысты, æмæ уæдæй нырмæ сæ хыр-хырæй нал 
эенцайынц. Цыдæр кодта мæ хъæлæс. Ахæм æна- 
монды хабар лæгыл мауал сæмбæлæд! - йæ даргъ 

111 > . ^ры^ ХУЫГаТЫ СеРГеЙ 
цæнгтæ фæйнæрдæм дард фæхаста Гæдули æмæ сæ 
йæ кæрцы фæджджитыл æрæппæрста. 
Лæгтæй йæм иу нал фæлæууыд. 
- Ныронг-иу дæ стæгниз радавтай, ныр та - дæ 
хъæлæс! 
Гæдули йæ хурхыуадындзтæм сæвнæлдта, фæй- 
нæрдыгæй сыл бахæстытæ кодта йæ даргъ æнгуыл- 
дзтæй - йе 'нгуылдзтæ æрдæгæй æддæмæ бур-бурид 
адардтой тамакойы фæздæгæй - стæй йæ армæй йæ 
дзыхаууон акодта æмæ иуварс ахуыфыд. 
- Арæппи, Гæмсийы тыххæй лæг куыд нæ зæгъ- 
ид, фæлæ мæ хъæлæсы хыр-хыр цæуы 'мæ. 
Уæд æм Мæргъуыдз йе 'ргом куы фездахид, зи- 
анджынтæн се 'рвад. 
-Гæррæтт бирæгътыл дæ нæ хъæр кæнын кæнæм! 
Сыхбæстæ-хъæубæсты номæй дыууæ ныхасы зæгъд- 
зынæ, уымæй ницы 'рцæудзæн дæ хъæлæсыл. 
Уæддæр ма йæ сæр атил-атил кодта фæйнæрдæм 
Гæдули, нæй, ома нæй, мæ бон нæ бауыдзæн, фæлæ 
мæ ныууадзут, ома. Æмæ йыл уæд уый дæр куы схъ- 
æр кæнид, Мæргьуыдз: 
- Уæдæ нын æгомыгæй æрвитын кæныс нæ зи- 
аны! 
Уыцы хъæр æй басаста. 
Нæннæ хъæр дæр хъæуы иуæй-иу ран. 
Æмæ æвзæр нæ раныхас кодта. Уæлдайдæр  
колхозы сæрдарæн кæм раарфæ кодта, Ахлæуæн, йæ  
раныхас уыцы ран бынтон фæцыд адæмы зæрдæмæ: 
- Æвзæр заман ныл скодта, мæнæ хъынцъы- 
мгæнæг мæрдздзыгой адæм. Сцыбыркъх стæм, нал 
иуæрдæм æххæссæм, нал - иннæрдæм. Фæлæ нын 

Хуыцау уыцы амонд радта æмæ нæ колхозы сæрдар, 
нæ зын дæр чи 'мбары æмæ нæ хъыг дæр, ахæм уар- 
зон лæг разынди. Куыддæр нæ исчи фæцуды, афтæ йе 
'нцой æрбалæууы. Абон Дзолборттаты стыр мыггаг 
цудгæ нæ - кæлгæ фæкодта: мæ фыдзæрдæйы мыгга- 
гæй ма Гæмсийы хуызæн лæгтæ Гæмсийы карæнæй 
цæуой се 'нусон дунемæ. Æмæ фыццаджы-фыц- 
цагдæр мыггагмæ, хæдзармæ йе 'ххуысы къух чи ба- 
дардта, уый уыди нæ колхозы сæрдар, нæхи Ахлæу! 
Уый хуызæн хуыскъ хъуг рафыста колхозæй, уыцы 
стыр пецы дзаг урс дзул сфыцын кодта. Æмæ хæр- 
нæджы фынгæн йæ рахæцæн фыдызгъæл æмæ дзул 
сты, мæ хæдзæрттæ! Гъемæ, дын, Ахлæу, не 'ппæты 
чи сфæлдыста, уыцы кадджын æмæ радджын Хуыцау 
уыцы ахъаз бакæнæд æмæ дын цы кæстæртæ ис, уы- 
дон урсбоцъо æмæ урсдадалимæ куыд фæцæрой! 
Уыцы зæрдиаг ныхæстæ афтæ бахъардтой адæм- 
мæ, афтæ сæ базмæлын кодтой æмæ сæ бирæтæй бай- 
рох, зианы уæлхъус кæй лæууынц, уый, гыццыл ма 
бахъæуа, сæ къухтæ ма фæхæссой æмæ ма нымдзæ- 
гъд кæной. 
Йæхæдæг дæр разы уыди йæ раныхасæй 
Гæдули - куыддæр дзырд фæци, йæ къухтæ авæрд- 
та Гæмсийыл, æмæ иуварс алæууыд, афтæ тамако 
сдымдта æмæ дзы иу-цалдæр ахъаззаг улæфты нык- 
кодта фæд-фæдыл. 
Куыннæ-иу æм ныххатыдаиккой уый фæстæ 
иннæ зианджынтæ дæр! Æмæ-иу æм ныххатыдысты. 
Фæлæ-иу цалынмæ иу-цалдæр хатты не 'рбалæууы- 
дысты йæ уæлхъус, уæдмæ никуы сразы. Ноджы ма 
иу хъуыддагмæ йæ цæст дардта Гæдули: чи йæм ха- 

11,! ^о,*сг>. . Хуыгаты Сергей 
314 > *$№&* — 
тыд, уыдонæй хъуамæ исчи бынтон æввахс уыдаид 
зианджын хæдзарæн. 
Æмæ-иу дзæбæх ахæцыд йæ ныхасыл - хъæуы 
нæ фæлæ иу республикæйы арæнтæй дæр ахы- 
зт, суанг-иу далæ Мæскуымæ дæр ахæццæ. Дæлæ 
Дзæбæхлæг куы амарди Мистъалаты Дзæбæхлæг, 
уæд бынтон акалдта йæ мает нæ Мæскуыйы хицау- 
адыл: 
- Бæстæ фесæфтой! Къаины фидар уыд нæ 
паддзахад æмæ йын йæ бындур ныззилын кодтой. 
Кæм цы цæстфæлдахæг æмæ къазнахор и, уыдон- 
мæ æрхауди хицауад æмæ хынджылæг скъæрынц 
адæмæй. Лæг нал и нæ хицауады, мæ хæдзæрттæ! 
Уыййеддæмæ ма уым лæг куы уаид, уæд уыцы бур 
гæды чи у, уый бæрны бакæн дæ паддзахады мулк! 
Хуызæй та кæд нæу Гитлеры хуызæн - цы йæ бецыкк 
афаст, цы йæ хъила фындз, цы йæ мæстæг былтæ! 
Хуыцауардыстæн, нæ мæ сомы кæнын кæнут, фæлæ 
ма ууыл Гитлеры рихитæ асадз, уæд дзы зæхмæ 
мур не 'руадзид, ивддзæгтæ кæниккой кæрæдзийæ. 
Иннæ ахæм уыцы хæсгæ хъыбыл! Арсены фыст куы 
у Коцойты. Уым сауджын Гигойæ цы куадзæйнаг 
хъыбыл асайдта, уый мын кæд не 'рбалæууын кæны 
мæ зæрдыл, уæд мыл мæ куадзæн мауал æрцæуæд. 
Хъуамæ йæ гогора сæр радав-бадав сиса, цыма йын 
ыл хъæддаг дыдынты æвзæн æртымбыл и, уый  
хуызæн. Реформæтæ, дам, уын аразæм æмæ нæ сыдæй 
мæлынмæ æртардтой. Цыма сын реформæтыл куыд- 
там! Иу та дзы æнтыды гарз и! Стыр кæлæтджыны 
нытъæбæза, афтæмæй йæ ныхæстæй иуæн йæ фæстаг 
æрдæг аныхъуыры, иннæмæн - йæ раззаг æрдæг æмæ, 

ЪЗ^ Г» *™ ^д^ < 315 
кæд исты зæгъынмæ фæхъавы, уæдцæр ын дзы ницу- 
ал сбæрæг вæййы. Æмæ се 'ппæт дæр, уæле чи бады 
уый аххосæй сты уым, уыцы кæлдымы аххосæй. 
Уый фыдбылызтæ нын сты адон иууылдæр, мæнæ 
зианмæ æрцæуæг, хъынцъымгæнæг адæм! Кæлдым у 
æмæ пыс-пыс кæны Кремлы сыгъдæг бынæтты, суд- 
згæ куыд скæна! 
Æмæ йын тынг разыйæ баззадысты адæм йæ 
раныхасæй. Сæ иуæй-иутæн ма сæ сусу-бусу дæр 
райхъуыст. 
- Æмæ сын цы мæнг зæгъы! Уæдæ ныр хицау 
дæ, æнæхицау дæ фæуæм, уый тыххæй хъуамæ дæхи 
гуыбыны аирвæза паддзахады фæллой иууыл! Æмæ 
иннæтыл дæр гуыбынтæ и! 
- Хорз сын фæци, кæд сын бæсты æмбæлы, уæд. 
Пинаты Мосе чи у, дæлæ æрвдзæф акъацийы 
цур чи цæры, уый та афтæ дзырдта йæ сыхаг 
Мамытджерийы хъусы: 
- Ныр а бур гæды кæмæй зæгъы, уый гыццылтæ 
æмбарын. Хæсгæ хъыбыл кæй хоны, уый дæр хатын. 
Фæлæ цымæ æнтыды гарз кæмæй зæгъы, уый та сæ 
кæцы уа? Ды дæр ын ницы зоныс - чи сæ уа уыцы 
æнтыды гарз? Афтæ дæ уымæн фæрсын æмæ иууыл- 
дæр тæнджын сты - хæрынц æмæ! 
Мамытджери, цыма йын исчи, йæ къæхтыбын- 
мæ чи æххæссы, ахæм кæрц балæвар кодта, уыйау 
йæ сæр æхсызгон анкъус-анкъус кодта, уæле бынмæ. 
Мосейы ныхасмæ дæр не 'рлæууыд йæ сæр æнкъу- 
сынæй, афтæмæй загьта: 
- Уый сæ зоны - æнтыды гарз сæ чи у, уый дæр 
зоны æмæ сæ, кæлдым чи у, уый дæр. Фæлæ мæм дис 

316 > НЖКН Хуь'г"ыСергей 
кæсы, стыр дис - кæм базыдта дзурын а Гæдули? 
Искуы ахæм дзырдарæхст лæг федтай, дæ дзæбæх 
фыд Зурабикъайыстæн? 
Æмæ уæд афоныл йæ къухы нæ бафтыд 
Гæдулийæн Ахлæуæй раппæлын. Уымæн æмæ æгæр 
адард æмæ цæхгæр фæзилынмæ нал фæцарæхст, 
мæнæ иуæй-иу æвæлтæрд шофыр йæ машинæ  
фæзилынмæ куыд нал фæцарæхсы, афтæ. Фæндгæ та 
йæ тынг кодта, йæхи ма æрбаивæзта. Æрбаивæзта, 
фæлæ нал æрбаххæст дзæбæх, нал сахадыдта йæ  
ныхас. Æмæ ма, æниу, ахадгæ дæр куыд скодтаид! Далæ 
Мæскуымæ ахæццæ у, уым куыдзы къахæй ныннæм 
хицауады, стæй цæхгæр ныззил æмæ колхозы сæр- 
дарæй æппæлыныл ныццæв дæхи! Уæддæр ма йын 
скæндтытæ кодта йæ хорзы кой: 
- Ныр у, æмæ нæ стыр Хуыцау уыцы тæразы 
бафтауæд æмæ-иу нæ зыны сахат кæрæдзимæ æн- 
гом куыд æрбалæууæм. Мæнæ нæ колхозы сæрдар 
Ахлæу æгас хъæуыл йæ арм дары, хорз хæдзардзин 
лæг йæ бинонтыл куыд дара йæ арм, афтæ, æмæ нын 
йæ ныфс Хуыцау макуы байсæд! Не знæгты фæндиаг 
куыд никуы фæуæм, уыцы амонд нæ уæд! 
Фæстаг хъуыдыйад дзы бæргæ нал хъуыди. 
Мæнæ, знæгты фæндиаджы тыххæй кæй загьта, 
уый, фæлæ, æвзаг дæр куы бацырын вæййы, уæд ма 
лæджы фæфæрсы! 
Æмæ нæ цыди йæ зæрдæмæ йæ раныхасы къуди. 
Нæ рауади Ахлæуы аккаг. Дзæбæх ныхас зæгъдзынæ, 
раппæлдзынæ, уымæй де 'рдæг нæ ахаудзæн, уымæн 
та æхсызгон уыдзæн. Дзæбæх ныхас хъыг кæмæн 
хъуамæ уа! Уый йæ зæрдæмæ аиста Гæдули æмæ 

§ъа цый <рт %епа «^ха/^уч^» 
уартæ Джетæгъæзыл трактор куы афæлдæхт, къуып- 
пысыхаг Сапандранатты Джетæгъæзыл, уæд бирæ 
хатын нал бауагътæ йæхимæ. Кæрты хицау Дзебекка 
йæм куыддæр йæхи бакъул кодта, зианджынты, дам, 
афтæ фæнды, ды куы зæгъис сыхбæсты-хъæубæсты 
номæй, уæд ма скъæрцц кæна: 
- Зæгъдзынæн, цæуылнæ зæгъдзынæн. Йæ 
мæгуыр бинонтæн сæ туг сæ цæстæй мизы, мах та 
нæхиуыл фæйнæрдæм куы ахæцæм, уæд нын уый 
æгъдау уыдзæни! 
Дзебекка ма йæм кæсынтыл дæр фæци. Уæдæ 
иннæ хæттыты кæд æмæ кæд сразы вæййы, ныр ма 
йæм исчи акæсæд! Йæ цæрæнбон бирæ уæд, хъуы- 
ды кодта Дзебекка, æвæццæгæн мæ фефсæрмы. Уый 
хорз у, уый æвзæр нæу, æгайтма лæджы исчи ны- 
майы. 
Æмæ ныр дард нал авнæлдта - куы та адзæгъæл 
уа æмæ та фæстæмæ разилын йæ къухы куы нал  
бафта, уымæй тарст. Æмæ афоныл райдыдта Ахлæуы 
кой: 
- Уый фæрнджын хæдзары райгуырд, уый 
фæрнджын мад æмæ фыд схъомыл кодтой. 
Уæхæдæг мæнæй хуыздæр зыдтат Дзарастемыр 
æмæ Елбачионы. Сæхицæй кæрдзыдæттондæр 
æгас хъæуы нæ, фæлæ æгас районы дæр нæ уыди, 
мæ зæрдæ цы зæгъы, уымæй. Æмæ сæ фарн семæ 
нæ ахастой мæрдтæм Дзарастемыр æмæ Елбачион, 
фæлæ йæ ныууагътой сæ кæстæртæн. Уыцы фарнæй 
хайджын у, гъе, Ахлæу дæр. Уымæн æрбалæууы 
нæ алы тыхсты нæ уæлхъус, уымæн фæхъынцъым 
кæны нæ алы хъынцъымы нæ фарсмæ. Æмæ алкæй 

318 > *еæ* Хуыг'гыСе''гей 
сæрдартæ афтæ кæнынц? Æппындæр нæ кæнынц 
афтæ, кæд мæ фæрсут, уæд. Ахæм сæрдартæ ис æмæ 
йæ тæфтыл дæр нæ ацæуы зианæн, мæн, дам, не 
'вдæлы, мæн, дам, хъуыдцæгтæ и, цыма иннæ адæм 
сæ фырæвдæлонæй æрæмбырд вæййынц! Æмæ мах 
дæуæй куыд бузныг стæм, о Ахлæу, афтæ бузныг 
дæ уæд, дуне чи сфæлдыста, уыцы кадджын æмæ 
радджын Хуыцау! 
Мæрддзыгой адæм хъуыдытыл фесты - цæмæн 
афтæ æппæлын байдыдта Гæдули колхозы сæр- 
дарæй? Уæдæ Джетæгъæз йæ гыццылæй фæстæмæ 
нæ рахызт уыцы тракторæй, йæ мæлæт дæр ма 
уымæй куы ссардта, уæд цас диссаг у, æмæ йын 
йæ хæрнæгæн колхоз иу стур ратдзæн æмæ йын иу 
пецы дзаг дзул сфыцдзæн! Æнæуи арфæ ракæнын 
æмбæлы сæрдарæн, куыд нæ йын æмбæлы, фæлæ 
йын йæ хæдзарвæндаджы тæккæ рæбынмæ кæдæм 
æвналыс! Кæд дзы исты куыст æркурын и йæ зæр- 
ды? Æмæ йын уартæ комæй кургæ куыст куы и! Уым 
хуыйджыты хъарм тыргъы схуысс æмæ фынæй кæн, 
æмæ та йын мæйы кæрон йæ мæйы улупа йæ къух- 
мæ банымайынц. Уæдæ йе 'фсымæрæн исты агура, 
Бердыхъойæн, æмæ ма йæ цы хъæуы - уый хуызæн 
куырой! Райсом афтид уæрдон ныттулы йæ разæй 
æмæ йыл изæры бур голлаг ссад стеу-теу кæны йæ 
хæдзармæ. Мæнæ, дам, згъæлæнтæ-йедтæ расæрф- 
тон мæ хъыбылтæн. 
Дзæбæх згъæлæнтæ сты! 
Æмæ-иу гуырысхойы бахауд æгас хъæубæстæ. 
Джетæгъæзы мардæй цалдæр боны рацыди ны- 
мадæй æмæ уалæ уæлæсыхаг Химанты Абырæг 
куы æрбамæлид. Æхснырсæг ыл бахæцыд йæ сы- 

*^Е* ?"к Æепа Е08ЖХ < 319 
хаг Пирузæй æмæ æхснырсæджы хуызæн æхсныр- 
сæг куы уыдаид, уæд бæргæ! Куы-иу æрæхснырста, 
уæд-иу уартæ куыройы сыхмæ хъуыст йе 'хснырсын. 
Йæхæдæг фервæзти Пируз, фæлæ Абырæг амарди. 
Амарди, уæд мард йе 'гъдæуттæ домы. Æмæ та дын 
сыхæгтæ иу-цалдæрæй куы æрлæууиккой Гæдулийы 
уæлхьус. 
- Уæ Гæдули, дæ рын бахæрæм! Нæ зиан нын 
сфидауын кæныс алы æмæ алыхатт, æмæ афтæ æн- 
хъæл ма у, мах ницы æмбарæм. Æмбарæм дын де 
стыр фыдæбон. Æмæ та иу-дыууæ ныхасы зæгъ 
хьæубæсты номæй мæрддзыгой адæмæн. Уыцы хор- 
зы бацу зианджынтæн. Махæй дæр уыйас фефсæрмы у 
Гæдули нæ дæр «о» загьта, нæ дæр «нæ». 
Лæууыд æмæ лæгтæ джитæнтæ байдыдтой - не 
сразы уыдзæн. Æфсон агуры - ууыл хъуыды кæны. 
Æмæ ма сын чи сразы уыдзæн, ай куы ныууæцани 
кæна, уæд? Нæннæ, алкæмæ дæр хардзау кæсы, ома 
фыццаг бæхджынтыл æрзилынц, стæй та сæ тъæпп 
фистæджытыл фæцæуы. Бустæты хай бакæнынц, чи 
сæм бахаты, уыдоны. Æмæ старстысты лæгтæ, тынг 
старстысты. Фæлæ Хуыцау ныддæлæ-уæлæ код- 
та æмæ сразы Гæдули. Фыццаг йæ тамако ссыгъта, 
дзæбæх дзы сулæфыд, стæй загьта: 
- Зæгъдзынæн, цæуылнæ зæгъдзынæн. Дзуары 
хуызæн лæг уыди Абырæг. Æмæ йæ уынджы къæйыл 
кæм ныууадздзыстæм æмæ раныхасгæнæг агурынмæ 
кæм фæцæудзыстæм фæйнæрдæм! 
Æмæ дзæбæх раныхас кодта ацы хатт дæр, тынг 
дзæбæх. Раппæлыди Абырæгæй, хæсты куыд хъæба- 
тырæй хæцыди, уый тыххæй радзырдта. Стæй куы 
æрцыд, уæд æй куыд æрцахстой, уацары кæй бахауд, 

320 > »æе« Хуыгать, Сергей 
уый тыххæй æмæ йæ Сыбырмæ куыд ахастой. Уым 
цы хъизæмæрттæ федта, уыдон дæр сын, раст цыма 
йемæ уыд, афтæ лæмбынæг фæнымадта. Æмæ йæ 
иу дыууæ-æртæ хатты ныллæууын бахъуыд йæ ны- 
хасæй - сæхи-иу нал баурæдтой мæрддзыгой адæм. 
Кæмæн-иу сæ йæ богъ фæцыди, чи-иу йæ кæуын 
тыхурæд ныккодта, æмæ-иу ын хуыфынмæ асайдта, 
æмæ афтæмæй ныхасгæнæн и! Абырæджы хабæртты 
фæстæ дуг æмæ рæстæджы кой ракодта æмæ та  
колхозы хъуыддæгтæм рахызт. 
- Ныр у æмæ, дам, мæсты дзураг у стонг - хæраг, 
мæнæ хъынцъымгæнæг адæм. Æмæ куыннæ уа лæг 
мæсты, кæд æмæ нæ колхоз чи у, нæ колхоз, уый сæф- 
ты къахыл ныллæууыди, уæд! Нæ сæрдар, цыдæрид- 
дæр нæ хъæуы цæстфæлдахæг æмæ хахуыр лæгæй 
зыдта, иууылдæр сæ йæ алыварс æрæмбырд кодта, 
æмæ йын уынаффæгæнджытæ систы. Уый адыл, йæ 
гыццылæй фæстæмæ зæрдиаг фæллой чи фæкод- 
та колхозы, уыдонæн дзы бынат нал и. Раст æмæ 
цæсгомджын лæг чи у, уый ист цæуы йæ куыстæй. 
Æмæ уыдоны бынæтты йæхиуæтты тъыссы нæ  
сæрдар, бæззы дзы-нæ дзы бæззы, зоны дзы кусын-нæ 
дзы зоны, уыдæттæм ай бæрц дæр каст нæ цæуы, ай, 
- Гæдули йæ хистæр æнгуылдзы ных йæ фæсдæндаг 
фæцавта æмæ йæ ахъаззаджы къæрцц ракодта æд- 
дæмæ. - Фæхъал и Дзарастемыры фырт, æндæр дзы 
иу дæр нæй æмæ иннæ дæр, мæнæ хъынцъымгæнæг 
адæм. Æмæ тæрсын, стыр тарст кæнын, нæ колхозы 
фæллой бæрджыты къуыры куы аирвæза, иннæтæ 
та ихы сæрыл куы аззайой - мæнæ мæ хуызæттæ, 
мæнæ сымах хуызæттæ. Цæрæнбонты халгай цы 
колхоз æрæмбырд кодтам, нæ къухты фыдтæ кæуыл 

о^» Гн ^ ^^ <321 
фæхордтам, уыцы колхозæй афтидæй куы аззайæм, 
уымæй тæрсын, гъе! 
Мæрддзыгой адæм зæхмæ ныккастысты: 
æрæджы дæр ма æппæлгæ куы кодта Ахлæуæй, 
уæд фæрæтвæлдæхт фæци ацы лæг! Ахлæу кæимæ 
лæууыд, колхозы сæрдар, уыдон-иу æм фæрсæджы 
каст бакодтой, уый дæр иу сæм бакаст, - афтæ ницы- 
зонæджы каст, йæ æрмттæ-иу уæлгоммæ сфæлдæхта, 
йæ уæхсчытыл-иу уæлиау схæцыд, тынг уæлиау. 
- Ныр, дам, мардаудæг æмæ зæдаудæгæй уæлдай 
нæй, æмæ уыл хæрзаудæн фæкæнæд Абырæг, кæдæм 
æй æрвитæм, уыцы сыгъдæг ранæй, - Абырæгыл йæ 
къухтæ авæрдта æмæ иуварс алæууыд Гæдули. 
Гæдулимæ чи бахатыд, уыцы лæгтæ иуварс 
лæууыдысты. Сæ иу цыбыркъах гуыбынджын 
лæг, йæ кæрцы тæрттыл æрбахæстытæ кодта æмæ 
йе 'мбалмæ - иу даргъкъубал тæнтъихæг лæгмæ 
баздæхт. 
- Цы рауади ацы лæгмæ, нæ сæрдары хорзы койæ 
фылдæр-иу куы нæ уыд иннæ зианты? 
- Æз уый нæ зæгъын! - цыма йын йе 'фцæ- 
ггот уынгæг уыд, уыйау йæ даргъ къубал хæрд- 
мæ сивæзтытæ кодта уый. - Ибон ма дзы, мæгуыр, 
Джетæгъæзы зианы дæр цы æппæлдтытæ фæкодта. 
- Гъомæ йыл ныр цы бындз фæхæцыди! 
- Ницы йын зонын, стыр Хуыцауыстæн. Кæд 
æм йе 'фсымæры тыххæй бахаста мает, Бердыхъойы 
тыххæй. 
- Æмæ цы кодта Бердыхъо? 
- Кæнгæ та цы хъуамæ кодтаид, фæлæ дæлæ куы- 
ройы хицауæй нæ куыста, мæнæ лæхургæ чи кæны, 
уыцы куыройы хицауæй. 

322 > *еее* *"-"°»- 
- Куыста 'мæ цы? 
- Цы, куы зæгъай, уæд ма дзуллагыссæн куырой 
дæр нæ балхæдта нæ сæрдар... 
- Хорз куырой балхæдта, стыр хорз куырой! - 
лæджы ныхас фескъуыдта цыбыркъах. - Фервæзын 
нæ кодта нæ мæнæуы муртæ ралас-баласæй. Уас æй 
Хуыцау саразæд! 
- Ныр мæнмæ хъус, - ныхас фæстæмæ аиста 
даргъкъубал. - Уæд а Ахлæу бамидæг и æмæ дыууæ 
куыройæн иу хицау баурæдта. Уæдæ сæ фæйнæ-фæй- 
нæ хицауы цæмæн хъуыди, исты æрмгуырæйттæ нæ 
уыдысты æмæ сæ къухæй зилын нæ хъуыд! Ток сæм 
раскъæр æмæ зыррытт кæной, Иу агьуысты бын сты, 
æндæр сты. 
- Æмæ сын кæй баурæдта хицауæй? 
- Сахъманы. 
- Сахъман къухджын лæг у, стыр къухджын лæг 
у Сахъман. Гæр æмæ уый тыххæй куыйты хæринаг 
кæдæм кæныс лæджы ай æппæт адæмы æхсæн! - Йæ 
къухтæ кæрæдзийыл æрцæйцавта цыбыркъах, фæлæ 
йæхиуыл фæхæцыд æмæ йæ къухтæ йæ дзыппыты 
нытъыста фæстæмæ. - Куырой йеддæмæ ма исты у! 
Даргъ къубал кæмæн уыд, уый йæм иу дзагъул 
фæкодта. 
- Æмæ куырой цы хоныс ды? Уартæ ма йын йæ 
хуыты дзугтæм бакæс, кæддæра афтæ нæ зæгъис: 
афтæ цард дæ сæры, уыдон иу хæдзары цы сты. 
Уыцы гæррыты хуызæттæ дуарæй куы ракæлынц, 
уæд азмæлæнтæ нал вæййы уынджы. Æмæ сæ 
цæмæй хаста дæумæ гæсгæ? Гъей лæппу, куыроймæ 
ды хырттым-бырттымы цæстæй ма кæс! 
Кæрцджын чи уыди, уый æвæццæгæн, хырт- 

^»« Гн Ъж ^^ <323 
тым-бырттым куыд æмбарын хъуыд, уый дзæбæх нæ 
бамбæрста. - иу каст зæхмæ æркодта, иннæ каст лæг- 
мæ бакодта, фæлæ йæ рафæрс-бафæрсыл не схæцыд: 
ахæм ран нæ лæууыдысты. Æмæ уæд загъта: 
- Гъомæ ныр йе 'фсымæрмæ куырой нал æрха- 
уд, уый тыххæй ахæм ныхас ракæнын хъуыд кæй- 
дæр зианы уæлхъус! Пуй, мæ куыдз дын дæ кæрдзын 
бахæрæд, кæд ды лæг нæ дæ! Уæдæ, мæн тыххæй 
цы фæнды кæнæд Ахлæу, фæлæ нæ алкæмæ куырой 
кæцæй æрхаудзæн æмæ нæ куырой кæмæ не 'рхауа, 
уый хъуамæ ахæм ныхæстæ кæна, уымæй дæр искæй 
зианы уæлхъус! Ныр-иу дзы æппæлгæ куы кодта, 
уæд-иу дзы æвæццæгæн, уымæн æппæлыд - уадза 
куыройы Бердыхъойы, ма йæ дзы сиса! Ныр уымæ 
бацу, Гæдулимæ, æмæ йын афтæ зæгъ: ацу, зæрдæ- 
худт фæу! Уæд ын нæ хъæуы?! 
- Хъæугæ та йын куыннæ кæны, куыннæ! Фæлæ 
йæм исты сдзурдзынæ 'мæ иннæ хатт йæ къæхтæ 
ныццæвдзæн æмæ нал раныхас кæндзæн. Уымæй 
тæрсы лæг, гъе! Цъус сты адон, цъус, хæрз цъус 
сты, зианы уæлхъус раныхас кæнын чи фæразы, уы- 
дон. Дæхæдæг ахъуыды кæн: дæ зианы уæлхъус иу 
мыхъ-мыхъгæнæджы кæм бафтаудзынæ ныхас кæ- 
ныныл. Æмæ сысырхтой, схъал сты. Цы сæ фæнды, 
уый дзургæ дæр кæнынц, цы сæ фæнды, уый кæнгæ 
дæр кæнынц. Уæдæ! 
Кæрцджын та йæ къухтæ сцæйласта йæ дзып- 
пытæй, æвæццæгæн та йе 'рмттæ æркъуырынмæ 
хъавыд, фæлæ та афоныл фæхæцьщ йæхиуыл - дзып- 
пыты ныууагъта къухтæ. Æрмæст ма æвæрæз лæджы 
хъæлæсæй бакодта: 
- Мæнæ Хуыцауы диссæгтæ, мæнæ! 

324 > 
АЗАТТЕйЫ АУРТЫ ЦÆЩ 
Хъайтыхыпы Азæмæты пом 
арын ацы радзырдæй 
Дзатте фыццæгæм уæладзыджы цард æмæ 
сфæнд кодта хæринаггæнæны бын уæрм скъахын. 
Уæдæ хæдзары куы нæ уæлдай къуым уа, куы нæ 
мæнгагъуыст уа лæгæн, уæд кæм дæ хуыскъаг дза- 
ума æрæвæрдзынæ, кæм дæ хæринаджы муртæ 
æрæфснайдзынæ! 
Æмæ, кæд бынтон горæт нæ уыди, Дзатте кæм 
царди, уый - шахтерты горæтгонд уыди - уæддæр 
дзы цæй уæлдай къуым уыд! Уæдæ мæнгагъуыстæн 
та йæ ном дæр ферох и уымы цæрджытæй - хæд- 
зæрттæн дзы куы нæ уыди нывыл бынæттæ æмæ сæ 
кæрæдзимæ тигъ-мигъы куы лæууыдысты хæдзæрт- 
тæ. 
Кусгæ шахты кодта Дзатте. Шахтæн йæ цар куыд 
нæ æркæла, уый тыххæй быцæутæ чи æвæрдта цар- 
мæ, уыдонимæ. Стæй ма сæ горæтгонды цы адæмон 
театр уыди, уым дæр хъазыд. Худæджы ролтæ йын 
дзы лæвæрдтой, æмæ-иу адæм сæ гуыбынтыл хæ- 

Ъ^ Г* %епа К%Х* < 325 
цынмæ æрцыдысты фырхудæгæй. Æнæуи дæр хъæл- 
дзæг лæппу уыди, æнæзивæг лæппу, æмæ йæ бирæ 
уарзтой йæ алыварс цæрджытæ. 
Уæрм къахын цы бон райдыдта, уыцы бон йæ 
уæлхъус æрбалæууыдысты йе 'мбæлттæ иу-цал- 
дæрæй. Исдугмæ хорз цыди сæ хъуыддаг - уыцы 
змисхæццæ мæр уыди, æмæ йæ стыр къуырф бел- 
тæй фæйлыдтой лæппутæ уæлæмæ. Фæлæ куьщдæр 
уæраджы фæтасæнтæм ныкъахтой уæрм, афтæ белы 
дзыгъал-мыгъул мæ ссæуа дуртыл! Æрысгæрстой йæ 
æмæ, мæнæ, хæндыг цыхтæй куыд байдзаг кæнай, 
афтæ дзы иу дур иннæйы уæлæ æвæрд куы разынид. 
Кæд дзы уый размæ дæр уæрм уыди кæддæр, хæдзар 
дзы куы нæма уыдэ уæд, æмæ йæ стæй дурæй байдзаг 
чындæуыд, уый йеддæмæ уанцон дур нæу! 
Урс-урсид тымбыл дуртæ, раст уырыссаг насы 
хуызæттæ, игæргъуыз тьæпæн дуртæ, дзыгъуыр 
су с дуртæ - æмæ дзы цы нæгьуызон дур разынд! 
Лæггуыфгонд хæссæнмæ сæ æвгæдтой лæппутæ 
æмæ сæ æддæмæ хастой. Уым сæ хиды могоры хуы- 
зæн тымбыл цæнд ныццамадтой. Изæры сын йæ 
бинойнаг Дзаттейæн Фырдæуыз фынг æрæвæрдта. 
Се 'нæзонгæ нæ уыди Фырдæуыз дæр. Уый та фа- 
бричы куыста. Æрзæтыссæн фабричы æмæ ноджы 
кафджытæм цыди. Симды æппæты разæй симдта 
- бæрзонд, гуырвидауц, æмæ-иу ын адæм сæ цæст 
æрæвæрдтой йæ тасгæ-уасгæ симдыл. 
Абадтысты лæппутæ, ахордтой, ахудтысты æмæ 
апырх сты. Цæнд баззади. Æмæ æнхъæлмæ касти 
Дзатте - мæнæ йæ зонгæ шофыртæй исчи фæзын- 
дзæн, хæдæвдæлонгæнджытыл чи кусы, уыдонæй. 

326 > *=ЖН Ху"гаг"Сер"'' 
Сыхы лæппутæм фæдзурдзæн, дуртæ бавгæндзысты, 
стæй дæлæ доныбыл искуы фæхил кæндзæн шофыр 
йæ машинæ, æмæ - фæци. Фæлæ ничи зынд зонгæ 
шофыртæй, æмæ лæууыди цæнд. 
Иу изæр куыстæй куы 'рцыди æмæ культурæйы 
хæдзармæ куы рараст, уæд та фездæхти цæндмæ, - 
куыд нæ йын æнтысы йæ аласын! Уый æппæт  
зонгæ шофыртæ æмæ сæ иу куыд нæ æрбауайы ауылты: 
йæхæдæг сæ куы нæ зæгъа искæмæн, уæд афтæмæй 
- ницы. Тæккæ а зæр - уым сæ мачи уа, культурæйы 
хæдзары, уый гæнæн нæй. 
Афтæтæ хъуыды кодта æмæ Таучелон йæ фар- 
смæ куыд балæууыд, уый нæ бафиппайдта, - дæлæ 
сæм йæ даргъ чъылдым чи сыздæхта, уыцы хæдзары 
чи цæры, уыцы Таучелон. Йæ сиахс сæм мидæгмой- 
мæ куы бацыд. Йæ чызг та, шахтмæ чи араст вæййы, 
уыдонæн цырæгътæ уарæгæй куы кусы. 
- Де зæр хорз у а, мæ дзæбæх сыхаг! - уæз- 
дан-уæздан бадзырдта Дзаттемæ Таучелон. 
- Кæй изæр у, уый хорзæх дæ у а, Таучелон! - ба- 
цин кодта усы л Дзатте. - А фæстаг бонты дыл мæ 
цæст куы нæ 'рхæцыд. Рынчынæй дæ Хуыцау ба- 
хизæд. 
- Рынчын бæргæ нæ уыдтæн. Далæ Змелкæмæ 
ныууадтæн. Уым мæ хойы лæппу æнтыдласæныл 
кусы æмæ мын, зæгъын, кæд иу машинæ æнтыдæн 
исты амал скæнид. 
- Æнтыд, зæгъыс? — Дзаттейæн йæ дыууæ æрфы- 
гæй фыццаг иу фæкъæдз и, стæй - иннæ. 
- Æнтыд, зæгъын, уæдæ кас зæгъын! - хъыг 
фæкаст Таучелонмæ, Дзаттейæн йе 'рфгуытæ кæй 
фæкъæдз сты, уый. 

8^* Ти 1«п* ^^ <32? 
- Æмæ дæ цæмæн бахъуыд æнтыд? Хъуг ма 
балхæнай? 
- Ныууадз мæ мæ мæгуырыл, уый дын хъуг æмæ 
къамбец! 
- Уæдæ? - йæ дис нæ къаддæр кодта Дзаттейæн. 
- Ауæй йæ кæнин. Фос чи дары, уымæн æнтыд 
хæзна у. Æмæ дзы лæг дыууæ капеччы æрæвæрид 
йæ къуымы. Кæннæуæд махæн нæ хæдзары дымгæ 
зилы. Нæ бинонтæ сæ мызды капеччытæ нæма рай- 
сынц æмæ афтидгуккæй аззайынц - сæ хæстыл сæ 
байуарынц. 
-Æмæ? 
- Цы - æмæ? - йæ къухтæ йæ чъылдыммæ  
аиста Таучелон, фæлæ цыма кæрæдзийы не ссардтой 
къухтæ, уыйау йæ фæрсты æрбахъеллау кодтой размæ. 
- Æрбаласдзæн дын æнтыд? 
- Æвзæр фестæд! Кæм разы кодта! Æмæ, зæгъы, 
уырдæм кæд схæццæ уыдзæн уыцы уæззау машинæ. 
Æмæ, зæгъы, стæй колхозы хъуццытæ ме 'рцыдмæ 
цы хæрдзысты?! Цыма сын мæ цæф у колхозы хъ- 
уццытæн! - Таучелон гыццыл æнцад алæууыд, стæй 
йæ къух æрдхъирæнгæнæджы тылд ныккодта комы- 
рдæм. - Уæдæ ма мын ма æрбаласæд, кæддæра йæ 
судзгæ æлгъыстæй нæ бахæрин! - Стæй йæ цæстытæ 
цæндмæ фæцарæзта Дзаттейы фæрсты. - Ай дын 
циу, ацы цæнд? Кæцæй ракалдтай уый æппæт дур? 
Дзатте дæр бакасти цæндмæ - цæнд уыцы 
дзæбæх тымбыл амадæй лæууыд, æмæ Дзаттейы 
сæры смидæг и иу æнахуыр хъуыды: цæй æмæ 
асайа Таучелоны! Уæдæ кæдæм ныххæццæ далæ 
Змейкæмæ? Цæй æнтыд ласын кæны йæ хойы лæп- 

328 > *ЗШ* *™<*»« 
пуйæн уырдыгæй ардæм! Æмæ загъта уыцы сабыр 
хъæлæсыуагæй: 
- Æрæмбырд сæ кодтон. 
- Цæмæн дæ бахъуыдысты? - дыууæ цыбыр 
къахдзæфы бакодта Дзаттейы 'рдæм Таучелон. 
- Ауæй сæ кæнон. 
- Дуртæ - уæй?! - Таучелон йæ дыууæ æнгуыл- 
дзæй гæрзтæлхъивæны хуызæн ацарæзта æмæ сæ йæ 
фындзы цъупп ацахста. 
- Уæй, уæй. Уæртæ К.А.Х. æлхæндзæн дуртæ 
'мæ... 
- К.А.Х. та циу? - ныр та иу стыр къахдзæф  
бакодта Дзаттемæ Таучелон. 
- Уæртæ капиталон арæзтады хайад цыбырæй 
афтæ хонынц - К.А.Х. Айразмæ мын сæ хицау чи у, 
Индырби, уый йæ уд фæфæдзæхста, дур, дам, нæ æх- 
сызгон хъæуы, æмæ, дам, нын мæнæйуый, иу-дыууæ 
машинæйы самал кæн. Дзæбæх, дам, дын бафиддзы- 
стæм. 
Таучелон ныр та цæнды 'рдæм бакодта иу стыр 
къахдзæф. 
- Гæр æмæ а бæстæ дурæй сæфт куы у, уæд 
æлхæнгæ цæмæн кæнынц дур? Кæдæм фæнды ба- 
скъæр машинæ æмæ сæвгæн, цы хуызæн дæ хъæуы, 
ахæм дур. 
- Нæ, Таучелон, алыран ахæм дур нæ сæвгæнд- 
зынæ. Бакæс-ма сæм - дуртæ нæ фæлæ - титыччы 
фæрдгуытæ! Уыдон цы къулы самайай, уый цæхæртæ 
ма скала! 
Таучелон æнкъардæй касти цæндмæ: 
- Æмæ ма уæд цы боны хорзмæ кæсыс, цæуылнæ 
сæ уæй кæныс? 

§Рье у*й уый %епа ^Фф^ , ущ 
- Цæуылнæ куы зæгъай, уæд сæм æхца нæма и. 
Мæн та æхца хъæуы, æрмæджы æхца. Уæдæ сын 
ныр уый хуызæн дуртæ сæ фыццаг скæн, стæй сын 
«æри», «æри» кæн! 
Таучелон йæ сæр хæлæггæнæджы æнкъуыст кæ- 
нын байдыдта. Дзатте та-иу æм йæ цæсты кæронæй 
бакаст. 
- Иу ахæм ма куы бамбырд кæнин, уæд уал мын 
иу дзæбæх машинæ уаиккой æмæ мын исты райсик- 
кой. 
Таучелон ма гыццыл алæууыд, стæй цæнды алы- 
варс æрзылд, цыма йын йæхи фæлдыста, уый  
хуызæн, æмæ йæ 'ненкъуыса цыдæй сæхимæ фæцæуы- 
ныл. 
Дзатте йæ фæстæ каст, бахудти-иу æмæ та-иу 
фæурæдта йæ худын. 
Нæй, не 'фтыди машинæ йæ къухы. Куыстæй-иу 
куы æрбацыд, уæд-иу, кæд культурæйы хæдзармæ нæ 
тагьд кодта, уæд-иу уынджы баззад, хаттæй-хатт-иу 
æм абадын дæр æрцыд, æмæ-иу уæд, дæлæ цæнды 
рæбын цы игæргъуыз дур и, ууыл æрбадт. Уыцы 
цыппæрдигьон лæгъз дур, - хуыздæр ма цæуыл 
абадтаид лæг! 
Афтæмæй та-иу фæссихæртты йæ зæрдæ æрба- 
дын куы æрцагурид Дзаттейæн. Игæргъуыз дурмæ 
сьщз-мьщзы бацыд æмæ йæм сындæггай йæхи æруа- 
гъта. Ныггуыбыр ахъаззаг, фæлæ, мара, зæгъай - кæд 
хæццæ кодта дурмæ. Æмæ уæд уыцы гуыбырæй йæ 
сагæхты фæстæмæ куы акæсид. Акасти æмæ - дурæн 
йæ кой дæр нал, стæй йæ фарсмæ цы дуртæ уыд, уы- 
донæй дæр бирæтæн кæд нæ уыдысты сæ бынæттæ 

ззо > *эве* Хуыгт"Сергей 
афтид. Æмæ афтæ йæ сагæхты фæстæмæ кæсгæйæ 
баззади Дзатте. 
Нал сбадти - æмæ маэ æниу, цæуыл сбадтаид, 
куыд ма сбадтаид! Сыстади æмæ дисгæнгæ касти 
цæндмæ. Цæнд цыма руайгæ бакодта, уымæй уæл- 
дай, цы уыди, уымæн йе 'рдæджыйас дæр нал уыди. 
Æмæ йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста Дзатте - цы 
рауадаид ацы цæндмæ, цы фæуыдаиккой уый æппæт 
дуртæ?! 
Лæууыди æмæ йæ цæстытæ рахæсс-бахæсс кодта 
цæндыл, стæй æвиппайды йæ сæрыл хæрдмæ фæхæ- 
цыдэ фæйнæрдæм æй нынкъуыста æмæ хъæрæй ных- 
худти: 
- Фæтылдтой сæ! Фæтылдтой сæ лæппутæ! 
Уартæ сæ былмæ фæхастой æмæ сæ уыцы къулы 
далæ доныбылмæ фæтылдтой. Гъомæ сæ хæсгæ дæр 
куыд фæкодтаиккой - был уартæ кæм æмæ кæм и! 
Æниу уый карæн лæппутæ, дур уырдыджы 
схъиудтытæгæнгæ куы фæцæйтæха, уымæ акæсы- 
ны тыххæй цы нæ бакæндзысты! Фæлæ сæ уæд иу 
уынæг куыд нæ фæци, æмæ йын афтæ куыд нæ загьта 
- уæртæ дын дæ дуртæ фæтылдтой?! Фæлæуу, æмæ 
сæ кæд фæци уынæг, уæддæр æм фæдисы цæуæгау 
кæдæм цыдаид, дурты йеддæмæ ма исты сты! Йæ 
сызгъæринтæ йын нæ фæтылдтой, мыййаг. 
Касти цæндмæ Дзатте, æмæ йæм иуафон ахæм 
хъуыды æрцыд: æххæст сæ куы фæхæссиккой æмæ 
сæ куы фæтуликкой. Машинæ агурынæй уæддæр 
фервæзид. 
Æмæ æцæг гыццылæй-гыццылдæр кодта цæнд: 
хастой дзы алыбон дæр æмæ сæ тылдтой уартæ 

6$ 
~*Т*$оиФ?^ ~~~ < 551 
былæй. Æмæ уæле исгæ, бынæй ахадгæ куы нæ уыди 
цæнд! 
Æмæ-иу рацыди Дзатте, цæнды цур-иу æр- 
лæууыд æмæ-иу æм кæсынæн бахъуыд - кæддæра 
цас фæкъаддæр, кæддæра кæдмæ фæуыдзæн хает 
æмæ тылд уыцы лæппутæн. Æмæ дзы ныфс бацыд 
- цалынмæ скъоламæ цæуын райдайой, уæдмæ иу 
дур дæр нал ныууадздзысты цæндæй, æмæ уæд сæ 
нæуæг бæрз уисой рахæедзысты Фырдæуызимæ 
æмæ цæнды бынат хæрз марзт ныккæндзысты. Уадз 
æмæ сфидауа уынг. 
Фæлæ диссæгтæ цæуы ацы дунейы! Иубон куы 
уыди, уæд бафиппайдта Дзатте - цæнд къаддæр нал 
кодта. Ныр дзы цалдæр боны иу дур дæр нал фæхъ- 
уыд, йæ зæрдæ йæм цы дзуры, уымæй. Æмæ йыл 
стыр дис бафтыди - цæуылнæуал хæссынц уыцы 
лæппутæ ацы дуртæй æмæ сæ цæуылнæуал тулынц 
уартæ уыцы былæй?! Ныр ма адоны номыл машинæ 
куыд агура! 
Рацыди ноджьщæр цалдæр боны æмæ бынтон 
дис уæд бафтыди Дзаттейыл: кæд нæ байдыдта цæнд 
фæстæмæ стыр кæнын! Æхсæвæй бонмæ та-иу фе- 
стырдæр, æмæ та-иу йе 'рмттæ ныццагъта Дзатте: 
куыд хъуамæ хæссой далæ доныбылæй фæстæмæ 
дуртæ уыцы лæппутæ æмæ сæ куыд хъуамæ амайой 
цæндыл?! Цæмæн сæ хъуамæ хæссой æмæ сæ цæмæн 
хъуамæ амайой?! Стæй цыма донбылы дуртæ не 
сты, цыма йæхи цæнды дуртæ сты! Дæлæ-иу бадгæ 
кæуыл æркодта, уыцы игæргъуыз цыппæрдигъон 
дур дæр. Ныссабыр цæнды рæбын, цыма та йыл кæд 
æрбаддзæни Дзатте, уымæ æнхъæлмæ кæсы. Уæд ма 

и? > <^^/^ Хуыгаты Сергей 
йæ аргæ та куыд хъуамæ скодтаиккой далæ доныбыл 
уый æппæт дурты 'хсæн! 
Стыр Хуыцау, ды мацы кæн лæгæн! 
Афтæ куы сагъæстæ кодта иу фæссихор, уæд 
кæсы æмæ дæлæ Таучелон суайы йæ 'ненæнкъуысгæ 
цыдæй. Йæ цæстæнгас цыдæр змæст уыди, стæй, 
цыма йæ цæстæнгас змæст кæй уыди, уый бамбæх- 
сынмæ хъавыд, афтæ фæзынд Дзаттемæ æмæ та ба- 
дис кодта Дзатте - цы кæна а Таучелон та? 
- Де зæр хорз уа, мæ сыхæгты хуыздæр! - йæхи 
фæхъæлдзæг кодта Таучелон. 
- Зæрдырай уай, Таучелон. Цæмæй дæ афæрсын- 
мæ фæхъавын: æппын дын æнтыд нæма æрбаласта 
уыцы лæппу? 
-Æвзæр фестæд кæннæуæд! Мæнæ мæ февдæла, 
а чызг та йæм ныммидæг уыдзæн. Фæндаггаг бирæ 
хъæуы, уымæ дæр нал фæкæсдзынæн. Дæхæдæг 
дзæбæх дæ? 
- Дзæбæхæй дæ бафæрсæд Хуыцау, - Дзатте 
цæндмæ бакасти. - Мæнæ ацы дурты цæнд... - 
йæ зæрды уыди дурты лæппутæ куыд фæхастой, 
уартæ сæ былæй уырдыгмæ куыд фæтылдтой, ныр 
сæ фæстæмæ куыд хæссынц æмæ сæ цæндыл куыд 
амайынц фæстæмæ, уыдæттæ радзурын Таучелонæн, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд - цæмæн бахъуыдысты 
уыдæттæ Таучелоны! Фæлтау ын æндæр истытæ 
адзура, гыццыл та йæ сайгæ дæр акæна истæмæй. 
Уæдæ цæй æнтыд ласын кæны уыцы лæппуйæн! 
Уырдыгæй ардæм уанцон æнтыды ласт нæу! Æмæ 
йæ къух ариуыгъта цæндырдæм Дзатте. 
- Цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæ? - Таучелон та йæ 

^»« г» *™ ^^ <333 
дыууæ æнгуылдзы гæрзтæлхъивæны æвæрд акодта 
кæрæдзимæ, йæ фындзы цъупмæ сæ фæцæйхаста, 
фæлæ, цыма йæ кофтæйы дыс искуы зæгæлыл фæхæ- 
цыд, уыйау фæлæууыд цонг æмæ æнгуылдзтæ  
фындзы цъупмæ нал бахæццæ сты. - Æхца сæм нæма и? 
-Æхца та сæм куыд нæ и, æхца сæм ис ныр. Фæлæ 
сæ хицау чи у, сæ хицау аразджытæн, Индырби, уый 
схæцыд æмæ денджызы былмæ афардæг 
- Æвзæр фестæд уый дæр, уый йын денджыз 
æмæ фурд! Уæдæ ныр уый искуы йæхи найдзæн, 
стæй фæстæмæ здæхдзæн, уæдмæ ацу 'мæ уымæ кæс! 
Намæ Гала йæ хæдивæг нæу? Æмæ йæ Индырбийы 
йас дур æркъуырдта, уый цæуылнæ исы дуртæ?! 
Йæхи ницы зонæг цы скодта! - цæуылдæр сæм мæ- 
сты уыди Таучелон Индырбимæ дæр æмæ Галамæ 
дæр - уый бамбæрста Дзатте, фæлæ - цæуыл, уымæн 
ницы зыдта. 
- Галайæ дæ гал - æгæвдæс. 
- Уæдæ лæг дуртæ фембырд кодта, йæ къухы- 
фыдтæ сыл фæхордта, райе ын сæ 'мæ йын йæ ка- 
печчытæ ратт! 
- Ма тыхе, Таучелон, мæнæ ссæудзæн Индырби 
æмæ сæ ауæй кæндзынæн. Уыйас дæр мæм куы уаид 
дуртæ уæййаг 
- Æмæ ма йæ бирæ хъæуы цымæ - Индырбийæ 
зæгъын? Кæд ссæудзæн? 
- Афтæ бæстон æй нæ зонын, фæлæ ныр хъуамæ 
рæхджы зына. 
Цалдæр боны фæстæ та цæнды уæлхъус æр- 
лæууыд Дзатте æмæ цавддурау лæугæйæ баззад - 
кæд цæнд нæ байдыдта фæстæмæ гыццылдæр кæ- 

Ш> ■ ^^^ Хуыгаты Сергей 
нын. Бирæ фæлæууыди, фæракæс-бакæс кодта цæн- 
дмæ, стæй фыццаг йæ хъæлæсьщзаг ныххудт, уый 
фæстæ йе 'рмттæ ныццагъта æмæ йæ хъæр фæцыд: 
- Уæ, дуртыбын макуы фæуай, Таучелон, мæ сæр 
мын куы нæ разилын кæнай! Гæр æмæ уæд та дæ лы- 
стæг зæнг ныкъæрцц кодта уыцы уæззау дурты бын, 
уæд аллайаг нæ кодтам æгас сыхбæстæй! 
Уыцы изæр æрзæтласджытæй чвдæр фæурæдта 
йæ машинæ цæнды цур. Дзатте йæм рауад. Шофыр 
машинæйы гуыффæ фæстæмæ ахъил кодта æмæ 
йæм Дзаттеимæ дыууæйæ бакалдтой дуртæ - цы ма 
дзы аззади æмæ цас бакалинаг уыдысты! Стæй йæ 
машинæйы гуыффæ фæстæмæ æруагъта шофыр йæ 
бынатмæ æмæ араст и машинæ уæртæ аразджыты 
къанторы 'рдæм. Дзатте йæ къухтæ ацæгъд-ацæгъд 
кодта кæрæдзийыл, афтæ Таучелон йæ разы алæууыд. 
- Æрцыди Индырби? - йæхицæй йæ фарст 
фæраздæр и. 
- Æрцыди, - Дзатте йæ иу цæст æрцъынд кодта, 
иннæмæй бакаст Таучелонмæ. 
~ У-у-у! - æз дæ мæрдты уазæц йæ фæдыл ауай 
дæ шофырæн, зæгъ ын, æмæ мæуæтты дæр бадава. 
Баззайдзысты мын. 
- Æмæ дуртæ ис дæумæ дæр? — цыма ницы зоны, 
уыйау афарста Дзатте. 
- Цас дуртæ сты, уæртæ иу-дыууæ хъæбысы, 
фæлæ кæд иу сæкæры килæйы аргъ уæддæр райсик- 
кой. 
Уæдмæ машинæ аразджыты къанторы фæрсты 
ныззылди æмæ доныбылмæ цы тæссар ниццæуæн 
уыд, ууыл фæуырдыг кодта. 

§ъа_^ый срли Помп ^д&ы^ , 335 
Таучелонæн йæ былтæ фæзыхъыр сты æмæ 
зыхъырæй-зыхъырдæр кодтой. Стæй йæ дæндæгтæ 
дæр фæхицæн сты кæрæдзийæ, афтæмæй каст ма- 
шинæйы фæдыл. Машинæ ныццыди схæц-ныххæц- 
гæнгæ доныбыл хуыртыл æрзылди, йæ гуыффæ 
схьил кодта æмæ дуртæ уыцы æмгуыппæй атахты- 
сты гуыффæйы лæгъз быныл æмæ зæххыл сæмбæл- 
дысты. Сæ гыбар-гыбур дзæбæх сыхъуыст Дзатте 
æмæ Таучелонмæ. 
Таучелон йæ дыууæ æнгуылдзы гæрзтæлхъивæ- 
ны æвæрд акодта кæрæдзимæ, йæ фындзы цъупп сæ 
ацахста æмæ Дзаттемæ бакасти. 
Дзатте гуыбырæй баззад. 
- Ныххатыр кæн, Таучелон, хъуыддаг афтæ ныг- 
гæлир-мæлир уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
- Æвзæр фест! - ралгъыста Таучелон æмæ сæ- 
химæ фæраст и. 
Дзатте æнкъардæй йæ фæстæ каст. Таучелонæн 
йе 'нæнкъуыса цыд цыдæр фæци - уыцы риуыгъгæ 
цыд кодта? æмæ фæсмон æрцыди Дзаттемæ, кæй йæ 
асайдта, уый тыххæй. 

336 > 
АÆЛлуйы куывды 
Кæттаг бадæндон чи у, мæнæ уынджы кæй ай- 
тындзынц, уый йæ тæккæ астæуыл фæкъæдз и, афтæ 
фæкъæдз и, цыма сæтгæ акодта. Уынг фæкъæдз и 
æмæ уымæн дæр æнæ фæкъæдзгæнгæ цы хос уыд! 
Уæдæ искæй къулмæ бахастаид йæхи! Æмæ, афтæ 
кæй фæкъæдз и, уымæй цыдæр ракæнонгъуыз зын- 
ди. 
Лæгтæ къордтæ-къордтæй лæууыдысты уынджы 
- сæ иутæ æввахсдæр лæууыдысты кæттагмæ, сæ 
иннæтæ - дарддæр. Лæууыдысты æмæ сæхи ныхæ- 
стыл ирхæфстой, бадт кæй уыдзæн, мæнæ кæттаджы 
мидæг, хъæлдзæг бадт, хæрд æмæ нуæзтмæ æдзæст- 
хизæй æвналæн кæм уыдзæн, ахæм бадт, уый сæ 
разæнгард кодта ныхас кæнынмæ. 
Уæле, йæ дуар кæуылты уыди уыцы кæттаг са- 
рагондæн, æрдæбонсарæй лæппутæ æмæ чызджытæ 
хæринæгты тæбæгътæ æмæ нуазинæгты æвгтæ 
кæуылты хæссынц, уырдæм хæстæг лæууиди, иу- 
дæс лæджы бæрц. Лæууыдысты æмæ хъæлдзæг  
ныхас кодтой, æнæмæт ныхас. Сæ сахæттæм дæр-иу 
æркастысты, арвыл дæр-иу ахастой сæ цæстытæ. 

§ъа цыи дып %гпа ^^^ 
г^/в\/^^ — < 551 
- Мæнмæ гæсгæ нæ Михала иу куывдыл нæ ныу- 
уадздзæн, - бахудти Ахамби. Стæй бафарста - ком- 
коммæ никæй бафарста, афтæ æнæуи бафарста: - 
Цал чызджы фæстæ йын райгуырди? 
- Лæппуйæ зæгъыс? - йæхиуыл размæ рахæ- 
цыд Дутти, дæлæ сæ тæккæ чъылдыммæ чи цæры 
Михалатæн, уыцы тæнæггомау лæг. 
- Лæппуйæ, зæгъын, уæдæ Хъараман паддзахæй 
зæгъын! 
Ахамби цалдæр уынджы уæлдæр царди 
Михалатæй, стæй рагæй фæстæмæ дæр горæты куы- 
ста æмæ ам, хъæуы лæппу кæмæн цал чызджы фæстæ 
гуырди, уыдæттæн цы зыдта! 
Æмæ йе 'нгуылдзтыл нымайынмæ фæци Дутти. 
- Уый дын Кетеван, уый дын Фырдæуыз, уый 
дын Меретхан, уый дын Зузуна! - Дутти, цы цып- 
пар æнгуылдзы бакъæдз кодта, уыдон афтæ къæд- 
зæй бадардта Ахамбимæ, - цыппар, цыппар чызджы 
фæстæ! 
- Гъемæ ма нæ уæд æртæ куывды дары ацы куы- 
вды фæстæ. Ном та йыл цы сæвæрдтой? 
- Ном та - Ростьом. 
- Ростьом а? - йе 'рфгуытыл схæцыд Ахамби. 
- Ростьом, уæдæ! - тынг разæнгардæй дзырд- 
та Дутти. - Мæнæ Даредзантæй иу куы уыди, иу, 
æмæ йын тыхгæнæг тых куы нæ ардта, уый ном ыл 
сæвæрдтой. 
- Уæдæ дын цин фенон, Ростьомы цæрæнбоны 
рæгъ куы раскъæрæм, уæд нæ фынг æмризæджы 
куыд риза! 
- Хетæджыстæн, уый куы зонон, æмæ мæ 

338 > к«* Хуь'"п"Серге!' 
уæрджытæ мæ быны ацæвдзынæн, уæддæр мын 
уыцы рæгъæн йæ тæккæ бынтæй æнæ баназгæ нæй. 
- Уыцы рæгъ дæр баназдзынæ æмæ иннæ рæ- 
гъытæ дæр. Уæллæй-биллæй, Дзебекка куы ракува, 
уæд æй афтæ аназдзынæ æмæ ма йæ фæстæ дæ был- 
тæ асдæрдзынæ. 
- Хорз кувæг лæг у тынг Дзебекка! - йæ сæр 
æхсызгон тылд ныккодта Дутти, стæй йæ арм фæтъ- 
æпæн кодта æмæ йæ йæ роны æртыста. Рон ын дис- 
саджы рон уыди Дуттийæн. Рагон рон, æвзаджджын 
рон. Иуæрдыгæй йыл æртæ æвзаджы ауыгьд уыди, 
иннæрдыгæй, Шота Руставелийы ныв кæуыл уыд, 
ахæм дæргъæццон æвзист уадздзаг. Æвзæгтæ змæлы- 
дысты, Дутти йæхæдæг куыд змæлыди, афтæ, фæлæ 
æвзист уадздзаг сабыр лæууыд, цыма Шотайæ 
аргъуц кодта, уыйау. Шотайæн йæ бæрзæй бæрзонд 
хæцыд йæхиуыл, уыцы тымбыл бæрзæй, йæ сæрыл 
уыд, рагон, хæстон балхоны цъупп худ, йæ цъуп- 
пыл згъæр къокъоса æмæ худы бынæй йæ зондцжын 
цæстытæй хионы каст кодта Михалайы хуынд адæм- 
мæ Шота. 
Куывдмæ-иу кæд цыди, кæнæ чындзæхсæвмæ, 
уæд-иу бабаста уыцы рон æрмæст Дутти, йæ гæли- 
фе хæлаф æмæ йæ дзыпджын хæдон дæр-иу æрмæст 
уæд скодта. 
Лæгтæй гыццыл фалдæр, рудзгуыты раз цы лæг- 
бæрзæндæн агуыри-къул уьщ, уымæ йæ синтæ ба- 
уагьта, афтæмæй гуыбырæй лæууыди Илакъа æмæ 
тамако дымдта. Спъæртт-иу кодта тамако æмæ-иу ыл 
йæ арм æрбатыхта, æвæццæгæн аргъуц кодта лæгтæй, 
хибарæй дæр уымæн лæууыд, æвæццæгæн. Æниу, чи 

§ъе цый дып %*У1а «^у^у^ 
а. и__—^ .—. ^ 
зоны, тамако кæй дымдта, бынтон уый тыххæй нæ 
лæууыд хибарæй. 
Колхоз ма куы уыди, уæд æхсырласæн машинæй- 
ыл куыста. Уартæ колхозы фермæтæй ласта æхсыр 
горæтмæ æмæ йæ бинонты дардта. Стæй колхоз 
куы фехæлдтой, уæд ын йæ машинæ аиста  
колхозы хицæуттæй чидæр æмæ йæ йæ кæртмæ батардта. 
Илакъа ма, донæй былмæ цы кæсаг раппарай, уый- 
ау йæ дзых фæхæлиу-фæхæлиу кодта, фæлæ дзурын 
никæмæ ницы сфæрæзта. Кæмæ цы сфæрæзтаид 
дзурын, дуне куы ныддæлæ-уæлæ и, уæд! Æмæ ихы 
сæрыл баззади Илакъа - нал мызд, нæма пеней, ацу 
æмæ афтæмæй цæр! 
Йæ тамако-иу спъæртт кодта æмæ та-иу уыцы 
хъуыдымæ бахæццæ: ацæуа! Исты æфсæнтты айса 
йæхи æмæ ацæуа. Уæдæ та уыцы мысайнæгтæ фыс- 
сын куы райдайой, æмæ та алчи йæ къухтæ йæ дзып- 
пыты куы атъыеса, уæд уый та цы фæкæндзæн йæ 
къухтæ?! Йæ дзыппыты сæ цæмæ тъыедзæн, дымгæ 
куы зилы йæ дзыппыты, уæд?! 
Илакъа йæ тамакойы дымæг аппæрста, йæ уаз- 
зау цырыхъхъæй йыл ныллæууыд. Æниу лæг дзæбæх 
куы ахъуыды кæна, уæд сын не 'мбæлы, æхца æм- 
бырд кæной, уый. Иуæй дзæбæх ысхæцыд Михала 
йæхиуыл - фæцырд и, хыгъдхæсджытимæ куыста 
колхозы, æмæ йын гæнæн фæци. Ныр йе стуртæ ба- 
бирæ сты, йæхæдæг сыл нал æххæссы æмæ сын дæлæ 
Дыдалты лæппуты баххуырста. Ноджы ма дын лæп- 
пу райгуырæд уал æмæ уал чызджы фæстæ! Æмæ 
хъуамæ ма исой. Науæд, кæд исынц, уæд ма цы боны 

л А л л ^ ^ Хуыгаты Сергей 
340 > &Ш&* — 
хорзмæ кæсынц? Афтæ куы вæййы, æмæ фыццаг куы 
ныффыссынц сæ мысайнæгтæ, стæй куы ацæуынц 
фынгтæм. Фæлæ, æвæццæгæн, баныхас кодтой, æмæ 
нæ исынц æхца. Ома хъуагæй дæр ницы хъуаг стæм, 
стæй ныл, ома, ахæм хорз хъуыддаг æрцыд æмæ, ома 
ма райсæм æхца. 
- Дæ хæйрæджытимæ ныхас кæныс, Илакъа, 
æви дæ Мæхæмæт пехуымпарау дæ хъуыдыты бардз 
æрсырдта! - Ахамби йæ фарсмæ куыд балæууыд 
Илакъайæн, уый нæ бафиппайдта, æвæццæгæн, 
тыхст уыди 'мæ. Æмæ ма уый - гъо: фæлæ та,  
æвæццæгæн, ныхæстæ дæр кодта. А фæстаг рæстæджы 
ма йыл уыцы фьщбылыз дæр бафтыд - хъуамæ йæ 
хъæстытæ кæныныл схæца йæхицæн хъæрæй, цыма 
сæ искæмæн кæны, уый хуызæн. Фæтыхсти Илакъа 
æмæ йæ тыхстæй тамако йæ дзыхы атъыста. Æмæ 
йын уæд та уайдзæф бакодта Ахамби: - Уыцы  
тамако дын сау цъыхыры бакодта дæ хурхы сæртæ æмæ 
йæ ныхъуытты уадз! Æркæс-ма дæхимæ, кæддæра 
фæндырыхæрæджы хуызæн нæ ныкъæдз дæ! 
Хъал у Ахамби æмæ хьал ныхæстæ кæны. Æниу, 
уый дæр æгуыстæй куы аззади, афтæ куы 'руади 
йæ хъустыл Илакъайæн. Рахæцыдысты, дам, ыл 
йæ куысты мидæг, рахæцыдысты æмæ, дам, æй нæ 
ныууагътой, цалынмæ, дам, федде и, уæдмæ. Æмæ 
йыл, цымæ, цæмæ рахæцыдаиккой, æмбаргæ лæг 
куы у æмæ дзæбæх лæг Ахамби? Æниу ма дæ ныр 
уыдæттæй чи фæрсы - æмбаргæ дæ æви дзæбæх дæ! 
Цæстфæлдахджыты дуг æрцыд æмæ, кæд цæстфæл- 
дахын зоныс, уæд дын алыран дæр куыст, кæннæуæд 
дæ мæгуыыры дзæкъул сæккой кæ. Æндæр хос дын 
нæй. 

§ы грей дтлн %епа ^лæ/уеуч^ 
- а 'г^^Ави^Р^' 
Æмæ фыццаг тæригъæдгæнæджы каст бакодта 
Ахамбимæ, стæй йæм бадзырдта, цыма йæм æнæуи 
дзуры, уый хуызæн: 
- Цымæ æхца исдзысты? 
Уæддæр фефсæрмы Илакъа, афтæ йæм фæзынд, 
цымайынæгæркомкоммæфарстфæци.Фæлæйылуæд- 
мæ йæ цæстытæ схъулæттæ кодта Ахамби, йæ къæх- 
тæ йыл куы сцæгъда, уымæй дæр фæтарст Илакъа. 
- Æмæ нæм бæхджын хонджытæ уымæн фервы- 
ста Михала æмæ нын ам йæ дуармæ нæ дзыппытæ 
сфæлдахын кæна! Лæппуйы куывд куы кæны, бын- 
дар ын куы райгуырди, Ростьом! - стæй цыма йе 
'нæмæт æвдыста Ахамби, уый хуызæн йæ тымбыл 
сæрак худмæ сæвнæлдта æмæ йын йæ цыбыргомау 
ных размæ раивæзтытæ кодта. 
Ахамбийы хъæрæй ныхасмæ, гыццыл раздæр 
кæимæ лæууыд, уыдон сæхиуыл æрбахæцыдысты 
Илакъа æмæ Ахамбийы 'рдæм. 
- Ма зæгь, ма, Ахамби, - йæ ныхас йæ разæй 
фæци Четтырбийæн. - Лæппуйы куывды нæ фæлæ 
ма æз Джиуæргуыбайы фынгыл дæр сфæлдæхтон мæ 
дзыппытæ. 
Четтырби хæрзхуыз лæг уьщи. Йæ пинджакы 
æгънæджытæ æвæрд нæ уыдысты, æмæ, йæ гуыбын 
роныл куыд æруæз кодта, æмæ уырдыгмæ куыд ата- 
сыд рон гуыбыны уæзæй, уый дзæбæх зынди. 
Лæгтæ сæ хор-хоры бын фæкодтой Четтырбийы: 
-УанцондзыппытæфæлдæхтнæуДжиуæргубайы 
фынгыл! 
- Бауадзут æй - аргъау нын кæны. 

14? > ^^/^ Хуыгаты Сергей 
- Фын нын дзуры, фын, Уастырджийы æхсæв 
кæй федта... 
- Уастырджи мын йæхæдæг æвдисæн, уымæй 
хуыздæр æвдисæн уын кæцæй æрхæссон! 
- Æмæ уыл йæ цæхæр куыд нæ ныккалдта 
уыцы ранмæ Уастырджи! - йæ хъæр фæцыды æнæ- 
нхъæлæджы Залыкъайæн. Суцца лæг уыди Залыкъа, 
гыццыл ницæй тыххæй дæр-иу йæ цæсгом туджы ра- 
зылди, æмæ дзы сæхи хызтой сыхы лæгтæ. 
- Йæ цæхæр нæ фæлæ нæ йæ фæнык дæр никæуыл 
ныккалдта, табу йын уæд! 
- Гæр, уæдæ Джиуæргуыбайы табуйаг фынгыл 
цæй хынцмæ атъыстат уæ къухтæ уæ чъизи дзыппы- 
ты! - ноджы фæхъæрдæр кодта йæ ныхас Залыкъа 
æмæ нытту кодта. 
- Мæнæ, дам, сæ лæппу рынчындоны уыди æмæ, 
дам, æгайтма рацыди, арæвдауæм, дам, æй. 
- Гæр æмæ фысым куырм уыди, саугуырм æй 
бакæной нæ бæсты рухс дзуæрттæ, афтæ цæмæннæ 
загьта: цы ми кæнут, хъамылы хуытæ?! 
- Ницы загьта. Йæхи ницыуынæг скодта. 
Стæй ныссабыр сты лæгтæ, уыцы æвæтчиаг 
хъуыддаг сæ ныссабыр кодта, æвæццæгæн, рæстмæ 
сæ змæлгæ дæр ничиуал кодта. Уæдæ ма искуы уый 
æрцыди иратаманы, æмæ Джиуæргубайы фынгмæ 
æрбахонай дæ сыхæгты, æмæ сæ стæй сæ дзыппыты 
сæ къухтæ атъыссын кæнай! 
Илакъа хъуыста лæгтæм æмæ йæ раздæры хъуы- 
дымæ æрыздæхт-цæуын хъæуы! Исой æхца-нæ исой 
-цæуын хъæуы! Цæйнæфæлтау йæхицæсты бафтауа, 
фæлтау цæхæр ацæуæд йæ гуыбыны! Лæгтæй йæхи 

^« Г. &и, ^^ <343 
фæиуварс кодта æмæ агуыбыр и размæ - цалынмæ 
йæ нæ бафиппайдтой, уæдмæ кæд тигъмæ сирвæ- 
зид! Æмæ сирвæзтаид, фæлæ йын, уым, фалдæр чи 
лæууыд, уыдон дыууæйæ йæ цæнгтыл фæхæцыды- 
сты æмæ сæ астæу аззад, иннæтæ йыл цæлхæмбырд 
аисты, цыма арв ныццавта Илакъайы æмæ йыл цоп- 
пай кæнынмæ хъавыдысты. Ныхас кодтой æмæ ны- 
хас дæр ныхасы хуызæн кодтой! Кæрæдзийы дзыхæй 
скъæфтой, ныхас чи у, уый: 
- Уæд сындзытыл нæ бадыс, сындзытыл фæ- 
бадай, æмæ адæмы цæл кæнын бауадз! Кæдæм сыл 
скъæрыс рæгъы фæстæ рæгъ! 
- Уæдæ рæгъæй рæгъы 'хсæн ныхас дæр куы нæ 
акæнай, тамако дæр куы нæ адымай, уæд уый куывд 
у?! 
- Уæдæ, уæдæ! Æмæ лæджы ныхъихъри  
кæнынмæ бирæ куы нæуал фæхъæуы тамако дымыны мон- 
дагæй, иу-цалдæр куы æназы, уæд! 
-Уæдæ, уæдæ! 
- Науæд ма уыцы фыдджынты диссагæй дис- 
сагдæр исты уа! Хъуамæ сæ, адæмæн сæ тæнтæ 
къуппытæ куы адарынц, уæд рацæйхæссой! 
- Æмæ фыдджынæй хæринагдæр дунейы дæр 
куы нæ и! Нынныгус дзы кæн ахъаззаг æмæ йæ æу- 
уил-æууил, стæй йæ аныхъуыр! 
- Зæгъын сын хъæуы, æмæ сæ афоныл рахæссой! 
Ай куывд у, лæппуйы куывд у ай! 
Сæ ныхас афтæ сæртæг уыд æмæ йæ фырсæртæ- 
гæй йæ къæр-къæр сæ сæрмæ бадт. Илакъа сæм  
каста, хъуыста сæм æмæ дзы цыдæр ныфс бацыди - нæ 
исдзысты æхца. Цæй æхца исдзысты! 

344 > *5«* Хуыпт'Серге° 
Уæдмæ та фаллаг лæгтæ фæуылæн кодтой ацы- 
рдæм. Сæ астæу сыхы хистæр Дзебекка. Абондæргъы 
дзы иу сыбыртт не схауд. Ныр лæгтыл йæ цæстытæ 
ахаста æмæ ныуунæргъыдта: 
-Гъе-гъе-гъей! 
Æмæ афтæ зынд: абондæргъы йæ алыварс цы 
ныхæстæ фæчынд, уыдон фæсæртæ кодта йæхи ми- 
дæг, фæрабар-бабар сæ кодта. Æмæ сæ уыцы уынæр- 
гъын рауади, æндæры фаг не систы. Ныр цыма ницы- 
уал зæгъдзæн, афтæ зынд, фæлæ ма загьта цыдæртæ 
Дзебекка: 
- Раздæр-иу æфсинтæ хуынтæ ахастой, æмæ- 
иу лæгтæ æнæмæт уыдысты. Ныр хуыны кой нал и 
- æхца! Иу ран дæр - æхца, иннæ ран дæр - æхца. 
Æмæ æхца хæйрæджыты фос у. Раздæры хицауад ыл 
фæстæмæ хæцын фæрæзта. Фæлæ адонæн феуæгъд 
и, уæгъдæй та йæ бон калы, иутæн дзы сæ дзыппытæ 
ныддæнгæл сты, иннæтæн та тæбæккæй баззады- 
сты сæ дзыппытæ. Æфтæмæй дзыппытæ дæр хъу- 
амæ гуыбынтау æфсымæртæ уаиккой. - Стæй сын 
цыма исты фæдзæхсгæ дæр кодта æмæ амонгæ дæр, 
уый хуызæн йæ амонæн æнгуылдз хæрдмæ сдардта, 
Дзебекка - цыбыргомау уыди йæ амонæн æнгуылдз, 
фæлæ фидыдта афтæ хæрдмæ дардæй. - Афтæмæй 
царды буарыл дæлгоммæ сынчъытæ зайы, æмæ дæл- 
гоммæ сынкъ та зын дзæбæхгæнæн у, мæ хуртæ! 
Раст уæд бадæндоны кæттаг дуарæй рахызт 
Гигола, Михалатæн сæ тæккæ размæ чи цæры, уы- 
доны цыбыргомау лæг æмæ ахьаззаджы хъæр нык- 
кодта: 

Ъæ? Г* *"" *&&* ,345 
- Фынгтæ уазал кæнынц, фæлæ - мидæмæ! - 
стæй йæ цæстæнгасæй Дзебеккайы ацагуырдта, 
æмæ йыл куы 'рхæцыдысты йæ цæстытæ, уæд уымæ 
та фæлмæн хьæлæсæй бадзырдта: - Дæ хорзæхæй, 
Дзебекка! 
Æмæ араст и Дзебекка - гыццыл гуыбыр, гыц- 
цыл хæбæцц, цыма хъæбысæй хæцæн гауызмæ фæ- 
цæйцыди. 
Стæй цыдысты Дзебеккайы фæдыл иннæтæ, цы- 
дысты тавицы цыдæй. Йæ фæстæ-иу хистæр кæмæн 
цыд, уый-иу кæттаг дуарыл ахæцыд æмæ уал-иу 
хистæры бауагъта, стæй-иу бахызти йæхæдæг дæр. 
Мидæгæй сæ бирæ ракæ-бакæ кæнын нæ бахъуы- 
ди. Уыцы дзæбæх æрбæдтытæ кодтой кæрæдзийы 
фæрстæм. Куыд нæ дæр æгæр æнгом бадой, куыд нæ 
дæр æгæр уæгьд, афтæ æмæ сфидыдта фынг. Æмæ 
растади Дзебекка, йæ дыууæ къухæй бæрзонд схæ- 
цыди бæгæныйы кæхцыл æмæ райдьщта кувынтæ. 
Æмæ-иу ын уый æппæт лæгтæ «Оммен!» куы ныхъ- 
æр кодтой, уæд-иу уыцы кæттаг сарагонды фæрстæ 
адымстысты, цыма куынцы фæрстæ уыдысты, уый 
хуызæн. 
- Уæ Тырсыйы Таранджелос, кадджын æмæ 
радджын дзуар дæ æмæ дын дæ кувæг адæм сæ куывд- 
тæ !мæ сæ чындзæхсæвты куьщ буц кæной дæ сыгъдæг 
ном, уыцы тæразы сæ бафтау! Уæдæ Джеры бæрзонд 
дзуар, бæрзондæй фæлгæсыс нæ Иры уæлвæзтæ 
!мæ дæлвæзтæм, æмæ сæ цард цæджджиныгау куьщ 
фыца... 
Раст уæд алæууыд хистæрты уæлхъус, Михалайы 
бинойнаг Гæлæбонæн далæ Цимытийы цы хо цæры, 

346 > *»Н Хуь'",ыСергей 
уый чындз. Йе схъæл даргъ зæнгтæй хъæцциц лæуд 
акодта æмæ йæ цъупп былтæй рагæппытæ кодта: 
- Æриут-ма, æз уын уæ мысайнæгтæ афыссон! - 
йæхæдæг йæ хъулон-мулон халаты дзыппæй иу дыда- 
гъ тетрад æмæ тымбыл хæдфысгæ ручкæ фелвæста. 
Дзебеккайæн йæ куывд фæкалд - йæ джебогь 
размæ чи ныццаразы, афтæмæй атакæйы чи фæцæуы, 
уыцы салдат топпы цæфæй куыд фæкæлы, афтæ 
фæкалди йæ куывд, гъе! Бæгæныйы кæхцыл куыд 
хæцыд йæ дыууæ къухæй, афтæ йæ сылгоймаджы 
'рдæм фæцарæзта, цыма йын дзы кувæггаджы хупп 
кæнын кодта, уый хуызæн. 
- Цы ми бакæнæм, загьтай? - бадзырдта сылгой- 
магмæ, фæлæ цы хъуамæ сахадыдтаиккой, уыцы 
ныхæстæ уыцы куывды фæстæ! Кæдæм хъуамæ 
фехъуыстаиккой! 
- Уæ мысайнæгтæ мæм авæрут, зæгъын, афыссон 
уын сæ! - ноджы хъæрдæрæй загьта Гæлæбоны хойы 
чындз, æвæццæгæн æм Дзебекка уæзхъус фæкасти. 
- Нæ мысайнæгтæ?! 
- Уæ мысайнæгтæ, уæдæ уæ хæйрæджыты нæмт- 
тæ! Æмæ мæм джихтæ та цы кæнут фæйнæрдыгæй? 
Фынгыл фыццаг хатт æрбадтыстут?! 
Уæд дыккаг хистæр чи уыд, Михалайæн уалæ 
хъæуысæр цы æрвад цæры - Ереуан, уый сылгоймаг- 
мæ фыццаг йæ къулæджы хуызæн даргъ æмæ тъæпæн 
цæсгом бадардта, стæй ныхасыл йæхирдæм ахæцыд, 
дзæбæх, барджыны хæст ыл акодта йæхирдæм. 
- Ай лæппуйы куывд у, лæппуйы. 
- Æмæ йæ æз дæр чызджы куывд куы нæ хонын. 
- Æмæ не !ртæ чъирийы уæй нæ кæнæм. Нæдæр 
дзырддаг кæнæм нæ фынг. 

$ыулЪ уып %ша ^^усу^ ( 347 
- Охх, ацы лæг, тыхдзырд ма ма у! Афонмæ мæм 
æвæрдтаиккат уæ мысайнæгтæ æмæ уæ фынджы кой 
кæниккат. Кæнæуæд мæ сымах ныхæстыл ныддард- 
тат, æмæ-ма акæсут уæ фынгмæ, кæдæра йæм цыма 
бирæгъ фæлæбурдта, уый пихылæйттæ нæ ныцци! 
Дзебекка бæгæныйы кæхц фынгыл æрæвæрдта 
æмæ æвæрæз лæджы хъæлæсæй загъта: 
- Дæ зæрдæмæ-мæ зæрдæйы лæппуйы куывдмæ 
цæуын æмæ мæ дзыппытæ нæ асгæрстон, - стæй ад- 
зырдта дæлæмæ фынгыл: - Цу-ма, исчи уæ суайæд 
нæхимæ æмæ мысайнаг æхца æрдавæд. 
Кæстæртæ иу-цалдæрæй агæппытæ кодтой сæ 
бынæттæй - хорз æфсон сын фæци лидзынæн - æмæ 
кæрæдзийы къуырттытæгæнгæ федде сты кæттаг 
дуарыл. 
Стæй лæууыдысты, тæфæрфæсгæнджыты лæуд 
кодтой, фынгыл ма чи аззади, уыдон - æнхъæлмæ 
кастысты, Дзебеккайæн сæ хæдзарæй мысайнаг кæд 
æрæрвитдзысты, уымæ. Гæлæбоны хойы чындз дæр 
лæууыди йæ хъæцциц лæудæй. 
Илакъа фынгæн йæ тæккæ фæкъæдзгæнæны 
лæууыд æмæ йæхимæ мæсты кодта - уый цæмæннæ 
федде и, Дзебеккайæн мысайнаг хæссынмæ чи ацыд, 
уыдонимæ! Фæлæ уыдон лæппудæртæ уыдысты. 
Уый карæн лæг ма искæй хæдзармæ мысайнаг  
хæссынмæ дугъ кæны! Æмæ баззади лæугæйæ. Лæууыди 
æмæ йæ сæр ракъул-бакъул кодта йæ уæхсчытыл - 
уæдæ уыцы схъæлзæнг йæ уæлхъус куы 'рбалæууа 
йæ хæдфысгæ ручкæимæ, уæд æм цы бадардзæн! 
Æмæ акъул и дуарырдæм, тынг акъул и, стæй куы 
фæцудыдта, уæд ахызт фынгæй - кæд æй ничи 

348 > *Ж* Хуыгагь'Серге'' 
ауынид, кæд аирвæзид! Æмæ дуармæ фæцæйхæццæ 
кодта, йæ цонг æм баивæзта - ахæца йыл иуварс æмæ 
ахиза, уæд фæцыди сылгоймаджы хъæр: 
- Ды та ма кæдæм фæцæуыс, дæлæ лæг! Æнæуи 
дæр гагадзагъд куы фæци уæ фынг! 
Æмæ йæм фæстæмæ 'рбадзырдта Илакъа: 
- Мæнæ тамако адымон! 
- Тамако адыма! - сфæзмæгау кодта Илакъайы. 
- Уæдæ 'мæ цыдæр æнæджелбетт хъæубæстæ стут! 
Æмæ та йæм нал фæлæууыд Ереуан дæр: 
- Æнæджелбетт дæ митæ сты, кæд мæ нæ уадзыс 
æнæ дзургæ, уæд! Уæдæ кæд фыстай, уæд? цалынмæ 
не 'рбадтыстæм фынгыл, уæдмæ кæм уыдтæ?! 
- Æмæ уæ уынджы уæ къудитæй ахстаин! 
Уым, зæгъын, фынгыл баддзысты æмæ сæ, зæгъын, 
фæд-фæдыл афысдзынæн. 
- Гъомæ мах дысон афтæ куы баныхас кодтам... 
- Мах та абон афтæ баныхас кодтам!.. 
Дзебекка бæгæныйы кæхцмæ нывнæлдта. 
Æвæццæгæн æй сисын уыд йæ зæрды - ома сисон 
æй, æмæ мын, цалынмæ мысайнаг хæссой, уæдмæ 
фæуон мæ куывд, æмæ, ома адæм æрбадой. Фæлæ 
фынгыл йæ цæстытæ куы ахаста, æмæ йыл мæнæ- 
мæнæ æрбадинагæй куы ничиуал аззад, уæд нал 
систа бæгæныйы кæхц. Æнæуи арф ныуулæфыд 
æмæ ныууыæргъыдта: 
- Мæнæ судзгæ мардæрцыд, мæнæ! 

^ 349 
лцы цАРдивÆтъг 
Æвæдза, раст куы зæгъæм, уæд, мæнæ амæй 
размæ цы цардæй цардыстæм, уый дæр бынтон æна- 
зым нæ уыд - лæгæн дзы йæ авналæнтæ йæхи бар 
нæ уагътой. Мæнæ дæ бæх искæй кæрдинаг хуым- 
мæ куыд сахуыр уа, æмæ йыл сахсæн куыд бакæнай, 
афтæ дардтой лæгыл сахсæн, гъе. Æмæ лæг бæх нæу, 
лæг лæг у! Йæхи бар æй бауадз, æвналæд, кæдæм æв- 
налы, уырдæм. Цæнгтæ йыл уымæн æрзад æмæ сæ 
искуыдæм æвнала. 
Цæй тыххæй нæ бадзырдтаиккой лæгмæ æмæ 
йын цæй тыххæй не смает кодтаиккой! Уыцы къæп- 
пæввонгæй йæм лæууыдысты, цыма се знаг уыди, сæ 
цыфыддæр знаг. 
Хыхырман дзулгæнæны куыста, хицауæй, дæлæ 
Цубалиты Хыхырман. Ныр дзул кодтой уыцы  
дзулгæнæны, дзул, æмæ йын дæ къухы æлгътæ йемæ 
ахордтаис. Райсом-иу дзулуæйгæнæн дуканитæн сæ 
дуæрттæ састой, Хыхырманы дзулæй сæ куы нæуал 
фæуа, уый адæргæй. 
Афтæмæй дын иу сæрдыгон бон куы бадзурик- 
кой Хыхырманмæ йæ хицауад. Æрбадын æй кодтой 
æмæ йæм хæстæгдæр чи бадт, уый райдыдта: 

350 > *тт ХуыгэтыСергей 
- Знон уартæ стыр армукъайы дæ бинойнаг чи 
уэ Сахбинæ, уый цалдæр голладжы бадырджантæ 
балхæдта, цалдæр тæсчъы цъæх цывзыйы сыфтæ, 
æмæ сæ дæ шофыр Сæрæби дæ машинæмæ æвгæдта. 
Хыхырман ныхас дзæбæх нæ бамбæрста, афтæ 
йæм фæзынд - æппæлгæ йын кæнынц Сахбинæйæ, 
æмæ дзы гыццыл ма бахьæуа йæхæдæг дæр ма сиса 
æппæлынтæ. Ома афтæ кæны, афтæ, ома кæд æнæуи 
фæстæмæ дзурæгтæ-йедтæ у, уæддæр, ома хæдзары 
цы хьæуы, уый ай хуызæн ничи зоны. Æмæ дын ома 
зымæгмæ цы нæ æрцæттæ кæндзæн, æмæ стæй, ома 
тъæнджымæй йæ тæккæ къæс-къæсыл уыдзæн, мит 
фæйнæрдæм фæлдзæгъдæн хæсдзæн, уый дын амæй 
ай хуыздæр сæрдыгон хæринæгтæ æвæрдзæн дæ 
разы, гъе, ома... 
Гъа, ныр райдайон дзурын, куыд загьта, 
Хыхырман, афтæ йæм, рæбынæй чи бадт, стыр  
стволы фæстæ, уыцы дастсæр лæг ма рагуыбыр уа æмæ 
йæм уыцы мæстæлгъæдæй ма радзура стьолы сæрты: 
- Паддзахады машинæ цæмæн ратæр-батæр 
кæны дæ бинойнаг?! 
Йæ цæстытæ сæ тарст тыбар-тыбурæй нал бан- 
цадысты Хыхырманæн. Цæй дзургæ æмæ ма цæй цы- 
дæр! Йæхицæн ын цы дзырдтой, уымæн куы ницуал 
æмбæрста. Æрмæст ма уый бахьуыды кодта - куы 
рацæйцыд, уæд та йæм уыцы дастсæр рахъæр кодта 
стьолы сæрты: 
- Мæнæ ма уыцы машинæ иу ивазн дæр ацыд дæ 
хæдзары хъуыддæгты фæдыл, фæстæмæ ма иу каст 
фæкæндзынæ дæ дзулгæнæнмæ, фæлæ йæ зон! 
Цыма йæ дыууæ хъусы дæр цалдæргай мыды- 

бындзытæ батахти æмæ фæстæмæ ратæхын нал 
зыдтой, афтæ баззадысты уыцы дзырдтæ йæ хъусты 
гуывгуывгæнгæ. 
Æмæ-иу йæ гæндзæхтæ бацагъта Сахбинæйы 
раз: 
- Мауал æвнал уыцы машинæмæ, ма мæ фесаф! 
Фæлæ, машинæйыл цы сылыстæг сахуыр уа, уый 
дын афтæ æнцонæй халы йæ ахуыр! 
Æмæ фелвæстой Хыхырманы, афтæ йæ фелвæ- 
стой æмæ йæ къæлæтджын хъармæй аззад. Æмæ цас 
фæджиудта афтидæй уыцы къæлæтджын - кæм ард- 
той ахæм лæг. Чи зыдта дзул кæныныны диссæгтæ 
Хыхырманы хуызæн! 
Уæд гыццыл ницæй тыххæй кæдæм исыс лæджы! 
Абадти паддзахады машинæйыл Сахбинæ æмæ йыл 
абадæд, хæргæ йæ нæ акодта. Уый æмæ дын ныр! 
Кæд дæ фæнды - дæ бинонты иууылдæр сæвгæн дæ 
машинæйы æмæ сæ ралас-балас кæн. Дæ цæст сау 
дæр дæм ничи бадзурдзæн. Æмæ дæм цæмæн хъу- 
амæ бадзура, машинæйы хæррæгъ йеддæмæ ма исты 
у! Æмæ уымæ æрхауди нæ паддзахад? Æндæр ын ни- 
цуал куысти?! 
Æнæуи дæр хъуамæ алцæмæ йæ хъус ма дара хи- 
цауад, ма, хъуамæ адæмы сæгъы сыкъайы ма тъысса, 
хъуамæ сын сæ авналæнтæ сæхи бар у ад за! Уый сæм 
уыцы цырд лæууыди, гъе, мæнæ нæ раздæры хицау- 
ад, æмæ сæ, ома искæй йæ зæрдæйы фаг сызмæлын 
бауадза. Куыд нæ мын амæлдзынæ! 
Гъеныр, зæгъæм, хæдзар аразын æрæмысыдтæ - 
йæ бынат ын нæма алæгьз кодтаис æмæ дæ уæлхъус 
æрбалæууыдаиккой. Æмæ, дам, æй, алæма, цæмæй 

«9> ,^*шу^ Хуыгаты Сергей 
аразыс, æмæ, дам, дæм уый бæрц æхца кæцæй 
æрцыд, æмæ, дам, дын агуыридур кæм уыди æмæ, 
дам, дын æмбæрзæн дур кæм уыдзæн?.. Уæд дæ цы 
хъуыддаг и, уæд та йæ æнæ æмбæрзтæй уадзы?! 
Хæдзар аразы æмæ йæ бауадз æмæ уынг сфидауа, 
нæхи горæты уынг у, искæй горæты уынг нæу! 
Дæлæ фиддонтæ 'мбырдгæнджыты хицау Саманбег 
цы хæдзар сарæзта, уымæй йæ хуыз куыд скалдта 
æнæхъæн уынг! Ахæм рæсугъд хæдзар ма лæджы 
къухтæй рацæудзæн, йæ арты бындар фæуа! Уыцы 
сырх-сырхид агуыридур - æмæ йæ аргæ кæм 
скодта, диссаг уый у, уыййеддæмæ йæ балхæнын 
Саманбегæн цас зын хъуамæ уыдаид! Йæ къантор 
йедзаг куы у фиддонтæмбырдгæнæг лæппуйæ, уæд 
бирæ нæ фæлæ йæм фæйнæ армыдзаджы дæр нæ 
бадæттынц?! 
Æмæ æхцайыл не стыхстаид Саманбег, куыд 
хъуамæ стыхстаид æхца æмбырдгæнджыты хицау 
æхцайыл, фæлæ аргæ кæм скодта аргæ уыцы сырх- 
сырхид агуыридур?! 
Ныр йæ рæзты чи фæцæйцæуы хæдзарæн, уый 
развæлгъау йæ худ сисы - æнæ скæсгæ йæм нæ 
фæлæудзæн, æмæ йæ худ фæстæмæ цæмæн ахауа 
зæфцы фыдæй?! 
Æнæуи æртæ уæладзыджы дæр æххæст нæу, 
фæлæ йын йæ сæрыл цы бæрзонд гомдуар ракæсæнтæ 
сарæзта! Мæнæ аргьуаны сæр дзæнгæрджытæн цы 
цъупсæр ауындзæнтæ вæййы, уыдоны цинтæ исы 
лæг уыцы гомдуар ракæсæнтæй. Сæ цъуппытыл æрт- 
тиваг æфсæйнагæй хъыгъырыкæрон цъупхудтæ æмæ 
сыл афтæ фидауынц уыцы худтæ, афтæ! Йæ дуарыл 

бахæцæнтæ та кæд не сты сызгъæрин доны тылд, 
лæг зæгъдзæн: тæхуды сымахмæ чи бавнал-бавнал 
кæны! 
Айразмæ, дам, дыууæ лæджы æрлæууыд йæ разы 
хæдзарæн, бирæ, дам, ыл фæрахæсс-бахæсс кодтой 
сæ цæстытæ, стæй, дам, сæ иу иннæйы афтæ фæрсы: 
- Ныр цымæ а хæдзары хицау йæ бинонтæй кæй 
фæагуры, уый дзы аргæ та куыд скæны? 
- Цы зонын, - йæхи бакъул кодта иннæ. - 
Æвæццæгæн, æххуырстытæ дары æмæ йæм уыдонæй 
искæй арвиты. Дардзæни æххуырстытæ, уæдæ айас 
хæдзар чи ныццарæзта, уый иу-дыууæ æххуырсты 
фаг нал суьщзæни! 
Ныр уыцы хæдзар - æниу æй хæдзар куыд 
схонæм! - мæнæ уæды заманы арæзт æрцьщи - хæд- 
зарæй дæр æгъæдзар фæуыдаид, йæ куыстæй дæр 
æй фæсырдтаиккой. Далæ Сылбийы хæдзар йæ 
цыппæрæм хайы ас дæр куы нæ уыди Саманбеджы 
хæдзарæн, æмæ йын æй йæ къухæй 1суы стыдтой. 
Стьщтой йын æй йæ къухæй æмæ йæ куырмытæ 
æмæ цæстцухтæн радтой. Æмæ ныр уыцы дзæбæх 
рахиз-бахиз кæнынц уыцы дзæбæх хæдзары гом 
дуæрттыл куырмытæ дæр æмæ цæстцухтæ дæр. 
Уый та уартæ горæты æдде уæлвæндаг цы  
квантор ис, уый хицауæй куыста Сылби. Хор æлхæдтой, 
фос æлхæдтой, дыргъ æлхæдтой. Фос æлхæнынмæ 
далæ Уырысмæ æрвыста Сылби. Адаргъ-иу сты 
уыцы стыр машинæтæ кæрæдзийы фæдыл æмæ- 
иу гуыр-гуыргæнгæ фæдæле сты Æрджынарæгыл. 
Фос æргæвдгæ дæр уым кодтой, къанторæн йæхи 
кæрты уыд æргæвдæн, стæй-иу дзидза дуканитæм 

лГ, ^л.«,^ Хуыгаты Сергеи 
радтой. Хор æмæ дыргъ алырдæм æрвыстой - уалæ 
Цæгатырдæм, далæ Сыбырырдæм. Æмæ, дам, пад- 
дзахады фæллойæ арæзт у дæ хæдзар. Бæргæ ма 
сивæзтытæ кодта йæ къубал Сылби, ома куыд у пад- 
дзахады фæллойæ арæзт, ома мæхи фæллойæ арæзт 
куы у. Фæлæ йæ сыбыртт дæр нал суагътой. 
Уæд, æгайтма хæдзар сарæзта, æгайтма уынг 
сфидауын кодта! Уæдæ йе 'хцатæ йæ быны куы дард- 
таид æмæ сæ уырдыгæй куы хордтаид, уæд хуыздæр 
уыди?! 
Æмæ нæ уыди рæстытæ уæды хицæуттæм дæр, 
фæлæ йыл басæттæд. Хицау дзы хицауы æппын нæ 
уарзта, ома уæллаг хицау дæллаг хицауы, иууыл æм 
йæ цæстытæ джыгьгъыттæй дардта, ома кæддæра 
цы ми кæны, ома кæддæра исты рæдийы, ома  
кæддæра... 
Гъеныр, зæгьæм, исты къанторы хицауæй кусыс 
æмæ дæ бахизæны иу дзæбæх чызг бады - мæнæ 
мидæмæ адæмы иугай чи фæуадзы, хицауы уынаф- 
фæтæ-йедтæ машинкæйыл чи æркъæрццытæ кæны, 
ууыл цæуы дзырд, уыцы чызгыл. Гъе, æмæ йæм, 
зæгьæм, дæ зæрдæ баради, æмæ дæм уый дæр йе 
'рфыджы бынты бакæс-бакæс байдыдта, уæд искуы 
улæфты сахат уæхиуыл дуар ахгæндзыстут кæнæ 
фæскуыст искуы афæстиат уыдзыстут, уым уа дисса- 
гæй цы ис! Уадз æмæ баввахс уой уæ зæрдæтæ -  
адæмы зæрдæтæ кæрæдзимæ цас æввахсдæр уой, уыйас 
хуыздæр у, хуыздæр! Нæгъ, афтæ гæнæн, дам, нæй. 
Махæн, дам, хъуамæ нæ кусæг сыгъдæг уа цæсгомæй 
дæр, удæй дæр, уæлæдарæсæй дæр. Уæд цавæр 
сыгъдæг у! Гъо, æмæ дæ ахæмæй исты райхъуысæд, 

,ый цып Длпа <^чхз/у^ 
уыййеддæмæ дæ алыварс æрхъула уыдаиккой,  
фыццаг уал дыл партийæ ахæцыдаиккой, стæй та - куы- 
стæй. Афтæ кодтой. Уæлæ Халабула æнæмард-æнæд- 
зуар нæу, æмæ ма уый бафæрсæд исчи, кæддæра йæ 
цæй тыххæй фелвæстой йæ сабыр, йе 'нæмæт куы- 
стæй. Уый дæр афтæ йæ бахизæны иу æвзонг чызг 
абадын кодта. Æниу æвзонг дæр цас уыди - йæ тæк- 
кæ чындздзон кары уыд - æмæ хъæуа-нæ хъæуа, уæд- 
дæр-иу хъуамæ разыланг кодтаид мидæгæй æддæмæ. 
Æмæ та-иу уый дæр йæ уæлхъус балæууыдаид, йæ 
разæй-иу йæ хæрздæф бахаста, æмæ-иу Халабулайы 
пака фындз ноджы ныппака и уыцы хæрздæф улæ- 
фынæй. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæхæдæг дæр ра- 
уад æрбахизæнмæ, йæ разы-иу алæудтытæ кодта, 
бахудтытæ-иу æм кодта. Æмæ чызджы зæрдæйæн 
бирæ хъæуы! Афтæмæй йæ дохтыртæм цæуын куы 
бахъæуид, чызджы. Уым ыл кæйдæр цæст æрхæ- 
цыд сæ кусджытæй, хъуыддаг уаитагъд хицауадмæ 
бахæццæ æмæ - дæ балгъитæг афтæ! Ихыл лæууæгау 
аззади Халабула. 
Æмæ, дам, иу æм сæ амонæн æнгуыдзтæ куы ны- 
ккомкоммæ кодтой уый æппæт хицæуттæ - дæу, дам, 
ахæстоны баппарын хъæуы. Уæдæ, дам, куыд æрта- 
сын кодтай уый хуызæн сонт чызджы. 
Афтæтæ кодтой уæд. Ныр æндæр хъуыддаг у, 
ныр уыйас дæр тасын кæн. Уæлæ Цæмæкъаты Буро 
чи у, уый дыууæйы æртасын кодта йæ чызджытæй. 
Æртасын-иу кодта чызджы æмæ-иу дзæбæх куы æр- 
тасыд, уæд-иу ыл æддæмæ ахæцыд. Фыццаг чызг 
уаитагъд фæцæуыныл и. Фæлæ дыккаг чи у, Гимназæ, 
уый кæм куымдта! Йæ цæсгом суагьта Буромæ. 

356 > *т& Хуь,гт|Серт*! 
Æмæ, дам, мын афтæ куы дзырдтай, Ниницæйæ ахи- 
цæн уыдзынæн æмæ дæу ракурдзынæн, ком, дам, 
дын куы нæ лæвæрдтон æмæ. Афтæмæй хъуыддаг 
Ниницæмæ дæр ма фæхæццæ уа! Æмæ уым ма æр- 
бамидæг уа Ниницæ, æмæ йæ дзыккутæ фæйнæрдæм 
ма аивæзтытæ кæна Гимназæйæн! 
Æмæ уæддæр нæ акуымдтаид, фæлæ - къаба, 
къаба! Кæд ын нæ райдыдта уынгæг кæнын уыцы 
бындары къаба! Æмæ уæд кæугæ 'мæ дзыназгæ 
сбадти курдиат фыссыныл. Йæ цæссыгтæ уыцы 
ставд цæппузыртæй цъыкк-цъыкк кодтой гæххæтмæ 
æмæ йыл тæппытæй баззадысты - уæдæ ай хуызæн 
фыдбоны цардивæн дуджы æнцон у ахæм æнцон 
куыст ссарын! 
Афтæтæ, гъе! 
Уæд хицæутты истой, ныр чызджыты исынц. 
Æртасын æй кæн æмæ дын дзæбæх куы æртаса, цас 
дæ фæнды, уыйас, уæд æй стæй сие йæ куыстæй æмæ 
йын æндæр чызг райе йæ бынатмæ. Ныр, дам, Буро 
бынтон æрыгон чызг æрбадын кодта йе 'рбацæуæны. 
Æмæ та, дам, уый уæлхъус дæр алæудтытæ кæны. 
Ибонты, дам, ын йæ къух æрбайста йæхимæ æмæ, 
дам, ын йе 'нгуылдзтæ радыгай мидæмæ къæдзтæ 
кодта, цыма сывæллон уыд, æмæ йын куадзæн цытæ 
æрхæедзæн, уыд он ын нымадта. Чызг, дам, йе 'ннæ 
къухæй тилифоны хæтæл йæ хьусмæ балхъывта, 
йæ къах, дам, йе 'ннæ къахыл баппæрста, йæ зæн- 
джы фæлмæнтæ дзæбæх куыд разыной, афтæ, æмæ, 
дам, пыррыччытæ кодта кæмæдæр. Къух бынтондæр 
Буройы æвджид ныууагъта. Афтæмæй, дам, сæм чи- 

1<-*^з\кр*^п> — ( 
дæр дуары зыхъырæй бакасти сылгоймæгтæй æмæ, 
дам, къантор сусу-бусуйæ байдзаг и. 
Æмæ фендæргъуызæттæ и цард. Афтæ фендæр- 
гьуызæттæ и æмæ, ма йæм лæг бакæса, уый йæ йæ 
зæрдæ нал хæссы. 
Ныр сæ университеттæ хонын байдыдтой - ома 
бирæ авналæнтæ. Фæлæ ма цард цард куы уыди, уæд 
институттæ уыдысты æмæ сæ, аба-бау, æхцайы кой 
никæмæй фехъуыстаис. Алчи дæр сæ ифтыгъд галау 
йæ куыст кодта - ахуыргæнæгæй дæр æмæ студентæй 
дæр. Ныр иуæрдæм азил æмæ - æхца, иннæрдæм  
разил æмæ уым дæр - æхца! Цæмæй мидæмæ бахауай, 
уый тыххæй - æхца, бирæ æхца, цæмæй æддæмæ ма 
рахауай, уый тыххæй дæр - æхца. Ахуыры кой сæ 
никæмæй фехъусдзæни лæг æхцайы кой йеддæмæ. 
Æхца, æхца! Фарон, дам, иу университеты иу ахуыр- 
гæнæг йæ лекцикæсæн бынатмæ схызти, раст дзы 
слæууыд, æмæ афтæмæй бон сихорафон ахъæр кодта 
æгас хæдзарьщзаг студенттæм: 
- Æхца! Алчи дæр уæ уый бæрц æмæ уый бæрц 
куы нæ æрхæсса, уæд уæ а лæппу уæ къусты æркæуын 
кæндзæни. Ам уын йед нæй, ам уын университет и! 
Æниу æй сæхæдæг нæ зыдтой студенттæ, ам сын 
университет и, æмæ æрхастой. Фæдисы фæцыдысты 
сæ хæдзæрттæм, кæмæ нæ уыд, уый дæр ссардта - 
уæдæ университетмæ дæ гæрзтæ куы рабæттай, уæд 
дзы истытæ хъæуы! 
Уымæн, дам, уыцы ахуыргæнæгæн йæ дзып- 
пытæ æхцайæ къуыппытæ адардтой, афтæмæй далæ 
Мæскуымæ атахт айрипланыл æмæ, дам, дзы къуы- 
рийы бонмæ фæстæмæ докторæй фездæхт, наукæты 

358 > *»* *"™°-« 
докторæй. Уым дæр хъуæгтæ æййафынц, æвæццæ- 
гæн, Мæскуыйы дæр, æмæ сæм æхца чи бадары, 
уый хъуыддаг ацаразынц. Гъо, æмæ, дам, йæ размæ 
агуылф кодтой æгас университеты ахуыргæнджытæ 
æмæ студенттæ фæндырдзæгьдгæ æмæ æмдзæгъд- 
гæнгæ, далæ, айриплантæ кæм æрбадынц, уырдæм. 
Æгайтма, дам, ахæм стыр ахуыр сдæ! Фæлæ, мæнæ 
студенттæм кæй бартхъирæн кодта, æмæ æхцайæ йæ 
дзыппытæ кæй ныкъуыппытæ сты, уыдæтты тыххæй 
- иунæг сыбыртт дæр нæ. 
Уæд ма институттæ уыди. Æмæ иу кæцыдæр 
горæты иу кæцыдæр институты иу чидæр райста сту- 
денттæй æхца, - йæхæдæг не 'рцагуырдта. Æнæуи 
чызджытæй чидæр хъæппæрис равдыста æмæ амбы- 
рд кодта зæрдæлхæнæны фаг. Кæннæуæд сæ фæл- 
варæн зын уыди, æмæ йæ куы нæ сфæразой, уымæй 
тарсти чызг. Профессор, дам, сыл фыццаг йæхи 
сцагъта - уый цы митæ кæнут?! Фæлæ æхца йæ бон 
калы, кæй къухтæ йæм фæлæудзысты! Æмæ фесæф- 
та йæхи. Фыццаг ын йæ партион билет срæдывтой 
йæ къухæй, стæй йын институты дуар агуыпп кодтой 
йæ фæдыл, уый фæстæ йæ ахæстоны баппæрстой. 
Уæд ма йæ ахæстоны кæдæм æппарыс?! Фæлæ 
уæд университеттæ нæма уыдысты, уæд институттæ 
уыдысты 'мæ. 
Ахæм диссæгтæ! 
Мæнгæй нæ фæзæгъынц, цард, дам, тæбæгъы 
донæй уæлдай нæу, кæцырдæм фæкъул уыдзæн - 
ничи йын ницы зоны. Æндæр мæнæ афтæ къул кæн- 
дзæн, уый дзы куы зыдтаиккой, уæд æм афтæ ка- 
стаиккой! Мæцъис æмæ аразæн никуал баззадаид, 

%а 
афтæ йæм сæ ныццарæзтаиккой æмæ къул нæ, фæлæ 
змæлгæ дæр не скодтаид йæ бынатæй. Æниу лæгмæ 
дæр ныхæстæ цæуы. Уæдæ дохтыртæ чи, сты, мæнæ, 
рынчынтæ сæ ирвæзынгæнджытæ кæй хонынц, уы- 
доныл дæсгай къухтæ куы уыдаид, уæддæр сæ йæ 
иу къух дæр ничи фæкодтаид уыцы тæбæгъы дон- 
мæ. Æмæ йæм цæй тыххæй хъуамæ кодтаид йæ къух, 
дзæбæх куы фæкъул и, тынг дзæбæх куы фæкъул и! 
Афтæ фæкъул и, æмæ хуыздæр нæ хъæуы. Рынчын, 
мæгуыр, рынчындонмæ куы рараст вæййы, уæд 
цыма дзуарыбынмæ рараст вæййы, уыйау йæ мысай- 
наг йемæ рацæйхæссы. Æниу дзæбæх банымай, уæд 
Иры дзуæрттæм се 'ппæтмæ афæдзæй-афæдзмæ уый 
бæрц мысайнаг не 'рцæуы, иу дзæбæх дохтырмæ иу 
бонмæ цас æрцæуы. Ныр, дам, рынчынты сæ нæмт- 
тæ æмæ сæ мыггæгтæй нал зонынц дохтыртæ, уымæй 
сæ нал фæрсынц. Фæлæ сæ æхца чи цас æрбахаста, 
уымæй. Айразмæ, дам, иу рынчын дыууæ дохтыры 
ныхасмæ байхъуыста - йæ цæстытæ цъынд уыдысты 
рынчынæн æмæ йæ дохтыртæ фынæй фенхъæлдтой. 
Æмæ, дам, сæ иу иннæмæ дзуры: 
- Райсом уæртæ фондзминонæн скæнын хъæуы 
операци, йæ зæрдæйы куыст фæхуыздæр æмæ кæд 
бафæразид. 
Уыцы ныхасмæ иннæ дохтыр фесхъиудта: 
- Аба-бау! Уый уал фæлæудзæн - фондзминон. 
Райсом далæ авдминонæн хъæуы операци кæнын. 
Дыккаг дохтыр, дам, сылгоймаг уыд æмæ, дам, 
йæ цъæл хъæрæй рудзгуыты æвгтæ сæ дзы-дызæй 
нал æмæ нал æнцадысты. 

360 > *8№4 ХуЬ'ГаТ"СерГ"' 
Афтæ нымад сæм сты рынчынтæ. Æмæ азымы 
бадарæн нæй дохтыры дæр, нæ - æхца дыл комдзог 
нæ рацæудзæн, рынчын та дыл рацæудзæн, йæ бон у 
æмæ ма дыл хъаст дæр бакæна. Æниу, ныры дуджы 
хъаст нæ, кæд æй фæнды, хъыллист кæнæд - чи ма 
йæм хъусы! Хъусгæ уæд кодтой, мæнæ ацы цард 
ивын куы райдыдта, уый размæ. Фæлæ, уæд та æгæр 
хъуыстой, æмæ уый дæр хорз нæу Уæдæ рынчын у, 
йед у, кæдæм ын хъусыс йæ алы ныхасмæ! 
Дæлæ Дыгуылаты Арискæ рынчын уыд æмæ 
адзæбæх, дохтыр æм фæкаст æмæ адзæбæх. Уый дæр 
баздæхти, Арискæ, æмæ йæм хуын куы бахæссид, 
хæдзармæ. Ирон хуын цы вæййы, уый: æртæ чъирйы, 
карк, мæнæ, балты донæй кæй ацахурынц, ахæм 
арахъхъы тымбыл авг. Стæй ма ноджы къабайаг, 
кæсæмир къабайаг, хуыны сæр æй авæрдта. Уæд 
дохтыры сыхаг чи уыди, Сæнæхъыз, уый æвзаг 
куы бахæссид хицæуттæм, мæнæ, дам, уæ дохтыр 
йæ рынчыны куыд бастыгъта! Афтæмæй хуын 
бахæссыны бонæй къуыри дæр æххæст нæ рацыд, 
æмæ рынчындоны мидæггаг къулыл дохтырты 
хистæры къухфыст куы нынныхасиккой: афтæ 'мæ 
афтæ, ахæм æмæ ахæм дохтыр йæ куыстæй ист 
æрцæуæд ахæм æмæ ахæм рынчынæй къабайаг 
гæртам кæй райста, уый тыххæй. Иннæ хуыны кой 
дзы нæ уыд, фæлæ - къабайаг! 
Уæд цавæр ист у йæ куыстæй?! Исчитæ цыдæртæ 
дзурдзысты, уæд сæм æнæ хъусгæ нæй?! Къабайаг 
райста, сарафайнаг райста - цы дыл дзы цæуы?! 
Нæй, никæй уагьтой йæхи бар. Зæгъæм, куысты 
лæуд дæ æмæ дæм нуазын æрцыди - удыгас лæг- 

Ъ^ ?»н *ешх х%%с* < 361 
мæ алцыдæр æрцæуы - уæд хъуамæ уæхимæ сæпп 
кæнай горæты уынгты, дæ арахъхъы авг дæ дæларм, 
афтæмæй! Æмæ æнцон у арахъхъуарзаг лæгæн  
арахъхъы авгимæ сæпп кæнын?! Бауадз æй æмæ кæм кусы, 
бон сау изæрмæ йæ сау туг кæм калы, уыцы ран ба- 
наза. Цæмæй тæрсыс бынатæн - кусарт дзы куы нæ 
кæндзæн æмæ йын дзы йæ сæр куы нæ араудзæн ку- 
сартæн. 
Æнæуи дзы иуæй-иутæ æгæр фæвæййынц, лæг 
хъуамæ раст зæгъа. Уæртæ дзы Цуцуби куыд фегæр 
и, афтæ. Горæты кæрон æрхыбыл цы къантор и, уыцы 
ран фосыдохтырæй кусы Цуцуби. Уыцы къанторы 
фосыдохтыртæ кусы иууылдæр, фосы низтæ æмæ 
алыгъуызон хæдзарон цæрæгойты низтæ чи бæлвырд 
кæны, ахæм дохтыртæ. Гъемæ, æвæццæгæн, сæ фын- 
гыл дзæбæхагæй ницы уыд - туджы аргъ у алцы 
æмæ, йæхи чи ауæй кæна, уый дæр нæ балхæндзæн 
нывыл ахæринаг. Æмæ сыл фæтых вæййы нуæзт. 
Æмæ ма, дам, куыдцæр фæстаг анызта Цуцуби, 
афтæ, дам, фæстæмæ ахауд æмæ, дам, дзы цыма исчи 
цæвæджыхъæд атъыста, уыйау, дам, растæй баззади, 
гъе! Уынгмæ дæр, дам, æй афтæ растæй рахастой 
- цыппарæй йæм сæ уæхсчытæ ныццарæзтой æмæ 
йæ рахастой, марды чырын куыд рахæссынц, афтæ. 
Фæлæ йæ уыцы растæй гыццыл машинæйы куьщ 
хъуамæ бавæрдтаиккой! Уæдæ йæ афтæ дæр куьщ 
хъуамæ фæхастаиккой сæ уæхсчытыл уыцы растæй 
горæтæн йæ иу кæронæй иннæмæ! Æмæ ныссагъæс 
кодтой йе 'мбæллттæ. Фæлæ сæм уæд цыдæр Хуыцау 
иу цымытиаджы рауагъта уæзласæн машинæйыл. 
Цæвиттон, уымæн йæ хæрæг фæрынчын, уыцы цы- 

362 > *Жэ4 Хуь,"ш"Серг*' 
мытиагæн æмæ сæм æй сласта, - цы кодта, цы сæм- 
бæлд хæрæгыл?! Фæлæ ма хæрæгмæ кæй æвдæлди! 
Уайтагьд æй федде кодтой машинæйæ, Цуцубийы 
сæ урс халæтты атыхтой æмæ йæ уыцы растæй ма- 
шинæйы гуыффæмæ бассыдтой, цыма суджы фастаг 
уыди, уый хуызæн. Сæхæдæг иу-цалдæрæй йæ ды- 
ууæ фарсы дзуццæджы абадтысты, гуыффæйæ куыд 
нæ зындаиккой, афтæ, æмæ сæм æдде бакæс - уæртæ 
мæгуыр пысылмон мард фæласынц уæлмæрдмæ. 
Дыккаг бон фæхуд-фæхудгæнгæ æрбацьщ йæ 
куыстмæ Цуцуби. Ныр, раздæр афтæ нырраст и, 
æмæ йæ афтæ растæй бассыдтой цымытиаджы ма- 
шинæйы - гъо-гъо-гъо! - йæ фыны дæр нал федтаид 
уыцы куыст, фæсырдтаиккой йæ дзы, рацъон бирæ- 
гъы сырд æй дзы фæкодтаиккой. 
Дæлæ Хъуызил уый тыххæй нæ фæхауд йæ куы- 
стæй! Æмæ ма йын куысты хуызæн куыст дæр куы 
уыдаид - директор, æнæхъæн армукъайы директор, 
дæлæ горæты бын цы армукъа и, уый директор, гъе! 
Æмæ йæм бауырдыг сты адæмон бæрæггæнджытæ 
- банызтай! Уый ныллæууыд - нæ банызтон! Уæд 
бæрæггæнджытæй иу - бирæты чи багæды кодта, 
ахæм, скъаппы бинаг лагъзæй дыууæ авджы уырыс- 
саг арахъхъ куы сласид, сæ иу - йе дзаг, иннæ - йе 
'рдæг. Уый фæстæ æрдæгмæ йæ амонæн æнгуылдз 
куы ныццаразид æмæ, цыма йæ мает тыххæй урæдта, 
уыйау куы зæгъид: 
- Уæдæ мæнæ ацы авг мæнæ айонг Бынатыхицау 
банызта?! 
Уыцы ныхас бынтондæр басаста Хъуызилы. 
Йæ зæрды ма афтæ зæгъын уыди, мæнæ мæм чидæр 
æрбауад æмæ йæ уымæн адардтон, фæлæ ницуал 

^« Гн ^ ^д^ <363 
сфæрæзта зæгъын - уæд та йæм сæ исчи афтæ фæ- 
къæпп кодта: 
- Æмæ ам харчевнæйы кусыс æви армукъайы хи- 
цау дæ?! 
Æмæ йе 'фсæртæ æлхъывдæй баззадысты. 
Уыцы изæр ын фыццаг йæ мыхуыр æрæвæрын 
кодтой стъолыл, стæй - йæ дæгъæлтæ. Æмæ-иу 
Нартæ сæ тыхст бонты уæнтæхъил æмæ сæргуыбы- 
рæй цыдысты, фæлæ Хъуызилæн йæ уæнтæ дæр гуы- 
быр уыдысты æмæ йæ сæр дæр, сæхимæ куы фæцæй- 
цыд, уæд. 
Нæ, æгъатыр уыдысты, æгæр æгъатыр уæды хи- 
цæуттæ. Банызтай, дам, гъомæ баназæд, сæ мæрдты 
уд дзы уыди уыцы арахьхъы хуыппы! Уæдæ 'мæ 
мæсты кодтой куыстуæтты хицæуттæм, ома адæмы 
цардæй цæмæннæ цæрут, ома уæ уæ къухтæ цæмæн- 
нæ фæрсынц, ома хицау дæ баурæдтой, уымæй уæл- 
бикъон нæ фæдæ! Мает сæм хастой уый тыххæй. 
Стыр мает. Мæнæ сæ ахæстонмæ исчи бахауд хи- 
цæуттæй, уайтагьд-иу ыл атæрхон кодтой æмæ-иу, 
цалынмæ йæ тæрхоны цы амыдта, уый фæбадтаид, 
уæдмæ дын æй æвдисгæ дæр нæ ракодтаиккой, йæ 
уындмæ дæ былыцъæрттæ куы хордтаис, уæддæр. 
Афтæ марджы цæстæй кастысты, сæ царды æгъ- 
дау сын чи хæлдта, уыдонмæ, гъе! Ныр сæм æндæр 
цæстæй кæсынц, дзæбæх цæстæй сæм кæсынц ныр. 
Ныр искæй æрцахстой - фæрсын æй байдайынц, 
фæрсын æй байдайынц, афæдз дæр æй фæфæрсынц, 
бахъуьщи, уæд - дыууæ дæр. Нæ йæ ныууадзынц, 
цалынмæ сраст вæййы, уæдмæ. Стæй йæ рауадзынц, 
куы сраст вæййы, уæд - уæдæ ма йæ цæмæн дарой 

364 > НЖ* ХуыгатыСергей 
уыцы талынг ахæстоны! Иуæй-иу хатт æй æвиппай- 
ды дæр рауадзынц. Иу æй æрцахсы, иннæ йæ рауад- 
зы. Хылмæ дæр ма сын асайы, чи йæ æрцахсы æмæ, 
йæ чи рауадзы, уыдонæн. Ома мын мæ ахсты цæмæн 
ауагътай. Ома йæ мæхæдæг нæ ауагътаин?! Æмæ ны- 
ззулдзыхтæ вæййынц. Фæлæ сын бирæ нæ ахæссы 
сæ зулдзых. Цы зулдзыхтæ кæной, мæнæ та æрцахсд- 
зысты, ахсинаг - хæрх! Æмæ йыл бафидаудзысты. 
Ныр аргъуантæ скуыстой, сæ дзæнгæрджытæ куы 
ныззыланг кæнынц, уæд лæгæн йæ зæрдæ хурварс 
абады. Æмæ сæм цæуынц адæм - сæ дзæнгæрджыты 
зылангмæ сын уæддæр байхъусой. Фæлæ диссаг уый 
у, стыр диссаг, æмæ сын раздæр сæ дуæртты зæгæлтæ 
чи къуырдта, сæ рудзгуытыл сын дзуарсавæрд фæй- 
нæджытæ чи хуыдта, уыдон дæр райдыдтой цæуын. 
Бацæудзысты уыцы хуыцауысконд лæгтау, цырæгъ- 
тæ ссудздзысты, сæхиуыл дзуæрттæ бафтаудзысты, 
сæ райдзаст цæсгæмттæ кæрæдзимæ ныццараздзы- 
сты, æмæ адæймагæн йæ дзых къæппæй баззайы: кæд 
уыцы Хуыцау нал у Кæд нæуæг Хуыцау фæзынд ацы 
фæлдурæджджын рæстæджы, уыййеддæмæ сæ искæй 
куыд нæ базоны æмæ йыл йæ судзгæ цæхæртæ куыд 
нæ ныккалы уыцы ран, адæмы 'хсæн?! Уæдæ сын 
уæд фыдгæнæг уыд Хуыцау, зондталынггæнæг æмæ 
зондызмæнтæг йæ кувæн бынæттæ та йын æлгъыст 
бынæттæ хуыдтой. Уартæ-иу Хетæджы Уастырджы 
куы 'рцьщи, - табу йын уа! - уæд-иу йæ къохы бæлæ- 
стыл уал сыфтæры нæ уыди, йæ фæндæгтыл-иу ын 
цал милиционы баурæдтой - мачи баирвæза, мачи 
скува! Цыма куы скуывтаид исчи, уæд бæстæ сæф- 
ти. Ныр сæхæдæг æппæты разæй бахæццæ вæййынц 

^* г ^ ^^ (365 
Хетæджы къохмæ дæр, иннæты дзуæртты бынмæ 
дæр. Гъе, æцæг мысаинаг нывæрынмæ нæ арæхсынц 
нырма. Æртæ суарийы сæ ничи сисдзæн, адæм куыд 
сисынц, афтæ, зæлдаг хæцъилы тыхтæй, фæлæ хъу- 
амæ сæ чъизи чыссæтæ байтындзой æмæ сæ уыцы 
лæзæрд гæххæтт æхцатæ ласын байдайой. Уымæй 
дæр гыццылтæ нæ - армыдзаггай. Æвæццæгæн сæм 
афтæ кæсы, цас фылдæр æхца нытьыссай æхца нып- 
парæны, уыйас сæ цæсгæмттæ хуыздæр ссыгъдæг 
кæндзысты Хуыцауы раз. Фæлæ, афтæ æнцонæй кæй 
акуырм кæнай, ахæм Хуыцау дæр кæм и! 
Уæд, дам, сæ иу та - сæ тæккæ ахуыргæндтæй 
студентмæ куы бауырдыг уаид: 
- Зæгъ-ма, хæйрæг ис? 
- Хуыцау æй зоны, - йæхи бакъултæ кодта  
студент. 
- Æмæ Хуыцау ис? - йæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой профессорæн. 
Лæппу, мæгуыр, фæтарст æмæ ма æнæбары 
сфæрæзта: 
- Хæйрæг æй зоны. 
Уый адыл лæппуйы фæсырдта фæлварæнæй. 
Уæдæ, дам, куыд йæ бон баци æмæ афтæ зæгъа:  
хæйрæг æй зоны! Æнæ къæрццæй, дам, цæуылнæ загъта 
-Хуыцау нæй?! 
Ахæм хъуыддæгтæ! 
Ивы цард æмæ, цард куы ива, уæд адæмæн дæр 
цы æнæивгæ и! Цардыуаг у зæрдæйыуаг аразæг. 
Раздæр йæ дуар ничи æхгæдта - чи йæм цæуы, 
цæмæ йæм цæуы! Ныр чи стырдæр æмæ фæсарæй- 
нагдæр гуыдыр балхæна, ууыл систы адæм. Æмæ ма 

>>гг ^„сг*. . Хуыгаты Сергей 
366 > Е58й5>а — 
исчи хъæдын дуарыл рахæцдзæн йæ фæстæ? Куыннæ! 
Уыцы уæззау æфсæйнаг дуæрттæ бакодтой æмæ йæ 
чи æрбахгæны, уый цыма йæ сыхаджы сармадзанæй 
фехста, ахæм гуыпп ныккæны дуар. Æмæ сæ рай- 
сом, дуæрттæ кæныны æмæ æхгæныны рæстæджы 
алчи йæ хъусты къæрмæджытæ дары сыхæгтæй - сæ 
хъусты гуымсæджытæ куы арæдувой, уымæй тæр- 
сынц æмæ цы кæной! Раздæр-иу гом рудзгуытæн 
сæ цыллæ рудзынгæмбæрзæнтæ райсомы уддзæф- 
мæ уыцы дзæбæх пæр-пæр кодтой. Лæг ма-иу хуы- 
здæр цæмæ бакастаид! Ныр алчи йæ рудзгуытыл 
æфсæн агъудтæ ныххуыдта - ахæстоны рудзгуытæм 
дæр бакæс æмæ хæдзæртты рудзгуытæм дæр. Ома 
искæмæ усгур лæппу ис, æмæ ма уынгты цы чызг 
фæцæйцæуа, уымæ дзæбæх ракæса? Æмæ ма йæм 
куыд ракæса дзæбæх, уыцы æфсæн агъуд æй уадзы?! 
Æмæ хæдзæрттæй давын куы фæзын и, уæд 
давджытæ бамидæг сты æмæ машинæтæ æмæ 
адæмæн сæхи давын райдыдтой. Адав æй, искуы йæ 
амбæхс - машинæ уа-лæг уа - стæй йын йæ хицаумæ 
барвит, афтæ-афтæ уыйас æмæ уыйас æхца рарвит, 
кæд ма дæ дæ машинæ, кæнæ дæ лæппу, кæнæ дæ 
чызг, кæнæ дæ ус, кæнæ дæ усы мад, кæнæ ноджы- 
дæр æндæр исчи хъæуы, уæд. Æмæ дæ сæр къултыл 
ныххой, уæддæр ссар. 
Дæлæ Махитхан чи у, нуæрттæ кæм дзæбæх кæ- 
нынц, уыцы рынчындоны хицау, уымæн хæрзгæнæг 
фæци: дæ машинæмæ дын хъавынц. 
А Махитхан хъуыды кæнын байдыдта, хъуыды 
кæнын байдыдта, æмæ, лæджы зонд кæй никуыма 
æрцахста, ахæм хъуыдыйыл бафтыд: цæй æмæ йæ 
кайысы сбадын кæна йæ машинæйы. Йæ усы мады, 

Елмысханы. Сбадын æй дзы кæна æмæ-иу машинæ 
кæм баурома, уым æм йæ зæрдæ ма æхсайа. 
Уый ма цин дæр бакодта, Елмысхан: бон изæр- 
мæ хæдзары бадынæй фæлмæцыд, уым та рацу-ба- 
цу кæн горæты уынгты æмæ рудзынгæй æддæмæ 
фæлгæс! Æнæуи æдфыд сылгоймаг уыди Елмысхан, 
афтæмæй ноджы ахæрын уарзта. Райсом-иу йæ боны 
хардз куы æрбафтауц кодта машинæмæ, стæй-иу сæ 
фæдыл йæхæдæг дæр куы бахызт, уæд-иу йæ цъæт- 
тæ æрбадтысты машинæйæн. Фæлæ Махитхан æрса- 
быр: рынчындоны кæрты уыдаид машинæ, искуы- 
дæм цыдаид, искуы фæурæдтаид - Елмысхан бадти 
фæстаг бадæны æмæ рудзынгæй æддæмæ фæлгæсыд. 
Кæд-иу Махитхан фæстиат кодта искуы, уæд-иу уый 
дæр йæ хæринæгты дзæкъултæм авнæлдта æмæ-иу 
сæ сæ бæттæнæй йæхимæ æрбацæйласта. 
Афтæмæй та иубон куы уыди, уæд Махитхан, 
иу даргъ уынджы кæрон цы бæрзонд хæдзар уыд, 
уый раз баурæдта. Рахызт, агъуыстмæ бацыд æмæ 
дзы фæстиат кæнын байдыдта. Елмысхан дæр  
авнæлдта дзæкъултæм, иуæй дзы картофджын хæмпъ- 
алты хъалац сласта æмæ сæ адджын ныгустæ  
кæнын байдыдта. 
Раст уыцы рæстæджы дыууæ лæппуйы фæмидæг 
машинæйы. Сæ иу фæсте абадт Елмысханы фарсмæ, 
йæ къухы æрмæрины дæргъæн кард æмæ йын йæ 
теманы бырынчъы хуызæн цыргъ бырынкъ сылгой- 
маджы хъихъырмæ фæцарæзта: сыбыртт скодтай - 
адзæнгæл и хъихъыр! Елмысханы æнæуи дæр цæй 
сыбыртгæнæн уыд - йæ дзых йедзаг уыд уыцы фæл- 
мæнфых картофы хæмпъалæй. Иннæ лæппу та разæй 

368, *»§* Хуыг'ть'Се''"й 
абадт. Махитхан-иу йæхæдæг кæм бадти, уым, æмæ 
машинæ йæхи размæ фехста. 
Æртæ мæйы дæргъы дæлфадихсыд баци 
Махитхан æхца агурыныл, горæты ахæм дохтыр нал 
баззад, уый сæ йæ дуар дыууæ хатты кæмæн нæ ба- 
хоста. Елмысхан ма йæ къухы бафтыд - æмæ ма дзы 
цæй Елмысхан уыд! Йæ чызг, дам, æй зонгæ дæр нал 
бакодта, мæнæ Махитханы бинойнаг - ницуал дзы 
баззад царм æмæ стджытæ æмæ къабайы зæронды 
йеддæмæ. Машинæ нæ радтой - кæцæй æрхастаид 
уый бæрц æхца Махитхан - гыццылтæ дзы куы нæ 
æрцагуырдтой! Æмæ байдзаг и бæстæ æвзæргæнæ- 
гæй. Мæнæ, тауы зокъотæ чи сты, уыдон фæскъæвда 
зæххы уæлцъармæ куыд скæлынц, афтæ ракалдысты 
адæмы 'хсæнмæ æмæ дзы куыдз йæ хицауы нал зоны. 
Цы нæ фыдбылыз æрцæудзæн, æмæ цы нæ диссаг 
фехъусдзæн лæг? Æмæ сæ хæдуæлвæд нæ газеттæ 
ныффыссынц, знон, дам, цы дæс фыдгæнды æрцыд, 
уыдонæй нæ барадхъаггæнæг оргæнтæ, ома нæ мили- 
цæ, йæ тæвдыл раргом кодта фараст æмæ æрдæг. Иу 
æртиссæдзаздзыд лæг, дам, Дыгуры сау хъæдæй суг 
æрцæйласта йæ хæрæгуæрдоныл æмæ, дам, æм ра- 
зынди фæрæт. Дыууæ лæппуйы та, дам, къренделитæ 
хæргæ фæцæйцыдысты Джызæлы фæндагыл. Арæзт, 
дам, сыл æрцыди уголовон хъуыддæгтæ, фарст, дам, 
цæуынц. Фæлæ дзы Махитханы машинæйы кой нæ 
вæййы газеты. Елмысханы сæрыл цы æхца бафыста, 
уыдоны кой дæр. 
Гъеныр уый раздæр куы уыдаид, мæнæ чи уыди 
'мæ чи нал и, уыцы царды - Махитханы машинæ æмæ 
кайысы адавды хабар - зæххы бынæй дæр скъах- 

Ъ^ *»к *та К%%>! < 369 
таиккой уыцы дыууæ лæппуйы æмæ сын Сыбыр 
фæсте аззадаид. Ныр сæхицæн царды дзæбæхæй 
цæрынц. Сæ быны - машинæ, сæ дзыппыты - æхца. 
Афтæмæй цы нæ бакæндзысты уый хуызæн лæп- 
путæ! Æмæ уадз æмæ кæной! Уæдæ даргъкъахæй 
бадой! Æмæ сын фезмæлыны фыдæй цæмæн хъу- 
амæ исты аирвæза! Лæппу дæ - фезмæл æмæ дын 
уа. Æмæ змæлынц, сæ тæригъæд лæджы нæ хъæуы. 
Уыцы алыбæстаг машинæтыл куы рацæйскъæрынц, 
уæд сæм кæсынæй нæ бафсæддзынæ. Сæ авналæнтæ 
сын сæхи бар ауагътой æмæ сын машинæтæ дæр ис, 
æмæ хæдзæрттæ дæр аразынц, æмæ æхца дæр амал 
кæнынц. 
Уæд та сæ нæ уагътой, ацы цардивæнты размæ, 
цыма сывæллæттæ уыдысты, гыццыл сывæллæттæ, 
æмæ æвзæр исты куы ахæрой, уымæй сын тарсты- 
сты. 
Ауадз сæ сæхи бар æмæ уа! 

370 > 
УÆАÆСЫХЫ ЛÆГТÆ ÆМÆ 
ВУГЪАТЫ УАЗÆТ 
Радзырдæй арын Ходы Камалы ном 
Сæ чъылдымтæ Зыхъуаты зæронд сисмæ сы- 
здæхтой, се 'ргæмттæ - хурмæ, афтæмæй  
лæууыдысты уæлæсыхы лæгтæ иу-цалдæрæй. 
Æдде бакæсгæйæ афтæ зынд, цыма сабыр сты 
æмæ цыма сæхи хурмæ тавыны тыххæй бамбырд 
сты. Æндæр, цыма сæ зæрдæ дæр никуыдæм æхсайы, 
цæуын дæр сæ никуыдæм хъæуы. Æмæ, сæ рæзты 
къадзони лæдзæгау чи æрбакъæдз и, стæй хъæуы 
астæуты далæ дæлæмæ чи адаргъ, уыцы уынгыл цы 
иугай цæуджытæ фæзын-фæзын кодта рæстæгæй- 
рæстæгмæ, уыдонæй дæр сæм ничидæр здæхгæ 
кодта, ничидæр сæ фæрсгæ кодта, цы лæуд фидынц, 
уымæй. 
Фæлæ æддæмæ куыд сабыр æмæ æнæмæт зын- 
дысты, афтæ нæ уыдысты лæгтæ. Уый сæ лæудыл 
дæр зынди - гыццыл сынæгздæхтытæй лæууыдысты 
сæ кæрæдзимæ. Уырдыгæй ацу 'мæ, сæ хистæртæ 

^«* Ги Ъпа ^^ <3?1 
иронарæзт уьщысты иу-цалдæрæй, иннæтыл та 
æнæуи хъæууон дарæс уыди, кусæн дарæс, раст сæм 
цыма цæхæрадæттæм бадзырдæуыди, æмæ сæ хæ- 
дзармæ дæр ничиуал баздæхти, фæлæ кауты сæрты 
рахызтытæ кодтой. Уæдæ сæ иронарæзт чи уыди, уы- 
донæн сæ хъаматæ цыдæргъуызон æрзæбултæ сты сæ 
рæттыл, цыма сын хъаматæ нæ фæлæ дауæнтæ уыды- 
сты, цæвæгдауæнтæ, уый зæбултæ сын æристы, гье! 
Æмæ-иу базмæлыдысты хъаматæ, лæгтæн-иу 
сæхимæ нырма базмæлынвæндæй ницыма уыдаид, 
уыдон-иу хъуамæ базмæлыдаиккой, хъаматæ, æмæ- 
иу сæм цалынмæ сæ къухтæ не 'руагътой лæгтæ, нæ 
иу сыл æрхæцыдысты, уæдмæ ма-иу, марадз-зæгъай, 
кæд æнцадысты сæ хъеллауæй! 
Фæззæг йæ кары бацыд. Цæхæрадæттæ сын- 
дæг-сындæг афтид кæнын байдьщтой. Нартхор ни- 
чима саста, фæлæ картоф гъæйттæй къахтой. Хъæдур 
тыдтой. Æмæ тынд чи фæци хъæдур, уый дæр уал 
хъилтæ афтæ уагъта. Уыдон æфтауын æмæ æфснай- 
ынмæ йæ нæма 'вдæлди, æмæ уый æппæт цæхæрадæт- 
ты уыйæппæт хъилтæ сæхи арвмæ ныццарæзтой, 
цыма уым, арвыл æнæсæрфат легга цы фæлурс мигъы 
тъæпæнтæ кодта, уыдонмæ æртхъирæн кæдтой - 
уæдæ ма рауарид! 
Æмæ зæронд хъæуы уынгтæ, цыма фæллад уы- 
дысты æмæ сæ фæллад уагътой, уыйау ныссабыр сты 
хуры хъæрммæ. 
Кастысты хъæуысæры лæгтæ уынджы дæлæмæ 
Зыхъуаты зæронд сисы рæбынæй. 
Иуафон Сæмсыхъо базмæлыд - дæле æрхы 

тт?> ..^ч^усуу^ Хуыгаты Сергей 
къуырфы къаннæг, самандур хæдзары чи цард, 
уыцы фæлахсгомау лæг. Йæ дуæрттæ ?мæ рудзгуытæ 
иууылдæр размæ уыдысты, тыргъмæ Сæмсыхъоты 
хæдзарæн, æмæ-иу рухсытæ куы ссыгътой бинонтæ, 
уæд-иу сæ гыццыл цыппæрдигъон кæрт ныррухс и 
æмæ-иу дзуарбадæны хуызæн зынди. 
Сæмсыхъо раст лæууыд. Йæ цухъхъа йын цыма 
уæгъдад кодта, афтæ зынд æмæ та-иу йæ уæхсчытыл 
уæлæмæ схæцыд. Ныр, куы базмæлыд, уæд йæ къух 
йæ хъамайы фистонмæ ныххаста, æрбатыхта йæ къух 
фистоныл æмæ иу арф улæфт ныккодта, цыма йæм 
цыдæр æхсызгон мысинаг æрцьщи искуыцæй, уый 
хуызæн, стæй суагьта хъамайы сæр æмæ, лæгтæй æп- 
пæты дæле чи лæууыд, уымæ адардта йæ къух. 
- Нæ лæуд ма цæмæ у, уо Бостыр? 
Бостыр — цыбыргомау бæрзæйджын лæг. Йæ 
зæронд сыхаг Долæтмырзæйы йæ кой кæныны сæр 
бахъуыд, уæд ын, ома йæ ном зæгъа! Уæртæ мæ куы- 
рæфцæг сыхаг, зæгъдзæн, æмæ йæ алчидæр базоны 
- уый Бостыры кой кæны Долæтмырзæ. 
Ныр мусы къæбæлы лæуд кодта Бостыр тæккæ 
уынджы æрбазилæны. Сæмсыхъо йæм куы бадзырд- 
та, уæд тæфæрфæсгæнæджы лæуд ракодта иу къах- 
дзæф размæ. 
- Мæнæ ма æххæст Дзæбæхлæг дæр рацæуа. 
- Гæр æмæ галтæ ифтындзын хъæуы Дзæбæх- 
лæгыл, кæд цæуы, уæд! Ай уынджыдзаг лæгтæ уымæ 
лæууынц, уый нæ уыны! Тæфæрфæс кæнынмæ 
цæуыс - дæ худ ныккæн, дæ рон бабæтт æмæ рацу. 
Æндæр ма дзы исты и! 

Ъ^ *»» %км &Жт < 373 
- Ныццæудзыстæм, цæлы фынгтæм дзы куы нæ 
тагъд кæнæм, - Сæмсыхъойы 'рдæм нæ фæлæ уын- 
джы дæлæмæ æнкъардæй акасти, афтæмæй загьта 
Бостыр, æмæ йæ нымæтхуды фæдджийыл уæлæмæ 
схæцыд. 
Сæмсыхъо Бостыры фæстаг ныхæстæм йæ 
хъус ницы уыйас æрдардта, йæ мидбынат æрзылд 
æмæ уалæ уынджы тæккæ рæбын Дзæбæхлæгты 
нæуæгарæзт фæйнæгфарс кулдуармæ бакаст, цыма 
æввæрсгæ нæ кодта куылдуарыл, ахæм кастæй, стæй 
йæ ныхас балхынцъ кодта: 
- Мæнæ уæрæйдæ! 
Уый фæстæ фæлæууыдысты сæ нгыхасæй. 
Стæй афтæ зынд, цалынмæ уым лæууой, Зыхъуаты 
зæронд сисы рæбын, уæдмæ сæ иу сыбыртт дæр 
никæмæйуал схаудзæн. Фæлæ уый зынгæ афтæ  
кодта. Сæмсыхъо куы æрлæууыд йæ ныхасæй, æмæ 
йæм дзурыны фæндæй ницыуал и, уый куы базыдта 
Гæмби, Сæмсыхъойы уæле цы бæрзонд фæтæнуæхск 
лæг лæууыди, уый, уæд йæ хъæдын къахыл размæ 
рахæцыд æмæ йæм æнкъардæй касти, стæй йæ æрхо- 
ста иæ даргъ лæдзæгæй - йæ къæрцц-къæрцц ссыди 
хъæдын къахæн - æмæ аздæхти Сæмсыхъомæ. 
- Цы йæм рауади, ды дæр ын ницы зоныс? 
Ардыгæй дзæбæхæй куы ацыди. 
Сæмсыхъо гуыбырæй лæууыд æмæ уæззау улæ- 
фыд. 
- А Бугъайы фыртæй мæ фæрсыс? 
- Бугъайы фыртæй дæ фæрсын, уæдæ дæ 
Бугъарайы фыртæй фæрсын! - бабустæ кодта 

374, »ЗВ|Ы *"■"■<»"* 
Гæмби. Æвæццæгæн ын хъыг уыди, Сæмсыхъо ма 
йæ фæстæмæ фæрсыныл кæй схæцыд, уый. 
- Кæмдæр ыл машинæ афæлдæхт далæ Сымбыры 
'рдыгæй. Уæдæ! 
- Гæр æмæ зæгæлгай ныцци уыцы сымбыйраг 
машинæ, Бугъайы фырты ныццыдмæ каста, кæд 
фæлдæхти, уæд?! - Стæй йæ хъæлæс цæхгæр фæ- 
ныллæг. - Иуæй-иумæ фæцыдысты хъæуыдзаг лæп- 
путæ. Чи дарддæр ацæуа, ууыл систы. Гъæуырдæм 
хауынц, гъе, æхцайы фæдыл гъæуыцы сыгъдоны 
Сымбырмæ æмæ сын сæ мæрдтæ ласынц уырдыгæй, 
- дзургæ-дзурын та йæ хъæдын къахыл рахæцыд 
размæ Гæмби, къах уыцы цыргъбырынкъæй лæууы- 
ди, ракæнонхуызæй. Æркъæрцц кæнынмæ дæр та йæ 
хъавыд йæ лæдзæгæй, фæлæ йæ нал æркъæрцц кодта. 
Йæ къах хæсты ахауди Гæмбийæн. Хъæдын къах- 
имæ æрцыди æмæ ныр, лæгтимæ æрлæууа, æмæ йæ 
иу-цалдæр хатты ма æрхойа йæ лæдзæгæй, афтæмæй 
йæ ницæй тыххæй ныууадздзæн, раст сæ искæмæй 
куы ферох уа, Гæмбийæн хъæдын къах и, уымæй 
тарст. 
Ныр къах куы нал æркъæрцц кодта, уæд йæ 
сæрыл схæцыд æмæ йæ цæстытæ æрзылдта лæгтыл. 
- Æмæ хъæргæнæг уыди? Чи уын фехъусын  
кодта хабар? 
Лæгтæ зæхмæ ныккастысты, цыма уæдæй ныр- 
мæ дæр уыцы фарстæй тарстысты, уый хуызæн. 
Æмæ загьта Сæмсыхъо: 
- Хъæргæнæджы сæр ма дзы цæмæн бахъуыд! 
Чидæр, дам, аре уыдта æмæ ма йын йæ фæд агуырд- 

3™ ЧЫ* ЪЫП ^СПСХ с^УО/УЭуч^ ^ - 
^ " < . 
та. Йæ хæдзар байхæлди Бугъайæн, йæ мæгуыр хæ- 
дзар, æндæр дзы иу дæр нал и 'мæ иннæ дæр. 
Расту æд сындæггай мидæмæ ацыд, Д зæбæхлæгты 
æнахуырст кулдуары мвдæг цы къаннæг тымбылсæр 
лæгдуар уыд, уый, æмæ дзы Дзæбæхлæг йæ уæхск 
ратъыста, афтæ гыццыл агуыйан и, стæй ралæсæгау 
кодта дуарæй. Лæгтæ йæм кастысты æмæ сæ чи йæ 
сæр батылдта, кæмæн сæ йæ къухтæ базмæлыдысты. 
Гæмби та йæ лæдзæг фæцарæзта дуармæ. 
- Ныр цавæр хъандзалы хуыд у уымæн дæр 
уый?! Æмæ хъандзал алчи дæр бахуыйы, дуар бы- 
диттæй куыд нæ лæууа æмæ дзæгъæл фос кæртмæ 
куыд нæ бырса, фæлæ йыл ахæм хъандзал бахуый, 
æмæ ма дын гом кæнын куыд кома дæ дуар! 
- Уæдæ, уæдæ! - йæ арм фæхъил кодта Бостыр, 
хъуамæ дзы йе 'ннæ арм æркъуырдтаид. Фæлæ 
хъилæй аззад йæ арм - куыд дзы æркъуырдтаид йе 
?ннæ арм, кæдæм цыдысты, уый нæ зыдта! Уæддæр 
зæгъгæ кодта, æгæр хъæрæй дæр загъта: - Гъомæ, 
ныр уæд та искæй фæхоны сæхимæ, уæд æй куыд 
хъуамæ бахона?! Кæд уал йæхæдæг разæй бахиза, 
стæй йæ дыууæ къухæй баиваза мидæмæ дуар? Æмæ 
уæд та феуæгъд и йæ къухтæй дуар, уæд æмбисонд 
нæ кæны, кæй фæцæйхона, уый?! 
Иæ бухархуд йæ къухты уыди Дзæбæхлæгæн, 
æмæ дуар куы 'рсабыр, уæд æрлæууыд, иу каст ма 
фæстæмæ фæкодта дуармæ, стæй йæ худыл хæрдмæ 
схæцыд, йæ къухтæ дзы стъыста, æмæ фæд-фæдыл 
цалдæр ахъаззаджы тъуппы фæцыди худы хуылфæй. 
Хорз уыди, æмæ зыдтой лæгтæ, йæ худ афтæ фæцæ- 

376 > *Ж* Хуыга1ыСергей 
гьды Дзæбæхлæг, уыййеддæмæ, хæрзаг сæ бынæтты 
хæрдмæ фæхæудтытæ кодтаиккой. Уый фæстæ нык- 
кодта йæ худ, йæ хъустæн ын се 'рдцжытæ йæ мидæг 
стъыста худæн æмæ бараст и лæгтæм. 
- Цинты фæцæут, мæ сыхбæстæ! Уæ фыдæбон 
хæлар уæд зианæн. 
- Хæрзаудæн дыл фæкæнæд, - йæ цæнгтыл 
уæлæмæ схæцыд æмæ сæ йæ фæрстыл æрæппæрста 
Сæмсыхьо. 
Гæмби иу-цалдæр дзагъулы бакодта Дзæбæх- 
лæгмæ - æвæццæгæн дывæнд кодта - фесхойа йæ æви 
йæ ма фесхойа. Уæдæ кæм уыди нырмæ! Уæддæр нæ 
ныллæууыд. 
- Дæ мæрдты хатыр дæр бакæн, Дзæбæхлæг, 
æмæ дæ удыгæсты хатыр дæр, фæлæ нæ ам уæзæджы 
къæйыл куы ныддардтай, уæд афтæ вæййы?! - Мæнæ 
мæ худы зæронд нал ардтон æмæ гомсæрæй куыд ра- 
цыдаин! Гомсæрæй ныр байдыдтой цæуын зианмæ, 
уыййеддæмæ раздæр лæг гом сæрæй фæцæуы  
зианмæ, уæд æй зон - ныртæккæ йæ сæр цъыччытæ кæ- 
нын райдайдзæн. Афтæ нæ уыди, æццæй, Сæмсыхъо, 
дæ дзæбæх фыдыстæн? 
- Афтæ уыди, мæ уд, афтæ, - сразы ис 
Дзæбæхлæгимæ Сæмсыхъо. 
Æмæ та загьта уæд Дзæбæхлæг: 
- Уæ фарн бирæ, фæлæ иу лæггаг ис нæ лæп- 
пуйæн. Нырма зæххæй къуыпп нæ дары, афтæмæй 
ацы худ цы ныккæна, уыйад ын ницы кæны дуней- 
ыл. Нæхимæ дæр хорз кæсы не 'фсинимæ. Куы йæ 
ныккæны, уæд артæнхæлдтытæ фæкæнæм худæгæй. 

Ъ^ Гн æ'™ Ж1%сх <377 
Афтæ йыл фидауы æмæ зæгъдзынæ - тæхуды дæумæ 
кæсынæй бафсæд! Стæй йæ куы кæм ныууадзы, куы 
-кæм. 
- Гæр æмæ лæгæн йæ худæй уæлдæр куы ницы 
и, уæд дын сывæллæттæм æрхауд дæ худ! Худæй 
хъазын сæрæй хъазынæй уæлдай нæу, уый никуы 
фехъуыстай?! 
- Нæ, Гæмби, уый ма зæгь. Уый хъазгæ нæ кæны, 
нæ мæ худæй, уый мын уарзгæ кæны мæ худ. Æмæ 
гыццыл стыры худ куы уарза, уæд уый хорзмæ цæуы. 
Уымæй хуыздæр цы и, æмæ дын гыццыл дæ худ 
акæндзæн йæ сæрыл. Æниу мын нæ хъæуы гыццыл 
лæппутæ се 'ппæт дæр фæйнæ-фæйнæ конды куы 
ныккæниккой мæ худ! 
- Гъеныр ацу æмæ ай ныхæстæм хъус! - æнахуыр 
хъæрæй загьта Гæмби. - Гæррæтт худ у æмæ хъуамæ 
уалæ рагъæныл ауыгъд уа фæсдуар. Рагъæн циу, уый 
зоныс?! Æмæ дæм исчи куы бадзура, уæд æй  
хъуамæ райсай рагъæнæй æмæ йæ дæ сæрыл ныккæнай. 
Афтæ федтон æз, гъе! Уыййеддæмæ ныр не 'ппæт 
дæр нæ худтæ сывæллæттыл куы ныккæнæм, стæй сæ 
агурыныл куы схæцæм, уæд нæм митæ куы и! 
Уым Сæмсыхъо йæхирдæм ахæцыд ныхасыл. 
- Уый дæр хорз фæуæд, фæлæ цымæ йæ ном цы 
хуынди уыцы мæгуырæн? Бугъайы фыртæй зæгъын, 
далæ, чи бабын и, уымæй. 
Лæгтæй чи йæ сæрыл хæцгæ скодта, чи сæ уадз- 
гæ æркодта йæ сæр. Чи та сæ иннæмæ бакаст. Æмæ та 
уæд загьта йæхæдæг Сæмсыхъо: 
- Афтæ нæу, нæ. Мæрддзыгой хъуамæ марды ном 

378, *Ж* Хуь'гагь'Сергей 
йæ былалгъыл дара. Кæннæуæд æй уæд та цæмæн 
бахъуыди, уæд искæй рафæрс-бафæрсыл схæцдзæ- 
ни мæрдджынты дуармæ!? Æмæ афтæ фæрсæнтæ и! 
- Сæмсыхъо йæ цæстытæ фæдзагъул кодта æмæ сæ 
лæгтыл æрхаста уыцы дзагъулæй кæрæй-кæронмæ. 
Уæд Бостыр базмæлыд. Бæрæг уыд - цыдæр дзур- 
инаг фæзынд Бостырмæ, фæлæ йæм лæгтæй ничи 
бæрæг бакасти - йæ рихитæ æгæр схæмпæл сты а 
фæстаг рæстæджы Бостырæн, афтæ йын схæмпæл 
сты, æмæ йæ дзых чи у, йæ дзых, уый æппындæр нал 
зынди рихиты бынæй. Æмæ лæг дзыхæй лæг у, æмæ 
йæ дзых куы нæ зына, уæд æм фæнды кæс, фæнды 
- ма. Базмæлыд Бостыр, йæ уæззау къух систа, фыц- 
цаг дзы йæ бæрзæй аныхта - йæ хыртт-хыртт ссыди 
бæрзæйæн раст - стæй йæ уадулы хъæбæрыл авæрд- 
та йæ тымбыл къух. Æмæ багуым-гуым кодта: 
- Цыдæр хуынди, цыдæр. 
Æмæ йыл, йæ уæллагфарс цы сæгъдзаст лæг 
лæууыд, уый бабустæ кодта: 
- Дæ хæдзар фехæлæд дæхи фæндиаг, уый дын 
цыдæр хуынди. Цыдæр хуынди, уый мах дæр зонæм, 
уæдæ æнæном уыди?! 
- Нæннæ, ахæм цыдæр хуынди, ахæм, - аздæхти 
сæгъдзастмæ Бостыр. - Мæ дæлæвзаг рауай-бауай 
кæны, фæлæ йыл нæ хæст кæнын. Мæнæ, байбыны 
мидæг барел куыд баййафай, фæлæ йыл дæ къух 
куыд нæ хæст кæна. Иу кино-иу куы 'вдыстой, æмæ- 
иу дзы иу лæппу куы уыди, хъæды куы царди, сырд- 
тимæ. Иу бæласæй-иу иннæмæ куы басæррæтт ласта, 
къалиутыл-иу куы ахъеллау кодта 'мæ. Цыдæр куы 

сГъе угяй о^ып %апа !^^/^/^_, 
хуынди. Гъо-гъо - Тарзан! Тарзан хуынди Тарзан 
уыцы лæппу. Æмæ Бугъайы фырт дæр Тарзан  
хуынди, далæ йын Сыбыры машинæ кæуыл афæлдæхт 
Бугъайæн, уыцы лæппу дæр. Куыд дзæбæх æй  
зыдтон æмæ мæ куыд ферох и! 
- Æцæг хуынди, æцæг Тарзан! - йæ сæр хъазу- 
ат æнкъуыстытæ бакодта сæгъдзаст лæг. - Лæг дæ, 
Бостыр, уæллæй! Цыдæр æнахуыр ном ын уыди, уый 
ма зыдтон æз дæр, фæлæ цы - ацу 'мæ йæ дæхицæн 
бацагур! 
- Æрцардтай нæ Бостыр, - æрдзырдта йæм уæле 
Сæмсыхъо дæр, стæй хъæрæй ныууынæргъыдта: - 
Гъе мæгуыр йæ дзæбæх уды бон! 
Æмæ цыма уыцы уынæргъынмæ уыди сæ 
каст, уый хуызæн феггуырстысты уæлæсыхы лæг- 
тæ. Разæй Сæмсыхъо æмæ Гæмби, сæ лæдзджытæ 
æмист кодтой æмæ-иу дурджын уынгыл сæ къæрцц 
иумæ фæцыди дыууæ лæдзæгæн. Иннæтæ сæ фæстæ 
арæгъ сты дыгæйттæй. 
Дыууæ цæхгæрмæ уынджы сæрты куы ных- 
хызтысты сæ сабыр, сæ тавицы цыдæй, уæд 
Сæмсыхъо Гæмбимæ бакаст - цы бакæсын æм хъуы- 
ди фæрсæй-фæрстæм цыдысты 'мæ. 
- Джиуæрмæ нæ дзурæм? 
- Куыннæ дзурæм Джиуæрмæ, куыннæ! Уæдæ 
ма кæмæ дзурæм?! Фæлæ æз цы Джиуæры зонын, 
уый нырмæ хæдзары бада, хъæубæсты зиан уа 'мæ! 
- Уæддæр æм бахойæм. Нæ бæрæг дзы базонæм 
уæддæр. 
Уыцы ныхæстæ куыд кодтой, афтæ, сæ фæстæ чи 

380 > *&&* ХуыгатыСергей 
цыд Сæмсыхъо æмæ Гæмбийæн, уыцы тæнæг лæг йæ 
нарæгчъил уæлдзарм худ йæ сæрыл æрзылдта, куы- 
ройы фыд куыд æрзилынц æргъæсчъы сæрыл, афтæ, 
æвæццæгæн ын, ома, худæн, йæ къæбæлдзыг бынтон 
кæм нæ азгъæлд, уыцырдыгæй размæ фæкæнон, æмæ 
æрзылдта сæрыл худ, стæй йын йæ уырзтæй асгæр- 
ста йæ къæбæлдзыг æмæ уæд бадзырдта, разæй чи 
цыди, уыдонмæ: 
- Цымæ æндæрæбон сымахæй дæр ничи уыди 
Бугъатæм? 
Сæмсыхъо æмæ Гæмби кæрæдзимæ бакастысты. 
-Æмæ æндæрæбон Бугъатæм цы уьщи, Димаппе? 
- кæсгæ нырма Гæмбимæ кодта, афтæмæй бафарста 
тæнæг лæджы Сæмсыхъо. 
- Цы сæм уыд, уымæн бæстон-бæрæг æз дæр 
ницы зонын, фæлæ сæ гъай-гъо уалæ арвыл æмбæл- 
ди раст. 
Сæмсыхъо æмæ Гæмби кæрæдзимæ нал касты- 
сты, алчи сæ зæхмæ аздæхта йæ цæстæнгас, æмæ сæ 
къахайст уæззауæй-уæззаудæр кодта. 
- Цæмæй йæ зоныс? - æрæджиау бафарста 
Гæмби. 
- Цæмæй, куы зæгъай, уæд знон Брискъатæм 
ныхъеллау кодтон, дæлæ Хъураты Брискъатæм. 
Уым сын сæ лæппуйы рауагътой цалдæр боны 
æмæ, уæ фарн бирæ, фæлæ сæм мах лæппуимæ 
иумæ æрсидтысты, æмæ йæ, зæгъын, истæмæйты 
афæрстытæ кæнон. Ныр-иу куы ныззарыдысты! 
Лæг загьтаид — гъæтт, дæ фæззæджы муртæй дæр 
сымахмæ хъусынæй бафсæд! 

- Æндæрæбон зæгъыс, мæнæ ацы æндæрæбон? 
- хъæрæй бафарста Сæмсыхъо æмæ йæ цыма дард- 
мæ кæсын хъуыд, уыйау йæ тъæпæн арм йе 'рфыджы 
сæрмæ авæрдта. 
- Уæдæ, уæдæ! Знон нæ фæлæ æндæрæбон. Куы- 
иу ныззарыдысты, куы-иу ныззарыдысты! - йæ сæр 
хæлæггæнæджы къултæ кодта Димаппе. - Æмæ мæм 
мæ зæрдæ афтæ дзуры - горæтаг ма уыдаиккой уыцы 
зарæггæнджытæ! Уæдæ а хъæуы исчи афтæ ныззара! 
Нагъ! 
- Фæлæуу-ма, Димаппе, - фæстæмæ йæм иу 
каст фæкодта Сæмсыхъо. - Гæр æмæ уынгмæ афтæ 
хъуысти сæ зарын? Сæ хæдзар уартæ рæбынæй куы 
и Бугъатæн. Науæд æндæрæбон сæ гъæйтт-гьæйтт 
хъуысти, знон та сыл ацы хабар сæмбæлд?! 
- Кæрæдзийы æрæййæфтой. Мæнгæй нæ акæ- 
нынц, цин æмæ, дам, зиан æфсымæртæ сты! 
- Гъомæ, æфсымæртæ дæр фæуæд, фæлæ... - 
цæуылдæр нæ разы кодта Сымсыхъо. Æмæ та йæм 
бадзырдта Димаппе: 
-Æмæ хæдзарæй нæ цыди сæ зарын, нæ, цæхæра- 
донæй цыди, далæ сæ кæрдойы бынæй. 
- Æдылы нæ уыдысты! - загьта хъæрæй Бостыр, 
худгæ дæр бакодта. - Цæхæрадоны рæу уæлдæфмæ 
нуазын дæр æнцондæр у, хæрд дæр хуыздæр агуры 
зæрдæ. Æвæццæгæн уырдæм рахастой сæ фынгтæ, 
цæхæрадонмæ. Æмæ дзы уæд фыдджыны тæф ни- 
куыцæй сæмбæлд дæ фындзы цъуппыл, Димаппе? 
Димаппе йæ сæр батылдта. 
- Æмæ уыцы бæрзонд быруйы сæрты маргъ куы 
нæ ратæхдзæн, уæд фыдджыны тæф хæйрæг у! 

382 > *«* Хуыг"ыСерге" 
Гæмби йæ цæстытæ фыццаг Бостырмæ фæ- 
царæзта, стæй Димаппемæ. 
- Нæ зонын, - загъта йæхи растгæнæгау 
Сæмсыхъо. - Кæд йæ хистæр фырт, горæты йын чи 
цæры, уый йе 'мбæлтты æрхуыдта горæтæй æмæ, 
ома сæхæдæг абадой. Лæппутæ сты, ома æмæ. 
Уыййеддæмæ, мæн тыххæй цы фæнды кæнæд, 
фæлæ цæхх æмæ кæрдзын раттын Бугъайæн амонын 
хъæуы! 
- Афтæ уыдаид, уогъ, - йæ сæр иу-цалдæр уæз- 
зау æнкъуысты бакодта Гæмби. - Де 'дде лæппутæ 
уыдысты, æмæ, ома сæхæдæг æнæфсæрмæй абадой. 
Æндæр дзы ницы уыд. 
- Æмæ сын дæ зæрдыл æппын ницы бадардтай 
сæ зарджытæй? - Димаппейы дысмæ йæ цонг баив- 
æзта Дзæбæхлæг. - Цы зарджытæ кодтой, цымæ? 
- Бадардтон дзы, куыннæ дзы бадардтон! 
Томайты Мæхæмæты зарæг кодтой, иннæ ахæм 
Майрæмыхъуаты Дзабойы зарæг, стæй Чермены 
зарæг. 
- Фæлæуу-ма, Димаппе, æмæ цалынмæ уал æмæ 
уал зарæджы кодтой, уæдмæ уынджы хъæбæрыл 
лæууыдтæ? 
- Кæм лæууыдтæн уæдæ! Уый иу Мæхæмæты 
зарæг куы систа уыцы зырзыргæнаг хъæлæсæй,  
«куист, зæгъ, дæ бахæрæд куист уæдæ дзындзалæг» - иу 
куы ныййлæлæй кодта! Уæд-иу кæд мæ сæрыхъуын 
арц не сбадт, уæд арц ацæуæд мæ зæрдæйы мидæг. 
Раст уыцы рæстæджы байгом и Джиуæрты 
кæртыдуар æмæ дзы Джиуæры бинойнаг рахызти, 

6$ 
.^^уа/.удх^-?, , осп 
Плион, йæ уæхскыл, йе 'рдæджы онг чи уыд, ахæм 
урс голлаг. 
Сылгоймаг йæ иу къухæй голладжы комыл хæ- 
цыд, йе 'ннæ къух йæ сины сæрмæ сбыцæу кодта. 
Лæгты куы федта, уæд цæхгæр фæлæууыд. Уыдон 
ын арфæ ракодтой, стæй йæ Гæмби бафарста: 
- Джиуæр бынаты нæй? 
Плион йæ голлаг зæхмæ æруагъта. 
- Бынаты и, уæдæ кæм и. 
Æмæ ныр та Сæмсыхъо бафарста сылгоймаджы: 
- Æмæ цы ми кæны? 
Плион бахудти. 
- Цы ми фæкæны! Уым бандонмæ ныггуыбыр и 
æмæ тамако кæрды. 
Сæмсыхъо йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта. 
-Кæрддзæни, уогъ! Æгæр, Хуыцауыстæн, æгæр. 
Уæд уый хуызæн æмбаргæ лæг уай æмæ афтæ ма зæ- 
гъай - ай пайдайы фос куы нæ у, уæд ыл цы бафтыд- 
тæн! 
Куыддæр Сæмсыхъо фæлæууыд йæ ныхасæй, 
афтæ Гæмби фæдзурæг кодта йæхи: 
- Ныххатыр нын кæ, Плион, ды, æвæццæ- 
гæн, куыроймæ рараст дæ æмæ, дам, куыройдза- 
уыл куьщз дæр нæ рæйы. Фæлæ хæрзаг æхсæв йæ 
пыххытт-пыххыттæй не 'нцайы?.. 
Плион бахудти - афтæ уæлæнгай худт, худын 
куы нæ фæцæуы лæгмæ, фæлæ уæддæр куыд бахуды, 
афтæ. 
- Йæ пыххытт-пыххытты мæт дæр мæ цæмæннæ 
и, фæлæ нæ бандæттæй иу бадынæн нал бæззы. 

384 > *=»* Ху"гат"Серге'' 
- Бандæттæй, зæгъыс, бавдæттæй? 
- Бандæттæй зæгъын, уæдæ цæмæй зæгъын. Йæ 
разы сæ чи фæуа, ууыл багуыбыр уыдзæн йæ тама- 
койы гуцъулаимæ, йæ фарсæй уыцы алмаси кард 
сласдзæн æмæ - кæрдгæ! Тамако дæр скæрды, банд он 
дæр. Ныдздзыхъытæ сты нæ бандæттæ, бынты-быны 
дзыхъхъытæ ныййсты. Дзæбæх уазæг нæм куы фæуа, 
уæд ын кæд искæмæй ракурæм бандой, уыййедцæмæ 
нæхиуæттæ уазæджы бын авæрынæн нал бæззынц. 
- Мæстыйæ дзырдта Плион, бæрæг уыд, фæлæ уæд- 
дæр йæ мидбылхудт нæ сыст йæ саулагьз цæсгомыл 
æмæ йыл фидыдта уыцы мидбылхудт. 
Уæдмæ та байгом и Джиуæрты фæхс дуар æмæ 
дзы Джиуæр рахызти йæхæдæг, йæ къухы йæ судзгæ 
тамако. 
- Цы хабар у, уæлæсых?! Зекуци æвæрынвæнд 
ныл ма скæнат. 
Сæмсыхъо æмæ Гæмби кæрæдзимæ бакастысты 
- лæг ницы фехъуыста нырма, бæрæг у, æмæ йæ ком- 
коммæ бафарста Сæмсыхъо: 
- Æвæццæгæн, ницыма фехъуыстай, Джиуæр? 
Джиуæр йæ тамакойыл схæцыд, йæ зæрды йæ, 
æвæццæгæн, спъæртт кæнын уыд, фæлæ æрдæгфæн- 
дагыл æрлæууыди къух æмæ афтæ фæздæгкалгæ 
лæууыди. 
- Мацы фьщбылыз æрцæуа. 
- Гæр ничи уæм бадзырдта? 
Джиуæр Плионмæ бакаст. 
- Знон нæм, мыййаг, исчи æрбадзырдта, уæртæ 
ус? 

Ъ^* ^н ^а ><>%%СХ < 385 
Плион лæгтæм аздæхт. 
- Абабау, мæ судзгæ мæрдтыстæн. Знон бонмæ 
мах хæдзары 'рдæм кæсгæ дæр ничи 'рбакодта. 
- Мæнæ Хуыцауы диссæгтæ, мæнæ! - йæ лæ- 
дзæджы фындзæй уынджы хъæбæр æрриуыгъта 
Сæмсыхъо. - Ау, Бугъайы фырт бабын и, уый нæ 
фехъуыстат?! 
- Мæ дин-мæ иманыстæн - ницы фехъуыстон, 
- хъæрæй загьта Джиуæр, стæй йæ алыварс аракæс- 
бакæс кодта, цыма искæй агуырдта, уый хуызæн. - 
Мæнæ Хуыцауы диссæгтæ! Гæр æмæ йыл цы 'рцыди, 
кæд арвæй дур нæ рахауди æмæ Бугъайы хæдзарыл 
нæ сæмбæлди, уæд?! 
Лæгтæй йæм ничи ницы сдзырдта, æмæ та сыл 
йæ цæстытæ ахаста Джиуæр. 
- Йæ кæцы фыртæй зæгъут? Бугъайæн æртæ фы- 
рты и, кæд ма исты зонын, уæд. 
Уым йæхи фæдзурæг кодта Бостыр. Æвæццæгæн, 
лæппуйы ном уый кæй æрхъуыды кодта, уымæй фев- 
вæрсыд йæхиуыл, йе та тæрсгæ фæкодта - ма та фе- 
рох у а лæппуйы ном а хистæртæй! Иу ахъаззаджы 
къахдзæф бакодта Джиуæры 'рдæм, стæй йæ хæмпæл 
рихиты бынæй рарæцыгъта! 
- Йæ астæуккаг фырт, Джиуæр, йæ астæуккаг, 
Тарзан ын чи хуынди, уыцы фырт. 
Джиуæр йе стыр тъæпæн æрмттыл уæлæмæ схæ- 
цыд, дуагæнæджы фæлдæхт сæ фæкодта уæлгоммæ, 
æмæ та загьта хъæрæй: 
- Мæнæ Хуыцауы диссæгтæ, мæнæ! 
Æмæ уæд базмæлыди Плион дæр. Йæхи бауы- 
гьта, сылгоймæгтæ куыд бауигъынц сæхи, афтæ, 

386 > *Ж* Хуып,гь'Сергай 
æмæ ныдздзынæзта хъæрæи нæ - уыйæппæт лæг- 
ты цур хъæрæй дзыназæнтæ уыди! Фæлæ уæддæр 
дзæбæх фехъуысти лæгтæм: 
- Гъæ, дæ худæнбонтæ дыл куыд ныккалдысты 
æмæ дыл дæ кæуæн бонтæ куыд ралæууыдысты, 
гьæ, мæ фæрстæ дын фехæлой, Цъыккиан! 
Сæмсыхъо æмæ Гæмби сæ цæстытæ базылдтой 
Бостырмæ, ома, ай та йæ бынат цæмæннæ зоны? 
Дзургæ дæр æм сæ исчи исты скодтаид, æвæццæгæн, 
фæлæ уæдмæ Джиуæр дзурыныл фæци, æмæ лæгтæ 
уымæ аздæхтысты. 
- Омæ йæ астæуккаг фырт ам куы нæ и Бугъайæн. 
Далæ йын кæмдæр куы и Уæрæсейы 'рдыгæй. 
Уырдæм куы ацыди куыстагур. 
- Сæфгæ дæр уым фæкодта, мæгуыр йæ удыбон 
æрбауа! - загъта та Сæмсыхъо, стæй нывнæлдта йæ 
хъамамæ, фæстæмæ йыл ахæцыд - уæдæ уырдыгмæ 
кæдæм азæбул и уый дæр! - Кæмдæр ыл машинæ 
афæлдæхт, далæ Сымбыры 'рдыгæй. Уæдæ! - Æмæ 
та аздæхти Джиуæрмæ Сæмсыхъо: -Гъа, мауал лæуу, 
кæд ма дæ уæлæ исты баппаринаг дæ уæд - марадз, 
æмæ цом. 
- Цы ма 'ппарын мæ уæлæ! Хъазтмæ куы нæ 
цæуын, мыййаг. Зиан у, æмæ зиан лæджы куыд æрæй- 
йафы, афтæмæй йæм цьщæуы. 
Уым та Плион дæр базмæлыд, йæ голладжы 
уæлхъус аралæуу-балæуу кодта, стæй чъызгæ ба- 
дзырдта Джиуæрмæ: 
- Де !ннæ къандзол уæддæр æрбакъуырдтаис, 
уæртæ лæг, уый дын сыхырнайы хуызæн куы сси та- 
макойы зынгæй. 

Джиуæр тигъмæ бакаст Плионмæ, цыдæр æм 
бадзуринаг дæр уыди цыма, фæлæ йæхиуыл фæхæ- 
цыд æмæ ма уæд йæхæдæг загьта Плион: 
- Æз ма фæстæмæ куыд аздæхон мæ задимæ - нæ 
фæтчы. Фæлæ йæ уым фæуадздзынæн, куыройы æмæ 
ныууайдзынæн æз дæр, мæ изæры митæм фæстæмæ 
куыд фездæхон, - стæй ма афтыдта йæ ныхæстыл. 
Йæ хъæлæс æрхауд, афтæмæй: - Йæхи бахæрдзæн, 
мæгуыр, Цъыккиан, хæрзхæрд бакæндзæн йæхи. 
Стæй араст сты лæгтæ. Иу-цалдæр хæдзары 
рæзты куы ныххызтысты, уæд Сæмсыхъо æмæ 
Гæмби фæйнæрдыгæй бакастысты Джиуæрмæ, ка- 
стысты йæм, кастысты йæм, стæй йæ бафарста 
Сæмсыхъо: 
- Æмæ знон æнæуи бынаты уыдтæ, Джиуæр? 
- Бынаты дæр уыдтæн, бынаты дæр нæ уыдтæн, 
- уайтагъд дзурынмæ фæци Джиуæр. - Сихормæ 
'ввахс ам фæлæзæрыдтæн, стæй, зæгъын, ай Бодзæн 
кæрц нæу, мæ гал баифтыгътон, уартæ Бидаты комы 
балæууыдтæн. Уым иу хус фатхъæдыл бамбæлдтæн, 
афæлдæхтон æй, уæрдоны йæ ныццамадтон æмæ йæ 
æртеу-теу кодтон нæ хæдзармæ. Цæкуы у, цæкуы. 
Зынгмæ нæма бахæццæ вæййы æмæ ныггуыпп 
кæны. Æнæуи дæр кæм и фатхъæды хуызæн суг, ай 
та уæлгъæдæй ныххус и, йæ къæс-къæс цыди раст 
фырхусæй. 
Сæмсыхъо æмæ Гæмби фæйнæрдыгæй мæтъæл 
каст кодтой Джиуæрмæ, цыма Бидаты коммæ кæй 
ацыд йæ галыл, уый дæр сын хъыг уыди, цыма уым 
хус фатхъæдыл кæй бамбæлди - уый дæр. Фæлæ сæм 

388 > *еае* Ху"га~Серге'' 
Джиуæр йæ хъус не 'рдардта. Куыддæр йæ ныхас 
фæци, афтæ йæ сæр ахъаззаджы тылд ныккодта фæй- 
нæрдæм. 
- Худинаджы гакк нæ бадти мæ мæгуыр хæдза- 
рыл! Дæ хъæубæсты зиан у а, ды та хъæды бамидæг 
уай! Гъомæ æндæрæбон далæ Быдзетæм фæцæйцыд- 
тæн, æмæ мыл уæд та сæ зарыны хъæр куы цыди! 
Уæд Димаппе чи уыд, уый иу-цалдæр ивазгæ 
къахдзæфы куы бакæнид, разæй чи цыди, уыдоны 
фæдыл æмæ куы бадзурид Джиуæрмæ: 
- Афтæ уыди, афтæ, сæ зарын дæр хъуысти, сæ 
фæндырзагъд дæр. Абондæргъы сын æз дæр уыдæт- 
тæ дзурын. Уыдон-иу куы ныззарыдысты, уыцы 
лæгтæ! Уьщон горæтаг лæгтæ ма уыдаиккой, уый 
мæ ницæй тыххæй бауырндзæн. Æмæ сæм кæд ахæм 
уазджытæ уыди, уæд сымахмæ куыд никæмæ бадзы- 
рдтой? 
Джиуæрæн хъыг уыдысты Димаппейы ныхæстæ. 
Уæдæ йæ цы хъуыддаг и - бадзырдтой сæм - нæ 
сæм бадзырдтой! Науæд сын кæд исты бадарын хъæ- 
уы сæ цæстмæ, уæд мæнæ адон, йæ фæйнæфæрс- 
ты чи цæуы, уыдон лæгтæ не сты! Æмæ уыдоныл 
нæй дзыхтæ?! Уæдæ кæдæм æрбассæнды хистæрты 
размæ а Димаппе! Æмæ фыдæнæнгæнæгау хъæрæй 
адзырдта фæстæмæ йæ уæхсчы сæрты: 
- Уыдæттæ сын знон райсом куы бацамыдтаис, 
Димаппе, уæд бæргæ хорз уыдаид. Фæлæ сын сæ нæ 
бацамыдтай æмæ ма ныр цы?! 
Бугъаты сыхъг устытæ къанауы дон цы цадæй 
истой, уый былмæ куы ныххæццæ сты, уæд сæм 
хъуысын байдыдта мæрддзыгой устыты дзыназын. 

^« Гн &н, ^^ <389 
Лæгтæ сæ уæхсчытæ æруагътой, сæ цæнгтæ 
æрæппæрстой сæ фæрстыл, сæ къахдзæфтыл 
æрбахæцыдысты æмæ уыцы тавицы цыд кодтой, 
афтæмæй бафарста Джиуæр ныллæг хъæлæсæй: 
- Ныр ыл машинæ афæлдæхт, уый та сæм чи 
схæццæ кодта, Сымбыр Арыхъхъы фахсыл куы нæ и, 
далæ арвы кæрон куы и Сымбыр. 
Æмæ йæм асæст хъæлæсæй бадзырдта Сæмсыхъо 
дæр: 
- Чи сæм æй схæццæ кодта, уымæн æз дæр ницы 
зонын, фæлæ, дам, чидæр йæ хъарæджы кодта, сылы- 
стæгæй, машинæ йыл кæй афæлдæхт, уыцы койтæ. 
Цы ирвæзы ацы сылыстæгæй! 
Æмæ та ныссабыр сты лæгтæ, æмæ сæм тынгдæр 
хъуысын байдыдта сылгоймæгты æмбу. Кæцæйдæр 
стади артдзæстæй æмæ æддæмæ бырста гом рудз- 
гуытæ 'мæ дуæрттæй. Уæд уыцы иумæйаг æмбуйæ 
иу хъæлæс фæхицæн, йæ фырæрхæндæгæй йæ зы- 
ланг кæмæн цыд, ахæм хъæлæс. Фæхицæн æмбуйæ, 
йæхи рахаста, фæлæ афтæ зынд - йæ зæгъинæгтæ 
зæгъын нæ бафæраздзæн, аскъуыйдзæн æмæ, куы 
аскъуыйа уыцы хъæлæс, уæд дуне цыдæриддæр у, 
æгуыппæджы аныгъуылдзæн. Æмæ дзынæзта уыцы 
æрхæндæг хъæлæс: 
«Уæд дыл уыцы дардбæстаг машинæ 
Куы рацæйфæлдæхти, 
Уæ зæрдæдарæн хьæбул, 
Уæд зæхх куыд нæ аскъуыди, 
Æмæ зæххы скъуыды куыд нæ ныххауди 
уыцы сау машинæ, 
сауæй баззайон! 

390 > кжæ* ХуыгатыСергей 
Уæ, хæрзаг, дæ сау туджы æрхæмттæ 
Дæ уæлæ ныхъæбæр ысты, 
Афтæмæй дæ раласынц 
Дæ сауарæст æмбæлттæ 
Дæ фыды уазал къонамæ!» 
- Нæ хъусыс уыцы сылгоймаджы тардзæгъдæн- 
мæ! - йæ тъæпæн арм йæ былтыл авæрдта, афтæмæй 
бадзырдта Сæмсыхъо Джиуæрмæ. 
- Бæргæ йæм хъусын, - йæ арм йæ былтæм 
схаста Джиуæр дæр æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта: 
- Хъарæггæнæг дæр скадавар и. Нæ хъусыс - уыцы 
ус та хъарæг кæны, машинæйы кой чи кодта, уый. 
Майдыма, иннæтæй ничи зоны хъарæг кæнын æмæ 
та уый райдайы, мæгуыр, æмæ та уыцы машинæйы 
кой ракæны. Уæдæ цы кæна уый дæр! - уыцы 
ныхæстæ куыд кодта Джиуæр, афтæ йæ цæстытæ 
ацахстой - уартæ цæхгæрмæ уынджы иу-фондз хæ- 
дзары фалдæр æрбацæуы иу хæрæгуæрдон, йæ уæлæ 
лыстæг сугтæ бæрзонд амад, афтæмæй. Сугты сæр 
тымбыл бадтæй бады Бугъа æмæ йæ къухы цы даргъ 
уис и, уый тасаг бырынкъæй æрæвнал-æрæвнал 
кæны хæрæджы рагъмæ, цыма куы æрлæууа хæрæг, 
уымæй йын тæрсы, уый хуызæн. 
Лæгтæн фыццаг сæ цьщ фæсабыр, стæй 
æрлæууыдысты, се 'ргом аздæхтой хæрæгуæрдонмæ 
цыма, хур сцæйкасти æмæ уымæ аздæхтой се 'ргом, 
уый хуызæн. 
Хæрæг йæ лыстæг къæхтæ арæхстгай иста æмæ 
сæ арæхстгай æвæрдта дурджын зæххыл. Бугъа 
æнæмæт бадт кодта сугты сæр. Уæлæсыхы лæгты куы 

федта тымбылæй, уæд йæ нымæтхуд систа, хурау- 
уон дзы скодта, афтæмæй сæм касти 'мæ-иу йæ 
цæстытæ куы иуæрдæм сзылдысты сæ фæлгæтты, 
куы - иннæрдæм: кæдæм ратымбыл уыдаиккой ад он 
лæгæвзæрстæй?! 
Уыдон та æддæг-мидæг ауадысты, лæгтæ - уæдæ 
ай цы хабар у?! Кæд йæ хъæдзарыл ахæм дудгæ цæф 
сæмбæлд, уæд ын уый цы хуызæн хъæдмæ цыд у?! 
Кæд ницы фыд æрцыд йæ хæдзарыл, уæд та дзы 
уыцы мæрдадз чи байгом кодта, куьщ æй дзы байгом 
кодта?! 
Уæдмæ æрбахæццæ стыр уынгмæ уæрдон. 
Бугъа æрхызти сугты сæрæй, æмраст слæууыд æмæ 
йе 'рбадæнтæ расæрф-басæрф байдыдта дæлæмæ- 
уæлæмæ, æвæццæгæн, бахуыссыдысты йе 'рбадæнтæ 
хъæбæр сугты уæлæ бадынæй. Æрæджиау бараст 
и лæгтæм. Æххæст сæм нæма бахæццæ и, афтæ та 
ныдздзынæзта уыцы хъарæггæнæг ус: «Уæд дыл 
уыцы дардбæстаг машинæ куы рацæйфæлдæхти...» 
Бугъа цæхгæр ныззылд æмæ сæ хæдзармæ кæсы- 
ныл фæци, стæй худгæ раздæхти лæгтæм æмæ йæм 
лæгтæ кæсгæйæ баззадысты. 
- Уо, уыцы хъарæггæнæг ус! - загьта хъæрæй 
Бугъа. -Нæ туг нын банызта. Фæцæуы-æрцæуы æмæ 
та уыцы дардбæстаг машинæ! Кæуылдæр машинæ 
афæлдæхти æмæ мах та цы 'рсырдтам?! - цыма хыл 
кодта Бугъа, афтæ зынд, фæлæ йæ цæстытæ сæ худы- 
нызмæлдæй не 'нцадысты. 
Лæгтæй чи Бугъамæ касти, чи - йæ фарсмæ 
лæуджытæй искæмæ. Се 'ппæтæн дæр сæ цæстытæ 

^09 х ^у*чу^ Хуыгаты Сергей 
фæззыгон арвау - змæст. Сæ цæсгæмттæ - фæр- 
сынарæзт - уæдæ кæуыл афæлдæхт уыцы æнæрайы 
машинæ?! Æмæ та уым Сæмсыхъо загъта хъæрæй, 
цыма се 'ппæты номæй дзырдта, уый хуызæн: 
- Мæнæ уæрæйдæ! 
Бугъамæ, æвæццæгæн, хъарын байдыдта лæгты 
цæстæнгас æмæ дзурнымæ фæци: 
- Не 'фсинæн йе 'фсымæры лæппу у. Зарджытæ 
хъуыды кæны. Далæ Мæскуыйы фæци ахуыр, уалæ 
йын радиойæ фæзарынц йæ зарджытæ. Ныр хъæутыл 
зилын æрымысыд. Дзæбæх зарæггæнæг æмæ хъарæ- 
ггæнæгыл кæм бамбæлы, уым сыл йе знаг мæрдтæм 
цæуы. Машинæ йæм ис, фыссæн машинæ, фæсарæй- 
наг. Гъæ, уый чи æрхъуыды кодта, уымæй змæлæг 
ма баззайа! Мæнæ цыма дæ тæккæ раз ныззарыди, 
кæнæ дæ тæккæ раз ныхъарæг кодта цыма, афтæ сы- 
гъдæг ын фелвасы йæ хъæлæс, гъе. 
- Куыд фелвасы, ома? - Цыма цæмæйдæр тæрсгæ 
кодта машинæйы койæ, уыйау чысыл фæстæдæр 
алæууыд Гæмби. 
- Куыд, куы, бадары йæм æй, - хæстæгдæр 
балæууыд Гæмбимæ Бугъа. - Даргæ та йæм æй афтæ 
бакæны, æмæ йæ куыд нæ базона, хъарæг чи кæна, 
уый дæр æмæ заргæ чи кæна, уый дæр. Кæннод, дам, 
ын æнæфехæлгæ нæй - хъарæг дæр, дам, фехæлы, 
зарæг дæр, дам, фехæлы. Бадары йæм æй æмæ йæ 
фæстаг улæфты онг ныффыссы, иу хъуыррытт дзы 
нæ баззайы æнæ фыстæй. 
Гæмби зæхмæ касти, афтæ зынди - машинæйы 
коймæ йæ хъусын нал фæнды. Æмæ бæргæ, куы бан- 
цаид Бугъа, фæлæ банцайа! 

- Гъеныр далæ уыцы хъарæг чи уэ далæ, уый 
Цымытийы ныффыста, - гыццыл та бахæцыди йæ- 
хиуыл Гæмбийы !рдæм Бугъа. - Уым, дам, иу лæппу 
Парсиатæй кусынмæ уыди кæмдæр Уæрæсейы æмæ, 
дам, ыл уым кæмдæр машинæ афæлдæхт. Райсом та 
далæ Емаусмæ цæуы, уым, дам, иу хорз лæг амард, 
хæстон лæг, æмæ, дам, дзы стыр мæрдадз ма уа, уый 
гæнæн, дам, нæй, - уыцы ныхæстæ загъта æмæ ба- 
худти Бугъа. 
Æмæ уым Дзæбæхлæг бадзырдта Бугъамæ: 
- Æмæ йæм зарджытæ фыст нæй уæд? 
- Куыд нæ йæм и зарджытæ дæр, куыд нæ! Уым 
дзы иу-цалдæр зарæджы ацагъта дысон. Уалæ, 
дам, сæ Дзывгъисы ныффыстон а сæрды. Дзæбæх 
зарджытæ, тынг дзæбæх. Адон, дам, нæ адæмы 
хæзнатæ сты, хъарæгæй дæр æмæ зарæгæй дæр æмæ, 
дам, бабиноныг кæнинаг сты, цалынмæ ма, дам, 
хъарæггæнæг устытæ дæр ис, цалынмæ ма, дам, 
дзæбæх зарæггæнæг лæгтæ дæр ис, уæдмæ. 
- Цы, дам, сты, цы? - йæ лæдзæгыл схæцыд æмæ 
йæ Бугъаты хæдзары 'рдæм фæцарæзта Гæмби. 
- Хæзнатæ, хæзнатæ, адæмы хæзнатæ, дам. 
- Хæзнатæ, нæ? 
- Хæзнатæ, уæдæ! 
Гæмби цыма уæддæр не 'ууæндыди Бугъайы 
ныхæстыл, лæдзæгыл цы къухæй хæцыд, уый нæ 
фæлæ иннæ арауæлгом-бауæлгом кодта, стæй загъта 
хъæрæй: 
- Гъомæ йæ куыд ныффыссы, чердæм æй ныф- 
фыссы?! Мæнæ мæрдты диссæгтæ, мæнæ! 

Ш> с^елявуч^ Хуыгаты Сергей 
Уæд Дзæбæхлæг æввахсдæр балæууыд Бугъамæ. 
- Уый æвæццæгæн патифоны нывыл арæзту, 
уыцы машинæ. 
- Нæу, нæ, пластинкæтæ йын нæй. Стæй гыццыл 
у. Патифоны йас у?! 
- Уæдæ сæ куыд ныффыссы, цымæ? 
- Ныфыссы сæ. Æндæрæбон дзы иу хонгæ цагъд 
сыскъæрдта, æмæ бæстæ байдзаг и уыцы дзæбæх ца- 
гьдæй. Нæ сыхы чызг æмæ лæппу нал баззад фæсте. 
Нæ кæртмæ æрбагуылф кодтой зилгæ дымгæйау. Уæд 
сын æй Тæтæрхъан дæлæ цæхæрадонмæ куы ахæс- 
сид, далæ не стыр кæрдойы бынмæ, нæ зынзырмен 
кæрдо чи у, уый бынмæ, уым иу хъазт ныццарæзтой, 
иу! Лæг загьтаид - ам чындзхаст и, æндæр иу дæр 
нæ æмæ иннæ дæр. Мæхицæн дæр мæ цæнгтæ фесхъ- 
иу-фесхъиу райдыдтой, раст. Ацы хъарæг ын,  
æвæццæгæн хорз фыст не 'рцыди. Сифтындзы йæ æмæ 
та йæм хъусыныл фæвæййы, сифтындзы йæ - æмæ 
та уæддæр афтæ. Рафысс-бафысс æй кæны, рахахх- 
бахахх дзы кæны цыдæртæ. Адæмы нæм æрыхъу- 
сын кодта. - Уым йæ худын цыма нæ хъуыры абад- 
ти? уыйау ферхæцæгау кодта Бугъа, стæй йæ кæл- 
кæл ссыди, æмæ уыцы худгæ-худын дзурынмæ куы 
фæуид: - Знон нæм уартæ Чъерджиан кæугæ-ниугæ 
ма æрбамидæг уа! Не 'фсин ма уым цæхæрадоны 
кæрæтты хъæдурыхъилтыл зылди, иуæй-иутыл ма 
сæ иугай кæрддзæмтæ аззади æмæ, ома æвгъау сты. 
Хъæр куы фæцыди кæртæй, уæд ма, йæ бедра аппа- 
ра, уымæ дæр нал фæцарæхст, афтæмæй радугъ кодта 
уырдыгæй. Кæрты астæу а Чъерджианы куы ауыдта 

йæхи хойгæ, уæд йæ уæрджытæ йæ быны ацавта, йæ 
бедра иуæрдæм атылд, йæхæдæг иннæрдæм ахауд. 
Уо, мæ тæригъæд бахæрай, цы ус дæ! 
- Кæй Чъерджиан уыди, кæ? - цыдæр риуыгъ- 
гæ фарст уыди Гæмбийы фарст. Афтæ зынди: бустæ 
кодта йе 'мбæлттыл, ома цы ма ралæуу-балæуу кæнут 
æмæ ма цы рафæрс-бафæрс кæнут кæрæдзийы, нæ 
уынут - ам зианæн йæ кой дæр никуы и, уый! Расыдз 
кæнут æмæ уалæ уæ фæйнæ хæдзар бацагурут! 
Бугъа йæ уисыл схæцыд, афтæ зынд: мæнæ лæд- 
зæг у, уæд æй йæ уæхсчытыл цæхгæрмæ æнæ авæргæ 
нæ фæуид, уый фæстæ йыл йæ цæнгтæ куыд баппара, 
фæлæ уис уыди, лыстæг уис æмæ йæ куыд авæрдта- 
ид йæ уæхсчытыл! Æмæ уæд лæгтыл йæ цæст ахаста 
- акæс сæм, гъа, уæлæсыхы лæг нал баззад! Уæд чы- 
сыл фæстæдæр алæууыд æмæ сæм уырдыгæй бадзы- 
рдта: 
- Ныр, бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ кæдæм 
ранæхстæр стут уыцы лæгæвзæрстæй? 
Лæгтæй чи йæхи 'нæхъусæг скодта, чи зæхмæ 
ныккаст, чи та сæ хистæртæм сарæзта йæ цæстытæ - 
кæддæра цы зæгъиккой? 
Уæд Сæмсыхъо йæхиуыл фæхæцыд. 
- Гъæуым Зыхъуаты сисрæбын бамбырд стæм. 
Уым алæууыдыстæм, стæй фæфæнд кодтам - азилæм 
ам дæлæмæ. Йе ма искæмæн исты куыстаг и, йе 
исчи анаули бакодта, йе... - уым йæ ныхас фæзылдта 
Сæмсыхъо, фæкарздæр æй кодта, зæхх дæр та æркъ- 
уырдта йæ лæдзæджы фындзæй. - Лæг хъуамæ йæ 
хъæубæстæм акæса, йæ хъæубæстæ цæмæй цæрынц, 
уый хъуамæ зона! Уæдæ куыд æнхъæл дæ! 

396 > *тзт ц—-0»- 
- Гъемæ уæ Хуыцау саразæд, сыгъдæг Хуыцау. 
Гъеныр афтæ бакæнæм - Бугъа йæ цæнгтæ фæй- 
нæрдæм фæхаста, цыма йæ хъæбысы æрбакæнынмæ 
хъавыди лæгты, уый хуызæн, - æмæ нæм мидæмæ 
цомут. 
Лæгтæ йæм нырма дæр дзæгъæлгаст кодтой сæ 
бынæттæй, йæ ныхæстæн дæр ын цыма ницы æмбæр- 
стой, стæй йын цыма йæхи дæр дзæбæх нæ уыдтой. 
Æмæ хъæрдæрæй загьта Бугъа: 
- Ай, фæззæджы армы куы стæм, уæд нæ уынгæй 
афтæмæй куыд хъуамæ аздæхат?! 
Хистæртыл цыма æдзæмниз уыди, - ничи дæр сæ 
змæлгæ бакодта, никæмæн дæр сæ йæ былы бынæй 
сыбыртт ссыди. Æмæ уæд Димаппе базмæлыд. 
Фыццаг йæ галиу къухыл схæцыд, æркасти йæм æмæ 
йæ фæстæмæ æруагъта, стæй йæ рахиз къухыл  
схæцыд, Бугъайы 'рдæм æй фесхуыста. 
- Бугъа, уæ Бугъа. Æмæ йын дзы бирæ цæуы 
зарджытæ 'мæ хъарджытæ йæ машинæйы? 
- Бирæ кæмдæр, Димаппе, бирæ! 
- Æмæ сæ афтæ йемæ рахæсс-бахæсс кæндзæн 
фыстæй? 
- Цæмæн, цæ. Сыгъдæг сæ рафыфсдзæн æмæ сæ 
уалæ радиойы æфснайæнмæ ратдзæн. - Уым дзургæ- 
дзурын сæхи ?рдæм акает Бугъа. - Далæ мын мæ 
хæрæгмæ дæр ничи ракасти нырма. Бакъуырма сты 
нæ бинонтæ уыцы усы хъарæгæй. Цомут-ма, Гæмби, 
Джиуæр. Уæд уын æз амæлон. 
Уæддæр ма чи Бугъамæ бакæс-бакæс кодта лæг- 
тæй, чи - йе 'мбалмæ. 

< 397 
- Цомут, Тæтæрхъаны дæр фендзыстут. 
Гæмби бакасти Бугъамæ. Касти йæм, касти йæм, 
стæй йæ æрæджиау бафарста: 
- Кæй Тæтæрхъанæй зæгъыс, кæ? 
- Уый, уый. Не 'фсины æфсымæры лæппу. Уыцы 
зарджытæ 'мæ уыцы хьарджытæ чи фыссы, уыцы 
фыдбылызы машинæ кæмæ и. Гъа, мауал лæуут, 
Сæмсыхъо! 
Æмæ фезмæлыдысты лæгтæ. Цыма кæрæдзий- 
ыл æнгом хæст уыдысты, уый хуызæн æмызмæлд 
фæкодтой. Фыццаг уынджы астæуты нымраст сты 
уыцы æмхæстæй, стæй Бугъаты базилæны бакъæдз 
сты. 
Бугъа йæхæдæг сæ фæрсты цыди йæ хъазуаты 
цыдæй, цыма сæ хæстмæ кодта. 

398 > шт* Хуь|гать|Серт|!й 
ХÆРÆфЫРТ - ГЪЕРи-ГЪЛ! 
Цымыго газет куыд райста, афтæ дыдагъæй йæ 
йæ дæларм бакодта, стæй ма йæм, уыцы сырхбыл 
чызг цы лыстæджытæ радта, уыдон йæ армы дзыхъ- 
хъы балхъывта æмæ бандонмæ бараст хъуырхъуыр- 
гæнгæ. 
- Хæдзæй ласæгау ласынц æргътæ хæрдмæ, хæ- 
дзау сæ фæуыгъдæуа мæ фæтылдæуа! Уæдæ ай  
газеты хæррæгъы йеддæмæ ницы у, æмæ йыл цалынмæ 
йемыйас æхца бадæттай уыцы сыгъдоны хуынкъ- 
æй, уæдмæ дæм æй æвдисгæ дæр нæ ракæндзысты. 
- Уым йæхи æруагъта бандонмæ, фæлæ йыл бадгæ 
нæма 'ркодта, афтæ йæ сагæхты фæстæмæ акает æмæ 
ма бафтыдта йæ ныхасмæ: - туманæй цæлгæнæнмæ 
бацыдаис æмæ дзы дæ тæнтæ къуыппытæ адард- 
таиккой, афтæмæй раздæхтаис фæстæмæ. - Уыцы 
ныхæстæ куы загьта, уæд æрбадт æмæ фæйнæрдæм 
ахæцыд газетыл. Йæ раззаг фарсмæ йын иу каст 
æркодта стæй, лæгæн йæ хъæццул хуыльщз куыд 
разына æмæ йæ куыд фæфæлдаха иннæрдæм афтæ 
фæфæлдæхта газет æмæ йын йæ цыппæрæм фарсыл 

оГъе цытХ аыи аСепа 
сдыууæрдæм сты йæ цæстытæ. Иу ран фæлæууыды- 
сты цæстытæ, æмæ, кæм фæлæууыдысты, уырдæм 
йæ амонæн æнгуылдз ныццарæзта æмæ дзы хъæрæй 
бакаст: 
- Хуыцаубон Хъоппæгджыны уыдзæн Дзебек- 
каты мыггаджы куывд. Хуынд цæуынц хæрæфырттæ 
æмæ сиæхстæ. 
Цымыго йæ цæстытæ газетæй ратыдта, фæй- 
нæрдæм сæ арахæсс-бахæсс кодта, йæ армыдзыхъхъы 
цы лыстæджытæ уыд3 уыдон йæ пинджакы дзыппы 
нывæрдта, стæй йæ арм хæтæлтыхт акодта, йæ был- 
тæм æй схаста, цалдæр уæлæнгай хуыфты дзы бакод- 
та æмæ хъуыдытыл фæци. Фæстаг хатт, кæд ма исты 
зоны, уæд хæрæфырт уыди, Секенаты куывды далæ. 
Уыцы зылындзых лæг ын йæ уд рагъæнмæ хизинаг 
куы фæкодта! Æнæуи зылындзых нæ зынди, фæлæ иу 
дзурыны охыл йæ дзых фæхæлиу кодта, уæд-иу хъуа- 
мæ йæ былтæ иуæрдæм анцай-анцай райдыдтаик- 
кой. Æмæ-иу зылындзых цы вæййы, уый фестади. 
Фыдзæрдæ чи у лæгмæ, уый уымæ куы бакастаид 
афтæмæй. Цыдæр суцца лæджы хуызæн-иу фестади, 
æмæ дын Цымыго суцца лæгтæ-йедтæ уарзы! 
Хъуыддæгтæ уыцы дзæбæх цыдысты. Цымыго 
цæмæдæрты фæкасти - уæдæ ма хæрæфырт гуы- 
быннизæн уыди! Кæсгæ афтæ æмæ цыдæртæ аца- 
мыдтытæ кодта кæстæртæ 'мае сиæхстæ-йедтæн, 
иуæрдæм дæр бауади, иннæрдæм дæр фездæхти. 
Уæдæ ма арты раз зонгуытыл ныллæууыдаид æмæ 
дзыхы дзагæй фу кодтаид арты цæстмæ! 
Уый фæстæ æнæмæт лæудтытæ акодта йе 
'мкарæнтæй кæймæдæрты. Кæмæйдæр сæ тамако 

400 > &Ш* *=^!^ 
дæр райста. Стæй йæ пихылæйттæ дзæбæх куы скал- 
дысты тамакойæн, уæд æй аппæрста. Æппæт дæр 
куыд æмбæлы хæрæфыртæн, афтæ, бынтон лæппу 
хæрæфыртæн нæ, фæлæ, афтæ йæ лæппуйы азтæ 
йæ лæджы кары 'рдæм кæмæн фæуæзгæ сты, ахæм 
хæрæфыртæн. 
Иу хæрзхаст-хæрзарæзт сылгоймаг мысайнæгтæ 
фыста. Йæ уæлæ цы цæхæргъуыз куатæ уыди, уый 
дыууæ стыр дзыппы ныддымстысты æхцайæ æмæ 
Цымыгомæ Къоболайы сæгъы хуызæн фæкасти  
сылгоймаг, уымæн дæр ма-иу, Къоболайы сæгъæн, афтæ 
дымст уыдысты йæ дыууæ гуыбыны хизæнæй-иу 
куы 'рцæйцыди, уæд. Уæддæр ма рауай-бауай кодта 
адæмы 'хсæн сылгоймаг. Куы-иу æй иу фæурæдта, 
куы - иннæ. Æмæ та-иу уæд иу дыдагъ тетрад, йæ 
хуылфы ручкæ, афтæмæй фелвæста кæцæйдæр æмæ- 
иу мысайнаг чи лæвæрдта, уымæ иу-цалдæр æвды- 
сты фæкодта йæ дæндæгтæ - æвæццæгæн-иу арфæтæ 
кодта, мысайнаг чи лæвæрдта, уымæн. Цымыго дзы 
йæхи дæрдты ласта, уæддæр-иу йæ цæстытæ андæ- 
гьдысты æхцатыл, æмæ-иу йæ сæрыхъуынтæ 
базмæлыдысты йæ тегла худы бын - цастæ лæвæрд- 
той! Иу цыбыркъах лæппу-лæгйæ фæстаг дзыппы йæ 
къух фæцавта æмæ дзы æртæ цъæх-цъæхид æхцайы 
фелвæста. Æнæхъæн æртæ мины! Стæй, чи зоны, 
минтæ дæр нæ уыдысты, чи зоны, доллæртæ  
уыдысты - йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой Цымыгойæн 
æмæ сæ дзæбæх нал ауыдта. Хæлиу лæууыди  
цыбыркъах хæрзхаст сылгоймаджы раз, фæлæ цас хæлиу 
хъуамæ лæууыдаид уыцы цыбыркъæхтæй! Йæ рон 
ронбастæй абырыд уыцы тымбыл гуыбыныл æмæ, 

далæ кæм фæсаджил и лæг, уыцы къунцъулийы бан- 
цади, йæ æргъæвæджы иу кæрон ма зынди хæлаф 
æмæ хæдоны сучын-мучынты. 
Цымыго йæхи фæратылив-батылив кодта уыцы 
куатæджынæй - уый-иу иуæрдæм куы 'рбацæйцыд, 
уæд-иу уый та иннæрдæм фæцæуæг кодта йæхи. 
Уæдæ уымæ æхца куы уыдаид мысайнæгтæ-йедтæн, 
уæд ма ардæм цæмæ хаудта! Уым нæ фæцæл кодтаид 
- горæты цæлгæнæнтæй хæрх куы у! 
Уæдмæ фынджы уæлхьус иу лæг ралæууыди, 
Хуыцау æй сараза, мæллæг лæг, йæ къубал даргъ æмæ 
лыстæг. Лæгыл кæд нæ уыди ирон хæдон - кæцæй 
ма йæ æрхаста, Хуыцау æй базонæд! - йæ хъуырыл 
иу-цалдæр æгънæджы, кæрæдзимæ уыцы æнгом 
лæууыдысты æгънæджытæ хæдоны цæхгæр  
хъуырыл. Æмæ рахъæр кодта уыцы лæг фынджы сæрæй: 
- Гъеныр та, хорз адæм, Хуыцау уын хорз ракæ- 
на, фынгмæ æрбахизут, кæмæн кæм æмбæлы, уым 
æрбадæд. Афон у, æмæ бакувæм! 
Бадæн дзæбæх ран æрхаудта Цымыгомæ - фын- 
гæн йæ тæккæ астæуæй иу-цалдæр санчъехы дæлдæр 
- нæ дæр ыл хистæры уæз цыди, нæ дæр æм кæстæр- 
ты хæстæй исты хауд. Ноджы, кæм æрбадти, уым 
фынг фæкъæдз и, æмæ уыцы дзæбæх фæкъæдзгæнæ- 
ны бадт Цымыго. Комæйкургæ бынат - уæлæмæ дæ 
фæнда - уæлæмæ скæс, дæлæмæ дæ фæнда - дæлæмæ 
акæс! Уæдæ фынг ахæм уыди, æмæ дзы опопайы 
æхсырыл не схæцыдаид дæ цæст, уыййеддæмæ уым 
цы нæ уыди, уым! Д зонд золи та куыд æрхьуыды 
кодтой, чи сæ йæ æрхъуьщы кодтаид?! Ам зайгæ 
дæр куы нæ кæны цæгатбæсты, æмæ йæ уартæ хæх- 

ллл ^«„о^ Хуыгаты Сергей 
402 > Е<%%0* — 
ты сæрты куы рахæссынц удыхосау. Уым дæр, дам, 
алы ран нæ зайы, ахæм рæтты, дам, æм бацæуынц 
æмæ, дам, сæ удтыл дæндагæй фæхæцынц раст. Æмæ 
нуæзты фынгыл цы и дзондзолийæ хуыздæр! Мæнæ 
сæ цыма иумæ сфæлдыста Хуыцау, афтæ фидауынц 
арахъ æмæ дзондзоли, гъе! Сылгоймаг дæр никуы- 
уал зынди, йæ цæхæрхуыз куатæйы даргъ бæттæнтæ 
йæ тымбыл астæуыл чи 'рбабаста, уыцы сылгоймаг. 
Ныр æй, хæдзар чи саразы, афтæмæй мæлынмæ чи 
фæвæййы, уымæй куыд фæдзурынц, цæрыны йед- 
дæмæ йæ ницуал хъуыди, уыйау, уый та цæл кæны- 
ны йеддæмæ ницуал хъуыди, Цымыгойы. Бад æмæ 
цæл кæ! Зынæй дзы цы уыди, уыдон фæсте аззады- 
сты. Ныр дзæбæх багуыбыр у, уый хуызæн фынгмæ! 
Фæлæ уыцы лæг, уыцы зылындзых! Уæ Хуыцау дæ 
хæсгæмард фæкæна, кæд ПÆК-æй æрвыст нæ уыд- 
тæ æмæ дæ комкоммæ уый фæдыл нæ рарвыстой 
Цымыгойы фæдыл! ПÆК - уый паддзахадон æда- 
сы комитет хонынц афтæ цыбырæй йæ кусджытæ, 
сусæг фыдгæнджытæ 'мæ 'взæргæнджыты фæдыл чи 
разил-базил кæны, уыцы комитет. Æмæ йæ цæмæй 
нæ бафарста, æмæ кæдæм нæ фæцыд æмæ кæцæй не 
'рыздæхт! 
Æмæ хъизæмар кæ, мæгуыр дæ бон, иу гæдыны- 
хас бæтт иннæ гæдыныхасыл. Бæтгæ та - афтæ æмæ 
йе 'лхынцъ куыд нæ разына. Кæд нæ уæд худинаг 
æмæ аллайаг фæуыдзынæ уыйæппæт адæмы 'хсæн. 
- Æмæ кæм цæрынц дæ мадырвадæлтæ? -  
бафарста лæг, æмæ йæ дзых бынтондæр йæхиуыл ахæцыд 
иуæрдæм. 

у» г« г* х™ ^^ <403 
- Дашкъофы цæрынц далæ, зоныс, Дашкъоф 
кæм и, уый? - йæ фарстмæ йын фарст фæцарæзта 
Цымыго, кæд, ома гыццыл фæчъил уаид. Фæлæ, 
мара-зæгъай! 
- Дашкъоф, зæгъыс, далæ Дашкъоф? - йæ 
къухыл схæцыд æмæ йæ йæ дæле бадджыты чъыл- 
дымты дæлæмæ адардта, фынджы кæроны 'рдæм. 
- Дашкъоф, зæгъын, Дашкъоф, - Цымыго дæр 
схæцыд йæ къухыл æмæ уый дæр адардта йæ цонг 
дæлæмæ. Æмæ афтæ лæууыдысты дыууæ цонджы 
дæлæмæ даргъæй. 
- Уым махæй дыууæ хæдзарвæндаджы цар- 
ди, Дашкъофы, Лæджыхъотæ 'мæ Мæцыхъотæ. 
Мæцыхъотæй ам и дыууæ лæджы æд устытæ. Фæлæ 
Лæджыхъотæй никæуыл æрхæцыд мæ цæст. Æмæ 
цымæ кæцыты хæрæфырт дæ дыууæтæй? 
- Лæджыхъоты, уæдæ! - загьта хъæрæй Цымыго, 
стæй фынгæй иу тъæпæн фæрск фелвæста, æмæ 
ма йын дзидзатæ цы кæрон уыди, уыцы кæрон йæ 
дзыхы фæтъыста. Æхсьщта фæрскы кæрон æмæ 
хъуыды кодта: цымæ ма йæ ныр та цæмæй фæрсдзæ- 
ни ацы лæг? Æмæ нæ тагьд кодта, сындæг æхсьщта 
мæ æхсыдта фæрсчы кæрон. Лæг æм каст æмæ йæм 
йæ сæр анкъус-анкъус кодта, цыма йæм æртхъирæн 
кодта - мæнæ уал æрисай уыцы стæг. 
Æмæ хъуыды кодта Цымыго: сыста, ныу- 
уадза йæ дзæбæх бынат æмæ далæ дæле искуы сба- 
да. Уæдæ афтæмæй, цы ахæра 'мæ цы аназа, уыдон 
йæ фарсыл хæцгæ дæр нæ бакæндзысты. Фæлæ куы 
сыста, уæд ыл куы фæдызæрдыг уа ацы зылынд- 
зых?! Стæй куыд сыста, цы 'фсонæн сыста?! Æмæ 

404 > КЖ* Ху""'~СергеЯ 
бадти æмæ æхсыдта фæрсчы кæрон. Стæй, цы 'хсыд- 
таид, уый нал уыди фæрскыл, æнæ райсгæ йын нал 
уыди, æмæ йæ куыддæр райста, афтæ, йæ разы цы 
цæхæраджыны карст уыди, уый фæдыдагъ кодта 'мæ 
йæ йæ дзыхы атъыста. Æмæ уæд нал фæлæууыд лæг 
- искуы уый уыцы цæхæраджыны карст æууилдзæн, 
стæй йæ ныхъуыргæ кæндзæн! Иухатт ма бакаст, 
куыд æууылдта, уымæ æмæ загъта йæхицæн дзурæ- 
гау, йæхицæн дзурæгау, фæлæ хъæрæй: 
- Лæджыхъойæн уыди дыууæ хойы, æндæр ын 
нæ уыди, дыууæ хойы йеддæмæ. Сæ иу Дзенукка 
хуынд, се 'ннæ - Ниникка. Дзенукка Борсиаты чындз 
уыди. Уартæ Дзывгъисы Борсиаты, Ниникка чи уыд, 
уый та далæ дыгуры Хъарабугъатæм фервыстам. 
Хъæбæртæ рæсугъд чызг уыди а Ниникка! 
Æмæ загъта Цымыго йæхицæн: гьеныр, гъе, 
мæнæ æрхæццæ йæ худинаджы дуг. Ныр та ма йæм 
цы бадзырдæуа! Бакасти йæм - уæртæ йæ дзых бын- 
тондæр азылын и, æмæ дзы фæтарсти Цымыго - 
цыма йын йæ сæры фахсæн иу февæрынмæ хъавыд 
йæ тъæпæн къухæй, афтæ йæм фæзынд. Æмæ дзы 
кæуылты схауд, ницы йын базыдта: 
- Мæ мад йæ хотæй нæ уыд Лæджыхъойæн, мæ 
мад йæ фыдыхо уыди Маргарита, зæгъгæ. 
Лæг йæ гæмæх æрфгуытыл уæлиау схæцыд, тынг 
уæлиау сыл схæцыд. 
- Маргарита, зæгъыс? Гæр æмæ чердæм 
Маргарита уыдаид, куыд Маргарита уьщаид?! 
Цымыго йæ йæхæдæг дæр бамбæрта - бын- 
тон цъысымы ныммидæг кодта йæхи. Уæдæ уан- 
цон Маргарита нæу! Фæлæ дзы иуæй,æвæццæгæн, 

У» у** г» %™ ^д>> ,405 
лæджы фыдæнæн сирвæзт - гъæ-гъа, уæдæ мæ нал 
ныууадзай! Иннæмæй та уыцы рæстæджы, кæм 
ацæуай, уым Булгаковы чиньщжы кой йеддæмæ ни- 
цуал уыд, «Мастер и Маргарита»-йы кой йеддæмæ, 
сæхи дыууæ чызджы дæр æй кæцæйдæр æрхастой, 
кæрæдзийы къухтæй йæ скъæфтой, æмæ, чи зоны, 
уый тыххæй дæр абадти йе 'взаджы цъуппыл уыцы 
ном. Æндæр уæд хæхты мидæг, искуы зæххыл ахæм 
æмæ ахæм ном и, уый, æвæццæгæн, зонгæ дæр нæ 
кодтой. Лæгмæ бакасти. Уæд та хъазыны 'рдæм азда- 
хид хъуыддаг? 
- Дзырддаг мын ма скæ мæ мæгуыр мады ном. 
- Дзырддаг æй ничи кæны, фæлæ нæ фыдæлтæ 
уартæ Ламардоны цардысты æмæ уырдæм уыцы ном 
цы 'гъдауæй бахæццæ уыдаид? Цыма ном нæу, фæлæ 
цыма цалх у, æфсæйнаг тæлы цалх æмæ хæхты ти- 
гьтыл схъиудтытæгæнгæ рацæйтулы цыма. 
Цымыго уæлæмæ скасти, дæлæмæ акасти - сæ 
уырдыгыстæг та цы фæци, йæ уæраджы барц йæ 
быны фæуа! 
Гъеныр æм агуывзæ куы авæрид, уæд цалынмæ 
кувгæ кæнид, стæй йæ цалынмæ нуазгæ кæнид, уый 
фæстæ цалынмæ комдзаг кæнид, уæдмæ уал уæддæр 
фервæзид ацы зылындзых лæгæй. Фæлæ  
уырдыгыстæг далæ дæле кæмæдæр багуыбыр æд цайдан æмæ 
йын цыдæртæ дзурыныл схæцыд. Уæд уырдыгыстæг 
дæ æмæ дæ цы багуыбыры æфсарм и искæмæ! 
Цымыго базмæлыд, хъуамæ йæхиуыл схæца - 
ай йæ æнæфыдбылызæй чи ныууадза, ахæм лæджы 
каст нæ кæны, æмæ сыста. Сыста æмæ далæ фынджы 
кæрон искуы æрбада. 

406 > *еæ* Хуь,гатыСергей 
Раст уыцы рæстæджы, сæ ныхмæ чи бадт,  
фынгæн уыцы фарс, уыцы дзæбæх тъæпæнцæсгом лæг 
фыццаг йе стыр къух батылдта зылындзыхмæ фын- 
джы сæрты, стæй та йæм хъæр æрбакодта: 
- Лæджы ма фынгмæ æрæвналын бауадз, уо 
Бурдзибела! Дæ хæйрæджытæ дæ ууыл цы бафтыд- 
той?! Мæнæ мардæрцыды гæрах! 
Цымыго кæсынтыл фæци лæгмæ: уыцы дзæбæх 
тъæпæнцæсгом æмæ бæрзæйджын лæг уыди! Уый 
хæстмæ афтыд, йæ риу хорзæхæй ма байдзаг кодтаид, 
уый гæнæн нæй. Афтæ бад йæ ныхмæ фынгæн ацы 
фарс æмæ йæм кæс æмæ кæс! Æрцардта Цымыгойы. 
Фæрсыны охыл æм кæсгæ дæр нал æрбакодта зылын- 
дзых. Æвæццæгæн, аргъуц кодта тъæпæнцæсгомæй. 
Уæддæр хæрæфыртæй æнцондæр у, кæд цы фæн- 
ды уэ уæддæр, бирæ æнцондæр у хæрæфыртæй. Далæ 
Лæбырды хъæуы Мырхъанаты куывды цы бавзæр- 
ста, уый йе знагæн дæр нæ зæгъы йæ зæрдæ. Уым си- 
ахс уыди Цымыго, Мырхъанаты мыггаджы куывды. 
Æнæуи фылдæр хæрæфырт вæййы. Фæлæ  
хæрæфыртæй æдас нæу лæг, нæ - исчи дæм афтæ нæ бадзурд- 
зæн, фæлæуу-ма хорз лæг, æмæ ибонты уартæ уым 
æмæ уым, уыдоны 'мæ уыдоны куывды та уыдоны 
хæрæфырт куы уыдтæ, уæд дын цал мады уыди?! 
Нæ, хæрæфыртæй тæссаг у - исчи дын дæ тæрттыл 
куы 'рхæца, уымæй дæр тас у. Æмæ сиахс дæр  
вæййы, æнæ сиахс дуне дæр кæм и! Уæд сиахс уыди, 
Мырхъанаты куывды, Мырхъанаты сиахс - йæ гæли- 
фе, йæ рог цырыхъытæ, йæ урс-урсид роныæддæдар- 
гæ хæдон. Фидыдта сиахсæй дæр Цымыго! Рог-рог- 
иу бауади иуæрдæм, рог-рог-иу фездæхти иннæрдæм 

дæр. Уæд æм иу тæнæг лæг фæдзырдта: афтæ тæнæг 
уыди - схæц 'ыл æмæ дзы хурмæ акæс, уæд йæ лы- 
стæг артæнты цал тъанджы ис, уый федтаис. Иуварс 
æй ракодта уыцы лæг йæ цонгæй. 
- Ды афтæ бакæ æмæ далæ уыцы кæстæртæн 
дæхи фæхицау кæ, далæ уыдонæн, гъе! - Лæг йæ 
даргъ цонгыл схæцыд æмæ йын æй йæ тæккæ фынд- 
зы рæзты дæлæмæ ныццарæзта. Уым иу-цалдæр ран 
ныггуыбыр кодтой лæппутæ æмæ тъæбæртт æвнæлд 
кодтой кусæрттæгты хуылфыдзаумæттæм. - Мæнæ 
мыдадзы хуызæн сыгъдæг не 'рцыдысты - дзуапп 
агурдзынæн дæуæй, фæлæ йæ зон. Стæй бамидæг ут 
æмæ сæ тъангæй-тъунгæй, зынæхсæнæй-æндæрæй 
стуртæй иуы уæцъæфы нывæрут, бырцæй, нурыйæ, 
судзаг халæй - цыдæриддæр хъæуы, уый сыл нык- 
кæнут, уæцъæф барæхсут истæмæй, куыд нæ уын 
ныппырх уой, афтæ æмæ йæ дзидзатæ куы сисой, 
уæд агтæй иуы ныррæцугъут. Бадты кæронмæ куыд 
сцæттæ уа, афтæ. Бадты кæрон уæцъæфы фых дзор- 
мæ зæрдæ скъæфгæ фæкæны, скъæфгæ! - æрмæст 
афтæ куы загъта, уæд суагьта Цымыгойы цонг уыцы 
тæнæг лæг. Йæ цонг ын суагьта, фæлæ ма йын йæ 
цæсгоммæ иу гуырысхогæнæджы каст бакодта. 
- Бамбæрстай! 
- Бамбæрстон! - загъта Цымыго. 
Йæ туг йæ хъæлæсы хуынкъæй фæкалди бон сау 
изæрмæ Цымыгойæн. Ам тъæпп-уым тъæппы куы- 
стытæ кодтой лæппутæ. Æмæ хуылфыдзаумайæн 
афтæ гæнæнтæ и! Хуылфыдзаума хæрзæхсад куы нæ 
'рцæуа, уæд ыл бырц нæ фæлæ куыдиты хъылма куы 
ныккæнай, уæддæр сæ тæф æнæ скæлгæ фæуыдзæн! 

408 > *е«* Хуыгать'Серге'' 
Æмæ йæ уый мæт нæ уыд, ома сыгъдæг дзормæтæ 
скæныны мæт, фæлæ йæ не 'рфарстаиккой, алæма чи 
у æмæ кæцы хæдзары сиахс у?! Уымæй тарсти, гъе! 
Æмæ багуыбыр кодта йæхæдæг, нал йæ зæнгтæ цы- 
дысты йæ быны, нал йæ астæуыхъæд куымдта сраст 
кæнын, куыстытæ куы фесты, уæд. Цæрæнбонты йæ 
удхæссæг цæмæй уыдта, уыцы куыст ын скодтой 
йе 'ккой. Нæ, фæлтау хæрæфырт! Æмæ хæрæфырт 
вæййы фылдæр Цымыго. Сиахс дæр вæййы, куыд 
нæ вæййы сиахс дæр! Уæдæ у ал æмæ у ал мыггагмæ 
хæрæфыртæй фæцу - уанцон нæу! Æмæ вæййы  
сиахс дæр. Далæ Самискъалаты куывды дæр сиахс куы 
уыди. Далæ Æрджынарæджы куы уыди сæ куывд. 
Раст Теркмæ Урсдоны дон кæм æрбагуылф кæны, 
уым, уæлбыл цы уæлвæз и, цы! Дзуарбадæн ницы у 
уый цур. Дæттæй, уым хæдзар сараз, уым! Рæбынæй 
гыццыл къулаив рахаста. Бынæй дзы чъырын  
сараз, уæле та фæйнæгкъул, æлхынцфисын хæдзар. 
Дыууææддæгуæлæйы. Аргьуанау дзы фидауид раст. 
Фос скæ, маргъ рауадз æмæ хуыцауы цардæй цæр! 
Йæ алыварс уыцы уæлвæзæн цым зæххыл нæ цæуы, 
уыцы сырх-сырхид цым. Æмæ цымæй хуыздæр цы и 
лæгæн! Цым туг бæзджын кæнын нæ уадзы æмæ туг 
тæнæг куы уа, уæд сæххæтт кæны, уæд тугдадзин- 
ты. Фондзыссæдз азы куы фæцæрай, уæддæр уый дæ 
зæрдæ ма зæгъæд, æмæ дæ тугæн йæ сæххæтт фæса- 
быр уа. 
Цымыгойы уæнгтæ барызтысты - кæцæйдæр 
уым уæцъæфы цы хуылфьщзаума сфыхтой, уый тæф 
ацахстой йæ улæфæнтæ. Уымæй иу хьæдын къусы 
дзаг! Селф дзаг куыд уа уыцы къуырф къус, æмæ 

?" *"* *»н %™ ХХХЯ <409 
йæ афтæмæй дæ разы æрæвæр! Фыццаг уал иу цай- 
цымæн аназ дзæбæх ирон арахъ, стæй йыл багуы- 
быр у! Куы акъæртт кодтой уæцъæф, уæд æй иу урс 
æнæуд къоппайæ æвгæдтой, иу хатт ахæрынмæ кæй 
алхæнынц, ахæм уæлæнгай тæбæгътæм. Уæлвæзы 
ма бацæуæнтæ уыди уыцы хæрздæфæй! 
Цымыго бадти 'мæ та-иу йæ комыкъулты дон 
нынныхъуырдта. 
Уартæ кæд æрæвæрдтой уыцы хæринаг! Бадт йæ 
кæронырдæм хæрз къул аци, хæрз, афтæмæй йæм 
цыма, дысон-бонмæ къутуйы бын уыдысты уый- 
æппæт адæм, уый лæбурд кодтой. Тæбæгъы-иу сæ 
къухтæ æмтъыст куы фæкодтой, уæд лæг загътаид, 
адонæй кæмæ ницуал бафта, уый йæ къухты æлгътæ 
йæ дзыхы ма атъысса, уый гæнæн нæй. 
Цымыго къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ бафип- 
пайдта - кæд йе 'фсæртæ нæ кодтой æрдзæм-æрдзæм, 
раст цыма, уыцы лæг дзормæ кæй хуыдта, уымæй 
тæфкалгæйæ æнæхъæн уидыг фæмидæг кодта йæ 
дзыхы! 
Æнæуи раст нæ дзырдта уыцы лæг - уæдæ цæй 
дзормæ уыди уый! Дзормæ уæд уыдаид æмæ тъ- 
æнгтæ ставдæй-лыстæгæй афтæ кæрæдзийыл тых- 
тæй фæздæгмæ куы схус кодтаиккой, уымæй дæр алы 
фæздæгмæ нæ, фæлæ суджы фæздæгмæ, афтæмæй 
куы сыстад уьщаид - гъо, уый дын дзормæ, гъе! 
Уымæй иу уылынджы дæргъæн æрлыг кæн æмæ йæ 
хъæдуры аджы ныммидæг кæ! Гъо-гъо-гъо! Стæй 
уыцы хъæдуры донæй ныххуыпп кæн! Мард раба- 
дид, мард уыцы хъæдуры донмæ?! 

ллп ^л„су>. Хуыгаты Сергей 
410 > Е<Ж%03 — 
Цымыго йæ сæр ныттылдта. Æмæ куьщ нæ ныт- 
тылдтаид йæ сæр! Афтæ дæ фæндæд уыцы хъæдуры- 
донæй ныххуыпп кæнын æмæ афтæ ма уæд дæ бон! 
Æмæ куы ныттылдта йæ сæр, уæд йæ цæсты кæрон 
Бесарабийыл куы схæцид, далæ булвары бæста- 
стæуты ссæуы йæ сæнцой-сæнцойгæнаг цыдæй. 
Йæ бинойнагæн мады 'фсымæр баххæссы Бесараби 
Цымыгойæн. Ссæуы. Йæ цæнгтæ æрдаргъ сты, æмæ 
сæ, куыд цæуы, афтæ йæ уæгъд хæлафы фæрстыл æр- 
басæрф-æрбасæрф кæны. Йæ къахдзæф - æнæхъæн, 
даргъ, цыма булвар цал къахдзæфы уэ уый барынмæ 
рацыд сæхицæй. Цымыго газет фæдьщагъ кодта æмæ 
йæ йæ пинджакы мидæггаг дзыппы атъыста. Йæ ми- 
дæггаг лæбырд уыд пинджакæн æмæ йын мæнджы 
фæцæй ирвæзти газет. Уæдмæ схæццæ и Бесараби. 
Фездæхти Цымыгомæ. Цымыго йæхиуыл схæцыд. 
Цыбыр салæмттæ акодтой кæрæдзийæн. 
- Куыдтæ стут? - бафарста Бесараби. 
- Куьщ зоныс, афтæ, - загьта Цымыго. 
- Зулитæ кæд ницæмæй хъæрзы? 
- Ницы йын у. 
- Уæдæ хорз. 
- Нæ бадыс? 
- Кæм бадын, кæ! Уæлæ Дебола хъæрзгæ у, æмæ 
уый абæрæг кæнон. 
- Æмæ ма йæ æрæджы дæр асдæрдсæрфæн хъил- 
тæ уæйгæнгæ куы федта не 'фсин уартæ Дыццæджы 
базары. 
Бесараби бахудти, афтæ цыбыр худт, æнæвдæлон 
худт бакодта. 

§■ 
Ги у»н ^ ^^ <4И 
- Æмæ ныр асдæрдсæрфæн хъилтæ чи фæуæй 
кæны, уымæн рынчынæй тас нал вæййы? 
- Рынчынæй тас та йын куыд нæ вæййы, фæлæ 
дзæбæх уыди 'мæ уый тыххæй загътон. 
- Дзæбæх уыди бæргæ. Уæд сын сæ тæригъæд 
куы бахæрид Аранбег! 
- Аранбег йæ лæппу нæу Деболайæн? 
- Уый йын йæ лæппу, гъе! Сæхицæн дзæбæх цар- 
дысты. Ай сæ быны бабырыди, нæ сæ ныууагъта, сæ 
фос сын ныууæй кодта, сæхи сын раскъæфта 'мæ сæ 
йæ ахæстоны къуымы хуызæн фатеры бамидæг  
кодта. Æмæ цæрæнбонты уыцы парахат ацæуæнты чи 
царди, уый дын цы дидинæг хъуамæ рафтауа уыцы 
сыппайы хуызæн къуымты?! Цард уым уыди, уым, 
хæхбæсты. Мах цæргæ нæ кæнæм, мах цæрындзыдты 
хъазæм. Сæрды бонты-иу акуыстытæ кодтой, стæй- 
иу зымæг-зымæджы дæргъы бацци кодтой сæ хъарм 
пецты фарсмæ. Уыйæппæт стырбæттæ сæм кæрæд- 
зийы фæстæ цыдысты æмæ фынтыл бадтысты. Чи 
хуыздæр базара, чи дзæбæхдæр таурæгъ ракæна, 
ууыл уьщысты. Уæд нæ горæттæм лидзыныл цы зæд- 
тæ бафтыдтой, уыдонмæ мацæмæй бакуывдæуæд! 
Бабын сты ирон адæм горæтты, ирон лæджы хуы- 
зæнæй сæм ницыуал баззад. Кæм ма цы бахæрой 
æмæ ма, кæм цы баназой, уымæ сарæзтой сæ ных. 
- Уым хæстæгдæр балæууыд Бесараби Цымыгомæ. 
- Ирон лæгæн Хуыцау загъта хъæу. Горæты лæг нæу 
ирон лæг. Сæфгæ дзы кæны. 
- Сæ хæдзар дæр ауæй кодтой? 
- Ауæй йæ кодтой, йед æй кодтой! Чи йæ æлхæ- 
ны! Иу æмæ дзы дыууæ хæдзары куы нæ баззад æд- 

412 > НЙВ8-* Хуыпт"Се|'гей 
зæрæгæй, уым дегуыла-дыгуыла кæнынц афтидæй 
къуыппытыл æмæ дзыхъхъыты. 
Стæй ацыд Бесараби. Цымыго йæ бынаты æр- 
бадт æмæ, Бесараби йæ даргъ къахдзæфтæгæнгæ 
куыд фæцæйцыд, уымæ æнкъардæй каст. Раст за- 
гьта. Æмæ æниу уый йеддæмæ ничи загьта раст! 
Иууылдæр рæстытæ дзурынц - фесæфта сæ горæт. 
Ирон лæг хъуамæ ирон куыстытæ кæна - хуым кæна, 
хос кæрда, фос хиза. Уæд йе 'ннæ царды уавæртæ 
дæр иронæй баззайдзысты. Хъуамæ цот уадза, иу 
æмæ дыууæ нæ - Хуыцау цал дæдта, уал. Уый дис- 
саг нæу - Хуыцау дын сывæллæттæ дæтта æмæ сæ 
ды ма комай! Уымæй ма стырдыр фыдбылыз æрцæуа 
Хуыцауы бын! 
- Ехх-ехх-ехх! - ныууынæргъыдта Цымыго 
æмæ газет сласта йæ дзыппæй. Йæ уæрджытыл æй 
æрæвæрдта æмæ йæм бирæ фæкасти æнкъардæй. 
Газетмæ касти æмæ гыццылгай йæ хъуыдытæ здæх- 
тысты газетмæ. Уæддæр хæрæфыртæй æнцондæр 
у. Бирæ æнцондæр. Хæрæфыртæй - гъери-гъа! 
Кæм хæрæфырт æмæ кæм сиахс! Далæ Сысылиты 
куывды куы уыди Бехъаны, уæд цы хъизæмар бав- 
зæрста! Адæмы уылæн æй уыцы ралæуу-балæуу- 
гæнгæ хъазты 'рдæм куы бахæссид! Ныр хъазты та 
кæд нæ уыди нæуæг чындз. Кæйдæр нæуæг чындз 
Сысылитæй. Æвæццæгæн æй æрæджы æрхастой 
æмæ йæ сæ куывдмæ дæр ракодтой, цæуылнæ йæ 
хъуамæ ракодтаиккой! Фæндырдзæгъдæджы цур æй 
слæууын кодтой. Уым ын акуывтой æртæ чъирийæ 
Хуыцаумæ, куьщ фæкувынц, афтæ æмæ, дам, ныр - 
кафгæ! Чындзы кафт, дам. Æмæ дам, хъуамæ йемæ 

сиæхстæй ракафа исчи - чындзæн йæ чындздзон 
дарæс йæ уæлæ æмæ тæмæнтæ калдта. 
Цымыго йæм уартæ кæцæй æмæ кæцæй каст, 
уæд дæр та-иу æм йæ цæстытæ дзагъырæй аззады- 
сты, æнахуыр уайсадгæ мидбылхудт-иу бакодта чын- 
дз æмæ-иу зæрдæ кæдæмдæр тæхыныл фæци. Ныр 
куыд нæ фæндьщ Цымыгойы кафын, фæлæ тæрсгæ 
кодта, стæй иу хъуыддагæй дæр куы тарстаид, фæлæ 
дыууæ хъуыддагæй тарсти. Иу уый æмæ куы ныз- 
зылдтытæ кæна Цымыго, сæ цæст ыл куы 'рывæрой, 
стæй кæрæдзийы рафæрс-бафæрс куы сисой - кæмы 
Сысылиты сиахс уа! Сысылитæ кæм нæ цæрынц, 
ахæм хъæу бирæ нæй Иратаманы. Куы рафæрсой, 
куы рафæрсой æмæ фæрсгæ-фæрсгæ куы 'рхæццæ 
уой кæронмæ: нагъ, Сысылитæн ахæм сиахс нæй. 
Стæй ма уый дæр куы сбæрæг уа, уый - уыцы цы- 
рыхъджын лæг мысайнаг дæр куы нæ 'рывæрдта, 
уæд чи уа?! Иннæмæй та кафт куы фæуой, уæд æхца 
æркалын хъæудзæн чындзы раз, бирæ æхца, таучел 
калд сæ хъуамæ æркæна. Стæй чындзы алыварс чи 
лæууы, уыцы чызджытæ бадугъ кæндзысты æмæ ра- 
уидздзысты æхцатæ. 
Æндæр кафгæ - бæргæ. Фæуæзбынæй фæуæзбын 
и, фæлæ уæддæр нырма никæй уæнгты айстмæ батæ- 
худы кæндзæн. Уæдæ йæ кæрдæггъуыз гæлифе, йæ 
æрттиваг цырыхъытæ - уыйас дæр каф! 
Афтæтæ куыд хъуыды кодта, раст ыл уыцы 
рæстæджы чидæр фæхæцыд фæсте, анцад ыл æмæ 
йæ хъазты тæккæ астæу бамидæг кодта. Æмæ ай- 
тæ-уйтæ нал фæкодта Цымыго - ныззылди чындзы 
тæккæ раз, йæ тæртты хæрздæф дæр ма йыл æрбакал- 

414 > *«яе* Хуыга~Сергей 
ди чындзæн, стæй йæ зæнгтæй иу иннæйы сæрты æр- 
байста, уым йæ цæнгтыл дæр фæхæцыд фæйнæрдæм, 
йæ къæхтæ дæр ныцъелф кодтой уыцы хæрæгдым 
кæрдæгыл æмæ саджилæй аззад. Уый иунæг уысм 
уыди æрмæст, стæй та ныззылди Цымыго. Уæд дын 
чындз дæр ма ныззила, ма! Афтæ ныззылди æмæ 
лæг загьтаид, уæртæ зилгæ дымгæ кæйдæр урс-ур- 
сид хъæццул раскъæфта ауындзæнæй æмæ уый ны- 
ззылдта, æндæр дзы чындз дæр нæй æмæ æндæр 
дæр. Цымыго йæ цæнгтыл ахæцыд фæйнæрдæм 
æмæ йæ таучел сирдæй асыртт-сыртт кодта чындзы 
фæдыл. Фæндырдзæгъдæг йæ фæндыр ныййвæзта, 
адæм се 'рмттæ ныххостой кæрæдзийыл, æмæ та-иу 
Цымыго йæ иу зæнг иннæ зæнджы сæрты æрбацæй- 
иста, цæмæй та чындзы фарсмæ йæ къæхтæ хæрæг- 
дымыл ныцъелф кæной æмæ та саджилæгау  
саджилæй аззайа Цымыго. Стæй та-иу ныззылди æмæ 
та-иу йæ цырыхъытæ зæххыл хæцгæ дæр нал кодтой, 
афтæмæй фæцæйтахти чындзы фæдыл. Уыцы каф- 
гæ-кафын дзы рох дæр фесты, цы дыууæ хъуыдда- 
гæй тарсти, уыдон дыууæ дæр. Фæлæ мæнæ кафт йæ 
кæронмæ къул кæнын байдыдта, хур куыд райдайы 
ныгуылæнмæ къул кæнын, афтæ, æмæ та базмæлы- 
дысты уыцы дыууæ тасы Цымыгойы зæрдæйы. 
Тынгдæр - дыккаг: цы 'рыппардзæн чындзы размæ, 
куыд æрæппардзæн?! Цыдæр капеччытæ ис йæ дзып- 
пы къуымы, фæлæ иуæй гыццыл сты, иннæмæй та 
сæ куыд сиса æмæ сæ куыд æрæппара! Æнцон у, дæ 
цæст бавналын кæмæ нæ уарза, уыцы æхцатæ сие 
æмæ сæ кæйдæр чындзы къæхты бынмæ ныззыв- 
вытт кæн! Æмæ ноджы бахуд, ома æхцатæ-йедтæ цы 

§ъа цый уыи %гпа ^у*,^^ 
сты, цы?! Æгайтма, ома чындзимæ ракафыны амонд 
мæнмæ æрхаудта, ома. Æмæ дæ дæндæгтæ ныззыхъ- 
ыр кæн, уыйæппæт адæм дын сæ иууылдæр куыд 
феной, афтæ. Уыцы хъуыдытæ йæ хъыгдардтой, 
уæддæр ма, иухатт ныззилон куыд загьта, афтæ иу 
хъæды лыггаджы хуызæн лæппу зилгæ-зилгæ ратахт 
æмæ Цымыгойæ чындзы астæу смидæг. Цымыго нал 
ныззылд, куыд ма ныззылдаид! Уый бæсты иуварс 
фехста йæхи æмæ йæ тъæпæн æрмттæ кæрæдзийыл 
ныххоста. Фервæзти фыдæххæсæй. Ныр уыцы лæп- 
пуйы Хуыцау ма сараза! Кæсы йæм Цымыго æмæ 
йæм худы, уымæ худы, уый йæ нæ уыны, æмæ йæ ма 
уынæд! Хæрдмæ хауы лæппу чи у, уый - йæ уæлæ 
цыбырдыс хæдон æмæ даргъ, тынг даргъ галстук. 
Хъулон-мулон галстук, далæ суанг йæ сагæхтæм 
ныххæццæ, æмæ куы фесхъиуы лæппу, уæд галстук 
йæ сæрмæ аззайы æмæ ауындзæны хуызæн фæкæсы 
Цымыгомæ. Æрæджы чи фæхъæздыг и, ахæм  
лæппу уыд, æвæццæгæн. Цалдæр арахънад машинæйы 
балæууын кодта, æвæццæгæн, уырысы. Уый æр- 
цардта Иры лæппутæй бирæты. Сæ хæрв акалдтой. 
Акалдтой йæ, фæлæ йын, æвæццæгæн, уæддæр бын- 
тон акалæн нæй, уыцы хæрв чи у, уымæн. Йæ фæд 
сыл баззади, ома хæрв сыл кæй уыди, уый сыл  
уæддæр зыны. Уый калмы бон у йæ хæрв иу æппæрст 
акæнын - къоппæй йæ фелвасы æмæ йæ фæсте фæу- 
адзы. Адæймаджы бон афтæ нæу, æвæццæгæн. 
Æмæ та фесхъиуы уыцы лæппу æмæ та хæрдмæ 
фæтæхы галстук, æмæ та Цымыгомæ афтæ  
фæкæсы, цыма ауындзæны цæг æрхауди кæцæйдæр уæле 
æмæ уым фæмидæг и лæппуйы сæр. Æмæ ма иу гæпп 

416 > *^ ^гагыСергей 
куы скæна, уæд ауыгъдæй аззайдзæн. Цæмæн-иу æм 
афтæ каст, уымæн ницы зыдта Цымыго. 
Уæддæр кафынц. Чындзмæ дæр лæууыны кой 
нæй, цыма чындзы цæугæ дæр уый тыххæй акодта, 
цæмæй, Сысылитæ мыггаджы куывд куы скæной, 
уæд ныццæуа æмæ уым йæ фаг фæкафа. Кафгæ дæр 
хорз кодта. Йæ зæнгтæ зынгæ нæ кодтой йæ даргъ 
разгæмтты фæдджитæй, фæлæ йын бæгуы рæхснæг 
зæнгтæ и кæмдæр. Уæдæ, ставд æмæ гуылмыз чи 
у, уыцы зæнгтæ ахæм зылдтытæ ныккæндзысты?! 
Куыннæ, æнхъæлмæ сæм кæс! Ноджы йæ мидбыл- 
худт йæ былалгъыл дардта уыцы кафгæ-кафын, уыцы 
уайсадгæ мидбылхудт, æмæ дзы уд фæлтæр кодта - 
куы-иу тæвд раци, куы-иу ихæн кæнынмæ фæци. 
Уæдмæ æрлæууыдысты. Чындз фæстæмæ- 
фæстæмæ цыд йæ бынатмæ. Лæппу чи уыд, уый йæ 
хæлафы дзыппæй йе 'хцадон систа, райгом æй кодта, 
чиныг куыд райгом кæнынц, афтæ æмæ дзы фæд-фæ- 
дыл цалдæр дзыхъынног æхцайы аппæрста чындзы 
къæхты бынмæ, нырма сæ астæутыл дыдагъ дæр чи 
нæма 'рцьщэ ахæм æхцатæ. Æхцатæ узгæ-узгæ тах- 
тысты кæрæдзийы фæдыл æмæ узгæ-узгæ бадтысты 
цъæх нæууыл. 
Цымыго иу арф улæфт ныккодта. Стæй булвары 
иуæрдæм дæр акает æмæ иннæрдæм дæр. Булвары уа 
змæлæгæй ницы зынд. Дæле далæ иу чызг æмæ иу 
лæппу бадтысты бандоныл. Æгæр хæстæг бадтысты 
кæрæдзимæ, æвæццæгæн, кæрæдзийыл ныдзæвьщы- 
сты æмæ йын хъыг уыди Цымыгойæн - уæдæ цавæр 
хæстæг бадт у, цы 'рцыди?! 

оНе урлл. уыи а*уих «^у,^^, ——< 417 
Хæрæфыртæн дæр бынтон æнцон нæу, - уæддæр 
нæ уагътой йæ хъуыдытæ Цымыгойы, - фæлæ кæм 
и бынтон æнцон цард! Дæлæ Ногиры чъылдымыл 
æрæджиау иу уынг куы сныхæсти, мæнæ хъамайы 
кæрддзæмы чъылдымыл карды кæрддзæм куыд ба- 
ныхасынц, афтæ. 
Хæдзæрттæ дзы ахæмтæ ныццамадтой, æмæ сæ 
бæлон искæй рагъхъæдыл куы абады, уæд йæ сæр 
разилы. Санта-Барбара дæр æй уый тыххæй куы 
схуыдтой - ахæм хæдзæрттæ дзы кæй сарæзтой, уый 
тыххæй. 
Уым хæрæфырт уыди, уыцы Санта-Барбарайы 
Цымыго ай размæ. Æмæ, гыццыл ма бахъæуа, цъыфы 
астæу йæ тъæпп фæцæуа. Æмæ аххосæй йæхи аххос 
уыди. Уæдæ уал дзæбæх æркæс, адæмæн сæ тæккæ 
пелхъытæ кæм уой, уыцырдæм кæдæм хауыс! Дæхи 
хуызæн чырыстонгъуыздæр кæм сты, уырдæм байс 
дæхи æмæ уыдонимæ æрлæуу! Ай уыцы æнæкъæрц- 
цæй басхъæл и уыцы дыууæ лæгмæ. Ныр лæгтæ бын- 
тондæр æндæр æмæ æндæргъуызæттæ, уæд сæ æнæ 
иумæ лæугæ ничи уагьта уыдоны дæр! Сæ иу стыр 
æмæ гуыбырдзæф, фæрвы кæлдымы хуызæн, фæн- 
даджы был иунæгæй чи баззайы, фос сæхи кæуыл 
фæхафынц, арт кæй быны фæкæнынц, йæ иу фарс 
кæмæн басудзы, ахæм кæлдымы хуызæн. Иннæ - 
къаннæг æмæ тæнтъихæг, æвæццæгæн-иу фыдæлтæ 
карчы æрдæджы хуызæн ахæм лæджы хуыдтой. Йæ 
цæсгом гыццыл æмæ цыргъ. 
Стыр лæг хæлиу лæууыд æмæ тамако дымдта. 
Гыццыл лæг нæ дымдта тамако. Æнæуи лæууыди 
æмæ, стыр лæг тамако куыд дымдта, уымæ касти. 

418 > кзКЖ* ХуыгатыСергей 
Иннæтæ — хиуæттæ æмæ уазджытæ, фалдæр хæдза- 
ры рахизæнты æмгуылф кодтой. Сæ зилдух-зилаха- 
ры змæлд цыди мидæгæй кæртæй дæр. Цымыго лæг- 
тæм бацыд йæ хъуыддаджы цыдæй. Дыууæ-æртæ 
къахдзæфы ма куы баззади лæгтæм, уæд æрлæууыд 
æмæ загьта хъæрæй: 
- Мыкалгабыртæ Цæразонтæн цы арфæ ракод- 
той, уыцы арфæ ракæнæд стыр Хуыцау мыггагæн! 
Дыууæ лæджы ныронг нæ бафиппайдтой, лæг 
сæм æрбацæуы, уый. Ныр æм æмзылд ракодтой сæ 
дыууæ æргомы. Кæрæдзимæ бакастысты - чи сæ 
хуыздæр сфæраздзæн дзуапп радтын уый хуызæн 
дзæбæх арфæйæн? Исдуг фæсыкк сты, стæй стыр 
лæг чи уыди, уый йæ тамако аппæрста, размæ иу 
стыр къахдзæф ракодта. 
- Куывдтæ æмæ нæм чындзæхсæвтæм фæцу! 
Æмæ уæд иннæ дæр загьта, гыццыл чи уыди, 
уый дæр: 
- Нæ мыггаджы сыгьдæг дзуар Ичъына у æмæ 
дæ йæ хорзæх уæд! 
Цымыго сын сæ къухтæ райста, афтæмæй йæм 
къухтæ-йедтæ исыны фæнд нæ уыди. Æмæ сын куы 
райста сæ къухтæ, уæд ахæм хъуыды абадт кæмдæр 
йæ сæры магьзы кæрон: гыццыл цы ныхæстæ  
загьта, уыдон стырыл хуыздæр сфидыдтаиккой. Æмæ 
йæ уæдмæ бафарста уый, стыр дæг: 
- Кæмæй дæ, хорз лæг? 
- Сихъомантæй, - загьта Цымыго æмæ йæ цы- 
рыхъытæм æркаст. Дæлæ лæууынц цъæх нæууыл 
фæрсæй-фæрстæм. Сау тæмæнтæ калынц раст фæй- 
нæрдæм. Сæ сæрак хорз у, æндæр кæдыккон сты 

^"й У"4 1епа ХЭ1ЖХ (419 
уартæ. Стæй та сыл, æвæццæгæн, уыцы хъуынджын 
хъуымацы уадздзаг дæр арауадз-бауадз кодта фæй- 
нæрдæм, чи сæ сæрфта ус æмæ чызджытæй, уый. 
Уæд афтæ скалынц сæ хуыз, уыцы хъуымацы  
уадздзаг сæм куы бахæццæ вæййы, уæд. 
- Æмæ нын цы бавæййыс? Ноджьщæр ма иу 
къахдзæф бакодта Цымыгойы !рдæм стыр лæг. - 
Бафæрсын аипп ма уæд, æцæг. 
- Цæмæн уыдзæни аипп бафæрсын, - загъта 
Цымыго. - Калак дæр ма, дам, фæрсгæйæ куы сса- 
рынц. Чи бафæрсы, уый базоны, чи нæ бафæрсы, 
уый нæ базоны, - лæгмæ бакасти. 
Æмæ та йæ бафарста лæг: 
- Æмæ нын хæрæфырт дæ æви сиахс? 
- Хæрæфырт, - загъта Цымыго, цыма йын бар 
лæвæрдтой дыууæ лæджы - хæрæфырт æмæ дæ си- 
ахсæй кæцы фæнды, уый равзар. 
- Хуыздæр фæу, - загъта та стыр лæг. Æмæ ахъуы- 
ды кодта Цымыго: Ахæм хорз лæг куы разынис æмæ 
мæ æндæр куы ницæмæйуал бафæрсис! 
Æмæ йæ фæрсгæ нал бакодта лæг, æнæуи загъта: 
- Сиахс æмæ нас нал рæстмæ кæнынц 
Саудзылытæн. Æмæ æгайтма сиахс нæ дæ. 
Цымыго бахудти. Ныхасыл нæ бахудти, - бирæ 
хæттыты ма йæ фехъуыста. Æнæуи бахудти, бахудын 
æй хъуыди æмæ бахудти. Стæй ма уымæн дæр  
бахудти 'мæ кæд худыны 'рдæм фездæхиккой ацы дыууæ 
лæджы дæр, æмæ йæ сæ ничиуал ницæмæй бафæр- 
сид. Фæлæ хъуыддæгтæ аразæг Хуыцау у! Адæм 
афтæ æнæуи рауай-бауай кæнынц хъуыддаггъуызæй. 
Аразгæ æппындæр ницы кæнынц, мисхалы бæрц 

,лл л ^ Хуыгаты Сергей 
420 > КДО: — 
дæр. Чи аразы, уый - Хуыцау. Æндæр ма Цымыго 
уый æнхъæл уыди æмæ йын йæ уд гæркъайы хуын- 
чъы ласинаг фæкæвдзысты! 
- Æмæ кæй хæрæфырт дæ? - уый йæ гыццыл лæг 
бафарста афтæ. 
- Куыд кæй хæрæфырт дæн? - йæ цæстытæ лæг- 
мæ азылдта Цымыго - сымах хæрæфырт, сымах, 
Саудзылыты. 
- Мах хæрæфырт та куыд нæ дæ, Саудзылыты 
хæрæфырт, фæлæ фыдыфыртæй та кæцыты  
хæрæфырт дæ, цымæ? 
- Гъо-гъæ! - йæхи ницы зонæг скодта Цымыго. 
- фыдыфыртæй, куы зæгъай, куы, уæд Зурабикъаты. 
- Кæй, кæй?! - йæ дис æмæ йæ цыбæл кæрæ- 
дзийыл сæмбæлдысты стыр лæгæн æмæ кæрæдзийы 
сæрты схъиудтытæгæнгæ атахтысты, йæ цæстыты 
уæлтъыфæлттæ сæ тыбар-тыбурæй нал æнцадысты, 
афтæмæй сæ фæцарæзта гыццыл лæгмæ. - Æццæй, 
Арыпхан, искуы ахæм фыдыфырты кой фехъуыстай 
нæ мыггаджы мидæг?! — Афтæ бафарста, Арыпхан 
кæй схуыдта, уый æмæ та фездæхти Цымыгомæ. - 
Цы сæ схуыдтай, цы?! 
Цымыгойæн йæ къæхтыбынтыл ризæг бахæцыд, 
цыма бæгьæввад къахæй, мæнæ ставд мæлдзыджытæ 
чи сты, урс мæлдзыджытæ, уыдоны æмызмæлд гу- 
баччы уæлæ ныллæууыди. Ныр уыцы ризæг уæлæмæ 
куы ссæуа, суанг уæлæмæ куы схæццæ уа, уæд ма 
йе 'взаг йæ дзыхы фæтасдзæни? Куыд ма фæтас- 
дзæни! Хæйрæг фестади йе 'взаг! Æмæ уæд гуы- 
рысхотæ-йедтæ нæ фæзындзæн ацы дыууæ лæгмæ, 
ома ай кæд иу хæрæфырт дæр нæу æмæ иннæ дæр, 

§ъг уый дни %та ^^^ ^ ^{ 
кæд, ома хæддзу у? Æмæ уæд йæ худинаг нæ хъæр 
кæны Иры дзыхъхъы?! Уæд йæ дыууæ чызджы, - сæ 
иу 'ннæйы фæдыл куы фæхæццæ кæнынц сæ чын- 
дздзон кармæ - сæ фыды уæларт нæ баззайдысты! 
Кæй ма бахъуыд, йæ фыд адæмы куывдты хæддзуйæ 
кæмæн зилы, ахæм сылыстæг?! Иннæ ахæм йæ мæ- 
гуыр Зулитæ! Æнæуи дæр йæ зæрдæйæ куы схъæрз- 
схъæрз кæны, уæд зæрдæдзæф нæ фæуыдзæн! 
Йæхи фæфидар кодта æмæ йын цас хъæрæй зæ- 
гьын æмбæлд, уымæй бирæ хъæрдæрæй загъта: 
- Зурабикъатæ! 
- Зурабикъатæ?! - гыццыл лæг йæ цыргъ цæсгом 
фæдардта Цымыгомæ, æмæ Цымыгомæ, уартæ сын 
хохы Санибайы цы сыхаг уыди, йæ ном Аламби куы 
хуынди, уый уисгæнæн надзахийы хуызæн фæка- 
сти йæ цæсгом. Æмæ ныззылди лæгæй фæстæмæ йæ 
хъуыды. 
Уыдонæн афтæ фæзæгъы - хуынд у. Бирæ 
хæлæрттæ йын и мыггагæй, ныххатыдысты йæм, 
нæ куывд, дам, нын ма фенад кæ, йын загътой, æмæ 
та уыдон дæр усæй-чызгæй, Уастырджи Нарты 
Маргъуыдзы бабæрæг кæнын куы сфæнд кодта, уæд 
уый рæвдз кæнынмæ куыд фесты йæ дыууæ усы, 
афтæ Цымыгойы рæвдз кæнынмæ февналынц. Чи 
йын йæ гæлифейыл иту авæрдзæн, чи йын йæ цы- 
рыхъытæ сæрфыныл ныццæвдзæн йæхи: æгайтма 
афтæ нымад у адæмы 'хсæн Цымыго! Акæс-ма, кæд- 
дæра йæ нырма иу мыггаг ныууагъта æнæ 'рхъуыды- 
гæнгæ! Æмæ ма кæй хонынц афтæ æндæр сæ алы- 
варс цæрджытæй? Иуы дæр нæ! 

499 ч ^ув/ла^ Хуыгаты Сергей 
- Нæгъ! Æз ахæм фыдыфырт никуы фехъуыстон 
нæ мыггаджы æмæ ма кæд æз нæ зонын нæ мыггаг! - 
загьта гыццыл лæг. Стыр лæг Арыпхан кæй схуыдта 
уый, æмæ аздæхти стыр лæгмæ: - И, Серапъион, уæд 
дын æз амæлон, искуы фехъуыстай ахæм фыдыфыр- 
ты кой нæ мыггаджы? Æмæ уæд бафарста Цымыгойы 
стыр лæг, Серапъион чи хуынди, уый: 
- Лæджы ном уыди Зурабикъа? 
Фæзæгъы нал ацæудзæн, йæ къах дзуарæвæрд 
дæр нал акæндзæн. Фæлæ - нæй, нæ та бауромы 
йæхи. Æмæ куыд баурома йæхи дæр! Йæ мæгуыртæ 
ма дзы уым ферох вæййынц, уыцы кæрдгæ фын- 
гыл куы 'рбады, йæ цыбыркъух цардæй цыма йæхи 
фæтылив кæнынмæ фæхъавы. Зулитæ Дыццæджы 
базармæ ныццæуы, карчы сæр æмæ цъæхбылтæ-йед- 
тæ схæссы æмæ сæ æнæхъæн кастрункæйы дзаг хъ- 
æрмхуыпп скæны. Хъæрмхуыпп нæ фæлæ - дондза- 
хи. Стæй йын дзы бон æртæ хатты тæбæгъ йæ тæккæ 
селф дзагæй хъуамæ æрбацæйхæсса йæ размæ йæ 
'ненкъуыса цыдæй. Йæ зæрдæ дзы сцъæх и. Цъæхбыл 
йæхæдæг афтæ цъæх нæу, Цымыгойы зæрдæ уыцы 
хъæрмхуыппæй куыд сцъæх. 
- Лæджы ном уыди, уæдæ усы ном уыди! 
- Уæд та кæд лыгъд-исты уыд æмæ сусæг ном 
дардта æмæ уый йæ сусæг ном уыди? Цы йæ рахуыд- 
тай? 
- Зурабикъа, - загьта та Цымыго æмæ арф ныу- 
улæфыди. Уæдæ кæцæй йе 'взаджы цъуппыл абад- 
ти уыцы æнæхайыры ном?! Ай нæмттæ бæз-бæз кæ- 
нынц æмæ дзы иу æрмыдулдæр ном зæгъ! Гъеныр 
æй афтæ рафæрс-бафæрс кæниккой! 

±^~* Гн ^а ^^ <423 
- Гъомæ сыл номы азар скодтаид не 'рвадæлтыл 
æмæ сыл кæдæм кодтаид номы азар?! - Нал лæууы- 
ди, Арыпхан чи хуынди, уый. Афтæ зынди: куыддæр 
базона, уыцы фыдыфырт чи сты 'мæ кæм цæрынц, 
уый, афтæ сæм бабырсдзæн æмæ сын сæ къуымтæ 
ныффалгæрон кæндзæн. Уæдæ Зурабикъа цæмæн 
хуынди сæ фыдæл?! 
- Ма мæсты кæн, Арыпхан, - загъта уæдмæ 
Серапъион. - боныфæстагмæ ном фæстæмæ фæкæ- 
сынæн у æмæ цы фæнды хуыйнæд. 
- Æз дæр уый зæгъын! - йæхи фембал кодта 
Серапъионимæ Цымыго. Фæлæ Арыпхан нæ саст. 
- Хъæуи-хъæу цæуын, хæдзари-хæдзар зилын 
мæ хъуыдыйы æмæ - нæй, ахæм фыдыфырт нæй нæ 
мыггаджы. Амар мæ, акъæртт мæ кæн - нæй дзы 'мæ 
дзы нæй. 
Æмæ загъта Цымыго: 
- Гъеныр сымах хъуыддаг куы зониккат, уæд 
афтæтæ нæ дзуриккат, фæлæ йæ нæ зонут хъуыддаг 
æмæ уæд афтæтæ вæййы. Хъуыддаг уый мидæг ис 
æмæ мæ мады хæрз æрвадæлтæ чи сты, уыдон ар- 
дыгон Саудзылытæй не сты, фæлæ сты растæндæр 
фалæрдыгон Саудзылытæй. - Цымыго лæгтæм фæй- 
нæ касты бакодта: гъеныр дæр ма зæгъой исты! - Он 
куыд никуы фехъуыстаиккат! Мæнæ таурæгъты цы 
Оны Калачы кой и, уый уыцы Он ма уа, уый мæ ни- 
цæй тыххæй бауырндзæн. Гъе, æмæ уыцы Оны æдде 
цы ирон хъæутæ и, уыдонæн сæ тæккæ рæбинаджы 
цардысты мæ мадырвадæлтæ. Мæнæ-мæнæ бирæйæ 
дзы нæ цардысты, фæлæ дзы афтæ гыццылæй дæр 
нæ цардысты. 

494 > ^в»8^ Хуыгаты Сергей 
- Хъæу стыр хъæу у? - бафарста Серапъион. 
- Афтæ стыр хъæу нæу, фæлæ афтæ гыццыл хъæу 
дæр нæу. 
Серапъион та бакасти Цымыгомæ, бæрæг уыд - 
цæмæйдæр та йæ хъавы афæрсынмæ, æвæццæгæн, 
ома йæ ном цы хуыйны хъæуæн, фæлæ йæм Цымыго 
йæ армытъæпæн уыцы тъæпæнæй фæдардта, 
цыма йын дзы йæ дзых амбæрзынмæ хъавыд, æмæ 
фæлæууыди Серапъион. Æмæ куы фæлæууыди, уæд 
иу даргъ тамако сласта йæ дзыппæй, йæ сæр ын йæ 
дзыхы акодта, стæй йын йæ кæроныл зынг бафтыдта, 
йæ къухы цы æрттиваг фæтæпгæнæн дардта, уымæй. 
- Ныр, уыцы Зурабикъа ахæм уæйыг уыди 
кæмдæр, ахæм æмæ, дам-иу арсмæ хъæбысæй- 
хъæбысмæ бацыд æмæ дам-иу ныббырста арсы. - 
Стæй бахудти Цымыго, афтæ хионы худт бакод- 
та. - Хæрынмæ дæр дам афтæ рæвдз уыди, фысы 
æвдасарм, дам хордта иу хæрдæн. Æнæуи уым цы 
уæлвæзтæ и æмæ дзы цы дæлвæзтæ и, гъа-гъа-гъа, 
мæ зынджыхай бахуысса! Уæдæ дзы цæугæдон и, 
цæугæдон, уалæ цъитийæ цæуы, æмæ дзы дæхи фен- 
дзынæ, афтæ сыгъдæг у. Балæгæрстай дзы, уæд дæ 
къæхты бынты цъыллинджытæ сисдзысты уыцы 
æрмæрины дæргьæн сырх тугдæппал кæсæгтæ æмæ 
зæгъдзынæ - мæнæ Хуыцауы диссаг! - Уым цæхгæр 
фæзылдта йæ ныхас Цымыго: - Гъа, æз бауайон æмæ 
гыццыл истæмæ фæкæсон, кæннæуæд хæрзаг мачи 
зæгъа, ай нын цы хуызæн хæрæфырт у - дардæй нæм 
цы кæсы! - Фæзылд æмæ йæ рог-рог цыдæй адæмы 
гуылфы амидæг. 

Ё^** Гн Хека ^^ ^^ 
Уо, уым хæрæфырт уыди, Саудзылыты куывды. 
Газетмæ æркаст. Кæцон сты цымæ а Дзебеккатæ? 
Тырсыгоймаг нæ уыдзысты. Тырсыгомы куывд- 
тæ кæныны мæт и! Сæ зæххытæ гуырдзыйæн куы 
баззадысты. Бабæрæг ма сæ кæной, сæ дзуæрттæм 
ма бакувой, сæ уæлмæрдты дуртыл ма сæ къухтæ 
авæрой, уый бон дæр сæ куы нæуал и. Коммæ ба- 
цæуæны гуырдзиаг салдæттæ лæууы гæрзифтон- 
гæй, арæнхъаггæнджытæ, дам, стæм. Гъеныр уыдон 
Хуыцауы цæф ма фæуой хъуамæ! - Æркасти та  
газетмæ. Уæд, æвæццæгæн, Куырттатыкоймаг уыдзысты, 
Хъоппæгджыны бирæ цæры Куырттаты комæй. Сæ 
куывд дæр уымæн кæнынц уым, æвæццæгæн. Гъа- 
гъа-гъа, цы колхоз уыди Хъоппæгджыны! Сæрдар 
дæр сын хъæбæртæ хорз уыди сæ колхозæн. Йæ кой 
хъуыст уыди. Хъæбатыр, фæллойы хъæбатыр. Уæд 
тынг нымад уыди фæллойы хъæбатыр. Гæлифе дард- 
та æмæ цырыхъытæ. Æмæ иу йæ машинæйæ куы ра- 
гæпп кодта, уæд лæг загътаид - ай Арвыуацилла у. 
Ие стъалы нæ дардта йæ риуыл - уæд та йын искуы 
ахауди, уæд æй цæмæн хъуыд! Науæд æй æнæуи нæ 
зыдтой, хъæбатыр уыд, уый, цæмæ ма йæ дардтаид! 
Цымыго цы заводы куыста, уый æмцег уыди 
колхозæн. Иухатт сын донуадзæнтæ арæзтой. Уыцы 
æгæрон быдырты сæ дæргъæй-дæргъмæ айдзæгътой. 
Дон сæм рауагътой. Гыццыл къæвдахъуаг кæны, уæд 
трактор донпырхгæнæн баластаид донуадзæнтæм 
æмæ дон уалæ арвмæ фæцыдаид цæхæркалгæ, стæй 
уыцы ставдæртах къæвдайæ ныссæх-сæх кодтаид 
хуымыл. Ныр æнæхицауæй баззадысты донуадзæнтæ 
дæр æмæ быдыртæ сæхæдæг дæр. Донуадзæнтæ ма 

426 > *ЖК Хуьтагь, Сергей 
кæм лæууынц сæ къæхтыл, кæм æркалдысты æмæ 
хурмæ дзыназынц, цыма сæ тæригъæд хъарынц, 
уыцы уагмæ кæй аххосæй æрхаудтой, уыдоныл. 
Гъе-гъей-гъей! Кæм цы цъырру æмæ хафына и, 
уыдон баирвæзтысты æмæ бæсты бындзар бахсыд- 
той. Æмæ, дам, тæригъæд нæ тайы. Кæм и уæдæ, кæд 
нæ тайы, уæд! Ныхæстæ сæм цæуы! Нæ тайы! Афтæ 
тайы 'мæ... 
Цымыго та газетмæ 'ркасти. 
Уæд та развæлгъау зæгъын хъæуы бинонтæн. 
Зæгъдзæни: Дзебеккатæй йын хорз æмбал и,  
заводы иумæ куыстой. Цæхх æмæ кæрдзын бахордтой 
иумæ. «Нæгь» ын куыд зæгьа! Фæлæ уыцы гæлифе 
дæр, стæй уыцы цырыхъытæ дæр! Гæлифе сыстæм 
и, цырыхъытæ дæр сыстæм сты. Искуы ма сæ иу 
исчи ма акæнæд, æндæр сæ ничиуал дары. Æмæ йæ 
исчитæ-исчитæ куы бахъуыды кæна! Афтæ йæ куы 
бахъуыды кæна, ома айразмæ уартæ уыдоны куывды 
дæр куы уыди уыцы гæлифеджын æмæ уым дæр си- 
ахс куы хуыдта йæхи, уæд, ома цал мыггаджы сиахс 
у?! Æмæ ма уым фервæзæн ис - уыдоны сиахс уыд, 
ахицæн сты усимæ, ныр та адоны сиахс у. Усæй ахи- 
цæн и, мыггагæй - нæ. Куыд ахицæн уа мыггагæй, 
хæдзары сын хæрæфырттæ ис! 
Уыдæттæ-йедтыл дæр фæхьуыды кæны Цымыго, 
куыд нæ сыл фæхъуыды кæны! Бæргæ, уыцы гæлифе 
'мæ цырыхъыты бæсты æндæр истытæ! Стæй уыцы 
урс хæдоны бæсты дæр, роны æддеты кæй æруадзы, 
уыцы хæдоны бæсты. Иу уæгъдкъах хæлаф æмæ туф- 
литæ, резинæбынтæ дæр уæд. Æмæ æнæуи хæдон, æд- 
дæты уадзгæ куыд нæ уа, ронбасты мидæг кæй тъыс- 

Ъ^Г»4™—хяЖ^ <427 
са, ахæм. Фæлæ кæм и? Нæй! Уæд сæ кæстрункæйы 
æндæр хæринаг никуы скæнид Зулитæ æмæ къуыри 
дыууæ-æртæ хатты Дыццæджы базармæ дугъ кæнид 
карчы сæр æмæ цъæхбылтæ йедтæ 'лхæнынмæ! Хорз 
у, æмæ хистæр чызг стипендийы капеччытæ исы, йæ 
уæлæ дæр дзы баппары цыдæртæ, фæндаггаг дæр дзы 
фæуадзы. Кæстæр чызг нырма скъоламæ цæуы æмæ 
уымæн ницы у. Йæхицæн никуы - куыст, никуы - 
мызд. Никуы - пеней нырма. Уартæ базары кæрон 
алæууы, йе 'мбæлттæ уыцы бынат биржæ хонынц. 
Цæй биржæ 'мæ цæй цыдæр! Уынджы хъæбæрыл 
фæлæууынц Кæд æй исчи аххуырсы исты акусынмæ, 
уæд - хорз. Кæннод йæ къахдзæфтæ нымайгæ сы- 
здæхы фæстæмæ сæхимæ. 
Афтæ йæм цыдысты уыцы æнкъард хъуы- 
дытæ йæ цæстытæ та æвдæлон разил-базил код- 
той газеты хъулон-мулон фыстытыл. Æрæджиау та 
уыцы фыстыл схæцыдысты цæстытæ: Хуыцаубон 
Хъоппæгджыны... уым хъуамæ сиахс у а. Хæрæфырт 
ныр цалдæр хатты уыди фæд-фæдыл, æмæ уал æгъ- 
гъæд уæд. 
- Сиахсы цыд рагæй нал акодтон, - загьта  
йæхицæн Цымыго æмæ бахудти - æнкъард, æвæрæз 
лæджы худт бакодта, æмæ раст уæд йæ цæстытæ  
схæцыдысты Бодзыбегыл. Далæ ссæуы булвары астæу- 
ты. Йæ лæдзæг, куыд цæуы, афтæ размæ аппарæгау 
кæны, æмæ та йæ къæрцц фæцæуы дурастæрдыл 
лæдзæджы фындзæн. Лæдзæг æй ницæмæн хъæуы, 
фæлæ фæхъал и, æмæ, лæг куы фæхъал уа, уæд ын 
хъуамæ искуыцæй разына, дæ хæлаф куыд аскъуыйа 
æмæ йе скъуыдæй де'рбадæны фæлмæн куыд разы- 

428 > *еæ* Хуыга""Сергей 
на, афтæ. Цæмæннæ фæхъал уа! Йæ фырт, хуыйы 
уырджы хуызæн, афтæмæй цы хуынчъы нæ бамидæг 
ацы фæфæлдæхты фæстæ, ахæм ын нæ баззад. Ныр 
та, уартæ фидцонтæ кæм æмбырд кæнынц, уым ами~ 
дæг и. Машинæ балхæдта, сæ гыццыл хæдзар сты- 
рæй баивта, ныр та, дам, сæ сыхæгты хæдзар æлхæ- 
ны, хъуамæ, дам, ын йæ цæсгом сæхи !рдæм фæзила, 
дыууæ хæдзары иу кæртмæ куыд кæсой. 
- Ай Цымыго куы дæ, æмæ æз дæу куы агурын! 
- Кæд уазал кодтой, уæд уал сæ пецы бын 
авæрдтаиккат! -хъазы Цымыго. Цæугæ йæм нæ кæны 
хъазын, фæлæ уæддæр. Уæлæмæ скасти Бодзыбегмæ. 
Исдуг сыстынмæ дæр хъавыд - Бодзыбег хистæр уыд 
Цымыгойæ - фæлæ нæ сыстад. 
- Пецы бын дæр сæ авæрдзыстæм, ме 'рвады къ- 
уындзих, кæсгæ ма-иу фæкæн! Афтæ сæ  
авæрдзыстæм æмæ сæ цыхт сæ уæлæ леуахитæ куыд кæна! 
Куывд кæнæм, куывд, Цымыго, мыггаджы куывд. 
Хъуамæ ныггыбар-гыбур кæна Сихъоманты стыр 
мыггаг. 
- Мыггаджы куывд, нæ? - бахудти Цымыго, 
газетмæ æркасти æмæ ахъуыды кодта: газет дзып- 
пы авæрын хъуыд. Бодзыбег куы сцæйцыди, уæд. 
Цæмæннæ йæ авæрдта, цæ! 
- Мыггаджы куывд, мыггаджы! Æмæ цæуыл ба- 
худтæ? Мыггагау мыггаг чи нæ у, уьщон дæр ма куы 
кæнынц куывдтæ, уæд мах нæргæ мыггаг куы стæм 
- Сихъомантæ! Æмæ нæ дæ сæр хъæуы. Ды цæрдæг 
лæг дæ фезмæлынтæ-йедтæм, æнæуи дæр афтæ 
æнæвдæлон нæ дæ æмæ хъуамæ æрзилай мыггагыл, 
хъуамæ сын æмбаргæ ракæнай куывды хабар, стæй 

^»« г ^а—^^^ <429 
та нæ фехъуыстонтæ-йедтæ куыд нæ кæной, фæлæ 
сæ алчи дæр йæ мысайнаг афоныл куыд сæмбæлын 
кæна. Кæннæуæд Атынæг нæ уæлхъус и. 
- Атынæг та нын цы гæс у? 
- Атынæгмæ йæ снысан кодтам. Фæззæджы сæр 
Атынæг - кæм и куывд кæнынæн хуыздæр бон! Гъо, 
сæ мысайнæгтæ хæссæд дæлæ Хухулайы фыртмæ. 
Йæ ном цы хуыйны Хухулайы фыртæн? 
- Хухулайæн фондз фырты ис. 
- Æз йæ хистæр фыртæй зæгъын. 
- Илакъа? 
- Гъо-гъо - Илакъа! Уымæ хæссæд сæ  
мысайнæгтæ. 
- Мысайнаг - цас? 
- Иу мин. Гыццыл у иу мин, уæдæ цы у, фæлæ 
афтæ ныхас бафæрæзтам æмæ ма фæсхуым «аело» 
чи хъæр кæны! Кæд хæрæфырттæ 'мæ сиæхстæй 
исчитæ амалхъом разынид æмæ нæм фæкæсиккой 
истæмæйты. 
- Хæрæфырттæ 'мæ сиæхстæ, нæ? - бафарста та 
Цымыго, æмæ та скасти Бодзыбегмæ. 
- Уæдæ, уæдæ! - йæ лæдзæджы фындзæй зæхх 
æркъуырдта Бодзыбег. -Махæн цас хæрæфырттæ ис, 
уыйзоныс! 
- Хæрæфырттæ та нын куыд нæ и, стæй нын 
сиæхстæ дæр куыд нæ и! Фæлæ сæ уæд та амалхъом 
ничи у. 
- Уыдзæн дзы, уыдзæн. Кæс-ма-иу кæддæра дзы 
нæ уаид! Исчи сæ иу кусæрттаг æрбаппардзæн, исчи 
иу-цалдæр асыччы ныуæзт æрбадавдзæн, уымæй сæ 
ничи фæмæгуырдæр уыдзæн. Мæ зæрдæ фылдæр 

430> *евеи *""-°-« 
хæрæфырттыл дарын. Хæрæфырт йæ туг-йе стæг у 
лæгæн. Хæрæфырт - гъери-гъа! 
- Хæрæфырт - гъери-гъа! - загъта та Цымыго 
дæр уыцы ныхас æмæ бахудти. 
Цымыгойы худтмæ бахудти Бодзыбег дæр, йæ 
сæр разыйы 'нкъуыст бакодта. 
- Уæдæ сиæхстæ дæр кæрæдзийы хынцмæ уæд- 
дæр ма базмæлой. Æмæ дæ уыдоныл зилын нæ 
хъæуы, хæрæфырттæ 'мæ сиæхстыл. Уыдоны тыххæй 
газеты рауадздзыстæм хъусынгæнинаг. 
- Газеты, нæ! - бафарста Цымыго, æвæццæгæн 
газет йæ уæрджытыл æвæрдæй кæй лæууыди, уый 
тыххæй бафарста, æндæр æй цы фæрсинаг уыди! 
Дзыппы йæ нывæрын хъуыд бæргæ, Бодзыбег куы 
сцæйцыд, уæд. Уыныс - далæ лæг ссæуы, дæ дзыппы 
йæ нывæр æмæ уа! 
- Газеты, уæдæ кæм! Лæппу суайдзæни йæ ма- 
шинæйыл, æхца сын афиддзæн æмæ йæ рауадз- 
дзысты: Афтæ-афтæ, Сихъомантæ мыггаджы куывд 
кæнынц уæд æмæ уæд, уым æмæ уым. Хонынц сæ 
хæрæфырттæ æмæ сæ сиæхсты. Никуы федтай ахæм 
хъусынгæнинаг газеты? 
- Федтон, куыд нæ федтон, - загъта Цымыго, 
стæй систа йæ уæрджытæй газет, бадыдагъ æй кодта 
æмæ йæ пинджакы дзыппы нывæрдта. 
- Гъо! Куывд кæм уыдзæн, уый дын куы нæма 
загьтон. Куывд уыдзæни далæ Бидарыхъотæм. Сæ 
кæрт - дардыл, сæ мæнгагъуыст - бæхтыдугъ, сæ 
цуры - æнæхъæн быдыр. Уым рабаддзыстæм, нæ 
«Оммен!» далæ кæсæджы арæнмæ куыд хъуыса. 

&ъе цыи срлн %вУ1а ^^2/уеуч^ 
й й Г^Ш^Р^ " < 
Цымыго Бодзыбегмæ скасти æмæ бахудти, цы 
ахъуыды кодта, ууыл бахудти. Хъуыды та афтæ акод- 
та: ныр сæм бирæ адæм куы æрцæуид, тынг бирæ, 
сæхи хæрæфырттæ 'мæ сиæхстæ куы хониккой, 
афтæмæй сæ хæрæфырт дæр куы ничи уаид æмæ 
сиахс дæр, стæй сæ кусæрттæгтæ-йедтæ нæ фæлæ 
йæ дзыппæй мысайнаджы капекк дæр куы ничи 
сисид, уый куьщ нæ сисы, Цымыго, афтæ. Уæдæ, 
дам, кусæрттаг æмæ, дам, асыччытæ-йедтæ. Фæлæ 
йæ бахудт бирæ нæ ахаста, цыма тайгæ акодта йæ 
былтыл, уымæй уæлдай йæ кой дæр нал фæзынд. 
Æмæ сæм ныр бирæ куы æрцæуа хæрæфырттæ 'мæ 
сиæхстæ, а Бодзыбег куыд зæгъы, афтæ, уæд æм сæ 
никæй зæрдæ фæкъæпп кæндзæн Цымыгомæ - а 
гæлифе хæлафджыны уым дæр куы федта 'мæ уым 
дæр! Æмæ уæд рафæрс-бафæрсыл не схæцдзæн?! 
Уæд йæ худинаджы хъæр нæ айхъуысдзæн æгас 
Сихъоманты мыггагыл?! Нæ гæлифейы цæуæн нæй. 
Фæлтау та, уыцы биржæ йæ хонынц, цы йæ хонынц, 
уырдæм бацæуын хъæуы. Кæд æй исчи баххуырсид 
йæ удыбæсты тыххæй, æмæ иу хуымæтæг уæгъдфа- 
дыг хæлафæн исты амал скæнид, цырыхъытæ уал 
лæууæд, сæ хъустæ сын хæлафы фадгуыты суадзид, 
цырыхъытæ сты, уый бæрæг куыд нал уа. Ноджы 
уыцы мысайнаг - æнæхъæн мин! Æмæ, дам, гыццыл 
у! Уæдæ ма дын Батонкъа уыцы куысты ма амидæг 
уыдаид, кæддæра дæм гыццыл кæсид мин! 
- Баныхас кодтам, нæ? Æрзилдзынæ мыггагыл 
æмæ сын бамбарын кæндзынæ. 
Цымыго йæ амонæн æнгуылдзæй йæ фындзы 

432 > 
рагъ иу-цалдæр хатты адаудта. Скасти Бодзыбегмæ. 
- Æмæ ныр цымæ Батонкъа куы азилид мыгга- 
гыл, уæд хуыздæр нæ уаид? Йæ машинæ йæ быны - 
иуæрдæм дæр æй фæцараз, иннæрдæм дæр æй фез- 
дах. 
- Æмæ кæм кусы Батонкъа, уый нæ зоныс?! — йæ 
лæдзæджы фындзæй та зæхх æркъуырдта Бодзыбег. 
- Æмæ йын афтæ зæгъынц йæ куысты: сбад дæ ма- 
шинæйыл æмæ дыууæрдæм ратæр-батæр кæн хъæу- 
и-хъæу æмæ хæдзари-хæдзар дæ куыст та ам дæумæ 
дзыназа! - Уым Бодзыбег цæхгæр фæзылдта йæ ны- 
хас: - Стæй, Батонкъа кæй зоны 'мае кæмæ фæцæуа! 
Ам горæты Сихъомантæй кæйдæрты базыдта, фæлæ 
хъæуты Сихъомантæй ай, куы нæ зоны, - Бодзыбег 
йæ хистæр æнгуылдзы ных йæ уæллаг дæндæгты 
фæстæ фæтъыста æмæ йæ къæрцц фæцыди ныхæн. 
- Стæй сын ды куыд бамбарын кæнай хъуыддаг, уый 
дæр сын æй афтæ бамбарын кæндзæн! Æмæ ма дзы 
уый дæр и, уый. 
Цымыго дзурын ницуал сфæрæзта. Бодзыбегмæ 
та скæсынмæ хъавыд, фæлæ йын йæ лæдзæгмæ кæ- 
сыныл фæци - ставдгомау зырнæйзылд лæдзæг. Йæ 
къадзонийыл ын кæм хæцыд, уым йæ къухæй зынди 
къæбылайы сæр. Æмæ бахудти Цымыго къæбылайы 
сæрмæ. Цæмæн æм бахудти, уымæн йæхæдæг дæр 
ницы базыдта. 

< 433 
СÆРГÆНДГÆ 
—Х%%>3— 
Адæмæн - уарзон. Разныхас. Хъазиты Мелитон 3 
ГЪЕ, УЫЙ ДЫН ХЕПА 13 
МУСКЪЕЛ 18 
БУХАЙЫМИТÆ 22 
ЦИНИ 27 
ФЫССÆНСТЪОЛ 32 
ДОНДЫГЪД 37 
САУКЪАХЫРИХИ 45 
НÆ БРИГАДИР ГÆБУЛИ 53 
МÆНГАГЪУЫСТ 58 
ТЕЛЕФОН 67 
БАРÆГАТЫ БАРÆГ ÆМÆ УАРДИХАН 75 
ÆНÆНИЗ У, ГАМБОЛ! 80 
БЫДТАТЫ СЫРХ УАСÆГ 87 
ÆНÆБАРЫЛÆВАР 94 
ГАБОЛАИЫ ЦЫРЫХЪХЪЫТÆ 98 
ÆНЦОЙБОНЫ НЫХАС 105 
УЫЦЫ КАРК, УЫЦЫ! 114 
КУЫВДЫФÆСТÆ 122 
ДЫУУÆРÆДЫДЫ 131 

434 > 
САУКÆРЧЫТÆ 137 
ШИФЕРТÆ 145 
«ЧАБАН» 154 
ТЕМЫРХЪАН 160 
МУРАТБЕГ ÆМÆ ИННÆТÆ 171 
БЫДЗЫХЪО 189 
ДЗÆБÆХТÆ СТУТ, ЛАКТЕМЫР? 198 
АЦЫ ÆНАХУЫР УЫНГТÆ 208 
ЧИНГУЫТÆ 221 
СЫСЫЛИЙЫ ÆХСÆВ 232 
СÆППОЙТЫ ЛÆППУТÆ ÆМÆ СЫСЫРЫХЪО 250 
АФТÆТÆ,ГЪЕ! 267 
ÆФСНАЙДÆХЦАТÆ 280 
ДЫУУÆ КÆРДЗЫНЫ 294 
ГÆДУЛИ 310 
ДЗАТТЕЙЫДУРТЫЦÆНД 324 
ЛÆППУЙЫ КУЫВДЫ 336 
АЦЫ ЦАРДИВÆНТЫ 349 
УÆЛÆСЫХЫ ЛÆГТÆ ÆМÆ БУГЪАТЫ УАЗÆГ 370 
ХÆРÆФЫРТ-ГЪЕРИ-ГЪА! 398 

Литературно-художественное издание 
Хугаев Сергей Заурбекович 
ВОТТАКХЕПА 
Юмористические рассказы 
Издание второе, дополненное 
Редактор Л. Е. Валиев 
Корректор Э.Дз. Балжоева 
Технический редактор Е.Н. Маслов 
Дизайн обложки Д А. Джиоева 
Компьютерная верстка Д. А. Джиоева 
Подписано в печать 15.06.2022. 
Формат бумаги 84x108 1/32. Бум. офс. Печать цифровая. 
Гарнитура шрифта «ТЧтез». Усл.п.л. 22,8. 
Тираж 200 экз. Заказ №53. 
ИПЦ «Литера» 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362002, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

