Хуыгаты Сергео 
ЗАРÆГ БАЗЗАДИ 
МЕМÆ 
УАЦАУ ÆМÆ РАДЗЫРДТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ • 1983 

840сет 
С (Осет) 
X 81 
Рецензент М. С. Дзасохов 
Хуыгаты С. 
X 81 Зарæг баззади мемæ: Уацау 
æмæ радзырдтæ. — Орджоникидзе: 
Ир, 1983, — 351 ф. 
Хугаев С. 3. 
Песня осталась со мной. 
В пер.: 1 р. 10 к 
Повесть «Песня осталась со мной» посвятена теме воспитания 
подрастающего поколения. Действие в основном происходит в 
стенах школы, однако повесть охватывает многие стороны сель- 
ской жизни. 
В книгу вошел ряд рассказов о наших современниках. 
47247-14 84 0сет 
М 131(03-83 33~83 С (Осет) 
© Издательство «Ир», 1983 

%^^^^%^^^^^^^%>^^^^^^^^%у%'%у%>%>^%>^^'%у%>*> 
МÆ СÆФТ ХУР БОН 
Райсом-иу уынгмæ куы рахызт, уæд, адæм куыд фæкæ- 
нынц, афтæ хурмæ никуы скаст, фæлæ-иу араст йæ 
фæндагыл. Йæ фæндаг зонгæ æвзæр нæ кодта—бон ыл 
дыууæ хатты цыди: райсом — куыстмæ, изæры — хæ- 
дзармæ, уæддæр йæ лæдзæджы фындз йе ’нæнцой 
змæлдæй никуы банцади. Æмæ ихсыди лæдзæг, æн- 
гуылдзы стæвдæн рæхснæп лæдзæг. Æмæ ныссагъæс 
кодта Саридан: куы сцыбыр уа, развæндагмæ куынæ- 
уал æххæсса, уæд ма йын ахæм дзæбæх лæдзæг кæм 
уыдзæн? Фæлæ йæ Алексей фервæзын кодта уыцы са- 
гъæсæй, йæ хæлар Алексей. Иæ лæдзæджы фындзыл 
ын гилдз бакодта, зæронд гилдз, афтæмæй кæд йæ къа- 
псул нæ уыди йæ уæлæ. Исдуг æй æфтауынмæ хъавыд, 
стæй йæ ныууагъта — цы хъыгдары! 
Уæд ма æндæрхуызæттæ уыди йæ фæндаг Сарида* 
нæн. Уæд уынджы фаллаг фарс уыди ныллæг хæдзæрт- 
тæ, уыдон æдде та — зæронд уæлмæрд, йæ дæллаг кæ- 
рон — рагон æфсæйнаг быру. Ууылты-иу цыди фалæмæ 
дæр æмæ фæстæмæ дæр. Уым-иу лæдзæджы фындз зæх- 
хæй фæхицæн, быруйы фарс-иу рог къæрццытæ кодта 
æмæ-иу æнæмæт лæджы цыдæй цыд йæхицæн. Фæстæ- 
мæ дæр — афтæ. 
Стæй фехæлдтой гыццыл хæдзæрттæ, сæ бынаты сын 
стыр хæдзæрттæ æрцарæзтой. Уæлмæрд кæм уыд, уым 
та бæлæстæ ныссагътой, сæ бынты сын даргъ бандæт- 
3 

тæ æрæвæрдтой, лæгъзвæндæгтæ дзы сарæзтой—улæ- 
фæн бынат цы вæййы, уый. 
^ Алексейæн уынджы ацы фарс уыди йæ цалцæггæнæн 
æрмадз—йæхæдæг æй афтæ хуыдта, æндæр дзы, цæй 
æрмадз уыд! (Каеркдоныйас цыппæрдигъон къуым. Уым 
бадти, йæ бадæн мæскъæй кæмæн уыд, ахæм тъæпæн 
бандоныл æмæ адæмы æрдæгдард дзабыртæ æмпъызта. 
Фыццаг хатт дæр уырдыгæй рацыд Сариданмæ. 
Уæд райдыдтой халын уыцы гыццыл хæдзæрттæ. Сæ 
алыварс сын бæрзонд быру æрцарæзтой. Кæцæйдæр 
цæттæйæ æрбаластой уыцы къулгæндтæ æмæ сæ уай- 
тагъд ахъил кодтой. Саридан уыдæттæн ницы зыдта. 
Иæ куыстмæ фæцæйцыди æмæ бы/руйыл куыд бахауд, 
уый зонгæ дæр нæ бакодта) Иуырдæм авнæлдта, ин- 
нæрдæм авнæлдта — къулæн иуырдыгæй дæр нæ ра- 
зынд кæрон. Лæдзæгæй йæ бахоста æмæ æрлæууыд. 
Чысыл алæууыд„ стæй сгаргæ-сгаргæ араст къулы æм- 
буæртты. Фæцыди, фæцыди — нæй, къулæн кæрон нæ 
зынд, æмæ фæстæмæ раздæхт. 
— Цы у ай? — искæй фæрсæгау хъæрæй бафарста 
æмæ раст уыцы рæстæджы фехъуыста кæйдæр ныхас: 
— Фæлæуу, фæлæуу, фæцæуын дæм! 
Уымæй гыццыл фæстæдæр йæ хъустыл ауад цæйдæр 
хъыс-хъыс. Мæнæ ма-иу сæхимæ хæхбæсты, дзоныгъы 
æрмттæ куы; схус сты, уæд уыдон хъыс-хъыс кодтой 
афтæ. Хъыс-хъыс хæстæгæй-хæстæгдæр кодта, стæй 
йын йæ цонгмæ бавнæлдæуыд. 
— Рацу мæнæ ауылты, бецау. 
Саридан æнæдзургæйæ араст, лæг æй чердæм код- 
та, уыцырдæм. Иуцасдæр куы ацыдысты, уæд Саридан 
бахудызмæл: 
— Чи мын æрæхгæдта мæ фæнда^, ды дæр ын ницы 
базыдтай? 
— Хæдзар дзы аразынц фехъуыстон. 
— Уæд сын хатыр фæуæд. Хæдзар хорз у. 
— Хæдзарæй хуыздæр цы и! 
4 

Лæг йæ галиу къухæй Сариданыл хæцыди, йæ рахиз 
къухы та лæдзæг уыд. Лæдзæг иста алы къахдзæфимæ 
дæр, æмæ Саридан базыдта: лæгæн йæ дыууæ къахы 
дæр уыдысты хауд. Уæддæр æй бафарста: 
— Дæ дыууæ къахы дæр хауд сты? 
— Цы мын сты уæдæ. Иу къах ма мын куы уаид, 
уæд мæхи мæгуыр схонин. Иу дзæбæх къах... 
Иу-цалдæр къахдзæфы ма куы, акодтой, уæд Сари- 
дан æрлæууыд. 
— Ныр мæхæдæг исты амæлттæ кæндзынæн. Æнæуи 
дæр дæ фыдæбоны хай фæкодтон. 
— Мæнæ/ афтæ рæбынтьнрæбынты ацу, мæныл ма 
тыхс. Ды дæр хæсты афтæ фæуыдаис, уæдæ кæм? 
— Хæсты,—цыбьфæй загъта Саридан. 
Лæууыдысты дыууæ лæджы хъæдын быруйы рæбын. 
Сæ къухты—сæ лæдзджытæ. Æдде бакæсгæйæ æнæвдæ- 
лон зындысты, фæлæ фæйнæрдæм ацæуыныл нæ тагъд 
кодтой. 
— Дæ ном цы хуины? 
— Саридан. 
— Сарндан уырыссаг ном нæу? 
— Нæу. 
— Æвæццæгæн, ардыгон нæ дæ. 
— Ардыгон нæ дæн, фæлæ ардыгон дæр дæн,—ба- 
худти Саридан. 
— Хуыцау дын бирæ цæрæнбон раттæд. 
— Уæд мын ды дæр бацамон дæхи. 
— Мæн та Алексей хонынц. Уæртæ уыцы ран — 
ме ’рмадз. Адæмы къахыдарæсмæ зилын. Кæм зæгæл 
æркъуырын, кæй сынк ныккæнын. Уæдæ цы, удæгас 
адæймаджы змæлын хъæуы. 
Уыйфæстæ балымæн сты дыууæ лæджы. Саридан-иу 
куыстэей йæ фæндаг Алексейыл ракодта, уым-ну бад- 
тысты. Дзургæ-иу бирæ нæ кодтой. Æниу куыд дзырд- 
таиккой бирæ!) Алексей фылдæр дзæбугæй архайдта^ 
æмæ уьтцы къупп-къуппæй цы хъуамæ фехъуыстаиккой. 
5 

Уæддæр-иу бадт Саридан, йæ цæсгом Алексейæ чысыл 
иуырдæм здæхт. Иæ уæлтъыфæлттæ-иу æртъæпп-æр- 
тъæпп кодта, цыма цыдæр хъуыдытыл бафтыд, фæлæ 
сын сæрфат скæнын ничердæм фæразы. 
Иуизæр Алексей йæ размæ рацыд суанг быруйы рæ- 
бынмæ. Саридан æй йæ хъæдын къæхты хъыс-хъысæй 
базыдта. Иæ цæсгом æм не ’рбазылдта, афтæмæй йæ 
бафарста: > 
— Кæдæм цæуыс, Алексей? 
— Кæдæм куы зæгъай, уæд дæ размæ. Нал кусын 
абон. Бирæ чи фæкуыста, уый дæр фæци.—Алексей ба- 
внæлдта Сариданы донгмæ. 
— Æмæ мын дзæгъæл кæнынæй тарстæ? 
— Дзæгъæл кæнынæй дын нæ тарстæн, фæлæ... Фед- 
тон дæ, ам æрбацæйцыдтæ/ æмæ... Æхсызгон мын уы- 
ди... 
Æрмадзы дуар’ æхгæд нæ уыд, æмæ мидæмæ бахыз- 
тысты. 
.— Æрбад мæнæ ам, дæ бынаты. Абон махæн фæйнæ 
сыкъайы æнæ бануазгæ нæй. Бæрæгбон у. 
— Цы бæрæгбон у?—йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд Са- 
ридан. 
— Афтæ бæрæгбон нæ зæгъын. Адæмæн се ’ппæты 
бæрæгбон. Мæ бæрæгбон у. Дыууиссæдз азы сæххæст, 
ацы цъæхдзæст лæппу ацы цъæх арвы бынмæ куы ра- 
балц кодта, ууыл. Гъеныр-ма зæгъ: цæмæй1 æвзæр бæ- 
рæгбон у? 
— Хорз бæрæгбон у, фæлæ ныл" цыма æдзæттæйæ 
æрцыди... 
— Нæ, нæ, афтæ æдзæттæ дæр не стæм,—бахудти та 
Алексей. Примусæй сатæгсау тасмачъи аг райста, дза- 
’быртимæ цы стъолгондыЪ фæархайы, уым æй астæуæй 
æрæвæрдта. 
Стъол уыд афтид, йæ уæлæ сыгъдæг газет æмбæрзт.— 
Уый уал дын цæхджын кæсаг, уый дын дзул, — 
дзырдта Алексей, æнæуи куыд фæдзуры, уымæй хъæр- 
<6 

дæрæй, æвæццæгæн, Сариданы тыххæй, ома, фынгыл 
цытæ ис, уый базона.—Æмæ, дам, æдзæттæ. Уый дзæ- 
бæх æдзæттæ у!.. 
— Нуазынмæ кæй хъавыдыстæм, уый кой куы нал 
скодгай, ам нал ис? — бахудти Саридан дæр. 
— Уый мæнæ ис, мæнæ, сызгъæрин феста!—къуымрæ- 
сынæй иу даргъ авг сласта Алексей, стъолы сæрмэз йыл 
бæрзонд схæцыд, стæй йæ фынгмæ сындæггай æруагъ- 
та æмæ дзы щыууæ агуывзæйы æрыдзаг кодта. — Уæд 
та ды ракувис, Саридан? 
— Уанцон нæу. Иуæй — хæдзары хицау, иннæмæй— 
хистæр... 
— Цас, цымæ? 
— Иу-æхсæз азы, авд азы. Хуыцау, ахъаз бакæн. Мах 
мæгуыр адæм стæм, сахъаттæ æмæ цæнкуылтæй раххе- 
баххе к’æнæм дæ быны, æмæ ныл дæ зæрдæ ма фæху- 
дæд! -Къæрныхы нæ уыдыстæм, тых кæнынмæ дæр нæ 
фæцыдыстæм — нæ Фыдыбæстæ хызтам, æмæ ныл ацы 
бон уымæн æркодта. Ныр у, æмæ мæлынæй цæрын æн- 
цондæр у, æмæ нæ цæрыныл бафтау.—Алексей дзургæ- 
дзурын йæ сыкъа Сариданы сыкъамæ бахаста, йæ фар-с 
сыл ын æй бындзæвын кодта.—Цы фæдæ, ме ’рдхорд, 
æрнуазæм-ма сæ! 
Анызтой. Алексей картофты егъаудæр æрсаста æмæ 
йæ Сариданы раз æрæвæрдта. Кæсаг æмæ йæм дзул 
дæр феввахсдæр кодта. Уый йæ бафиппайдта. 
— Сæ бынаты сæ уадз, Алексей. Фынгыл цы уа, уый 
мьгн нæ аирвæздзæн. 
Фынгмæ æрæвнæлдтой, æмæ сæ ныхас фескъуыд. 
Фæлæ сæм цыма кæмдæр хæрзхæстæг æнхъæлмæ кæ- 
сы, афтæ зынд Сариданмæ, æмæ дзы æфсæрмыгæнæгау 
кодта. Ноджыдæр ма фæйнæ анызтой, ахордтой æмæ 
сæм уæд раздæхти сæ ныхас. Æрымысыдысты сæ хæс- 
тон хабæрттæ, се ’мбæлтты. Стæй та Алексей агуывзæ 
райста, йæ галиу къухæй йæ тымбыл цæсгом аууæрс- 
та—дзæбæх æм хъуыст, йе ’нæдаст уадулты хъæбæр- 
7 

хъис йæ бæзцъар армы бын куыд хыбар-хыбур кодта, 
уый. Сариданмæ бадзырдта: 
— Фæсид, Саридан, иу сидт ракæнын дæуæн дæр æм- 
бæлы. 
— Рухсаг ,уæд, йæ удыл чи нæ бацауæрета, уыцы 
фæсивæд. Сæ ном цæргæйæ баззайæд се ’мдзыллæты 
астæу. — Саридан йæ агуывзæйыл чысылгай схæцыд, 
цыма ,йын æркъул кæнын нæ куымдта, фынгыл дзы иу- 
цалдæр æртахы куы æрхауд, уæд æй сындæггай баныз- 
та. Алексей дæр цалдæр æртахы æрæппæрста йæ агуыв- 
зæйæ, фæлæ йæ нуазгæ нæма бакодта, афтæмæй загъ- 
та: 
— Диссаг та куыд нæ у, иу цард йедтæмæ дын 
ма уа, иунæг цард йедтæмæ, æмæ йæ рауæлдай кæ- 
най! 
— Æмæ Райгуырæн бæстæ дæр иу йедтæмæ куы нæ 
у, Алексей. 
— Æвæццæгæн, уымæн афтæ у, уæд’æ! Æмæ цытæ 
бавзарын кæны хæст адæмæн! Мæлæтæй æвзæрдæр у. 
Мæлæт дын уый нæ ракæндзæн, хæст дын цы ракæна. 
Мæнæ махæн цытæ бакодта! Æмæ ма ды уæддæр дæ- 
хи къæхтыл лæууыс, дæхи къæхтæй цæуыс. Фæлæ мæ- 
нæн алы къахдзæф дæр мæ удæй куыд хъæуы, афтæ 
куы, фæхъæуид, цæрын нæ чи нæ ныууагъта, уый би- 
нонтæй!—Алексей йæ сыкъамæ æнкъардæй фæкаст, 
стæй йæ сындæггай йæ дзыхыл сдардта. • 
— Ехх, Алёксей, Алексей,—арф ныуулæфыди Сари- 
дан.—Ды тæхудиаг дæ, райсомы хурыскаст чи уыны 
æмæ изæры хурныгуылд, адæммæ чи кæсы, адæмы цæ- 
стæнгас чи уыны. 
— Уæдæмæ иу уавæры стæм нæ дыууæ дæр, иугæр 
тæхуды кæнæм кæрæдзимæ, уæд. Иу лæджы бæрц ма 
кæд стæм дыууæйæ, уæд хорз. Уый дæм диссаг нæ кæ- 
сы?! 
— Сабыр заман ма, чи зоны, стæм иу мæгуырау лæ- 
джы бæрц, фæлæ мæнæ хæст рацыд, фæдис фæцыд. 
8 

уæд сæфт дæр.сæфт æмæ — мах дæр. Лæг фæдисы цæ- 
уын куы нæ фæраза, уæд уый цæй лæг у! 
—Де ’взагыл цъутхал рауайæд дын зæгъин æмæ дыч 
æй мæ цæст нæ уарзы. Уæдæ цавæр хæст у, уый-ма мын 
зæгъ! Нырма хъустæ сæ нæрынæй куы нæ банцадыс- 
|Ы, уæнгтæ—сæ дыз-дызæй . Нырма лæг хуыссæгæй куы 
нæ бафсæсти. Бауырнæд дæ, æхсæв мæхн уатыл куы 
æруадзын, уæд иу амондджын фæкæсын л^ехимæ æмæ 
дын æй куыд зæгъон! Уæдæ мæ, фæзæгъын, ныр ничи 
бахъыгдардзæн, афтæмæй бонмæ фæфьгнæй кæндзынæн! 
Гъей, лæппу, уый стыр амонды хъуыддаг у. 
— Бонмæ фæфынæй кæнын? 
— Бонмæ фæфынæй кæнын, бонмæ! Нал æй хъуыды 
кæныс — куыдтæ-иу уыдыстæм. Æрмæст дзырд рацы- 
дзид, миты рагъыл дæр дæхи аппар æмæ —фынæй. — 
Цы йæ æрхъуьцы кодтаид, хæстæй зæгъын, хуыцау æй 
ие ’рхъуыды кодтаид ницæй тыххæй. 
— Адæймаг, адæймаг, Алексей. 
— Адæймаг уыдаид, уæдæ! Ома, мæнæн фылдæр уа, 
уымæн—къаддæр. Цымæ сæ йемæ хæссынмæ хъавыд, 
кæцæй нал раздæхти, уырдæм. 
— Уырдæм дæр-иу дзы ахастой. 
— Цы ’гъдауæй? 
— Сызгъæринтæ-йедтæ. 
— Уыйбæрц кæрæф уыдысты, гъе! Ацæуæд сæ ном — 
авд дæлдзæхы. —Алексей тамако ссыгъта, дымдта æм:е 
Сариданмæ каст. 
— Ныр цæргæ та куыд кæныс? 
• — Куыд дын зæгъон? 
—Бинонтæй дæ фæрсын: ус дын ис? Ныронг дæр-иу 
дæ аф.æрсынмæ хъавыдтæн, фæлæ... 
Саридан сындæг æрбазылдта йæ цæсгом Алексеймæ, 
йæ 'Къух йæ ныхмæ схаста, йæ дыууæ æрфыджы ’хсæн 
аууæрста. 
— Бинонтæ нæй. 
— Æмæ уæдæ иунæгæй цæрыс? 
9 

— Иунæгæй.—Саридан йæ лæдзæг æрысгæрста, æр- 
хæцыд ыл. 
— Тæр, æмæ цы уынгæджы фæдæ æмæ иунæгæй цæ- 
рай!—йæ къухтæ фæхъил кодта Алексей. 
Саридан бахудти. Иæ цæсты кæрæтты цы æн- 
цъылдтæ уыд, уыдон адаргъ сты, æмæ кæмдæр æнæдон 
тæрфы суадонмæ фæйнæрдыгæй цы къахвæндæгтæ ныц- 
цæуы, уыдс^ш хуызæн зындысты. Алексей’ дæр бахудт 
æмæ ноджы хъæрдæрæй загъта: 
— Уæдæ куыд æнхъæл дæ! Сылгоймæгтæ зæххыл 
бæз-бæз кæнынц, æмæ дæ хуызæн лæг та хъуамæ иу- 
нæгæй цæра! 
— Арæх цы уа, уый аслам кæны. 
— Дæуæн уый загъдæуа. 
— Мæн аслам нæ хъæуы,—бахудт та Саридан. 
— Иæ арæхыл аслам чи уа, уый йе стæмыл зынаргъ 
кæны. Уый нæ зоныс? 
— Æрцахстай мæ, уæллæй,—йæ сæр фæйнæрдæм ба- 
тылдта Саридан. 
— Æрцахстон дæ æмæ дæ куыд нæ„æрцахсон!—Алек- 
сей фæстæмæ фæзылд, кæцæйдæр иу гыццыл зæгæл 
фелвæста æмæ йæ Сариданмæ бадардта.—Мæнæ ацы 
зæгæлтæ кæд арæх вæййынц, уæд сын дуканийы сæ 
къопп сомæй фелхæнын, кæд дуканмйы нал вæййынц, 
уæд та мæм сæ къопп фондз сомыл дæр нал фефты. 
Æмæ уып тыххæй зæгæлтæ хуыздæр фæвæййынц? 
Саридан та бахудти. 
— Басастай мæ, Алексей, сæттын ыл, æмæ мæ ныу- 
уадз. 
Алексей цæуылдæр ахъуыды кодта. Иæ роцъомæ сæ- 
внæлдта, хистæр æмæ йыл амонæн æнгуылдзæй æр- 
хæцынмæ хъавыд, фæлæ роцъо æгæр тымбыл уыд, æн- 
гуылдзтæ—æгæр хъæбæр, æмæ йыл нæ хæст кодтой, 
уæддæр та-иу æм сæвнæлдта. Стæй йæ рæмбыныкъæдз 
фынгмæ сарæзта, роцъо къухмæ æруагъта æмæ бирæ 
фæкасти Сариданмæ. Бæрзонд ных, уырыд æрфгуытæ, 
10 
% 

кæм ма сыл хъуын аззади, кæм — нал. Цæсгом дыууæ 
дихы кодтой æмæ, цы уыди, уымæй дæргъæццондæр 
зынди. Цæстытæ бацъынд сты... Сæ рухс ахуыссыд. 
Уæддæр æм цæсгом, хурварс цы æрдуз вæййы, уыи- 
хуызæн райдзаст зынди. 
Касти Алексей Сариданы цæсгоммæ æмæ хъуыды 
кодта: нырма лæппу, у афтæмæй цæмæн уæзбын уа? 
Цымæ раздæр дæр афтæ уыдаид? Нæ, раздæр афтæ куыд 
уыдаид? Уæдæ цымæ, уынгæ кæй нал кæны, уый тых- 
хæй афтæ уа? Чи зоны. Бæгуы рæсугъд лæппу нæ уы- 
даид, нæ, йæ артыл дон ауадза, уадзгæ дæр ыл акодта, 
фæлæ... 
— Фынæй ма бауай, Алексей?—Саридан бахудти, 
æмæ та, йæ цæсты кæрæтты цы æнцъылдтæ уыд, уыдон 
айтынг сты. Фæлæ диссаг: цæсгомы иннæ нуæрттæ цы- 
дæр къуырма-æнæзмæлгæйæ баззадысты, æмæ Алек- 
сеймæ афтæ фæкаст, цыма Яннæ адæмы хуызæн нæ ху- 
ды Саридан, цыма æндæрхуызон худы. 
— Фынæй бæргæ нæ бадæн... Ныр æнæуи та кæцон 
дæ, цы адæмыхаттæй? 
— Ирон дæн, хæххон. 
— Ирон, ирон...—цыма, уыцы дзьирдимæ баст чи уыд, 
ахæм исты æрымысынмæ хъавыд, уыйау цалдæр хатты 
загъта Алексей. 
Фынг æдзæмæй лæууыд, дзулы кæрстытæ, цалдæр 
картофы, агуывзæтæ — арахъхъ сæ мидæг ныссабыр и, 
цыма арахъхъ нæ уыди, уыихуызæн... 
Уыцы бон бынтон ЧЗаввахс сты кæрæдзимæ. Ныр æнæ 
сæ иу се ’ннæ нал фæрæзта. Куысты кæрон-иу æнцонæй 
сулæфыд Саридан., Алексей та-иу сихорæй фæстæмæ йæ 
дзыппыдаргæ сахатмæ бакæс-бакæсæн бахъуыди—йæ 
фарсм^е-иу æй къулыл æрцауыгъта йе ставдгомау урс 
рæхысæй. Æмæ, гъа ныр Саридан уартæ хъæдын бы- 
руйы рæбынæй æрбазындзæн, афтæ-иу йæ хъæбысæй 
фæйнæг айста, йæ уæрджытыл-иу цы кæттаг æмбæрзт 
уыд—кæннод хæлафы уæрджытæ уайтагъд баихсы- 
11 

йынц — уый-иу иуварс æрæвæрдта, къулгæронæй-иу йæ 
лæдзæг райста æмæ-иу атагъд кодта Сариданы размæ. 
Нæма-иу æм бахæццæ, афтæмæй-иу йæ къæхты хъыс- 
хъыс фехъуысти Сариданмæ. Æмæ-иу æм куыддæр фе- 
хъуыст, афтæ-иу æрлæууыд æмæ-иу бустæтыл схæцыд. 
Алыхатт дæр; Лæугæ-иу цæмæн æркодта, цæугæ-цæ- 
уын-иу цæуылнæ бустæ кодта, уымæн лицы зыдта 
Алексей. 
Иуизæр та къаннæг цыппæрдигъон къуымы куы 
’рбадтысты, уæд Алексей загъта: 
- — Ныр иунæгæй кæдмæ цæрынмæ хъавыс? Тæр, тæ- 
хæг цъиутæ дæр ма дыгæйттæй куы цæрынц! 
Саридан æрмттæдæлармæй бадти. Иæ лæдзæг йæ 
дыууæ уæраджы астæу раст лæууыди. Алексейы ны- 
хасмæ ницы сдзырдта. 
— Æз дæумæ дзурын, æз!—хъæрæй загъта Алексей. 
— Уый зонын, фæлæ... * 
— Фæлæтæ-йедтæ ныууадз, уый дын фæлæ!.. А лæипу 
æркасти й’ алывæрстæм. Уæдæ куыд æнхъæл дæ!—Алек- 
сей хылкъахæджы каст бакодта Сариданмæ, фæлæ та 
йæм уый ’ницы сдзырдта, æмæ та уæд йæхæдæг рай- 
дыдта: 
— Афтæ, гъе! Зæды хуызæн сЫлгоймаг. Дæ цæст ыл 
æрхæцæд, уыййедтæмæ зæгъдзынæ: тæхуды, дæумæ 
кæсынæй бафсæд! Мæ сыхаг у. 
— Æмæ дæ сыхаг кæй у, уый тыххæй йæ иннæ адæ- 
мæй хуыздæр фендзынæн? 
Алексей фестъæлфæгау кодта. Комкоммæ йын ба’ка- 
сти йæ цæстытæм. Йæ хъæлæс фæныллæгдæр. 
— Æз афтæ уынын нæ зæгъын. Æз^ æнæуи загътон,— 
чысыл æнæдзургæйæ абадт, стæй йæ сæрыл хæрдмæ 
фæхæцыд.—Стæй сылгоймаджы уынъшæн цæст æппын- 
дæр ницæмæн хъæуы, фæлæ ма дзур. Арæби, ныццæу- 
дзыстæм, зæды хуызæн сылгоймаг... 
— Зæды хуызæн сылгоймагæн зæды хуььзæн нæлгой- 
12 

маг хъæуы, Алексей,—фидарæй загъта Саридан.—Зæ- 
ды хуызæн сылгоймаг мæнæй цы аразы? 
— Æмæ ды цы цух дæ? Зондцух дæ кæнæ уындцух? 
Ды та дæ цæстытæ радавдзынæ! Æмæ ма сæ искæмæй 
исты фехъусин, кæд ын йæ цæстытæ йæ размæ нæ рап- 
парон! 
Уæдæй фæстæмæ ахæм изæр нæ уыд, Алексей сыл- 
гоймаджы кой кæд нæ ракодтаид. Саридан-иу æнкъар- 
дæй бадт, æнкъардæй хъуыста. Кæд-иу гæнæн уыд, 
уæд-иу ныхасмæ ницы дзырдта. 
Иуизæр та сæ иумæйаг ныхæстæ куы фесты, уæд 
Алексей загъта: 
4— Æз Галинæйæн бакойтæ кодтон. 
Саридан æм йæ цæсгом æрбазылдта, йе ’рфгуытæ цы 
уыдысты, уымæй ноджы фæкарздæр сты. 
— Чи æмæ куыд, уыи йын нæ загътон. Уыйас’ æды- 
лы нæ дæн æз дæр, «æ. Фæлæ йын æнæуи æркойтæ код- 
тон, зæгъын, Галя, хорз сыхаг мын дæ, æмæ дын иу 
дзæбæх лæппу куы нæ ссарон, уæд мæ, зæгъын, куитæ 
бахæрæнт. Бахудти, мæгуыр, дзургæ ницы скодта. Ба- 
комид, дзырд дæр ыл нæй, фæлæ нæхиуыл цыдæр пъæз- 
зы ныббадти æмæ...—Алексей йе ’рмттæ уæлæмæ сæп- 
парæгау кодта æмæ йæ кусинагмæ аздæхт. 
Сылгоймаджы коймæ Сариданы зæрдæ атæхы Алек- 
сейы цурæй —ацы саудалынг ранæй — æмæ дард кæм- 
дæр хурджын бæсты балæууы... 
Бирæ нывтæ баззади йæ цæстыты рухсы, уырдыгон 
нывтæ... 
Саридан æрцæйцыд хос кæрдынæй. Иæ цæвæг—тыхт, 
æмæ йæ лæдзæджы хаст кодта йе уæхскыл. Иæ зæрды 
уыд суадоны рæзты суайын. Нуазгæ дæр дзы акæн- 
>1*зæн— цæй тыххæй хъуамæ ма аназа уыйхуызæн дзæ- 
бæх донæй! Стæй сæхи хъæумæ фæзилдзæн, донбылты 
цы къахвæндаг ис, ууылты. 
Ибон ауылты æрцæйцыдысты иу-цалдæрæй. Ацы 
хъæуккæгтæ дæр дзы уыд, сæхи хъæуккæгтæ дæр. Уæд 
13 

æй федта, суадоны цур. Ахуыргæнæгæй, дам, кусдзæн 
ацы хъæуы. Лæппутæ сæ цæвджытæ нæууыл акалдтой 
æмæ дон нуæзтой, мæнæ цыма æнæдон змисджын зæх- 
хæй æрбафтыдысты. Уыцы чызджы къæрта кæрæдзийы 
къухтæй истой, кæрæдзимæ хъазæн ныхæстæ æппæрс- 
той. Ахæмтæ дзы уыд, æртыккаг хатт чи райста къæр- 
та. Саридан дзы иу нуæзт йедтæмæ нæ бакодта. Уый 
дæр—гыццыл: йæ хъуыры нал хызти дон! 
Уæдæй фæстæмæ ауылты цæуын райдыдта. Дарддæр 
у, фæлæ йын ницы у. 
Суадоны чидæр уыд—уый федта уæле Саридан. Иæ 
цæвæг йæ къухмæ æриста æмæ йæхи ауагъта тæссар- 
мæссар къахвæндагыл. Хидмæ нал фæцарæхсти, æмæ, 
донæй цы иугай дуртæ зынд, уыдоныл багæппытæ. код- 
та. Куыддæр, суадоны дæле цы уагъылыйы къутæр уыд„ 
уый цур фестад, афтæ йæ улæфт йæ хъуыры абадт: уый у„ 
уыцы чызг! Суадоны раз цы тæнæг бандон уыд, ууыл 
бадти æмæ æдзынæг каст, нучы дон бийгæ-здыхсгæ 
куыд згъордта, уымæ. Иæ цæстытæ цыдæр æнкъард 
уыдысты. 'Кæд, сау кæй уыдысты, уымæн афтæ зынди. 
Фæлæ уæд айразмæ афтæ цæуылнæ уыд, цыдæр хъæл- 
дзæг гом-иу куы фесты уыцы сау цæстытæ, афтæмæй-иу 
лæппутæй куы иумæ бакаст чызг, куы — иннæмæ. 
Саридан æрлæууыд къутæры фæстæ, йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп æй дзæбæх кæсын нæ уагъта, уæддæр 
каст. Хорз уыдта: чызгæн йæ даргъгомау урс-урсид 
хъуыр иуырдæм фæкъул, йæ цыбырæлвыд дзыккутæ 
уылæнфæлдæхтæй бадтысты уæззау-æнæзмæлгæйæ, йæ 
даргъгомау рæхснæг зæнгтæ кæрæдзимæ æнгом æвæр- 
дæй уæраджы сæртыл чысыл иуырдæм фæтасыдысты. 
Сариданмæ афтæ зынд, цыма бандонмæ æнæуи æрхæс- 
тæг кодта йæхи, уыййедтæмæ йыл йæ уæз не ’руагъта... 
Хур ныгуылди. Уагъылыйы нæмгуытæ батугдзыд сты 
æмæ сырх-сырхид дардтой, сæ сырх, сæ алыварс цы уæл- 
дæф уыд, уым дæр ахъарыд, бæмбæджы туг куыд ахъа- 
ра, афтæ. 
14 

Саридан æмбæрста: чызгмæ йæхи равдиса, уый гæ- 
нæн нæй — цы зæгъдзæн, цы йæ схондзæн? Куыддæр 
фæстæмæ азилынмæ хъавыд, афтæ æвиппайды 
Яфыхснырста. Иæ фындзмæ ма бæргæ фæлæбурдта, 
фæлæ... 
Чызг фестъæлфыд, сæгуыт куыд фестъæлфы, афтæ, 
лæугæйæ аззад, йæ цæстытæ фетынг сты, стæй къутæ- 
ры раз балæууыд, цыма цъиу уыд æмæ пæррæст фæ- 
кодта. 
Саридан фæтыхст, исдуг йæ зæрды алидзын уыд, фæ- 
лæ йын алидзын дæр нал бантыст. Лæууыд æмæ чызг- 
мæ æдзынæг касти. Æрæджиау загъта: 
— Нæ фæлæ уагъылы куыд зад у ацы аз... 
Чызг куыддæр уыцы ныхас фехъуыста, афтæ йе 
’нгас къутæрмæ фездæхта, йе ’нгуылдзтæй хъавгæ, гæ- 
лæбумæ æвналæгау бавнæлдта уагъылыйы гагамæ, йе 
’нгуылдзтæ дæр сырх адардтой, цыма сæ сагæмттæй 
туг рахъарыд, уыйхуызæн, æмæ дисгæнгæ загъта: 
— Мæнæ куыд рæсугъд сты, мæнæ!—Уагъылыйы га- 
га йæ уырзтæй арадау-бадау кодта, йæ къухты зæрдæ- 
тæ гагайыл куыд тæпп кодтой, уый æмбæрста. Стæй 
сонт зылд фæкодта суадонмæ. — Акæс-ма, мæ къæрта 
куыд бандзаг! — Цæстыфæныкъуылдмæ йæ къæртайы 
уæлхъус фестади, фелвæста йæ æмæ къахвæндагыл уæ- 
.1æмæ фæцагайдта. Саридан лæугæйæ баззад. Къалиуты 
хсæнты уыдта, сæрдыгон тæнæг къаба-иу чызджы астæ- 
уыл куыд фæтыхст, æмæ дарддæрæй-дарддæр куыд код- 
та... 
Нæ рох кодта уыцы рухс нывтæй иу дæр Саридан. 
Иунæгæй-иу куы аззади, уæд-иу сæм касти, æмæ-иу йæ 
уæнгтæ цыма сæхимидæг кæлгæ ныккодтой, уыйау-иу 
сæ сисын нал фæрæзта. 
— Ныр дын куыд фæцæф сты?—бафарста Алексей. 
— Минæ ныл схæцыди... Ме ’мбалимæ... Уый хæсгæ 
фæкодта, мæн та... 
— Тæр, æмæ хъæбысæй хæцыдыстут йемæ!—бабус- 
15 

тæ йыл кодта Алексей. Ус курыныл кæй нæ разы код- 
та, уый тыххæй дæр æм зулдзых уыди. 
— Минæсгарджытæ уыдыстæм... 
— Æмæ ма уæд удæгас куыд баззадтæ, бецау?— йæ 
хъæлæс цæхгæр фæфæлмæн кодта Алексей. 
— Цы зонын. Фæлæ, чи’зоны, куы нæ баззадаин, уæд 
хуыздæр уыдаид. Цыдæр мын мæ удыл фидар ныххæцыд, 
æндæр уыцы цæфтæ, æмæ фервæз! 
Алексей йæм ницыуал сдзырдта. Ницыуал загъта Са- 
ридан йæхæдæг дæр. Æмæ ныссабыр æрмадз. Сарида- 
ны хъустæ ахстой, Алексей куыд улæфыд, уый— мидæ- 
мæ даргъ улæфт, æддæмæ — цыбырдæр, фынæй лæджы 
хуызæн. Фæлæ уыцы улæфт ницы ахадыдта, æмæ 
къуым уыд æдзæм. 
— Хур бон уыди, уый ма хъуыды кæнын. Тынг хур 
бон. Арвыл кæрæй-кæронмæ фæзил, армытъæпæныйас 
мигъы бындзыг ыл не ссардтаис. Хур арвы астæу лæу- 
уыд, стыр, сыгъдæг,—йæ цæсгомыл æхсызгон ивайæн 
апырх Сариданæн.—Лæг загътаид; тæхуды, дæ быны 
цæрынæй бафсæд! Иæ рухс зæххыл ивылæнтæ кодта. 
Ахæм диссаджы бон никуы федтон... Иу тъæпæн æр- 
дузмæ нæ æрбаластой. Уыйразмæ дзы немыц уыдысты, 
минæйæ йæ байдзаг кодтой... Фæлæ уыцы бон, уыцы!.. 
Раст уыцы рæстæджы фæци арæзт стыр хæдзар. 
Уынджы кæрæтты цы лыстæг къуымтæ уыд, уыдон 
æмбойны систой. Уынг адаргъ, афæтæн и, æмæ йыл 
горæты хицауад машинæтæ ауагъта. 
Саридан уыдæттæн ницы зыдта. Иннæ райсомтау 
æнæуæлдайтыхстæй рацыди уыцы къуырисæр райсом 
йæ хæдзарæй. Уынгмæ нæма æрбахæццæ, афтæ маши- 
нæты хæрхæцъайæ йæ зæрдæ барызт. Кæцæй фесты? 
Ауылты искуы-иу машинæ ма рацыдаид, уыййедтæмæ 
дзьг чи кæд федта машинæ? Бахæццæ и—мæнæ диссаг! 
Машинæтæ цыма дугъы уадысты, уыйау уасгæ æмæ 
ниугæ кæрæдзийы сырдтой, кæрæдзийы фæрсты тахты- 
сты. Саридан æрлæууыд æмæ уыцы иу ран бандзыг. 
16 

Æрмæст лæдзæг æнщой нал зыдта,иуырдæм ивæзта йæ- 
хи, иннæрдæм æвнæлдта, фæлæ ницæуыл хæст кодта, 
æмæ та-иу гилдзы цыбыр къæрцц фæцыди асфальтыл. 
Афтæ иудзæвгар фæлæууыд. Лæууынæй куы бафæлмæ- 
цыд, уæд араст, æрмадз кæм уыд, уырдæм. Фæлæ уым 
дæр — афтид. Уæззаугай азылд, лæдзæгæй ма йæ фæй- 
нæфарс асгæрста æмæ æрлæууыд. 
Лæууыд æмæ уыдта, уыцы талынджы машинæтæ 
фæйнæрдæм куыд тахтысты, уый. 
— Цы агурыс, хорз лæг?—дæрддзæфæй йæм æрбай- 
хъуыст æрыгон сылгоймаджы ныхас. 
Саридан йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд, йæ цæсгом ар- 
вырдæм акъул. 
— Мæнæ ам къахыдарæс... 
— Æрмадз агурыс? Æвæццæгæн дын дзы исты баз- 
зад. Ма сын тæрс, ацы уынгæн йæ кæрон стыр æрмадз 
байгом кодтой, фондзуæладзыг хæдзары. Ам чи куыс- 
та, уый дæр уырдæм акодтой, сæфынæи сын ма тæрс... 
Сариданы ма цыдæр зæгъын хъуыд, уый æмбæрста, 
фæлæ цы, уый нæ зыдта, æмæ та йæ сæр дæлæмæ æр- 
уагъта. Уæддæр бафарста: 
— Ды ам искуы кусыс? 
— Дæлæ уым кусын, газеттæ уæйгæнæгæй. 
— Уынгыл хизынæн мын нæ феххуыс кæнис? 
— Куыд нæ дын феххуыс кæндзынæн, куы? Уый та 
куыд? 
Сылгоймаг йæ рахиз къух лæджы дæлармы бакодта,. 
æмæ, машинæты хъæр куы фæсабыр, уæд хидыл цæуæ- 
гау бахызтысты уынгыл. 
Йæ сагъæсты сагъæссагдæр йæ фæндаг сси Сарида- 
нæн. Райсом руыддæр райхъал вæййы, афтæ уыцы 
стыр уынджы фесты, изæры йæ куыст нæма фæвæййы, 
æмæ йын машинæты хъæр йе ’нцой байсы. Зын у тынг, 
фæндаджы был лæууын. Лæуу, мæгуыргур куыд лæу- 
уа, афтæ æмæ æнхъæлмæ кæс, кæд дæм фездæхдзæн 
иу хуыцауысконд æмæ дын дæ цонгмæ кæд бавнал- 
17 

дзæн. Иæхæдæг афæнд кæны—йæ ныфс нæ ахæссы—шо- 
фыртæ дæр иууыл иухуызон фæлтæрд не сты. Уæд та сæ 
исчи фæтыхсти. 
Хицау бæргæ ныфс æвæры. Хъуамæ йын йæ фатеры 
къуым ацырдæм баива. Æрæджы дæр та йæ баца- 
гуырдта. Загъта йын, гыццыл ма, дам, бафæраз, куыд- 
дæр, дам, арæзт фæуа хæдзар, афтæ, дам, дзы æрцæр- 
дзынæ. Фæлæ нырма кæм и. Куыд дзурынц, афтæмæй 
фæззæгмæ дæр нæ фæуыдзæн арæзт. Хъæугæ йæ бирæ- 
тæ бæргæ нæ кæны, цыппар къулы æмæ дзы цар уæд, 
.æндæр. 
Уыцы райсом уæлдай тыхст уыди Саридан. Æрымы- 
сыд Алексейы. Афтæ тынг æй æрымысыд, æмæ дзы цы- 
ма исты рысти, уыйау-иу рæстæгæй-рæстæгмæ хъæрз- 
гæ дæр скодта. Бацагурын æй хъæуы, фæлæ куыд? Иæ- 
хæдæг дæр хæрзаг тыхсы афонмæ. Уый дæр уыцы хъæ- 
дын къæхтимæ... Нæ йæ машинæмæ схизæн ис, нæ— 
жндæр. 
Сахат æрысгæрста йе ’нгуылдзтæй, фыццаг—къад- 
дæр фатæг, стæй—стырдæр. Уыйфæстæ сыстад, йæ лæ- 
дзæг райста æмæ дуар йæ фæдыл рахгæдта. Уынджы 
дæр-иу йæ зæрдæ адзæгъæл, йæ фæндаг дæр-иу нал 
зыдта. Бынтон æнæнцой та лæдзæг фæци. Иæ гилдз 
фындз дыууæрдæм йæ рагæпп-багæппæй нал æнцади, 
Саридан ын йæ сонт къæрцц-къæрццæй фæлмæцыди 
æмæ та-иу æрлæууыди. Стæй та-иу араст и, кæй нæ 
февдæлы, фæлæ атагъд кæнын дæр йæ бон кæмæн нæ 
вæййы, ахæм лæджы цыдæй. 
Æнæуи та уалдзæг уыд. Адæм сæ хъарм дарæс куы 
акалынц, уыцы афон. Саридан та зымæгон дæр 
лъæрмттæ дараг нæ уыд. Тæнæггомау палто-иу ыл уы- 
ди, æмæ йæ нал скæны. Игæрхуыз гæлифе хæлаф æмæ 
хæдон, рог цырыхъхъытæ, афицертæ кæй фæдарынц, 
ахæмтæ, хъæбæр ныхджын худ. 
Иудзæвгар куы рауад, уæд йæ зæрдæ фæфидар и: 
дуне уыд хъарм æмæ рухс—уый æмбæрста Саридан. 
18 ; 

Арв уыди цъæх-цъæхид, зымæджы миттæ хæрзæхсад 
кæй фæкодтой, с&рды рыг’гæ кæуыл нæма фæбадтыс- 
ты... Уый дæр æмбæрста. 
Знон æй лæууын нæ бахъуыд. Куыддæр стыр уынг- 
мæ бахæццæ, афтæ йын иу сылгоймаг йæ цонгыл фæ- 
хæцыд. Дзургæ дæр æм ницы скодта. Æмæ йæм дзур- 
гæ алчи не скæны æнæуи дæр. Фæлæ уæддæр цыдæр 
тыхст уыди зноны сылгоймаг. Рызти, тæрк улæфт код- 
та, раст цыма йæ кæуын урæдта. Каед зиан искуы уыд?.. 
Лæдзæджы фындз телыхъæды алыварс асфальтыл 
арауай-бауай кодта, иуырдыгæй дæр æй æрбакъæрцц 
кодта æмæ иннæрдыгæй дæр, стæй æрсабыр. Æрлæууы- 
ди Саридан йæхæдæг дæр. Раст уыцы уысм кæйдæр 
къух йæ дæларм фæмидæг æмæ йыл размæ аяæцыд. 
Лæдзæг зæххæй фæиртæст, ауыгъдæй аззад... Цæуы 
лæг, стыр къаадзæфтæ кæны. Фæлæ афтæ зыны, цыма 
йæ фæндаджы сæрты хизын нæ фæнды, æмæ йæ тых- 
конд кæнынц. Хаты — йæ дæларм къух æнæнцой тæлфг 
кæны. Иннæ ахæм—йæ улæфт! Иу улæфт суры иннæйы, 
баййафы йæ, фæразæй дзы вæййы, æмæ Сариданмæ 
афтæ фæкæсы: сылгоймаджы ма гыццыл бахъæуы схæ- 
къуырцц кæнынмæ, хæрзгыццыл. Хæкъуырцц та ахæм 
ссæудзæн уыцы риуæй, æмæ дзы цыма дуне схæцдзæн... 
Цыдæр æм сдзурынвæнд кодта, цы, уый нæма рахицæн 
и хъуыдыйæ, фæлæ уыцы уысм базыдта: зноны къух’ 
Сариданы æрфæндыд къухмæ бавналын — цавæр у, цы 
у? Фæлæ уæдмæ фелвæсти дæлармæй. Лæдзæг ауыгь- 
дæй аззади. Цыма зæрдæйыл фæцæйцыдæуыд, уыйау 
хæрзæввахсæй æрбайхъуыст цалдæр къахдзæфы, æмæ 
дуне фегуыппæг... 
Саридан фестади, йæ талынг царды удыбæстау æх- 
сызгонæй чи баззади, уыцы хæхбæсты... 
Ды\чуæйæ ныццыдысты суадонмæ, се ’рмттæй дзы 
анызтой — нырæй æнаддæр сæм никуы фæкаст. Уæлæ- 
мæ здæхтысты æнкъардæй. 
1» 

Мæй уыди фæлурс, æнæуд фæлурс. Уазал дардта 
адæймагмæ, цыдæр тас æфтыдта. 
Къахвæндаг — нарæг. Дыууæйæ йыл нæ цыдысты, 
æмæ се ’хсæнт^ зади арæнау. 
Чызджы цонг ахызти къахвæндаджы сæрты, бацыд 
лæппуйы дæларм æмæ уым хуыдуггæнæг кæсагау уди- 
сæджы тæлфт кодта. 
— Цы уыдзæн? Цы фæуыдзысты нæ бирæ фæндтæ? 
— Фæндтæн ныфсæмбал хъæуы. 
— Æмæ ма мæм цæй ныфс баззайдзæн, ды куы ацæ- 
уай, уæд? , 
— Уæлахизы ныфс. Уыцы ныфсæй хъуамæ цæрæм иу- 
уылдæр. 
— Къух дæлармы рызти, змæлыди, тæлфыди... 
— Цы уыдзæн? Уый зын зæгъæн у, — уæззаугомау 
райдыдта дзурын Саридан,—фæлæ фæстæмæ нæ фæлæу- 
дзынæн, мæ удыл нæ бацауæрддзьинæн. 
Чызг ницы дзырдта, йæ къæхты бынтæй суанг йæ 
сæры астæумæ ризæг фестад æмæ дзурын дæр уымæн 
нæ фæрæзта, æвæццæгæн. 
— Æмæ цыинæ вæййы, Лизæ... 
Уыцы ныхасмæ йæ ризæг фæлæууыд чызгæн, сонт 
цъæхахст фæкодта: 
— Уый кой ма кæн! Тæппудæй дыл фæхуддзæн мæ 
зæрдæ!.. 
Лæг хъæрмæ фесхъиудта. Йе ^гуыппæг ахаста цал- 
дæр уысмы. 
Къахдзæфтæ атадысты, фæлæ сæ узæлд нæма фæхи- 
цæн йæ зæрдæйæ... 
— Лизæ...—загъта йæхицæн Саридан, стæй йæ сæр 
хæрдмæ фæриуыгъта, афтæ йæм фæкаст, цыма йæ цæс- 
тытæм арвы рухс бакалд, æмæ цыма йæ фæстаг хъæр 
>ыд уый, афтæ ныдздзынæзта: 
— Лизæ!.. 
Уыйфæстæ йæхи фехста, къахдзæфтæ азæлгæ кæдæм 
ацыд&сты, уыцырдæм, стæй фæстæмæ ’ныззылд, хæдза- 
20 

ры къулыл сæмбæлд æмæ къулгæрон дæлгоммæ æр- 
хауд. 
Йæ рæзты чидæртæ цыди, чидæртæ æрлæууыд, чы- 
сыл æддæдæрты дыууæрдæм згъордтой машинæтæ, фæ- 
лæ уый уыдæттæн ницыуал æмбæрста. Не ’мбæрста, 
кæм и, уый дæр. Цы ми кæны, уый дæр. Иурæстæджы 
машинæты хъæр, адæмы дзолгъо-молгъойы ’хсæн йæ 
хъустрл ауад къахдзæфтæ. Дуне сæхи бакодтой уыцы 
къахдзæфтæ. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæнынц, уæддæр 
бæрæг у: къæхтæ туфлитау фидар не сты, фæцудынц, 
размæ дæр сьш уымæн ницы æнтысы, æндæр кæдæй 
нырмæ цæуынц æмæ куыд нæ хæццæ кæнынц!.. 
Иæхиуыл рахæцыд. Иæ сæры фарс дудыдта, йе уæхск 
рыст. Ацы дунейы йæ зæрдæ кæмæн ницæуылуал фæ- 
лæууы, ахæм уыдн уыцыхуызæнæй Саридан. Фæлæ уы- 
цы къахдзæфтæ... Мæнæ æрбаввахс сты, стæй зæрдæйы 
цæфтимæ баиу сты... 
— Мæ сæфт хур бон!.. 
Сылгоймаг йæ зонгуытыл æрхауд нæлгоймаджы фар- 
смæ, дзуары раз куыд æрхауынц, афтæ, йæ гом цæнг- 
тæ йын йæ бæрзæйыл атыхта æмæ дзурын нал сфæрæз- 
та. Лыстæг дыз-дыз ыл бахæцыд, цыма судзгæ скодта, 
уыйхуызæн... 
Хур уæлæмæ-уæлæмæ цыд. Горæт рухсдæр кодта 
æмæ хъармдæр. Хæдзæртты рудзгуытæй скæсæнырдæм 
чи уыд, уыдон сыгъдысты æмæ ферттив-фæмынæг код- 
той, цыма цæстытæ уыдысты æмæ хурмæ нæ лæууыды- 
сты. 
Стыр фондзуæладзыг хæдзары рæбын лæууыдысты 
Саридан æмæ Лизæ. Сæ дарæс—рыгæйдзæгтæ, сæ 
цæсгæмттæ — æртæхбадт райсомау хуылыдз. Адæм сыл 
æрдцнау æрбакъæдз сты. Сыбыртт сæ никæмæй хауд, 
æрмæст гыццылæй-стырæй уæззау улæфыдысты. Æвæц- 
цæгæн, сæ кæрæдзимæ сæ улæфт хорз хъуысти. Сари- 
дан дæр æмбæрста, адæм сыл кæй^æртымбыл сты, уый, 
фæлæ ссæст æмæ æдых кæй у, уый ЯамЯярхсын #æ бон 
21 

нæ уыди—афтæ уыди йæ царды уыцы иунæг хатт. Лæу- 
уыд кæуындзастæй, йе уæнгтæ цыдæрхуызон ныккалды- 
сты сæхимидæг æмæ йьш сраст кæнын нал куымдтой. 
Лизæ адæмæн сæ цæстæнгас нал урæдта, Сариданæн 
та — йæ зæрдæйы рис, æмæ ма йæ гыццыл хъуыд йæ 
рустæм фæлæбурынмæ, хæрзгыццыл. Уыцы рæстæджы 
сæм иу стырцæст лæппулæг, йæ дæларм сæрак гæх- 
хæтхæссæн кæмæн уыд, уый чъызгæ бадзырдта: 
— Каед уын исты æххуыс хъæуы? 
Лизæ йæ сæрыл схæцыд, фæлæ сæм дзургæ чи код- 
та, уый иннæтæй дзæбæх нæ раиртæста—йæ цæссыг æй 
хъыгдардта. Уæддæр загъта: 
— Нæ, нæ, мæхи æфсымæр, ницы нæ хъæуы. 
— Æфсæрмы ма кæн... 
— Не ’фсæрмы кæнæм, нæ. Хъуыддаг куыд у... Куыд 
дын æй зæгъон? Сæфт уыди, сæфт, æмæ ’йæ ссардтон. 
Знон. Мæнæ ацы ран... 
— Ома, куыд сæфт?—æмбырды куыд рахизынц, аф- 
тæ размæ рахызт иу ацæргæ лæг, йæ дыууæ армы дæр 
йæ лæдзæджы къæдзыл æвæрд.—Дзæбæх дæ не ’мба- 
рын. 
— Хæстæй... нал æрцыд нæхимæ. 
— Куыд каесын, афтæмæй йæхи æмбæхста. 
— Æвæццæгæн. Æз дæр æй нæма бафарстон,—тæр- 
хоны раз дзурæгау раст дзуаппытæ лæвæрдта Лизæ. 
«Æр^аьвн» фыццаг фæтæнæг, стæй фегæмттæ, стæй 
бынтондæр айхæлд. Æрмæст ма, къæдз лæдзæг кæмæ 
уыд, уыцы лæг йæ бынаты лæугæ баззад. Бирæ фæлæу- 
уыд æнæзмæлгæйæ, уыйфæстæ бадзырдта Сариданмæ: 
— Цард цард у, уæртæ лæппу, гæды æмæ мыстæй 
хъазыны хуызæн нæу. Бамбæрстай?—фæстаг ныхас 
хъæрæй загъта æмæ сындæггай уæлæрдæм ацыд. 
Саридан æмæ Лизæ лæууыдысты. Цыма æцæгæлæт- 
тæ уыдысты, уымæй уæлдай кæрæдзимæ дзурын нал 
арæхстысты. Иуафон Саридан æргуыбыр кодта. 
— Мæ лæдзæг... Цымæ... 
22 

Лизæ лæдзæг систа. Рагон дунейæ цы дзаума раф- 
ты, уымæ куыд фæкæсынц, афтæ йæм бирæ фæкаст, 
стæй дзы зæхх æркъуырдта. Фæцыди гилдзы хъæлдзæг 
къæрцц. 
— Уæртæ бæласы бьин бандон,—йæ къухæй ацамыд- 
та Сарцдан. Сындæггай бацыдысты бандонмæ, æрбад- 
тысты. Фæйнæ арф улæфты ныккодтой. Саридан бав- 
нæлдта Лизæмæ, йæ къух ын æрысгæрста, æрхæцыд 
ыл. 
— Цæмæн мæ бацагуырдтай, Лизæ? 
Лизæ йе ’ннæ къух Сариданы къухыл æрæвæрдта. 
Æртæ к>ухы кæрæдзийы уæлæ æрсабыр сты. 
— Фесæфтæ æмæ уымæн. Ма фесæфтаис... 
— Æз сæфгæ нæ фæкодтон, Лизæ, æз мæлгæ акод- 
тон. 
— Мæлгæ иннæтæн акодтай. Мæнæн никуы амард- 
тæ! Мæнæн уыдис хосгæрдæнтæ. Уас сызгъæрин фес- 
той!—Æз-иу раст уыцы бон, уыцы афон—хурныгуы- 
лæнты—ныццыдтæн суадонмæ, хъуыды ма кæныс нæ 
суадон? Ныр уый дæ суадон у, дæуæн æй иыффæлды- 
стой... Мæ уæлæ-иу, уæд мыл цы пысултæ уыд, уыдои. 
Къæрта-иу цыхцыры бын æрæвæрдтон, æмæ-иу бандо- 
ныл сбадтæн. Стæй-иу ды уагъылы къутæрты фæсте 
æрыхснырстай. Æз-иу фестадтæн, хъæрæй-иу дын «цæр- 
гæ» загътон æмæ-иу къутæры цур февзæрдтæн. Ды-иу 
æрæджиау бакодтай: «Нæ фæлæ уагъылы куыд зад у 
ацы аз». Æз-ну уагъылыйы гагатæм бавнæлдтон æмæ- 
1.*у загътон: «Мæнæ цы рæсугъд сты, мæнæ!..» Уыйфæ- 
стæ-иу мæ къæртамæ фæкастæн... «Акæс-ма, мæ къæр- 
та%куыд байдзаг!» Дæу-иу уым лæугæ фæуагътон, мæ 
къæрта-иу раскъæфтон цыхцыры бынæй æмæ-иу къах- 
вæндагыл фæхæрд .кодтон. Афтæмæй-иу мæ цæуын æп- 
пьгндæр нæ фæндьгд, мæ къах-иу мæ нæ хаста, фæлæ 
уæд, уыцы изæр куыд уыд, афтæ нал уыдаид, æмæ... 
Лизæ фæлæууыд йæ ныхасæй, фæндыры тæнау зыр- 
зыргæнгæ арф ныуулæфыд. Хæстæгдæр бабадт Сари- 
23 

данмæ, -сæ уæрджытæ кæрæдзийыл бандзæвыдысты. 
Иæ къух дæр базмæлыд Сариданы къухы уæлæ. 
— Стæй дæуæн дæр дæ мады цырты фарсмæ цырт 
куы ныссагътой, уæд уæлмæрдмæ дæр райдыдтон цæ- 
уын. Ссыдтæн-иу, дидинджытæ-иу æртыдтон æмæ-иу 
сæ Хац&роны ингæныл сæвæрдтон. Дæ ингæн та, бы- 
нæй куыд афтид уыд, уæле дæр—афтæ... 
Сариданæн йæ цæссыгтæ лæстысты йæ рустыл, сæв- 
нæлдта-иу сæм, куы йæ иу къухæй, куы—иннæмæй, 
æмæ-иу сæ асæрфта. Хæрзсæрфт нæ, афтæ сæ арæхтæ. 
— Дæ мадæн йæхи дæр (нæ уырныдта, æвæццæгæн. 
Афтæ-иу мын загъта: уæ чындз, чи зоны ма мде хъæбу- 
лæй исты хабар æрцæуа. Гъæ, уæд дын деда амæла, 
ды куы нæ æрцæуа.й æмæ мæм мæ ингæны былæй куы 
нæ ныхъхъæр кæнай...» Ныр фæцæудзынæн æмæ йæм 
ныхъхъæр кæндзынæн...—Лизæ дзургæ-дзурын йæ хы- 
зы’нæй къухсæрфæн систа, Сариданæн фыццаг йæ цæс- 
тытæ ныссæрфта, стæй—йæ рустæ. Уыйфæстæ йын йæ 
уадулæн аба кодта. 
Саридан та, куыд фæкæны, афтæ йæ цæсгом æбæ- 
рæг кæдæмдæр аздæхта. 
— Лизæ... 
— Цы, цы?! Цы «Лизæ»,—хæрзæввахс æм бабадт 
сылгоймаг.—Зæгъ-ма йæ, зæгъ! 
— Зæгъдзынæн æй, бауадз мæ. 
— Нæ йæ, зæгъдзынæ, нæ! Мах сусæг уарзæттæ нæ 
уыдыстæм. Æз куырдуаты бадтæн, уый зоныс, куырд- 
уаты! Æртындæс азы дæргъы. Æртындæс судзгæ азы 
мæ фæсыгътой, февзыстой мæ, уæддæр нæ басастæн. 
Æмæ, дам, «Лизæ»... 
— Æз къодах дæ’н, Лизæ! Ды нæма зоныс, къодах 
цы у, уый... Дуне уæлгоммæ... 
— Мæн ницы хъуыддаг ис уыцы уæлгом дунемæ!— 
фестад сылгоймаг æмæ лæджы рыгтæ сæрфыныл фæ- 
ци.—Мæнæн мæнæ ис мæ дуне, демæ, дæ фарсмæ! 
— Уый талынг дуне у... 
24 

— Уымæй талынгдæр мауал уæд!—фæхъæр кодта 
Лизæ, стæй цæхгæр фæзылди лæгмæ.—Армукъа куыд 
байгом кодта! Кæд уымæ æрхаудыстæм, уæд ды уым 
цæуылнæ баззадтæ, мæнæн та Ирыбæсты мæ фыдно- 
мыл къуыппæн зарæг куыд нæ скодтай?! 
Саридан æм йæ уæззау цæстæнгас раздæхта, чысыл 
бахудызмæл и, йæ цæсты кæрæтхы цы æнцъылдтæ уы- 
ди, уыдон чысыл фæдаргъдæр сты. ’ 
— Афтæ дзурын та кæм базыдтай, Лизæ? Де скъола- 
дзаутимæ хылтæ ма кæнай. 
— Нæ, ме скъоладзаутимæ нæ хылтæ кодтон,—ба- 
худти Лизæ дæр. 
— Уæдæ? 
— Мæ хъысмæтимæ. 
Лизæ æрбайти лæджы фарсмæ, йæ сæр ын йæ ри- 
уыл бауагъта. 
— Ахъæбыс-ма мæ кæн, Саридан... Уæд дæр мæ куы 
нæ ахъæбыс кодтай. 
— Уæд мæ бон нæ уыд. 
— Цæуылнæ, цæ, Сари? 
— Уæд хæстмæ цыдтæн. Адæм мæлгæ кæм кæнынц, 
уырдæм. 
— Æмæ? 
— Дæу та цæрын хъуыди. Цæрын рæстуд æмæ сыгъ- 
дæг удæй. 
— Æмæ ныр та?—чысыл куы ахъуыды кодта Сари- 
даны фæстаг ныхасыл, уæд та бафарста Лизæ. 
— Цы ныр та? 
— Цæуылнæ мæ хъæбыс кæныс ныр та? 
— Нæ мыл сфидаудзæни, Лизæ. Нæ базыдтон... Уæ- 
дæмæ афтæ бакæнæм: иунæг хæлар лæг мын и ацы 
стыр горæты æмæ йæ, цом, ссарæм. Мæнæ ацы уын- 
джы дæллаг кæрон кæмдæр кусы. Цæуæм? 
— Цом... 
— Цас фæцин кæндзæн Алексей!.. 
Лизæ фестад, йæ сæрыхил адзæбæх кодта, йæ цъын- 
25 

датыл йæ къухтæ лæгъз суагъта, цыма сæ рæвдаугæ 
кодта, нывнæлдта лæджы цонгмæ. 
Лæдзæг-иу аджих, хъеллаугæнгæ-иу аззад, йæ 
фындз-иу хафгæ ахаста асфальты лæгъзыл. 
Ие стыр куыстæй кæй сисынц, уый хуымæтæг лæджы 
цардæй цæрын куыд .нал фæзоны, афтæ уыцы рæхснæг 
лæдзæг дæр нал зыдта, йæхи цы фæкæна, уый. 
— Куыд мæ ссардтай, Лизæ? 
Лизæ йын йæ цонгыл йæхимæ æнгом æрбахæцыд. 
— Куыд æрæгмæ дæ ссардтон, уымайй мæ цæуылнæ 
фæрсыс? Дыууадæс азы дæргъы æз кæдæм нæ фæ- 
цыдтæн, æз кæдæм нæ фæфыстон... Цæмæй тæрсын, 
уый зоныс? Кæд та фыны дæн, миййаг. Ацы хатт ма 
фьш куы разына, уæд мæхи амардзынæн. 
Саридан йæхæдæг дæр; уымæй тарст—миййаг та йæ 
кæд фыны уыны? Æмæ ныр Лизæ фыны кой куы скод- 
та, уæд хъуыдыйыл бафтыд: цымæ дыууæ фыны%искуы 
баиу сты мæнæ афтæ? 
Дзургæ ницы скодта. Ницыуал загъта Лизæ дæр. 
Иудзæвгар ныууадысты # уыцы стыр уынджы. Куыд 
дæлдæр цыдысты, афтæ уынг рæсугъдæй-рæсугъддæр 
кодта. 
— Куыд мæ базьщтай, Саридан? Дæ цонгмæ дын 
мæн йедтæмæ никуы ничи бавнæлдта? 
Саридан ницы загъта. 
— Сари?! 
— Куыддæр мæ сæнкъуысын кодтай, стæй дуне ны- 
змæлыд, æмæ нæхимæ фестадтæн, хохы... Уыйфæстæ цы 
уыд, уый нал хъуыды кæнын. 
Æмæ та фæсабыр сæ ныхас, иудзæвгар та æнæдзур- 
гæйæ фæцыдысты. 
— Ныр мæм знон куыд нæ сдзырдтай, Лизæ? 
— Æмæ дæм æниу абон сдзырдтаин! Афтæ дæм цы- 
даЙ1Н, уьинтыл-иу дæ ахизын кодтаин, уыйфæстæ-иу кæ- 
уынмæ ацыдаин, знон куыд ацыдтæн, афтæ, уартæ го- 
рæты кæронмæ. Стæй мæ кæуинæгтæ иууылдæр куы 
26 

фæуыдаин куыд, уæд дæм æрбацыдаин, дæ цангыл дын 
ныххæцыдаин æмæ йæ нал суагътаин... 
— Уæдæ ныр дæ кæуинæгтæ æнæ куыдæй баззадыс- 
ты æмæ дын афтæмæй зын нæ уыдзæн? 
— Нæ, нæ баззадысты. Æрдæбон дæм фæстæмæ куы 
раздæхтæн, уæд ныггуыпп кодтой æмæ артæй стахтыс- 
ты мæ хъæлæсæй... Ныр æнцон у мæнæн, уæззау рын- 
чыны фæстиноны хуызæн... 
— Алексей куысты куы разьшид, куы йæ ссариккам... 
— Уæд? 
— Уæд æй мæ къуыммæ акæниккам, хæрд æмæ 
нуæзт фениккам æмæ... æмæ дæуæн чындзæхсæв скæ- 
никкам, мæнæн та — хист, — бахудт Саридан. 
Лизæ йын рог чызгау йæ ныхас аскъæфта, уыи цæр 
бахудт: 
— Дæуæн æмæ мæнæн—чындзæхсæв! 
Саридан фестъæлфыд. Иннæ фынты дæр-иу афтæ 
уыд: куыддæр-иу чындзæхсæвмæ æрхæццæ сты, афтæ- 
иу райхъал и. Уæдæ та ныр дæр райхъал уыдзæн?! Уæ- 
дæ та ныр дæр... Гъе æмæ кæд афтæ у, уæд уадз æмæ 
райхъал уæд, уадз æмæ сау сæфт фæуæд! Уымæн уæл- 
дай нал у! Иæ сæр æркъул кодта Лизæйырдæм æмæ 
йæ бафарста фыны фьидæнæн: 
— Лизæ, афтæ рæсугъд ма дæ? 
— Уæдæ цы дæн,—хъæрæй бахудти Лизæ. 
Уыцы бахудт дзы ныфс бауагъта, фын кæй нæ уыны, 
ууыл та баууæндыд. Æм^ зæрдиагæй бафарста Лизæ- 
йы: 
— Æцæг, æцæг, тынг нæ аивтай? 
— Мæ сæр сурс и, бынтон урс нæ, фæлæ... Æндæр 
^»ын ницы у цыма... Мæхи куыд æнхъæлдтон, уымæй фи- 
дардæр разындтæн... Нæхимæ ацæудзыстæм, нæ суадо- 
ны сæр уыцы хурварс хæдза’р сараздзыстæм æмæ цæ- 
рынтæ байдайдзыстæм, цæрынтæ байдайдзыстæм... 
— Æмæ фын... 
— Æрдæбон дын бæргæ загътон: ахъæбыс мæ каан. 
27 

»Кæд фыны дæн, уæд райхъал уыдаин. Æниу тобæГ 
Цæйнæфæлтау хъалæй æнæ дæу цæрон, фæлтау фыны 
демæ цæрдзынæн. 
Цыдысты æмæ та-иу рæстæгæй-рæстæгмæ аныхас 
кодтой, цыбыр ныхас. Сæ аууон-иу сæм фæзынди, иу 
хæст, иу аууон, сæ разæй-иу сьшдæг-сындæг фæцæй- 
цыд, стæй та-иу искуы хæдзары фæстæ амбæхст. 
УАЗАЛСУАДОН 
1 
Хъазанте сæ къæсæрыл æрбадт æмæ йе ’нгуылдзтыл 
нымайын райдыдта. Иуырдæм анымадта, иннæрдæм 
анымадта—мæй, куыстхъом чи у, уыдон ын иннæ куы- 
стытыл дæр не ’ххæссыдысты. Æнæуи дæр гуыбырæй 
бадаг уыд Хъаза.нте, фæлæ истæуыл хъуыды кæны, ис- 
тæуыл тыхсы, уавд бынтон ныггуыбыр вæййы, цыма йæ 
астæуы хъултæ кæрæдзийæ уæгъд фæвæййынц. 
Къаннæг, фыдцъылыз лæг. Иæ сæр раджы сурс и^ 
хæсты размæ. Уæд хынцæгæй куыста колхозы, хæст 
куы райдыдта, уæд æй сæрдарæй равзæрстой. Æмæ ар- 
хайы, йæхи раппар-баппар кæны. 
— Ны.р цæуы цыппæрæмтæм, — дзуры йæхицæн Хъа- 
занте æмæ йе ’нгуылдзтыл нымайы—мæллæг бур æн- 
гуылдзтæ, сæ царм сын суæгъд и æмæ сыл æнцъылдтæй 
бады,—скъоламæ бацыдаид авдаздзыдæй, уый уал 
дын иуæндæс азы... 
Гыццыл рауадысты азтæ—цыма Хъазантейæн йæ 
къухы уыдысты, æмæ сæ зæхмæ аппарынмæ хъавьдд, 
уыйау йе ’нгуылдзтæ ацагъта. Чысыл гуыбырæй абадт, 
йæ къухтæ йæ ци-нелы дысты æддæг-мидæг атъыста, 
фæлæ йæ зæрдæ æхсайдта уыцы азтæм æмæ та сæ но- 
28 

гæй райдыдта нымайын:—Цыппæрæмты. Уый уал дык 
цыппар, авд-астаздзыдæй цæугæ бакодтаид, уый дын 
иуæндæс-дыууадæс азы. — Афтæ абадт йе ’нгуылдз- 
тæм æдзынæг кæсгæйæ, стæй хъæрдæрæй загъта: 
— Дыууадæс азы дæр мæнæ нæй, нæ! 
Чысыл ма абадт, сыстад æмæ Голатæм араст и. Го- 
лайæ гæххæтт нæ уыд, куы йæ акодтой, уæдæй нырмæ. 
Æрмæст æй дыууæ уынæджы фæци, дыууæ дæр—ар- 
дыгæттæ. Сæ иу æй Мæздæджы быдыры федта, ин- 
нæ—кæмдæр Донайы был. Æмæ уыдоны ныхæстыл 
дардта йæ зæрдæ Сохион. Æнхъæлмæ каст, кæд та 
йыл исчи амбæлид æмæ та дзы исты бæрæг дзьфд æр- 
хæссид. Гаеххæтт не ’рæрвитдзæн, уый æмбæрста, йæ- 
хæдæг фыссын нæ зыдта Гола. Искуы-иу æй йæ къух 
æвæрын куы бахъуыд, уæд-иу гæххæтмæ бирæ фæхъа- 
выд, стæй-иу ыл дзуарæфтауæгау дыууæ дамгъæйы ба- 
фтыдта, зылын-мылын дамгъæтæ, кърандасæй кæй 
ныффыстæуы, ахæмтæ нæ,—цыма сæ телы цъæлтæй 
сарæзтæуыд. Уæдæ искæй чи батыхсын кæна, искæй ис- 
тæуыл чи бадома, ахæм лæг дæр нæ уыди Гола. 
— Сохион æй ма бакъуылымпы кæнæд, уыййедтæмæ 
сразы уыдзæн,—ныхасгæнгæ цыди Хъазанте.—Æнæзи- 
вæг лæппу у, хорз лæг дзы рауайдзæн, кæд та уымæ 
дæр ницы фыдбылыз-кæса, уæд. 
Сохион хуымæй фæлладæй æрцыд—гутæтты фæстæ 
зылдысты сылгоймæгтæ, уæззау къæпитæй хостой зæхх. 
Ыыр æрмттæдæлармæй бадт: йæ цæнгтæ рыстыстьи 
æмæ сын афтæмæй къаддæр æмбæрста сæ рыст. 
— Бирæ ма аззади уæ хуымæй?—нæма йæм бахæц- 
цæ и, афтæмæй бафарста Хъазанте, стæй йæ фарсмæ 
æрбадт. 
— Цæнды онг нын фæци. 
— Хорз бакуыстат,—фæцырд и Хъазанте, йæ рус 
аныхта æмæ багуыбыр и.—Сохион, ну хъуыддагæй дæм 
баулæфынмæ хъавын, æмæ мын мæ ныхасæн аргъ не 
скодтай, а-гъа-гъа-а, мæ дзыхæй дæр дæм нал сдзур- 
29 

дзынæн, фæлæ йæ развæлгъау зон. 
— Уагæры цы хъуыддаг у, афтæ тыиг* мæ цæмæн 
фæдзæхсыс? 
— Лæппуйы рæуæдгæс арвитæм! Ныр лæг у!—фида- 
рæй загъта Хъазанте, фидарæй æмæ хъæрæй. 
Сохион дзурын ницы сфæрæзта, йæ цæнгтæ ноджы 
арфдæр ауагъта йæ дæлæрмтты æмæ сыл йæ уæрджы- 
тæм æрæнцади. 
— Бон ын фысдзыстæм фæллойбоны ’мбис.— Иæ 
хъухтыл размæ рахæцыд Хъазанте, йæ кæстæр æн- 
гуылдз бакъæдз кодта, афтæ æнæдаургæйæ алæууыд— 
цы ма амымайа? Стæй йæ къухтæ сындæггай йæхимæ 
байста.—Фæллойбоны æрдæг мæнæ| <нæй, нæ, авд æмæ 
ма ссæдз рæуæды йедтæмæ сты!—Уыйфæстæ йæ ныха- 
сыуаг фæныллæгдæр кодта, цыма йæ исчи .куы фехъу- 
са, уымæй тарст, уыйхуызæн æмæ ма загъта: — Мæнæ 
картоф садзын райдайдзыстæм æмæ дьш иу голлаг 
картофы æппытæ ратдзынæн. Уæдæ æз дæр цы бакæ- 
нон, кæмæ бадзурон? Ай! та æнæзивæг лæппу у æмæ... 
— Ацæуæд. Цы мæ бон у? Гал кæмæн нæ вæййы, уы- 
мæн йæ рæуæд дæр — гал. 
Уыцы изæр, хæдзæртты рухсытæ куы ссыгътой, раст 
уыцы афон колхозы æхсæвгæс Хъара Голаты дуар ба- 
хоста. Елыз æм йæхæдæг ракаст. 
— Хъараман дæн,—худæджы лæг уыди Хъара дæр. 
Хъæубæсты йæ Хъара хуыдтой, фæлæ йæхæдæг йæхи 
Хъара ницæй тыххæй схуыдтанд. Æрмæст—Хъара- 
ман.—Уæртæ дæм Хъазанте дзуры. 
— Дæм?—афарста лæппу, кауы сæрты уæзæгмæ кæ- 
сыныл фæци. 
— Уæртæ къанторы. 
— Мæнмæ дзуры?—уæддæр ыл нæма баууæндыд 
Елыз. Æууæндгæ дæр куыд бакодтаид? Цæмæн æм 
хъуамæ дзура сæрдар, уымæй дæр къантормæ? Кæд 
æй искуыдæм æрвитынмæ хъавы^ æмæ уæд йæхи нæ 
арвыстаид Хъарайæн? 
30 

Елыз ма йæ афæрсинаг уыд, фæлæ уæдмæ Хъара 
уартæ фæцæуы, йæ лæдзæг йæ фæдыл ласы, афтæмæй. 
Уый та йæм æгъдау уыд. Лæдзæг дын йæ къухы нæ 
айстаид иннæ лæгтау, фæлæ йæ хъуамæ йæ фæдыл ла- 
стаид. Иухатт ма йын Хъазанте афтæ дæр загъта: 
— Хъара, дæ лæдзæг-ма мæнæн ратт. 
— Стæй мæхæдæг та?—фездæхт æм уый дæр. 
— Æмæ дæу цæмæн хъæуы? Ды йæ уæддæр дæ фæ- 
дыл ласыс, æмæ æнæмæнг хъуамæ лæдзæг ласай. Цы- 
фæнды лас. 
Уæддæр нæ басасти. 
Къанторы уыдысты дыууæйæ: Хъазанте æмæ Го- 
джиа — колхозы ревизион къамисы сæрдар, стыр сау 
лæг. Ревизион »къамис цы у, уымæн Елыз ницы зыдта, 
фæлæ, æнæуи Годжиа стыр хицау кæй у, уый æмбæр- 
ста: æдзух бадти къанторы, цыдæр гæххæттытæ рафыс- 
бафысс кодта, стæй-иу сæ йæ хæдоны дзыппытæ бай- 
дзаг кодта. Иæхæдæг сæ «документтæ» хуыдта. Годжиа- 
йæн уыди стььр сау бæх æмæ-иу ыл хаттæй-хатт цæугæ- 
цæуын дæр афьшæй кодта. Иæхи та, да»м, æхсæвыгон 
фæнайы, куройы доны, —афтæтæ-иу дзы дзырдтой, Елы- 
зæй стьцрдæр чи уыд, уыцы лæппутæ. Бирæ уарзтой 
лæппутæ Годжиайы. Мидхæсты хъæбатыр^Ьй кæй хæ- 
цыд, уый тыххæй адр, стæй æхсæвыгон тæрсгæ кæй нæ 
кæны, уый тыххæй дæр: кæм-иу æй бафæндыд, уым-иу 
йæ бæх суагъта, йæ мымæт-иу æрытыдтае.æмæ-иу уай- 
тагъд йæ хуыр-хуыр осыд. 
Хъазанте æмæ Годжиа бадтысты, лагъз кæмæн нæ 
уыд, ахæм тæнæг стъолы фæстæ даргъ бандоныл. Лæп- 
пу дуарæй йæ сæр бадардта—уымæ дзурынц æви нæ? 
Кæд уымæ дзурой уæд æм сæхæдæг фæсиддзысты. 
— Æрцу-ма, хъæуыс нæ,—загъта Хъазанте, куыддæр 
лæппуйыл йæ цæст æрхæцыд, афтæ.—Абондæргъы ам 
ранымай-баиымай кæнæм,—загъта та Хъазанте, Елыз 
мидæмæ куы бахызт уæд, æмæ нæм афтæ .кæсы, цыма 
рæуæдтæ дæуæй хуыздæр ничи :фæхиздзæн. 
31 

Елызæн фырцинæй йæ зæрдæ стыбар-тыбур кодта, 
бæласы сыфтæр уддзæфмæ куыд стыбар-тыбур кæны, 
афтæ. Дзурын ницы сфæрæзта, Годжиамæ бакаст—уый 
дæр афтæ зæгъы? Годжиа иу дæр нæ дзырдта, æмæ ин- 
нæ дæр. Иу гæххæттыл сывдæггай цыдæр ныффыста, 
стæй йыл кърандас æрæвæрдта æмæ лæппумæ каст. 
— Æмæ мæ нана ауадздзæн?—æрæджиау чъызгæ ба- 
фарста Елыз. I 
— Сохионимæ дзырд стæм,—æнæмæтхуызæй загъта 
Хъазанте. 
Уыйфæстæ ныхас йæхимæ айста Годжиа: 
— Колхозы рæуæдтæ хизын куыд бæрнон» хъуыддаг 
у, уый æмбарыс? 
— Æмбарын. 
— Уæдæ-ма хæстæгдæр рацу. 
Елыз сæм хæстæгдæр балæууыд. 
— Уый афтæ бæрнон хъуыддаг у, афтæ, æмæ йæ 
лæджы фыртыл нæ баууæндыдыстæм дæу йедтæмæ. 
Лæппу лæууыд, æмæ йæ зæрдæ гуыпп-гуыпп кодта. 
— Райсомæй фæстæмæ дын куыстыбонтæ фыст цæу- 
дзæн, уый зон,—загъта та Годжиа, гæххæттыл ма цы- 
дæр* фæнысан кодта æмæ йæ стгæ-стын йæ хæдоны 
дзыппы нывæрдта. 
2 
Сæрвæт хуынди Арсыхуым. Æмæ уыцы дзæбæх но- 
мы аккаг дау> уыди: æддиæутты дæлæмæ гуыбыр аха- 
ста„ ранæй-рæтты дзы хæмпæлхæццæ къутæртæ зад 
æмæ сакъадæхты хуызæн зындысты. Æнæуи—лæгъз- 
бын, æлвыды хуызæн. 
Елыз ма йæ цæст ахаста иу хатт рæуæдтыл æмæ æр- 
бадти. йæ хызькнæй систа хæрисы къалиу æмæ сау 
фистонджын кард æмæ райдыдта æхситгæнæн аразын: 
къалиуы кæрон селф, дзыхы акæнынаив ацамадта, уæ- 
ле йæ фæугард кодта, стæй, æхситгæнæн кæйонг уы- 
дзæн, ууылты нарæг тæлм æрзылдта. Уыйфæстæ йæ 
йæ уæрагмæ æрæлхъывта, карды фистонæй йæ, йæ цъар 
32 

куыд нæ аскъуийа, афтæ рæуæг æркъуыр-æркъуыр рай- 
дыдта æмæ тагъд-татъд дрырдта: 
«Ауай, ауай, де ’мбæлттæ авд æфцæгæй ахызтысты, 
Ауай, ауай, де ’мбæлттæ авд æфцæгæй ахызтысты!..» 
Алырдыгæй дæр æй æрхоста, æмæ йæ арæхстгай фе- 
здыхта,—цъар къоппæй фелвæсти. Лæппу йæ нæууыл 
æрæвæрдта æмæ карды æрттиваг комæй хæрисы урс- 
урсид мидæггагмæ æрæвнæлдта. Бирæ рæстæг нал ба- 
хъуыд, æмæ Елызы æхситт фæцыд. Рæуæдтæ сæ уы- 
мæлгомау тымбыл хæмхудтыл хæрдмæ схæцыдысты, 
æмæ, цыма сæ хъустыл не ’ууæндыдысты, уыйау-иу сæ 
сæ тæккæ р/æбынтыл базмæлын кодтой... 
Æхситгæнæн уасыд, æмæ уыцы уаст иу кодта сæр- 
ьæты иугъæдон уынæримæ. Лæппу-иу æхситгæнæны 
уаст нал хицæн кодта уыцы уынæрæй. Афтæ-иу æм 
каст, цыма йе ’хситгæнæн фæсыпп и, иу сыбыртт дæр 
дзы нал цæуы, стæй та-иу æм афтæ фæкаст, цыма уы- 
цы мынæг æмæ бирæхъæлæс уынæр иууылдæр æх- 
ситгæнæны хуылфы цæуы... 
— Байрйай, гыццыл лæг— фескъуыд æрдзы хъæлæс, 
фескъуыд æхситгæнæны уаст дæр, æмæ сæрвæты стыр 
æнæкæрон æдзæмы зæлгæ ацыд, уыцы дзырдтæ сæхи 
уæлдæфыл хафгæ ахастой. 
Елыз фестъæлфыд, фестади, йæ цæстытæ андæгъды- 
сты лæджы цæсгомыл, æмæ йæ сæрыхъуын арц сбадти, 
сæры царм йæхимидæг базмæлыд æмæ йæм Елыз ны- 
хьгнмæ йæ къух схаста; никуы федта ныронг ахæм лæг! 
Йæ былтæ уыдысты скъуыдтæ æмæ, цыма хус баисты, 
æмпылгæ бакодтой æмæ кæрæдзимæ <нал æххæссыдыс- 
т^1, уыйау дæндæгтæ гомæй баззадысты. Дæндæгтыл 
гам схæцыд, дæндаджы фыдтæй кæм хицæн кæнынц, 
уый бæрæг нал уыд. Елызмæ, чи скалцæг, ахæм цурчы- 
ты хуызæн фæзындысты. Лæгæн йæ цæсгом, йæ хъуыр- 
бынтаей хъуынæй ницуал зьшди. Хъуынтæ «ыддаргъ 
сты, кæрæдзийыл ныйдæгъдысты, ныппыскъуылтæ сты. 
Заржг баззади мемав 
33 

— Алæ-ма де ’хситгæнæн. — Лæгæн йæ былтæ нæ 
фезмæлыдысты—кæд ныхæсгæ бакодтой дæндаджы 
фыдтыл.—Æз æхситгæнæнтæ хорз аразын. Ахæм æх- 
ситгæнæн дын сараздзынæн, æмæ дзы дзæбæх куы ных- 
оитт кæнай, уæд далæ хъæумæ фехъуысдзæн.—Лæг æх- 
ситгæнæн систа, йæ дзыхы йæ атъыста, былтæ йæм сæ- 
хи баивæзтой, æнæбары йыл андзæвыдысты, æмæ дзы 
мæллæг уаст райхъуыст. Æхситгæнæн йæ фарсмæ нæу- 
мæ æрæппæрста, йæхи фæстæмæ ауагъта, уæззау ныу- 
уынæргъыдта æмæ йæ цæстытæ/ бацъынд кодта. Афтæ 
хуыссыди æмæ хъæрзыдта. Елызы æхситгæнæн сисын 
бæргæ фæндыди, фæлæ йыл цыма калм алæст æмæ 
хъæстæ фæци, уымæй уæлдай йæм бавналын нал уæн- 
дыд. Æрæджиау лæг схæкъуырцц кодта æмæ загъта: 
— Æз дæр фиййау дæн. Уалæ рагъыл дарын. 
— Цы?—тыххæй сфæрæзта дзурын Елыз. 
— Ба^хтæ æмæ галтæ. Рæуæдтæ дæр хизын. Алцыдæр 
хизын æз. Фæлæ йед... Кæрдзьш дæм нæй, лæггаг? Си- 
хор мын )нæма схастой, æмæ мын стонджы у. Стæй мын 
куы схæссой, уæд... 
Елыз йæ хызын йæ фарсæй гуыбынырдæм æрбазылд- 
та, йæ къух дзы нытътъыста, дыууæ картофы аппы æмæ 
дзы къаннæп кæрдзьгны цыппæрæм хай систа. Лæгмæ 
сæ бадардта. Уый сæм зыр-зыргæнаг къухтæй бавнæлд- 
та, картофы æппытæй иу æнæхъæнæй йæ дзыхы атъыс- 
та, æмæ йæ цæстытæ ирдæй аззадысты, стæй йæ фæс- 
ронæй къубуска фелвæста, йæ хъуыр ын йæ дзыхы фæ- 
:цавта, æмæ, доны бынæй чи схизы, уъгй куыд ныуулæ- 
-фы, афтæ йаб хъæлæсыдзаг фæд-фæдыл цалдæр хатты 
ныуулæфыди. Елыз ын йæ цæсгоммæ кæсын нал уæн- 
дыд æмæ йын каст йæ цинелы æфцæгготмæ: æфцæгго- 
тæн йæ хуыз нал зынд, хид æмæ йыл рыгæй бæзджын 
цъар сбадти, æмæ дзы зæрдæ мæгуыр кодта. Уæддæр æм 
касти æнкъардæй Елыз. Лæг йæ кæрдзыны къæбæр 
жмæ иннæ картофы апп дæр куы аныхъуырдта, уæд ма 
донæй цалдæр хуыппы ныккодта, стæййæ цинелы фæд- 
34 

джийыл иуварс ахæцыд, къубуска роныл æрфидар код- 
та æмæ йæ гом гуыбын фæстæмæ цинелы фæдджийæ æр- 
бамбæрзта. Елыз ныронг нæ бафиппайдта, лæгыл хæ- 
дон кæй нæ уыд, уый. 
— Æз сæрдыгон хæдон нæ фæдарын. Цы дзы кæ- 
нын? Æнæуи дæр тæвд у,—загъта лæг. 
— Æмæ дын цинелы нæу тæвд? 
— Цинелы тæвд нæу. Цинел хорз у. 
— Сæрдасæн дын нæй? Дæхи цæуылнæ дясыс?—ба- 
фарста та йæ Елыз æмæ та йе ’хситгæнæнмæ ныккаст. 
Дæлæ лæджы фарсмæ кæрдæгыл уæгъд æппæрстæй 
лæууыд, йæ угардыл иу бур мæлдзьгг сцæйбырыд, æр- 
дæджы онг сзынди, стæй та фæстæмæ ныздæхти. 
— Хил дарын, —загъта лæг æмæ йæ боцъотæм сæв- 
нæлдта.—Мæ фыд амард, æмæ хил дарын. Афтæ кæ- 
нын... æз. — Лæг та цъусдуг æнцад абадт, йæ хуыз- 
дзыд цæстытæ æрбагыццылтæ сты.—Сæрдасæн мын 
куы схæссис, уæд ньиддасин мæхи. Ныр йæ дыууисæдз 
боны аивгъуыдтой. Схæсс-ма мын сæрдасæн, дæ фыды 
сæрдасæн. 
Елызы тынг фæндыди, лæг афтæ хъуынджьш куынæ- 
уал уыдаид, уьий. Фæлæ—йæ рæуæдтæ. Акасти сæм. 
Иæхимидæг сæ банымадта. Авд æмæ ссæдз, æмæ та 
æнæдзургæйæ йе *ргом аздæхта лæгмæ. 
— Рæуæдтæн тæрсыс? Рæуæдтæн ма тæрс. 
— Сапол дæр иу рахæссон? 
— Сапон? Кæд уæм ис, уæд рахæсс. Ауай, ауай, мæ- 
хи æфсымæр, стæй æз зоны^ æмæ ды...—Лæгæн дзу- 
рын зын уыди, афтæ фæкасти Елызмæ æмæ йын фæтæ- 
ригъæд кодта. 
Елыз ацьгд. Уырдыджыйæ дугъæй нæ банцад. Лæгъз- 
мæ куы (ныххæццæ, уæд дугъ нал кодта, фæлæ ивазгæ 
къахдзæфтæй тындзыдта. 
Хæдзармæ куы бахызт, уæд æвиппайды банкъардта, 
тьинг æххормаг ын кæй у. Иæ цæстытыл ауад, æнæзон- 
гæ хъуынджын . лæг ын йæ сихор куьщ зыд ны- 
2* 
35 

хъуырдтытæ кодта, уый дæр. Арьшджы сæрыл бæргæ 
схæцыд, фæлæ арынг уыд афтид, хæст куы райдыдта, 
уавдæй фæстæмæ алыхатт дæр куыд афтид вæййы, аф- 
тæ. Сæрдасæн райста рудзынджы уæлвæйнæгæй, стъо- 
лы лагъзæй систа сапоны гуыдыны ’рдæг, æнщахæй дзы 
тæнæг карст ралыг кодта, иннæ фæстæмæ нывæрдта, 
рахызт æмæ дуар ричъийæ рахгæдта. Стонг æй цух нæ 
уагъта æмæ, хæринагыл куыд нæ хъуыды кæна, афтæ 
æндæр хъуыдытыл йæхи ирхæфста. Иæ зæрдыл æр- 
балæууыд, йæ фыд-иу йæхи куыд даста, уый. Иæ 
хъуынджын рустыл-иу къухбæзнæн фынк сбадт, уæд- 
дæр ма-иу сæ фынк кодта тымбыл саухъæд фынкгæ- 
нæнæй. Стæй-иу йæ роны кæрон размæ райвæзта æмæ- 
иу ыл сæрдасæн адау-адау райдыдта. Уыйфæстæ-иу 
къæмисæныл сæрдасæнæн йæ тыл æруагъта фыццаг... 
Иæхи арæхдæр æнцой бонты æмæ бæрæгбонты даста 
Гола, мад та-иу тæвд пецы раз зилæнтæ кодта. Елызы 
æмбудæнтыл ауад уæливыхы тæф, йæ цæстыл ауад 
урсцъар уæливыхтæ, саубын хъæдын тæбæгъы кæрæ- 
дзиуыл æвæрд, уæллаг уæливыхæн йæ астæуæй цыхт 
скалд, цады астæу змис сакъадах куьгд сзыны, афтæ... 
Лæппу йæ комыкъулты дон аныхъуырдта, даргъ, æн- 
къард улæфт ныккодта æмæ цыма истæмæй фефсæрмы, 
уыйау йæ къæхты бынмæ сарæзта йæ цæстæнгас. Уыд- 
та йæ цæстытигъæй, йæ бæгъæввад тсъæхтæ цъæх 
кæрдæгыл фæрсæй-фæрстæм размæ куыд тыадзыдтой, 
æмæ йæм афтæ зынд, йæхи къæхтæ нæ уыдысты, уыдон 
æй нæ хастой размæ, уый сæ фæстæ цыд æмæ сæм аф- 
тæмæй касти. 
Цалынмæ, лæджы кæм ныууагъта, уырдæм схæццæ, 
уæдмæ фæстæмæ дæр нал фæкасти Елыз, рæуæдтыл дæр 
не ’рхаста йæ цæст—«ыртæккæ лæгæн сæрдасæн æмæ 
’Сапон ратдзæн, æмæ уый йæхи дасынмæ ацæудзæн, 
æвæццæгæн, далæ донбылмæ, Елыз та рæуæдты кой 
«бакæндзæн, банымайдзæни сæ... Фæлæ уæд ахъуыды 
кодта, кæсæв кæй не схаста, ууыл. Æмæ йын кæцæй 
36 

хъуамæ схастаин кæсæн? Гола-иу цы бæзджын кæсæны 
састы касти йæхи дасгæ-дасын, уый ибон сыхæгты чызг 
Доминкæ ракуырдта æмæ йæ фæстæмæ нал æрбахаста, 
асасти, дам, мын. 
Лæджы кæм ныууагъта, уым’ уыд афтид. Æрмæст 
æхситгæнæн, куыд лæууыд кæрдæгыл, афтæ баззад— 
чысыд размæ хъил. Елыз æргуыбыр кощта, афтæмæй 
æнкъардæй бирæ фæкасти æхситгæнæнмæ, стæй раст 
слæууыд æмæ рæуæдтыл йæ цæст ахаста. Рæуæдтæ 
хизгæ нæ кодтой, куыд сæ) ныууагъта, афтæ æмбырд 
дæр нал уыдысты, кæрæдзимæ иугай-дыгай дæрддзæф 
лæууыдысты. Иу-цалдæр дзы бауасыд. 
— Цы фæци, цы?—бафарста Елыз. Ахъавыди йæм 
ныхъхъæр кæнынмæ, фæлæ йæм куыд ныхъхъæр кæ- 
на, йæ ном дæр ын куы нæ зоны, уæд? Иучысыл алæу- 
уыд, стæй уæддæр райдыдта хъæр кæнын: 
— Гъе-ей! Мæнæ дьш сæрдасæн æмæ сапон! 
Азæлд фæстæмæ ’куы æрбаздæхт, йæ иувæрсты куы 
аивгъуыдта, уæд та юогæй ныхъхъæр кодта Елыз: 
— О-о фиййау!.. Бæ-æхгæс!.. 
3 
Елыз бирæ фæхъуыды кодта уыды лæгыл: хæдон нæ 
фæда.ры сæрдыгон — тæвд ын вæййы. Фæлæ цинел фæ- 
дары. Цымæ, ныр цинелы бæсты хæдон куы дарид, уæд 
та куыд уаид? Уæд, æвæццæгæн, тæвд кæнид... Иæ фыд 
амард æмæ хил дардта нырмæ. Цымæ кæм амарди йæ 
фыд? Хæсты? Цымæ йæхæдæг та хæсты цæуылнæ ис? 
Æвæццæгæн æм сæ сæрдар æм|е сæ ревиэион къамисы 
сæрдар фæсидтысты æмæ йын загътой: «Ды колхозы 
галтæ æмæ бæхтæ хиз. Рæуæдтæ дæр...» æмæ хæстмæ 
уымæн нæ ацыди... Стæй та лæппуйы цæстыл ауад ци- 
нелы æфцæггот—бæрзæй кæдæм хæццæ кæны, уым кæ- 
рæй-кæронмæ къухбæзнæн Цъар сæвæрдта хид æмæ 
рыгæй. Рустæ æмæ дæллагхъуырты хъуын ныггуыдын 
37 

ис. Елыз та сæрдасæнмæ æркасти. Иучысыл ма абадтиг 
стæй сыстади æмæ рæуæдтыл рахъæр кодта. Уæддæр 
ма йæ хъуыдытæ лæгæй нæ хицæн кодтой: «Куы мæ 
агура? Цæй, рæуавдты куы фена, уæд мæм æрцæу- 
дзæн». 
Донбылмæ куы ныххæццæ сты рæуæдтæ, уæд сæ ба- 
нымадта. Иу хатт сæ банымадта, дыууæ хатты, æртæ 
хатты... Кæуын куыд райдыдта, уый не ’рхъуыды кодта. 
Хур акъул и. Арсыхуымыл рагъы аууон рафæлдæхт, 
цыма йыл зæй æрцыди, тæнæггомау, тарбын зæй... 
Елыз рæуæдты сæ бьгнатмæ баздæхта, дуар сыл’ бах- 
гæдта, кæугæ-кæуын ма сæ иу хатт банымадта æмæ 
къантормæ ацыд. Чидæртæ йыл æмбæлди, фарстой 
йæ—микæмæ^ сæ æрлæууыд, никæмæ сæ сдзырдта, йæ 
кæуын микуы бауравдта. 
Къа’нторы дуарыл уыд гуыдыр ауыгъд, тæнæг æф- 
сæйнаг гуыдыр. Хъæубæсты уыцы гуыдыр чи нæ зыдта, 
ахæм дзы иæ разындаид—уартæ йæ хæсты размæ ин- 
нæ сæрдартæй чидæр кæцæйдæр æрхаста. 
Уæдæй нырмæ гом ма уæд ацы дуар, уыййедтæмæ 
хурæй-къæвдайæ гуыдыр — йæ уæлæ. 
Елыз гуыдырмæ «омкоммæ касти æмæ хъæрæй куыд- 
та. 
Уалынмæ къанторы раз уæлбæхæй фæзьшд Хъазан- 
те. 
— ’Кæм дæ, кæ?!—æрхъæр кодта Елызмæ.—Уæртæ 
мын Годжиамæ бадзур. Тагъд! 
Елыз йæ кæуын нæдæр сабырдæр фæкодта, нæдæр— 
хъæрдæр, афтæмæй адугъ кодта Годжиатырдæм. Хъа- 
занте бæхæй æрхызт, идон каумихыл баппæрста, йæ 
цъæх нымæтхуд — тæрсы зокъойы хуызæн, йæ цæсты- 
тыл хауд æмæ та-иу ын йæ раззаг фæдджи хæрдмæ 
фесхъæл кодта. 
Чысыл фæстæдæр æрбахæццæ сты Годжиа æмæ 
Елыз. 
—"Жæугæ мауал кæн, ныр лæг дæ!—фæзылди лæп- 
38 

пумæ Хъазанте. Годжиа дурыл æрбадт, йæ дзыппæй иу 
гæххæтт систа, йæ уæрагыл æй æрфæлдæхта, цалдæр 
хатты йæм æрæвнæлдта кърандасы фындзæй. 
— Кæм хызтай?—бафарста лæппуйы. 
— Арсыхуымы.—Елыз дзырдæн йæ размæ дæр схæ- 
къуырцц кодта æмæ йæ фæстæ дæр. 
— Æмæ ма сæ искуы хызтай Арсыхуымы? 
— Хызтон. 
— Омæ сæ Арсыхуыммæ кæдæм сыскъæрдтай?! Бы- 
нæй уыйхуызæн хизæнтæ... 
— Фыццаг сæ бынæй хызтон, стæй сæ фæстагмæ... 
— Миййаг дын кæд хъылщым скодтой? 
— Не скодтой. 
— Нырма хъылдымафсхн кæм и?—загъта Хъазанте 
æмæ| лæппуйы къухмæ фæкомкоммæ.—Дæ къухы та 
цы и? 
Елыз йæ къухмæ æркасти: сæрдасæн æмæ сапон. Са- 
пон батад, сфынк и, сæрдасæныл фьгнчы цæппузыртæ 
сбадт. 
— Дадайы сæрдасæн. 
— Æмæ дæумæ цы ми кæны? 
— Абон мæм иу хъуывджын лæг æрцыд...—Елыз фæ- 
шæууыд йæ ньгхасæй, йæ (разы æнæнхъæлæджы уæрм 
кæмæн фæзыны, уый йæ цæуынæй куыд фæлæууы, аф- 
тæ. Сæрдасæнмæ кæсгæйæ баззад. 
— Стæй цы фæци уыцы хъуынджьш лæг?—Хъазан- 
тейы сдзурьш нал суагъта Годжиа. 
— Сæрдасæнмæ мæ рарвыста, мæхи, дам, адасон. 
— Стæй, стæй? 
— Стæй йæ уым нал сæййæфтон. 
Годжиа йæ цæстытæ бацъынд кодта, цыма фынæй 
баци. Иæ цæстытæ афтæмæй зындысты тынг æнкъард, 
зæрдæйы цыдæр æрхæндæг æфтыдтой. 
— Уым æй нал сæййæфтай?—йæ ныхас даргъ ауагъ- 
та Хъазанте. 
— Нæгъ. 
39 

— Æмæ чи уыди? 
— Фиййау уыди. Уалæ рагъыл галтæ æмæ бæхтæ хи- 
зы, æмæ рæуæдтæ. 
Годжиа йæ цæстытæй ракаст, йæ сæр æнæбæрæг æн- 
къуыст бакодта. Лæппумæ бадзырдта: 
— Ныр ды уæхимæ ацу. Мах Хъазантеимæ /ныхас и. 
Лæппу æнæдзургæйæ араст. 
— Куыд дæм кæсы?—йе ’ргом Хъазантемæ аздæхта 
Годжиа. 
Хъазанте йæ къухтыл размæ рахæцыд, йе ’нгуылдз 
æркъæдз кодта. 
— Кæд иекæй рæуæдтимæ адзæгъæл, уæд нæ фесæф- 
дзæн. Кавд хъæдмæ бадзæгъæл... æмæ куыд бадзæгъæл 
уыдаид хъæдмæ иннæтæй уæлдай? 
— Хъазанте,—загъта хъæрæй Годжиа, — рæуæд чи 
у, рæуæд, уый æргæвст æрцыд. Æргæвдгæ та йæ акод- 
та, лæппуйы сæрдасæнмæ чи рарвыста, уыцы хъуын- 
джын лæг. Сæрдасæнмæ йæ дзæгъæлы нæ рарвыста, 
иæхи дасыны мæтæй нæ марди. 
— Уæд уынгæджы фæдæн, æмæ уый зæгъай, — фес- 
хъиудта Хъазанте. 
— Лыгъд адæм иу æмæ дыууæ нæй,—Хъазантейы 
тыхст ныхасмæ йæ хъус не *;рдардта Годжиа.—Сæ хуы- 
цау сыл рахæтæд, уас. Маймулитæ сарæзтой сæхицæй, 
куитæ! Хъæдты рамбæхс-бамбæхс кæнынц... 
Хъазантейæн хъыг уыдысты Годжиайы ныхæстæ. 
Уæдæ цавæр æргæвст у? 
— Гæрæтт, рæуæд адзæгъæл дæр зоны, кæнæ кæд 
фынæй аци, кæнæ... 
4 
Уыцы ’хсæв бонмæ йæ бæхы саргъ нæ систа Годжиа. 
Зылди, къуыппытæй касти, кæд искуы арт суынид. Фæлæ 
нæй—артыл йæ цæст микуы æрхæцыд. Райсом сæ ду- 
армæ йæ бæхæй куы ’рхызгг, уæд йæ сæры фæмидæг иу 
40 

хъуыды, æмæ сагъдау лæугæйæ баззад: рæуæд кæд 
хъæды æргæвст æрцыд, уæд дзидза æфснайд макуы 
уа, уый гæнæн нæй. Ау, иунæг хæрды тыххæй 
нæ аргæвстаид? Æмæ дзидза ацы тæвды кæм фæ- 
лæудзæни доны йедтæмæ?.. Годжиа уьщджы рацу-ба- 
цу райдыдта, бæх сабыр рацу-бацуйæ сфæлмæцыд, 
ныллæууы, фæлæ йæ идон куы ныттынг вæййы, уæд та 
бар-æнæбары айсы йæ къах. Æрæджиау къантормæ 
араст и Годжиа. Бæх дæр—йæ фæдыл. Хъазантейы бæ- 
хы фарсмæ йæ кауыл æрбаста æмæ мидæмæ бацыд. 
Хъазантейы ныхмæ æрбадти даргъ бандоныл æмæ 
загъта: 
— Уазалсуадон нæ зоныс? 
— Дойны дьгн у? 
— ДоГгны мын у, мæ сой ныссалд!—бабустæ кодта 
Хъазантейыл.—Æз дæ Уазалсуадонæй фæрсын. Уартæ, 
Уынгæг комы чи ис, уымæй. 
— О, уый та^уыд нæ зоньгн. Уыйхуызæн уазал дон 
кæм и! Дæндаг дзы куы нæ лæууы. 
— Бабæрæг-ма йæ кæнæм. 
Хъазанте йæм комкоммæ бакаст. 
— Ома? 
— Нæ рæуæды мæт мæ и! 
— Гæр, æмæ нæ рæуæд Уазалсуадоны хуынчъы алæс- 
ти?! Намæ Уазалсуадон кæм и æмæ Арсыхуым кæм и! 
Зондджын лæг дæ, афтæмæй хаттæй-хатт ахæм æнæ- 
рхъуыды ныхæстæ сæппарыс!.. 
— Байхъус мæм, Хъазанте, уæд та мæ дзыхæй сыз- 
гъæринтæ хауы. 
— Сызгъæринтæ! Æмæ чердæм сызгъæринтæ! 
— Дур дæ гуыбыны уæдæ!—Годжиа тæргайгæнæджы 
зылд фæкодта. Арф ныуулæфыд, йæ цæстытæ сындæг- 
гай æрцъынд кодта. Хъазанте йæ къух æрæвæрдта, йе 
"’нгуылдзтыл цыдæр анымадта, Годжиамæ бакасти. 
— Уæдæ Уазалсуадоны цы аразы нæ рæуæд? 
— Уазалсуадоны йедтæмæ Уынгæг комы, дзидза кæм 
41 

фæлæууа; ахæм дон нæй,—йæ тæргай бынтон нæма 
’рцыди Годжиайæн æмæ риуыгъгæ ныхас кодта.—Ис 
дзы?.. 
Хъазанте та дзидзайы коймæ цыдаер сцæйдзырдта, 
йæхиуыл ныххæцыд. 
— Нæй дзы, æмæ дзы иугæр нæй, уæд рæуæды дзи- 
дза æндæр цы хъуамæ фæуыдаид? И?! Кæд, миййаг, 
æнхъæл дæ, аргæвста йæ, ахордта дзы, иннæ аппæрста. 
Куыннæ мьгн амæлдзынæ! 
Иучысыл æнæдзургæйæ абадтысты, стæй та Годжиа 
райдыдта: 
— Зазаты Къиазы нал хъуыды кæныс? Далæ Дым- 
гæджыны куы царди. 
— Кæддæр ахст нæ уыди? Заводы цыхтытæ куы 
адавта. 
—Цыхт нæ, фæлæ йæ мады дзидзитыл дæр нæ ба- 
цауæрддзæн,—хъæрæй загъта Годжиа. 
— Æмæ цы кæны Къиаз, йæ кой йын цæмæн ракод- 
тай? ^ 
— Лыгъд у уый дæр.—Годжиа йæ сæр зына-нæзыиа 
сусæг æнкъуыст бакодта. 
— Чи дын æй загъта? 
— Фехъуыстон æй. Хъуыды ма йæ кæныс, иухатт мæ 
Рагъдзуары куывды хылкъахæн куы ракодта! Æз уæд- 
дæр — кæм уыди—æрдæглæгæй хызт уыдтæн, фæлæ йæ 
а лæппуйæ быны ануæрста. Æнæуи цырд уыди. Агæпп 
кæнынмæ, азгъорынмæ, дур дæр дзæбæх æппæрста, фæ- 
лæ хъæбысæй бавналынмæ... 
— Уæддæр дæм цы фæнд ис? 
•— Цы фæнд, куы зæ^ъай, уæд суадон бахъахъхъæ- 
нын хъæуы. Цицойы дæр акæндзыстæм. 
— Цицо та, мæгуыр, йæ иу цонгимæ... 
— Иæ цонгмæ йъгн ма кæс. Цицо хæстон лæг у. Иæ 
орден ын нæ федтай? Хъæусоветмæ фехъусын кæнын 
хъæуы. Уымæ мигæнæн ма уа, уый гæнæн «æй, æмæ 
нæ кæрчыты цагъд фæкæндзæн. 
42 

Хъазанте йе ’нгуылдзтыл анымадта: 
—| Æз æмæ ды—уый уал дьш дыууæ. Цицо—æртæ, 
районæй ма иын дыууæ партизаиы куы рарвитой, 
уæд—фондз. Фондз куы уæм, уæд ны« кæд нæ аирвæ- 
зид, и?—Хъазанте йе ’нгуылдзтæм иудзæвгар фæкас- 
1и, — фондз. Фæлæ ныр ахсгæ дæр куы ницы æркæнæм, 
уырдыгæй дæр сæ дзæгъæлы куы фæцæуын кæнæм, 
рæуæды сæфт дæр куы ныччитт-читт кæнæм, уæд нæ нæ 
бафхæрдзысты? 
— Æмæ уæдæ даргъкъахæй куы бадæм, уæд яæ нæ 
•бафхæрдзысты? 
— Ныр афтæ куы рауаид, æмæ ма рæуæд удæгасæй 
куы бафтид иæ къухы. 
Годжиа йæм тигъмæ фæкасти. 
— Дæ мæрдтыстæн, цыхуызæн лæг дæ? Ацæуы, æр- 
цæуы æмæ та—удæгас рæуæд! 
— Уæд нæ хæринаг дæр исты айсын хъæуы немæ: 
•цæмæйзон, цас дзы фæуыдзыстæм, — йæ ныхасыл ин- 
нæрдæм ахæцыд Хъазанте. 
— Мæ нымадмæ гæсгæ уый суадонмæ цæудзæни рай- 
сом бонæй. 
— Бокæй, а? 
— Æхсæв арт дардмæ зыны, уый дæ рох ма уæд. 
Бон та айхуызæн хур рæстæджы никуы фæздæг разын- 
дзæн, «икуы ^ндæр. Ахъуыды-ма кæн. Уымæ гæсгæ зæ- 
гъын: бонрæфты йьгн æнæ фæзынгæ нæй. 
— Ома, Суадонмæ? 
— Суадонмæ, уæдæ кæдæм? 
5 
Къиаз райхъал и, йæ цæстытæ лæгæты талынг 
къуымты азылдта, дуармæ бакасти æмæ йыл кау фæл- 
дæхтæй куы федта, уæд йæ цæстытæ фæстæмæ ба- 
дъынд кодта. 
Дысон раджы бафьинæй. Куыддæр бафсæсти, афтæ 
43 

йе уæнгтæ æрызгъæлдысты, цыма рынчьин фæци кæнæ 
йыл йæ фæллад æртæфсти, уыйау æй зæхх йæхимæ 
ласын байдыдта. Ныр æм царды фæндтæ кæнын æр- 
цыди. Дзидзайыл фæцауæрдын хъæуы, цалынмæ та ^ис- 
ты амал чындæуа, уæдмæ. Кæннод... 
Иæ уæнгтæ барызтысты... Иæ зæрдыл æрлæууыд, рæ- 
уæд куы æргæвста, уæд куыд куыдта,, уый. Дзидзамæ 
нал лæууыд, хомæй дзы хæрынмæ хъавыд, фæлæ хом 
дзидза йæ афтид ахсæны шæ фæлæудзæн, уый æмбæр- 
ста æмæ куыдта, хъæрæй, сывæллон куыд фæкæуы, аф- 
тæ. Иæ бииаг хуылфыдзаумæттæ йьгн уым аппæрста, 
уыдонмæ йæ нал æвдæлди. Ныр сæ бæргæ нал аппа- 
рид, фæлæ ма йæ дысон уыдоны мæт уыди. Ныр сæ 
ссыгьдæг кæнид, ныр тагъд нал кæны, стæй сæ сфы- 
цид. Уæдæмæ куы срухс уа, уæд сæ бахæсдзæн суадон- 
мæ. Ныссыгъдæг сæ кæндзæн. Уæцъæфæй хуыздæр цы 
и, иннæ ахæм тъæнгтæ. Сфыцдзæни сæ, цæхх сыл æр- 
кæндзæни... Фæлæ сыл кæд дысон исты бамбæлд, уæд 
ча? Уыцы рæстæджы йе смудæнтыл ауад фых уæцъæ- 
фы тæф, æмæ йæ комыкъулты дон акалд. Иæ ахсæн 
дæр базмæлыд, æмæ йæм| афтæ фæкаст: цалынмæ сæ 
сыгъдæг кæна, уæдмæ дæр та сæм нал лæудзæн æмæ 
та кæуын райдайдзæн. 
Иæ бынаты ;рабадти æмæ дуармæ ныккаст. Дуар хи- 
цæн кодта æхсæвы тарæй. Уæд та сæм ныр ацæуид? 
Бонмæ ма сæм цæмæ кæсы? Уыдонæй зормæ сараз 
æмæ йæ уæлæ артгæнæны сæрмæ иу-дыууæ боны 
ауыгъдæй фæдар... Кæддæр хæсты размæ бахордта зор- 
мæ, йæ ад нырма дæр нæ хицæн кæны йæ фæсхъустæй. 
Сыстад, цинелы бызгъуыр лыстæнæй систа, йæ уæ- 
лæ йæ скодта, йæхи дзы æрбатыхта, стæй кау иуварс 
айста æмæ лæгæтæй ахызт. Рæуæд кæм аргæвста, уыр- 
дæм^ нæма ныххæццæ, афтæ йæ хъустыл цыдæр уы- 
нæргъын ауад. Лæг, топп кæй нæ рахаста, ууыл фæ- 
фæсмон кодта, фæлæ йæм, фæстæмæ аздæха, уыцы 
зонд æм не *рцыд. Гуыбы,р-гуыбыр бахъуызыд æмæ ду- 
44 

ры дæллагхъуырæй бакаст. Хуылфы»дзаумæтты раз 
лæууыд, афæдздзыд къæбылайыйас чи уыдаид, ахæм 
бирæгъы лæппьш æмæ сæм зьщ лæбурд кодта. Къиаз 
ыл фæхъæр кодта, йæ цинелы дымджытæ йыл сцагъта. 
Бирæгъы лæппын тъæнгтæм фæлæбурдта æмæ! згъо- 
рынмæ фæци. Тъæнгтæ адаргъ сты. Къиаз сыл йæхи 
ныццавта. Бирæгъы лæппын фæкалд. Фæлæ тъæнгтæ 
не суагъта. Сыстади, йæ мукъу лæджырдæм ныттынг 
и, афтæмæй лæууыди. Къиаз лæбурдта тъæнгтæм, фæ- 
лæ уыдон цæмæйдæр слæгъз сты, æнахъинон лæгъз, 
æмæ къухтæй ирвæзтытæ кодтой. Сырд кæнæ рынчын 
уыд, кæнæ—стонг, уый бафиппайдта лæг, æмæ йыл 
уыцы рæстæджы цыдæр хъылмайы тæф скалди æмæ 
йæ сæр разылд, ахауынмæ йæ бирæ Цал бахъуыди. Ба- 
зыдта йæ — бирæгъы тæф. Сырд фезмæлыд, лæг дæр 
та фæлæбурдта, фæлæ нæй, уыцы лæгъзæй агæпп код- 
той йæ къухтæй. Дуримæ ма йæ бæргæ ныссырдта, 
бæргæ ма ауыдта, тъæнгтæ йæ^ |рæзты куыд фæцæй- 
згъордтой, уый, фæлæ сæм ацахсынмæ нал фæцарæхст. 
Фæстæмæ сыздæхт мæстыйæ. Лыстæны бын топп 
æрысгæрста, æрбадти, йæ зæрдæ ахсайдта дзидзамæ 
дæр. Дзидзайæн тæфæй ссарæн иæй, фæлæ йыл ком- 
коммæ исты куы бамбæла, уæд... Уд фидар у, æндæр 
уыдæттæн ныффæраз! Иухатт цалдæр боны хор-доны 
хъæстæ куы «æ фæци. Дуне сихсыд. Иуæхсæв дыууæ 
куьироймæ бабырыд, дыууæ дæр æмхуызон афтид, сæ 
фалгæрæтты дæр нæ разынд ссады тæпп. Бон-изæрмæ 
кæрдæджытæ фæхордта, изæры цæххы къæртты цур 
схуыссыд— уалæ рæздарæны фиййæуттæй радавта — 
æмæ сдæрдта, стур куыд фесдæры, афтæ. Бадгæйæ 
сдæр, уæд хуыздæр уыдаид, фæлæ ма уый кæй бон 
уыд... 
6, 
Разæй цыд Годжиа. Иæ фæстæ, районæй цы дыууæ 
партизаны æрбацыд, уыдон. Стæй Хъазанте æмæ Ци- 
45 

цо. Сæ бæхты бынæй, комы дуармæ ныууагътой, сæ 
къæхтай сын бабастой, афтæмæй. Годжиа уæззау улæ- 
фыд, йæ улæфт дзæбæх хъуысти Цицомæ дæр, æмæ Ци- 
цо тыхсти, раст цыма йæхи улæфæнтæ æхгæдтой, уый- 
хуызæн. Иæхицæн дæр æнцон нæ уыд. Иæ иунæг къу- 
хæй хæцыди мигæнæн æмæ хæринæгты дзæкъулыл. Йæ 
къах-иу истæуыл куы скъуырдта, уæд-иу йæхи размæ 
ахаста. Фæндаггæрæтты цы бæлæстæ зад, уыдоны къа- 
лиутæ та йæ бынтон тыхсын кодтой, йæ цæсгом ын 
тыдтой, æма$ йæ уадулты хъæбæртæ сæ дудынæй нал 
æнцадысты. Фæлæ уæддæр цæугæ рогæн кодта Цицо. 
Годжиа та цыди æмæ улæфыд, улæфыд. Иннæтæ цы- 
дысты æмæ цыдысты, æнæдзургæ, æнæуæлдайзмæлдæй. 
Бон рухс кæнын райдыдта, афтæ схæццæ сты. 
Суадон дынджыр дзæнхъа дурты астæу мусонджы 
хуызæн зынди, æмæ/ йæ фыццаг хатт чи федта, уыдон 
дисы бацыдысты—ардæм, ацы хохмæ йæ цы схаста? 
Цæргæ-цæрæнбонты хæрдмæ абузгæ куыд фæцыд, куыд 
никуы фæцудыдта йæ фæндагæй? 
Лæгтæй алчи йæхицæн бадæн æркодта, суадон æм 
дзæбæх куыд зывдаид, ахæм ран. Æрбадтысты æмæ 
æнхъæлмæ кæсын райдыдтой. 
Хъазанте æрхъæцмæ нал хъæцыди. Годжиайы бадæн- 
мæ йæхи баласта. 
— Цымæ дзы ’исты ис? Суадонæй дæ фæрсын. 
Годжиа .уæдмæ æрфынæй, æмæ йын ты/нг хъыг уыди, 
кæй йæ райхъал кодта, уый. 
— Ацу дæ бынатмæ, Хъазанте, феххæлдзынæн дæм! 
Уый дын исты, гъе! 
— Рæуæды тьгххæй... Кæд ам ницы ис, уæд ма, чи 
зоны, удæгасæй дæр къуды бафта... 
— Кæвдæс ын æрцæттæ кæн! 
Хъазанте гуыбыр-гуыбьгр йæ бьшатмæ ацьщ. Цицо- 
йы уым баййæфта. Уый — ноджы тыхстдæр. Ныр, дам, 
мах ам бадæм, фæлæ, дам, уый та кæд уым балæууыд, 
уæд та? 
46 

Хъазанте йын йæ ныхæстæ нæ бамбæрста. 
— Ома, чи балæууыд, кæмæй зæгъыс? 
— Рæуæд чи бахордта, уымæй. Кæд, мах ам стæм, 
уый базьгдта æмæ уыцырдæм ныццавта. 
Хъазанте ныссагъæс кодта. 
— Фæлæуу, дæ мæрдтыстæн, æмæ йæ цыхуызы хъуа- 
мæ базыдтаид? 
— Уымæн ницы зонын, фæлæ... Афтæ мæ зæрдæ ах- 
сайдта. 
— Зæрдæ дæр куыд нæ ’хсайа? Кæсыс, цы митæ нын 
бакодта! 
Лæгтæ дзырд нæма фесты, афтæ сæм, дыууæ пар- 
тизанæй хистæр чи уыд, уый æрбацыд, сæ фарсмæ зæх- 
хыл æрбадт, къæхты бынæй ныуулæфыд. 
—» Пидойæн та мын йæ лыстæг артæнтæ срыстысты, 
мæнæ ма гыццыл афтæ ахастэ, йе энаг йæ уд исыныл 
ныллæууыдаид. Ныр ын фенцадысты, афынæй, мæ- 
гуыр. 
— Æмæ цы кæньинц йæ лыстæг артæнтæ?—сусæг 
хъæлæсæй йæ бафарста Хъазанте. 
—. йæхæдæг æй, былæй куы ахаудта, уымæй буз- 
ныг у. 
— Æмæ кæд ахаудта былæй та? 
— Мæнæ чи аивгъуыдта, уыцы зымæджы уартæ ми- 
дæг хохмæ ацыдыстæм дыууæ лыгъд лæджы фæдыл. 
Ахæм рам æрбьшат кодтой, æмæ йæм сау халон нæ 
ныттахтаид хольшы фæдыл. 
— Æмæ йæм уæдæ уьгдон куыд ныххызтысты? 
— Уыдон æм фæззæджы ныххызтысты, мах та зымæ- 
джы барвыстой, бæстæ ныссалд,—фæбырыдтæ, уæд ца- 
лынмæ комы балæууыдаис, уæдмæ дын æрлæууыны 
амал нæ уыд. 
— Стæй?—баггагъд кодта пар/гизады Хъазанте. 
—. Стæй цы? Уым лæууæм, кæсæм сын сæ цæрæнуат- 
мæ, сæ фæздæг сын уынæм, фæлæ сæм ныххизæн нæй. 
Уæд а Пидо афтæ зæгъы, бæндæнæй, дам, мæ ауадзут. 
47 

Бæндæн æрбабаста йæ астæуыл, абырыд, уæдæ цы уы- 
даид. Былæй бæргæ фæдæле, фæлæ уайтагъд йæ бæн- 
дæн ауындзæгæй аззад—дзодза йæ ахордта. Гæрзбæн- 
дæн куы нæ уа, уæд ацы бæмбæг фæскъау бæндæн 
уыйхуйзæн дзодзайæн цы ахæрын хъуыди! А Пидо дæ- 
лæмæ иу верстæй къаддæр нæ фæтахти. Пысул ыл нал 
баззад, йæ рæмбыныкъæдзтæ æмæ йе ’рбадæнтæ ных- 
хафта, ныддæрæхсæн сæ кодта. Афтæмæй æхсæв уым 
баззад. 
— Стæй ма куыд схызти?—бафарста та Хъазанте. 
— Дæлæты йæ бæхыл рахастам, кæмтты. Цæуынæн 
нал уыд. Уыцы бонæй ^ардæм афтæ фæкъутъи уыдзæни, 
мæлын, дам, мæ тъæнттæй, йæ сурхид акæлы, улæфæн 
æй нал вæййы. Ахæм дудгæбоны низ у, гъе! 
— Лыгъд лæгтæ та? Цы баисты, уæ къухы исты ба- 
фтыдл? 
— Кæм лæвæрдтой’ сæхи? Фæлæ сын сæ бьшмæ гра- 
нат куы срæмыгътам, уæд нæм афтид урс хæдæтты æр- 
цьщысты. Ракодтам сæ. 
— Æмæ ныр куыд у, де ’мбалæй дæ фæрсын? 
— Афынæй и. Æниу, кæд адæргæй афынæй и, уæд- 
дæр... 
Сбон и. 
Суадон дзæбæх разынди æмæ йæм лæгтæ сæ къу- 
бæлггтæ райваз-райваз кодтой: алкæй дæр базонын 
фæндыди — исты дзы ис æви сæ рæстæг дзæгъæлы са- 
фынц? Æргомæй йæм бацæуын ничи уæндыд, ахæм 
дзырд нæ уыди. Æмæ джитæнтæ кодтой: чи бафæраз- 
дзæн уыцы иу ран æнæзмæлгæйæ бадын, суанг сихор- 
афонмæ æнхъæлмæ кæсын. Уымæй раздæр кæй «æ фæ- 
зындзæн, уый та Годжиа фидарæй зыдта. Фæлæ хъуыд- 
даг афтæ нæ рауад. Куыддæр хур дзæвгар суади, уæл- 
дæф схъа.рм и, афтæ фæзынди Къиаз. Иæ иу къухы 
фондзæхстон уырыссаг топп, иннæйы—сауфарс тымбыл 
цуайнаг. Бауади гуыбыр-гуыбыр, йæ цæстытæ цæхæртæ 
калдтой бирæгъы цæстыты хуызæн, афтæмæй йын фæй- 
48 

нæрдæм ирвæзтытæ кодтой. Суадоны был фæлæууыд, 
цуайнагæй дзы фелвæста аёмæ дзы цалдæр æлвæсты 
мыккодта, аджы ма цы дон баззад, уый йæ сæрыл ра- 
уагъта, йæ сæрыхъуынтæ æмæ йæ боцъотæ алæмæрста, 
стæй донæй аджыдзаг систа æмæ йæ ахаста. Лæгтæ 
сагъдауæй баззадысты, дисмæ кæсæгау æм кастысты. 
Сдзурын сæ никæй къухы ницы: бафтыд. Уалынмæ та 
фездæхт, ацы хатт йæ цæстæнгас ноджы—энæтдæр. 
Иæ иу къухы—топп, иннæйы—кард. Комкоммæ бауади 
суадонмæ, былыл æрхуыссыд æмæ йæ цонг доны ауагъ- 
та. Раст уыцы рæстæджы ныхъхъæр кодта партизан, 
æрдæбом Хъазамте æмæ Цицойæн йе ’мбалы хабæрттæ 
чи кодта, уый. 
Ныхъхъæр кодта куыддæр æнæмæтхуызæй: 
— Дæ къухтæ хæрдмæ одар! 
Лæг фесхъиудта æмæ йæ къæхтыл алæууыд. Фæлæ 
йæ хъустыл тынг «æ баууæндыд, æвæццæгæн, æрмæст 
дзы иунæг хъæр сирвæзгги, уый дæр адæймаджы хъæ- 
ры хуызæн нæ уыд: 
— Уæуу!.. 
Стæй та ног ахуыссыд доныбыл æмæ йæ дыууæ къу- 
хæй дæр фæлæбурдта донмæ. Æмæ та уæд айхъуысти 
хъæрæй: 
— Уæлæмæ сыст æмæ дæ къухтæ хæрдмæ сдар! 
Лæг аадзыг. Стæй иу лæбурд фæкодта топп æмæ 
ка.рдмæ æмæ къæдзæхы чъылдыммæ фехста йæхи. Фæ- 
лæ уым йæ тæккæ раз зæххæй фæхъил топпы дзых, фе- 
хъуыст æм, топпы хъæрæй .тæссагдæр чи уыд. ахæм 
хъæлæс: 
— Дæхи ратт, дæ алыварс æрхъула стæм! 
Ныззылди Къиаз æмæ шшæрдæм ауагъта йæхи. Уы- 
цы ран Годжиа лæууыди йæ разы. 
— Зазайы-фырт, дæ мигæнæн æрæвæр æмæ дæ къух- 
тæ хæрдмæ... 
Гæрах анæрыд, Годжиайы ныхас йæ бынæй нал сы- 
хъуыст. Лæг йæхæдæг цъыхырыйы амидæг æмæ та уым 
49 

дæр—дæнг. Раст уыцы ран мæцъисы цæфау йæ бæрзæ-' 
йыл топпы цæф æруад æмæ бæласы зæнгыл бафæл- 
дæхт. Уый йæ Пидо ныццавта, кæстæр’ партизан. Гыц- 
цыл фæстæдæр Цицоимæ йе ’ккой абадтысты. Уæдмæ 
сыл иннæтæ дæр æрбамбырд сты. 
7 
Сихорафон яæма уыд, афтæмæй Елыз йæ сихормæ 
.нал лæууыд. Фæлæ йæм æвналгæ нæ кодта: сихор фæ- 
стæдæр куы бахæры, уæд тагъддæр баизæр вæййы, 
стæй æххормаг дæр тынг ,не свæййы, æмæ рæуæдты сæ 
гæрæнмæ куы баздахы æмæ сæ Цицоимæ дыууæ ныма- 
ды куы бакæны, уæд сæхимæ нæ азгъоры, фæлæ ма иу- 
гыццыл хъазгæ дæр акæны лæппутимæ. Æцæг знон нæ 
ахъазыд, æндæрæбон дæр, абон дæр нæ ахъаздзæн. йæ 
зæрдæ нæ агуры хъазын, æмæ афтæмæй фæнды хъаз, 
фæнды — ма. Иæ зæрдæ )рæуæдмæ æхсайы: цы фæуы- 
даид уыцы тымбыл сау рæуæд? Иæ хъуын сатæгсау, 
уæрыччц хъуыны хуызæн. Йæ ных—зыгъар—суаиг йæ 
сыкъаты астæуæй йæ фындзы онг. Йæ къæхтæ дæр сæ 
фæтасæнтæй дæлаёмæ—урс. Æрмахуыр уыд,; дæ къух 
æм бадар, уæд-иу дæм фыццаг æрбакастаид, стæй дæм 
æрбацыдаид... 
Елызы зæрдыл æрлæууыд йæ дысоны фын. Абон куы 
сыстад, уæд æй Сохионæн дæр радзырдта. Фыны та 
иæм цыма уыцы лæг æрбацыд,( йе ’хситгæнæн та йын 
айста æмæ дзы цыма тынг хъæрæй ныхситт кодта. Цы- 
дæр æнахуыр æхситт, раздæры æхоитты хуызæн, фæс- 
тагмæ—лæджы хъæры хуызæн, тыхст лæджы хъæры 
хуызæн. Афтæ иу-дыууæ-æ;ртæ улæфтæн, стæй кавд нæ 
акалди æхситгæнæнæй’ топпы нæмгуытæ. Елыз дзæбæх 
уыдта, уæлдæфы кæрæдзийы фæдыл сырх-сырхидæй 
куыд фæцæйтахтысты, уый. Дæргъæццæттæ, æхситгæ- 
нæнæн йæхи хуызæттæ... 
50 

— Дæ зæрдæ дзуры дæ рæуæдимæ,—загъта Сохион. 
—Каед афтæ нæу, мах тæригъæд æй цæрын нæ ныууа- 
дзид сыджытыл. 
Уыцы изæр Хъазантетæм бацыди Сохиом. 
— Куыддæр картофкъахæнтæ ралæууой, афтæ иу 
чбур голлаг байдзаг кæнщзынæн æмæ йæ колхозы уæр- 
мытæм бахæсдзынæн, æмæ мын мæ сывæллоны ссæри- 
<5ар кæн уыцы куыстæй. Аба-ба-бау, мал æй ауадздзы- 
нæн. Уæд та мын ыл исты,] фыдбылыз æрцыд, уæд мæ 
йæ фыд афтæ <нæ бафæрсдзæн: алæ-ма, цæй рæуæд- 
гæс мьш а^рвыстай мæ сывæллоны? 
Хъазамтейæн хъыг уыдысты Сох-ионы ныхæстæ. Уæ- 
дæ уыцы картофы æппытæй цæмæн райдыдта? Зулмæ 
бакасти Сохионмæ. 
— Цу, Сохион, æмæ уартæ уæ хæдзары сбад. Мæ 
сывæллон, дам. Уый дæ сывæллон куыд у, мах сывæл- 
лон дæр афтæ у, паддзахады сывæллон у уый! Æмæ 
йын мах дæр æвзæр нæ фæнды. 
Æмæ та дыккаг райсом Сохион колхозы скъæтмæ 
фæцæйцыд, йæ къухы Елызы сихорхæссæн хызын, аф- 
тæмæй. Хызыны фарс къуыпп дардта: уыцы картофтæй 
дыууæ-æртæ, кæрдзыны къæбæр кæнæ армыдзаг цæ- 
куытæ уыдаад хызыны... 
Знон дæр æмæ абон дæр Арсыхуыммæ( нал суагъта 
рæуæдты, бынæй сæ хизы, фæзы. Бадгæ нал æркæны, 
зилы сæ алывæрсты, æмæ йæхæдæг дæр нæ базоны, но- 
гæй та сæ нымайын куыд райдайы, уый. Дысон тыиг 
æрæгмæ бафынæй и. Гъа ныр йæ цæстытæ æрцъынд 
уой, афтæ сæ тæккæ рудзынджы рæзты дуртыл ца- 
луалæй æрбауади дыууæ бæхджьпны—’нырма дæр» нæ 
хицæн кæны йæ хъустæй бæхты цæфхæдты къæпп- 
къæпп. Уымæй иуцасдæр рауад, Елыз та/ йæ цæстытæ 
^кæрæдзиуыл авæрдта, æмæ рудзынг æрбахостæуыд. Со- 
хион æддæмæ рацыд. Елыз ,сæ базыдта—Хъазанте æмæ 
Годжиа. Фæлæ цæмæ æ;рбацыдысты, цæуыл ныхас код- 
той, уый нæ раиртæста... 
51 

Иуафон Уынгæг комæй фæцыди дыууæ гæрахы. 
Кæрæдзийы фæдыл нæргæ ацыдысты, хæхты сæрты 
ахызтысты. Уымæй иуцасдæр фæстæдæр комæй чи- 
дæртæ разынди. Елыз сæм кæсгæйаэ баззад, йæ цæст 
æрныкъулынмæ дæр æй нал æвдæлд. Цъусдуг ма ра- 
уад, æмæ сæ раиртæста: разæй цыди æртæ бæхджыны 
æмæ иу фистæг, фæсте дыууæ бæхджыны. Раззæгтæ 
уайтагъд схæццæ сты Елызы цурмæ, рæуæдты фаллаг 
кæрæтты куыд сцæйхызтысты, афтæ ауыдта Елыз, сæр- 
дасæнмæ йæ чи арвыста сæхимæ,> уыцы лæджы. Ныр- 
ма дæр «æ адаста йæхи. Уыцы хъуывджынæй цыдк 
бæхджьшты астæу фистæгæй. Ацы хатг йæ цинел дæр 
нæ уыди йæ уæлæ, æмæ йæ буар буархуыз нæ, фæлæ 
уыди сыджытхуыз. Йæ къухтæ уыдысты фæстæмæ 
баст. Лæг иу каст фæкодта Елызмæ. Бæхджьштæй дыу- 
уæ—Елыз сæ ныры онг ’никуы федта—цыдысты лæджы 
фæйнæфæрсты. Иннæ та—сæхи Цицо, скъæты æхсæв- 
гæс, цыди лæгæн йæ фæсте. Елыз сæм кæсгæйæ баз- 
зад. Афтæмæй йæ сæййæфтой Годжиа æмæ Хъазанте 
дæр. 
— Федтай дæ Фæлвæрайы?—æрдзырдта уæлбæхæй 
Годжиа, йæ былтæ иуырдæм фæтынг сты, цыма баху- 
дынмæ хъавыд, афтæ фæкаст Елызмæ. Фæлæ Елыз, 
Фæлвæра цы у, уымæн ницы зыдта æмæ æнæдзургæцæ 
касти Годжиамæ. Уый та йæ ногæй бафарста: — Фед- 
тай Къиазы? 
— Къиаз у уалæ уый? 
— Къиаз у, ;Къиаз. Зазаты Къиаз. Абыр-р-рæг! Куыд 
мæ æрбагæрах кодта, федтай?—азылди Годжиа Хъа- 
зантейьпрдæм. 
— Уæдæ, уæдæ, «æ дæ мардта! 
— Цалырдæм фехста йæхи! Куыдзы тугæй æхсад! 
Хъазанте йæ тæнæггомау фындз æривæзтытæ кодта.' 
— Абондæргъы дис кæнын: цæмæй йæ базыдтай? 
— Ць< цæмæй базыдтон?—Годжиа йæ бæхы рохтæ 
тынг æрбалхъывта, фæстæмæ асхъæл. 
52 

— Уæдæ дзидза Уазалсуадоны нывæрдзæн, бонрæф- 
ты йæм цæугæ бакæндзæн Зазаты Къиаз—уыдæттæ 
гæххæтты фыстæй бакастæ. 
— Гъе, мæ лымæн лæг, æз Исахъимæ цал фæндагыл 
æруадтæн, уый зоныс? 
— Харебаты Исахъæй зæгъыс? 
— Харебаты Исахъæй зæгъын. 
— Тæригъавд дæр ын фæкодток, йæ хæдзар фехæла: 
ома, ралыг та кæндзынæн, сфыцдзынæн та йæ æмæ та 
бахæрдзьшæн. 
— Бахæрæд-иу гъеныр. 
Хъазанте Елызмæ аздæхта йе ’ргом. 
— Дысон нæ базыдтай, хъал ма уыдтæ? 
— Фæц^йфынæй кодтон æмæ та райхъал дæн,—загъ- 
та Елыз. 
— Мæнæ уазджыты тыххæй бацыдыстæм Сохионмæ. 
Иу-æртæ чъирийы, иу авджыдзаг а.рахъхъ. Къæбнцæй 
иу цыхт рафыстам Годжиаимæ. Уый цæмæй æнхъæл 
уыдыстæм æмæ ма дзидзайæ нæ къухы исты бафтдзæн. 
Уазджытæ æххормагæй куы ацыдаиккой, уæд худинаг 
нæ уыд? 
Уазджыты коймæ Годжиа базмæлыд, фæлæ Хъазан- 
те йæхæдæг фæразæй: 
— Цæуæм: кæйдæр лæгтæ махмæ кæсдзысты. Уымæн 
дæр исты сæрфат кæнын хъæуы. 
— Уæлæ уал æй Хутъаты I холлагдоны баппардзы- 
стæм, цалынмæ къæбæр хæрæм, уæдмæ, стæй йæ акæн- 
дзыстæм. Мæхæдæг дæр семæ ацæудзынæн. 
Лæгтæ сæ бæхты базмæлын кодтой. Елыз сæм касти, 
цалынмæ хæдзаэртты аууо« нæ фесты, уæдмæ, стæй йæ 
хызынæй аджы фых картофы апп систа æмæ йын йе 
’ртæтигъон цыргъ кæрон йæ дзыхмæ схаста. 

Лавер, дæ ном дзы арын! 
Æ У У Æ Н К 
— Хорз лæг, дæ къах-ма иу ран æруадз, стæй йæ 
уигъ æмæ уигъ! 
— Барæй !нæ дæн, нæ, ме ’фсымæр, тыхсгæ кæнын. 
— Æмæ тыхсгæ алчидæр кæны, уый тыххæй хъуамæ 
иууылдæр^нæ къæхтæ уигъæм! Уæдæ бадыс æмæ кæнæ 
уставыл ахъуыды кæн, каанæ дæ биографи радзур дæ- 
хинымæры. Æз æй яыр цал дзырды ракодтон, уый зо- 
ныс?—лæг уыди цыргъдзæсгом æмæ Бæбимæ хылгæ- 
наджы хуызæн фæкасти. Æнæуи та—цыдæр тæнтъи- 
хæг. Иæ чьфынтæ пинджачы уæхсчытæ дыууæ дæр 
уырдыгмæ фæгуыбыр сты—æгæр уæ>рæх ын уыд. 
Бæби йæм ницыуал) сдзырдта, сыстад æмæ, астæрды 
сырхахуырст фæйнæджытыл цы гауызвæндаг уыд, ууыл 
сындæггай ацыд тыргъы кæронмæ. Уым аарлæууыд æмæ 
рудзынгæй æддæмæ касти. Бынæй, кæрты рæбинаг 
къуымы, иу лæг цыдæр æфсæйнаг хæтæлимæ архайдта. 
Иæ цонг-иу дзы йæ тæккæ рæбынмæ атъыста, стæй-иу 
ын дзæбугæй йæ фарс бахоста. Дзæбуг-иу цыма алы 
цæфæн дæр чысыл æндæдзгæ акодта хæтæлы фарсыл, 
уыйау-иу фæсыпп, стæй-иу уыйфæстæ зæлгæ ацыд йæ 
хъæр. «Цымæ па^ртион у?» — йæхи афарста Бæби 
æмæ бахæлæг кодта лæгмæ. Æжæуи дæр ын æхсызгон 
уыди лæджы архайдмæ кæсын. Исдуг ахъавыд: ныц- 
цæуа йæм æмæ йьш феххуыс кæна—лæг цыма иунæгæй 
дзæбæх. аæ арæхсти йæ куыстагмæ, афтæ йæм фæзынд, 
фæлæ йæ зæрдыл æрбалæууыд сæ парторг, æмæ йæхи- 
уьпл фæхæцыд. Парторг йæ зæрдыл кæй æрбалæууыд, 
уымæй фæтыхсти, йæ сахатмæ æркаст æмæ фæстæмæ 
араст, цыргъдзæсгом лæджы кæм ныууагъта,, уырдæм. 
Лæг иунæг нал уыди. Цы тымбыл стъолы фарсмæ 
’бадт, ууыл æрхъула и иу-цалдæр, лæппулæджы. Иннæ- 
54 

рдыгæй къæлæтджыныл тг хибарæй бадти иу ацæргæ 
лæг, цыргъдзæсгом нæ, фæлæ, Бæбийæн йæхицæй дæр» 
бирæ хистæр чи уыди, ахæм. Бæби æдзынæг хъуыста, 
тымбыл фыаджы уæлхъус чи æрæмбырд, уыдонмæ— 
уыдон кæрæдзийы дзыхæй дзьгрд истой, афтæмæй кæ- 
рæдзийы фарстой, кæрæдзийæн дзуапп лæвæрдтой. 
Уыцы рæстæджы сæракцъар дуар байгом, иу лæг 
дзы рахызт, йæ фæстæ дуар сындæггай æнгом бахгæд- 
та, йæ цæстытæ фæрухс сты, æмæ цыма искæй хъусы 
дзырдта, уыйау фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Айстой мæ. 
Стъолы алыварс чи лæууыд, уыдонæй кæйдæр сæ- 
ракцъар дуарыл мидæмæ акодтой, иннæтæ лæугæйæ аз- 
задысты. 
— Ды дæр партимæ цæуыс, хорз лæг?—цыргъдзæс- 
гом хæстæгдæр балæууыд, хицæнæй чи бадти, уымæ. 
Уый йæм хæрдмæ скасти. 
— «Хорз лæг» дæр дзæбæх ныхас у, æвзæр ныхас 
нæу. Фæлæ адæймагыл йæ ном куыд фидауы, афтæ 
йыл ницы сфидаудзæн. Æмæ йæ æз дæ аххос нæ кæ- 
нын, ды мын мæ 1Н0М цæмæй зоныс? Хъазыбег, Зораты 
Хъазыбег. 
Цыргъдзæсгом йæ чырынтæ пинджачы тæрттæ æр- 
лæгъзытæ кодта, йе ’гънæджытæ йын бафтыдта. 
— Æмæ партимæ цæуыс ды дæр, Хъазыбег? 
Хъазыбег йæ худыл фæстæмæ ахæцыд, йе ставд æп- 
гуылдзтæй йæ ныхы.бæрæгастæу аныхта, йæ сæр ари- 
уыгъта. 
— Нæ, æз партимæ нæ цæуын.—Гыццыл алæууыд, 
цыргъдзæсгом лæгмæ скаст.—Æз, мæ лымæнлæггаг, 
партимæ кæд бацыдтæн, уый дын зæгъон? Æртæ æмæ 
дыууиссæдзæм азы. Ды, мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, 
афтæмæй уæд кас сдæрын дæр дзæбæх нæма зыдтай. 
Цыргъдзæсгомæн хъыг уыдысты лæджы ныхæстæ. 
— Уый, æвæдза, æз æртæ ’æмæ дыууиссæдзæмы кас 
сдæрын нæ, фæлæ цæкуытæ хæрын даар зыдтон. 
55 

— Æртæ æмæ дыууиссавдзæм азы? Хæсты?—афарста 
Хъазыбеджы иннæ лæгтæй чидæр. 
— Хæсты,—загъта уæззау хъæлæсæй Хъазыбег. 
Тымбыл стъолы алыварс чи бадти, уыдон се ’ргом 
Хъазыбегмæ аздæхтой. Чи сæ лæугæ скодта, чи та йæм 
хæстæгдæр бабадт. Бæби дæр æрцæйбадт, фæлæ та, 
йæ къах уигъьин куы райдайа, уымæй тарст æмæ лæу- 
гæйæ баззад. 
— Æмæ куыд уыди, куьгд^ куы дæ истой, уæд? 
— Афтæ дæ æнæуи айстой æви исты фесгуьгхтæ? 
Хъазыбег та йæ уæззау къух йæ ныхы астæумæ сха- 
•ста, уыцы иу ран аныхта, æнгуылдзтæ ныхыл, æрдузы 
астæу фæллад галтæ куыд æрхуыссой, афтæ æрсабыр 
сты. 
— Киевы облæсты, Киевæй йæм иу-дыууæ бонцауы 
уыдзæн, уым ис иу гыццыл хъæу. Уым хутортæ 
хуинынц ахæм гыццыл хъæутæ. Иæ ном — Милая. Раст 
уыцы хъæу исыныл уыдыстæм,—райдыдта дэурын Хъа- 
зыбег.—Гыццыл хъæу уыд, фæлæ,. æвæццæгæн, исты 
æхсызгон хъуыддагæн хъуыди, æндæр æм уыйбæрц æф- 
сад цæмæн хъуамæ æрбаппæрстаиккой?! Æхсæв бонæй 
хицæн кæныныл архайдта, афтæ абырстам. Уыдон дæр 
хуымæтæджы цæттæ «æ уыдысты, «æ, иу сæ амаела! 
Къахдзæфæй-къахдзæфмæ акъопп фæкъахтой, уыддн- 
мæ бакæсын стыр диссаг уыди. Мах бырстам, уæдæ 
цы. Фест, иу-дæс санчъехы дын кæд бантыса азгъо- 
рын, уæд хорз, æмæ та ахуысс. Дæ цæст сыл æрхæцыд, 
уæд æхс. Хуысгæйæ дæр æхс , згъоргæ-згъорын дæр 
æхс... Немыц фæсыдз кодтой, раззаг акъоппæй фес- 
тынц, фæстаджы æрæмбæхсынц æмæ та ныл аскъæ- 
рынц. Иу.рæстæджы куыддæр фæиппæрд дæн иниæтæй— 
йе тæссармæ лыгъд фæдæн, йе куыд уыди, абон дæр æй 
нæма ’мбарын дзæбæх. Æ;ниу ахæм хæсты тæссармæ 
нæ, фæлæ хæйрæджьгтырдæм лыгъд дæр фæуыдзæн 
лæг. «Ме ’мбæлттырдæм мæхи байсон»,—ахъуыды код- 
тон. Фестадтæн, иу акъоппы рæзты æрбазгъордтон æмæ 
56 

мæм афтæ фæзынд, цыма дзы чидæр амбæхст. Афтæ- 
тæ дæр-иу кодтой: дæхи æраууон кæн, стæй куы фæса- 
Оырдæр уа, уæд искуыцæй æрбазын. Æз та цæрæнбонты 
мæ удхæссæг ахæмтæй уьиньин. Куысты дæр дæхи фæ- 
тылиф кодтай, нæ дыл бацауæрддзынæн. Уæд уый та 
хæст куы уыди. Хæст дæр хæсты хуызæн. Мæ автомат 
æркъæпп кодтон —нæмыг нал. Базыдтон æй. Фæлæ ма 
дзы нæмыгдон атъыстаин, уымæ нал æрхъæцыдтæн, мæ 
маст мæ уыйбæрц схаста. Нызгъордтон йæ фæдыл, ду- 
ар нырриуыгътон мæ сынæгæй, уæдæ цы уыдаид... 
Хъазыбег йæ иыхасæй фæлæууыд, йæ ныхмæ та сæв- 
нæлдта, фæлмæн æвнæлд, иудзæвгар та йæ фæныхта. 
Иннæтæ æнцад лæууыдысты, бадтысты, хъуыстой. Ми- 
дæгæй чидæр рацыд, кæмæдæр фæдзырдтой мидæмæ. 
Фæлæ уыдæттæ ничи бæрæг бафиппайдта. 
— Адæймаджы дуне диссаджы арæзт у, афтæ дис- 
саджы арæзт у, æмæ йын иу дохтыр дæр нывыл ницы 
зоны. Нæ уæ бауырндзæни—æниу, кæй нæ бауырма, 
уымæн йæ бар йæхи. Куыддæр дуар фегом, афтæ мæ 
тых-мæ бонæй нытъæлланг кодтон. 
— Дæ къухтæ сдар!—фыццаг! уысм мæ цæстытæ ни- 
цы ауыдтой, мæ сæрыхил арц фестад, мæ хъæлæсы цы- 
дæр абадт æмæ мæ хъæр бирæгъыл хъæргæнæджы 
хъæры хуызæн рауад. Авто’мат мæ къухы, иунæг нæ- 
мыг дæр дзы 1нæй, афтæмæй йæ размæ дарын. Æвип- 
пайды мæ рахиз фа^рс цыдæр æндæрг ауыдтон, феста- 
ди, йæ цонг мæм фæтьшг кодта, фæлæ æз фæраздæр 
дæн; автоматы сыдзæй йын ахæм ныуудæстон æмæ ма 
иунæг хъæр фæкодта, уый дæр ма кæронмæ ахæццæ 
кæна, уый йæ къухы нал бафтыд. Ног та фæхъæр код- 
тон: «Чи фезмæла—æхсын æй!» Æмæ сæ æрмæст уæд 
федтон: акъопп кæд уыди йедзаг немыцаг салдæттæй. 
Лæууын рахизæны, автомат сæм дарын, дарддæр цы ми 
кæнон, уый мæхæдæг дæр (нæ зоньгн, афтæмæй. Уыцы 
иунæг уысм мын мæ удæй цьг фæкайдта, уый æгæр би- 
рæ уыди. Æрæджиау кæройнаг салдат йæ мидбынат 
57 

базмæлыд, æддæмæ рараст и. Æмæ уæд мæ хъуыды 
фæбæлвырд: рауадзон сæ æддæмæ æмæ сæ нæхиуæт- 
тырдæм акæнон. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр!—февзыстон сæм автоматы 
бырынкъæй. Мидæгæй ничиуал аззад, сæ фæстæ ра- 
раст дæн, стæй та мæ цыдæр фæурæдта: ныр мæм раз- 
зæгтæй исчи куы фездæха æмæ мæ истæмæй куы æр- 
бахса, уæд туг 1нæ уары мæ хæдзарыл? Фæстæмæ фæ- 
зылдтæн æмæ фæздæгдзæуæныл сгæпп кодтон уæлæмæ. 
«Рæвдздæр, рæвдэдæр!»—хъæрæй та з’агътон æмæ сæ 
фæдыл араст дæн. Нæхиуæтты иу хай хъæумæ бабыр- 
ста, иннæтæй, немыцы ралидзæны чи лæууыд, уыдонæй 
мæ чидæр бафиппайдта, æвæццæгæн, хъуыддаг цæй 
мидæг и, уый бамбæрста æмæ фондзæй мæ ,размæ фе- 
здæхтысты. Æрурæдтам сæ—размæ сын кæнæн нæма 
уыд, хъæуы хæст цыди. Фондз гæрзифтонг лæджы мæ 
уæлхъус куы ’рлæууыд, уæд ма цæмæй тарстæн æз 
дæр! Мæ автоматы афтид нæмыгдон фелвæстон, зæх- 
хыл æй ныццавтон, мæхæдæг зæххыл дæлгоммæ ных- 
хаудтæн. Немыц мьгн фыццаг хъазын æнхъæл уыдысты, 
сайын æнхъæл, стæй сæ къухы уæлфæдтæм фæлæбурд- 
той. Æвзæр сты, куитæ сты! Уæдæ куыдз куы не ’вна- 
лы дæндагæй йæхимæ, уæд уанцан хæрд нæу! Бакæс 
сæм, уæд сæ уæлæрмтты туг акалди æгасæй. Банымад- 
там сæ — фараст, иу та дзы уым баззади, автоматæй 
кæй нырриуыгътонА уый. Ахæм ми сын бакодтон, гъе! 
Æмæ уын æрдæбон уымæн загътон: адæймаджы хуыл- 
•фы цыдæр ис. Акæс-ма, æз акъоппы нæхиуæттæй искæ- 
мæн æрæмбæхсын æнхъæл уыдтæн — афтид автомати- 
мæ дæр уымæн ныддугъ кодтан—уæд ма мæ хъæ^р цы 
ныккæнын кодта?! Фæлæ ис, цыдæр ис адæймаджы ми- 
дæг, тас дæр чи бамбары, цин дæр чи бамбары • æмæ 
алцыдæр, ахæм цыдæр. Мæнæ уыцы хъæр не сфæрæз- 
тон, сыхырна мæ сарæзтаиккой .уыцы куитæ! 
— Æмæ дын уæдæ Сызгъæрин стъалы цæуылнæ 
радтой?—бафарста йæ цыргъдзæсгом йæхæдæг. 
58 

— Сызгъæрин стъалы мын не ’мбæлди, æвæццæгæн, 
æмæ мьш иæ радтой, фæлæ мын орден радтой. Дзæбæх 
орден мын радтой. 
— Уæдæ дын кæм и?—афарста та йæ уый, рог 
фарст, афтæ зæронды кæнæ сывæллоны афæрсынц 
арæхдæр., 
— Каед мын и куы зæгъай, уæд мæнæ мæ риуыл, — 
лæг йæ рахиз къух сывдæг систа, йæ къандзолы дыу- 
уæ уæлшаг æгънæджы рафтыдта æмæ йын йæ тарыл 
иуварс ахæцыд.—Мæнæ мын ацы орден радтой,—йæ 
риуыл фæрсæй-фæрстæм уыди æртæ ордены. Сæ бы- 
ны—иу-æхсæз майданы, иу рæгъыл дзæбæх фидыдтой. 
Кæмæ бацамыдта, уый уыди «Фыдыбæстæйы хæсты 
орден». 
Иууылдæр æнгом æрбалæууыдысты Хъазыбегмæ, йæ 
риумæ ЙЫ1Н багуыбыр сты, кастысты хорзæхтæм, къу- 
хæи сæм æвнæлдтой, цæмæйдæрты кæрæдзийы фарстой. 
—Афтæтæ-æ, — даргъ ауагъта йæ ныхас Хъазыбег, 
йæ къандзолы æгънæджытæ фæстæмæ бафтыдта.—Æз 
райкомы арæх вæййын, сæхæдæг дæр мæм æрвитынц^ 
мæхæдæг дæр æрбауайьгн, бакæсььн, байхъусын,, кæд- 
дæра чи цæуы партимæ, куыд æм цæуы, цæмæн æм цæ- 
уы... 
— Æмæ дæу гъеуæд айстой? 
— Ома, куыд «гъеуæд»? 
— Уыцы фараст фашисты куы ’рбакодтай, уæд? 
— Уыйразмæ каадидат уыдтæн, иу-æртæ мæйы бæрц 
дзы фæдæн. Уыцы уацар куы ’рбакодтон, уый дыккаг 
бон мæм комиссар фæсидти æмæ мын афтæ зæгъы: æм- 
бал Зорайы-фырт, рæхджы, дэм, æмбырд уыдзæни 
æмæ, дам, дæхи бацæттæ кæн, партимæ дæ исæм. Æмæ, 
зæгъын, нырма кавдидатæй æрæджы куы бацыдтæн. 
Уый мæ кæронмæ дзурын дæр куьшæуал бауадзид. Кан- 
дидатæй, дам, мах уый тыххæй райсæм, цæмæй, дам, æй 
афæдзы дæргъы базонæм, чи у, цы лæг у. Дæу та, дам, 
ну бонмæ дæр базыдтам. Цæугæ æмæ дæхи цæттæ дар. 
5& 

Уымæй къуыри дæр нал рацыд, афтæ æмбырд сарæз- 
той æмæ...—Хъазыбег йæ ныхас баурæдта, йæ размæ 
чи лæууыд, уый цонгмæ* бавиæлдта.—Райстой сæ иу- 
уылдæр, никæй раздæхтой? 
— Нырма—никæй,—загъта уый. 
— Уæдæ дыл хорз æрцæуæд,—сабыр бакодта Хъазы- 
бег, стæй бынтон æндæр хъæлæсыуагæй хъæрæй загъ- 
та:—Афтæ нæу, нæ, мæ фыд-зæрдæйы уырдыгæй разда- 
хой! Уый æнамонды хабар у, сæфты хабар! 
Хъазыбеджы фæстаг ныхæстæ нызмæлын кодтой Бæ- 
бийы зæрдæ. Иæ ных æмæ йе ’рмттæн сæ сурхид акалд, 
йæ уæрджытыл дыз-дыз бахæцыд. «Уый æнамшды ха- 
бар у, сæфты хабар!»—чидæр ьгн цыма йæ хъусы хъæ- 
рæй дзырдта—загътаниу æмæ-иу банхъæлмæ каст, ца- 
лынмæ-иу мидæгæй кæмдæр уыцы дзырдты азæлд нæ 
ахуыссыд, уæдмæ, стæй та-иу сæ ногæй загъта. 
Бæби схуыфæгау! кодта, йæ сæрыхъуынтыл йæ къух 
суагъта, йæ зæрды уыд иуырдæм акъахдзæфтæ кæнын, 
фæстæмæ æрбаздæхын, фæлæ йæ къæхтæй иу дæр фе- 
змæльш «æ бакуымдта йæ бынатæй. 
«Цæуын хъæуы ардыгæй. Уæддæр мæ нæ айсдзыс- 
ты. Æгадæй раздæхдзынæн. Уый æнамонды хабар у, 
сæфты хабар!»—загъта йæхицæн (Бæби, афтæ йæм фæ- 
каст, цыма хъæрæй загъта, мæнæ Хъазыбег куыд 
дзырдта, уымæй хъæрдæрæй. Иæхиуыл ахæцыд—къæх- 
тæ уæддæр нæма сызмæлыдысты, æмæ уыцы рæстæ- 
джы баигом и сæракцъар дуар, чызгæн йæ къæхтæ 
къæсæрыл, йæ гуыр, дуар куыд гом кодта, афтæ дуари- 
мæ æддæмæ рауагъта æмæ хъæрæй загъта, хъæрæй 
æмæ хъæлдзæгæй: 
— Тыгуырты Бæби! 
Бæби, чызджы фæдыл куыд бахызт, уый «æ бамбæрста. 
Мидæгæй уыди иу-Дæс адæймаджы бæрц. Бæби сæ 
кæй æрмæст хуызæй зьщта, кæимæ та, куыд вæййы, 
афтæ лæгæй-лæгмæ зонгæ уыд. Фыццаг секретарь Хъа- 
зиханты Гадзо —йæ тъæпæн цæсгомыл тымбыл кæсæн- 
60 

цæстытæ—уый бьштон хорз зыдта Бæби. Каеддæр æх- 
сæв дæр баззади Бæбийы бригады. Гадзо сыстади, 
Бæбийы гæххæттытæ бакасти. 
— Кæмæ цы фарст уыдзæн? 
— Иæ биографи уал «ын радзурæд,—загъта лæг- 
тæй чидæр. 
— Радзур дæ биографи, Тыгуыры-фырт,—аздæхт æм 
Гадзо, йæ ,кæсæнцæстытæ бараст кодта, сбадти. 
«Дзæгъæлы æрбацыдтæн, фæлтау куы нæ æрбацыда- 
ин»,—сцæйдзырдта хъæрæй Бæби, йæхиуыл фæхæцыд, 
æвæрæз лæджы каст бакодта стъолы сæрты Гадзомæ. 
— Дзур, — загъта йын Гадзо. 
— Райгуырдтæн 1929 азы. Ахуырмæ бацыдтæн, фæн- 
дзæмтæм бахызтæн, æмæ хæст дæр райдыдта. Мæ фы- 
ды уайтагъд акодтой. Уыцы фæззæджы скъоламæ нал 
бацыдтæн, колхозы куыстон бæхтыл. Немыц фæстæмæ 
куы аздæхтысты нæ хъæуæй, уæд иу азы бæрц бакуы- 
стон...—Бæби цæхгæр фæлæууыд йæ ныхасæй, йæ тæк- 
кæ размæ калм кæмæн фæуа, уый йæ цæуынæй куыд 
фæлæууы, афтæ. Гадзомæ та æнкъардæй бакаст, стъо- 
лы лæгъз фарсмæ йæ къухæй бавнæлдта, йæ уазал ьш 
банкъардта, йæ къæхты бынæй «ыуулæфыд æмæ загъ- 
та: «Иу азы бæрц бакуыстон... дружины. Уыйфæстæ 
бацыдтæн МТС-мæ, ныллæууыдтæн гутондарæй. Ныр 
дæр кæнын уыцы куыст, тракторы куыст.—Бæби æр- 
лæууыд, фыццаг йæ уæнтыл схæцыд, стæй йæ къухтыл. 
— Цæй биографи дзы и, фæлæ уæ афтæ фæндыди, 
æмæ... Æнæуи та...-гЦыд,æр зæгъын ма йæ фæндыд, 
фæлæ йæм йæ хъус н’ичи æрдардта. Райдыдтой йæм 
фæрстытæ дæттын. Алыхуызон фæрстытæ. Дæ бригады 
трактортæй, дам, рæстæмбис нымадæй иу цас пайда 
хæссы афæдзмæ. Уæ тыллæгрл, дам, азмæ цал про- 
центы æфты. Куыд хъæусоветы депутат, афтæ, дам, 
дæ хæстæ куыд æххæст кæныс?.. 
Бæби сын дзуап лæвæрдта—сæ иутæн æнцад, æнæ- 
уæлдайбатыхсгæйæ, иинæтыл-иу фæцæйкалд, фæтарст- 
61 

иу, куы ныссуйтæ уа, уымæй. Фæлæ та-иу фервæзт. Æп- 
лынæрæджиау газеты редактор—<уый дæр уым уыд — 
афтæ зæгъы: 
— Бæби, дæ биографийы куыд радзырдтай, афтæмæй 
дыл ныр цæуы дыууиссæдз азы. Зæгъ-ма, мырмæ цæ- 
уылнæ цыдтæ партимæ? 
Бæби цыма хуыдымы ныххауди, уыйхуызæн фæци; 
фæйнæрдыгæй йыл уазал цыдæр æрбанцад, æрбал- 
хъывта йæ, сулæфын1 йæ бон нал уыд. Бæргæ, йæ бон 
куы бауыдаид, уæд азил æмæ ахиз дуарæй, ацу æддæ- 
мæ, цу æмæ цу... 
— Фарст бамбæрстай?—сдзырдта йæм Гадзо. 
Бæби йæ сæр ба.нкъуыста. Дзурын йæ бон ницы сси, 
— Уæдæ дзуапп ратт. 
Бæби йе ’рмттæ кæрæдзийыл аууæрста. Арф, тынг 
арф ныуулæфыд, цæрæнбонты, æвæццæгæн, афтæ арф 
никуыма яыуулæфыд. 
— Тæрсгæ кодтон, — йæ фидар армæй йе ’фсæры- 
къæдз аууæрста Бæби. 
— Цæмæй тарстæ? 
— Куы нæ мæ айсой, уымæй. 
Куыд нæ дæ айсой, уымæй?! 
— О. 
— Æмæ дæ зæрдæ дæхимæ цæмæй æхсайдта, цæй 
тыххæй дæ хъуамæ ма айстаиккой? 
— Къæрныхы тыххæй. 
Бæбийæн цыма фенцондæр. Гъеныр цы уа, уый уæд,— 
дзурын æй сфæрæзта, æмæ йьш’йæ зæрдæ нал хырыз 
кæндзæн уыцы давды хабар. Ма йæ айсæнт, уæддæр 
ныр æнцоидæр уыдзæн йæ удæн. Иæ сæрыл схæцыд 
æмæ федта: уаты чи бадт, уыдонæн сæ цæстытæ ай- 
тынг сты. Сæ сæртыл схæцыдысты, Бæбимæ сарæзтой 
сæ цæсгæмттæ. Гадзо йæ кæсæнцæстытæ æриста, фæй- 
нæ улæфты сыл бакодта сæ тымбыл æвгтыл æмæ сæ 
урс-урсид къухсæрфæнæй биноныг сæрфын байдыдта! 
Иæ цæстытæ цыма рухсмæ нæ лæууыдысты, уыйау сæ 
§2 

æрцъынд кодта, æмæ йæ уадултыл фæ?ы-нди дæргъæй- 
дæргъмæ æнцъылдтæ. Æрæджиау йæ кæсæнцæстытæ 
йæ уæлæ бакодта, йæ юæрыл схæцыд æмæ Бæбимæ 
æнæдзургæйæ каст. Бюройы алцæмæ дæр ис æнхъæл- 
мæ кæсæн, адцыдæр вæййы, фæлæ дзы ахæм хабарыл 
никуыма сæмбæлд. Цы чындæуа дарддæр? Цымæ цы 
радавта, кæд радавта? Цас радавта? 
— Цы радавтай? 
— Нартхор. Радавтон... 
— Кæд радавтай? 
— Мпн фарастсæдæ цыппор цыппæрæм азы, мартъи- 
йы мæйы. 
— Цас радавтай? 
— Æхсæз æфсир^. 
Чидæр сулæфыд, рог улæфт, æхсызгон улæфт. 
— Кæцæй радавтай? 
— Колхозæй. 
— Æмæ колхозмæ мин фарастсæдæ цыппор цыппæ- 
рæм азы цæй нартхор уыдис? 
— Уыдис æм... Гыццыл... мыггагæн æрбаластой,— 
Бæби Гадзомæ бакаст, йæ цæстытæм нæ—-йæ риумæ. 
Иæ сæр бакъул кодта.—Бар мын| раттут æмæ...—бан- 
донмæ йæ къухæй ацамыдта.—-Кæннод мæ энæгтæ 
дæр, мæ сæр дæр.Г. 
— Сбад,—загъта Гадзо æрæджиау. 
Сылгоймæгтæй чидæр графинæй дон рауагъта æмæ 
йæ Бæбимæ бадавта. Бæби йæ райста, æркасти йæм, 
йæ зæрдæ фæфидар и, цъæхбын урс агуывзæйы сыгъ- 
дæг дон куы ауыдта, уæд, йе ’рдæг ын анызта, æриста 
йæ. Иууылдæр æй бæргæ анызтаид, фæлæ цæмæйдæр 
æфсæрмы кодта. Уæддæр фæфидардæр. 
— Уыцы аз дружииы чсуыстон. Ме ’фсымæр йæ къæх- 
тыл нал лæууыд, ааддæмæ дæр-иу æй кæнгæ ракодтам. 
Мæ№ хæдзармæ кæм æвдæлди: алырдыгæй лæбурдтой, 
колхозы фосæй, ма цы муртæ аззад, уыдонмæ. Кæрæ- 
дзкуыл дæр «ал ауæрстой! Ауæрдын, æфсæрмы кæ- 
63 

нын, худйнаг—байрох сты адæмæй, æххормаг сын 
сæ байрох кæньш кодта. Иуизæр нæхимæ фездæхтæн. 
Ме ’фсымæр пецы фарсмæ бадт æд уæлæфтау, йæ гом 
зæнгтæ пецы бын ауагъта. Нæ мад ын нурыдзæхдон 
скодта, кæд, дам, йæ зæрдæ истæуыл фæлæууид. Пе- 
цæн иннæ фарс куыд æрбадтæн, афтæ йын йæ къæх- 
тæм фæкомкоммæ дæн. Мæ цæстыты раз сау стъæл- 
фытæ ныззилдух кодтой: зæнгтæ бæмбæджы тулатау 
стымбылтæ сты, зæнгты хуызæн нал уыдысты, цыдæр 
æнæуд, æдзардæй баззадысты, цы сугыл сæ æрæвæрд- 
та, уый сæ мидæг оныхсти. Гыццыл ма мæ бахъуыд, 
мæ хъæлæсыдзаг ма ныккæуон. Мæ сæр разылд, æмæ 
йыл мæ дыууæ къухæй ныххæцыдтæн. 
— Ды дæр дзы ахуыппытæ кæн,—къус мæм æрба- 
д^рдта нæ мад. Фæлæ мæнæн цæй хуыпгæнæн уыди, 
мæ кæуын мæ хуыпп кæнын уагъта?! 
Мадмæ ницы сдзырдтон, сыстадтæн, топп ме уæхск- 
мæ систон æмæ радыдтæн. Алыг кодтон: ахсæв æнæ 
исты радавгæ нæй. Ауындзгæ мæ кæд æркæндзысты, 
мæ фæстæ уæлæуыл мæ худинаг кæд баззайдзæн, уæд- 
дæр. Цыдтæн уазал уынгты, мæ фæтасæнты стджытæ 
рыстысты, мæ сæр зылди, топпы уæз-иу мæ куы иуыр- 
дæм ахаста, куы—иннæрдæм. 
Ныххатыр кæнут, дардыл дзурын, фæлæ йæ цыбып- 
дæр куыд радзуран?—Бæби йæ къухсæрфæн систа, йæ 
ных, йæ цæстыбынтæ дзы асæрфта.—Иу ранæй хъыбыл 
давынмæ хъавыдтæн,—мæ къух æм не ’ртасыд. Кæйдæр 
хордонмæ бабырыдтæн—фыдæнхъæл фæдæн, кæмæн- 
дæр йæ уæрмы дуар бакодтон—уым’ дæр «ицы, афтæ- 
мæй æрхæццæ дæн колхозы къæбицмæ. Уым къутуйы 
нартхор уыди, уый зыдтон. Дыууæ къуырийы размæ 
йæ æрбаластой горæтæй мыггагæн. Æмæ йæ æхсæвгæ- 
симæ дружины лæппутæ радыгай хъахъхъæдтой. Уыцы 
къутумæ комкоммæ бацыдтæн, фæйнæрдæм кæсын— 
никуы æмæ ницы. Уыйфæстæ куыд базыдтон, афтæмæй 
æхсæвгæс къантары æрхизæны ихыл фæбырыд, йæ 
64 

зæнг фелвæст æмæ йæ, дружины йемæ цы лæппу уыд> 
уый сæ хæдзармæ акодта. \Лæппу мæнæй ноджы кæс- 
тæр уыд, æндæр, нартхорæн афтæ ныууадзæн нæй> 
уый куыд нæ зыдта! 
Къутуйы фæйнæгыл мæ тых-мæ бонæй рахæцыдтæн, 
зæгæл ралæст, мæ къух зыхъхъыры батъыстон — мæ- 
нæ сты! Уазал æмæ лæгъз æфсиртæ! Къухæй ирвæзты- 
тæ кодтой кæсæгтау. Уайтагъд дзы мæ тæрттæ, мæ 
дзыппытæ байдзаг кодтон, ныууæззау дæн, мæ къæхтæ 
ма сæ бынæттæй феггуырсын кæндзынæн, уый ныфс 
мæ нал уыди, уæддæр та-му мæ къух атъыстон зыхъ- 
хъыры. Тыхулæфт кодтон æмæ мæ улæфæн дæр дзæ- 
бæх нæ уыд—æфсиртæ мын фæйнæрдыгæй мæ фæрстæ 
æрбалвæстой, мæ фа^рсчытæ рыстысты, фæлæ уыдæт- 
ты мæт чи кодта!. Гъеныр араст уон нæхимæ, афтæ 
ныддыз-дыз кодтон мæ сæрæй мæ къæхтæм, иу хатт^ 
дыууæ хатты, æмæ мæхи æрæмбæрстон: цьг ми кæньин 
ай? Адæм мыл се ’ууæнк бафтыдтой æмæ æз хъуамæ 
бахæран уыцы æууæнк? Фæлæ та уыцы рæстæджы мæ 
цæстытыл ауадысты ме ’фсымæры рæсыд зæнгтæ, хæ- 
цъæф бæрæг оыл нал и—уыцы æдзардтымбылтæй зы- 
нынц пецы бынæй... Мæ цæнгтæ æрбатыхтон мæ дымст 
тæрттыл æмæ рараст дæн, фæлæ мæм уый кæсгæ афтæ 
фæкодта, æндæр мæ бынатæй дæр иæ фезмæлыдтæн. 
Бæби фæлæууыд йæ дзурынæй, куыддæр фестъæл- 
фæгау кодта, цыма, кæм и æмæ цы дзуры, уыдæттæ 
дзы рох фесты, æмæ йæ «ырма ныр фæхъуыды’ кодта. 
Иæ сæрыл схæцыд, фыццаг Гадзомæ бакаст, стæй сын- 
дæггай ахаста’ йæ цæстæнгас иннæтыл дæр. Уыдон 
ныссабыр сты, ныггуыбыр сты, афтæмæй хъуыстой Бæ- 
бимæ æмæ йæм комкоммæ кастысты, сывæллæттæ ар- 
гъаугæнæг зæронд лæгмæ куыд фæкæсынц, афтæ. Иæ 
зæрды уыди ноджыдæр иу хатт хатыр ракурын, йæ ны- 
хас афтæ даргъ кæй рауад, уый тыххæй, фæлæ сы-н се 
*дзæм бадт фехалынмæ йæ ныфс нæ бахаста æмæ та 
дзурын райдыдта: 
3* Зарæг баззади мемæ 
65 

— Афтæ лæууыдтæн, къутуйы уазал фарсыл мæ ных 
бауагътон, улæфыдтæн æмæ мæ алы улæфтæй дæр 
кодтон хъæрзгæ, тыхст рынчын куыд фæхъæрзы, аф- 
тæ. Нартхор фæстæмæ бакалон’. къутумæ, уый нæма 
алыг кодтон, афтæмæй къух йæхæдæг йæхи ’гъдауæй 
нывнæлдта тармæ æмæ райдыдта уырдыгæй æфсиртæ 
исын. Мæ дзыппытæ æмæ мæ тæрттæ куы сафтид сты, 
уæд та иогæй аджих дæн, стæй та ног бавнæлдтон æф- 
сиртæм, сæ къаннæджытæй сын æхсæз равзæрстон æмæ 
сæ мæ дзыппыты нывæрдтон. Банхъæлмæ «кастæн, ца- 
лынмæ дружины лæппу фæстæмæ æрбаздæхт, уæдмæ, 
стæй мæ куыд нæ фена, афтæ мæхи фæстæты райс- 
тон. 
Уат ныссабыр ис. Æгуыппæг сабыр, гуыв-гуыв кæ- 
нын райдыдта. Бæби агуывзæмæ бавнæлдта, цы дон 
ма дзы уыд, уый анызта æмæ сыстад. Бюройы уаангтæ 
Æнкъардæй бадтысты фыццагау, сæ цæстытæ зæхмæ 
æруагътой, сæ сæртæ размæ æркъул кодтой. 
— Стæй цы фæци де ’фсымæр?—æрæджиау бафар- 
ста Гадзо. 
Уыцы фарстмæ ин«æтæ дæр базмæлыдысты. Се 
’пкъард цæстытыл схæцыдысты, Бæбимæ ныккастысты. 
— Фервæзти. Уыцы ’хсæв ын >нæ мад райсоммæ дзæр- 
на сфыхта. Райсом дзæрнайы къус куы федта, уæд-иу 
куы ныццин кощта!.. Кæд æй уыцы цин фервæзын; 1код- 
та, уæддæр нæ зонын... 
— Цал азы цыди де ’фсымæрыл? 
— Дæс азы. Мæнæй авд азы кæстæр у. 
— Æмæ ныр кæм и?—афарста сылгоймæггæй чи- 
дæр. 
— Ам и, зандэыстут æй. Дæлæ рынчындоны кусы. 
Иууылдæр базмæлыдысты, кæрæдзимæ бакастысты. 
— Гигойæ ма зæгъай! 
— Тыгуырты Гиго! 
— Сæйраг дохтыр?! 
I — Нæ зыдтон, Гигойы æфсымæр ’дæ, уый,—загъта 
66 

стгæ-стын Гадзо, бахудæвдзаст и.—Афтæ мæм кæсы, 
æмбæлттæ, æмæ Тыгуьгрты Гигойы хуызæн лæджы тых- 
хæ^ къæрныхы чи бацæуа, уымæн барст æрцæудзæн. 
Уæлдайдæр та рæстæг аивгъуыдта,—ног та бахудыз- 
мæл Гадзо, тæрхондоны бон ын ницыуал у. Иннæмæй, 
йæхæдæг басаст йæ рæдыдыл. Уымæ гæсгæ хъæлæс- 
мæ æвæрын: Тыгуырты Бæбийы Советон Цæдисы Ком- 
мунистон партийы .рæнхъытæм кандидатæй айсæм, аф- 
тæ чи зæгъы, уыдон сæ къухтыл схæцæнт. 
Иууылдæр сæ къухтæ сдардтой. 
ЦÆДТЫ КОМЫ 
Саби хæдзары мывтæ кæным куы райдайы, уæд мах 
хæдзары хуызæттæ фæныв кæны: даргъ æмæ’ ныллæг, 
йæ раззаг къулы бæрæгастæу—цыппар цæстыл чи дих 
кæны, ахæм дæргъæццон рудзынг. 
Сæрдыгон-иу уьщы цыппар цæстæй кæнæ иуыл нæ 
уыди авг, кæнæ—дыууæйыл. Кæнæ-иу сæтгæ акодтой, 
кæнæ-иу сæ мæ фыд рафтыдта. Уадз æмæ, дам, уæл- 
дæф мидæмæ цæуа. Æз-иу схызтæн тæрхæгмæ. Уырды- 
гæй-иу рудзынджы æнæавг хатæны мæ сæр æддæмæ 
атъыстон ме уæхсчыты онг æмæ-иу уæзæгмæ кастæн. 
Уыцы бон ’райсомæй кодта! .уаргæ, æмæ .нæ хæдзары 
иу донæн æрхауд. Афтæ-иу дзырдта мæ мад, мидæгæй- 
иу куы æртагъд, уæд. Тæдзгæ дæц’ куыд нæ «кодта^ид! 
Агъуыстæн йæ хъуаритæ зæгæлæй хуыд нæ уыдысты, 
куыд вæййы, афтæ, фæлæ уæллаг, рæгъ æмæ дæллаг 
рæгъ кæрæдзийы кæм æййæфтой, уым сыл æвæрд уыд 
тъæпæн дуртæ. Дымгæтæ æмæ къæвдаты рæстæджы-иу 
дуртæ æрбырыдысты, хъуаритæ-иу кæрæдзи-йæ фæип- 
пæрд сты... 
Фæлæ нæм уыцы бон иу-цалдæр раны йедтæмæ не 
’ртагъди, æмæ сыджытбын кæм фæхуынчЪъггæ, уыцы 
рæтты мæ мад фæнык эæрста, лæгъзытæ сæ кодта. Æз 
3* 
6У 

кастæн рудзынгæй æмæ ауыдтон Гисойы. Уый комком- 
мæ махырдæм æрбацæйцыд. 
— Нана,—хъæрæй загътон æз, æмæ мæ сæр арæхст- 
гай раластон, рудзынджы хъæлтыл æй куыд ничерды- 
гæй бакъуырон, афтæ. — Гисо нæм æрбацæуы,* акæс- 
ма! 
— Уæд дын |»а-на амæлæд!— ныццин кодта мад. — 
Гъæ, хуыздæр куы^ фæци, гъе! — Мад йæ куыст фæ- 
уагъта, пецы фæстæ не ’рхуы тасмæ йæ къухтæ ахсад- 
та. 
Уæдмæ Гисо рудзынджы рæзты æрбахызти. Нана 
йын дуар кæнынмæ фæци. 
— Уæ, хуыцау дæ куыд сарæзта, Хъоционы мой, мах- 
у.æ чи æрбауади! — тынг бацин кодта Гисойыд нана. — 
Ибон кæхцгæнæнмæ цы арахъхъы цъыртт рауагъ- 
тон, уымæй да^р мын нæ фæхъæстæ «дæ, æмæ мæ уæд 
абоны фыдæх уæд, кæд ма дæм мæхи равдисон, уый 
мæ цæсгом хъæцыди. 
Нана февнæлдта æмæ уайтагъд Гисойы раз нæ 
къаннæг дæргъæццон стъол авæрдта. Йæ уæлæ хъæ- 
дын тæбæгъы нартхоры кæрдзыны ’рдæг æмæ цыхты 
къæртт. Тæбæгъы фарсмæ йæ бырынкъ Гисойырдæм, 
йæ хъуыры иæ бургуыбын дзора сыкъа, афтæмæй 
хъуыддагхуызæй лæууыди 1нæ сау тьгмбыл дурын. Гисо- 
иу куы йæ иу къух систа уæлæмæ, ’куы йæ иннæ къух, 
афтæмæй дзырдта, цыма бустæ кодта: 
— Цы ми кæныс, -Къомиан, мæх уд, цы ми кæныс?! 
Дæ къæбицы куы ницыуал ныууагътай, уæд исчи афтæ 
кæны?! Æмæ мæ цы хъæуы арахъхъимæ, ме ’нæзонгæ 
куы нæ у дæ арахъхъ. Уыйхуызæн арахъхъимæ лæгæн 
йæ къухы дзыхъхъы цæхх куы акæнай—æндæр æй цы 
хъæуы! — Æмæ йæ къухы дзыхъхъ бадардта нанамæ, 
щыма дзы æцæг цæхх кæнын кодта. 
Гисойæн уыди стыр къухтæ, хъæбæр къухтæ. Стæй 
йæхæдæг дæр уыди стыр лæг, хъæбæр лæг, цыма хъæ- 
дæй конд уыди. Хыл кодта кæимæдæр. 
68 
» 

— Сæрра и, йæ цард йæ сæры бацыди. — Е-гъетт, 
уымæн, Бесты Бесæгъуыр цы ми бакодта йæ усæн, уы- 
цы ми бакæ—дæ бæхы къæдзилыл æй ныббæтт æмæ 
йæ афтæмæй фæлас дæ фæдыл! Зæгъ ын, зæгъ ын, — 
фæдзæхста нанайæн Гисо.—Ма сæрра уæд, йæ цард йæ 
сæры ма бацæуæд! 
Фæстагмæ бахъæлдзæг, йæ уадулы хъæбæртæ басырх 
сты. Сæ ’куысты хабæрттæ кæнын райдыдта: 
—« Цæй Цæдты ком ма дзы и?! Ныддæрæхсæн æй 
кодтам. Къусæй, тæбæгъæй, арынгæй—паприкъа иикуы 
федтай, паприкъа! — Стæй мердæм раздæхти. Гисо, 
Дæ къух мæм тынг æрбадаргъ кодгга, цыма мæ рацах- 
сынмæ хъавыди. — Гъей, Мæликк, — йæ дзæбæх зæр- 
дæйыл куы уыд, уæд-иу афтæ дзырдта гьщцыл лæппу- 
тæм Гисо.—Нæ цæуыс дæ фыдькфыдмæ? Æрвыста дæм. 
— Алæ, ницы йæ ауадздзынæн, Цæдты ком кæм и— 
уартæ иу боны бонцау. Уымæн нырма йæ бан ахæм 
фæндæгтыл цæуын у? Стæй мын дзы уæд *га уазал ба- 
цыди, уыцы арф комы, нæ йæм хур кæсы, нæ ’ндæр,'—йæ 
сæр фæйнæрдæм зына-нæзына æнкъуыста, афтæмæй 
дзырдта мæ мад. 
— Гъы-ы, Къомиан,—галиу къухæй дæр сыкъамæ ба- 
внæлдта Гисо æмæ йæм æдзынæг ныкк&сти йе стьф 
цъæх цæстытæй.—^Мæнæ афтæ кæй зæгъыс, нæ, дам, 
фæфæраздзæн, уый тыххæй дын цы зæгъон, уый зоныс^ 
Уьгй фистæгæй ^куы фæцæуын кæнон, уæд Гисо нæ 
амарди?! Кæмыты дзурыс, агъæца! Уæдæ нын дзы ха- 
лагъуд и æмæ, ай уæ хæдзар «æу? Амæй хъармдæр у 
уый! Уыйхуызæн фæлмæн фæсал нæ быны, уыцы 
лъарм кæрцытæ нæ уæлæ. Цæй уазал æмæ цæй æндæр! 
Мæ удхæссæг уынын æнæхъуаджы тыхстытæй. Уæртæ 
махон дæр... Е-гъетт, уымæн цы хъæуы, уый бæргæ 
зонын. Уæдæ ма адæмы худшагæй ма тæрсин, кæддæ- 
ра, уымæн цы хъæуы, уый нæ базонид а лæппу! 
Фæндагыл дæр йæ хыл, йæ бустæйы ныхасæй никуы 
банцади Г«со. Цыди бæхы разæй, йæ къухтæ йæ 
69 

чъылдымыл сæвæрдта, афтæмæй идоныл хæцыди. Æз 
та бадтæн бæхыл. Мæ къæхты фæрстæм æрзæбул алы- 
хуызон гыццыл æмæ стыр хордзентæ, уыдонæй мын 
дзæбæх æрбадæн нæ уыд æмæ мæ къухæй саргъы 
гоппыл хæцыдтæн. Бæх цыди хуцррыттытæгæнгæ, йæ 
даргъ хæмпæл къæдзилæй йæ фæрстæ цъыччытæ кодта, 
фæлæ Гисойы, æвæццæгæн, бæхы мæт дæр нæ уыди 
æмæ мæ мæт дæр: цыди уыцы иугæндзон даргъ къах- 
дзæфтæй. Йæ ныхас-иу куы фæсабыр, уæддæр-иу æнæ- 
дзургао бирæ нæ ахаста, уайтагъд та-иу райхъуыст 
«Е-гъетт» æмæ та-иу кæимæдæр загъдыл схæиыд. 
Уæд æз ницы ’мбæрстон, Гисо цæуыл мæсты уыд. уы- 
мæн. Хъуыддаг фæстæдæр базыдтон. Уыцы уалдзæг 
Хъоцион тæргай алыгъд йæ цæгатмæ. Мæ мад-иу нæ- 
химæ дзырдта, ХЪоцион, дам, йæхи байста. Куы алыгъд, 
уымæй дыууæ къуьприйы рацыдаид, афтæ йæм сыхæг- 
ты устытæ иу-цалдæрæй ацьгдысты æмæ йæ æрбакод- 
той, фæлæ Гисоимæ æххæст хъæрмуд нæма уыдыстьк 
Цæдты коммæ куыддæ^р бахæццæ стæм, . афтæ йæ 
маст цыдæр æрбаци. Доныбыл иу дзæбæх фæзы бæх 
баурæдта, йæ хордзентæ йын æриста, иу гыццыл хор- 
дзен мын дзы ме уæхскыл авæрдта. 
— Мæликк, ньгр куыд бакæнай, уый зоныс? Мæнæ 
ацы къахвæндагыл цу, кæддæра цы зæгъид Осеба, 
иунæгæй дæ куы ауьина, уæд. Мæн дæр уьгрдæм хъæуы. 
Мæнæ мæ бæхæн йæ саргъ оисдзынæн, йæ къæхтæ йын 
абæтдзьинæн æмæ фæцæуын. 
Гисо мын куыд загъта, афтæ бакодтон: къахвæнда- 
гыл фæраст дæн. Мæ хордзены раззаг цæст рæуæгдæр 
уыд, хæрдмæ-иу сбырыд, æмæ та-му æй æз мæ дыууæ 
къухæй уырдыгмæ æривæзтон. 
Уæды онг уыйбæрц дард никуы ацыдтæн, æмæ мæм 
ныр афтæ каст, цыма æндæр дунемæ бафтыдтæн. Мæхи- 
мæ зьшдтæн стыр, сæрæн лæджы хуызæн, лæгæрстон— 
афтæ мæм каст — лæгæрстон æд хордзен, къахвæдыл 
ць* хæмпæлтæ ныффæлдæхт, уыдон дæр ницæмæ дард- 
70 

тон. Уыдтæн æнахуыр хъæлдзæг. Æмæ цæуыл хъæл- 
дзæг дæн, ууыл-иу куы ахъуыды кодтон, уæд-иу мæ 
зæрдæйы кæрон цыдæр тас банкъардтон. Цæмæн-иу 
фæзынд уы,цы тас, уый рахатын мæ бон нæ уыд. Цыд- 
тæн æмæ фæйнæрдæм кастæн. Фæндыди мæ исты зæ- 
гъын, базарын, ныхъхъæр кæнын, фæлæ цыма, куыд 
дæр мæ дзых фæхæлиу кæнон, афтæ ферхæцдзынæн, 
афтæ мæм каст æмæ мæхиуыл хæцыдтæн. 
Диссаг уыди Цæдты комы! Йæ хъæлæсæй тындзгæ 
Æмæ йæхи дуртыл хойгæ цы сыгъдæг дон згъордта, 
уый, æвæццæгæн, хуры цæст ни,куы федта, афтæ арф 
уыди ком. Донæн :йæ иуырдыгæй дæр æмæ йæ иннæ- 
рдыгæй дæр—байбьштæ æмæ цæппæлгътæ. Афтæмæй 
алыран дæр зад б.æлæстæ. Æмæ диссаджы бæлæстæ 
уыдысты! Уæртæ дыууæ дынджыр бæласы бьштондæр 
баныхæстысты кæрæдз«уыл. Сæ фа-рсмæ дыууæ бæласы 
кæрæдзнуыл банцадысты дзуарса цæуы сыкъаты хуы- 
зæн. Уæлæ иу бæлас расасти, рахауди, иннæ йæм йæ 
фидар цæнгтæ бадардта, йæхимæ йæ æрбалхъывта 
æмæ йыл афтæ хæцы. Кæдæй нырмæ йыл хæцы—чи 
й>æ базондзæн! Ивнæ ран амбырд сты бæлæстæ, нæ 
хъæуы лæгтæ, райсомæй фос куы раздахынц, >æд суа- 
доны сæр куыд амбьцрд; вæййынц, афтæ, æмæ сагъæс- 
хуызæй кæсынц уырдыгмæ коммæ... 
(Къан>нæг бæлæстæ, ныллааг къутæртæ дзы «æй. Ам 
алцыдæр у стььр, æнæхъуаджы стыр æмæ афтæ зыны, 
цыма ацы ком адавймаджы аккаг .нæу—æгæр парахат 
рауади æмæдзыиицы сахаддзæн адæймаг, нæ дзы сфи- 
даудзæн. Иæ мæргътæ дæр—æнахуыр стыртæ. Уалæ, 
цыма иу бæласæй иннæмæ исчи йæ нымæт æрбахаста, 
уьгйхуызæн æрбатахт цыда^р сау маргъ, æмæ йæ тых- 
джын хъихъхъ фæцыди. Стæй уæлиауæй, рагъы тæккæ 
цъуппæй, дыууæ дзæбуджы кæ;рæдзиуыл куыд хойай, 
уыйхуызæн йæ чъыртт-чъырттæй нал æнцайы иу æн- 
дæр маргъ. 
Ком æгасæй дæр кодта тæгæрдоны тæф, æмæ уы- 
71 

мæй„ ’каед аууан æмæ æнтъыснæг уыд, уæддæр цыдæр- 
хуызон райдзаст касти мæнмæ. 
Уæдмæ мæ Гисо дæр баййæфта. Ие ’ккой —хордзен- 
тæ, йæ дæларм—саргъ. Мæ иувæрсты æрбалæгæрста 
хæмпæлты, æрбадзырдта мæм: 
— Уæззау дьш ма уæд? 
— Нæу, нæу,—фæрæвдз æм дæн æз. Мæ хордзен мын 
уæззау у, уымæй мæм йæ зæрдæ куы фехсайа, æмæ 
мын æй куы айса, уымæй тарстæн. 
— Æниу дын уæззау куы уа, уæддæр дын мурдæр 
нæу. Лæппуйæ цы хид рацæуа, уый йыл тугæй æфты. 
— Гисо фæлæууыд, йæ уæраг хæрдмæ систа, афтæмæй 
саргъыл уæлдаэр схæцыд йæ дæларммæ.—Бирæ нæ нал 
хъæуы, далæ кæсыс? 
Дæлиау, комы хъæлæс фæдджийау кæм фæкъуырф, 
уьицы ранæй гыццыл сывæллæтты хъазæныйасæй зьш- 
ди сæ зырнæйзилæн. Доны ацы фарс цæхгæр фæтъæ- 
пæн и æмæ дзы хъæмпы мæкъуылтау обæуттæй лæууы- 
дысты зырнæйзилæны тагуагъд æхсныфтæ: чи гыццыл- 
дæр, чи стырдæр, чи дæртъæццон, чи та зы.рнæйзылды 
хуызæн æмдымбыл. 
Уальгнмæ кæцæйдæр фæцыди сыфтæрты сыбар-сы- 
бур. Æз Гисомæ хæстæгдæ;р балæууыдтæн. 
— Гъей!—ахъæр кедта Гисо, æмæ нæм уайтагъд йæ 
хъæры азæлд фæстæмæ æрбайхъуыст зырнæйзилæны- 
рдыгæй. 
Сыфтæрты сыбар-сыбур ноджы феввахсдæр æмæ чы- 
сыл фæстæдæр, уæлвæндаг, йæ уидæгты иу фарс лæ- 
бырдæй кæмæн разынд, уыцы ставд бæласы фæсте ра- 
зынд мæ фыдыфыд. Иæ-иу къухæй хæцыди йе стыр 
джидæ фæрæтыл, лæг къадзони лæдзæгыл куыд фæхæцы, 
афтæ, йе ’инæ къух бæласы сынæгыл æрæвæрдта æмæ 
нæм уы,рдыгмæ æркаст. Иæ боцъотæ уыдысты пыхцыл, 
йæ даргъ хæдон—ранбæгъд. Ам, Цæдты комы, бынтон- 
дæр æндæрхуызон уыди мæ баба. 
Исдуг нæм: æнæдзургæйæ фæкасти, стæй, куыд нæ 
72 

фæбыра, афтæ арæхстгай рараст и уырдыгмæ. Цæст- 
æнгас тагъд кодта, уæнгтæ—нæ. Иæ цæсгом барухс, 
бахудызмæл. ;Куы нæм’ æрхæццæ, уæд зæххыл æрбадт, 
йæ фæрæт йæ фа^рсмæ æрæвæрдта æмæ мæм йæ дыу- 
уæ къухы радаргъ кодта. 
— Рæзæн бонтæ дын фестан, æрбацыдтæ мæм! 
Иæ уæрагыл мæ æрбадын кодта æмæ мæ йæхимæ 
тынг æрбалхъывта. 
— Гъæ, бирæ фæндæгтыл; мын фæцæуай æмæ бирæ 
хордзентæ фæхæссай! — Бабайæн йæ къухтæ, йæ пысул- 
тæ, йæ боцъотæ—иууылдæр кодтой тæгæры тæф. 
Гисо æд хордзентæ æмæ æд саргъ нæ уæлхъус лæу- 
уыд. 
— Дæхи уал æруадз, цæудзыстæм ныртæккæ,—хæрд- 
мæ йæм сдзырдта баба. Фæлæ уæдмæ Гисо йæхæдæг 
бафарста: 
— Бетъа никуыма и? 
— Кæм и, кæ, Бетъа? Нæй, мæ уд, нæй. 
— Æмæ уавдæ кæм бада-уæдæй нырмæ? Де ’взæры 
зеддæмæ дæр ма ауадз,—Гисо сьмдæггай мæсты кæньш 
райдыдта.—Уæдæ дæ арвыстам, æмæ сæ бафæрс: къус- 
тæ уæ хъæуы æви нæ? Æмæ фæстæмæ де ’мбæлттæм 
разаæх. Æндæр дзы цъ? бадыс, агъæца?—цыма Бетъа 
нæ, фæлæ баба уыд аххосджын, уый дзагъул æм фæ- 
кодта йæ цæстытæ Гисо. 
Гисо цæуынмæ хъавьщ, фæлæ йæ баба фæурæдта. 
— Фесæфта мæ уыцы хъуынджынкъах, мæ кæрц мын 
афардæг кодта! 
— Дæ кæрц, а? Кæцæй? —Гисо афтæ тынг истæуыл 
бадис кæндзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Стæй цыма 
Гисойыл афтæ дис кæньщ фидаугæ дæр нæ кодта. 
— 3*нон ыл бонрæфты уæртэе доныбыл æрхуыссыд- 
тæн æмæ мын уым айрох и. Тæрсгæ дæр ын цæмæй код- 
таин? Айбæрц фæцыдтæн æмæ ахæм хъуыддаг никуы 
уынгæ фæкодтон, никуы — хъусгæ. 
73 

— Кæд, миййаг, дыкъахыг арс уыди?^йæ былты кæ- 
рон бахудти Гисо. 
— Цæй дыкъахыг арс, цæ, ардæм лæг дæс азы иу 
хатт куы не ’фты. Стæй йæ фæдтæ змисыл фыстытау 
баззадысты. Ме ’нæзонгæ сты йæ фæдтæ, йе стыр фæд- 
тæ. Æвæццæгæн, дон нуазыимæ æрцыди æмæ... 
— Дард æй «æ ахастаид; цы дзы кæны? Уымæн йæ- 
хк кæрц дæр йæ фаг у. Ссардзыстæм æй. 
— Куыд нæ мын амæлдзынæ,—йæ къух ауыгъта ба- 
ба.—Абондæргъы мын иу хуынкъ, иу дзыхъхъ нал баз- 
зади æнæ басгæрст. Цæмæй зоньпн, цы йæ фæкодта. 
— О, искуы йæ -куы баныгæна, уæд æй ацу æмæ ды 
ссар.—Гисо йе уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд, хордзен- 
тæ базмæлыдысты. 
— Ацу уæдæ, æд хордзентæ лæууыс,—загъта баба.— 
Кæд ма фæзына, уæд уыйхуызæн. Кæд нал фæзына, 
уæддæр цы мæ бон у. Къæрных арвы хъуг дæр давы. 
Æтт, уыцы хъуынджынкъах! 
Гисо ацыд. Мæн дæр фæндыди, куы ацыдаиккам, 
уый. Фæлæ баба уæддæр бадти, йæ боцъойы йе ’нгуылдз- 
тæ ’ныссагьта. Æрæнкъард и. Æз дзы, æвæццæгæн, 
рох бадæн. 
— Ба-ба, баба,—мæ къухæй йын йæ боцъомæ сæв- 
нæлдтон æз.—Чи дын аДавта дæ кæрц? 
— Арс, мæ уд, арс.—Баба мæ систа йæ хъæбысæй 
æмæ мæ иуварс хус сыфтæртыл æрæвæрдта, стæй йæ 
уæрджытæ радыгай йæхимæ æрбакъæдз кодта. —Ам иу 
а»рс и, æмæ сырдæй ахæм хуыцауы æлгъыст никуы фед- 
тон. Мæстæй нæ мары! Ибон та бавдæлд, æмæ нын нæ 
тæбæгътæ фæтылдта. Хорз уыд, æмæ дард нæ атылды- 
сты фæзы, уыййедтæмæ «æ быныдзæрæг нæ кодта!— 
Баба æвиппайды хъæрæй ныххудти, æмæ йæм æз кæс- 
гæйæ аззадтæн. Уый худгæ-худын дзырдта:—Уый дæр 
ма куыдзы хуызæн маст хæссы! Айразмæ уæлæ уæле 
бæласы мæрайы мыд ссардтам. Бирæ дзы нæ уыд, фæ- 
лæ дзы иу чъыбылайы ’рдæг ныллæмæрстам. Ай, ацы 
74 

зылынкъах чи у, хуыцау ыл йæ фыдбылыз ныккала, 
уый хъуыр-хъуыргæнгæ куы * иуырдыгæй æрбакæсы, 
куы—иннæрдыгæй. Куы нæ дæле аэрхæй сзыны, куы 
«æ уæле къуыппæй æрдары йæхи... Мах мыд рахас- 
там, уæдæ цы уыдаид. Уаадæй нырмæ афтæ. Цыма мын 
йæхи мыд уыд. 
— Уæдæ кæй мыд уыд?—хъуыддаг дзæбæх не ’мбæр- 
стон æз. 
— Бындзыты мыд. Хъæддаг бындзыты. Фæлæ дзæ- 
бæх мыд уыди. Цом, гъа,—баба сыстад. Иæ иу къу- 
хы—йæ фæрæт, йе ’мнæйы—мæ хордзен, афтæмæй 
араст мæ разæй. Цыди сындæггомау. Чысыл гуыбырæй, 
хатгай-иу фæрæтыхъæдыл фæуæз кодта.—Арс ’хорз у, 
æвзæр ’нæу, зæщдджын у. Фæлæ йьш йе ’вæрæнмæ ма 
бавнал, æмæ йын йæ хъус ралыг кæн удæгасæй. Уы- 
мæй хъьггдæр ын ницы и. Мыдæй та йын бафсис нæй. 
Фæлæ мæнæн дæр мæ гуыбын нæ риссын кæны мыд.— 
Баба та бахудти æмæ иудзæвгар æнæдзургæйæ ацыд, 
стæй ма йæхицæн дзурæгау бакодта:—Мæ кæрц ма мæ 
къухы куы бафтид, фысы йаргъ кæрц. Кæдæм; æй фæ- 
хастаид, цы йæ фæкодтаид—о дуне скæнæг, ды мын 
мацы кæн. 
Цальинмæ зырнæйэилæнмæ :ныхæццæ стæм, уæдмæ 
иу ныхас дæр нал скодта баба. Цыди æмæ фæйнæрдæм 
касти, цыма мæнау уый дæр фыццаг хатт уыд уыцы 
бынæтты. Нæ ныццыдмæ Гиисо кусын райдыдта: фæрæ- 
тæй гобытъиамад кæй счынди æмæ ныр арахъхъуадзæн 
агæмбæрзæны хуызæн, чиуыди, ахæм хъæды лыггаджы 
раз бадти æмæ йын йæ хуылф къахта. Иæ са^ртæн йæ 
дзых уыд кæфойы хуызæн зылд, ставдгомау, ардуанæй- 
хафт хъæд ын, æмæ йæ дыууæ кæроныл дæр цæвæджы 
цæджы хуызæн фидар æфсæйнаг тæлытæ. Гисо йæ 
къуыргæ дæр хъæдын дзæбугæй кодта. Ахæм дзæбуг-иу 
баба илсыд дзоныгъыхъусы къæдзæй арæзта. Дзæбугæн 
йæ ном та мысалгъ хуыдта. 
— Гъа,—загъта Гисо, мах æм куы бахæццæ стæм, 
75 

уæд.—Схæц мын. Бон фæци. Æдде ма йæ уæддæр кæд. 
æрлæгьзытæ кæнин. 
Систой йæ, фæсте йæ чъылдымыл цы цыппæрдигъон 
къахт уыд, уый сæмæны кæроныл бафидар кодтой. 
Стæй баба ацыд, нучы ауæзт систа. Скуыста зырнæй- 
зилæн. Æз æм диссагмæ кæсæгау «кастæн. Афтæмæй 
дзы диссагæй ницы уыд: куыройы цалхы хуызæн, æцæг 
куыройцалх раст фæлæууы æмæ нучы дон фæрчытæ 
иуварсырдыгæй фæцæвы. Зырнæйзилæны цалх та уы- 
ди фæлдæхт æмæ фæрчытæ дон цавта бынæй, цалх аф- 
тæ тагъд зылди, æмæ фæрчытыл цæст нæ хæцыди, сæ 
зилæнваадимæ баиу сты, æмæ сæ рауади урс-урсид 
зьфнæйзылды хуызæн цалх. Сæмæны кæрон кæй ба- 
кодтой, уый бьгнтондæ,^ куыройы фыды хуызæн фес- 
тад. Гисо йæ тæккæ раз æрбадти æмæ йæм хоцъи— 
дыууæрдыгæй дæр цыргъ чи вæййы, афтæмæй йæ бы- 
рьшкъ кæмæн фæкъæдз кæнынц, ахæм кардгонд—ныд- 
дардта. Гисо хоцъийы цыргъмæ иыццарæзта йе стыр 
цъæх цæстытæ. Ныкъулгæ дæр сæ нал кодта. Хоцъи-иу 
куы фæкъуымых, уæд-иу æй фæстæмæ радардта, йæ- 
хæдæг-иу куыд касти, афтæ кæсгæ баззад, æмæ-иу, 
стыр гыццылмæ куыд фæдзуры, ахæм хъæлæсыуа’гæй 
загъуа: 
— Иннæ! 
Баба бадти йæ фæстæ æмæ-иу ын иннæ, кæй ацыргъ 
кодта, уыцы хоцъи йæ къухмæ радта. 
Æз бадтæн бабайьГцур/æмæ Гисомæ кастæн. 
Иурæстæджы уæле, рагъæй, гæрах фæцыди. Æз фес- 
хъиудтон. Баба фестад. Гисо йæ зангуытыл рабадт. 
Уæдмæ та .ногæй фæцыди дыууæ гæрахы. Баба тагъд- 
тагъд бауад æмæ нучы ауазæн атъыста. Дон фæйнæр-' 
дæм мыппæх-пæх кодта. Цаж ма уæддæр зылди æмæ 
зылди. Цыма йæ дон æппындæр ницæмæн хъуыд, æрæ- 
джиау <йæ фæрчытæ сæхи равдыстой, æрлæууыд. Лæг- 
тæ кæрæдзимæ бакастысты. Уæле хъæр кодтой дыууæ- 
йæ: 
76 

— Йæ размæ!.. 
— Азмæл, дæ къæхтæ дын рачындæуа! 
— Цуаионтæ уыдзысты,—загъта баба.—Фæлæ цæуыл 
бамбæлдаиж’кой, ам нæ халагъуды фарсмæ сырд цы ми 
кодтаид, уымæн ницьц зонын. Гъа, тæрсгæ нæ ма фæ- 
кæнæд—нæ фæздæгæй дæр нæ тыхсти? 
Мæнæн сырды коймæ мæ зæрдæ бауазал, Гисомæ ба- 
кастæн: уый та цы зæгъдзæн. 
Фæлæ Гисо дзурын ницы сфæрæзта. Фестадои, мæн 
йæ хъæбысы фелвæста, бабайæн йæ цонгыл фæхæцыд, 
афтæмæй нæ аскъæфæгау кодта халагъудьирдæм. Æз 
тынг фæтарстæн, ме ’взаг мæ хъуыры фæцæйбадти. 
Халагъудæй гыццыл фалдæр, дон комы æлхынцъ хъуы- 
рæй æддæмæ кæм калд, раст уьгцы ранмæ уырдыджы 
æртылди иу сау цыдæр. Доны куы сæмбæлд, уæд йæ 
къæхтыл алæууыд æмæ цыппæрвадыгæй зырнæйзилæ- 
нырдæм æрбаскъæрдта. Уым йæхи фæурæдта, йæ фæс- 
таг къæхтыл алæууыд, йæхи хæрдмæ систа æмæ богъ- 
богъгæнгæ йæ мидбынаты æрзылди. Йæ раззаг къæхтæ 
цыма саст уыдысты, уыйхуызæн æрдæгæй æддæмæ уыр- 
дыгмæ æрзæбул сты æмæ цыдæр тæригъæддагхуыз æв- 
дыстой. Стæй йæ къæхтæ зæхмæ æруагъта, кæцæйæр- 
тылщи, уыцырдæм ма иу каст фæкодта æмæ дарддæр 
дон-дон азгъордта. 
— Иæ размæ уæлæты, гъей-гъей!—æрыхъуысти та 
уæле, ацы хатт хæстæгдæрæй. 
— Кæцытæ стут, ма фехсут! О-гъо!—комы нæргæ ацы- 
ди Гисойы хъæлæс. 
— Ма фехсут, ма фехсут!—схъæр кодта баба дæр. 
Уалынмæ фахсæй уырдыгмæ æрлыгъди дыууæ лæ- 
джы, сæ къухты топпытæ. 
— Цы фæци?! — йе згъорынæй нæма банцад^ афтæ- 
мæй афарста сæ иу, йæ хъыримагæй дæлæмæ ацамыд- 
та: — Ауылты?! 
— Ам арс нæ федтат?—бафарста иннæ дæр, йæ хъы- 
77 

римагыл æрæнцой кодта. Æмæ та уæд раззаг лæг фе- 
здæхти фæстæмæ. 
— Ныр адонæн ма смаст кæнон! Кæм и нæ арс, нæ 
цæттæ сырд цы фæци? Æвзæгтæ уыл нæй! 
Гисо мæ зæххыл уæззаугай æрæвæрдта, цыма айк 
уыдтæн, æмæ лæгмæ хæстæгдæр балæууыд. 
— Агъæца, .цæмæй дЭе афæрсон: кæм дын уыди, кæ, 
уыцы цæттæ арс? Дæ /фыд ьш искуы холлаг «ывæрдта 
йæ кæвдæсы, дæ мад ьин иомуы йæ бьштæ ныссæрфта? 
—< ’Цæй бынтæ? Арсæн йæ бынтæ сæрфгæ кæд фед- 
тай? Хъавддаг дæ?! 
— Гъы -ы, уазæг, æз хъæддаг нæ дæн. Æз хъæддаг 
куы уаи-н, уæд уыцы а^рсы- фиу мæнæ ацы халагъуды 
раджы æрцауыгътаин. 
— Дæ хæдзар фехæлæд, уый дын фиу æмæ гара- 
чъи!—Стæй йе ’мбалмæ фезщæхти:—Рацу-ма, цы схъил 
дæ ды дæр, мæнæ-ма дон-дон «ыууайæм, чи зоны ма 
йæ искуы ныййафæм. 
йе ’мбал нырма йæ хъыримаджы æнцой лæууыди, 
йæ мидбыяты худти. 
— Дæлæ, дам, дæлдæр дурыл æрбадти æмæ, дам, 
дæумæ æнхъæлмæ кæсы, куы, дам, мæ раййафид. Тарст 
арс цы у, уый зоныс?!—Стæй йæ цæстæнгас æрбаздæх- 
та Гисомæ.—Æгайтма уæддæр сымахæн ;ницы кодта. 
Афтæ мæстыйæ дæ фыдгул уый æрмттæм бахауæд! 
— Мæнæ æндæр арс разььнди, ныцъцъæл нæ кодта- 
ид. Фæлæ ай чи у, уый нæхи арс /у, немæ цæры. Мæнæ 
ма йын Осеба йæ кæрц дæр радта, уазал, дам, дæ ба- 
цæудзæн. 
— Уæд мæ тæригъæд куы ахæссид!—загъта баба.— 
Йæ ныхасыл бæрæг уыди: арсæн дæр тæригъæд кодта, 
фæлæ уæдæ йæхæдæг дæр аанæ кæрцæй куыд уа!—Мий- 
йаг никуы яицæуыл æрхæцыд уæ цæст? Бæгуы нæ. Фе- 
сæфти мæ -.кæрц. 
Уæдмæ цуанонтæц фæзынди се ’ртыккаг æмбал 
дæр. 
78 

— Аирвæзти галыйас арс!—загъта уый æмæ куыд- 
дæр лæгты цурмæ а^рбахæццæ, афтæ къуыдыры лыг- 
гагыл æрбадти. 
— Дæуæй та цы амрвæздзæн, дæ бындар фæуай!—фе- 
здæхт уымæ дæр >фьгццаг цуанон. 
— Аххосæй мæ аххос уыди,—загъта уый. —Фæлæ цæ- 
мæй хæйрæг уыдтæн æмæ йьш ам зонгæтæ ис æмæ 
ацырдæм «ыццæвдзæн. 
Гисо размæ ралæууыд, цыма стыр æмбырды раныхас 
каанын йæ зæрды уыд. Иæ къухы уæлармæй иннæ къух 
æрцъыкк кодта. 
— Гъы-ы, лæппутæ, раст уын куы зæгъон, уæд мæнæн 
хъыг нæ уыди, кæй аирвæзти уый. Æхсызгон мын уы- 
ди. Æхсызгон мын цæмæн уыди, уый дæр уын зæгъ- 
дзынæн: уымæн дæр уд ис, уд!—тынг хъæрæй загъта 
Гисо æмæ йæ цонг цуанонтырдæм радаргъ >кодта.— 
Æмæ кавд уымæ дæр,* далæ сымахæй алкæмæ йæ сы- 
вæллæттæ ,куыд æнхъæлмæ кæсынц, афтæ йæ лæппын- 
тæ æнхъæлмæ кæсынц, уæд та? Уæд та мын цы зæгъ- 
дзыстут? Алыгъди, æмæ ,йæ Уастырджи фæндараст фæ- 
кæнæд! Ныр ам кæрæдзи фæцæгъдæм, кæй алыгъди, 
уый тыххæй! 
Цуа’нонтæ ныссабыр сты. 
— Ныр та уын афтæ зæгъын: «икуыдæмуал • ацæу- 
дзыстут, æхсæв у ныр. Халагъудмæ рахизут, дæс лæ- 
джы фаг дæр у. Уæ амандæн, хъæуы уыдтæн, иу ду- 
рыны дзаг дæр дзы и.—Гисо бабамæ баздæхт, йæ ны- 
хас фæныллæг кодта.^Къомиан мын æй иывæрдта, 
спъиртт нйкуы федтай!—Стæй, цуанонты хистæр чи уыд, 
йæ хъыримаджы æнцой чи лæууыд, уымæ йæ цонг тьшг 
бадаргъ кодта. — Рацæут мидæмæ, бадгæ дæр акæнæм, 
ныхæстæ дæр акæнæм. Уæдæ куыд вæййы? 
Дзæбæх æрталынг, афтæ кæцæйдæр æрцыди Бетъа. 
Гисо йын уайдзæфтæ кæныныл схæцыди: 
— Лæууыдаис ма дзы иу-дыууæ боны. Намæ цæуыс 
æмæ, рухсæй куыд æрхæццæ уай,| афтæ рацу. Уаад та 
79 

дыл искуы æххормаг бирæгътæ æрбамбæлди, уæд туг 
нæ уары дæ мæгуыр къонайыл! 
Бетъа йæ кæстæр æфсымæр уыд Гисойæн. Æмæ йæм 
фæстæмæ иицы сдзырдта. Уазджыты къухтæ райста, 
стæй æдде халагъуды раз бæрзонд къодахыл æрбадт 
æмæ хъæлдзæгæй дзырдта: 
— Фæзыхъæуы бафидыдтон. Алы тæбæгъæн дæр 
мым дæттьшц йедзаг, йе ’мвæз нæ, фæлæ йедзаг, цы дзы 
бацæуа, уый мæнæу. О-о. Уьщы тæбæгъты, бæстæ куы 
фесæфа, уæддæр дыгай путтæ ма бацæуа, уый гæнæн 
ницыхуызы и. Æмæ уал нæ ’бинонтæ къæбæрхъуаг нæ 
уыдзысты. О-о. Дæлæ нæм Цъыфджьшы онг дзомыгъ 
сыскъæрдзысты сæхæдæг, уырдæм сæ мæнæ Гисойы 
бæхыл ныддавдзыстæм. О-о. — Бетъа дзырдта бабайы- 
рдæм. Йæ къуыдьшады кæрон-иу йæ сæр æркъул код- 
та. — Къустæ чи сты, уыдон фæстæдæр гуырдзыйырдæм 
ахæсдзыстæм, æмæ сæ уым ауæй кæндзыста^м. А тæ- 
бæгътæ та .нын хорз исынц, æмæ сæ раттæм. Хъуырмæ 
аргъ нын исынц, о-о. 
Æз бадтæн мидæгæй бабайы фарсмæ. Сæ тæбæгътæ 
кæм сты, уый базонын мæ тьшг фæндыд. Фæлæ уаз- 
джыты раз бафæрсон, уымæ мæ ныфс нæ хастон. Уæд- 
дæр мæхи .н.æ -баурæдтон. Бабайæн йæ зæнгой æрхостон 
мæ къухæй, йæ хъусы йьш бадзырдтон: 
— Баба, о баба, кæм сты, кæ, уæ тæбæгътæ! 
— Дæлæ нæ кæсыс, æхсныфты бьш,—халагъуды’ та- 
лынг дуарырдæм йæ къух адардта баба. —Æхсныфты 
бын... 
— Æмæ сæ цæмæн бамбæхстат? Арсæй? Куы та уын 
сæ атула, уымæй тæрсут? 
Баба хъæрæй бахудт. 
— Нæ хъусут, нæ, кæмæй загъта! Ома уын сæ иу- 
бон атьилдта, æмæ та уьш сæ ныр дæр атулдзæн.-—Стæй 
мæ йæ хъæбьгсы æрбатыхта» йæ даргъ цæнгтæй.—Нæ, 
нæ, бабайы хъæбул, арсæй сæ нæ бамбæхстам. Хурæй 
сæ бамбæхстам. 
80 

— Цæмаан? 
— Цæмæн, цæ, цалынмæ фæхус уой, фæфидар, уæд- 
мæ сыл хур осуы бакæса, уæд ныффæстытæ уыдзысты, 
æмæ ньш сæ ничиуал балхæндзæн. Уымæн, гъе! 
Ком уыди æдзæм сабыр. Æмæ мæм диссаг каст: уый- 
хуызæн стыр ком афтæ мыссабыр уа! Фæлæ ма уыцы 
сабыр цыма æрмæст иунæг уысм ахæсдзæн, стæй атон- 
дзæн, æмæ бæстæ æмызмæлд суыдзæн æмæ йæ нæрын, 
йæ гуыр-гуырæй никуыуал банцайдзæн, афтæ зынди. 
Мæн тæрсын кодта уыцы æдзæм. Æмæ цы уыдтæн, уы- 
мæй бабайы дæларм бакъутитæ дæн. Æрмæст ма мæм 
хъуысти доны хъæр. Æмæ дон дæр иугæндзон иухуы- 
зон хъæр нæ кодта. Цыма-иу æй уæле кæмдæр исчи ауаз* 
гæ акодта, уыйхуызæн-иу фæлæууыд йæ хъæрæй, стæй 
та-иу, цыма йæ ауæзт ратыдта, уыйау йæ. цæх-цæх 
ссыд. 
Райсом фехъал дæн лæгты худынмæ. Афтæ ма?м фæ- 
каст, цыма нырма ныртæккæ афынæй дæн, æмæ дуне- 
йы æдзæм, фехæлынæй* кæмæн тарстæн, уый фехæлди. 
Тарст ракæс-бакæс кодтон лæгтæм. Лæгтæ худтысты, 
сæ худт баиу, сæ зарæг куыд баиу <вæййы, афтæ. Фæлæ 
баба семæ нæ уыд, стæй худгæ дæр нæ кодта. Уый лæу- 
уыд халагъуды дуаргæрон æдде. Йæг къухтæй хæцыди 
йæ кæрцы уæхсчытыл æмæ йæм æркæс-æркæс кодта. 
Мæнæн мæ цæстытæ дудыдтой, æвæццæгæн ма хуыс- 
сæгхъæлдзæг уыдтæн. Лæгтæм-иу бакастæн, стæй та- 
иу мæ цæстытæ æрæхгæдтон, цыма та-иу фынæй адæн 
уæлхъæдæй, уыйхуызæн. Фæлæ мæ лæгтæ хъуыды щæр 
нæ кодтой, райхъал’ дæн^ уымæ дæр сæ йæ хъус ничи 
æрдардта. 
— Оу, худæг фæуат,—Бетъа йæ къухы уæлфад йæ 
цæстытыл æруагъта.—Хæрзаг дзы йæ фæстаг æрдæг 
бамбæрзта æмæ йæхицæн хъармы хуыссыд. 
— Нæ, йæ тæригъæд мæ нæ хъæуы. Ай дзыхъхъы«н- 
ног кæрц нæу, гъа?—Баба йæ цæнгтæ иуырдæм айвæз- 
та, кæрцы чъ’ылдымммæ æркаст. 
81 

Гисо йæ худьшæй æххæст нæма банцад, афтæ схуы- 
фыд. Уыйфæстæ загъта: 
— Диссаг мæдо цы кæсы, уый зонут? Ныр ацы кæрц 
бирæ лæг фæстæмæ нал раттаид. Ницы федтон, æмæ 
фæци. Кæд ыл тæрхандонмæ, бадæттай, æмæ дын уым 
дæр æвдисæн кæм и? Арс та йæ йæхи къахæй æрбахас- 
та, Афтæмæй йæ тæрхондонмæ бадæтдзынæ, уымæй 
дæр нæ тæрсы. 
— Цæмæй йæ зоныс,—загъта Бетъа,—чи зоны, уы- 
донæн дæр ис тæрхондон. 
— Уæдæмæ, »ме ’фсымæр, мигæнæн дарыс, уæд ыл 
хæцын зон. Хъæуа, «æ хъæуа, уæддæр æй хъилæй ма 
дар!—Гисо сыстад, игонæтæ бадгæйæ баззадысты. 
Æз мæхи ’фæстæмæ ауагътогл æмæ кастæн æддæмæ, 
уым рухсæй-рухсдæр кодта. 
Мæ хо Ксенияйы ном дзы арын 
СЫЛГОЙМÆГТÆ 
Будзи куыддæр райхъал и, афтæ йæ цæсгом ан-. 
цъылдтæ, цыма, кæй райхъал, уый тыххæй йæм фæс- 
мон æрцыд. Йæ цæстытæй <нæ ракаст—нæ йæм цыд кæ- 
сын: йæ фарсмæ—Зитæйы уат, æмæ, Зитæйы фена, уый 
йæ нæ фæндыд. Сыстид, æмæ, куы сыста, уæд цы ми 
кæндзæн? Æииу хуыссьгн ,дæр кæдмæ йæ бон бауьь 
дзæн? Уæддæр .куыд райхъал и, афтæ хуысгæйæ баз- 
зад. Иæ цæстыты тармæ-иу дысоны изæр куы иуьгрды- 
гæй æрбазынд, куы—’иннæрдыгæй, æмæ-иу кæд нæ фæ- 
цырд Будзи, афоныл-иу дзæгъæлæй нæ фæуагъта уы- 
цы тар, уæд-иу æй æгасæй дæр бацахста дысоны изæр, 
иу паддзахады æфсад иннæ паддзахады зæхх куыд ба- 

цахсы, афтæ. Æмæ-иу уæд хуыссыд æнæсым-æнæзмæл- 
гæйæ, улæфгæ ма кæны, уый дæр-иу нал æмбæрста. 
Куыстæй бæргæ дзæбæхæй- ссыди —афтæ зын дæр 
ын уымæн у дысоны изæр æрымысын, куыстæй дзæбæ- 
хæй кæй ссыди æмæ, цы æрцыд, уый ам кæй æрцыд, 
ацы хæдзары, йæхицæй Зитæйы æхсæн. 
— Райсом-ма сывæллæтты киномæ акæн,—загъта Зи- 
тæ, æхсæвщр кзуы бахордггой æмæ сæ дыууæ фаззо- 
ны Булат æмæ Арсен Зитæйы мадимæ уынгмæ куы 
ацыдысты, уæд.—Æз та шæрстæ ныхсдзынæн. 
— Райсом?—Будзи йæ бæрзæймæ сæвнæлдта, йæ арм 
ыл дыууæрдæм ахаста.—Райсом хъæумæ кæд ныууа- 
йон. Мари цы баци?.. Искуы йæ хæдзар арæзт куы фæ- 
уид... Зитæ, уæд та уал уыцы æхцатæ Марийæн раттик- 
кам. Гауызтæ уыйфæстæ балхæндзыстæм... 
Знтæ æнæдзургæйæ сыстад æмæ тæбæгътæ æмбырд 
кæныныл фæци. Фыццаг сæм сабыргай бæргæ æвнæлд- 
та, фæлæ куыдфæстагмæ къухтæ сонт риуыгъд райдыд- 
той. Æмбырд куы фесты тæбæгътæ, уæд сæ систа, 
фьшгмæ сæ æрæппæ^рста—сæ лыхъхъ фæцыд—стæй та 
сæ фæстæмæ фелвæста. 
— Мæгуцр не сты уыцы сывæллæттæ! Фыд дын уæд 
æмæ иу бон дæ фыдимæ ма баизæр кæн! Цымæ дæ сæ 
зæрдыл цы дардзысты, куъг сыстыртæ уой, уæд?! 
Будзи йæм кæсынтыл фæци: ныртæккæ дæр ма дзæ- 
бæх куы уыд, сабыр ныхас ма куы кодтд |ныртæккæ 
дæр, уæд уанцон нæу! 
— Мæнмæ кæсын нæ-хъæуы. Мæн дæр цæрьин фæн- 
ды, адæм куыд цæрынц, афтæ цæрын фæнды мæн дæр! 
— Æмæ куыд цæрыад ащæм? 
— Æз сæ тынг дзæбæх цæргæ фенын. Акæс-ма сæм, 
кæддæра, æнцойбон куы ’рцæуы, уæд сæ бинонтимæ, 
кæм хуыздæр баулæфой, ууыл не сты. Махæн та сы- 
вæллæттæ парчы къæсæрæй «’и.куыма бахызтысты, 
хъæд никуы федтой нырма! 
Будзи бадгæйæ баззад: цы рауадаид Зитæмæ? Кæд 
83 

æм истæуыл мæсты уыд, æмæ-иу ныхъуыргæ акодта 
йæ маст? Цæуылнæ йын æй загъта, исчи, миййаг, куы 
не сты кæрæдзийæн? Уæдæ ныр куыд?! 
Зитæ тæбæгътæ æхсын райдыдта. Цæлгæнæн къæрцц 
æмæ зыланджы бын фæци. 
— Ацу, чи дæ нæ уадзы! Мах рагæй мæгуыр стæм. Ны- 
ры мæгуыр не стæм мах! 
— Ардаугæ дæ скодта исчи?! 
— Загътон æмæ—нæгъ! Иу хатт хъуамæ мæ дзырд 
дæр уа. Æз дæр искæйон! нæ дæн ацы хæдзары. Ничи 
йæм кæсы! Кæд æй æрбафæнды, уæд хъуамæ фæраст 
уа, кæцырдæм æй æрбафæнды, уыцырдæм. Æз та— 
къухсæрфæн хæцъил. Æххæст мæ дæ сины æртъысс 
æмæ мæ демæ рахæсс-бахæсс кæн. 
— Зитæ! Ныр хорз у, æмæ сывæллæттæ ам нæ фес- 
ты... 
— Æмæ ам куы фæуыдаиккой, уæд цы? Æз ницы 
æмбæхсын сывæллæттæй. Уадз æмæ йæ уыдон дæр зо- 
ной. 
-ч Цу, цы зоной, ома? Ц*л сын зонын кæнын ис дæ 
зæрды? 9 
— Хорз æй зоныс, цы сын зонын кæнын ис мæ зæр- 
ды, уый. 
— Уæддæр?! 
Зитæ тæбæгътæ сæрфта æмæ сæ скъаппы æвæрдта. 
Алы тæбæгъæн дæр дыууæ къæрццы: стъолæй-иу æй куы 
фелвæста, уæддæр—къæрцц, скъаппы-иу æй куы ,ба- 
ваардта, уæддæр—^^къæрцц. Будзи бадт æмæ комкоммæ 
каст Зитæмæ. Иæ даргъ æрфгуытæ цыдæрхуызон тынг 
скъæдз сты, цыма сæ астæутыл сæтгæ акодтой. Се ’хсæн 
æртæ æнцъылщы—астæуыккаг арфдæр æмæ дарддæр. 
Исдуг афтæ фæзынд Будзимæ, цыма æрфгуытæ -кæрæ- 
дзимæ фæлæбуриккой, фæлæ сæ уыцы æнцъылдтæ нæ 
уадзыюц... Сæрыхъуынтæй фæхицæн æрфыджыйас бе- 
цыкк, æркъæдз ис дæлæмæ æмæ æрæвнал-æрæвнал 
кодта НЫ1ХЫ лæгъзмæ. 
84 

— Ма мæм кæс! Æппындæр мæм ма кæс! 
— Абон фыдуаг дæ, Зитæ. Хорз у, æмæ бирæ нал ис 
абонæй. 
— Дæлæмæ æрхауæд, уый йын бон, гъе! 
Будзи ницуал загъта. Иæ зæрды уыд ацæуьш æмæ 
схуыссын, фæлæ ма куыд бафынæй уыдзæн уыцы ны- 
хасы фæстæ? Исты бакæсид, æмæ кæсгæ дæр куыд ба- 
кæна, зæрдæ мастæй куы фæдзаг кæны, уæд? Фæлтау 
йæ дзыхæй куы /никуы схаудаид хъæуы «ой, уыцы æх- 
цаты кой. Намæ загъта, уæд æнæмæнг хыл кæнын хъæ- 
уы? Дзæбæхæй баныхасгæнæн нæй, бинонтæ куыд фæ- 
кæнынц, афтæ, сабырæй? 
— Æхца! Дыууæ сомы кæрæдзийыл æрæвæрдтам, 
æмæ ныл бæстæ^ гуыр-гуыр кæны. Хъуамæ та сæ искæй 
хъæлæсы атъыссæм! 
— Мари нын исчи нæу!—Будзи стъолы лагъзыл ра- 
хæцыд—кæддæр дзы тамако бæргæ уыд. 
— Радтам ын иу хатт, нæ къух цы амыдта, уый! 
Будзи тамако ссыгъта, сулæфыди дзы. Фæздæг йæ 
сæрмæ мыццавта, фæлæ йæ. ницæмæ да|рдта, дымдта 
æмæ йын йæ фæздæг дæлиау улæфыд. 
— Адæм сæ гауызтæ цæгъдынмæ куы рахæссынц, уæд 
сæм хæлæгæй мæ цæсты фиутæ батайьшц. Акæс-ма, 
кæддæра алчи цæугæ дæр гауызтыл нæ кæны. Махæн 
та дзы нæ къулыл бакæньшæн дæр «æй, æмæ сын сæ 
чъыр хъæццулæй сæрфт фæвæййæм. 
— Абон дæ фыдсылтæ иууылдæр равдыстай, Зитæ. 
— Нæ сæ равдисын кæндзьшæ ды! 
— Омæ мын »цы ми кæнын кæныс? Мæ хо кæркдоны 
хуызæн хæдзары цæра, æз та мæ сьштæджы фарсмæ 
æрттивгæ! гауызтæ куыд æрцауывдзон æмæ сæм алы 
райсом æмæ алы изæр куыд кæсон, уый дæ фæнды?!— 
Будзийæн дзурæн нæ уыд, цыдæр-иу йæ хъæлæсы абад- 
ти—фæздæг уыдаид кæнæ, чи зоны, маст. 
— Бонъ1 фæстагмæ алчидæр йæхицæя цæры! 
— Нæ цæрын æз мæхицæн. 
85 

— Æз тынг дзæбæх цæрын! 
— Гъемае цæр! — Будзи йæ тамако æртхущæгдоны 
ныцъцъист кодта æмæ уатмæ ацыд. 
«Дунейы адæмæй дæм хæстæгдæр чи у, æппæты хæс- 
тæгдæр, уый| дæ æндæр ма æмбарæд, уымæй уæлдай 
дын ма цæуæд дæ хъуыдытæм, дæ хъуыддæгтæм, аф- 
тæмæй цæрæн куыд и?! —цыма йæм исчи дзырдта, уы- 
йау кæцæйдæр æрбайхъуыст Будзимæ, сынтæгыл йæхн 
куы ауагъта, уæд, æмæ йæ сæр батылдта, цыма йын 
дыдын йæ ныхыл æрцæйбадт, уыйхуызæн—нæ йæ фæн- 
дыд, Зитæимæ с§ ’хсæн цы ныхас (рауад, уыйфæдыл 
хъуыды кæнын, йæ зæрдæ дзы цыдæрхуызон æлгъæд 
кодта, фæлæ йын уый, уыцы ныхас, æнцой нæ лæвæрд- 
та налат дыдьшау, æмæ тыхсти Будзи. - 
Чысыл фæстæдæр зæронд ус æмæ дыууæ сывæллоны 
мидæмæ æрбацыдысты. Будзийæн чысыл ренцондæр. 
Талынджы йæ цæсты раз февзæрди Арсен..' Цас кæс- 
тæр у, уæддæр цыма зæрдæйæн адджындæр у. Иæ хъус- 
тыл ауад, гуылæвзагæй >куыд фæдзуры: «О уасæг, уа- 
сæг, сызгъæлин къоппа...» Иæ ныхас даргъ ауадзы, йæ 
чысыл тымбылкъух дæр сисы... 
Стæй та Марийы чызджытæ ауадысты йæ цæстыл, 
гыццылтæ ма куыд уыдысты, афтæмæй. Мари-иу нарт- 
хоры кæрдзььнтæ куы фыхта сæ чысыл æфсæйнаг пе- 
цы, уæд-иу уыдон та æртæйæ рæгъ-рæгъы рабадтысты 
пецы фарсмæ цин-бæрæгбонхуыз, æнæсым-æнæхъæлæ- 
байæ, сæ фæлурс уадултæ-иу пецы тæвдмæ фæсырх 
сты, афтæмæй-иу бадтысты, цыма <ныр се *ппæт зынтæн 
дæр сæ кæрон æрцыд, уыйхуызæн. Сæхæдæг та хорз 
зыдтой, абон «артхоры кæрдзьгны фæйнæ цыппæрæм 
хайы куы бахæрюй, уæд сын (райсом Мари сæ разы 
дæлтъур бандоныл æркæндзæн армыдзаг цæкуытæ, 
æмæ сæ чызджыггæ сæхиуыл нæмыггай байуардзысты. 
Кæнæ та сын доныл кас окæндзæн. Тынг тæнæг кас, 
æмæ уыдон сæ хъæды« уидгуытæй хуыппытæ кæндзы- 
•сты. Уый дæр æнæсым-æнæхъæлæбайæ... Мари... йæ 
-86 

дзыккутæ урс-урсид адардтой... Æвæццæгæн сæ иу сау 
хил дæр «ал »баззад, урс, тынг у,рс, афтæ урс æрмæст 
саухил адæймаг свæййы. 
Цытæ бавзæрста, æвæдза, Мари! Дæ сывæллæттæ 
кæрдзыныл скæуæнт дæ разы, уымæн бафæраз! Уæд- 
дæр-иу æй уыдонæй ратыдта æмæ-иу æй Будзимæ схæц- 
цæ кодта горæтмæ. Чи ферох кæндзæн уыцы бонтæ— 
ферох кæныны бар сы;н нæй, афтæ фæкæсы Будзимæ. 
Фæлæ се ’ппæт йæ зæрдыл дæр чи бадардзæн, чи ба- 
хъуыды кæндзæн уыйæппæт бонтæ! Уæддæр Будзийы 
зæрдыл æрбалæууы уыцы уалдзыгон бон. Уыцы бон 
æмæ Мари Бущзийы зæрдæйы баиу сты, ’ адæймагæн 
йæ ном æмæ йæ мьгггаг куыд баиу вæййынц, афтæ, сæ 
иу æнæ иннæ нæ уыди ацы дунейыл æмæ ныр дæр нæй. 
Марийы тæбынтæ куы ауæй сты, уæд дыууæ хызыны 
дзаг къуымбил балхæдта, Будзиимæ дзы фæйнæ райс- 
той—Будзи |йæм базармæ æрцьид йæ фатеры къуымæй„ 
зыдта, хуыцаубоны Мари йæ тæбынтæ уæймæ кæй ра- 
хæссы. Ма^римæ цы æхцатæ аззад, уыдон къухсæрфæ- 
ны батыхта æмæ сæ йæ тары нывæрдта. 
Кодта лыстæг сæлфынæг, асфальт æруымæл æмæ 
сау дардта. Мари цыди иу-дыууæ къахдзæфы разæй— 
кæм ма йæ цы хъуьщдаг и, кæцырдæм фездæхдзæн, уы- 
дæттæн Будзи ницы зыдта æмæ та-иу фæсте аззади. 
Базарæй куы ахызтысты, уæд Мари йæ цæуынæй 
дæр нæ) фæлæууыд, Будзимæ дæр не ’рбакаст, афтæ- 
мæй загъта: * 
— Уæдмæ цæхæра фæзындзæн, æмæ та нын ницуал 
уыдзæн. 
Уæд уыйбæрц не ’рыхъуыста уыцы ныхасмæ Будзи. 
Дзургай дæр æм (Н1ицы скодта. Фæстæдæр бамбæрста: 
æвæццæгæн, .цалынмæ уыцы ныхас загъта, уæдмæ би- 
рæ фæхъуыды кодта, цы æхца ма йæм аззад, уыдон цæ- 
уыл бахардз кæна, ууыл. Уыцы ныхасæй йæ алыг код- 
та. 
Марийæн йæ лæг хæстæй нæма æрцыд. Диссаг уыд: 
87 

афтæ-иу дзырдтой иууылдæр, сæ хæстæджытæ дæр, сæ 
сыхæгтæ дæр, уæдмæ,; дам, кæд Филим хæстæй æрцæ- 
уид, æмæ, дам, фервæзид Мари ацы фыдæбоны цардæй. 
Афтæмæй хæст раджы фæци, фæлæ Филим иæ цыд 
æмæ нæ цыд. Фæстагмæ иннæтæй рох кæнын байдыдта 
уыцы ныхас, фæлæ Марийæн йæхидæй—нæ. Иæ зæр- 
дæ-иу чысыл истæмæй барухс, уæд-иу æнæмæнг загъта- 
ид: уæдмæ кæд Филим (афтæ йæ хуыдта йæхæдæг дæр 
Мари) хæстæй æрцæуид, æмæ фервæзин ацы фыдæбо- 
•ны цардæй. 
Базарæй куы ахызтысты, уæд Будзи æрлæууыд. 
— Мари, æмæ нартхор куы нæ балхæдтай. 
— Ибоны нартхорæй ма мын аззади.—Æрæджиау 
къуылымпы-къуылымпыгæнгæ загъта Мари, стæй Бу- 
дзимæ бакаст.—Дæ мæт мæ и, дæ мæт. Мах та уæд- 
дæр хъæуы стæм, «æхиуæтты ’хсæн. Фæлæ дæуæн ацы 
стыр горæты зын у, акæс-ма, гъа, цæйас у! Наджы иу- 
уыл уыцы чингуытимæ архайыс æмæ фырхъуыдыйæ иу 
æмæ дыууæ фæнизджын вæййьг? Æмæ ма лæгæн • йæ 
хъуыры исты куы цæуид, уæддæр гъа! 
Будзи ма уæд’ фыццаг ^курсы ахуыр кодта. Ие сти- 
пенди-ну æгасæй—дыууæ туманы иста—йæ райсыны 
агъоммæ бæрстытæ æмæ дихта^ уыд, фæлæ-иу æй куы 
райста, уæд-иу æрдæгыл дæр нал æххæст хъуыддæг- 
тæй. Æхсæвæ^рыл /ницы хордта, аходæныл цайы агуыв- 
зæ æмæ дзулы карст, сихорыл хъæрмхуыпп æмæ дзул. 
Фатеры’ къуымæн фидьш хъуыд, уæдæ къахыдар^с 
куыд нæ ихсыд, уæлæдарæс куыд нæ лæзæрди! Æртæ 
мæйы куы ацахуыр кодта, уæд институт ныууадзьшы 
фæндыл ныллæууыд. Мари дын уый базона! Арвмæ цы- 
ди æмæ фæстæмæ здæхти. Йæ дзых схæлиу кæнын дæр 
æй нал бауагъта. Ныр æм Будзи базармæ куы нæ æр- 
бацæуы, уæд æм йæхæдæг бахæццæ вæййы фатермæ, 
истытæ йын алхæны, цæттæ хæринæгтæ, куы та йын сæ- 
хицæй йемæ æрхæссы нартхоры кæрдзын. Æхца, йы<н 
никуы ратты, гыццыл сывæллоны куыд хъахъхъæнай. 
38 

уымæй уæлдай—куы нæ сæм фæлæууа æмæ сæ исты 
куы алхæна, чингуытæ-йедтæ... 
Хæрæндоны размæ куы бахæццæ сты, уæд Мари æр- 
лæууыд, йæ къæхтæ æрхоста. • 
— Исты уал ахæрис. 
— Нартхор уал балхæн, сывæллæттæ тæригъæд сты. 
Цæуыл бацин кæндзысты, афтидæй сæм куы ныццæуай, 
уæд?.. 
Мари цым’а чысыл цæуылдæр асагъæс кодта, стæй 
æнæдзургæйæ дуарыл бахæцыд. Сæ къуымбилтæ стъо- 
лы бын æрæвæрдтой, æрбадтысты. 
— Иу тæбæгъ æнæ дзидза хъæрмхуыпп,—хæлæггæн- 
гæ скасти, сæ разы цы хæрзхуыз сылгоймаг æрлæууыд, 
уымæ Мари.—Иу тæбæгъ та—дзидзаджьш, стæй иу 
джиранка дзул.—Сылгоймаг фæстæмæ фездæхт, Мари 
йæ фæстæ кæсгæйæ баззад.—Тæхудиæгтæ фæуат, алчи 
уæ цы куыстытæм бахауы! 
Будзи бадти, æнкъардæй каста стъолмæ, Маримæ, 
æмæ та-иу йæ фæсмын пинджачы тæрттыл йæ æрмттæ 
æруагъта. Фæдæрдджын и пинджак æмæ йæ хуыз сив- 
та, йæ тæрттæ цыдæр дзыгъуыр радардтой, цыма сыл 
рыг æрбадт, уыйхуызæн. 
Уæдмæ сылгоймаг фынгыл æрæвæрдта æртæ тæбæ- 
гъы. Сæ ’иуы— макъаронты хъæрмхуыпп, иннæйы — 
лывзæ, æртыккаджы—фæлтæр амад дзулы кæрстытæ. 
— Ахæрут, —* сдзьцрдта сæм хионы хъæлæсæй, æмæ 
йæм сæ дыууæ дæр хæрдмæ скастысты. 
— Абон мæ Гатыккоты ус бахуыдта, сæ чындзæн 
лæппу райгуырд, авдæнбæттæн ын акодтой...—сындæг- 
гай ’райдыдта Мари, Сылгоймаг сæ разæй куы ацыд, 
уæд, æмæ хъæрмхуыппы тæбæгъыл бахæцыд Будзийы 
размæ,—æмбисонды дзæбæх мæ федтой. Дзæбæх кар- 
тофджынтæ, иу къуымæл дæр дзы амызтон. Дыууæ бо- 
ны дæр мæ ницуал æрхъæудзæн, æвæццæгæн. 
— Абон сæм уыд авдæнбæттæн?—йæ гуырысхо нæ 
бамбæхста Будзи.—Афтæ раджы? 
89 

— Авдæнбæттæн сæм дысон уыд, фæлæ мæнæн ды- 
сон бауайыны амал иæ фæци. Ме ’лвисинæгтæй ма уы- 
ди, æмæ сæм суанг фæсæмбисæхдæвмæ фæбадтæн. 
Хуыссæг-иу мæ куы ацахста, уæд та-иу мæ цæстытыл 
дон скалдтон... Уæдмæ кæд Филим æрцæуид, æмæ фер- 
вæзин ацы фыдæбойы цардæй. 
Будзийæн йæ зæрдæ æхсайдта: цæй авдæнбæттæн- 
ты уыдаид æхсæвыдъæхæй Мари? Фæлæ ’хъæрмхуыппы 
хæрздæфмæ бадьш «ал фæрæзта æмæ райдыдта хæрын. 
Ныр уыцы бон куы æрхъуыды кæны, уæд йæ сурхид 
акæлы; ныггуыбыр вæййы, ныхъхъусы йæхимæ, стæй та 
йæм афтæ фæзьшы, цыма уый Будзи нæ уыди, æндæра 
1 афтæ рыгъд æмæ гуыбырæй баззадаид йæ цæргæ-цæ- 
рæнбонты. 
Мари бадти æмæ касти, Будзи куыд хордта, уымæ, 
хаттæй-хатт-яу исты загъта, афтæ æхсызгон чи нæ 
хъуыд сæ ’иуы дæр æмæ се ’ннæйы дæр, ахæм исты, æмæ- 
иу æм Будзи æппындæр йæ хъус не ’рдардта. Макъа- 
ронты хъæрмхуыпп хæрд куы фæци, уæд ын иннæ тæ- 
бæгъ дæр йæ размæ бабьцрын кодта лæгъз стъолæм- 
бæрзæныл Мари. Будзи йæм иу каст æрба,кодта, цы- 
дæр æм сдзурынмæ дæр хъавыд, фæлæ йæм цыма, йе 
’фсæртæ исты зæгъынмæ схæлиу кæна, уый хъару нал 
уыд, уыйау æдзæмæй баззад, стæй та хæрын райдыд- 
та. Мари дæр та цыдæртæ дзьгрдта, йæ тæбынтæ кæмæн 
ауæй «кодта, уыцы усæй æппæлыд. Дзæбæх ус, дам^ уы- 
ди, ахуы^р чи уыд, ахæм. Сывæллæттæ дæр, дам, ьш 
уыдаид иу-цалдæр, æндæр, дам, уæдæ уыйæппæт тæ- 
бын цæмæн æлхæдта. Стæй, дам, иуæй-иутау аргъыл 
дæр би(рæ нæ фæдзырдта, æвæццæгæн, дам, базыдта, 
æз дæр сæ мæ хъæздыгæй ,кæй «æ уæй кæньш... 
Уыцы ныхæстæ йы-н загъд куы фесты, уæд иудзæвгар 
сабыр абадт, стъолы бынмæ йæ къæхтæм каст æмæ-иу 
йæ хаацъил дзабыртæ куы иуырдæм алхъывта, куы—ин- 
нæрдæм, иу-цалдæр ^хатты сын «ъухæй сæ хуыдтытæ 
сгаргæ дæр акодта. Будзийы уидыг тæбæгъы быныл 
90 

æндзæвын куы райдыдта, уæд та аздæхти уыйырдæм, 
— О, гъеныр хорз бахордтай. Абон æмæ дæм райсом 
мæ зæрдæ нал æхсайдзæн, æппын куы ницыуал бахæ- 
рай, уæддæр. 
Будзи къухсæрфæн систа æмæ дзы» фьгццаг сындæг- 
гай йæ ныхы хид мыосæрфта, стæй дæсты къуырфытæ, 
уыйфæстæ йæ былтæ. ’ 
Тæбæгъы ма цалдæр дзулы карсты баззад, Мари 
сæм бавнæлдта, цыма йæ къухыл фæстæмæ хæцыд, аф- 
тæмæй, райста сæ, гæххæтты сæ атыхта. 
,— Куы ныццæуон, уæд цалынмæ кæрдзын кæнон, 
уæдмæ сыл сывæллæттæ сæхи аирхæфсдзысты.—Иæ 
сæрыл уæлдæр схæцыд, бакасти иинæ тæбæгъмæ дæр. 
Урс-урсидæй дзы зьгндысты дыууæ тъæпæн фаарсчы гæ- 
базы æмæ цалдæр картофы карсты. Мари тæбæгъыл 
йæхирдæм æрбахæцыд.—Алæ-ма, истæмæн бæззыдысты 
сæ хæринæгтæ, картофтæ фæд-фавдыл ахордта, йæ сæр 
батылдта, кæимæдæр сразы ис.—Кавд сын .ницы уыди, 
нæ? Хуыцау сæ саразæд. Хæринаг кæнын чи зоны, уы- 
мæн æвзæр адæймагæй макуы фæтæрс. 
Æддæмæ куы рахызтысты, уæд та дзулы кæрстытæй 
дæр иу систа, йæ дзьгхы йæ дыууæ конды акодта. 
— Сæ дзул дæр дзæбæх хæрзад у. Хæрзармæй фæ- 
цæрæнт... 
Цыдысты фæстæмæ базарырдæм. Будзи жуыддæр 
•ныууæнгуагъд и, цыма цыдæр, æмбæхст чи уыд, стæй 
нырма дæр чи/ »нæма сбæрæг и, ахæм маст бахордта 
уьщы хæрзад хæринæгтимæ. 
Куыддæр тигъмæ схæццæ сты, афтæ сыл хæрхæм- 
бæлд фæци иу ацæргæ сылгоймаг, стьцр чырьштæ кæл- 
мæрзæи йæ уæлæ, йе ’ртæ къуымы суанг къабайы фæд- 
джитæм æххæссыдысты. Иæ жъæхтыл арфхъусджын 
къалостæ. 
— Мæнæ мын цы ’хсызгон уыд, кæй дыл сæмбæлд- 
тæн, уый?—мыццин кодта сылгоймаг.—Иугыццыл ссад 
дæр алхæдтон, адджинæгтæ дæр, æмæ та уыцы маши- 
91 

нæмæ адæм куы ныккæлой, уæд мæ дыууæ къухы дæр 
хæссинæгтæ... Нæхимæ дæр мæм ды куы нæ фæкæсай, 
уæД ма мькн чи |мæ картофджынтæ кæны, чи мын мæ 
къуымæл фæрсудзы, чи æндæр?.. 
Будзийыл дæр бацшн кодта сылгоймаг. 
— Дæ хойы фæнднаг сахуыр у, мæ хур. Алыбон дæ 
кой фæкæны, æмæ махæя дæр æхсызгон вæййы: æгайт- 
ма махæй дæр исчитæ стьф скъолайы и. Нæ чындзæн 
лæппу райгуырди, æмæ йын изæры æртæ кæрдзьшы 
ракæнынмæ хъавæм. Авдæнбæттæн, йæ сæрыл мæ æр- 
хæсса хуыцау—скувæм æм... 
Марийы цæсгом асырх, фыццаг йæхи кæдæмдæр уын- 
джы кæронмæ кæсæг скодта, стæй Будзимæ аздæхта 
йе ’ргом, йæ арм ым йæ пинджачы тæрттыл æруагъта. 
— Асайдтон дæ, Будзи, фæлтау марг куы бахордта- 
ин. Фæлæ мын иунæгæй куы нæ бакуымдтаис хæрьш, 
уымæй тарстæн. Дыууæйы фаг та... Махмæ дæ; зæрдæ 
ма æхсайæд, уæддæр та хъæу, мæнæ кæсыс... 
Уыцы бон И1ннæ бонтимæ нал схæццæ Будзийæн. Хи- 
цæнæй баззади, иунæгæй нæ—Мариимæ. 
...Дуар æрбайгом, Будзи йе уæнгтæ айвæзта, йæ цæ- 
стæй ракаст. Хуры тынтæ рудзынг цыма хъыдзы код- 
той, æмæ рудзынг цыма худгæ кодта, афтæ рухс уыд. 
— Хуысгæ ма кæныс? Æз та тæрсгæ кодтон, зæгъын, 
куы нæ мæм фæлæууа æмæ иунæгæй куы афардæг уа. 
Базармæ ныууадтæн, адджын гуыдын< балхæдтон, Ма- 
ри ахæм уарзы, æртæ авджы сæн, дзæбæх фæлмæн сæн- 
тæ,—Зитæ мыхасгæнгæ æрбацыд, Будзийы дæлфæдтæм 
æрбадт. Цæуылдæр асагъæс кодта—Уыцы æхцайы мур- 
тæ та йын куы нæ сфаг уой! Уæд та ма йын искæмæп 
ракуырдтаис, стæй йын сæ бафиддзыстæм. Каед искуы 
орæвда( уаид йæ хæдзар, æмæ бирæ «æ, фæлæ гыццыл 
æнцад-æнцойæ ацæред. 
— Æмæ дысш... 
— Дысоны «кой ма кæн,—йæ ныхас ын хæсгардæй 
лыггæнæгау акодта Зитæ.—Дысо« одæм афтæ кæнын 
92 

цыд, æмæ афтæ кодтон, гъеныр та мæ афтæ фæнды, 
æмæ афтæ кæнын. Мæн дæхи барæнæй ма бар, æз сыл- 
гоймаг дæн. 
Будзи йæм æдзьгнæгæй касти. Иæ сау æрфгуытæ— 
дысон сæ астæутыл састы хуызæн чи зьгнд,—æрсабыр 
сты, адаргъ сты æмæ æгас цæсгомæн дæр фарн æмæ 
æфсармы хос уыдьюсты. Иæ дзыккутæй йæ ныхы аетæу- 
мæ цы бецьжк æрхауд, уый дæр сабыр хъеллау кодта. 
УЫДИ КЪ/ЕВДА БОН 
I 
Сывæллæттæ æмбæхстытæй хъазыдысты. Хъырым 
ПисыртьГ цæхæрадонмæ багæпп кодта æмæ цъылинæг- 
ты фæстæ амбæхст. 
— Авд, аст, фараст,—нымайы кауы æдае Батыр. 
Хъырым æм хъусы. Мидбылхудт амдзыг йæ цæсгомыл. 
Уый дæр—агæппæввонг. Æмæ .куыддæр йæхæдæг фез- 
мæла Хъырым, афтæ мидбылхудт дæр фæтъæбæртт 
кæндзæн. Хъырым йæхæдæг фæсте аззайдзæн. 
— Дыууадæс, æртындæс, цыппæрдæс,—хъуысы Ба- 
тыры хъæр. Цыдæр риуыгъгæ нымад. Æвæццæгæн, æрт- 
хъирæн кæны. Ома, кæд афтæ кæнут, уæд фендзыстæм. 
Рацæуæд, хуыздæр уæ чи у, уый... Мæсты дæр куыд 
иай кæна æмæ æртхъирæн дæр! Фæд-фæдыл æргыккаг 
хатт бацъынд кæн! Алчи æмбæхсгæ ба.кæны кауы рæ- 
бынты æмæ хæдзæртты фисынты. Уый та ныггуыбыр 
вæййы зæронд акацийы. быадзæфхадмæ æмæ нымайы. 
— Иу æмæ ссæдз, дыууæ æмæ ссæдз... 
Хъырым йæ мидбынат базмæлыд. Ам хорз æмбæх- 
сæн у. Ам æй хæйрæг дæр не ссардзæн. Афтæ кæсдзæн 
æмбонды зыхъхъырæй, куыддæр исчердæм фæуа, афтæ 
^тæррæст ласдзæн æмæ... 
— Дæс æмæ ссæдз! Нæ фехъуыстон мачи зæгъæд. Ра- 
93 

кастæн,—йæ мыхас даргъ ауагъта Бртыр. Сраст и, стæй 
бæласы бындзæфхадыл æрбадт. 
Уæртæ йæ сæр дыууæрдæм радав-бадав (кæны, кæд 
искæй ауынид. Æвæццæгæн, ацы хатт се ’ппæты дæр 
стъæлынмæ хъавы. Стæй, ома, мæхæдæг ахæм ран ба- 
мбæхсдзынæн, ахæм... 
— Нард у?—хъæрæй фæрсы чидæр. Лæппу фесхъиуд- 
та. Иуварс фæкаст. Чысыл фалдæр, Письг.р кæуыл фæ- 
бады, уыцы бандоны фæйнæфарс лæууыдысты дыууæ- 
йæ. Сæ иу—Хыри, Писырты Хыри. Иинæ чи у, æмæ- 
гъа. Никуы йæ федта Хъырым. Йæ уæлæ уынгæг, 
тынг уынгæг гæлифе. Йæ дзыппыты фæйнæ тымбыл- 
къухы кæнæ бацæудзæн, кæнæ—нæ. Иæ сæрыл цъæл- 
тæ-мæлтæ тегла худ. Афтæ зынди, цыма худ тарст уы- 
ди æмæ лæджы сæрæй агæпп кæнынвæнд кодта. Лæ- 
гæн уыди стьгр былтæ, ’кæрæдзимæ дæрддзæф лæууи- 
дысты, æрмæст-иу бапъироз куы сцъырдта, уæд-иу кæ- 
рæдзийыл аидзæвыдысты, стæй та-и^' сæ алчи йæ бы- 
наты абадти. 
— Ту-ту, Рапо! Ту-ту, Дунет!—хъуысы Батыры хъæл- 
дзæг хъæр. Æвæццæгæн сæ иууылдæр бастъæлдта. Нæ, 
чидæртæ ма йьш дзы ис. Уæртæ ’фæкæс-фæкæсгæнгæ 
фæцæуы тигъырщæм. Сисы аууон .фæци. Хъырым йæ ну- 
æрттæ æрбалвæста. Гæдыйау—агæппæввонг. Хъуамæ 
æвиппайды кауы æдде фæуа. 
— Нар|д у? — Ног та уыцы фарст, уыцы хъæрæй 
ныхас. 
— Нард цы хоныс, нард? Тъæпп хауы, сыджыты- 
стæн, тъæпп. 
— Ссæдз туманы дын цыма банчы ис, афтæ сæ ны- 
май. Кæм и дзидза мафгъы ’хсырæй уæлдай... 
— Дæ фæрцы, Хетъо, æндæр, бауырнæд дæ, тама- 
койы аргъ дæр нæ уаид лæджы дзыппы. 
Хъырым бахудызмæл: цыхуьгзæн иом ын и—Хетъо. 
Хыри лæууыди чылауийы бын, йæ иу къухæй къали- 
уыл хæцыд, иннæмæй та йæ фындзы хъуынтæ тыдта. 
94 

Æмæ цы ’нахуььр фындз уыди Хырийæн! Æвæццæгæн, 
цæсгом иууыл йæхи бакæнынмæ хъавыди уыцы 
фьиндз—ныхы -рæбьшæй рацыди æмæ ма йæ былтæм 
гыццыл бахъуьцди. Иæ цъупп бьвнмæ ивæзтæй баззади, 
цыма нырма дæр йæ |фæнд нæ аивта: хъуамæ фæдæл- 
дæр уа былтæй, хъуамæ мыххæццæ уа роцъойы онг... 
Фæрстæн йе сæ бон дæлдæр ивæзын нал баци, йе Хы- 
рийы хъæбæр æнгуылдзтæй баихсыдысты—цыдæрхуы- 
зон фæлахсæй баззадысты дыууæ фæлахс цæвæгау. 
— Ту, ту, Мысост, ту, Бури,—хъуысы Батыры хъæр.— 
Федтат? Гъер ма дзы Хъырым и, æмæ мын уый дæр 
кæдæм ирвæзы? Хъырым, Хъырым—Хъылдым мыст! — 
æмбоады рæзты разгъордта Батыр. 
Хъырым фестынмæ хъавыд, фæлæ Хырийæ пе суæн- 
дыд. Ам æй фена, цы?! Иæ хъæрæй та нал æнцайдзæн. 
Хетъо ног тамако сдымдта. Спичкæ зыв-зывгæнгæ 
Хъырымы раз абадт. Иу хатт ма йæ фæздæг скалд. 
— Фæд, — загъта Хетъо. Фæздæг дыууæ цыхцырæ- 
гæй ныццавта фындзæй. Иæ сæрыл уæлæмæ схæцыд, 
Комкоммæ бакасти Хыримæ.—Ныхъхъуытты-ма уадз 
дæ фындз! Дæ хæйрæджытæ дæ ууыл бафтыдтой?! 
— Цыдæр мæ дзы... хæры. —Хыри йæ къух æруагъ- 
та, фæлæ та йæ уайтагъд сцæйиста. 'Къух ауыгъдæй аз- 
зад.—ЦьЫæр мæ дзы... 
— Хæры нæ—йедтæ дзы кæны цыдæр! Афтæ лæг цы 
сахуыр уа, æндæр... 
— Ахуырæй у, сыджытыстæн. Раст зæгъыс, ахуы- 
рæй у. 
— Хъырым, Хъырым —Хъылдым мыст!—хъæр кæ- 
ны æдде Батыр.— ÆвæиЩæгæн, сæхимæ фæцæуы,— 
хъазтхалæг—гæбæр к>уди! 
— Фæды тыхкæй дæ сæр гдæр ма сриссæд.—Хыри 
бандоныл æрбадти. Хъæлдзæгæй окасти Хетъойы цæс- 
гоммæ. Фæлæ йæм уый ницы сдзырдта.—Æз дон ас- 
къуындзынæн. Хъуг тсуы фæуæле уа, уæд та йæ фæстæ- 
мæ рауадздзыстæм. 
95 

— Гъеуый дын лæджы ’рхъуыды!—Хетъо дæр йæхи 
æруагъта бандоныл Хырийы фарсмæ. Ие уæхск ын æр- 
цавта. — Гъеуый дын лæджы ’рхъуыды! Иæ фæсонæр- 
хæджы дæр никæмæн æрцæудзæн, хъуг донвæдты фæ- 
уæле, уый. % 
— Хъазтхалæг—гæбæркъуди! — хъæргæнгæ æрбацы- 
ди æмбонды рæзты Батыр. Фæлæ Хъырымы уый нал 
æндæвта. 
— Кæркусæгджын æрдуз зоныс? 
— Зонын æй, Хетъо. 
— Иæ фале Худисæн обау? 
— Уый дæр зонын. 
— Обауæй куы иьгккæсай, уæд далæ бынæй къæдзæ- 
хы тæккæ дæллагхъуыр—фиййæутты халагъуд. Обауæй 
йæ иу фисын зыны. Тæрсгæ ма кæн. Ныр дзы фнййау 
нæ, фæлæ хæлынбыттыр дæр «икуыуал æрæхсæвиуат 
кодтаГ 
Хыри, æвæццæгæн, халагъуд нæ зыдта. Ахъуыды 
кодта. Къух фьшдзмæ схаста. Амонæн æмæ хистæр æн- 
гуылдзты уырзтæ фындзы стъыста, æмæ цыдæр æхсыз- 
гсн туаг зылынтæ ныцци йæ цæсгом. Хегьо йæм фем- 
дзаст. Йæ дзурынæй фæлæууыд. Йæ цæстæнгас ыл 
æнæрвæссон хаст æркодта, йæ былтæ кæрæдзийæ но- 
джы адарддæр сты. Хыри йæ къух аскъæфта. Цыма йæ 
уырзты судзинтæ фæныхсти. 
— Гъа, цæй^.. 
— Уæдæ йыл- цы бафтыдтæ, фьиндз йедтæмæ ма ис- 
ты у?! 
— Æвзæ;р ахуыр... Сыджытыстæн... 
— Халагъуды фарсмæ тъæпæн æхсынцъы бæлас, уый 
бын æй бабæтдзынæ. Кæрдæг ын ныккалдзынæ. Уым 
мæм æнхъæлмæ кæсдзынæ... 
Хъырым йæ иу фарсыл æрхауд: йæ къæхтæ бандзыг 
сты. Цыма къæхты бæсты йæ уæлæ суджы лыггæгтæ 
уыд—уымæй уæлдай сæ нал иуырдæм фæрæзта, нал— 
иннæрдæм. Иæ къæхтыл йæ тых-йæ бонæй ахæцыд, 
96 

араст сæ кодта, йæ фарсыл хуысгæйæ баззад. Къæхтæ 
сæхимидæг дыз-дыз кодтой. 
— Уæртæ дæ фыд æрбацæуы. Цом.—Лæгтæ феста- 
дысты æмæ къахвæндагыл фæраст сты. 
— Цæуылнæуал абадтыстут?— фæндагæй иуварс 
ахызт Писыр. 
— Хорз фæбадтыстæм. Фæрнæй дзы бад,—загъта 
Хетъо. Хыри ницы сдзырдта. 
Писыр бацыд бавдонмæ, йæ лæдзæджы ’нцæйтты 
?ыл йæхи æруагъта. Иæ цæстæнгас сарæзта, йæ ком- 
коммæ цы хъæлæрдзыйы «ъутæр уыд, уымæ. Фæлæ 
кæсгæ уырдæм нæ кодта. Афтзе бадти. Нæ — фынæй, 
нæ—хъал. Гуыбыр фындз, гуыбыр цæсгом. Фътсы хуы- 
зæн. Иæ цæрæнбонты фиййау фæцыдис Писыр. Кæд 
фыстыл сахуыр афтæ кæсын. Чи зоны. Фыстыл дæр са- 
хуыр уыдзьинæ, уыдон бирæ куы уой, ды иу, уæд. Фæлæ 
хорз лæг у Писыр. Сæ гуырдзиаг бал куы сбæззы, уæд 
дзы бирæ æртоны. Æмбонды фæстæ слæууы æмæ сыхы 
сывæллæттæм адзуры: 
— Кæм стут уæдæ?—стæй сьш балтæ фæуары æмæ 
сын фæдзуры:—Кæм и ай хуызæн бал? Ай хуызæн бал 
дунейыл нæй. 
Иухатт æй Хыри æрбаййæфта балтæ уаргæ. Сывæл- 
лæттыл йæхи сцагъта, стæй Писырмæ бадзырдта: 
— Нæхи бинонтæй дзы-иу макæй хъуыры ауадз! Сыс- 
къуындзæн нæ! 
Зæронд лæджы цæстытæ ферттывтой, æвæццæгæн, 
тынг фæмæсты. Фæлæ хыл не скодта. 
— Гъе-е, мæ лæппу—æшкъардæй бакасти Хыримæ,— 
æз куы амæлон, уæд дыууæ куыдзæн æхсæвæр нал рат- 
дзынæ. Стæй та лæппутæм фæсидт: — Каем стут, кæ!.. 
Хъырым йе ’ннæ фарсыл æрзылди. Писыр хорз нал 
хъусы, уымæй ницы тас у. Куы йæ фена, уæддæр хыл 
нæ кæндзæн. Фæлæ афтæ куы ахъуыды кæна, исты да- 
вынмæ æрбацыди. 
— Хуыцау, баххуыс кæн, дæ рын бахæрон,—загъта 
Згфæг баззади мемае 
97 

искæмæн хъастгæнæгау зæронд лæг. Базмæлыд, фæлæ 
стгæ 1не скодта. Иæ цæстæнгас ратыдта хъæлæрдзы 
къутæрæй æмæ хурныгуылæнырдæм акасти. Æмбонды 
рæбынты иу-цалдæр стуры æрбахызти. Сæ фæстæ æр- 
базынди Нуккиты парна хъуг. Æмбонды раз æрлæууыд 
æмæ дыууæ хатты хъæрæй ныууасыд. Афтæ кодта алы 
изæр дæр. 
2 
Æхсæв Хъырым йæ фьпны федта диссаг. Цыма æм- 
бæхстытæй хъазыди Хетъо æмæ Хыриимæ. Хыри бацъынд 
кодта æмæ хъæрæй нымадта: иу туман, дыууæ туманы. 
æртæ туманы... Хетъо æмæ Хъырым бахызтысты Писыр- 
ты цæхæрадонмæ æмæ нартхоры абырыдысты. 
— Нудæс туманы, ссæдз туманы, ссæдз туманы, 
ссæдз туманы,—нымадта Хы;ри. Уæлдæр нал фæрæзта, 
патефоньг пластинкæйы судзин куыд фæсæццæ вæййы, 
афтæ. Уалынмæ йæм сæхи Писыр гуыбыр-гуыбыр ба- 
уад. Иæ фарсмæ йæхи æруагъта. Стæй фыс фестад. 
Мæнæ, гугьш фыстæ кæй хонынц, ахæм. Басмыстытæ 
кодта Хыримæ æмæ йын йæ тæнæг былтæй йæ хъус- 
мæ бавнæлдта. Хъусыл æххæст нæма фæхæст, афтæ 
æрæхснырста хъæрæй. Афтæ хъæрæй æрæхонырста, 
æмæ хъæуыл кæрæй-«æронмæ нæргæ ацыди. Цыма 
кæмдæр арв ныццавта. Уынгты ничиуал аззад. Хъырым 
дæр сæхимæ фестад, йæ уаты. Ракасти. Фыд рудзын- 
джы раз лæууыд æмæ йæ централкæ сæрфта. Мад 
æрмттæдæлармæй лæууыди тарвазы æнцой. Цыдæр 
фыдбылыз æрцыд, æвæццæгæн. 
— Гъе-гъей!—ныууынæргъыди фыд.—Цæмæн хъæуы 
лæджы бирæ цæрæнбон? Уый уым баййаф, æмæ йьш 
йæ астæуы рухс ауадз! 
— Йæ мæгуыры бонмæ кæсьшæй мæ зæрдæ куыд нæ 
аскъуыди!—йæ уымæл цæстытæм йæ къух схаста мад. 
—Гъæ, уый сывæллæтты тæригъæдæй йыл хур макуы 
98 

ракæса, æмæ/ йæ арт .макуы батава!.. Уæдæ ма йьш 
Солтийы цæст искуыцæй æрттывтаид! 
— ’Кæд афтæ нæу!—бартхъирæнтæ кодта фыд, йæ 
централкæ йе уæхскыл баппæрста æмæ дуарæй( ахызт. 
Иæ фæстæ ахызти мад дæр. Хъы,рым йæ гæрстæ кæ- 
нынмæ фæци. 
Нуккиты раз уыди бирæ адæм. Кæрты дуарæй чысыл 
æддæдæр зæ>ронд къодахыл бадти Пиеыр. Иæ разы бæ- 
гъæввадæй лæууыдысты Солтнйы дыууæ фаззоны. Асик 
æмæ Сосик. Писыр-иу йæ уæрæх къандзолы дзыппæй 
бал систа, балхъывта-иу æй. йæ алп-иу куы агæпп ла- 
ста, уæд-иу æй лæппутæй куы иуы дзыхы атъыста, 
куы—иннæйы. Адæмæй «икæмæ каст. Ома, хъуг фе- 
сæфт, цы фесæфт — мæн уыдæтты мæт нæй. Мæнæ 
мæ гуырдзиаг балыл рæгъæдтæ фæзынди, æмæ дзы си- 
дзæртæ, мæгуыр, ахæрой... Худгæ дæр-иу бакодта. 
Чысыл фæстæдæр кæртæй рахызти дыууæ милицио- ^ 
неры. Сæ къухтæй хæцыдысты, йæ дæргъ иу-фондз мет- 
ры кæмæн уыд, ахæм барæныл. Милиционертæ-иу ацы- 
дысты æмæ та-иу ,фæгуыбы;р кодтой. Афтæмæй дон’- 
былмæ бахæццæсты. Уым раззаг милиционар раст 
слæууыд, йæ дæларм цы чиныг уыд, уым цыдæртæ 
афыста. Стæй адæмыл йæ цæст ахаста æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Базыдтон æй. 
Адæм æгуыппæгæй лæууыдысты. 
— Базыдтон æй, — ног та загъта милиционер. 
Хъырымы фыд æм хæстæг балæууыд. * 
— Ома, куыд? 
— Дон-дон æй атардтой, дон-дон!—бауырдыг æм 
милиционер. 
— Цымæ кæцырдæм? Уæлæмæ æви дæлæмæ?.. 
Милиционер фыццаг уæлæмаэ скаст, уыйфæстæ—дæ- 
лæмæ. 
— Дæлæмæ?.. — бафарста та Хъырымы фыд. Мили- 
ционер æм фездæхт: 
4* 
99 

— Худæджы лæг дæ, Гæбыла! Æз дæр ын цы зо- 
нын, афтæ ’нхъæл дæ, милиционер дæн æмæ хæйрæг 
дæр дæн. 
«Уæлæмæ!»—ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд Хъьцрым, 
фæлæ уыцы рæстæджы ауыдта Хырийы. Уый йæ амо- 
нæн æмæ хистæр æнгуылдзты уырзтæ йæ I фындзы 
стъысс-стъысс кодта. Йæ рахиз цæст ныцъцъынд и. 
Хъырым лæугæйæ баззади. 
— Гъа, мауал лæууæм,—загъта Гæбыла.—Мах дон- 
дон дæлæмæ цæуæм.—Араст, йæ фæдыл иу-цалдæр лæ- 
джы. Уыдонæй дæр йæ къухы кæмæн хæцæнгарз уыд, 
кæмæн1—лæдзæг. 
Милиционер йæ’ цæстæнгасæй Нуккийы ацагуырдта, 
йе ’нгуылдзы къæдзæй йын ацамыдта. «Рауай-ма». 
Сылгоймаг арф ныуулæфыд, схæкъуырцц кодта. 
— Мæ мæгуыр сывæллæтты тæригъæд йæ< фæдыл 
^æфтыд фод, уый йын мæ хуыздæр а|рфæ! 
Бацыд милиционермæ, гæххæттыл йæ къух , æрæ- 
вæрдта. Хъырым ьш тынг фæтæригъæд кодта. Иæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, ^Солтийы быдырæй куы’ ’рбаластой, 
уыцы райсом. Уæд дæр кæугæ нæ кодта Нукки. Дзур- 
гæ дæр 1ницы кодта. Æвæццæгæн, йæ кæуын куы фæра- 
зæй уа, уымæй тарсти. Æрмæст-иу йæ хæк1>уырцц фæ- 
цыд. 
Уæд дæр адæм мæнæ афтæ лæууыдысты уынджы. 
Хъуысти лæгты ныхас: 
— Æвæццæгæн, аулæфьш уыд йæ зæрды, мæгунр. 
— Уæдæ! Æмæ, ома, ма суазал уон. 
— Омæ дæсны тра’кторист ^куы уыд, уæд йæ зонд 
«уыд не ’рцахста: тракторы хуылфæй цы уæлдæф цæ- 
уы, уый маргæй уæлдай нæу... 
— Гъе, лæгæн йæ адзал куы ’рцæуа, уæд æй, кæд дæ 
фæнды, чырыны нывæр. 
Хуымгæрон æй мардæй баййæфтой. Храктор ма куы- 
ста, зæрдæ—нал. 
100 

3 
Фæсæмбисбон арв мигъты бын фæци. Уайтагъд уа- 
рын райдыдта. Хъырымы мад Нитæ тагъд кодта йæ 
хæдзары митыл. Абондæргъы Нуккиты раз лæууынæн 
бахъуыд. Ныр йæ хуыссæнтæ афснаадта æмæ гуымбы- 
лы цур æрбадт. Уалынмæ æрцыди Гæбыла. Фæсдуар 
йæ хуылыдз уæлæдарæс ивта. 
— Ницы?—афарста йæ мад,—стæй йæ цæстæнгас 
гуымбылмæ аздæхта. Къæхты бынæй ныуулæфыд. — 
Куыд нæ стæй. 
— Нæй, мæ уд, нæй. Каем -нæ фæрахау-бахау код- 
там—аба-бау; «никуы—фæд, никуы—’ндæр. Арв æй йæ- 
химæ фæхаста. 
— Уыцы мæгуыр сывæллæтты тæригъæд æй цæрын 
ма «ыууадзæд, чидæриддæр уыди. 
— Ацы милицæмæ лæг хъуса æмæ сæм куыд хъуса? 
Куыд æй фæтардтаиккой дон-дон? Кæй бон бауыдаид 
дон-дон уыйбæрц фæлæгæрдын? 
Исдуг фæхъус сты. Фыд пецмæ хæстæг йæхи æруагъ- 
та бандоныл. 
— Уыцы лæппу та кæм и? 
— Æдде и, уынджы кæмдæр. Стæй ахъуыды кодта: 
«Цымæ куыд æрæгмæ зыны, æцæг? Нырма къæбæры 
хъæстæкуы нæ фæци...»4 
Лæгæн хæринаг æрæвæрдта, йæхæдæг йæ кæлмæр- 
зæн йе уæхсчытыл баппæрста æмæ дуарæй ахызт. Чы- 
сыл фæстдæр фездæхт. 
— Куы никуы зыны,. уæд кæдæм фæцыдаид? Ф^еу- 
ма хæрд æмæ йæм дæ хъус адар. Цытæ дзурыс, уый 
ам искуы куы уаид, уæд афонмæ æххормагæй... 
Фыд ницы сдзырдта. Афтид къусыл æддæдæр ахæ- 
цыд. Сыстад. Фæсдуарæй йæ централкæ райста æмæ 
ацыди. Мад иучысыл азилæнтæ кодта, фæлæ йæ къух 
ницæмæ тасыд. Иæ кæлмæрзæн та йе уæнтыл баппæр- 
ста æмæ йæ фæдыл дуар рахгæдта. 
101 

Изæрмилтæ хъæуыл’ сæхи æруагътой. Уынгты цæу- 
джытæ-иу кæрæдзийы афарстой: 
— Хъырымы нæ федтай? 
Фарст иухуызон уыд алыхатт дæр, дзуаппытæ—алы- 
хуызæттæ: 
— Кæй Хъырымы? 
— Гæбылаты? 
— Æмæ цы кодта?.. 
— Сæхимæ нæй. 
— Кæмдæр (хъазы, цæмæй йын тæрсут..г 
Арв куыд тардæр кодта, афтæ тардæр кодта Нитæ- 
йы зæрдæ дæр. Хæдзармæ нал цыд. Кулдуары æнцой 
лæууыди æрмттæдæлармæй, ,йæ фæйнæфарс—сыхы’ ус- 
тытæй чидæртæ. 
— Уæдæ кæм и лырмæ?! Цæуылнæ цæуы йæ мæгуыр 
хæдзармæ?! — йæ кæуын йæ былалгъыл баурæдта. 
— Ныр лæг у, цæмæй йьш тæрсыс? Цыппæрдæсаз- 
дзыд хосдзау у!—бауайдзæф ын кодта сыхаг устытæй 
чидæр. 
Агурджытæй иутæ цыдыдты, иннæтæ здæхтысты. Æн- 
къардæй-иу æрлæууыдысты хæдзары раз. Фæрсгæ сæ 
ничи кодта. Нитæ-иу сонт ракæс-бакæс акодта. 
— Мæ хæдзарыл арт бафтаудзьинæн, уый мын йæ 
къахы æлгъæй дæр^ «уы схъæрза, уæд,—æрæджиау йæ 
кæуын нал баурæдта. 
4 
До!Н пъæрайæ цыди лакъоны змæсты хуызæн. Каем- 
дæр хæхты тьинг уарын уыд. Ардæм афтæ йæ сыг æр- 
хæццæ. Цæуын зынæй-зындæр кæны, æнæзонгæ фæн- 
даг, уымæй дæр ыл хъæуырдæм нæ, фæлæ хъæдырдæм 
куы цæуай. Уымæй дæр иунæгæй. Макæмæ сдзур, ма- 
кæй афæрс—тынг зын у цæуын афтæмæй. Ноджы цыдæр 
бæллæхы фæндаг у. Донимæ йæ цыма бийгæ счынди, 
102 

■ехсы быд. Куы йæ фаллаг фарс февзæры, куы йæ ацы 
фарс. Цæстыты раз доны бын фæмидæг вæййы, кæс, 
æмæ уартæ фаллаг фарс слæст. 
Æмæ дæлдæр æнцон хиэæн уыд доны сæрты. Фæлæ 
уæле, æвæццæгæн, ивылгæ æрцæуы. Йæ уылæнтæ цы- 
ма рæзгæ кæнынц, уыцы саубынæй схойынц к-æрæдзи- 
йы размæ. 
Мæнæ та цыдæр æрбаци фæндаг. Цыма доны йæхи 
æппаргæ бакодта — иал фæзьгнд. Хъырым доны был 
лæугæйæ аззади. Уылæнтæ знæтæй бырсынц, цыма лæп- 
пумæ æртхъирæн кæнынц: «Рацу, рацу!» 
Нæ, ш балæгæрдаэн нæй. Æмæ уæдæ фæстæмæ?.. 
Уыцы рæстæджы бæстæ сæх-сæх фестад. Фæрвытыл 
къæртайæ калæгау «ыккалдта. Арв хохы рæбынæй 
нæргæ рацыди хъæды сæрты, цыма, дзы сармадзанæй 
фехстæуыд. Хъырым доны был лæугæйæ баззад. ’Къæв- 
да йын йæ сæрыхъуынтæ æрфаста, йæ рустыл æрсаха- 
тæ. Ие ’фцæгготы ацыди. Уæддæр лæууыд æмæ да>н- 
мæ джихæй касти. Фæлæ-иу хаттаей-хатт доны уылæн- 
тæ ’нал ауыдта. Иæ разы-иу февзæрди æрхæндæгæй 
Нукки, стæй та-иу цыдæр- æрбаци, йæ бынаты-иу феста- 
дысты Асик æмæ Сосик. Бæгъæввадæй лæууынц Пи- 
сыры ’раз, æнæмæтæй гуырдзиаг балтæ хæрынц... Ацы 
аз дзы нъфма уыдон йедтæмæ микæмæн радта Писыр. 
Æмæ дзы уыдонæн дæр нæма раттаид, фæлæ сæ хъуг 
фесæфт æмæ... 
Дон йæ уылæнтæ скъæфы. Уылæны фæстæ уылæн, 
уыйфæстæ—ноджы æндæр. Кæцæй цæуы уыйбæрц дон? 
Кæрон ын куыд’ «нæ «ис?.. Мæнæ иу-цалдæр къахдзæфы 
уæлдæр йæ цæст фæхæст фæрв бæласыл. Цæй бæлас 
м^ дзы и? Кæддæр æй й.æ астæуыл алыгчындæуыд. 
Лæгбæрзæндæн ма у, чи зоны, гыццыл бæрзонддæр. 
Былæй ’размæ акъул и, эæронд лæджы хуызæн. Доны 
сæрты йæ уæз ахаста, йæ фæсонтыл иу-цалдæр ногдзыд 
талайы, цонджы дæргъæнтæ. 
Хъырым æм хæстæг бацыд, бавнæлдта йын йæ уа- 
103 

зал, йе ’дзард буармæ; Уайтагъд ын бæхбадт акодта 
йæ фæсонтыл. Стæй йæ къухтыл йæхи æруагъта, ахъел- 
лау кодта. Кæд фаллаг былмæ хæстæгдæр • бахауид, 
кæд гуылфæй фæфале уаид. Иу хъеллау ма, æмæ уæд... 
Фæлæ хуылыдз къухтæ фæбырыдысты бæласы ставд 
зæнгыл, æмæ лæппу доны астæу смидæг ис... 
Дон æй фыццаг йæ мидбььнат аразил-базил кодта. 
Стæй йæм февнæлдта. Фескъæфы йæ. Зыд, хæлæфæй— 
йæ сæ|р ын куы иу былырдæм фæзилы, куы юннæ бы- 
лырдæм. Хъырым йæхи бæргæ байвазы, фæлæ дзæгъæ- 
лы; йæ хæлаф æмæ йæ хæдон фезмæлын нал уа- 
дзьинц, йаа уæлæ сыздьюстытæ сты. Æждæр дзы æнæуи 
та цастæ ленк хъæуы? 
Мæнæ та йæ былырдæм фехста уылæн. Иæхи йæм 
ныддардта æхсæры къутæр. Хуылыдз, рæхснæг уистæ 
цъæх сыфтæртимæ. Мæнæ сты. Февнæлдта сæм. Нæй! 
Фæстæмæ атахтысты йæ сæрты. Лæппуйы уæнгтæ алæ- 
мæгъ сты. Хъуыры цыдæр уæззау къуыбар абадт. Улæ- 
фæн дæр æй дзæбæх «ал и. Зæрдæмæ фæлæбурдта та- 
сы рис. Асыгъта йæ. Уæнгты апырх фæдисоиы хъæрау. 
Ныккуыдта лæппу. Ныхъхъа^р кодта... Иунæг хъæр, 
уы^ дæр æрдæгыл аскъуыд: æхсæр къутæры дæле— 
æндæр къутæр. Иу уис дзы доны сæрты бадаргъ. Хъæ- 
дуры хъилы дæргъæн, хъæдуры хъилы стæвдæн... Кæд 
лыг иæ уа... Иу къух ыл фæхæст, сивæзта йæм йæхи. 
Ацахста йæ иннæ къухæй дæр... Уылæн йæ бынты 
агæпп ласта. Фехста йæ иуырдæм. Къутæры бын бад- 
гæ’ аззади. Хъил йæхи атыдта, йæ фыццаг бынаты 
алæууыд. Лæппу бадгæ баззади. Бадти æмæ хъуыды 
кодгга, дарддæр цы кæна, ууыл. Фæстæмæ? Бæргæ хорз 
уаид, ныр сæрдыгон хæдзары хъарм пецы фарсмæ бад 
æмæ цæхæраджыны карст хæр... Фæлæ уæд доны сæр- 
ты фæстæмæ хизьш хъæуы æмæ куыд?.. Стæй та йæ 
цæсты раз февзæрдысты Асик æмæ Сосик. Æмиæс- 
тæ, æмхуызæттæ. Сау, бæзхъуын сæрыхил сын. Лæу- 
уынц Писыры раз æмæ балтæ хæрынц... «Цымæ афон- 
104 

мæ та цы ми кæнынц? Цы ми кæны афонмæ нана та?..» 
Хъырым сыстади, былмæ сбырыд æмæ арвыл йæ 
цæст ахаста. Къæвда банцади. Хауди ма иугай дзæ- 
гъæл æртæхтæ. Хæлаф æмæ хæдон ныллæмарын хъуыд 
æмæ бар^аст къутæрты бынмæ—уæд та йæм исчи кæсы. 
Къæвда банцад. Хохы дæлвæдджимæ æркалд мигъы 
цæндтæ. Цыдæр æгъуыз-тарцъæх мигътæ. Нæ—хурæн 
пайда, нæ—къæвдайæн. Лæнчытæ æмæ адгуытæм бы- 
рынц. Сæхи æраууон кæнынмæ хъавынц, æвæццæгæн. 
Арв дзæбæх иæма’ расыгъдæг, фæлæ ранæй-рæтты 
цъæх-цъæхид адардта. Цыма къæвда уый дæр æрæх- 
садта. Мигътæ йыл æмхæццæ рацу-бацу кæнынц. Хуры 
цæст 1куы фæзыны, уæд æм хъæд йæ хуылыдз тæрттæ 
бадары. Андзыг вæййы, мал улæфгæ, ^нал сыф-сыф. 
Цъиутæ сæ зарынæй нал æнцайынц, раст хуры цæст 
фенын æнхъæл нал уыдысты. Цымæ къæвдайы та кæм 
уыдысты цъиутæ? Сæ ахстæтты бадтысты, æвæццæгæн. 
Афтæ цы хорз у! Дæ ахстоны хъармы бад æмæ æддæ- 
мæ къæвдамæ кæс... 
Мæнæ къахвæндаг рæмбьшкъæдзау цæхгæр фæзылд. 
Къутæры дæллагхъуыр уырдыгмæ фæтасæгау кодта. 
Къутæрæй чысыл дæлдæр хæлиу лæууы дæргъæй- 
дæргъмæ лæг. Сарайы цæджындзы хуызæн. Къахвæн- 
даг йæ къæхты ’хсæнты дæлæмæ ауагъта йæхи. Уæгъд- 
хъус цырыхъхъытæ. Лыстæг даргъ зæнгтæ. Уынгæг, 
тынг уынгæг гæлифе. Фыдканд цæсгом, былтæ кæрæ- 
дзимæ дæрддзæф лæууынц. Ракæнынæввонг. Ныртæк- 
кæ кæрæдзимæ куы балæбурой, уымæй тас у... 
«Хетъо!»—ферттывта сæры магъзы æмæ судзгæ ацы- 
ди уæнгты фæйнæрдæм. 
Лæг тамако дымы. Иу пъæртт ма дзы скодта. Иуварс 
æй кæрдæгмæ ныддыввытт ласта. Стæй азылди æмæ 
араст и дæлæмæ къахвæндагыл. Цыма йæхи нæма 
фæндыдн, фæлæ йæ йæ къæхтæ ахастой. Даргъ лыстæг 
къæхтæ, уæгъдхъус цырыхъхъытæ... Уый цæуы къах- 
вæндагыл. Хъырым — йæ иувæрсты цъыхырыты... 
105 

Къахвæндаг ыл сайдæй цæудзæн: куы æддиæутты ази- 
лы, куы та йæхи æрбакъæдз кæны æмæ къутæрты рæ- 
бынты ныйивгъуийы. Афтæмæй йыл хæрхæмбæлд куы 
фæуа Хетъо, уымæй дæр тас у... Цæуынц. Лæгæн фыл- 
дæр æнтысы. Бæгуыдæр. Ууылты цы цæуын хъæуы? 
Ууылты Хъырым уайтагъд мыггæпп кæнид. Ам та? Куы 
йыл кæм фæхæцынц пыхсытæ, куы—кæм. Цыма сын 
фæдзæхсгæ бачьгнди: хæцут ыл... 
Мæнæ та къахвæндаг æрдынау æрбатасыди къутæр- 
ты хъæбысмæ. Хъырым йæ улæфт аныхъуырдта. Нын- 
дзыг рагон тæгæры фæстæ, хъуысы йæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп: иу, дыууæ, æртæ, цыппар... Стæй ноджы къах- 
дзæфтæ. Мæсты къахдзæфтæ, сæ тъæпп зæххыл фæцæ- 
уы, Цыма исчи зæхмæ дойнагдуртæ æппары. Алчидæр 
сæ—рæхуыст. Ахызтысты къутæрты рæзты. Адард стьк 
Айсæфтысты. Хъырым ракаст бæласæн йæ иувæрсты„ 
йе ’ннæ фæрсты. Лæг нал зыны, йæ сæр ратъыста 
къутæрæй. Фæндаг лæууы дзæгъæл æппæрст бæндæнау. 
Далæ йæ кæрон къутæртьГ хсæнты алæсти. Лæгæн йæ 
кой нал ис. Цыма тайгæ акодта кæнае йæ исты аны- 
хъуырдта. Лæппу цъыхырытæй ралæсти æмæ фæндагыл 
фæцагайдта. Иу-цалдæр къахдзæфы а.кодта, афтæ 
йьш чидæр йæ бæрзæй ацахста. Æфсæйнагау хъæбæр 
къух ныртæккæ æрбалхъивдзæн æмæ йе ’нгуылдзтæ 
кæрæдзийыл банцайдзысты... Фæлæ æлхъивгæ не ’рба.- 
кодтой æнгуылдзтæ. Размæ йæ тынг фесхуыстой, æдоæ 
иæ уæрджытæ йæ быны фесты 
— Цы аразыс ам, цъаммары гуыбынæйдзыд!—йæхи 
йыл сцагъта лæг, йæ зæнгтæ ошрыхъхъыты хъусты 
сдыууæрдæм сты. 
— Цы тъæппытæ кæныс? —Хъырым сындæг йæхиуыл 
схæцыд. Бамбæрста, цы сайд ыл æрцыд, уый. 
— Æз дын, тъæпп цы у, уый бацамондзынæн, фæ- 
лæуу! 
— Бæрзджьгнмæ цæуын уисойæгтæ кæньшмæ. 
— Уисой нæ, къæртайæгтæ куыд нæ ракæндзынæ,— 
106 

лæг æм февнæлдта, ныууыгъта йæ, стæй йæ йæ фæдыл 
ахæр-хæр кодта. 
.5 
Æгас сыхæй йæ уæларт хæринаг ничи сæвæрдта уы- 
цы ’хсæв. Сывæллæттæ æд дзаумæттæ ныффынæйтæ 
сты. Ас адæм дыууæрдæм кодтой уынгты. 
— Ницыма?—сæхицæй-иу сæ фарст фæраздæр и, кæ- 
рæдзиуыл-иу куы амбæлдысты, уæд. 
— Кæннод ын йæ тæригъæд бахæрæд йæ хуыцауы 
хай! 
— Хæрзæггурæггаг дын бæргæ скодтаин, æмæ—гъа. 
— Ма тæрсут, уæддæр ма тæрсут. Афтæ <нæу. Судзин 
нæу—лæг у. Куыд хъуамæ фесæфа? 
Сыхæгты ус арт кодта сæрдыгон цæрæны æмæ дзырд- 
та æппынæдзух: 
— Кæм рахау-бахау кæнььнц афонмæ... Ныххуылыдз 
уыдзысты... 
Иннæтæ бадтысты, лæууыдысты. Нитæ-иу исдуг фæ- 
сабыр. Сыхæгтæ-иу дзы сæ цæстæй ракастысты. Афтæ 
хъæуы, афтæ. Уæдæ. уанцон ’нæу. Дæхимæ бавнал. 
Стæй та-иу куыддæр фæсонт. Къуымты-иу аракæс-ба- 
кæс кодта, йæ уæрджытæ-иу ныххоста. 
— Уæ, мæ арт куыд бауазал, у&, фыдусы æлгъыст 
мæ куыд баййæфта!.. 
Устытæ та-иу ын уайдзæфтæм фесты. 
Нуккийы йæхи маст байрох и. Сæхимæ 1нал ацыд. 
Иуæй, лæппутæ æрфынæй сты, æмæ сæ афтæмæй куыд 
ахастаил ?Иннæмæй га, Нитæйы цур ма алæуу иучы- 
сыл, уæд уый куыд у? Иæхицæн æнæзонгæ куы нæ сты 
сыхæгтæ бахъуыды сахат?! * 
Сынтæджы ныхыл йæ цæнгтæ æрæвæрдта, афтæмæй 
лæууыд, æмæ та-иу йæ цæст æрхаста фынæй сабитыл. 
Милицæйы хицау Тасол’ тальингмæ- ницы фехъуыста 
лæппуйы тыххæй. Уæды онг хъæды уыд. Йе ’мбæлттæ 
хъæусоветы агъуысты сæхи фæсуртæ кодтой æмæ фæн- 
107 

дæгтæ хъахъхъæнынмæ ацыдысты, хъуг горæтырдæм 
куыд ничи аскъæра, афтæ. Иæхæдæг хъæусоветы сæр- 
дар Хъазыбегимæ баззади. Æнæдзургæйæ бирæ фæра- 
цу-бацу кодтой уаты къуымты. Стæй стъолы фæйнæ- 
фарс æрбадтысты. 
— Афтæ,—йæ сæр (эатылдта милицæйы хицау. 
Хъазыбег æм комкоммæ бакаст, ома, куыд? 
— Стуры давд æмæ лæппуйы сæфт,—Тасол йæ дыу- 
уæ амонæн æнгуылдзы кæрæдзимæ æрбангом кодта 
æмæ сæ Хъазыбегмæ бавдыста. 
Хъазыбег йæ сæр батылдта. 
— Æнæмæнг. Иу сты. Кæрæдзийыл хæст æхсæв æмæ 
бонау. 
— Фæлæ куыд, фæлæ куыд? — Тасол йæ æрМттæ 
йæ урс къæмисæнтыл авæрдта, фестад æмæ та рацу- 
бацу кæнын систа уаты дыууæрдæм. 
Хъазыбег бадгæ баззад. Сахатмæ скаст—дыууадæ- 
сæй ахызт... Къæлæтджыны йæхи ауагъта æмæ æркув- 
æркув райдыдта. Фæсæмбисæхсæв иу-цалдæр милицио- 
неры æрцыди фæллад æмæ фæлмæстæй. Семæ Гæбы- 
ла дæр. Сæхимæ йæ йæ зæрдоæ н.æ бахаста. Милицио- 
нертæ стъолтæ æмæ бандæттыл ныххуыссыдысты. Гæ- 
была рудзьшджы дæлвæйнæгмæ йæ рæмбыныкъæдзтæ 
сарæзта, йæ уæз сыл æруагъта æмæ æддæмæ касти. 
Хъазыбег йæ баадон никæмæн радта, арфдæр дзы 
сбадти æмæ, цыма милиционерты æрцыдмæ касти,— 
дæргъæй-дæргъмæ хуыр-хуыр суагъта. Æрмæст йæ ра- 
цу-бацуйæ нæ банцади Тасол. Милиционерты къæхтæ 
йæ хъыгдардтой—ныццæхгæрмæты сты. Фæлæ-иу арæх- 
стгай ахызт се ’хсæнты æмæ та-иу арæхстгай разылди. 
Æдде ба«æсгæйæ афтæ зьшди, цыма йæ рацу-бацу кæ- 
нын æппындæр нæ фæндыди, фæлæ цыма йæ хæс ахæм 
уыд. Гæнæн нæй: рацу-бацу хъæуы, рацу-бацу. 
Гæбыла бирæ фæлæууыд цавддурау, бирæ фæхъуыс- 
та Тасолы къахдзæфтæм. Хатт-иу æм афтæ фæкаст, 
цыма а дуне иууылдæр мæрдфынæй баци æмæ ма уы- 
108 

цы къахуынæрыл лæууы... Иæхи къæхтæ. цыма йæ бы- 
ны нал уыдысты—цыма йæ къæхтæ ’нæ, фæлæ æндæр 
истæуыл лæууыд рудзынджы раз. Иуафон йæ зæрдыл 
æрæфтыд Нитæ. 
«Цы баци, мæгуыр, уый та? Йæхи бахордта афон- 
мæ»—йæ риуьцдзаг сулæфыд. Стæй та йæм афтæ фæ- 
•каст, цыма афонмæ æрцыди Хъырым. Афæстиат и 
кæмдæр, хъазыныл фæци кæмдæр... кæмдæр.. кæм- 
дæр... Ног та ныуулæфыди лæг. Ие ’ргом разылдта Та- 
солмæ. Сындæггай дуарырдæм араст. «Æз нæхимæ 
абæрæг кæнон»—йæ дæлæвзаг лæууыди, æддæмæ куы 
рахызти, уæд. Мидæгæй дæр афтæ загъта. Загъта цымæ? 
; Зæгън1наг уыд, уый хорз хъуыды кæны. Фæлæ зæгъгæ 
цыма ницы кодта. 
Мæнæ диссæгтæ!.. 
Хæдзары хæдзары хуызæнæй ницуал уыд. Сыхаг ус- 
тытæ бадтысты æмæ арт æндзæрстой. Гæбылайы куы 
федтой, уæд сæ бынæтты уæззау базмæлыдысты. Гæ- 
была сын «бадут» загъта, æмæ фæстæмæ æрсабыр сты. 
Сынтæгыл хуыссыди Нитæ, йæ нывæрзæн бирæ базтæ. 
Нæ—фьшæй, нæ—хъал, нæ—мард, нæ—удæгас. Уый не 
скаст Гæбыламæ. Лæг фæстæмæ раздæхт, тыргъы уæл- 
вæйнæгыл йæхи ауагъта, йæ зæрдæ ныккæрзыдта: 
«Мæнæ æмбойны май хæдзар куыд байхæлд, мæ- 
нæ!..» Стæй йæ цæстытыл ауади бирæ адæм. Сæ иутæ 
лæууынц гом кулдуары раз æд лæдзджытæ, иннæтæ 
кæрты æмызмæлд кæнынц... 
Иæ цæссыгтæ йæ роцъойы онг æрхъуызыдысты. Лæг 
сæ нæ бафиппайдта. . 
6 
Хъуысти кæйдæр ныхас. Хъырым æй уайтагъд базыд- 
та—куыддæр фехъал, афтæ. Иæ зæрды йæм сдзурын 
уыди: «Хыри, кæм стæм, кæ?» Тыххæй ма ацахста йæ 
ныхас. Хыри лæхурдта æмæ лæхурдта. 
— Тæр, хъуг дæ, æмæ размæ аккуырс. Иæ разæй цы- 
109 

даин—йæ 1къæхтæ-иу ныццавта, йæ фæстæ цыдаин— 
фæйнæрдæм йæхи æппæрста. Кэед донвæдæй тарсти. 
Æмæ дзы цæмæй тарсти? Уæдæ айразмæ Иккойы уæ- 
ныг саргъыбæхы цыд куы кодта. Сыджытыстæн, ахæм 
стур... 
Бæстæ баталынг. Дуар гом у, уый дæр нырма ныр 
равзæрста Хъырым. Хыри бады къæсæрыл. Искæимæ 
дзуры æви иунæг у? Дзургæ иунæгæй дæр фæкæны Хы- 
ри. Уынджы астæу дæр фæлæудзæн йæ цыдæй æмæ ис- 
тытæ адзурдзæн. Стæй та араст уыдзæн. 
— Агуры милицæ! Мæ фæдыл мын цæхх ныккæнут, 
æмæ доны атайа.^-Схудти Хыри. Æвæццæгæн æм хорз 
фæкаст йæ ныхас. 
— Хыристофор! Хыри! 
— Хетъо!.. 
— Кæм дæ, кæ? ♦► 
— Мæнæ дæн. 
— Ардæм рацу. 
— Фæцæуын. 
Фæцыди Хырийы къæхты хъæр. Лæппумæ цыма ис- 
чи йæ тыхджьгн къухæй фæлæбурдта—йæ къæхтыл 
алæууыд. Афтае! уыди иунæг уысм, стæй дуары тарва- 
зыл йæхи ахафта, федде. 
— Лæппуйы ма рауадз! 
— Цæй лæппуйы? 
— Абон иу мæлинаг мæ фæдыл бафтьгд. Æз дæр ’æй 
халагъуды баппæрстон. Уадз æмæ уым джиуа. 
— Æмæ чн уыди?—Хыри фæтыхсти. 
— Хæйрæг 1йæ дæсны. Ракъахын æй хъæуы, кæд ис- 
ты зоны, уæд афтæ уадзгæ нæу, уый зон. 
— Дуар бакодтон... 
— Æй, дуар дарæг дæ куыд нал баззад! 
Ссыди сæ къæхты гыбар-гыбур. Халагъуды сахъари 
къултæй рухс йæ цæст фæныкъуылдта—æвæццæгæн, 
спичкæ ссыгътой., Стæй та дуне тары аныгъуылд. Чы- 
сыл фæстæдæр Хъырымы рæзты кæрæдзийы фæдыл æр- 
110 

базгъордта дыууæ æндæрджы. Хъырым сæм касти йе 
’мбæхсæнæй. Цыма/ йæ цæстыл ауадысты. Æрмæст сæ 
къæхты къупп-къупп бæстæ йæ сæрыл хаста... 
7 
Бон цъæхтæ кодта, афтæ милицæ доныбылты уæлæмæ 
аивгъуыдтой. Сæ хицауы фарсмæ æнæсаргъ бæхыл уа- 
ди иу æнæхуд лæппу. Хъæуысæр сæ фенджытæ фæци. 
Иутæ дзырдтой, Хъырым, дам, уыдаид уый. Иннæтæ сæ 
сæртæ дызæрдыггæнæджы æнкъуыст кодтой: 
— Уастырджийы бафæндæд. Уый тæригъæд ма фе- 
нын кæнæд хуыцау лæгæн. 
Бæхтæ цапуалæй уадысты, тагъд кодта милицæ, æмæ 
йæ бæлвырд бæрæг ничи раиртæста. 
Ху,р арвы астæумæ схæццæ, фæлæ ду-не уыди рай- 
сомæнгæс. Дысоны мигътæй ницуал аззад, æмæ арв 
фыццаджы цъæх æвдыста. Уынгты цъыф фæчъырцæт- 
тæ. Бæлæстæ сæ цъæх къалиутæ ратъыстой кауы сæр- 
ты, æмæ сыл уддзæф цъиуы лæппынау гæппытæ код- 
та... 
Адæм цыдысты хъæусоветырдæм. Устытæ сæ цин нæ 
урæдтой. Уайтагъд-иу кæрæдзимæ фесты. 
— Æгайтма уыцы лæппу фæзынди. 
— Рухс зæрдæйæ фæцæр, зæрдæрухсæй. 
— Иæ мады уд схауа, кæмдæр, дам, æй дон ласта. 
—I Омæ уыцы даргъ фæндагыл куыд фæцыди æхсæ- 
выгон? Стыр хуыцау, ды мын мацы кæн! 
— Дæлæмæ, дам, бæхыл куы æрцыди. Гъæй, мæ уд 
акæнай—гъе, фистæгæй’ цæуынтæн ма дын уыди! Фий- 
йæутты бæх ыл кæмдæр бамбæлди... Уый йæ æрцард- 
та. 
— Йæ хурæй бафсæдæнт йæ пыййарджытæ, цыдæрид- 
дæр уыди!.. 
Хъæусоветы раз къух бакæнæн нал уыдис адæмæй. 
Фыццаг сæ милиционертæ æввахснæ уагътой. Фæлæ 
сын Тасол загъта: 
ш 

— Уадз æмæ сæм кæсой. Афтæ сын хъæуы! 
Гуыбыр фæткъуы бæласы бын бадтысты Хетъо æмæ 
Хыри. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу .кæрæдзимæ сæ уæхсчы- 
ты сæрты бакастысты, цыма сынæгæй хæцынмæ хъа- 
выдысты. Хетъо иу тамако иннæйы фæдыл дымдта. Та- 
мако-иу куы спъæртт кодта, уæд та-иу былтæ адард 
сты кæрæдзийæ, æмæ-иу йæ даргъ дæндæгтæ разынды- 
сты. Хыри йæ уырзтæ стъыста йæ фындзы, йæ цæст æх- 
сызгон цъьгнд æркодта, цыма ныртабккæ рæгъæд æх- 
сынцъы æрæууилдзæн. 
Адæм сæм циркмæ кæсæгау кастысты. Лæгтæ-иу фæ- 
къордтæ сты. Сæ иыхас-ну райхъуыст. 
— Фæйнæ фондз азы сæм æнхъæлмæ кæсы, и? 
— Куыд иу бсхн, афтæ. Нæ дæ хъæуы зæгъын. Фондз 
азæй къаддæр уанцон нæу! 
— Æппын дзы куы нал рацæуой, уæддæр мын хъыг 
нæу. Адон иу æмæ дыууæйы тæригъæды «æ бацыдыс- 
ты. 
— Ай дын мæ хуьщауы къух! Уæдæ Пъырысы галмæ 
чи æрцыди? Кæнæ Хуысины хъугмæ. 
— Уæдæ йæ къух зæхмæ куы нæ кодта Хыри, уæд 
алыбон горæтмæ цæмæй цыди? Æлхæнгæ арахъхъ йед- 
тæмæ нæхи арахъхъыл æрвæсгæ дæр.' куы «æ кодта. 
Уыцы рæстæджы бæласы бьш фæзынди Писыр— 
куыддæр æнæнхъæлæджы. Йæ хъус æм ’ничи ’рдардта, 
нæ милицианертæй исчи, лæ—адæмæй. Хетъо æмæ йæм 
Хыри та чъылдымырдæм бадтысты. Писыры лæдзæг 
хæрдмæ фæхаст æмæ адæмы хъæртæ баиу сты. 
— Амардта йæ! 
— Писыр, Писььр!.. 
— Афтæ йын хъæуы!.. 
Фыццаг цæф сæрыл дзæбæх æруади. Дыккаг уæхс- 
кыл фæбырыд. Писыр ма æртыккаг хатт бæргæ фæ- 
хъил кодта лæдзæг, фæлæ йæ уæдмæ милиционертæ 
ацахстой. 
112 

— Æмбаргæ лæг куы дæ, Писыр, уæд исчи афтæ кæ- 
ны?! 
Писырæн йæ хуыз фæцыд. Йæ дзыхы дзырд нал 
хъуыст. Йæ бинаг æфсæр ауындзæгæй аззад. Æрæджи- 
ау ныууынæргъыдта: 
— Де ’мгæрттæй фæхъæуай, хъæугæ дæр сæ фæкод- 
тай, фæлæ! 
Хыри фестади, тарст хъæрццыгъайы хуызæн зынди, 
размæ чысыл гуыбыр. Йæ къухтæ фæйнæрдæм пака. 
Иæ цæстытæ Писыры ныццавта. 
— Ныр амæн йæ лæдзæг байс æмæ йын дзы иу ныд- 
дау. 
Уалынмæ кæрты смидæг милицæйу машинæ. Хыри 
æмæ дзы Хетъойы абадын кодтой. Семæ дыууæ мили- 
ционеры. Машинæ разылд æмæ горæты фæндагмæ йæ 
ных сарæзта. Иннæтæ сæ бæхтыл абадтысты. Адæм 
ныхасгæнгæ сæ хæдзæрттæм цыдысты. Лæппутæ кæрæ- 
дзимæ хъæр кодтой: 
— Æмбæхстытæй ахъазæм! 
— Æмæ Хъырым кæм и? 
— Хъырым хуысгæ кæны, фæллад у. Фæллад зоныс 
æви нæ зоныс? Дысон-бонмæ Хырийы фæдыл зылди. 
Иннæ къæрных та цы хуьшди? 
— Хетъо. 
— О, о, Хетъо! 
— Куыд сæ ссардта, нæ!? 
— Ссардта сæ, уæдæ сæ не ссардта? Хъазыбег куыд 
загъта, уый зоныс? Хъырымæн, дам, майдан дæтдзыс- 
т.ы. 
— Майдан? Цæмæн? 
— 0,»цæмæн!.. 
Хур фæкъул н. Бæлæсты аууæттæ адаргъ сты. Лæп- 
путæ æмбæхстытæй хъазын райдыдтой. 
113 

ÆХСЫР 
Нæ сыхы æхсыр æлхæнынмæ фылдæр зæрæдтæ ацæ- 
уынц. Ацæуынц, рады бынат æрцахсынц æмæ’, æнæмæ- 
*.æй æнхъæлмæ кæсынц, уæй кæнын кæд райдайдзысты, 
уымæ. Куыстмæ цæуын сæ нæ хъæуы—цæуылнæ лæу- 
уой. Сæхи дæр ма аирхæфсынц, ныхæстæ дæр ма акæ- 
нынц се ’мкарæнтимæ. 
Иубон æз дæр ацыдтæн æхсыр æлхæнынмæ. Æз зæ- 
ронд нæма дæн, фæлæ хæдзары, хуыздæр чи ацыдаид, 
уый нæ уыд. 
Æлхæнджытæ лæууыдысты дукаиийы раз. Цæвиттон, 
иуæй, раджы бамбырд сты, дукани ма æхгæд уыд, ин- 
нæмæй та æгæр бирæ уыдысты, æмæ дукани гом куы 
уыдаид, уæддæр дзы нæ бацыдаиккой. 
Зæхх раджы басау, фæлай ма райсомы ирдгæ уæнг- 
тыл ихæнриз æфтыдта. 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой. Уалынмæ се ’хсæ- 
нæй сыхъуыст: 
— Уы-ры! ÆрбабырыДтæ та?! Алыхатт афтæ кæныс! 
Фæсте не ’рлæууыс, фæлæ адæмы ^хсæнты æрбабы- 
рыс! — хъæр чи кодта, уыцы лæг уыд æнæдаст æмæ 
фыдхъуын. Йæ худы хъустæн сæ баст феуæгъд и, уыр- 
дыгмæ æрзæбул/ сты, æмæ-иу лæг исты куы сдзырдта, 
уæд-иу уьшы цæрдæг æрзæу-зæу кодтой, æмæ мæм аф- 
тæ каст, цыма худы хъустæ лæджы а^рдыдтой: «Зæгъ 
ын, зæгъ ьгн, ма дзы тæрс...»—уы-ры!.. 
— Мæнæ мыл судзгæ бон ныккодта ацы къуприимæГ 
Цы фыдбылызтæ мыл æй бафтыдтой!—лæгмæ йæ чъыл- 
дым сыздæхта, афтæмæй хъæр кодта иу тæнтъихæг, 
сæгъдзаст сылгоймаг. Иæ цæстытæ ирвæзтытæ кодтой^ 
æвæццæгæн, йе ’вварс чи рахæца, ахæм искæй агуырд- 
та.—Знон дæр ма мæ афтæ федзæсгом кодта, æдзæс- 
гомæй æрцæуа йæ мæлæт! ’Кæд æм искæй хуызæн фæ- 
кастæн, уымæн дæр ;ницы зонын. Ацу, мæ хуызæн уæн- 
гæл дзем æрцæуæд æмæ дын дæ фæдыл уды къокъоса 
114 

мауал ныууадзæд!.. — йæ хъæлæсимæ кæмдæр иу код- 
та йæ фындзы азæлд, æмæ йæ ныхас цъæхснаг зыланг- 
гæнгæ тахти. 
— Нæ мын аирвæздзынæ! Иубон дæ ардæм хъæуы!— 
йæ пырх къух адæмы сæрты бæрзонд систа лæг æмæ 
йе ’нгуылдзтæ сындæггай фидар æрбалхъывта. 
Уыцы рæстæджы дуарæхгæнæнты хъæр фæцыд, æмæ 
адæм фæсабыр сты. Дуар байгом æмæ, разæй чи лæу- 
уьгд, уыдон мидæмæ бахызтысты. Дуканийы кусджы- 
тæ — æртæ æрыгон сылгоймаджы —райдыдтой кæртæй 
мидæмæ æхсыр хæссын. Хастой дыгай асыччытæ, астæ- 
уæй радыгай хæ^ыдысты, дыууæ асыччы сæ фылдæр 
куыдничи фæхæсса, афтæ. 
Рады разæй чи лæууыд, уыцы сылгоймæгтай фæрн- 
джынхуыз æвдыстой: се сных^с—фæткыл, сæ бахудт— 
нывыл, стæй та-иу арæхстгай æрсабыр сты. 
— Уыр-ры!.. 
— Дзæгъæл мард фæу! Уырытæ дын дæ цæстытæ ба- 
хæрæнт. Æвзæр къупри цыдæр. 
Бахизæны, радæй иуварс, лæууыди мæллæджытæ 
конд даргъкъубалджын лæг. Йæ бапъироз —йæ армы. 
Армæй зынд йæ хуылыдз сдымæн. Фæлæ йæ, æвæццæ- 
гæн, дымгæ нæма скодта—фæздæдж>1 бындзыг никуы 
зынд йæ алыварс. Лæгæн йæ риуыл — Фыдыбæстæйы 
хæсты кæй уыди, уый æвдисæндар-нысан. Уыцы лæгмæ 
кæсгæнæ баззадтæн: фыццаг-иу йæхимидæг адзырдта 
цыдæртæ, стæй та—хъæрæй. Уый дæр—афтæ, никæ- 
мæн, йæхииæн. Æз уымæ кæсын, уый куы федта, уæд 
мæм хæстæг æрбацыд, æрбакъул мæм и æмæ мæ тынг 
зæрдæбынæй бафарста: 
— Ныр дыууæйæ хæсгæ куы кæниккой, сæ иу та уæй 
куы кæнид, уæд хуыздæр мæ уаид? 
— Бæргæ уаид хуыздæр,—загътон æз. 
Лæг ма мæм иу лæмбынæг, каст æрбакодта, стæй ба- 
здæхти дуканийы кусджытæм: 
— Ны«р дыууæйæ хæсгæ куы кæниккат, уæ иу та уæй 
115 

куы кæнид, уæд хуыздæр »нæ уаид?—бафарста уыдоны 
дæр тынг зæрдæбынæй. 
— Дæуæн хуыздæр уаид!—цыма йын йæ фаллаг 
хъусы исчи тихалæг фæтъыста, уый риуыгъд фæкодта 
йæ сæр, сылгоймæгтæй фыдцъылысдæр чи уыди, уый. 
— Æмæ сымахæн цæмæй æвзæрдæр уаид?—бафар- 
ста та лæг æмæ æдзæмæй; баззад, йæ ныхасыуаджы 
дæр, йæ 11æстæнгасы дæр—лæгъстæ, раст сæхицæй æх- 
сыр æлхæнынмæ нæ, фæлæ уыцы фарст сбæрæг кæ- 
нынмæ рацыд. 
— Кусын-ма нæ бауадз, стæй нын дæхи сзондамонæг 
кæн! — раст алæууыд иннæ сылгойм&г—бæрзондгомау, 
урсцъар, бурдзыкку—æмæ йæ тымбыл къухтæ йæ фæл- 
мæн синты сæр авæрдта. 
Лæг куыд лæууыд, афтæ лæугæ баззад. Сылгоймæг- 
тæ ацыдысты кæрæдзийы фæдыл æмæ та дыууæ асыч- 
ш æрбадавтой. Куыддæр асыччытæ æрæвæрдтой^ аф- 
тæ та сæм лæг йæхи байвæзта, багуыбыр сæм, йæ фæс- 
мын пинджачы риуæй æрзæбул, хæсты кæй уыд, уый 
æвдисæндар-нысан æмæ хъеллау кодта. 
— Омæ сымахæн цæмæй æвзæрдæр уыдзæн? Нæ, нæ, 
зæгъут мын æй. 
—• Уæд та нæ нæ фæнды дыууæйæ хæссын, æмæ нæ 
дæ фыдæх уæд! —йæ цыргъ цæсгом æм фаецарæзта 
фыдцъылыодæр; фыцдаг.хатт æм чи сдзырдта, уьгй. 
Разæй чи лæууыд, уыдонæй кæмæндæрты сæ фæрн-' 
джын цæсгæмттæ базмæлыдысты. Лæгмæ фæйнæ дза- 
гъулы æрбакодтой. Æппæты разæй чи лæууыд, уыцы 
тъæпæндзæсгом уæлæнгайдзаст сылгоймаг йæ хызыны 
бæттæнтыл йæхимæ æрбахæцыд бæхы рохтау æмæ 
зондамонæджы хъæлæсæй загъта: 
— Хорз лæг, дæ цæрæнбонты æхсыр æлхæнынмæ ни- 
куы рацыдтæ, æви? Уæдæ кæд федтай афтæ, æмæ дыу- 
уæйæ хæсгæ кæной, иу та —уæй? 
— Цæуылнæ и афтæ гæнæн?! 
— Нæй æмæ уымæн. 
116 

Дуканигæстæ та гуыртт-гуыртгæнгæ æрбацыдысты 
дурын астæрдыл. 
Лæг сæм тæрхæджы сæрты йæ къух тынг байвæзта, 
цыма сæ искæмæ æвналгæ кодта. 
— Цæмæн афтæ кæнут, уый уын зæгъон! Ома, уадз 
æмæ адæм сбирæ уой, уæд æнцондæр сайæн уыдзысты. 
Кæрæдзийы куы æрбалхъивой, уæд ма искæй йе ’хца 
нымайыны мæт и. 
Дуканийы кусджытæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Базыдтон æй?! 
—Æмæ нын афтæ нæ хъæуы! —йæ, тымбылкъухтæ та 
йæ фæлмæн синты сæр авæрдта, пухдзыкку чи уыд, 
уый.—Мах райсомæй нырмæ асыччытæ æнтъухæм, æмæ 
сын уый бæсты æмбæлы! 
— Æвæдза, дæхи дарын куыд нæ зоныс!—баздæхти 
та лæгмæ, разæй чи лæууыд, уыцы сылгоймаг. 
— Ныр ын хицау нæй, уыййедтæмæ милицæмæ 
г.дзур!—фыццаджы хæдуæлвæд загъта дыккаг сылгой- 
маг дæр, æвгты хызьш ын йæ цонг æривæзта, иуырдæм 
куыддæр фæгæлир, æмæ афтæ зынд, цыма йе уæн æл- 
вæст у. 
Лæг сраст и, сындæггай разылди, рады чи лæууыди, 
уыданмæ, зилгæ-зилын йæ рахиз цæст цъындæй-цъынд- 
дæр кодта æмæ, цалынмæ бьжтон разылд, уæдмæ цæст 
хæрзцъынд æрци. 
— Адон та цы кæнынц?—загъта куыддæр æвиппай- 
ды, æмæ æз бадис кодтон, уыцы дзырдтæ фыццаг йæ- 
химидæг нæ, фæлæ хъæрæй кæй сдзырдта, ууыл.—Ра- 
зæй сæм бынæттæ-æрхДуди, æмæ хуымæтæджы амонд- 
джын æркастысты сæхимæ! 
— Уыйхуызæнæй дæ дуканимæ цæуын нæ хъуыд^ 
уый зон. 
— Лæгъстиагæй фæцæрут уæ цæрæнбонты! Музук- 
кæгтæ! — йæ былтæ срызтыты » лæгæн, йæ къухæй 
сæм сæвнæлдта æмæ сæ æрысгæрста, цыма сæ искæ- 
мæ æрхауынæй йæ зæрдæ æхсайдта. Стæй йæ хызын 
117 

фелвæста, æвгты цъæхснаг хъыс-хъыс ссыди. Дуаргæ- 
ронæй ма иу каст фæкодта.—Лæгъстæгæнджытæ! Цард 
<:ымах хуызæттæ халынц! 
— Гъы! Барæй йæхицæй мæстыгæр куыд аразы, ома, 
кантузнæй дæн,—æрбаппæрста йæ ныхас, æрдæбон йæ 
фæстæлæууæг уыры кæй хуыдта, уыцы сæгъдзаст сыл- 
гоймаг. 
Лæг ацыд. Дукани ныссабыр. Хъуысти ма дуканигæс- 
ты къæхты хъæр æмæ дзаг æвгты уæзбын зыланг. 
Рады кæронмæ хæстæг, зæронд устыты ’хсæн лæууы- 
ди иу сылгоймаг: йæ карæй дæр, йæ уæлæдарæсæй дæр 
хицæн кодта иннæ сылгоймæгтæй. Уыди гомсæр, дзык- 
кутæ сæры астæу—дих æмæ фæйнæрдæм лæгъз фаст. 
Иæ сæр-иу куы фæзылдта, уæд-иу дзыккуты лæгъз 
ферттывта. Йæ фарсмæ чи лæууыд, уыдонæй йæм иу 
бæрзонд сьирхцæст сылгоймаг бакъултæ кодта йæхи. 
— Цалынмæ, мæгуыр, йæ сынтæгмæ фæхизы, уæдмæ 
тухæны хай фæвæййы. Æнцон у уый кары лæгæн сын- 
тæджы къухтыл уæлæмæ хизын?! Ноджы ацы æфсæй- 
наг сынтæджытæ! Сæ рауадзæг мæ бинонты тæригъæд 
куы бахæрид, кæд сььн цавæр бæрзонд къухтæ сарæз- 
та! 
Лæгъзфаст сылгоймаг æм йæ дыууæ сабыр цæстæй 
æнцад хъуыста, стæй бафарста: 
— Æмæ ныр уыцы скъаппæн йе разилæн ничердæм 
и, йе йын сæвæрæн никуы и æндæр? 
— Кæм ы)н и, кæ? Уæд ыл цас фæцархайдтам нæ 
зæрондæн йæхиимæ. Æмæ йæ куыд сæвæрдзынæ æндæр 
ран, кæд æмæ хæдзар æгасæй иуæндæс метры дæр 
«æу, уæд? Дысон ньш рацæйхауд. Дыууæ бандоны кæ- 
рæдзийы уæлæ сæвæрдта, ома, уыдоныл слæууон æмæ 
афтæмæй бахизон сынтæджы къухы сæрты. Гъемæ йæ 
уæллаг бандон фæсайдта. Мæнæ йæ фæстæ лæуд нæ 
фæдæн—йе ’мбисонд хъæр кодта: йæ сæр комкоммæ 
хаста чырынмæ, мæ чындздзон чырынмæ. Уымæн та йæ 
тигътæ кæрæй-кæронмæ æфсæйнаг сты. 
418 

— Диссаг нæу? Дыууæ бинойнаджы æмæ—иуæндæс 
метры? 
— Иуæндæс дæр ма æххæст куы уаид. Фæлæ иуæн- 
дæс дæр æххæст нæу. 
— Диссаг нæу?—ног та загъта сылгоймаг æмæ йæ 
алыварс аракæс-бакæс кодта, йæ лæгъзфаст дзыккутæ 
дихæн фыццаг иуырдыгæй ферттывтой, стæй та—ин- 
нæрдыгæй,—иуæндæс метры... Афтæмæй æз зонын, æр- 
тæ уаты «æм >и, ахæм фатер, æмæ дзы цæргæ та кæ- 
нынц дыууæйæ, —ныхас куы фæци, уæд йæ дыууæ æн- 
гуылдзы дурæхсæны хъæдау фæсаджил кодта æмæ йæ 
цæстытæ йæ алывæрсты ахаста. 
— Дыу-уæйæ?—бадис кодтой сылгоймæгтæ иу-цал- 
дæрæй иумæ. 
— Дыууæйæ. Æцæг сæм куыдз дæр и. Куыдзимæ— 
æртæ. Фæлæ. куыдзы цы нымайут? Куыдзмæ фатерæй 
хай иæ хауы. Стыр куыдз, уæд æй хæсгæ та цæмæй 
кæнынц? Тæгæнайы дзагæй дæр нæ бафсæддзæн. Хæм- 
хутджын. Æртæ сæ куыдзимæ. Æмæ сын æртæйæ—æр- 
тæ уаты. Иу—лæгæн, иу—куыдзæн, иу—усæн. 
— Тæхудиаг фæуа сæ къона... Уæдæ махæн дыууæ- 
\\æ иу уат йедтæмæ куы нæ и. Уымæй дæр — гыццыл, 
иæй уат дзы ис? Иуæндæс метры дæр нæу æххæст...— 
ацы хатт зæхмæ касти, афтæмæй дзырдта зæроад ус. 
Цыдæрхуызо!Н æнæуæлдаймæт, æнæуæлдайхъастæй. 
— Дæлæ æз кæм кусын, уым иу хæдзарыдзаумæтты 
дукани ис. Зондзынæ йæ. Æмæ дзы айразмæ заммана- 
йы>, сынтæджытæ федтон, ныллæг къухтæ кæмæн ис, 
ахæмтæ. Уыдонæй йын балхæнут, æмæ æрцæра лæг. 
Йæ гæрстæ-иу раласдзæн, стæй-иу сынтæджы къухы 
сæрты бахиздзæн æмæ-иу фынæй кæндзæн дзæбæх. 
Дыууæ нæ, фæ^тæ дæ иу бандон æвæрын дæр нал ба- 
хъæудзæн. Саджил лæг куы у Самсон,—загъта лæгъз- 
фаст сылгоймаг. 
— Агренæ Матвейы чызг, уый ам куы дæ, æмæ дæ 
куы нæ федтон абондæргъы!—йæ былтæ тæргайгæнаг 
11» 

сывæллоны былты цъупп «ыккодта, йæ ныхас даргъ 
ивæзта, афтæмæй дзырдта, фыдцъылысарæзт чи уыди, 
уый нæ, йæ тымбылкъухтæ-<иу йæ фæлмæн синты сæр 
чи авазрдта, уый дæр нæ, фæлæ иннæ, æртыккаг дука- 
нигæс—йæ бæзджьш былтæ фæлурсбын сырх ахорæнæй 
дардыл ахуырст. Иæ сæрыл урс-урсид худ, иннæты 
худтæй бæрзонддæр. Æвæццæгæн, дуканийы хицауи- 
уæг кодта.—Ныр æз дæ дуканимæ куы бацæуин, уæд 
дæм æз дæр дардæй кæоин? Афтæ хорз нæу, нæ, Агре- 
нæ Матвеиы чызг... 
Лæгъзфаст сылгоймаг, æхсыруæйгæнæг Агренæ Мат- 
вейы чызг кæй схуыдта, уый, размæ фенцади, иу хатт 
ма æрбакасти, йæ лæг æмæ йын йæ фатеры хъæстытæ 
чи кодта, уымæ. 
— Уыцы сьинтæджытæй йын æнæмæнг самал кæн. 
Фæлæ йæм сылгоймаг ницыуал сдзырдта, æнкъардæй 
йæ фæстæ каст. 
— Чи дын, ’у, чи, ацы дзæбæх ус?—Агренæ Матвейы 
чызг кæимæ «ыхас кодта, уый афарстой иниæтæ. 
— Дзæбæх—мæ хур акæн! Æмæ æрмæст йай бакаст 
дæр иу сылгоймаджы аргъ куы у!. 
Сæгъдзаст чи уыди, уыцы сылгоймаг сæм йæхи бай- 
вæзта. 
— Хорз адæймаг у. Гъеныр цы федтат, уымæй уæл- 
дай мыл фæндагыл дæр амбæлди—æнæ афæрсгæ . мæ 
иæ ныууадздзæн. Нæ зæрондæй дæр мæ афæрсы, нæ фа 
теры хабарæй дæр мæ афæрсы. Уд у, уд. 
Сылгоймаг йæхицæй фæбузныг: ахæм зонгæ мæнæ 
нæй, ;нæ. Иæ сырх цæстытæ асæрфтытæ кодта, йæ сæ- 
рыл хæрдмæ схæцыд. 
— Тæхудиаг, ахæм зонгæ дæр кæмæн и,—загъта ма 
ноджыдæр сылгоймæгтæй чидæр. 
Уæдмæ Агренæ Матвейы чызг йæ сау сæрак хызын 
йедзагæй рацæйхаста, иу каст ма сæм фæкодта. 
— Æнæ балхæнгæ ма фæу уыцы сынтæджытæй! 
Кæннод дьгн куы рахауа Самсон... 
120 

— Кусгæ та кæм кæны дæ зонгæ? 
— Хорз ,ран кусы кусгæ дæр. Гъæй, мæ уд акæнай, 
гъе! Дæлæ горæты бын иу стыр дукани куы ис, гауыз- 
тæ дзы уæй кæнынц. Уым кусы, хорз кусы... 
— Æмæ йæ цæмæй зоныс? 
— Уымæй йæ зонын, æмæ нæ фарсмæ царди. Ныр та 
мæнæ 1Ног агьуысты цæры,—сылгоймаг дуканийы къул- 
мæ ацамыдта. Уымæн æмæ, цы ноп хæдзары кой код- 
той, уый уыди дуканийы фæстæ. — Хорз хæдзар, дам, у\ 
Æз дæр ын йæ кой фехъуыстон. Цыдæр ног проектыл 
арæзт, дам, , у. Стыр хæринаггæнæнтæ, дæргъæй- 
дæргъмæ лоджитæ. 
Рады лæуджыты раззаг кæрон базмæлыд, æмæ уы- 
цы змæлд кæрæ{Г-кæронмæ рацыди уылæны хуызæн. 
Сылгоймаджы ма фæндыди Агренæ Матвейы чыз- 
гæй æппæлын æмæ, куыд уыд, афтæ бæллиццаджы 
цæстæнгасимæ баззад. Иæ а^ыварс лæуджытæ сæ бы- 
нæтты куы фæфидар сты, уæд сулæфыди, æхсызгон 
ныхасы размæ куыд сулæфьшц, афтæ. 
— Иæ лæг дæр йæхи хуызæн: дзуар. Æнæхъæн 
афæдз фæцардысты нæ цуры æмæ цымæ иунæг хатт 
мæ фæрсты ахызтаид, салам мын ма раттаид, афтæ- 
мæй.—Дæ бонтæ, дам„ хорз, Игнаты чызг, йæ сæрæй 
дæр ма-иу мын акуывта. Ахæм диссаджы адæймаг у, 
гъе! 
— Йæ цæрæнбон ы-н хуыцау бирæ скæнæд! 
— Уый та дзидзауæйгæнæны кусы, хицауæй сын ку- 
сы, бригадирæй. 
— Хæрзаг цæрынц, -нæ! 
— Никуы сæм уыдтæн, гæдыныхас хуыцау ма зæ- 
гъын кæнæд лæгæн. Æниу мæ сæ тæригъæд нæ хъæ- 
уы—хонгæ мæ арæх фæкæнынц. Игнаты чызг, абæрæг, 
дам, нæ кæн. Фездæх нæм. Фæлæ кæм æвдæлы лæ- 
джы? Бон уыдон—куысты, изæр сæм бæргæ бауаин 
искуы, æмæ нæ зæронд йæ сынтæгмæ хизын куы сфæнд 
кæна æмæ куы рахауа... 
121 

Дуканийæ куы рацыдтæн, уæдмæ хур дзæвгар ссы- 
ди арвыл, стыр хур, сыгъдæг хур. Зæрдæ рухс кодтя 
йæ уындæй. Цæхгæрмæ уынгмæ куы æрбахæццæ дæн, 
уæд мæ рæзты схызти, æрдæбон дуканийæ тæргай чи 
рацыд, уыцы мæллæг лæг. Цыди тагъдгомау æмæ йæ- 
хинымæры цыдæртæ дзырдта. Иæ ных сарæзта æхсыр- 
уæйгæнæн сщуканимæ. 
БОНЦАУ 
Бонцауы цæхджынгæнæны хицауæй куы урæдтой, 
уæд исдуг дыууæрдæм кодта. Нæдæр «о» дзырдта, нæ- 
дæр «нæ». 
— Фенæм, æркæсæм...—загъта-иу хицауæн. Фæлæ-иу 
хибарæй куы аззаош, уæд-иу къæхты бынæй мыуулæ- 
фыди: — Иу партион куыст куыд никуы и! Сыгъдæгпар- 
тиол куыст. Уый бæззы, уый! Акса: гыццыл хъæддых 
фæлæуу, дæхи равдис, æмæ дыл уæлдæр схæцдзысты. 
Домбай у парти!.. 
Фæлæ партион куысты койгæнæн нæ уыд, æмæ уæд 
сындæггай æртасыд Бонцау: «Хуыздæр гæнæн нæй. 
Рæстæгмæ... Стæй бон цæуы æмæ фарн хæссы. Хъæд- 
дых фæлæудзынæн æмæ мæ кæд исты амонд уа... Цас 
кусинæгтæ дзы уыдза&н? Дæ быны дæ машинæ, колхоз- 
мæ дæр фездæх, хицауадмæ дæр бауай... Транспорт 
куыстæн йæ рахæцæн у, уый рох кæнын нæ хъæуы. 
Стæй, дам, æм кæмдæр хорз зилы уыцы. шофыр. Куыд- 
дæриддæр, дам, сахат куса, сахат, афтæ, дам, кусы уы- 
цы машинæ. Иæ цæрæнбон бирæ. Хорз шофырæй 
хуыздæр цы и? Барæвдауын æй хъæудзæн, исты ар- 
фæйы гæххæтт, исты æхцайы преми, уадз æмæ йæ зæр- 
дæ райа, мæгуыр, йæ куыстмæ...» 
Асæй рæстæмбис уыди Бонцау, удыхъæдæй—сæртæг. 
Уайтагъд-иу йæ бапъирозы кæрон æхсынын райдыдта, 
хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр. 
122 

Иæ уæлæ дардта гæлифе хæлаф æмæ дзыпджын хæ- 
дон, йæ къæхтыл—цырыхъхъытæ, сæрдæй-зымæгæй. 
Æмæ уымæй тынгразы уыд йæхицæй. Афтæ йæм кас- 
ти, цыма, гæлифе хæлаф æмæ цырыхъхъытæ чи дарьг. 
уыдон иннæ адæмæй хъуыддагхуыздæр зынынц. 
Сусæны мæй, цæхджынгæнæны кусджытæ сæ тæккæ 
æнæвдæлон куы уыдысты, уæд иурайсом дуар йæ фæ- 
дыл бахгæдта Бонцау. Бацыд йе стъолмæ, къухæй 
йæм æрæвнг&лдта, йæ алыварс æрзылд, стæй къæлæт- 
джы1ныл æрбадт. Стъолыл уыди алыхуызон гæххæтты- 
тæ, бирæ кæй фæрафæлдах-бафæлдах чынди, ахæмтæ. 
Бонцау сæ кæрæдзийь} уæлæ æрæвæрдта æмæ сæ йæ 
армæй стъолы кæронмæ ассыдта. Стæй лагъзæй систа 
сыгъдæг гæххæтт. Гæххæттыл йæ къух бавæрдта æмæ * 
йыл куыстуаты мыхуыр æртъæпп кодта, йæхæдæг къæ- 
лæтджыныл йæхи ауагъта, афтæмæй бирæ фæкасти 
гæххæтмæ: дзæбæх фидыдтой Бонцауы къухфыст æмæ 
цæхджынгæнæны мыхуыр иумæ. Бонцауы зæрды, уыд 
ноджы иу-цалдæр раны йæ къух бавæрын æмæ йыл 
мыхуыр æруадзын, фæлæ хъуыддæгтæ се *ппæт, лæджы 
куыд фæнды, афтæ кæм вæййынц: дуары хъинц фæцыд 
æмæ мидæмæ æрбахызт цæхджынгæнджыты хистæр Му- 
хали. 
Бонцау тамако ссыгъта, æвзагæй йæ былты • кæрон 
авæрдта, стæй стъолæй райста, йæ къух æмæ мыхуыр 
æвæрд кæм уьщысты, уыцы гæххæтт æмæ йæ телбыд 
къалатийы сæрмæ лыстæг скъуыдтæ кæнын бай- 
дыдта. 
— Хъонтхора нæй æмæ... хъонтхора,—дзырдта Муха- 
ли йæ нæргæ хъæлæсæй фæлæуу-фæлæугæнгæ, цыма 
йæ комыкъулы æрхуы суари æвæрд уыд, æмæ йын ра- 
хауынæй тарст,—замманайы джитъри сластой Хъоп- 
пæгджынæй æмæ сæфы. Хъонтхора нæй æмæ... Цъы- 
хырыджын колхоз ^нæ бæргæ дары хъонтхора... 
Бонцау æнæдзургæйæ скъуыдтæ кодта гæххæтт, ба- 
пъирозы сæрмæ цы цæст уыд, уый æрцъынд, æмæ адæй- 
123 

магмæ афтæ зынд, цьща цыдæр хин аразынмæ хъавы, 
уæртæ хъонтхора чи агуры, уыцы стыр лæгæн. Гæххæтт 
скъуыдтæ куы фæци, уæд раст сбадт.. Исдуг йæ зæрды 
уыд йæ бапънрозы хуылыдз кæронæй стындтытæ кæ- 
нын—уæдæ уанцон хъонтхора нæу?! Нырма куы нæ æр- 
бахæццæ йæ куыстмæ, уæд сын хъонтхоратæ æмæ дже- 
джынтæ-йедтæ йæ дзыппы æрбахастаид? Фæлæ нæ ба- 
внæлдта бапъирозмæ, комкоммæ скасти лæгмæ. 
— р(ъонтхора куы нæ уа, уæд бабын уыдзæн джитъ- 
ри,—загъта та Мухали æмæ йæ фæд-йæ фæд араст ду- 
армæ. 
Бонцау нæ бауарзта Мухалийы. «Хæрæджыйас лæг 
Æмæ «хъонтхора», «хъонтхора» кæны». 
Уымæй гыццыл фæстæдæр рудзынджы раз æрлæууы- 
ди æхсыргъуыз «Волгæ», мæнæ, раздæр кæй рауагъ- 
той, уыдонæй, фæлæ нырма йæ тых йæхимæ кæмæн 
уыд, ахæм. Бонцау æм рудзынгæй каст æмæ дзы йæ 
зæрдæ барухс. «Мæгуырæй дæр—машинæ», — загъта 
йæхицæн, æмæ æвиппайды фæфæнд кодта Цъыхыры- 
джынмæ ныууайын хъонтхорайы х^бар базонынмæ. 
Стæй ахъуыды кодта, шофыр æм мидæмæ кæй не ’рба- 
уайы, ууыл. Уый та куыд?! Ног хицау дын уа, æмæ 
йæм ма æрбауайай, йæ къух ын ма райсай, ма йæ афæр- 
стытæ кæнай! Уанцон нæу! Афтæ никуы федта Бонцау. 
Ног та акасти рудзынгæй. Лæууы машинæ. Нæдæр йæ 
цуры зыны шофыр, нæдæр йæ мидæг, раст цыма ардæм 
дæр æнæ шофырæй æрбатылд, йæхигъæдæй. Иудзæв- 
гар ма фæлæууыди рудзынджы раз Бонцау æмæ йæхи 
нал баурæдта—йæ бапъирозы кæронæй иу-дыууæ хат- 
ты сыскъуыдта, йе ’взаджы цъуппæй сæ го\{ рудзынгæй 
æддæмæ ацъыкк кодта æмæ æддæмæ рараст и. * 
Шофыр бадтц мндæгæй æмæ газет касти. Хицауы 
куы федта, уæд рахызт æмæ йын салам радта, йæ худ 
систа—бæрзондных, мидæгæй йæ машинæйы æрцауыгъ- 
та,—стæй йæ сæр хæрзфаст ныккодта æмæ сæрвасæн 
йæ пинджачы риуы дзыппы нывæрдта. Бонцау æм кæс- 
124 

гæйæ баззади: æгæр егъау лæг разынд шофыр. Бакæс- 
ма йæм, гъа: ревкомы сæрдары хуызæн. Шофырæн га 
цы пайда у йе стыр? Намæ уыйас ысу æмæ шофырæй 
кус! 
Бон-цау йæхи фенæвдæлонхуыз кодта, йæ цырыхъ^ 
хъыты хъустæ уæлæмæ сивæзта, стæй сыл, куыд уыды- 
сты, афтæ дæлæмæ фæхæцыд æмæ машинæйы алы- 
вæрсты æрзылд. 
— Исты ма тулы дæ уæрдон? 
— Тулы ма. Искуыдæм цæуæм? 
— Цъыхырыджынмæ. Хъонтхора сæм нæй, иу сæм 
нæц, иннæ сæм нæй.—Бонцау машинæйы дуармæ ба- 
внæлдта, йæ бапъироз æрæппæрста æмæ йыл йæ цы- 
рыхъхъæй ныллæууыд. Фæлæ уыцы рæстæджы цыдæр 
(^æсмон смидæг йæ сæры. «Хæрзаг ма зæгъа шофыр, 
машинæйы æд бапъироз бадын йæ иыфс нæ бахаста. 
Æмæ дзы уыйфæстæ искуы куы дымон—æнæ дымгæ 
та дзы цы хос щ исты мын дзуар куы нæ у—уæд, æд- 
дæмæ куы ницы суæнда, уæддæр сусæгæй йæ къуыс- 
къуыс цæудзæн». Бонцау «ог бапъироз ссыгъта æмæ 
бахызти машинæмæ. Шофыр хицауырдыгæй авгыл дæ- 
лæмæ æрхæцыд æмæ йæ бынаты сбадт. Машинæ арæх- 
стгай азылд фæндаджырдæм. 
Бонцау бадти æмæ дымдта. Иæ бапъирозы фындзыл- 
иу æртхутæг куы фæцъупп и, уæд-иу йæ цонг рудзьж- 
гæй æддæмæ адардта, æмæ-иу бапъирозы æртхутæг йæ 
амонæн æнгуылдзæй асхъиудта. 
— Шофыр, дæ ном цы хуины?—горæтæй куы ахыз- 
тысты, уæд бафарста Бонцау æмæ йæ бапъироз æддæ- 
мæ аппæрста. 
— Дзыццыл,—загъта фæндагмæ æдзынæг кæсгæйæ 
шофыр. 
Бонцауы фæндыд исты хабæрттæ ракæнын... Уадз 
æмæ фæндаг дæр цыбыр кæна, — го,рæты кæрон куы 
нæ и, миййаг, Цъыхырыджын. Фæлæ йæм хардзау 
каст. Бонцау цæмæн хъуамæ дзура, цы хæсджын у йæ 
125 

шофырæй? Хъуамæ дзургæ шофыр кæнид, Бонцау та 
хъусид æмæ тамако дымид, рæстæгæй-рæстæгмæ-иу ис- 
куы иу ныхас баппарид. Афтæ федта Бонцау. Фæлæ 
йæ дзых ныххуыдта, бакæсæд-ма йæм исчи. Дзыц- 
цыл, дам. Уый дзы йæ дзыццыл кæмæн у! Уæддæр, 
машинæ Терчы былтыл дæлæмæ куы араст и, уæд нал 
фæлæууыд Бонцау: 
— Хæсты уыдтæ? 
— Уыдтæн. 
— Æз дзы...—Бонцау иудзæвгар йæ сæр фенкъуыста, 
стæй фæллад галау йæ улæфт рауагъта æмæ загъта:— 
Бауырмæд дæ, адæймагæй домбайдæр ницы ис зæх- 
хыл. Æз уым цытæ федтон, цытæ бавзæрстон—хæрæг 
сын нæ бафæрæзтаид. Фæлæ æндæр гæнæн нæ уыд„ 
афтæ домдта парти.—Бонцау цæуылдæр асагъæс код- 
та, бапъироз сындæггай йæ дзыхмæ схаста, йæ хæтæ- 
лы йын ныффу кодта æмæ йæ æрæлхъывта йæ дæндæг- 
тæй.—Уæд Польшæйы зæххыл хæцыдыстæм. Хуыссæм 
нæ акъоппы, ома, сæр сдарæнтæ-йедтæ? Куыд нæ! Уы- 
цы рæстæджы къамандир фестад, йæ тых-йæ бонæй 
ныхъхъæр кодта: «Размæ, лæппутæ, райгуыраен бæстæ- 
йы сæрвæлтау!» Фестадыстæм мæ тæтæйраг æмбали- 
мæ,—’йæ ном ахæм цыдæр хуынди, ахæм,—æмæ размæ 
аппæрстам нæхи. Иу-цалдæр къахдзæфы акодтам, аф- 
тæ минæ зыв-зывгæнгæ рацыд æмæ нæ тæккæ раз зæх- 
хыл—тъаепп. Ме ’мбалæн, мæгуыр,—йæ ном мæ дæлæ- 
взаг рауай-бауай кæны, ахæм цыдæр хуьинди, ахæм...— 
йæ гуыбыныл минæйы схъис сæмбæлди, йæ тъæнгтæ 
разындысты, фæлæ уæддæр нæ фæцудыдта, йæ къухæй 
сыл ныххæцыд, афтæмæй эгъоры мæ фарсмæ, куы 
мæ уый аразæй вæййы, куы дзы æз аразæй вæййын. 
Иудзæвгар куы фезгъордтам, уæд уый ахауди. Æз ма 
уыйфæстæ дæр... 
— Æмæ ды 1нæ фæцæф дæ?—иуварс æм æрбакаст’и 
Дзыццыл. 
— Цæф та куыд нæ фæдæн! Цæф—стыр цæф...—Бон- 
126 

цау йæ хъуыры ’гънæг суагъта, йæ фæсхъус аныхта. 
— Стыр... Æмæ дзы цынæ диссаг уыди!.. 
Машинæ фæзилæны æрбазылд, Бонцауы йæ уæз ду- 
?рмæ алхъывта, æмæ уыцы рæстæджьГйæ сæры фæзын- 
ди иу хъуыды: цымæ ныртæккæ цы радзырдта йæ тæ- 
тæйраг æмбалы тыххæй, уый æцæг уыди æви нæ? Дзур- 
гæ йæ бирæ хæттыты ракодта, уый хорз хъуыды кæны. 
Фæлæ йын æй кæд уыйразмæ йæхицæн дæр дзургæ ра- 
кодта исчи? Фыццаг хатт æй кеемæн радзырдта, уый 
куы ’рхъуыды кæнид, уæд, чи зоны, зæрдыл æрлæууид, 
х-абар йæхи раз æрцыд æви йын æй дзургæ рачынди. 
Фæлæ йæ рагæй дзуры, тынг рагæй, хæстæй куы ’рыз- 
дæхти, уæдæй нырмæ, æмæ ныр ацу æмæ йæ ’рхъуыды 
кæн! 
Омæ диссаг у: иуæй-иу хатт æм афтæ фæкæсы, цы- 
ма бьштон æцæг уыд хъуыддаг. Хъуыды дæр ма кæны 
йæ тæтæйраг æмбалы—саухил, бæрзонд, иарæггомау 
даргъ рихитæ йын. Мæнæ фестадысты дыууæйæ иумæ, 
размæ згъорынй, сæ автоматтæ сæ къухты, афтæмæй, 
куы сæ иу аразæй вæййы, куы—се ’ннæ. Фæлæ уæд 
уымæн куыд ницы уыд, Бонцауæн? Æмæ йын, чи зоны, 
уыди? Чи зоны, фæцæф и Бонцау дæр... 
Шофыр æм иу уæзбьш каст æрбакодта, æмæ Бонца- 
уы хъуыдытæ фæпырх сты. Фæлæ уайтагъд йæхи æрса- 
быр (кодта. 
— Ды кæм хæцыдтæ? 
— Кæм дьш зæгъон?—Мæздæгæй райдыдтон æмæ су- 
анг фалæмæ. 
Дзыццыл баурæдта, рахызт æмæ капотыл схæцыд. 
Бонцау æй нал уыдта. «Кæм, дам, дын зæгъон? Кæм 
мын зæгъай, кæ, кæм уыд, уым. Капоты бын куыд бам- 
бæхст. Каед æцæг хæстон лæг уыдтæ, уæд исты радзур 
ды дæр, исты. Гъæ, цыдæр интендантгонд у. Æвæццæ- 
гæн, хæрзхуыз дæр уым сси. Мæ цæуæнты (куы ауа- 
даис...»— уыцы рæстæджы капот æрхауд. Бонцау ауыд- 
*1а Дзыццылы, æмæ йын цыма уый йæ хъуыдытæм 
127 

хъуыста, афч^ иæм срæкаст. исдуг фæтыхсæгау кодта, 
стæй йæ сахатмæ æркаст. 
—Гъа, баизæр и. 
Цъыхырыджьшы бæлæстæн сæ аууæттæ сæ быны æм- 
бæхстысты, афтæ Цæхджынгæнæны «Волгæ» колхозы 
агъуысты раз æрлæууыди. Уынгты къахылдзог нæ 
зынди, æрмæст агъуыстæй чысыл дæлдæр æмбонды 
тæккæ æмбуар лæууыди ифтыгъд бæх. Бæхуæрдонæй 
æддæмæ æнкъардæй <кастысты иу зæбул.уьус саумукъу 
къæбыла æмæ дыу.уæ къæбæлдзыг уæрыччы. Се ’р^гæ 
дæр цыма горæтаг машинæйы фæзьшдмæ æнхъæлмæ 
кастысты, уыйау базмæлыдысты, уæрыччытæй иу ныу- 
уасыд æмæ йæм иннæ æмбаргæ каст бакодта. Къæ- 
была йæ ком айвæзта æмæ йæ былтæ асдæрдта. Уæд- 
мæ Боицау рахызт машинæйæ, уынгты ^куыд) аракæс- 
бакæс кодта, афтæ йæ галиу къухæй дуар ахъаззаг ба- 
схуыста—æвæццæгэан, куы нæ сæхгаэна, æмæ йыл) шо- 
фыры зæрдæ куы бахуда, уымæй тарст. Дуар йæ 
фæлгæты аныхæст. 
Колхозы хицауадæй бынаты ничи разынди. Бонцау 
фæстæмæ раздæхт, сындæггай æрбахызт машинæмæ 
æмæ дуар йæ фæдыл æрбагуыпп кодта. Машинæ ба- 
рызт. Дзыццыл æм иуварс бакаст.Бонцау ын рулмæ 
ацамыдта. 
— Аскъæр. 
Дзыццыл йæ уæззау «къухтæй иу рулыл æрæвæрдта, 
иниæмæй дæгъæлмæ бавнæлдта. Йæ зæрды уыд рахи- 
зын æмæ дуар фены«н—^фæд-фæдыл дыууæ ахъаззаг 
гуыппы. Зæронд машииæйы йедтæмæ исты у. Фæлæ 
хизгæ нæ ракодта, æрмæст хицаумæ бакаст æмæ загъ- 
та:—Дуæрттæ... дæ хорзæхæй, зæронд машинæ у æмæ... 
Бонцау уæлдæфæй дзæбæх сулæфыд: йæ зæрды уыди 
шофырæн бирæ уайдзæфы ныхæстæ зæгъын. Сцæй- 
дзьпрдта, фæлæ куыддæр фæкъуыхцы и æмæ уæлдæ- 
фæн йæ иу хай рауагъта, фæлæууыд, фæлæ та дзурын 
ницы сфæрæзта æмæ ма, уæлдæфæй чи аззад, уый дæр 
1.8 

рауагъта. Дзыццылмæ иуварс бакаст, нывнæлдта йæ 
дзыпмæ æмæ йæ дыууæ æнгуылдзы ’хсæн бапъироз сла- 
ста. 
* * * 
Нæ барухс Бонцауы зæрдæ шофырæй. Уымæй йын 
æппæлыдысты? Машинæмæ, дам, хорз зилы. Æмæ дзы 
æндæр 'Ницы хъæуы, машинæмæ зилын йедтæмæ?.. Ак- 
са-ма уымæ, дуæрттæ, дам... Цыма мын йæ фыды хæдза- 
ды дуæрттæ сты. 
Бонцау лæууыди рудзы-нджы раз æмæ æддæмæ каст. 
Йæ бапъироз æхсыдта, гæххæтты муртæ йе ’взаджы кæ- 
ронæй иста æмæ сæ рудзынгæй авддæмæ æппæрста. 
Ныртæккæ куыддæр фæзына машинæ, афтæ фæсидын 
хъæуы Дзыццылмæ. Аныхас кæнын хъæуы йемæ. Уадз 
æмæ йæ бьшат зона. Мæнæ-иу раздæр бæхтæрæг куыд 
уыд, афтæ у. Мурдæр ницы у æндæр. Машинæйæн йæ 
дуар тъæпп кæна, æви йыл бæхбадт кæна, уый йæхп 
хъуыддаг у Бонцауæн. 
Уыцы рæстæджы машинæ рудзынджы раз æрлæууыд 
æмæ басабыр. Цыма йæхæдæг а&рбатылд, цыма дзы 
шофыр æппындæр никуы бадт. Шофырыл йæ цæст куы 
нæ æрхæцыд, уæд ноджы рамæсты Бонцау. Фыццаг йæ 
зæрды уыд Дзьщцылмæ арвитын, фæлæ уыцы рæстæ- 
джы йæ сæры фæзьгнд æндæр хъуыды. Йæ къæлæт- 
джыныл æрбадт, секретарь-чызгмæ фæдзырдта æмæ 
йæ Мухалимæ арвыста. Уый уайтагъд æрбахæццæ. 
— Мæнмæ обкоммæ сидынц. Ды мæ машинæйы абад 
æмæ хъонтхорайы кой бакæн. Цъыхьирыджьшы дæр 
фен. Иниæ колхозтыл дæр æрзил. Æнæ хъонтхора куыд 
нæ æрбаздæхай, афтæ. Ницы дьин уыдзæн—дæ быны 
машинæ. 
Уыдон куы ацыдысты, уæддаэр ма бирæ фæбадти йæ 
къæлæтджьрньиБонцау. Дуæрттæ, дам... Ныридæгæн 
куыд ысуагъта йæ дзых. Æмæ та йæм фæсмон æрцыд: 
цæмæн арвыста Мухалийы, йæхæдæг цæуьшнæ ацыд? 
Ныр хæрзаг зæгъы... Фæлæуу. 
5ф Зарæг баззади мем* 
129 

Бонцау йæ цырыхъхъыты хъустæ уæлæмæ сивæзта, 
стæй сыл уырдыгмæ фæхæцыд æмæ цехмæ араст. 
Фæссихор кабинетмæ иумæ æрбахызтысты Мухали 
æмæ Дзьщцыл. Бонцау, йæ разы цы гæххæттыггæ уыд, 
уыдоныл иуварс ахæцыд, йæ бапъирозы къопп систа 
стъолæй, Мухали æмæ йæ Дзыццылмæ радыгай бадард- 
та. Уьщонæй ничи бавнæлдта бапъирозтæм, йæхæдæг 
дзы иу сдымдта. 
— Цы баистут? 
— Дзæбæх цыд фæдæн,—загъта Мухали.—Хъонтхо- 
ра дæр мæ къухы бафтыд æмæ уый дæр цæуылнæ, 
хъонтхора дæр хорз у, фæлæ замманайы кабачкитыл 
бафидыдтон бæхдарæн совхозы. 
— Тынг хорз,—сразы ис йемæ Бонцау. —’ Æрбадут- 
ма. Æрбад-ма Дзыццыл ды дæр. Ам коллектив стæм 
æмæ... Уæдæ уый тынг хорз. Фæлæ ’нæ хъæддых фæлæу- 
уын хъæуы. Кæс-ма, — Бонцау нымайæныл йæхимæ 
æрбахæцыд.—Нæ пълан куы нæ сæххæст уа, уæд нæ 
иуæй-иутæн сæ фывдз амæрздзысты, уый зон. Ньирон- 
джы хатыртæ дзы нæ уыдзæн. Уымæн æмæ ныронг 
куыстуатæн хицау нæ уыд. Ныр та... Ацы мæйæ ма 
æдæппæтæй аст боны ис.—Бонцау нымайæны астæуык- 
каг къæбæлтæй аст ракъуырдта.—Афтæмæй, цæмæй нæ 
лълаи сæххæст уа, уый тыххæй нæ ньирма авдфондзыс- 
<:æдз банкæйы æрцæттæ кæнын хъæуы,—æмæ та ныма- 
йæны уæлЛаг къæбæлтæй авд ракъуырдта. Кæсыс?— 
Бонцау хинæйдзаг худт бакодта Мухалимæ.—Хъæддых 
нæ фæлæууьш хъæуы не ’ппæты дæр. Ам коллектив 
стæм æмæ... 
Мухали æдзæмæй бадт æмæ уæззау улæфьгд. 
— Хъацæнхъуаг куы нæ ’ййафиккам, уæд пъланæн 
дæ;р бæргæ истытæ кæниккам,—æрæджиау къуымты 
наергæ ацы-д йæ бæзджын хъæлæс.—Маргъыхсырæй 
•стæмдаар сты ацы хъацæнтæ. Æмæ цæхджыныл хъа- 
щæн куы нæ уа, уæд цæмæн бæззы. Чи йæ æлхæнгæ 
<бакæндзæн, чи—хæргæ. 
1180 

— Фæцауæрдут хъацæнтыл. Уæд та йæ мæрдты 
къæйтæ «ичи хæры хъацæнмондагæй. 
Мухали ацыд. 
Дзыццыл хæстæгдæр балæууыд Бонцауы стъолмæ. 
— Искуыдæм цæудзынæ? 
Бонцау фыццаг йæ цонджы сахатмæ æркаст, стæй та 
къулы ауындзгæ сахатмæ скаст. 
— Цæудзьшæн. 
— Æз æдде уыдзьшæн,—Дзыццыл стъолæй йæ худ 
айста æмæ дуарæй ахызти. 
Бонцау йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. Иæ цæст æрны- 
къуылдта: «Ды кæй федтай, уый дын ам нæй, <æнхъæл- 
дæн». Къулък’ сахатмæ скасти, æмæ йæм кæсгæйæ баз- 
зад—æнахуыр хъæлдзæг уыди сахат. Цыма къулмæ 
дæр йæхæдæг схызт, кусьвнмæ мæ, фæлæ мæстæй ма- 
рынмæ, афтæ фæкаст Бонцаумæ. Иæ дзедзыро æнæ- 
мæт хъеллау кæны, кæронмæ нæма ахæццæ вæййы, аф- 
тæ йæ къæрцц фæцæуы æмæ фæстæмæ фездæхы. Мæнæ 
ма иу-дыууæ хъеллауы акæндзæн йæ дзедзыро, стæй 
дзæбæх ариуыгъдзæн æмæ уартæ иннæ къулмæ багæпп 
кæндзæн... 
Бонцау сыстад, сахаты бынмæ ^бацыд, йæ разы хæ- 
лиу æрлæууыд æмæ йæм бирæ фæкаст, уыйфæстæ йæм 
сæвнæлдта, йæ амонæн æнгъуылдз ын йæ лæгъз фар- 
сыл æруагъта. 
— Рыг нæу, сьпгъдæг у,—загъта хъæрæй, Мухалиимæ 
куыд фæдзуры, афтæ, æмæ араст и дуарырдæм. 
Иæ кайыстæм цæуын хъуыди уыцы изæр Бонцауы. 
Уазджытæ сæм уыдзæн: хоты кæстæрьгл дзурæг фæци. 
Æнæуый дæр кусын куы райдыдта, уæдæй фæстæмæ 
сæм нæма уыди. Уадз, йæ машимæ дæр ын феной, йæ- 
хи дæр ын афæрстытæ кæной, йæ куыст дæр... Бьштон 
дзæбæх куыст нæу, фæлæ йын уæддæр ницы у, æвзæр 
куыст нæу, Цæмæй æвзæр куыст у? 
Хæдза1ры хицау йæхимæ басидти Бонцаумæ. 
— Бæгъамæ мын дæхæдæг суай, нæхи Бæгъамæ, даб- 
5* -131 

хи машинæйыл. Афтæ, гъе! Мæ фыдимæ иу артæй бай- 
уæрстой. Уæратæй фидар нал у, уыййедтæмæ зондæй 
æндæрæй æххæст у ньпрма... Гъетт, бецау, Бæгьа! Стæй 
йæ сылгоймæгты бар ныууадз, машинæйæ дын зæгъын. 
Базартæ æмæ дуканитæ-йедтæ лæгтæм нæ хауьгнц. Уы- 
цы хъуыддæгтæ сæхæдæг хуыздæр зонынц. 
* * * 
Нæй, «æ рухс кодта йæ зæрдæ йæ шофьгрæй Бонца- 
уæн. «Цыхуызæн у, цы?—хъуыды-иу кодта йæхинымæр 
Бонцау.—Хæрзæхсад æмæ мын хæрзитуйæ бабады ма- 
шинæйы, цыма мдошотры хæдивæг у. Шофыр дæ æмæ 
бынтон цъьрфæйдзæгтæ ма у æмæ дæ зынгæ мацы кæ- 
нæд, уыййедтæмæ дьин цы уæлдай у?» Æмæ-иу Дзыц- 
цылимæ загъд кæнын бахъуыди. Афтæ æнæуи, иунæ- 
гæй. йæхæдæг-иу уыди Бонцау дæр æмæ Дзыццыл 
дæр. Кæр-æдзийы ныхмæ-иу сысты хицау æмæ шофыр. 
Иу хъуыдыйад-иу сæ иу загъта, иу—се ’ннæ. Æмæ-иу 
Бонцау къуыммæ баскъæрдта Дзыццылы. Æнæуый та 
афтæ карзæй нæ дзырдта шофы.римæ: хицау хицау у, 
æмæ нæхи урæдта. Фæлæ-иу дзы уæддæр , æнæсирвæз- 
гæ кæм фæуыдаид, йæхимидæг-иу Дзыццылы ныхмæ 
цы дзырдта, уыдонæй. 
Иуизæр та сæ хæдзары раз рахызт машинæйæ. 
— Афтæ фæлæуу,—загъта Бонцау, цыма машинæ- 
йæн дзырдта, уыйхуызæн. Дзыццыл уыцы ныхæстæ нæ 
фехъуыста, рахызти машинæйæ, Бонцау цы дуар ба- 
тъæпп кощта, ууыл рахæцыд æмæ йьга йе ’хгæн&нтæм 
æдзынæг ныккаст. 
Ныр дзы цæмæ иыккæсыс цымæ? Дæу йедтæмæ кæ- 
нæ машинæ ’ничи федта кæнæ дуар? Æви дæм куыд 
кæсы? 
— Арæби, ацы дуæрттæ... 
— Дуæрттæ мыутуадз, дуæрттæ никуыдæм алидздзы- 
сты. Ныхъхъуытты сæ уадз! Ногхъæумæ ныууавдзынæ 
132 

яе ’фсинимæ, уым ын йæ хо цыдæр кæрчытæ-йедтæ æр- 
цæттæ кодта, æмæ сæ сласдзыстут. 
Дзыццыл йæхйуыл схæцыд, йæ худ систа, бакасти 
йæм æмæ йæ фæстæмæ йæ сæрыл æркодта. 
— Омæ дæм ныр уый раст кæсы? Дыууæ карчы цъи- 
уы тыххæй паддзахады машинæ горæтæй хъæумæ рас- 
къæр-баокъæр кæн. Автобусыл сьвд нæй сласæн? 
— Ныр цы мыхъхъытæ райдайыс, уый-ма мын зæгъ. 
Кæдмæ дын бардзьвдæн? Цыма мын йæ фыды маши- 
нæ у. 
— Мæ фыды машииæ куы уаид, уæд иу сыбыртт дæр 
не скæнин, афтæмæй араст уаин æмæ сæ сласин. Ба- 
уьирнæд дæ. Фæлæ кæйдæр машинæ у, паддзахады ма- 
шйнæ. 
— Уæдæ бæхтæрæг дæ, æмæ дын кæцырдæм ацамо- 
нон, уыцырдæм азил. Æидæр дыл мурдæр ницы уæз 
цæуы. Уæлæ-ма скæс, кæддæра цыхуызæн шофыртæ ис 
адæмæн. 
— Цыхуызæн шофыртæ сын ис? 
Уыцы рæставджы кæрты дуар фегом æмæ дзы дыууæ 
тæбæкк хызьшимæ ^рахызт Бонцауы бинойнаг. Лæгмæ 
иу каст фæкодта, стæй цæугæ-цæуын загъта: 
— Куыст, куыст, куыст. Хæдзары кои нæй махмæ. . 
Гъа, ныр ма кæд дæлæмæ цæудзынæн, кæд фæстæмæ 
здæхдзынæн?—сылгоймаг машинæйы дуар бакодта, ба- 
хызт æмæ’раззаг бадæныл йæхи æруагъта.. 
Дзыццыл лæууыди иуварс æмæ æщкъардæй касти ма- 
шинæмæ. 
—Цы фæдæ, цы? — радзырдта йæм сылгоймаг æрдæг- 
гом авджы сæрты. — Цæмæ ма лæууыс цымæ ныр, æнæ- 
уи дæр нын сауизæр куы баци! 
Райсомæй Дзыадыл иннæ хæттытæй «фæстæдæр ссы- 
ди йæ куыстмæ. Машинæ баурæдта рудзгуыты раз, ра- 
хызти, иудзæвгар йæ цу!ры алæууыди, стæй ацыди хи- 
цауы ’кусæнуатмæ. 
Бонцау бадти йæ къæлæтджыныл æмæ цавæрдæр 
133 

гæххæттытыл мыхуыр æвæрдта. Дзыццылы -куы федта^. 
уæд сыстад, стъолы сæрты йæм йæхи райвæзта, йæ 
къух ын райста æмæ йьш бандонмæ ацамыдта. Иæхæ- 
дæг та райдыдта гæххæттытыл мыхуыр æвæрын. Фыц- 
цаг-иу гæххæтмæ дзæбæх фæракæс-бакæс кодта, уый- 
фæстæ-иу ыл мыхуыр æртъæпп кодта æмæ-иу æдзæмæй 
аззади, йæ цæст дæр-иу нал фæныкъуылдта, стæй-иу 
мыхуыр йæ былтæм тынг хæстæг схаста, мыхуыры хуы- 
зæн-иу сæ стымбыл кодта æмæ-иу ыл дыууæ-æртæ хат- 
ты раулæфыд. Уыйфæстæ та-иу æй арæхстгай ныххаста 
гæххæтмæ, æртъæпп-иу æй кодта æмæ та-иу æдзæмæй 
аззади. 
Дзыццыл бадти æм<æ æнæмæтхуызæй касти хицауы 
куыстмæ. 
— Уæдæ! — загъта Бонцау, гæххæттытыл стъолы 
ка^ронмæ куы ахæцыди, уæд.—Нæ’ пъланы хъуыддаг 
хорз нæу цыма. Цы хабæрттæ дæм и? 
— Бонцау, — загъта æрæджиау Дзыццыл,—ацы ма- 
шинæйы хъуыддаг хорз нæу. 
— Фехæлди? 
— Нæма фехæлди, фæлæ... Æгæ^р æй .ратæр-батæр 
кæнæм. ’ 
Бонцау йæ тамакойæ фæд-фæдыл дыууæ улæфты 
скодта, йæ кæрон ьш ахсыдта, стæй йæ къалатийы сæр^ 
мæ бадардта æмæ йын йæ фындзыл йæ амонæн æн- 
гуылдз æруагъта. 
— Мæ авдæнæй куы рахызтæн, уæдæй фæстæмæ адæ- 
мы ’хсæн даан-—.ахуыр фæкодтон семæ, кусгæ фæкодтон 
семæ—æмæ дæ хуызæм æдзæсгом лæгыл нæма сæм- 
бæлдтæн. 
Бонцау тьшг смæсты, йæ бапъи(роз йæ дзыхмæ куы 
’рбацæйхаста, уæд хорз федта, йæ къух куыд рызт 
уый. 
— Цы мæм ссардтай æдзæсгомæй, уый мын комком- 
мæ цæуылмæ з1æгъыс? 
— Уæдæ мæм цæмæн æрбасхъæл дæ гъеныр? Дæ 
134 

сыгъдоны машинæ йедтæмæ мæ æндæр ницæй мæт и?! 
— Уый уын цы ’гъдау у, уый? Дæхи кæдæм кæныс 
паддзахады машинæ? Цæсгом дыл нæй? Уе ’ппæтæй 
дæр зæгъын. Афтæ йыл куы рацу-бацу кодтаин, уæд 
дзы афонмæ зæгæл дæр нал уаид,—дзырдта Дзыццыл, 
æмæ-иу стъолыл йе стыр къухтæ базмæлыдысты. Афтæ 
зынди, цыма сæхæдæг мæсты кодтой къухтæ, сæхæдæг 
змæлыдысты, æндæр сæм Дзыццыл ницы бар дардта.— 
Машинæ у, æмæ йæ хицауад куыстуатæн радта, дæ 
бинонты æмæ дæ хæстæджыты хъуыддæгты аразыны 
тыххæй нæу. Стæй æз дæр адæймат дæн, дæ цагъай- 
раг нæ дæн, æмæ куысты фæстæ хъуамæ мæ хæдзармæ 
ныццæуон æз дæр. Маэнæн дæ(р биннонтæ и. 
Бонцау рудзынджы размæ бацыд æмæ уырдыгæй кас- 
ти машинæмæ. Уый лæууыди дæ.ргъæй-дæргъмæ, ацæ- 
уынаив, йе ’хсырхуыз буар цыма улæфгæ кодта райсо- 
мы сыгьдæг уæлдæфмæ. 
— Дæ хорзæхæй, адæмы шофыртæн нæй бинонтæ, 
æви дæуæн дæ бинонтæ сызгъæринкъоппатæ сты!—Бон- 
цау цæхгæр фæзылд Дзыццылырдæм, тынг цæхгæр, аф- 
тæ цæхгæр фæзилдзæни, уый æнхъæл йæхæдæг дæр нæ 
уыди. 
— Адæмы шофьцрты хъуыддаг мæнмæ нæ хауы!— 
Дзыццылы дыууæ къухы иумæ фæтымбыл сты, хæрд- 
мæ фесхъиудтой æмæ стъол æрцавтой. 
— Гъе, лæппу, дæхи æгæр ма смыхъхъытæгæнæг кæн! 
Кæд дæ зæрдæмæ нæ цæуы дæ куыст — табуафси, ссар 
дæхицæн куыст æндæр ран. 
Бонцау йе стъолмæ æрбаздæхт, йæ къæлæтджыны фæ- 
стæ æрлæууыд, йæ къухтæ йыл æрæвæрдта æмæ йыл 
йе ’нгуылдзтæй æнæмæт æмдзжгъд æркодта. 
— Уымæй дæхнцæн дзæгъæлы æвæрыс ныфс. Куыст- 
уат дæу нæу — паддзахады куыстуат у, æмæ дзы дæ- 
уæн цы бартæ и, мæнæн дæр дзы уыцы -бартæ и. 
Бонцау та фæтыхсти, фæлæ йæ уæдаæр исты дзурын 
хъуыд æмæ загъта: 
135 

— Цавæр барты кой кæныс? Нæ дæ ’мбарын. 
— Адæймаджы барты кой. Ды дæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн улæфгæ фæкæныс, æз та мæ къæхтæ къуырдтытæ- 
гæнгæ фæцæйцæуын уынгты нæ хæдзармæ. 
— Уагæры ма, дæ фæстæ чи бацæуы гаражмæ, уы- 
цы шофыртæ куыд фæкæнынц? — Бонцаумæ йæ ныхас 
дзæбæх фæкаст æмæ йæ цæстæнгас Дзыццылмæ сарæз- 
та. 
Уый йæм ницы сдзырдта. Бандонæй йæ худ систа 
æмæ сыстад. Бонцау йæ бапъироз æртхутæгдонмæ æрæл- 
хъывта. Шофырмæ ацамыдта йæ цæстæнгасæй. 
— Цæуылнæ исты дзурыс? 
— Æз мæ зæгъинæгтæ загътон. 
— Æз та сæ нæма загътон. Æз сæ æндæр хатт зæгъ- 
дзынæн. Дæ хъус-ма-иу мæм дар, кæддæра сæ нæ зæ- 
гъин! Цу ныр министрадмæ, уазджытæ дзы ис, Арвы 
коммæ сæ ласынц. Абон уыдонимæ уыдзынæ. 
Шофыр ацыд. 
Бонцау æрбадт. Йæ размæ цыдæр гæххæтт æрбайста, 
иæ къух ыл æрцæйæвæрдта, фæлæ фæлæууыд, ручкæ 
тæххæттыл баппæрста, йæхи къæлæтдл^ыныл ауагъта. 
— Ничи йæм кæсы! Шофыр дæ æмæ дæ бынат зон. 
Æндæр кæдæм цæуын, цы ми кæнын,— цы дæ хъуыддаг 
и? Ды кæй федтай, уый дын нæй ам. А лæппу дæ æрæл- 
хъивдзæн,— стæй ручкæ систа æмæ гæххæттытыл йæ 
къух бафыста. 
* 
Цæхджынгæнæны аууон адаргъ суанг Терчы былмæ. 
Бонцау тамако дымдта æмæ Терчырдæм касти. Пæ дæ- 
лæвзаг рауай-бауай кодта, кæддзер Терчы тыххæй теат- 
ры цы.зарæг фехъуыста, уый. Ныр æй бæргæ базарид. 
Хъæрæй нæ, афтæ йæхицæн зарæгау. Уадз, Дзыццыл 
дæр æй фехъусæд... Бонцау йæ бапъйрозы кæрон ахъаз- 
заг нылхъывта йæ дæндæгтæй, йæ иу цæст ныцъцъынд 
кодта... йæ турбинтæ... йæ турбинтæ... Терк ын сæ куы 
136 

кыззылдта... Гъе, о! Бонцауæн тынг æхсызгон уыди, за- 
рæгыл кæй фæхæст и, уый. Рудзынджы авг дæлæмæ 
жруагъта æмæ /йæ бапъироз аппæрста, йæ фæдыл 
ахуыфтытæ кодта, стæй йæ хъæлæс дзæвгар фæбæз- 
джындæр кодта, афтæмæй базарыд: 
Терк нын ныззилы 
Уæззау турбинтæ, гъей. 
Дæ дыууæ цæсты — 
Мæ царды хуртæ, гъей. 
Дзыццыл та йæ чызгыл хъуыды кодта. Дысон инсти- 
тутæй æнафоны æрбацæйцыд. Терчыбыл дыууæ лæппуйы 
йæ фæдыл бафтыд. Чызг алыгъд. Уыдон æй фæсте 
асырдтой . Сæхимæ ма йæ гыццыл хъуыд, афтæ йæ къах 
фездыхст чызгæн. Дхауди дурджын уынджы. Иæ зæн- 
джы хъæбæртæ ныцъцъæрæмыхстытæ сты. Къах къахы 
хуызæн нал у — ныррæсыд. 
Бонцау рахызт, машинæйы дуар тынг басхуыста, стæй, 
кулдуары фарсмæ агуыридурты ’хсæнæй цы зæгæлы 
сæргонд зынди, уый йæ амонæн æнгуылдзæй æртæ хат- 
ты нылвæста. Уайтагъд Бонцауы раз февзæрди ныллæг- 
гомау сырхцъар ус. 
— Кæдæй-уæдæй! — йæ дыууæ къухæй дæр Бонцауы 
къухыл хæцыди, афтæмæй дзырдта сылгоймаг.— Хæй- 
рæджы ’лгъыст фесты ныры адæм, уыййедтæмæ дæ иу- 
нæг мадыхо дæ уындмæ йæ былыцъæрттæ хæрæд, æмæ 
йæм ардыгæй ардæм макуы æруай. Тæр, уанцон 
нæу?! — сылгоймаг йæ ныхас фæурæдта, Бонцауы къух 
суагъта.— Гъа, мидæмæ. Дæ шофыры дæр ракæн.— Фæ- 
лæ йæ Бонцауы бар дæр нал ныууагъта, йæхæдæг æм 
бауади.— Рахиз, уазæг. 
Дзыццыл арфæ ракодта: 
— Бузныг, мæнæн мæ рæстæг нæ амоны. 
Бонцау ма иу каст æрбакодта Дзыццылмæ æмæ ми- 
дæмæ араст. 
— Бирæ дзы бафæстиат уыдзынæ? 
137 

Бонцау æм хæцаг галы здæхт фæкодта, йæ бапъиро- 
зы кæрон сыскъуыдта æмæ æнæдзургæйæ иуварс ату 
кодта. 
Дзыццыл ницуал загъта. Иудзæвгар фæрацу-бацу 
кодта машинæйы алывæрсты. Æрæджиау фæфæнд 
кодта чызджы абæрæг кæнын. Машинæйы абадт æмæ 
Терчы фæрсты ныззылди. 
— Нал и йемæ кусæн, кæнæ — уый, кæнæ — æз,— 
дзырдта райсом Бонцау йæ кусæнуаты иу къуымæй ин- 
нæ къуыммæ рацу-бацугæнгæйæ. Иу бапъироз сыгъта 
иннæйы фæдыл, фæлæ-иу дзы дымгæ ницыма бакодта,' 
афтæмæй-иу ын .кæрон æхсыд фæци, æмæ та му æй ап- 
пæрста. Æрæджиау систа бардзырдты чпныг, сæрæй 
кæронмæ йæ фæфæлдæхта,— кæд дзы бирæ нæ—искуы 
иу ньгхас уæддæр уаид Дзыццыльи ныхмæ. Фæлæ дзы 
ахæмæй ницы ссардта. Уæд Мухалимæ басидти. Уый 
дуарæй дзургæ-дзургæ æрбараст: — Уыцы джитьрнтæ 
исын нæ хъуыди æмæ... Цæмæн сæ истой, нæ бæззынц 
æмæ? Банкæйы хъуыры цæугæ дæр куы нæ ныккæндзы- 
сты, уæд сын цы бачындæуа ныр? Цæмæн сæ истой? 
Зæронд сты æмæ... 
— Сыгъд ссæуæд уæ джитъритыл дæр æмæ уæ хæ- 
дзæрттыл дæр! — нал æм фæлæууыд Бонцау.— Уæдæ 
иухатт лæджы бадт не ’ркæндзæн, фæлæ хъуамæ «хъонт- 
хора», «хъонтхора» кæна, кæнæ «джитъри», «джитъри». 
— Арæппи, нæ бæззыдысты æмæ сæ цæмæ истой. 
— Нæ бæззыдысты,— загъта йæхицæн дзурæгау Бон- 
цау.— Нæ бæззыдысты, æмæ, джитъри куы нæ фæбæз- 
за, уæд уый мардæрцыд нæу, фæлæ лæг куы нæ фæбæз- 
за, уæд уый дыууæ мардæрцыды у, уый зоныс æви нæ? 
Мухали Бонцауы цæстытæм бакасти: кæмæй загъта? 
Фæлæ цæстытыл ницы раиртасын баци йæ бон æмæ йæ 
къух ауыгъта. 
— Лæг цæхджын кæнынæн нæ бæззы, лæджы хъуыд- 
даг мах нæй. 
— Лæ^жы хъуыддаг дæр мах и, æмæ йæ мардæрцыд. 
И8 

дæр уым и.— Бонцау ручкæ систа, йæ разы цы сыгъдæг 
гæххæтт уыд, ууыл йæ къух æрфыста, иу хатт, дыууæ 
хатты, æртæ хатты, афтæмæй бафарста: — Мæ шофыр... 
Куыд у, куы, йæ хъуыддаг, йæхæдæг нæма æрба- 
цыди? 
— Нæ йæ федтон,— загъта Мухали, стæй йæ бынаты 
базмæлыд.— Мæнæ ам куы фæлæууы, рудзгуыты раз, 
фæлæуу-ма, æз æм акæсон. 
— Нæ хъæуы, ныхъхъуытты йæ уадз,— стын æй не 
суагъта Бонцау. 
— Куыд уыди, куы? Иæ хицæуттæ йæ куыд уагътой 
афтæтæ кæнын. Куыд фæрæзтай йемæ? 
— Хицæуттæ? Хицæуттæ афтæ фæрæзтой, æмæ, а 
фæстаг чи уыди, Дебола, дæ размæ чи куыста, уый алы- 
бон йемæ хыл кодта, загъды бын-иу фæкодтой къантор. 
Фæлæ раззаг чи уыди, Угъалыхъ, уыимæ сын иу хæдон 
дæр уæгъд уыди. Гъеныр ацу æмæ сбæрæг кæн раст 
æмæ зылыны. 
— Угъалыхъ кæй хоныс, уьий ам бирæ фæкуыста? 
— Бирæ, иу-дæс азы бæрц. 
— Ай та ма уый размæ дæр куыста? 
— Дзыццылæй зæпъыс! Дзыццыл ам рагæй кусы. Æз 
дæр æй ам æрбаййæфтон. Æмæ æз ныр æнæхъæн æр- 
тындæс азы кусын ам. 
Бонцау йæ бапъирозтæ стъолыл æрæппæрста, иу дзы 
сдымдта. Ныссагъæс кодта. Æрæджиау йæ сæрыл схæ- 
цыд. 
— Цу уæдæ. 
— Уыцы джитъритæ исын нæ хъуыди æмæ...— загъта 
та Мухали. Сыстад æмæ дуарырдæм араст.— Цæмæ сæ 
истой, зæронд джитъритæ уыдысты æмæ... 
Бонцау æм ницуал сдзырдта. Сабыр бадти йæ къæ- 
лæтджыны æмæ тамако дымдта. Ацы хатт ын нæдæр йæ 
кæрон æхсыдта, нæдæр ын йæ фындз ысхъаудта йе 
’нгуылдзæй. Æртхутæг тæппытæй зади йæ разы стъолы 
авгыл, гæххæттытыл. Тæппытæй-иу кæмæ фæкомкоммаС 
139 

ууыл-иу афу кодта æмæ та-иу ног ыспъæртт кодта йæ 
бапъироз. Афтæ бадти æмæ дымдта Бонцау, цалынмæ 
йæ бапъирозы хæтæл нæ фегом и, уæдмæ. Стæй йæ ап- 
пæрста, рудзынгмæ бацыд, авг ахоста йæ къухы зæр- 
дæйæ æмæ йæ амонæн æнгуылдзыл мидæмæ æрбахæсты- 
тæ кодта. 
Гыццыл фæстæдæр Дзыццыл æрбацыд, йæ худ йæ 
къухы. Стъолы кæрон æй æрæвæрдта. ’ 
Бонцау худмæ бирæ фæкаст. Стæй бафарста: 
— Ды кæмæй хынджылæг кæныс? 
— Дысон хабар афтæ рауад. Рынчыны, зæгъын, куы 
абæрæг кæнин... 
— Мæнæй хынджылæг кæныс?! — тæлтæг стад фæкод- 
та Бонцау, стъол æрриуыгъта йæ тъæпæн къухæй.— 
Ахæм митæ дын бакæндзынæн æмæ... 
— Машинæ фехæлди, сыфцæй йæ нылластон гараж- 
мæ... 
— Уый дын машинæ, гъе! 
—Хъæр цæмæн кæныс, хъæр? *—æнæуи истæмæй куыд 
афæрсай, афтæ сабыр бафарста Дзыццыл. 
— Æз дын бацамондзынæн! 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, Бонцау, æмæ дæ хæсджын 
та цы дæн? Боны фæстагмæ æз мæ кусгæ бон ахицæн 
кодтон. 
— Уыцы афон рацыдтæн, кæсын æмæ нæ — машинæ, 
нæ —лæг. Раст зæххы скъуыды куы ныххаудаин, уый 
мæ кæд не ’рфæндыд! Фæхудинаг мæ кодта мæ хæстæ- 
джыты раз! Хæрзаг ма зæгъой: йæ шофыр дæр æм нæ 
хъусы. 
— Арæби, машинæ фехæлди æмæ дæ ме ’ккой фæха- 
стаин! 
Бонцау ыл йæхи æхсызгон тигъ акодта, сæр уæхс- 
кыл æрфæлдæхта, хионы хъæлæсæй йын бауайдзæф 
кодта: 
— Æмæ дыл уæд абондæргъы дзых нæ уыди? Маши- 
нæ фехæлди, æмæ кæмæн нæ фехæлы йæ машинæ! Фе- 
140 

хæлдй, æмæ æрбацу æмæ зæгъ: афтæ-афтæ, мæ маши- 
нæ фехæлди. 
— Æмæ мæ дзурын бауагътай? 
— Мæсты уыдтæн, æвæццæгæн, æмæ уымæн афтæ 
уыд. Цæй, ницы кæны. Ныр афтæ бакæнæм: мæнæ дын 
гæххæтт, сбад æмæ курдиат ныффысс. Æз дын хорз гæх- 
хæттытæ сараздзынæн æмæ иокуы дзæбæх куыст сса-р- 
дзынæ. Амæй хуыздæр. Машинæтæй фылдæр цы и. Зæх- 
хыл бæз-бæз куы кæнынц. 
Дзыццыл йæ уадул аныхта. Æрæджиау загъта, Бон- 
цаумæ нæ бакасти, афтæмæй: 
— Бонцау, уый дзæгъæлы сфæнд кодтай. Æз нпкуы- 
дæм цæуинаг дæн. Курдиат дæр нæ ныффысдзынæн. 
— Нæ ныффысдзынæ—мæхæдæг дæ сисдзынæн,— 
фæтызмæг та и Бонцау. 
— Гъемæ мæ сис. 
— Фæлæуу, фæлæуу, шофыр йедтæмæ ма исты дæ?! 
— Ницы æндæр. 
— Уæдæ дæ бон цæуылнæ зоныс! 
— Æз фæдæн мæ ныхас.— Дзыццыл йæ худ райста, 
сыстад. 
— Фæлæуу, фæлæуу, исгæ дæ кæнын! 
— Æмæ дзы æз цæмæн хъæуын? 
— Уæдæ ист дæ. Ацу1 æмæ машинæ сæвæр гаражы! 
Дзыццыл ацыд. ’ 
Бонцау бапъирозты къопп ,йæ 1къухмæ систа, иу дзы’ 
сласта, æркасти йæм æмæ йæ фæстæмæ иннæты æхсæн 
æртъыста, иннæ систа, сдымдта йæ. Стъолмæ йæ сынæг 
бахаста, афтæмæй дЗырдта — нæдæр хъæрæй, нæдæр 
сабыр: — Мæхи аххостæ сты иууылдæр, афтæ мын хъæ- 
уы. Партиом скъола фæдæ æмæ партион куыст æрца- 
гур. Уæдæ ма партион.юуысты уаи-н, кæддæра мæм аф- 
тæтæ уæндкд. Уыдонмæ сæ шофыртæ нæ, фæлæ сæ бæр- 
нон кусджытæ дæр нæ уæндынц фæстæмæ сдзурын. 
Дзыццыл... Скæны мын итувæрд хæлаф! Цыма лекци 
кæсынмæ фæцæуы. Шофыр дæ æмæ кæдæм дæхи ара- 
141 

зыс! Иннæ ахæм Мухали. «Хъонтхора», «хъонтхора» кæ- 
на хъуамæ. Мæхи аххос уыди! Ме ’мбæлттæй алкæй цы 
куыст фæци! Æз та кабачкиты фæдыл зилын хъæуи- 
хъæу. Хæрзаг мыл сæхнмидæг худынц! 
Бонцау иуырдæм ацыд, фæстæмæ æрбаздæхт. Æрлæу- 
уыд. Йæ цæстæнгас стъолмæ сарæзта, афтæмæй загъта: 
— Анмæ кусæн нæй. Ай, фæстæмæ чи фæчъил уа, 
ахæм нæу. Лæджы бынтон ныффидиссаг кæндзæн, фæ- 
лæ афоныл цæугæ. Иæ мидбынаты æрзылд æмæ къулы 
сахатмæ фæкомкоммæ. Иæ дзедзыро уыцы уæзбын ра- 
цу-бацу кодта. Иуырдæм ацæуы, Бонцау афтæ фенхъæ- 
лы, уым баззайдзæн, фæстæмæ нал раздæхдзæн. Фæлæ 
йæ уæззау къæрцц фæцæуы, æмæ та уыцы уæзбынæй 
фæстæмæ рараст вæййы.— Цы кодта, цы йæм рауад? — 
бафарста Бонцау.— Кæд, миййаг, йæ ифтыгъд æрлæ- 
мæгъ. Цымæ йæ дæгъæл кæм и? — Стæй йæм Дзыццы- 
лы хуызæн фæкаст сахат. Дзыццылау уæзбын æмæ хи- 
вæнд, æмæ дзы йæ цæстæнгас раздæхта.— Æмæ ма сæ 
пълантæ дæр куы æххæст кæниккой, уæддæр цы нæ 
вæййы! Фæлæ сæм кæсыс — кварталы пъланæй дæр та 
ницы рауад. Нæ, ам кусынæн иæ бæззы.— Стъолмæ ба- 
уад, сонт лæуд фæкодта, ахъуыды кодта: курдиат ам 
ныффысса æви уым.— Уым ныффысдзынæн,— загъта 
хъæрæй. Фæлæ ахæм куыстмæ—нал. Фæлтау районмæ 
дæр ацæудзынæн. 
РÆУÆДГÆС 
Къахвæндаг ма цæугæдонырдæм иу хатт фæтасыд, 
стæй, рæуæдтæ цы тъæпæныл хызтысты, уый астæуты 
бауад æмæ хъæумæ фæтæссар кодта — бур фæндаг, 
змисбын сæртæгæй зыны цъæх-цъæхид нæууыл ныхæ- 
сты хуызæнæй. Мæхи куы базыдтон, уæдæй нырмæ кæй 
зонын, уыцы къахвæндаг, бæгъæввадæй бирæ кæуыл фæ- 
цыдтæн, кæуыл фæдугъ кодтон... 
Рæуæдтæ ныггуыбыр сты, се рагъы нуæрттæ ивæз- 
142 

таей баззадысты, сæ хæмхудтæ кæрдæгмæ ныххæццæ сты, 
æмæ се ’взæгтæ æнæнцой фестадысты —куы-иу иуыр- 
.иыгæй æрбатыхстысты кæрдæгыл, куы — иннæрдыгæй, 
æрбагуцъула-иу æй кодтой, срæмыгътой-иу æй! 
Æз тагъд-тагъд исын мæ гом, мæ рæуæг къæхтæ, æмæ 
мæм афтæ. фæкæсы, цыма алы къахайстæн дæр мæ 
къæхбынты хъарм уазалгомау зæххыл аззайы. Фæлæ 
къæхты бынтæ уæддæр хъарм сты, сæхимидæг дыз-дыз 
кæнынц фырхъармæй. Ме ’ккой — нæ бур дзæкъул. 
Цъиудзæхæра, хъыс-хъысаг æмæ пысырайæ йæ тæк- 
кæ дзаг. Цы пысыра æрзад Суадоны къæдзæхты сæр. 
Сæ сыф æххæст нæма райхæлд æмæ уыцы къуыбырæй 
лæууынц, сæ фырнæуæгдзыдæй сырхбын дарынц, чысыл 
æй фæтасын кæн, æмæ йæ къæрцц фæцæуы. Судзгæ дæр 
тынг нæ кæнынц. Куыддаэр нæхимæ схæццæ уон, афтæ 
мын дзы иу-цалдæр æууæрцъы æнаа скæнгæ нæй. 
Рæуæдтæ мæ хъуыды дæр нæ кæнынц, мæ фæннæ- 
фæрсты размæ лæбурынц тыхулæфтгæнгæ. Уæртæ рæ- 
уæдгæс йæхæдæг дæр — Бузыр. Къаннæг урс дурыл ба- 
ды, ныггуыбыр ис йæхимидæг, сидзæр сывæллоны хуы- 
зæн. Æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма кæугæ кæны, æмæ, 
мæ сæрыхъуын арц сбадт — лæг кæуа, уый никуыма 
федтон^ 
Хæсты размæ та бæхгæс уыд Бузыр, бæхгæсты хистæр, 
æмæ, дам-иу байрагыл фыццаг хатт саргъ куы сæвæрд- 
той, уæд, дам-иу ыл йæхæдæг бадти. Æвæлтæрд бай- 
раг-иу хæрдмæ хауд. Бузкр-иу идон йæхимæ æрбайвæз- 
та. Байраг-иу йæ фæстаг къæхтыл ныллæууыд... Дис- 
саг-иу уыд уыдонмйе бакæсын... 
Афтæтæ сæ фæдзурынц нæ хъæуы зæронд лæгтæ. 
Тæккæ абон дæр, æз цæхæрамæ куы рацæйцыдтæн, 
уæд Симонты раз хъæдтыл бадтысты, бæхтулæнты хус- 
сарырдæм кастысты æмæ Бузыры -кой кодтой. 
— Гъей-гъе, Бузыр, цæмæ æрхаудтæ! — йæ коса сæр 
тылдта Батонкъа.— Уый-иу бæхы рагъмæ йæхи куы 
ныззыввытт ласта! 
143 

— Уæдæ! — уайтагъд йæ ныхас баппæрста Симон.— 
Уас йæ тæрргъæд куы баззаид Гитлерæн! Кæм уыди ай- 
хуызæн цæнгдых лæг! 
— О, о, —сразы ис семæ Санахъо дæр. —Нал æй 
хъуыды кæнут: зиуы-иу йæ разæй ралæууын куы ни- 
чи уæндыди? 
— Мæ зæрдæйы тугтæ ныттæдзынц, рæуæдты фæстæ 
фæцæйцæугæ йæ куы фепын, уæд,—ныхас та йæхимæ ай- 
ста Батонкъа, радыгай ие ’мбæлттæм бакаст.—Æниу ма 
уæ йæ исчи базаргæ федта? 
— Уæдæ! Иæ зæрдæмæ рухсы цъыртт куыд нал ба- 
каст. 
— Зарыныл ма у, цы? 
— Æцце. 
Хæсты размæ цыхуызæн уыд Бузыр, уый нæ хъуыды 
кæнын, нæ баззади мæ хъуыдыйы. Ныр вæийы æнкъард, 
йæ цæстытæ — сырх, цыма сæ æууæрдгæ фæкæны кæуаг 
сывæллонау. Иннæ ахæм й^е афтид дыс! Хъуамæ фес- 
хъиуа, стæй хъеллау райдайа. Бæтгæ йæ цæуылнæ кæ- 
ны цымæ? Уыцы фæтæн ронæй йæ дзæбæх æрбабæтт, 
уæд ын бæрæг уаид, кæд ма змæлгæ дæр скæнид. Кæн- 
нод хъуамæ фесхъиу-фесхъиу сиса, цыма искæмæ фев- 
налынмæ фæхъавы. 
Хур рагъмæ фæцæйхæццæ кодта, йæ тынтæ йæм сæ* 
хи ныббыцæу кодтой, цыма нæдæр сæхæдæг хъавыды- 
сты ацæуынмæ, нæдæр хуры хъавыдысты уадзынм’æ. 
Сырхбын, (нуарджын тынтæ, цæуылдæриддæр æмбæлды- 
сты — бæласæй, дурæй, сæ иу фæрстæ сырх адардтой, 
хъæлдзæгхуыз æвдыстой, сæ иннæ фæрстæ та æнкъар- 
дæй-æнкъарддæр кодтой. 
— Лæппу! — фæдзырдта мæм Бузыр, сыстад, йæ къу- 
хы цы гæххæтты муртæ уыд, уыдон аппæрста, ныллæу- 
уыд сыл. Йæ къæхтыл уыди дзыхъхъынног цырыхъхъы- 
тæ, æвæццæгæн сæ хæстæй йемæ æрхаста æмæ сæ ам 
райдыдта дарын — сæ хъустæ уыдысты сатæгсау æмæ 
дыркъуым, сæ уæлфæдтæ — фæлдæхт цармæй. Сæ бын- 
144 

тæ ма йын бур зæгæлæй хуыд куы уаиккой. Бур зæгæл 
хуыздæр кæй у, уый æз хорз зыдтон. Нæ хъæуы лæгтæ-иу, 
хæстæй чи æрыздæхт, уый фарстой йæ цырыхъхъытæн: 
— Бур зæгæлæй хуыд дын сты? 
Æз æдзынæг кастæн Бузыры цырыхъхъытæм. Бур 
зæгæлæй хуыд ын куы уаиккой, уый мæ тынг фæндыди. 
— Иу тамако мын нæ саразис? — Бузыр йæ къухмæ 
æркасти, йæ уырзтæ кæрæдзийыл адаудта, йæ афтид 
дыс дæр фестъæлфыд.— Æз нæма зонын. 
— Куыд нæ зоныс? — хынцфарст æй бакодтон æз. 
— Нæма фæцалх дæн. Æппындæр вæ арæхсын га- 
лиу къухæй...— зæрдиагæй мын дзуапп радта Бузыр, 
æмæ йын æз фæтæригъæд кодтон. Мæ дзæкъул фелвæс- 
тон, мæ разы йæ зæххыл æрæвæрдтон. 
Бузыр йæ риуы дзыппæй систа газеты цыппæрдигъон 
лыгтæ хъазæн къамты хуызæн кæрæдзийыл æнгом æвæр- 
дæй æмæ мæм сæ радта. Стæй йæ къух атъыста йæ гæ- 
лифейы дзыппы æмæ, йæ уырзтæ цы ахстой, уый мæм 
ставдкарст тамако æрбадардта. 
Бирæ фæцархайдтон бапъироз аразыныл, уæддæр мын 
иыдæр гуылмыз рауади: йæ астæу — ставд, йæ кæрæт- 
тæ — лыстæг. Ныхæсгæ дæр дзæбæх нæ бакодта. Бузыр 
æй арæхстгай йæ былтæм схаста, уыйфæстæ йæ афтид 
дысы рæбынæй йæ риумæ спичкæйы къопп æрбалхъыв- 
та, ссыгъта йæ тамако æмæ дзы фæд-фæдыл цалдæр 
улæфты скодта. Æрбакаст мæм, цыма мын цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыд, фæлæ мæм ницы сдзырдта. 
Æз азылдтæн æмæ сындæггай ацыдтæн. Кастæн мæ 
аууонмæ, рæуæдты аууæттæм, Бузыры аууонмæ. Уый 
уартæ куыройы онг бахæццæ. Уььм, куыройы ауазæны, 
лæууыди чидæр æмæ къухаууонæй махырдæм касти. 
Уыцы рæстæджы мæ хъустыл ауади зарын: Æмæ 
мæм афтæ фæкасти, цыма зарæг нæ, фæлæ адæймаг 
стахти арвмæ, базыртæ кæуыл уыд, ахæм адæймаг. Аф- 
тæ мæм фæкасти, цыма уыцы адæймагæн йæ зæрдæ ас- 
къуыди, банцади йæ кусынæй æмæ ма æрмæст, йæ ба- 
145 

зырты цы тых баззади, уый фæрцы уромы йæхи арвы 
риуыл. Фæлæ ’ныртæккæ йæ базыртæ дæр бандзыг уы- 
дзысты, æмæ уæд æрхаудзæн уартæ Суадоны къæдзæх- 
тыл æмæ нызгъæлæнтæ уыдзæн... Стæй та мæм афтæ 
фæкаст, цыма Бузыр йæхæдæг стахти арвмæ. 
Фæстæмæ куыд аздæхтæн, уый нæ хъуыды кæнын. Бу- 
зыры раз æрлæууыдтæн æмæ йæм уæлæмæ къулбæрзæйæ 
кастæн. Уый мæ нæ уыдта, уыцы уысм уый, цыма уын- 
гæ дæр нал кодта æмæ хъусгæ дæр, афтæ зынд. Лæу- 
уыди чысыл схъæлæй, йæ цæстæнгас Суадоны къæдзæх- 
тырдæм арæзт. 
Цымæ 1Йын цы ’рлæууын кодтой йæ зæрдыл уыцы рæ- 
сугъд хурныгуылæнтæ?.. 
Зард куы фæци, уæд мæм æдзынæг ныккаст, йе ’рфгуы- 
тæ дæр базмæлыдысты, йæ цæстытæ ацы хатт уыдысты 
ноджы сырхдæр, йæ къæмисæнты тугдадзинтæ фæднсы 
змæлд кодтой. 
Æз фефсæрмы дæн, Бузырæй нæ, æвæццæгæн, зарæ- 
гæй. Мæ цæстæнгас аздæхтон æмæ федтон диссаг: рæ- 
уæдтæ, цыдæриддæр уыдысты, иууылдæр сæ сæртыл 
бæрзонд схæцыдысты, сæ тымбыл мукъутæ Бузырырдæм 
сарæзтой æмæ се стыр цæстытæй тарст каст кодтой. 
Къахвæндаг куыройы фæндагимæ кæм баиу и, уым 
лæугæ сæййæфтон Хыбиты ног чындз Дунайы. Куадзæ- 
ны йæ æрхастой сæ уæзхъус лæппу Адамæн. Дунайæн 
йе уæхскыл уыди йедзаг къæсса æмæ йæм йæ сины сæ- 
рæй йæ цонг сбыцæу кодта. Иæ тæнæг къабайы бын- 
тæ уæраджы фæтасæнтæй фæуæле сты, æмæ йæ фидар, 
йæ раст зæнгтæ дзæбæх зындысты. Дуна æнкъардæй уæ- 
лæты касти æмæ йæм цалынмæ мæхæдæг не сдзырдтон, 
уæдмæ мæ нæ бафиппайдта. 
— Цæмæн лæууыс, Дуна? Цæуын дын зын у? 
— Цæуын мын нæу зын, мæ гыццыл æфсымæр, цæ- 
рын мын у зын,— раздæрау уæлæты кæдæмдæр касти, 
афтæмæй загъта Дуна. 
Æз æй лæугæ ныууагътон. 

,%•%•%/%/%•%•% 
ЗАРÆГ БАЗЭАДИ МЕМÆ 
1 
Дыргъдон уыди хъæуысæр, хæуы æмбуар... Дзæбæх 
цыппæрдигъон хъæпæн. Иæ иу фарс, хъæугæрæтты цы 
зерх æрцæуы, уый тæккæ быдмæ бахæццæ. Былæй акæс: 
бынæй — фæрвджын атагъа, æмæ уым, атагъайы фæр- 
вытыл йæхи куыд нæ скъуыра, афтæ дыууæрдæм ратас- 
батасгæнгæ згъоры Къæдз-мæдзыты дон. 
Æрхыбыл — дыргъгæсты халагъуд. Дардæй йæм ба- 
кæс, уæд стыр пирæны хуызæн зыны. Иæ фарсмæ æр- 
тæ даргъ хъæды, уæле сæ цъуппыл æртæтигъон бадæн 
куыд рауайа, афтæ сагъд. Сæрдырдæм, иугæр дыргътæ 
хæрынæн куы сбæззынц, уæд хъахъхъæнджытæй куы иу 
ракæсы уырдыгæй, куы — иннæ. 
Знауыр цыди дыргъдоны кæрæтты, æрхырдыгæй нæ-- 
г:ннæ кæрæтты. Халагъуд æм нæ зынд — бæлæсты фæс- 
тæ æрæмбæхст, фæлæ «уæллаг» — афтæ хуыдтой сæ ра- 
кæсæн" Ила æмæ Сосæбе — хорз зынди Знауырмæ. Уыд- 
та, чидæр дзы кæй бадти, уый дæр. Чи, уый зын раир- 
тасæн уыд, æмæ йæ ’хъæугæ дæр ницæмæн кодта. Æр- 
мæст дыууæ дæр уым уæнт. Уæд фылдæр æхсызгон бав- 
зары Знауыр. Цыдæрхуызон сахуыр и ацы дыууæ лæ- 
гыл. Кæрæдзийыл иузæрдион кæй сты, стæй сæ æдзух- 
дæр иумæ кæй уыны, уый тыххæй афтæ у, æвæццæгæн; 
сæ иу æнæ иннæ йæ цæстыл никуы ауади нырма, йæ 
хъуыдыйы никуы æрæфтыди. Сæ нæмттæ дæр ма сын 
иумæ фæзæгъы, уыцьй Дыууæ лæгъз æмæ фæлмæн но- 
мы — Ила æмæ Сосæбе. 
147 

Арæх цыди дыргъдонмæ Знауыр. Гыццыл æй февдæ- 
лæд, æндæр та-иу хъæуысæрырдæм фæраст и. Уæвгæ- 
иу афтæ дæр рауад, æмæ-иу йæ фырæнæвдæлонæй кæд 
ссыди дыргъдонмæ, йæ тыхстæй дæр-иу сæфтыди хат- 
тæй-хатт. 
Æнæуи дæр баст уыди дыргъдонимæ. Ам, ацы тъæпæ- 
ны, бæлæстæ куы ныссагътой, уыцы бонæй фæстæмæ. 
Хъæуы 1къахылдзæуæг нал баззади: колхозонæй, ахуыр- 
гæнæгæй, скъоладзауæй — ’æмызмæлд кодтой. Знауыр 
æмæ Æмзор дæр ам уыдысты. Куыфы хуызæн хъæдын 
хæссæнæй куы сыджыт хастой, куы — хъацæнтæ. Æцæг 
Æмзор уыйфæстæ никуыуал ссыди дыргъдонмæ. Фæлæ 
Знауыр фæцахуыр и дыргъдоныл. 
Хъуыддаг афтæ рауади æмæ, куыддæр талатæ сагъд 
фесты, афтæ колхозонтæй алчи йæхи куыстмæ аздæх- 
ти, дыргъдон рохуаты баззади. Сæрдар æмæ ма йæм 
парторг цалдæр боны фæстæ ссыдысты, азылдысты йын 
йæ кæрæттыл. 
— Бамбæрзын æй хъæуы,— загъта сæрдар, сæ.м^ши- 
нæйы размæ куы ’рбацыдысты, уæд,— кæннод æм фос 
фæцæудзысты... 
— Фос æм куы фæцæуой, уæд æй бабын кæндзы- 
сты,— йæ ныхас ын айста парторг, æмæ кæрæдзийы фæ- 
дыл машинæмæ бахызтысты. 
Фæлæ «уыстытæ кæрæдзийы сырдтой, иу сæ иннæцы 
æййæфта, иу дзы иннæйы ахста æмæ дыргъдонмæ нал- 
дæр сæрдары равдæлди, налдæр парторджы. Зымæг-зы- 
мæджы дæргъы йæм фос фæцыдысты æмæ талатыл къа- 
лиу нал ныууагътой, зæронд уисойхалæнты хуызæн сæ 
скодтой. 
Знауыр фыццаг хатт бæлæсты афтæ æ’хсыдæй куы 
федта, уæд дисыл бафтыди, колхозы хицæутты куыд 
æрæгмæ исынц сæ куыстæй, куыд нæ сæ ахсынц, ууыл. 
Иубон колхозмæ бацыд йæхæдæг Знауыры, сæрдар бы- 
наты нæ разынд. Парторгмæ фездæхти, уый йæ дуар 
æхгæнгæ баййæфта. 
148 

— Цы зæгъдзынæ, Знауыр? — бафарста йæ Ахболат, 
йе уæхсчы сæрты йæм фæстæмæ ракасти, афтæмæй. 
( Знауыр фæтыхст: дзура æви ма дзура? Æмæ ам, дуар- 
бахизæны, куыд дзура?.. 
— Искуыдæм цæуыс? Иу гыццыл хъуыддаг мæ бæргæ 
уыд. 
— Цавæр хъуыддаг? — йæ дуар сынæгæй сцавта Ах- 
болат.— Куыдз дыл амæлæд! 
— Уыцы талатæ... 
— Кæцы талатæ? 
Зынæхгæнæн уыди Ахболаты дуар, искуыдæм тагъд 
кодта — ма йæ смæсты кæна, афтæмæй йæ нæ ауагъта- 
ид. 
Знауы’р бамбæрста — дзæгъæлы йæм æрбацыд. Фæл- 
тау сæрдарæн йæхи федтаид. Фæлæ æрбацыд æмæ ма 
æнæ исты зæгъгæ куыд аздæха? 
— Фос сæ быны хæрд бакодтой. Хуыйæ, хæрæгæй. Цы 
сын чындæуа, уæллæй, нæ зонын... 
— Нæ зоныс? Æмæ дæ чи зонæг кæны? Ацу уартæ 
æмæ, дæ уроктæ куыд кæнгæ сты, уый базон! Колхозæн 
хицæуттæ -ис æмæ уыдон исты амæлттæ кæндзысты 
дыргъдонæн дæр æмæ хуыдонæн дæр...— Ахболат йæ 
дуармæ аздæхти, дæгъæлы дзыгъал-мыгъул ссыд.— 
Уæдæ сæ йæ хæдзарæн чи ницы зоны, уый дæр колхозæн 
уынаффæ кæны! 
Знауыр исдуг ницыуал зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæм 
хардзау æркаст: уæдæ уый цыхуызæн ныхас у, цыма 
йæм фæндзæм къласы скъоладзау æрбацыд. 
— Æмæ мыл цы хъæртæ кæныс? Кæд æцæг партор» 
дæ, æцæг коммунист, уæд мын хъуамæ бузныг зæгъис: 
æдзæллаг хабар федтон, æрбацыдтæн дæм æмæ дын 
æй радзырдтон. 
— Æдзæллаг!.. Хорз хабармæ уæ цæстытæ цъындæй 
дарут, фæлæ уæ æвзæр хабар чи фены, ууыл дæсгай 
цæстытæ базайы æмæ цыппæргай хъустæ! 
Ницæуыл ахицæн и сæ ныхас уæд. Иу-æртæ боны фæс- 
149 

тæ та ссыди дыргъдонмæ Знауыр æмæ та дзы — ду- 
нейы фос. Дыккаг бон хабар Æмзорæн радзырдта, йе 
’мбал ахуыргæнæгæн. 
— Цæй, райкоммæ сыл ныффыссæм,— загъта Æмзор. 
Знауыр ахъуыды кодта. 
— Æмæ куыд уыдзæн? 
— Куыд хъæуы, афтæ сын бажæндзысты. 
— Нæ къухтæ дæр ыл бавæрæм? 
— Æмæ сæ цæмæй тæрсæм? 
Уыцы изæр райкоммæ ныффыстой. Къуыри дæр нæ 
рацыд, афтæ схæццæ сты. Дыргъдоныл æрзылдысты. 
Сæрдар æмæ парторгæн — карз æфхæрд. Дыргъдоны 
алыварс æрæмбæрзтой, уалдзæджы талатæн сæ фыл- 
дæр нæуджытæй раивтой. 
Иубон колхозы агъуысты раз Ахболат хæрхæмбæлд 
фæцн Знауыр æмæ Æмзорыл. 
— Федтат, уæ дзæгъæл къухтæ нын цы бакуыстой, 
уый?! 
— Дыргъдон фервæзын кодтой — уый цæмæй æвзæр 
куыст у,—загъта Æмзор. 
— Æмæ мах та?! — фæхъæр кодта Ахбол. 
— Мах сымах тыххæй ницы ныффыстам, мах дыргъ- 
доны тыххæй фыстам,— комкоммæ йæм бакаст Знауыр. 
— Дыргъдон нæ фæлæ дын дæ дзых сæхгæндзынæн 
мæнæ ацы дæгъæлæй, искуы ма дæ исты фехъуыстон, 
уæд.— Иу æрттиваг дæгъæл сæм равдыста Ахбол. 
Æмзор Знауыры разæй фæци: 
— Уæртæ уал дзы дæ дуар æхгæнын куы базонис... 
Уыцы хъуыддаг >йæ зæрдыл æрлæууы Знауырæн, 
дыргъдонмæ куы фæцæйцæуы, уæд. 
Хъуыдытæ кæрæдзийы ивынц, фæлæ цæстытæ бæлæ- 
сты къалиутæй нæ хицæн кæнынц. Сыфтæртæн сæ кæ- 
рæттæ сысхъæл сты, тегла худы кæрæттæ куыд сысхъæл 
вæййынц, афтæ, бур-буридæй зынынц. Иуæй-иутæ та ма 
сæ ныр дæр сырхбын дарынц —æвæрæз хус нæма сты — 
цыма сæ туг хъазы. Хæстæгдæр сæм бацу, уæд сын сæ 
150 

тугдадзинтæ дæр фендзынæ,— уый зоны Знауыр. Æмæ 
хауынц сыфтæртæ, уары, къæвда куыд фæуары, афтæ... 
Хауынц иу бæласæй дæр, иннæ бæласæй дæр æмæ кæ- 
рæдзийы хæдуæлвæд зæххыл æрбадынц æнæ иу змæл- 
дæй. 
Знауыр каст сыфтæртæм æмæ та-иу се ’хсæнты ауыд- 
та Надинæйы, фыццаг хатт æй ахуыргæнджыты уаты 
куыд федта, афтæмæй — рудзынджы тарвазыл йе уæхск 
бауагъта, лæууыди æмææддæмæ касти. Æрмттæдæларм, 
йæ зæнгтæ дæр афтæ—иу дзы иннæуыл æрбавæрдта. 
Æдзæм, æдзынæг. Æмæ афтæ зынди, цыма æрмæст йæ 
цæстытæй нæ кæсы æддæмæ, фæлæ йе ’гас цæсгомæй 
дæр, цыма йæ ирд мыдхуыз дзыккутæ, уæле, ныхы хæд 
сæрмæ лыстæг уылæнтæ чи бадти—раст сыл исчи æр- 
хæцыд, æмæ сæ йе ’нгуылдзтæй куыд æрæлхъывта, аср- 
тæ аззадысты — уыдон дæр цьгма æддæмæ кастысты... 
Иурæстæджы цæуылдæр бахудт — æвæццæгæн, æдде 
исты худæг федта — стæй йе ’рфгуытыл уæлдæр фæхæ- 
цыд æмæ ахуыргæнджытыл йæ цæст ахаста, афтæмæй 
фемдзаст и Знауыримæ. Кæрæдзимæ кæсгæйæ аззады- 
сты, цыма сæм кæрæдзийæн цыдæр зæгъинæгтæ уыдн. 
Уыйфæстæ та æрфгуытыл уæлæмæ фæхæцыд, æмæ 
та цæстæнгас рудзынджырдæм аздæхт. 
Уæдæй фæстæмæ йæ цæстыты раз февзæры Знауырæн. 
Уæд æй <куыд федта, афтæмæй. Æмæ аджих вæййы Зна- 
уыр. Урочы, кæд дзургæ фæкæны, уæд йæ ныхасы фæсæ- 
дзы, æмæ фæстаг хатт цы загъта, уый цалдæр хатты 
фæзæгъы, размæ ахизын ын нал фентысы. Фæндагыл 
дæр афтæ — æрлæууынмæ йæ бирæ нал фæхъæуы, кæ- 
рæдзимæ куыд фемдзаст сты, уый йæ цæстыл куы ауа- 
йы, уæд. 
Знауыры бацыдмæ дыууæ лæджы бадтысты арты 
фаайнæфарс ныхæй-ныхмæ. Арт — æртæ дойнагдуры ас- 
тæу, дуртæ ныссау сты, æвæццæгæн-иу сыл хæринагæй 
дæр æркалди — сæ зæхх нал зынд. Дурты уæлæ, ранæй- 
151 

рæтты йæ фæрстæ кæмæн фæтасыдысты, ахæм сатæг-, 
сау тасмачъи аг. 
Лæгтæ базмæлыдысты. Сосæбе сыстад, Ила йæхиуьгл 
рахæцыд. 
— Бадут, бадут,— зæрдиагæй батыхсти Знауыр, йæ 
цæнгтæ сæм фæтынг .кодта. 
— Уанцон нæу, цъиутæ дæр сæ базыртыл схæцынц, 
се ’мбал куы ’рбатæхы, уæд. Мах та адæм куы стæм.— 
Ила иу даргъ хъилæй цæхæр асхъаудта, йæ къæхтæ-л 
æхсидæвтыл мидæмæ бахæцыд. 
— Æрбад мæнæ мæ фарсмæ, Сосæбе нæ хорз уынын- 
вæнд кæны. 
— Уæд Сосæбе амæлæд, сымах, куыд иу, афтæ куы 
нæ* фена Сосæбе! 
Знауыры зæрдæмæ тынг цыдысты ацы д’ыууæ лæджы. 
Раст дунейыл хæрам æмæ фыдракæнд нæй. Сæ хæ- 
дзæрттæ, сæ дыргъдон, сæ колхоз — уымæй дарддæр 
сæм цыма дунейы ницы хауд, афтæ цардысты Ила æмæ 
Сосæбе. 
Знауыр æрбадти фæхсбандоныл æмæ æнæдзургæйæ 
артмæ касти — артЫ æвзæгтæ аджы бынæй ракæс-ракæс 
кодтой, хаттæй-хатт-иу сæ иу кæнæ се ’ннæ тынг рай- 
вæзта йæхи дурты астæуæй, аджы сау фарс-иу асдæрд- 
та æмæ та-иу фæстæмæ йæ бынаты амбæхст. 
— Цæмæй дæ афæрсынмæ хъавыдтæн,— Сосæбе ком- 
коммæ бакасти Иламæ,— Знауыр бахатыр кæндзæн. Дæ 
къамбец радтай Езиатæн? 
— Ницы радтон. 
— Æмæ фидыд|куы уыдыстут? 
— Фидыд уыдыстæм æмæ цы? 
— Куыд цы?! — йæ тæнæг былтæ цъуппæй баззады- 
сты Сосæбейæн.—Лæг йæ дзыхæй лæг у æмæ иугæр йæ 
ныхасæн хицау куынæуал вæййы, уæд æй ахæсс æмæ 
йæ доны баппар! 
Илайæн хъыг уыдысты уыцы ныхæстæ. Знауырæн Со- 
сæбемæ ацамыдта йæ сæрæй. 
152 

— Нæ йæм хъусыс! — исдуг афтæ абадт, стæй йæ 
къах адаргъ кодта, йæ къух йæ хæлафы дзыппы атъыс- 
та. Къух дзыппы афæстиат, Знауыр уыдта, æнгуылдз- 
тæ «уыд змæлыдысты, уый. Æрæджиау сигаретты къопп 
сласта, чи ныттæстытæ æмæ зылынтæ, ахæм къопп. Иу 
сигарет дзы йæ дзыхы бакодта, артæй йæм иу даргъ 
æхсидав бахаста. 
— Æмæ ныр йæ сæрыл мыхъхъытæ ка^нын куы сис- 
тай, уæд йе скъæты искуы уыдтæ? Езнатæй дын зæгъын. 
— Ие скъæты нæ —йæ кæркдоны уыдтæн! Цы йын 
арæзтон йе скъæты, йæ хæдзары куы никуы уыдтæн, 
уæд! 
— Уæдæ ацу æмæ йын йе скъæт фен, стæй-иу уый- 
фæстæ дзур.— Ила фæлæууыд йæ ныхасæй, Сосæбе 
æмæ Знауырмæ фæйнæ мæсты касты бакодта.— Мæнмæ 
маринаг къамбец нæй. Зæгъгæ йын кодтон: «Де скъæт- 
мæ базил, Езнат, дæ рын бахæрон, уым дын мæйы фаг 
дæр не суыдзæн!» Æндæрæбон ардыгæй куы ацыдтæн, 
уæд мæ фæндаг уыдоныл акодтон, алæ-ма, зæгъын, дæ 
мæрдтыстæн. Бацыдтæн, æмæ скъæт куыддæриддæр уы- 
ди, афтæ: йæ къултæ—гæмттæ, никуы рæстмæ астæрд. ни- 
куы рæстмæ дуар. Рацыдтæн уырдыгæй мæстæй мæлгæ. 
Дæлæ дын Сæхæмты дуармæ мæ тæккæ раз куы феп- 
зæрид, гъа, дам, мæнæ де ’хца, изæры, дам, мæ къам- 
бец... Фесæф, зæгъын, дæхи мын ма ’вдис, æндæра дæ 
ахæм къамбец фæуыдзæни æмæ...— мæхи йыл сцагътон 
уыцы ран. 
— Фæлæуу, фæлæуу,— йæ сæр банкъуыста Сосæбе.— 
Дæуæн де ’хца раттæд, уыййедтæмæ, кæд дзæкъулыс- 
тыгъд кæны йæ къамбецы, уæддæр йæ бар йæхи нæу? 
— Нæ, дæ рын бахæрон, нæ. Ныр ын зæды хуызæн 
къамбец йæ фыццаг куы скæнин, æмæ йæ уыцы къазар- 
майы куы бамидæг кæнид! Нал æй уæй кæнын. Бæргæ, 
дзæбæх æлхæнæг куы фæуид. Фæлæ нæй, æмæ цы кæ- 
нон? Ныр мæхи кæм амардзынæн. 
Знауырмæ диссаг фæкаст дыууæ лæджы ныхас. Æмæ 
153 

цыдæрхуызон ныхас уыд: искæмæн æй радзур æмæ — 
ницы, дис дæр ыл ничи бакæндзæн, худæг дæр никæмæ 
фæкæсдзæн, фæлæ Знауырмæ тынг - бахъардта. Æмæ 
канд сæ ацы ныхас нæ — алыхатт дæр, сæхи кой кæнон, 
искæй кой кæной, йæ зæрдæмæ йæ цыдæрхуызон нык- 
кæсын кæнынц. Цыма йын йе ’мбæрзæныл ахæцынц. 
Лæгтæй ничиуал ницы запъта. Сосæбе иу къалиуæй 
аджы сæр систа, агмæ ныккасти. Ила сыстад, цæуын 
дзæбæх чи нæма фæзоны, ахæм гыццыл сывæллон куыд 
фæлæууы, афтæ алæууыд — гуыбыргомау, стæй йе уæнг- 
тыл схæцыд, йæ фæсонтæ сраст кодта æмæ халагъудмæ 
бацыд йе ’нарæхст цыдæй. Иæ къæхты æнгуылдзтæ хауд 
уыдысты Илайæн. Хæстæй афтæмæй ссыди. Цалын- 
мæ ацахуыр, уæдмæ лæууын дæр нæ зыдта дзæбæх, 
размæ хауди. Ныр ног цырыхъхъытæ куы скæны, уæд 
ын цалдæр бонмæ æрдæгæй размæ цæхгæр фесхъæл 
вæййынц .Цæугæ-цæуын та йæ къах фæлмæн не ’рæвæр- 
дзæни зæххыл, фæлæ йæ куыддæр æртъæпп кæны. Иæ 
лæдуæлвæд — иннæ. Æмæ йæ даргъ урс лæдзæг — йæ- 
хнцæй дыууæйы дæргъæн лæдзæг дары Ила — уартæ 
æддиаумæ айсы. 
Сосæбе аджы уæлхъус лæууыд æмæ лыстæг уистæй 
быд тæбæгъмæ картофтæ иста агæй. йæ нарæг хæлафы 
уæрджытæ къуыппæй баззадысты, цыма сæ мидæгæй 
хъæмпы гуцъулатæ атъыстæуыди, бæрзонд къæсхуыр 
лæг, йæ астæу нарæг ронæй баст. Иæ сæрыл тæнæгных 
худ, ных уырдыгмæ куыд нæ хауа, афтæ йæ худы 
раззаг кæронмæ ныссынк чынди. Сосæбе азылди, тæ- 
бæгъ халапъуды дуармæ, дыууæ тымбыл къахыл цы 
фæйнæг хуыд уыд, уымæ бахаста. 
Знауыр касти Сосæбейы мæкъуылмæ: халагъуды дæл- 
лаг фарс тæккæ былыл. Цыма лæууынæй фæллайгæ ба- 
кодта, уыйау рагуыбыр, былмæ йæ сынæг сарæзта. Со- 
сæбе бынæй атагъайы хæмпæлтæ фæкарста аемæ сæ уæ- 
лæмæ æргъомæй фæхаста. 
— Фæкъул и дæ мæкъуыл. 
154 

— О! Фæкъул и. Кæд ын ницы уаид, нырæй фæстæ- 
мæ ма ахæм -къæвда кæм и: 
Ила гуыбыр-гуыбыр мидæгæй рахызт. Картофты тæ- 
бæгъы фарсмæ æрæвæрдта хæдзары конд тымбыл дзул, 
нурытæ æмæ гыццыл сау дурын. Иæ хæлафы дзыппæй 
сыкъа систа. Ныффу дзы кодта... 
Халагъуды аууон адаргъ и, уартæ кæройнаг бæласмæ 
баххæссыд. Знауыр сыстад. 
— Абæрæг та-иу нæ кæн. Æрбауай-иу нæм, æмæ нын 
æхсызгон уа.— Ила лæууыд Знауыры раз, йæхи конд 
хъæдын мундштучы тамако батъыста æмæ йæ спъæртт- 
спъæртт ;кодта. 
«Ныр цæмæ ссыдтæн, уымæй мæ исчи куы бафæрсид, 
уæд ын цы зæгъин? — хъуыды кодта цæугæ-цæуын Зна- 
уыр.— Ссыдтæн, бахордтон æмæ раздæхтæн. Æмæ куы 
нæ ссыдаин, уæд хуыздæр уыдаид? Цæмæй хуыздæр уы- 
даид? Исты бакуыстаин? Æмæ мæм цыди кусын?..» 
Фæстæмæ фаллаг кæрæтты цыд, æрхы былтыл цы 
къахвæндаг адаргъ, ууыл. Йæ зæрдæйыуаг æппындæр 
нæ аивта, куыд уыди, афтæмæй баззад. Цыди уæззау- 
гай, афтæ йæм касти, цыма иу-цалдæр къахдзæфы фæс- 
тæ йæ уæрджытæй исчи фæдыдагъ уыдзæн. Æмæ та- 
иу уæд йæ зæнгты нуæрттыл æрбахæцыд, фæхъæддых- 
дæр-иу кодта йæ къахдзæфтæ, фæлæ та-иу уайтагъд æр- 
лæмæгъ сты къæхтæ æмæ та-иу йæ хъуыдыйы фæзынд: 
уæраг куы фæдыдагъ уа... 
Стæй та йæ цæстытыл ауади Надинæ. Ие уæхск ру- 
дзынджы тарвазыл бауагъта, лæууы æрмттæдæлармæй 
æмæ рудзынгæй æддæмæ кæсы. Надинæ... Цыдæр рухс 
дзы ивылы зæрдæмæ, фæлæ диссаг цы у — цин нæ, æр- 
хæндæг æфтауы зæрдæйыл. 
Горæты фæндагмæ куыддæр ныххæццæ, афтæ йæ тæк- 
кæ газ фæлæууыд гыццыл машинæ, йæ дуар фегом. 
—™Æрбахиз рæвдздæр, кæд ма тасыс, уæд,— мидæгæй 
йæм дзуры Æмзор.— Иу сихор сæ уæддæр бауадз... 
Знауыр æнæдзургæйæ бабадт машинæйы. 
155 

— Æгас цу, стынæй ма рахъаст кæн,— фæстаг бадæ- 
ныл Æмзоры фарсмæ бадти Иветæ, йæ уадултыл сырх 
тæппытæ фæзынд æмæ стыргæнгæ ацыдысты фæйнæр- 
дæм. 
Знауыр сæм фæстæмæ акаст. 
— Кæм уыдыстут? 
Æмзор бахудт. 
— Исчи дæ хуызæн фæныкгуыз у уæдæ! 
2 
Знауыр бадт, журналтæ æвæрæн тæрхæджы бын цы 
диван уыд, уый кæрон. Уым — йæ иугæндзон бынат. 
Ахуыргæнджытæй сæ фылдæрæн иугæндзон бынæттæ 
н. Æмзор та уæртæ иннæ диваныл фæбады, ахуыры 
хайады хицауы стъолы ныхмæ. Иннæ ахуыргæнджытæй 
чи куыд фылдæр ’кусы, афтæ йæ бынат дæр — мидæг- 
дæр, рæбындæр. Ног ахуыргæнджытæн, иу аз, иу-дыу- 
уæ азы йедтæмæ чи нæма кусу, уыдонæн бынæттæ нæ- 
ма ис. Куы кæм абадынц, куы — кæм. Надинæйæн дæр 
нæ-ма и бынат. Æмæ йæ, чи зоны, хъæугæ дæр ницæмæн 
кæны. Чингуытæ дæр æм уыйас ницы вæййы. Æниу за- 
рыны урокты цас чиныг бахъæудзæн ахуыргæнæджы. 
Гъеныр мæнæ Саухал æндæр хъуыддаг у, уырыссаг æв- 
заджы ахуыргæнæг, æвзаг æмæ литературæйы. Цас чи- 
ныг æм вæййы! Æмæ уымæн бынат куы нæ уа, уæд уый- 
æппæт чингуытæ кълæстæм йемæ рахæсс-бахæсс кæн- 
дзæн? Надинæйы æхсызгон нæ хъæуы бынат. Урок куы 
фæвæййы, уæд тагъд-тагъд æрбауайы — диссаджы цыд 
кæны/цыма дзы æппындæр уæз нæй: йæ иу къах дзæ- 
бæх нæма æрæвæры, афтæмæй иннæайсы. Æрбауайы 
æмæ дуаргæронæй бынат рацагуры йæхицæн, адæм 
къаддæр «æм вæййы, ахæм бынат. Ныр та сейфы цур 
лæууы. Иæ рæмбыныкъæдз ыл рог æрæвæрдта. Зæронд 
сейф у. Директор æй р.аппæрста йæ кусæнуатæй. Ныр 
156 

дзы парторг æмæ бынæткомы хицауы гæххæттытæ вæй- 
йынц. 
Знауыры фарсмæ диваныл чидæр йæхи æруагъта. 
«Чи уа цымæ?» — йæхи фæрсы Знауыр.— Æмзор уы- 
дзæни, æвæццæгæн. Бакæсид æм? Нæ йæм цæуы йæ сæр 
иннæрдæм азилын. «Чифæнды уæд»,— дзуры йæхины- 
мæр Знауыр æмæ æнæзмæлгæ бады йæ бынаты. Бады 
фыццаджы уагыл, фæлæ кæсгæ Надинæмæ нал кæны — 
уæд та чи у йæ фарсмæ æрбадæг, уæд та йæ бафип- 
пайдта... 
— Исты дæ риссы? — æцæгдæр Æмзор разынд. Иæ 
иу къах иннæуыл баппæрста, цыргъфындз туфлитæ, сын- 
ты базыры хуызæн æрттывдтытæ калынц. Сырхтæлм. 
цъындатæ. 
-— Ницы мæ риссы. Исты мæ куы риссид, уæд рын- 
чындоны уаин,— дзуры Знауыр, уый дæр йæ иу къах йе 
’ннæ къахыл сæвæрдта, кæсы йæ туфлитæ, йæ цъында- 
тæм. Дзæбæх сæрфт сты уымæн дæр йæ туфлитæ, фæ- 
лæ уымæн Æмзоры уæтты хуызæн не ’рттивынц. Йæ 
цъындатæ дæр тæлмытæ не сты. 
— Уæдæ дæхи цы ауагътай? 
— Ницы ауагътон мæхи. Æрбадтæн, иннæтæ дæр бад- 
гæ кæнынц. 
— Хорз уæдæ. Куыд дæм кæсы? 
— Чи? — Знауыр сындæггай йæ цæсгом аздæхта Æм- 
зормæ, куыддæр ын йæ цæстытæ федта, афтæ йæм уый 
йæ рахиз цæст фæныкъуылдта. Знауыр бамбæрста, цæ- 
мæй йæ фарста, уый. Иæ зæрдæ чысыл фæлæууæгау 
кодта йæ :куыстæй, стæй фæд-фæдыл цалдæр хатты ныр- 
риуыгъта. Знауыр йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Цытæ дзурыс, ницы дын æмбарын? 
— Зараг бинойнаг цы хъыгдары? — Æмзоры хъæлæс 
фæсабырдæр.— Райсом йемæ иу-дыууæ зарды акæн, 
стæй æнæмæтæй дæ куыстмæ рацу. 
— Намæ иумæ заргæ куы рацæуат, уæд ын цы у? 
— Уый та ноджы хуыздæр,—Æмзор бахудт.— Хъа- 
157 

зын хъазын у, фæлæ дзæбæх чызджы каст кæны. Цæс- 
гомæй афтæ рæсугъд нæу, фæлæ уæнгтæй — цин дын 
фенон! 
Дуарæй æрбахызт Цæрæнбег, ахуыры хайады хицау. 
Тагъд-тагъд бауад йæ бынатмæ, йе ставд сырх къранда- 
сæй графины фарс бахоста. 
— Басабыр-ма ут. Дзырдтой районæй. Æдæппæтæй 
ма нын дæттынц фондз боны, уьщы æмгъуыдмæ иунæг 
скъоладзау дæр хъуамæ æддæ мауал уа.— Цæрæнбеджы 
цæсгом — хъуыддагхуыз.— Авд скъоладзауы абон дæр 
кæм сты, уый бæрæг нæй. Авд гыццыл нæу. Кæсут-ма. 
Æмæ нын уый тыххæй нæ къух ничи райсдзæн, ома, 
хуыздæр фæут, хорз бакуыстат. Фæлæ афтæ бакæнæм: 
тæккæ абон, куыддæр уроктæ фæуой, афтæ ацæуæм 
æмæ не скъоладзауты æрæмбырд кæнæм. Афтæ хуыз- 
дæр нæу? — Цæрæнбег уæлиæутты ракаст, Æмзор æмæ 
Знауыр кæм бадтысты, уырдæм.— Хуыздæр нæу афтæ, 
Æмзор? 
— Бирæ хуыздæр у афтæ. 
— Дæуæн дæр ма дзы куы хъæуы иу лæппу, афтæ 
нæу? 
— Де знаг гæды зæгъæд — афтæ. 
— Æмæ кæм и? 
— Куырттаты комы, хуыскъаг хъомимæ. 
— Æмæ йæм кæд цæуынмæ хъавыс? 
— Кæд æнцойбоны... 
— Æнцойбонтæ-йедтæ ныууадз,— Цæрæнбег йæ мий- 
бынат базмæлыд. Йæ пинджачы тæрттыл æрбахæцыд, 
иу-цалдæр къахдзæфы размæ ракодта, ахуыргæнджыты 
’хсæнты йын æнæкъуылымпыйæ ацæуæн куы уаид, уæд 
Æмзор æмæ Знауыры раз балæууид.— Уæдæ нырма æн- 
цойбон кæм и, райсом æм ацу, уроктыл ма тыхс. Урок- 
тæ скæндзыстæм. Афтæ хуыздæр нæу? 
— Кæд хуыздæр у, уæд — хорз. Фæлæ мын æй куы 
нæ рауадзой, йæ бæсты йын кæд никæй ма сæрвыстой, 
уæд хъом дзæгъæлæй ныууадздзысты? Стæй уыцы куы- 
153 

стытæ ахуыргæнджытæн цæмæн кæнын кæнынц,—йæ 
бынатæй сыстади Æмзор.— Колхозы дæр партион ор- 
ганизаци куы и, иу партийæ куы стæм, иу хъуыддаг куы 
аразæм, уæд уыдон цæуылнæ батыхсынц скъолайыл дæр, 
скъолайæ иппæрдæй чи аззайы, уыцы сывæллæттыл 
дæр?.. Фосимæ æртæ лæппуйы и, æмæ сæм колхозы ра- 
замынд цæуылнæ æрвиты машинæ, цæуылнæ сæ æркæ- 
ны? Дæллаг быдыры дзы ис, Мидæггаг фермæйы дзы 
ис... 
— Дæ хæдзар фехæлæд, уый дын Дæллаг быдыр æмæ 
Мидæггаг фермæ! — Цæрæнбег иу гыццыл жъахдзæф 
ракодта размæ.— Уæдæ искуы мах колхозмæ цæудзы- 
стæм, уыдон сæрвæттæ æмæ быдыртыл зилдзысты... 
— Æмæ сын раздæр зæгъæн нæ уыд? Цæуылнæ загъ- 
тат сæрдарæн дæр, парторгæн дæр, иннæтæн дæр, скъо- 
ладзауты афоныл скъоламæ рарвитын кæй хъæуы, уый? 
Цæрæнбег Æмзоры лæугæ ныууагъта. Саухалмæ са- 
рæзта йæ цæстæнгас.— Дæуæн дæр ма дзы куы хъæуы 
иу скъоладзау, афтæ нæу? 
— Нæ йыл хæст кæнын,— загъта Саухал, чиныгмæ ,-йæ 
цыргъ рæмбыныкъæдз сарæзта. 
— Уæдæ йæ хæйрæджытæ ахордтой! 
Знауыр Саухалмæ кæсгæйæ баззад. Уый йæ рæмбы- 
ныкъæдзтæй стъолыл æрæнцад, афтæмæй цыдæр хъæ- 
бæрцъар чиныгмæ ныггуыбыр кодта. Хæсгæ «æцæй код- 
та уыцы хъæбæрцъар чингуытæ. Куыддæр урокæй æр- 
бахæццæ вæййы, афтæ искуы абаддзæн æмæ хъуамæ чи-у 
ныгыл багуыбыр уа. Никæимæ аныхас кæндзæн, никæй 
ницæмæй бафæрсдзæн. Знауырмæ дзæбæх зынди, Сау- 
халы сæр куыд ныллæгуын—раст æй цыма дасгæ нык- 
кодта. Суанг ,йæ ныхæй йæ фæскъæбутмæ урс-урсид 
адардта мелæй сæрсты хуызæн. 
Дзæнгæрæг ныццагътой. 
Знауырмæ урок нæ уыд,,бадти æмæ касти, ахуыргæн- 
джытæ йæ сæрмæ тæрхæгæй журналтæ куыд исынц æмæ 
æддæмæ куыд хизынц, уымæ. Мæнæ йæ тæккæ раз фæ- 
159 

лæууыди Надинæ, иу каст æм æркодта, иунæг уысмы 
дæргъæн каст, стæй бавнæлдта журналмæ, фезмæлы- 
дысты йæ зæнгты нуæрттæ, фæтынг и йæ фæныкхуыз 
æвæрдтытæ ибкæ, фæбырыд буархуыз цъындатыл, йæ 
кæрон фæтасæнты сæр абадт. Тымбыл раст зæнгтæ фæ- 
тынг сты... Знауыр ма сæм иу каст фæкодта, фефсæр- 
мы — цæмæй, уый нæ бамбæрста — æмæ йæ цæстæнгас 
дуармæ аздæхта. Къæсæрыл хызтысты зæнгтæ, алыхуы- 
зон зæнгтæ — уæрæхфадыг зæнгтæ, уæззау цырыхъхъы- 
ты уæрæх хъусты тъыст зæнгтæ, тæнæг цыллæбуар рæхс- 
нæг зæнгтæ... 
Мидæгæй ничиуал аззади, иууылдæр кълæстæм аив- 
гъуыдтой. Надинæ дæр ацыди, фæлæ кæуылты ацыди, 
куыд ахызти къæсæ’рыл, уый Знауыр нæ бафиппайдта. 
Гом дуарыл тагъд-тагъд æрбахызт Цæрæнбег. Иæ пин- 
джачы æгънæджытæ уæгъд, йæ дзыппыдаргæ сахаты 
урс рæхыс йæ дзедзыккайæ нал æнцайы. Йе стъолы уæл- 
хъус алæууыд, æрбадт, фæстæмæ сыстад æмæ стыр урс 
гæххæтт хæххытæ кæнын райдыдта .йæ сырх къранда- 
сæй. Æвæццæгæн æй урокты расписанийæн цæътæ кодта. 
Цæрæнбег районмæ лæппуйæ афтыди, хæрзлæппуйæ. 
Куыста фæскомцæдисы райкомы, партийы райкомы. Иу 
дуджы афтæ дæр дзырдтой, хайады хицауæй, дам, æй 
æвæрынц. Уæд ма Знауыр æмæ Æмзор скъолайы ахуыр 
кодтой — нæй, кæмдæр фæтасыд, æвæццæгæн. Иæхæдæг 
афтæ фæзæгъы, уæлдæр хицауад, дам, не сразы сты, уы- 
цы бынаты, дам, сылгоймаг бауромут. Æндæр, дам, мæ 
хъуыддаг лыг уыди. Æмæ йæ уæд нæхимæ фæраст код- 
той скъолайы директорæй. Уымæй размæ скъолай’ы ни- 
куы куыста. Институт дæр фæсаууонмæ бакаст. Скъо- 
лайы дыууæ азы бакуыста, стæй дын, ахуыргæнджытæн 
гшгусты мæйы цы æмбырдтæ вæййы, уым ныхасы бар 
куы райсид, æмæ æнхъæл куыд ничи уыд, ахæм диссæг- 
тæ куы фаадзурид. Цæмæн, дам, нæ бахъуыд, æмæ, дам, 
скъолайы кары чи ис, уыцы сывæллæттæ сегас скъола- 
мæ цæуой? Ахуыр кæнын сæ йæ бон кæмæн у, уый цæ- 
160 

уæд, иннæйы уадз æмæ лæууа, уæддæр дзы наукæйæн 
ницц пайда и. Заводы кæнæ фермæйы кусынæн та лæг- 
мæ дæс къласы куы нæ уа, уæддæр ницы кæны. Боны- 
фæстагмæ, фермæйы хъуццытæн уæлдай нæу, дæс къла- 
сы кæмæ ис, ахæм хъомгæс сæ аскъæра сæрвæтмæ, æви 
фондз къласы кæмæ ис, ахæм. 
Райкомы фыццаг секретарь уайтагъд æрцагуырдта 
ныхасы бар — Цæрæнбеджы фæстæ ма иу ахуыргæнæг 
радзырдта, æндæр нал. Æвæццæгæн, йæ зæрдæ æхсайд- 
та, æмбырды чи бадти, уыдонæй ма исчи Цæрæнбеджы 
хъуыдытыл куы ныххæца. Дзургæ та цæхгæр ракодта 
йæ ныхмæ, тынг цæхгæр. Цæрæнбег, дам, ацы æмбырд- 
мæ директорæй æрцыд, фæлæ, дам, дзы здæхгæ дирек- 
торæй нал акæндзæн. Махæн, дам* бар нæй, политикон 
æгъдауæй саугуырм чи у, ахæмты разамонæджы бьгна- 
ты дарын. 
Цæрæнбег ма йæхи бæргæ хъæддыхæй æвдисыныл ар- 
хайдта, сæрæн кæстытæ-иу фæкодта йæ зонгæтæм, фæ- 
лæ уыдон хорз æмбæрстой, лæг фæлвых хуычъыйау кæй 
æрфæлмæн ис, уый. 
Уыцы бон æй æцæг систой директоры куыстæй. Дирек- 
торæй райдыдта кусын Чызнал—уырыссаг æвзаг æмæ ли- 
тературæйы ахуыргæнæг. Цæрæнбег куыста ахуыргæнæ- 
гæй. Иу афæдзы бæрц акуыста, афтæ ахуыры хайады 
лицау сæхи хъæумæ аивта, æмæ йын Цæрæнбеджы йæ 
бынаты авæрдтой. 
Знауыр зоны уыцы хабæрттæ, фæлæ йæм диссаг кæ- 
сы бынтон æндæр хъуыддаг: уыйбæрц партиой-советон 
куыстыты фæу„ æмæ.дæ ныхасыуаг цы уыд, уымæй баз- 
зайæд. Хуымæтæг, зæхкусæджы ныхасыуаг — бон-изæр- 
мæ йæм хъус — нæдæр дзы даргъ, аразгæ-быд хъуыды- 
йад схаудзæн,* нæдæр, зын бамбарæн чи уа, ахæм дзырд 
зæгъдзæни. Хатт та афтæ дæр рауайы, æмæ, цыма йæ 
зæгъинаг, зæгъынмæ йæ куы фæцæйхъавы, уыцы тæк- 
кæ уысм æрбайсæфы. æмæ уæд бар-æнæбары æндæр ис- 
ты фæзæгъы. Æмæ йæ ныхасыхъæд афтæ хуымæтæгæй 
6* Зарсг баззади мемæ 
161 

кæй баззад, уый дæр ма — гьа! Знауыр афтæ фæхъуы- 
ды кæны: стыр бынаты никуы куыста, адæмæй чи фæ- 
иппæрд .вæййы, ахæм хицау никуы сси, ома, хицауæй 
адæмы ’хсæн лыстæгдæр хицæуттæ кæм фæзыны, ахæм 
хицау. Æдзухдæр йæ куыст уыд колхозонтимæ, колхо- 
зонты ’хсæн, æмæ йае ныхасыуаг дæр кæдæм ивтаид, 
чердæм ивтаид? Фæлæ а иннæ хъуыддаг чи у, йæ зæ- 
гъинаг кæй айсæфы, уый та цæмæн афтæ уа? 
Цæрæнбег йæ хæххытæ кæнын фæуагъта, Знауыр^мае; 
æнкъардгомау каст æрбакодта. 
— Гъеныр кæд раст лæг у, уæд мæм фæстæмæ цæ- 
мæн дзуры? Æмзорæй дын зæгъын. Хистæр уæддæр 
дæн. Намæ нæ зоны, уыцы хъуыддагыл афтæтæ дзурæн 
кæй нæй, уый? — Цæрæнбег тамако ссыгъта, дзыхы кæ- 
рон æй авæрдта, спъæрттытæ йæ кодта, æмæ фæздæг 
æмтъеры къуыбылæйттæй ракалдта. Знауыр ын исдуг 
йæ цæсгом нал ауыдта, стæй фæздæг уæлæмæ, царыр- 
дæм айвæзт фæскъæуттæгæнгæ, æмæ та разынди Цæрæн- 
беджы цæсгом — нардгомау дæргъæццон цæсгом, уаду- 
лы хъæбæр дæр кæцæй нæ разына æмæ æфсæрыкъæдз 
дæр, уыйбæрц нард цæсгом. Ахæм цæсгомыл дис дæр 
æрæгмæ разынид, тас дæр. Фæлтау ыл цин хуыздæр фæ- 
бæрæг уаид. 
Ног та ракалдта фæздæджы тъыфылтæ æмхæццæйæ, 
суйтæй, æмæ та сæ фæстæ амбæхсти йæ цæсгом. Тама- 
ко улæфгæ нæ кæны, æмæ куыддæр фæздæг йæ дзых- 
мæ бахауы, афтæ йæ æддæмæ калыныл фæвæйы. Афтæ- 
<мæй æнæ тамако ницæй тыххæй фæлæудзæн. Иæхимæ 
.тсуы нæ вæййы, уæддæр уайтагъд искæмæй ракуры. 
— Ды та йæ улæфгæ куы нæ кæныс, уæд æй съпæртт- 
«спъæртт цы райдайыс? — загъта йын иухатт Æмзор. 
— Мæ хъæлæсмæ дзы уæддæр аирвæзы, æмæ дзы уы- 
мæй фылдæр цы кæныс? Раст нæ зæгъын? — дзуапп ын 
радта Цæрæнбег, стæй йæ бæзджын æрфгуытæй иу зы- 
на-нæзына йæ мидбынат базмæлыд, лæг Æмзормæ тигъ- 
мæ бакаст.—Лæппу, æмæ мын цы уайдзæфтæ кæныс? 
162 

Пъæртт æй кæнын, пъуртт æй кæнын, цы дæ дзы хъæ- 
уы?! 
Фæлæ уæддæр йæ зæгъинаг кæронмæ нæ загъта — 
уый бæрæг уыд. Æмзоры нæ уарзта рагæй дæр, фæстаг 
рæстæджы та йын цыма ноджы æнæуынондæр сси, аф- 
тæ касти Знауырмæ. Стæй йæм ноджы афтæ касти, цы- 
ма Цæрæнбег, Æмзоры кæй нæ уарзы, ууыл нæ басас- 
таид. 
3 
Хъæу йæ хуыз ивта. Æмæ йæ хуыз афæдзы алы афон 
дæр ивы, фæлæ йыл фæззæджы «уыд фæзыны бонæй- 
бонмæ, афтæ — никуы. Цæхæрадæтты фæстаг куысты- 
тæ кæнынц, кæрдынц нартхоры хъæд, æфтауынц хъæ- 
дурыхъилтæ. Фылдæр зæрæдтæ кæнынц уыцы куыстытæ. 
Арæхстгай, æнæуæлдайтыхстæй. Хъилты бæласы зæн- 
джы алыварс самайынц, æмдымбыл, стæй сæ исты те- 
лæй æрбатухынц, æфсин сæм куыд нæ æвнала, афтæ. 
Иннæ ахæм нартхоры хъæд. Уыцы рæсугъд куыристæ 
дзы бабæттынц æмæ сæ цæхæрадоны кæрæтты кауыл 
бахъил кæнынц, дзæбæх куыд схус уой, афтæ. Цæхæра- 
дон дæвдæгæй аззайы æлвыд фысы хуызæн. Æмæ уыцы 
афон Знауырмæ афтæ фæкæсы, цыма хæдзæрттæ кæрæ- 
дзимæ дарддæр фæвæййынц. Афтæ йæм фæкæсы иу 
къуырийы бæрц, цалынмæ йæ цæстытæ афтид цæхæра- 
дæттыл ацахуыр вæййынц, уæдмæ. 
Знауыр æмæ Æмзор .цыдысты хъæууынгты. Уынг уы- 
ди афтид, рæстæгæй-рæстæгмæ дзы иокуы-иу цæуæг ма 
фæзынæд, æндæр. Æрмæст дзы хъазты дзуг хъипп-хъип- 
гæнгæ зылди — æрæджы чидæр нартхоры уæрдон æрла- 
ст.а цаехæрадæттæй, æмæ дзы ранæй-рæтты гагатæ æрыз- 
гъæлд. Хъазтæ-иу сæ пылыстæгхуыз даргъ бырщнчъы- 
тæ ныйивæзтой, афтæмæй-иу сæ хъипп-хъиппæй бæстæ 
сæ сæрыл систой. , с\ 
6* 
163 

Фиййау куы уыди, 
Уæд-иу хуыссыдй 
Тæдзгæ ыскъæты, гъей! 
Мит-иу куы уарыд, 
Уæд-иу ныззарыд 
Къæдзæх-лæгæты, гъей!.. 
Зарыди Знауыр, зарыди йæ мид-зæрды, зарыди йæ 
зæрдæйæн. Зарыди æрмæст уыцы цалдæр дзырды. Зард- 
иу сæ куы фæци, уæд та-иу сæ ногæй райдыдта зарын, 
фæндыдис æй, тынг æй фæндыдис, цалдæр боны размæ 
сæ Надинæ куыд зарыд, афтæ азарын, фæлæ — нæй. 
Раст зæгъын хъæуы, иуæй-иу хатт-иу æм хæстæг бацыд, 
уæд-иу йе уæнгтыл цыдæр хъарм æхсызгон уылæн 
апырх, фæлæ та-иу ногæй куы базарыд, уæд-иу айсæфт, 
йæ зарæджы Надинæйы зарæджы ’нгæсæй цыдæриддæр 
уыд, уый. 
Мит-иу куы уарыд, 
Уæд-иу ныззарыд 
Къæдзæх-лæгæты, гъей! % 
Знауыр фæцæйцыди тыргъты, йæхи къласы дуармæ 
куы æрбахæццæ, уæд фæлæууыд — кълас æдзæм сабыр, 
стæй уæд фехъуыст уыцы зарæг. Цал æмæ цал хатты 
фехъуыста «Хъуыбады» уымæй размæ Знауыр, фæлæ 
йæм ныр бынтон æндæрхуызон фæкасти. Иæ риуæй за- 
ры, кæмæй фæзæгъынц, уый зарæджы хуызæн уыд, 
.æвæццæгæн, Надинæйы зарæг дæр. Ног та-иу ыл æрба- 
уылæн кодта, ног та-иу азарыд йæхæдæг дæр кæмдæр . 
йæ мид-зæрдæйы, æмæ та-иу йæ цæсгом фæсырх. Не 
’мбæрста, цæмæн, цæй тыххæй фæсырх вæййы — уыцы 
зарæг æмбæхст кæй дары, уый тыххæй? Цæугæ-цæуын 
бакаст Æмзормæ. Уый уыди æнæмæтхуыз. Йæ лæгъзфаст 
сатæгсау сæрыхъуынтæ æрттывдтытæ калдтой хуры 
тынтæм. Бирæ хæттыты дис «одта Знауыр Æмзоры сæ- 
рыхъуынтыл. Афтæ лæгъз сæ куыд ныффасы, цæмæй сæ 
шыффасы? Ома, фæпыхцыл уой, йе сæры астæуыл фæ- 
Я64 

дих уа фаст, Знауырæн йæхицæн куыд кæны, афтæ — 
ницæй тыххæй. Бон-изæрмæ йæ куы нæ ныффаса, уæд- 
дæр уыцы хæрзфастæй лæудзæн. Знауыр та бæрцæй 
дыууæ къахдзæфы акæнæд, æндæр сæрыхил дыууæ ди- 
аы фæвæййы, уайтагъд хъустыл æрæнцамынц. Асæй би- 
рæ къаддæр нæ уыд Æмзорæй, уæнгты кондæй дæр, 
афтæмæй къаддæр зынди, фыдцъылысдæр. 
Хæлар кæй уыдысты Æмзор æмæ Знауыр, уый хъæу- 
бæстæ зыдтой, фæлæ се ’хсæн цы æнæсхъæр ныхлæудты- 
таа уыд, уый ничи зыдта. Æмæ адæм — гъа, фæлæ йын 
цыма сæхæдæг дæр бæстон ницы зыдтой. Знауыр уыди 
хуымæтæгдæр цардæй дæр, хæдзарæй дæр, удыхъæдæй 
дæр. Уымæ гæсгæ зæрдæхæлардæр зынди. Æмзор та 
уыд фидардæр алы æгъдауæй дæр — удыхъæдæй дæр, 
хæдзарæй дæр, цардæй дæр — стæй Знауыры хуызæн 
тæригъæд кæнын нæ зыдта. Æнæуи та — алы хъуыдда- 
джы йæхи фæнд. Иæхи фæнд ацæуæд, æндæр цы нæ 
бакодтаид, цæуыл не сразы уыдаид, ахæм ницы уыд. 
Знауыр нæ разы кæны йæ фæндыл — бустæ-иу райдыд- 
та. Кæд-иу уæддæр нæ разы кодта — лæгъстæмæ-иу ра- 
хызт. 
Æрдæбон урокты фæстæ Надинæ Знауыры цур дива- 
ныл æрбадт. 
— Уыцы скъоладзау ма дын кæм уыди? Рæбынæй 
куы æрбадти, раст цыма сæ фыд у, уыйхуызæн. Замма- 
найы кълас, æмæ йæ сфыдуынд кодта. Кæцæй фæци, 
кæ? 
Знауыр æм сабыр бакасти, сындæггай йыл йæ цæст 
æрхаста. Йæ дзыккутæ уыцы дзæбæх уылæнтæй бадты- 
сты ныхы сæрмæ. Æвиппайды дзурын не сфæрæзта. 
— Мæ къласæй бæргæ нæ уыди. Фæлæ, дам, дæм, йæ 
бынаты чи баззад, уыдонæй нæй, æмæ мын дзы мæ хай 
æрбарвыстой,— загъта æрæджиау, йæ цæстытæ чызджы 
дзыккутæй нæ систа, афтæмæй. 
— Иæ ном та цы хуины? Цыдæр æнахуыр ном ын 
куы и. 
165 

— Гамлет? 
— О, о! Гамлет! — йе ’рфгуытæ фæтынг сты. Чысыл, 
хæрзчысыл, феныны фаг, стæй ныххудти чызг, бирæ кæй 
фæуромай, фæлæ уæддæр бауромын кæй нæ бафæразай, 
ахæм худтæй.Диваныл фæстæмæ анцад. 
Уыцы рæстæджы Æмзор сæ разы æрлæууыд. Надинæ- 
мæ йæ хъус не ’рдардта, цыма йын йæ худт дæр нæ фе- 
хъуыста. Знауырмæ йæ къух фæдардта. 
— Уроктæ ма дæм ис? 
— Нал. 
— Худæг фæуат, уый уын Гамлет,— йæ худынæй æр- 
лæууыд Надинæ, раст сбадти, стæй бынтондæр сыста- 
ди. 
Æмзор йæ фæстæ акаст. 
— Цом-ма, гыццыл мæм фæкæс. Нартхорыхъæдæй 
ма мын аззади, æмæ йæ ракæрдæм. 
Æмзортæ цардысты хъæуысæр бæрзонд бындурыл 
æвæрд стыр самандур хæдзары. Уынджы тигъæй куыд- 
дæр фæзилай, афтæ æппæты фыццаг дæ цæст уыцы хæ- 
дзарыл æрхæцдзæни. Йæ чъылдым — уынджырдæм æмæ 
йыл æмиас, æмхуызон рудзгуыты æнæхъæн рæгъ. Рудз- 
гуытæн сегасæн дæр цъæх-цъæхид дуæрттæ. 
Хæдзарау цæсты ахадыдта хæдзарыхицау Хъырым- 
Солтан йæхæдæг дæр. Бæрзонд, бæзæрхыг лæг, уынд- 
джь;н, фидауцджын кæмæй фæзæгъынц, йæ’уæлæ сæр- 
дæй-зымæгæй дардта гæлифе хæлаф æмæ хæдон, -цы- 
рыхъхъытæ. Иæ сæрыл — æдзухдæр дас^ уыд йæ сæр — 
зымæгон сызгъæринхуыз уæлдзарм худ, сæрдыгон та — 
бæрзондных хъæбæр худ. 
Хæстæй бирæ хорзæхтæ æрхаста Хъырым-Солтан. 
Куыддæр æрцыд, афтæ йæ районмæ æрцагуырдтой, фыц- 
цаг кæмдæр акуыста, стæй. йæ райæххæсткомы сæрда- 
рæй равзæрстой. Район йæ ных хоры куыстмæ сарæзта, 
хъæуты къахызмæлæг нал баззад — ацыдысты быдыр- 
тæм, æрцардысты быдырты. Дыууæ азьь фæстæ æгас 
Уæрæсейыл айхъуысти районы ном. Тугыл аскъуыди 
166 

сæ нартхор, цалдæр лæгæн радтой сызгъæрин стъалы- 
тæ, уыдонимæ Хъырым-Солтанæн дæр. 
Тынг скадджын ис уыйфæстæ. Канд æрвадæлтæ æмæ 
хæстæджытæ нæ —æнæхъæн хъæубæстæн дæр ныфс 
уыди. Чи йæм цæмæ баулæфыдаид, æмæ кæй хъуыддаг 
на сарæзтаид! Районы хицауад дæр ын кад кодтой. Иу- 
хатт, Знауыр æмæ Æмзор фæскомцæдисмæ куы цыды- 
сты, уæд бюройы райкомы кусджытæй иу ацæргæ лæг 
бадт, йæ уæлæ стыр кæсæнцæстытæ, йæ къаннæг цыргъ 
иæсгомы æрдæг ын æмбæрзтой. Æмзормæ фæрстытæ куы 
лæвæрдтой, уæд уый дæр афарста: 
— Райæххæсткомы сæрдар дын ницы бавæййы? 
— Мæ фыд у, — йæ къæхты бынмæ ныккаст Æм- 
зор. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Мæ зæрдæ йæ куыд базыд- 
та,— лæг фестад, йæ кæсæнцæстытыл йæ фындзы рæ- 
бынмæ схæцыд, йæ хъæлдзæг цæстæнгас къуымты аха- 
-ста.— Хъырым-Солтаны фырт! — стæй бауади Æмзор- 
мæ, йæ къух ын райста.— Арфæ дын кæнын. Дæ фыды 
хуызæн сæрæн лæг дæ рауайæд! 
Уыйфæстæ институты куы ахуыр кодта, уæддæр-иу æй 
ахуыргæнджытæй бирæтæ куы базыдтой, уæд-иу ын йæ 
билет айстой æмæ-иу æй Хъырым-Солтанæй фæфарстой. 
Уæдмæ Хъырым-Солтан сæхимæ тсуыста хъæусоветы 
сæрдарæй — низ ыл тых кæнын райдыдта. Иу-цалдæр 
хатты йæ зæрдæ йæ кусæнуаты дæр бахъарм, æмæ йын 
йæ курдиатыл сразы и уæлдæр хицауад. Уæддæр æй 
бынтон не суагътой — хъæууон депутатты раз æрæвæрд- 
той сæ фæндон, æмæ чи цы хъуамæ загътаид Хъырым- 
Солтаны ныхмæ? 
Æрмæст фарон ныууагъта йæ куыст. Диссаг у, афтæ 
рынчынæй ма кусын куыд фæрæзта. Знауыр æй куы 
фены, уæд ууыл фæхъуыды кæны. Куы-иу сæм ссыд, 
уæд-иу æй фылдæр сынтæджы сæййæфта, кæд-иу сын- 
тæджы нæ уыд, уæд та-иу тыргъы кæнæ кæрты хурмæ 
бадти. 
167 

Ныр дæр æй хурмæ бадгæ сæййæфтой Æмзор æмæ 
Знауыр. Йæ быны хъæллæгъты куырис, йæ кæсæниæсты- 
тæ йæ фындзы хъæлыл дæлæмæ æрбырыдысты. Газет- 
мæ ныггуыбыр. Лæппуты куы федта, уæд йæ фæлурс 
къух сындæггай кæсæнцæстытæм систа, рафтыдта сæ, 
газет йæ уæрджытыл æрæвæрдта. 
— Æгас цу, Знауыр. Исты нæ фехъуыстай, не ’мгæ- 
рæтты куынæуал цæуыс? 
— Дæ бонтæ хорз,— хæстæг æм бацыд Знауыр, йæ 
разы уырдыг слæууыд. Æмзор тыргъмæ схызт. 
— Æрбад, хъæллæгътæ сыгъдæг сты. 
— Акусæм. 
— Æнæуи ма фæрæдийæд. Æрбад уал. Ног хабарæй 
ницы ис? 
— Ницы фехъуыстон. 
— Чызналы уын цыма районмæ аивдзысты. 
— Чи загъта? — бадис кодта Знауыр. 
— Абон мæм районы кусджытæй чидæртæ суади. Уы- 
дон загътой. Райкомы, дам, сæм ахæм фæнд ис.— Хъы- 
рым-Солтан-иу дыууæ-æртæ дзырды куы загъта, уæд та- 
иу йæ дзых фæхæлиу кодта — Знауыр-иу ауыдта уæл- 
лаг дæндæгты æрттивгæ рæгъ. 
— Цы куыстмæ, дам? 
— Æртыккаг секретарæй цыма. Нырма йæ макæмæн 
зæгъ. Хъуыддаг кæронмæ лыг нæма у, æмæ афтæмæй 
куы айхъуыса, уæд хорз нæу. Мæн дæр афарстой... 
Тыргъы чидæр радио скусын кодта. Æмзор уыдаид. 
æвæццæгæн. 
«Куист, зæгъы, дæ бахæрæд, куист, уæдæ, дзындза- 
лæг!..» — райхъуысти тыргъæй зарæг. Знауыр æмæ йæм 
Хъырым-уСолтан байхъуыстой. Æрæджиау Знауыры 
цæстæнгас æрхæцыди Хъырым-Солтаныл. Уый куыд бад- 
ти, афтæмæй баззад: йæ къух — мыдадзæй конд къухы 
хуызæн — андзьгг и кæсæнцæстытыл, сæр — бæрзонд ист. 
Цæстытæ — æрдæгцъынд, былтæ — чысыл зыхъхъыр 
æмæ зынди сызгъæрин дæндæгты æнгом рæгъ.. Уыцы 
168 

уысм Хъырым-Солтан Знауырмæ фæзынд дзæнхъаду- 
рæй арæзты хуызæн. Цыртдзæвæны хуызæн. 
Зарæг тахти тыргъæй, æмбисонды сыгъдæг хъæлæс- 
иу уыцы бæрзонд систа йæхи, стæй-иу лæгъз ахаста... 
Æмæ иу хъуыды æрцыди Знауырмæ: адæймаг, цæмæй 
мæлæтыл къаддæр хъуыды кæна, зарæг уый тыххæй 
сфæлдыста... Знауыр лæугæйæ баззад, уыцы хъуыды 
йæ змæлын нал уагъта, æмæ хъуыды кодта: ныронг æм 
куыд никуы æрцыди уыцы хъуыды, абон, ацы уысм æм 
цæмæн æрцыди? Стæй, цымæ, æцæг афтæ уа?.. 
— Ды нæ ивыс дæ пысултæ? — тыргъæй радзырдта 
Æмзор. 
Знауыр æмæ йæ Хъырым-Солтанæй ничи фехъуыстй. 
— Бафынæй сты сæ дыууæ дæр,— загъта хъæрæй 
Æмзор. Рудзынгыл рахæцыд, йæ сæр дзы радардта. — 
Знауыр! 
Знауыр Æмзорырдæм аздæхти. 
— Кæд фынæй кæнынмæ цыдтæ, уæд дæ хуыссæнтæ 
рахастаис. 
Знауыр та Хъырым-Солтаныл йæ цæст æрхаста. Ис- 
ты зæгъа, уый йæ нæ фæндыд. 
— Цы кæныс? 
— Дæ хæдон нæ ивыс? 
— Нæгъ. 
Знауыр кæсы Хъырым-Солтанмæ — ацæуид æмæ куыд 
ацæуа? Уæдмæ уымæн йæ къухсбазмæлыд, йæ уæрджы- 
тыл уæгъдæвæрд чи уыд, уыцы къух, йæхиуыл схæцыд, 
Знауырмæ ацамыдта: фæлæуу уал. Зарæг æрсабыр, йæ 
фæстаг ныхæстæ* айсыстысты, æрмæст ма хъусты базза- 
ди сæ азæлд. Хъырым-Солтан йæ худыл ныхырдæм фæ- 
хæцыд, йæ къух æрхаста йæ цæсгомыл, стæй Æмзормæ 
æвналæгау акодта. 
— Ды уал акус дæхæдæг, мах ныхасаг и. 
Æмзор ницы сдзырдта. Цæджындзыл цы къепкæ уыд, 
уый райста, йæ сæрыхъуынты лæгъз куыд нæ фехæла, 
афтæ йæ арæхстгай йæ сæрыл ныккодта æмæ гыццыл 
16» 

дуарыл цæхæрадонмæ ахызт. Хъырым-Солтаны къух 
та базмæлыд. 
— Æрбад уал. 
Знауыр хъæллæгъты куырисыл æрбадт. 
— Йæ хъустыл ницы хæцы ацы лæг? — цыма исты 
сусæгвæнд кодтой, уыйау фæсус хъæлæсæй бафарста 
Хъырым-Солтан æмæ йæм йæ цъындгомау цæстытæй 
лæмбынæг каст бакодта. 
Знауыр йæ сæр фыццаг иуырдæм акъул кодта, стæй— 
иннæрдæм. 
— Ницы дзы фехъуыстон. 
— Бадæд уæдæ. Бавдæлдзынæн, æмæ мæ гал ауæй 
кæндзынæн, йе ’хца мын чызджытæн ратдзынæн æмæ 
сæхицæн зымæгмæ хъарм уæлæдарæс балхæндзысты. 
Афтæ бакæндзынæн, гъе! Уæдæ базæронд и, йæ дзидза 
хæрын дæр нал бакомдзæн. Ныр ыл цыппар азы цæуы. 
Хъырым-Солтан йæ ныхасæй фæлæууыд, фæд-фæдыл 
цалдæр улæфты скодта, комкоммæ Зиауырмæ касти,. 
афтæмæй. 
— Бадгæ дзы цæмæ кæнут, бадгæ?! Дæуæй дæр зæ- 
гъын. Цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсут? Рæстæг цæ- 
уы, чызджытæ чындзы цæуынц, уæхи фæлтæры чызджы- 
тæй куы нæ ракурат, уæд ма уын стæй кæм уыдзæни 
чызджытæ? Уæ фæстæ цы фæлтæр ис, уымæ ма ’нхъæл- 
мæ кæсут. Уым чызджытæ цас и, лæппутæ дæр дзы уый- 
бæрц райгуырд. Уыцы чызджытæ сæхи фæлтæры лæп- 
путæй агурдзысты къайæгтæ. Зæгъ ын, мауал нæ бадын 
кæнæд. 
Хъырым-Солтан йæ кæсæнцæстытæ батыхта. Сæ къоп- 
пы сæ бафснайдта. Рабадыныл афæлвæрдта, иу хатт, 
дыккаг хатт — не сфæрæзта стын. Æвæрæз, æнæбон ла> 
джы цæстытæй æрбакаст Знауырмæ. Уый дæр фестад, 
йæ къухтыл ын фæхæцыд, рабадын æй кодта. 
— Цард афтæ цыбыр у, уый мæ никуы бауырныдта- 
ид,— йæ уæззау сæр сындæггай разылдта Знауырмæ.— 
Æмæ ма, зæгъын, уыцы цин уæддæр æрæййафдзынæн.— 
170 

Лæг аздæхт æмæ сындæггай ацыд тыргъы къулы æм- 
буæртты. 
Знауыр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Фæстаг хатт ма 
сæм куы уыди, уæд ма сæрæндæр зынди. Цард... Ау, 
афтæ цыбыр у цард? Хъырым-Солтан куыд зæгъы, аф- 
тæ?.. Æмæ уыцы рæстæджы йæ хъустæ ацахстой: 
Фиййау куы уыди, 
Уæд-иу хуыссыди 
Тæдзгæ ыскъæты, гъей... 
Стæй та ауыдта ^Надинæйæн йæхи: лæууы рудзын- 
джы тарвазы æнцой æмæ æддæмæ кæсы рудзынгæй. 
Знауыр æм джихæй баззад. 
— Ардæм дæ лæууынмæ скодтон? — хъуысы кæцæй- 
дæр, стæй нартхоры æфсир йæ тæккæ раз сæмбæлд. 
Знауыр фестъæлфыд, бацыд нартхоры æфсирмæ, систа 
йæ, стæй йæ алыварс акаст. 
Æмзор æмбонды сæрты касти æмæ худти. 
— Дæ разы къодахыл де ’хсырф. 
Знауыр æхсырф систа, къодахыл алырдыгæй уыд ту- 
джы кæлæнтæ. Кæм — фæлурс, кæм та ма сырх-сырхи- 
Дæй зындысты, цыма йыл ахорæн æркалди. Æвæццæ- 
гæн-иу ыл Æмзор карк æрæвæрдта æмæ та йæ къубал 
фæрæтæй — къупп. Куыддæр Знауыр нартхормæ бацыд, 
афтæ Кокиан дæр сæ уæлхъус алæууыд, йæ дæларм урс 
фæлмæн телты дæстæг. Зæхмæ æргуыбыр кодта æмæ сæ 
фæлмæн æрæвæрдта, цыма сын сæттынæй тарсти. 
— Абæттон уын сæ. 
Æмзор æм фæстæмæ разылд. 
— Ацу!.. 
— Пуй, куыдзы туг де тары, кæд дæ сывæллон нæ 
дæн. Уый дын «ацу»,— Кокиан ба^судти æмæ телтæм æр- 
касти. 
— Нæ мæ бамбæрстай.— Æмзор дæр бахудт.— Æз 
дын афтæ зæгъынмæ хъавыдтæн: дæу не ’вдæлы, ацу, 
171 

дæ фынджы кой кæн, афтæ хуыздæр нæу, Цæрæнбеджьс 
загъдау? 
— Мæ фынджы маст дæ ма уæд, Æмзор цæра. Абон 
дæ фыдмæ рынчынфæрсджытæ уыди райкомæй. Æмæ- 
сын мæ гогызтæй иу аргæвстон. 
— Гогызы фыд бæззы, фæлæ йе ’мбал кæм и? 
— Ие ’мбалы йын скъæты бакодтон — иннæйы куы 
агура æмæ мын куы ныдздзæгъæл уа. 
— Нæ та мæ бамбæрстай: гогызы фыд фынгыл куы 
æрæвæрай, уæд ын æмбал нæ хъæуы? 
— Цавæр æмбал? 
Æмзор, искæй ныхасæй чи бафæл«мæцы, ахæм лæджы 
æнкъуыст бакодта йæ сæр дыууæрдæм. 
— Хуыппагæй дын зæгъын. 
— Ацу, быны лæппу та дын цы зæгъон, уый дын 
хуыппаг! — Кокиан та бахудти, йæ худæндзаст цæстытæ- 
Æмзорæй нæ иста, афтæмæй. 
Хуымæтæг, иугъæдон сылгоймаг, нæдæр Хъырым- 
Солтаны стыр бынат, нæдæр-иу сæм уазæгуаты цы бирæ 
бæрнон кусджытæ уыди, уыдон, нæдæр, сæ цард бæрæг 
кæй фæхуыздæр и, уый — ничердæм фæзындысты Ко- 
кианы удахастыл. Сыхагæн — фæлмæндзураг сыхаг, æр- 
бацæуæгæн — зæрдæбын лæггадгæнæг, фосмæзилæг, цæ- 
хæрадоны кусæг — афтæ уыди хæсты размæ, афтæ уы- 
ди хæсты фæстæ, Хъырым-Солтаны кой дардыл куы ай- 
хъуысти, уæд дæр. 
Кокиан йæ раздарæн хъæллæгъы куырисыл æрытыд- 
та æмæ йыл æрбадти. 
— Ацы дзæбæх хурмæ гыццыл куы нæ абадон,— стæй 
йе ’рмттæ йæ цæсгоммæ схаста, хиæхсæгау ыл ’сæ хæрд- 
мæ-уырдыгмæ арауадз-бауадз кодта æмæ ма тыхст 
адæймаджы хъæлæсæй йæ ныхасмæ бафтыдта: — Уæ, 
мæнæ та мыл Джеоргуыба куыд æвзæрæй æрцæуы, мæ- 
нæ! 
— Тыхсгæ ма кæн, афтæ сæм нæ кæсдзыстæм, — йæ 
кусын фæуагъта Æмзор, раст алæууыди, йе ’хсырфæй,. 
172 

æхсаргардæй знæгтырдæм куыд ацамонай, афтæ аца- 
мыдта æмæ ма загъта—мынæг хъæлæсæй райдыдта æмæ 
тынг хъæрæй фæци,— иу бон куы уа, уæд сæм бацæу- 
дзыстæм æмæ сын зæгъдзыстæм: «Байрйат!» 
Знауыр хъæрæй ныххудти, нал æмæ йæ нал уагъта 
йæ худæг æмæ йын хуыфынмæ асайдта. Кокиан дæр та- 
иу бахудти, фæлæ цыма’искæмæй æфсæрмы кодта, кæй 
худти, уый тыххæй уайдзæф бакæнынæй тарсти, уыйау 
та-иу фæурæдта йæ худын. 
— Æмæ сæ хуым æхсæдгæ баййафдзыстæм, намæ сын 
«Байрйат!» йедтæмæ зæгъын ницы хъæудзæн? Хъазын 
хъазын у, фæлæ дын иубоц алывыдтæ фæдзурдзынæн, 
Æмзор цæра. 
’ — Цы кæнут, цы?! — Æмзор та йæ кæрдын фæуагъ- 
та, раст та алæууыди.— Æвæццæгæн мæ нæ ныууадз- 
дзыстут, цалынмæ уыл тæрхоидонмæ бадæттон, уæдмæ. 
Стæй у& уым фæрсæг уыдзæни. 
Кокиан æм йæ худгæ цæстытæй тигъмæ бакастн. 
— Æмæ тæрхондоны кусджытæй сæхицæй ус никæ- 
мæн и? Цæмæй нæ хъуамæ фæзылын кæной? 
— Цæрын мæ кæй нæ уадзут, уый тыххæй. 
— Æмæ цæрынæн ус цы хъыгдары? 
Дзæбæх æрталынг, Знауыр æмæ Æмзор кæрты дуа- 
рæй куы рахызтысты, уæд. Фæйнæ тамакойы ссыгътой 
æмæ уæзбын цыдæй тигъы онг иумæ бацыдысты, уым 
сæ рахиз æрмттæ уæлæмæ фæхъил кодтой — куы-иу 
сæмбæлдысты, уæддæр афтæ кодтой æмæ куы хицæн 
кодтой, уæддæр. Знауыр ацыд. Æмзор тамако дымдта 
æмæ Знауыры фæСтæ касти. 
. >"' 4 
Уымæй хуыздæр ницы касти Знауырмæ: мад-иу йæ 
сæр <куы ныхсадта, пецы фарсмæ-иу ныллæг бандоныл 
куы сбадт, йæ чъылдым пецырдæм, афтæмæй, æмæ-иу 
йæ дзыккутæ бийын куы райдыдта.Йæ дзыккутæ цъæх 
113 

адардтой — саухилтæ æмæ урсхилтæ æмбæрц баисты. 
Знауыр бадти рудзгуыты раз стъолы уæлхъус æмæ 
скъоладзауты фыссыны куыстытæ раст кодта. Фæлæ йын 
ницы æнтыст: къух æмæ та-иу ручкæ тетрады уæлæ 
æдзæмæй баззадысты. 
Ставд нал уыдысты Посийы дзыккутæ, алæстысты, 
уæддæр сæ дыууæ быды скæны, сæ кæрæттыл сын сырх 
хæцъилтæ бабæтты, куыд нæ райхæлой, афтæ æмæ сæ 
йæ фæсонтæм аппары. Æвæццæгæн, йæхимæ дæр хорз 
каст йæ дзыккутимæ архайын: уыцы арæхстгай-иу сæ 
фастаид сæ хъæдын сæрвасæнæй, уыйфæстæ-иу сæ уыцы 
лæгъз сбыдта... йæхæдæг-иу цыдæр æнкъард зарæг за- 
рыд йе ’мбæхст хъæлæсæй, авдæны уæлхъус куыд фæ- 
зарынц, афтæ. Знауыры фæндыд уыцы зарæгмæ хæстæ- 
гæй байхъусын, фæлæ цæмæндæр æфсæрмы кодта. Æм- 
бæрста: уыцы зарæг æрмæст, йæ дзыккутæ куы фæбийы, 
уæд фæкæны. Æвæццæгæн, исты æхцон мысинæгтæ æр- 
лæууы йæ зæрдыл... 
Кæсы Знауыр мадмæ, йæ цæстытæ сæхимидæг бауы- 
мæл сты, цыма хид ракодтой, уыйхуызæн. Уæртæ- йæ 
уадулы хъæбæр уырдыгмæ кæм фæкъул, раст уыцы ран 
цалдæр ставдгомау хъуыны, обауы фарсыл хл>æлæр- 
дзыйы къутæр «уыд æрзайа, уыйхуызæн. Сæвналы сæм 
Поси, ’йæ уырзтæ сыл æрхæссы. 
Уыцы зымæг уыдоны æнамондæн афтæ схъызыд, 
æвæццæгæн. Райсомæй сæхимæ фездæхт йæ машинæйыл 
Лентъо. 
— Æз Хъызлармæ цæуын. Фосæн цæхх нал и. Иу-æр- 
тæ бонмæ не ссæудзынæн. 
Знауыр ма институты ахуыр кодта, фæлæ уæд сæхи- 
мæ уыд — зымæджы каникулты рæстæг. Фыды фæдыл 
рауад. Кабинкæйы бадт колхозы къæбицы хицау Мате. 
Йæ хъуынджын худы хъустæ æрфæлдæхта, æмæ ма йын 
йе стыр цæсгомæй æрмæст йæ фындз федта Знауыр. 
— Гъа, баизæр и, гъа,— сдзырдта Мате, йæ бæрзæй 
сындæггай разылдта Лентъомæ. 
174 

Хъуыддаг куыд æрцыд, уый Матейы йедтæмæ ничи 
зоны. Куыд дзырдта, афтæмæй, Микойы хид кæн хо- 
нынц фиййæуттæ, уый цъæх их фестад,. хид бæрæг дзы 
нал уыд. Машинæ йыл куыддæр бацыд, афтæ йæхи аха- 
ста. 
— Æгайтма æнæ фыдбылызæй баззадтæ,— Лентъойы 
хисты Матейы къух истой лæгтæ. 
— Мæ адзал нæма уыд, æвæццæгæн. 
— Куыд уыди, куыд, мæгуыр, куыд бабын и? 
— Рахызтæн, мигъ уыди æмæ йын, зæгъын, фæндаг 
ацамонон. Уый уыциу скъæрд æрбакодта, ома, кæд ба- 
ирвæзин... 
Знауыры нæ уырнынц уыцы ныхæстæ. Афтæ нæ уыда- 
ид. 
— Гъа, гъа, фæфале уыдзынæ! — афтæ загътапд, æнæ- 
мæнг, Мате, йæхæдæг уæлвæндаг ахызтайд. Уыцы ны- 
хæстæ йæ зæрдыл куы æрлæууынц, уæд та йæ цæстыты 
раз февзæры Мате дæр, йæ уæлæ — йе стыр сау кæрц. 
Æрæджы дæр ма йæ дардта. Уыцы бон дæр уыцы кæр- 
цы уыд, йæ къухтæ дысæлгъты атъыста æддæг-мидæг, 
йæ къæхтыл — стыр сау цырцхъхъытæ. Мæрддзыгой 
адæмы кæрон лæууыди, нæ, лæууын нæ фæрæзта, рацу- 
бацу кодта. Иуырдæм-иу иу-цалдæр къахдзæфы ацыда- 
ид, стæй-иу, кæцæй ацыд, фæстæмæ уырдæм æрбаздæхт. 
Иæ цырыхъхъытæ-иу дæргъвæтин хъыррыст фæкодтой 
хъæбæр митыл. 
Знауыры сæ хæстæгдæр æрвадæлтæй кæйдæртимæ 
кæртмæ бахизæны слæууын кодтой. Уырдæм сæм цыды- 
сты хъæубæстæ усæй-^æгæй, тæфæрфæс сын кодтой. 
Знауырмæ уырдæм дæр хъуысти Матейы цырыхъхъыты 
хъыррыст: «Афтæ», «афтæ»... 
Тыхсти Матейы ’къахдзæфтæй Знауыр, фæндыди йæ, 
уыцы хъыррыст æппындæр кæдæм нæ хъуыса, ахæм ран- 
мæ ацæуын, искуы сбадын æмæ хъуыды кæнын: «Куыд, 
куыд?..» 
Уæдæй фæстæмæ æрхæндæг бабадти Посийы зæр- 
175 

дæйы. Хъæлдзæг ныхас дзы ничиуал фехъуыста, йæ 
дзыхыдзаг бахудгæ йæ ничиуал федта. Рисгæ дзы никуы 
ницы кодта, афтæмæй æдзух рыстхуыз, чи йæ федтаид, 
уый загътаид: «Ацы рынчын ус йæ хъæрзын куыд уро- 
мы цымæ?» 
— Нæ цæхæрадон бабæстон кæнинаг у,— дзуры йæ- 
хицæн дзурæгау Поси. Æнæуи дæр афтæ у йæ хъуыд- 
даг: комкоммæ нæ зæгъдзæн адæймагæн, цы бакæнын 
æй хъæуы, уый, фæлæ — .йæхицæн дзурæгау.— Нæ хъæл- 
лæгъы муртæ самаинаг сты, хъæдурыхъилтæ алырæтты 
пырхытæй лæууынц. Афтæмæй, миййаг, мит куы рауа- 
ра. Фæззыгон арвыл æууæнк нæй. 
Знауыр йæ ручкæ стъолыл æрæвæрдта, цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыд, фæлæ йæ зæрдыл ницы æрбалæууыд 
æмæ æнæдзургæйæ касти мадмæ. Хорз бакæнид, цæхæ- 
радон куы бафснаид, уæд, мадæн æхсызгон уаид, фæлæ 
Гамлет... Скъоламæ нал цæуы, мæхи къласмæ, дам, мæ 
бауадзут, кæд, дам-иу, сæ не ’ййафон, уæд, дам, зæгъут. 
Чи йæ бауагътаид æвзæр бæрæггæнæнтимæ дæсæм 
къласмæ, æмæ уый дæр скъолайы æмгæрæтты нал ацыд. 
Абон директор зылди кълæстыл. 
Гамлет... Надинæ йын цас худти йæ номыл. Надинæ, 
Надинæ... Цымæ куыд ацæудзысты хъуыддæгтæ?.. Знон 
директор фæдзырдта Знауырмæ, драмон къорд, дам, 
айс æмæ, дам, цæттæ кæнын райдайут бæрæгбонмæ. Ны- 
хæстæ кодтой, Знауыр лæууыд, Чызнал бадти. Уыцы 
рæстæджы йæ ауыдта Знауыр. Клубы быруйы фæрсты 
æрбацæйуад, йæ уæлæ æрвхуыз тæнæг палто. Иæ сæр 
чысыл галиуырдæм къул, йæ къухы тъæпæнгомау хы- 
зын. Цæуы йæ рог къахдзæфтæй. Знауыр æм кæсгæйæ 
•баззад. Дæлæ асинты рæбынмæ æрбахæццæ. Иæ сæрыл 
схæцыд, рудзынгмæ ауыдта Знауыры, бахудт æм, <йæ 
къух æм фæтылдта. Фæстаг рæстæджы афтæмæй ауайы 
йæ цæстыл. 
Асинтыл суади, иу хатт, дыккаг хатт, æртыккаг хатт, 
фæкаст æм, бахудт æм æмæ афтæ худгæйæ аззад йæ 
176 

цæстыты раз. Мæнæ киноты дæр куы февдисынц: лæг 
фæцæуы, фæцæуы, стæй æвиппайды лæугæйæ аззайы... 
Цымæ кæм и афонмæ, цы кусы? Æрцæуæг ахуыргæн- 
джытæ цы хæдзары цæрынц, уым не ’рцарди, хъæуы 
бын ын цыдæр хæстæджытæ ис, нæ, дам, мæ уадзынц 
сæхицæй. Ибон Знауыр гом машинæйы районмæ фæ- 
цæйцыди æмæ йæ уæд федта: кæрты дæргъæй-дæргъмæ 
урс синагыл гæрстæ ауыгъта. Иæ уæлæ хæдзарыдаргæ 
цыбырдыс халат, йæ хъуырыл хъæдын булавкæты ахъаз- 
заджы хал. Иæ фарсмæ тасæй иста дзаумæттæ, æр- 
тъæпп-иу сæ кодта, стæй-иу сæ дыууæ къухæй синагмæ 
сцæйхаста. 
Надинæ йæ нæ федта. Знауыр та, цалынмæ машинæ 
куыройы фæзилæны нæ фæаууон и, уæдмæ фæстæмæ 
касти æмæ касти. Хуыцау хорз æмæ машинæйы йæхи 
йедтæмæ ничи уыд. 
Знауыр сыстад, фæсдуар рагъæнæй йæ плащ æмæ йæ 
худ райста. Мад æм лæгъстæгæнгæ сдзырдта: 
— Æрæгмæ-иу ма æрцу. 
— Тагъд фездæхдзынæн. 
Донбылмæ куыддæр бахæццæ, афтæ уæлæмæ фæзыл- 
ди. Хъуыды «одта Гамлеты тыххæй. Йæ мад ныр иу- 
фондз азы бæрц — рынчын, уый дæр, æвæццæгæн, сдзæ- 
бæхгæнæн кæмæй нал и, ахæм низæй. Кæмдæр æй йæхи 
хуызæн рынчынтимæ дарынц. Гамлеты фыд бинонты кой 
бакодта. Скъоламæ куы нал æрцыд, уый дыккаг бон 
сæм ссыди Знауыр, æмæ, дам, йæ зæронд фыдмæ ис. Аф- 
тæ йын бамбарын кодта фыдыус. Уыдонмæ бацыд, уым 
дæр — ницы. Ила йæ мидæмæ фæкодта — нæ йын ба- 
куымдта æмæ йын уæд уынджы, куыд лæууыдысты, аф- 
тæмæй фæхъæстытæ кодта: 
— Ма дзур, де ’дде йæ ус не ’ррæвдыдта, æмæ мæ сы- 
вæллон схауæццаг, дæ рын бахæрон.— Ила уынджы ас- 
тæу лæууыд, кæдæй-уæдæй йæм лæдзæг нæ федта Зна- 
уыр. Йæ къæхтæ гыццыл хæбæцц æвæрд, йæ фæсонтæ — 
гуыбыргомау, цыма, уымæй чысыл æддæдæр цы урс дур 
177 

уыд, уый сæрты гæпп кæнынмæ хъавыд.— Уый тæригъæд 
дæр ын баззайæд æмæ мæ тæригъæд дæр, æндæр ын ни- 
цы мæ бон у. Ам махимæ иарди. Йæ фыд æм ссыд æмæ 
йæ тыххæй акодта. Æз ын афтæ зæгъын: æруадз æй, 
ам дæр ын знаджы хæдзар нæу. Нæ, адæмæй, дам, ху- 
динаг у. Гъа, уæдæ, кæд худинаг у, уæд. Ныр ардæм 
дæр нал цæуы, уырдæм дæр. Знауыр-иу цæугæ-цæуын 
нæ цæстытæ донмæ фæцарæзта æмæ йыи йæ сыгъдæг 
быныл ауыдта алыхуызон æгънæджыты хуызæн лыстæг 
дуртæ. 
Хъæдгæсты дуканимæ фездæхт,— уый хъæуысæрмæ 
хæстæг уыди доны тæккæ былыл — балхæдта дыууæ 
авджы сæн, тахынæджы карст, къафеттæ иу-дыууæ ар- 
мыдзаджы æмæ атагъд кодта дыргъдонмæ. Афтæ йæм 
каст, цыма Гамлеты уым сæййафдзæц. Афонмæ арты 
фарсмæ бады æмæ фæнычы фых картофтæ хæры. Фæлæ 
йын иокуыдæм куы ацæуа, уымæй йын тарст æмæ та-иу 
йæ цыд фæтагъддæр кодта. Арты размæ бахæццæ изæр- 
милты, арты сырх фæйлауæн дзæбæх зынын куы рай- 
дайы, арт зæрдæмæ куы фæхæстæгдæр вæййы, уыцы 
афон. Арты фарсмæ ничи уыди. Знауыр хъуыдытыл 
фæци. Йæ дæларм цы тыхтон уыд, уый дæр ма дзы ай- 
рох, афтæ лæууыди æмæ йæ йæ цонджы къæдзæй æн- 
гом æлхъывта йæ фарсмæ. Уалынмæ бæлæсты ’хсæнты 
æрбахызти Сосæбе. 
— Ай Знауыр куы дæ æмæ дæ куы нæ базыдтон;— 
загъта Сосæбе.— Де ’зæр хорз. Дис кæнын: Ила уа, æмæ, 
æз цы Илайы зонын, уый къаддæр уыди. 
— Æмæ хъæуы ис? 
—Кæм и уæдæ? Иу-цалдæр раны дзы кæритæ баззад 
æмæ... Уæддæр нæ чызг суади, барæвдзытæ нæ кодта, 
хæринаг кæнынмæ дæр нæм фæкасти. Миййаг дыл ни- 
куы амбæлди? 
Знауыр тыхтон Сосæбейы раз æрæвæрдта. Фæстæмæ 
йæ бынаты слæууыд. 
— Ницы мыл амбæлди. 
178 

Сосæбе тыхтонмæ æркасти, йæ къух ыл æрæвæрдта. 
— Хуын нын ма схæссай? — стæй фæстæмæ скасти 
Знауырмæ.— Ницы, зæгъыс? Æвæццæгæн, ныххæццæ и. 
Тагъд цыдаид, баизæрæй тарстаид æмæ.— Ног та аз- 
дæхти Сосæбе тыхтонмæ. Сабыргай йæ халын райдыд- 
та, цыма йын тагъд куы фæуа хæлд, уымæй тарсти, 
уыйау уæззау змæлыдысты йæ къухтæ.— Уый дын сæн, 
уый дын ноджы сæн, уый дын тахынæг, уый дын къа- 
феттæ4 Уæд исчи афтæ кæны? — Сосæбе газет райтынг 
кодта*æмæ сæ фæстæмæ тухын рамдыдта.— Дæ хуын би- 
рæ уæд, мæ хур. Цалынмæ æфсин æрбацæуа, уæдмæ 
сæм æвналæн нæй, — газеты æрбатыхта фæстæмæ 
æмæ йæ халагъудмæ ахаста. Халагъудæй дзургæ раз- 
дæхти: 
— Абон нæ бригад фыс аргæвстой, æмæ, дам, ын йæ 
хуылфыдзаума æппаргæ кæнæм. Алæ-ма, зæгъын, куыд 
сæ æппарут, сæ азарæй дæр нал тæрсут. «Ныххастон сæ 
донмæ æмæ сæ мыдадзы хуызæн ныссыгъдæг кодтон. 
Чызгимæ сæ аджы бафтыдтам... Æз фæткъуытæ абæрæг 
кæнон... Ацы тæккæ мæ ардæм хъæуы. 
Сосæбе ацыд. Знауыр ныллæг бандоныл æрбадт æмæ 
артмæ каст. Сугтæ хъæлдзæг къæрццытæ кодтой, цæ- 
хæр сырхбын дардта æмæ йыл æдде урсбын æрттиваг 
æртхутæггонд бадт. Цæхæр афтæ куы ’рттива, уæд хур 
рæстæг ахæссы—кæддæр, сывæллон ма куы уыди, уæд 
фехъуыста Знауыр. Уæдæй нырмæ, арт фена æмæ йын 
йæ цæстмæ ма бакæса, уый гæнæн нæй. Аг сындæггай 
фыхти, тæф-иу аджы селф сæрыл схæцыд, Знауыр кæм 
бадти, уыцырдыгæй, сæр-иу куы фæзыхъхъыр, уæд-иу 
дзы иу-дыууæ уидыджы дзаг бас ракалди, стæй та-иу 
аджы сæр æрæхгæдта. Бас-иу аджы фарсыл æруади 
æмæ-иу зынджытæм куы æрхæццæ, уæд-иу йæ цъыс-цъыс 
ссыди. Уæдмæ та-иу ногæй сæнцади тæф аджы сæрыл. 
— Сосæбе, баба ам нæй? — фехъуыста æвиппайды 
Знауыр. Хæрдмæ фæкасти. Гамлет, йæ къухы иу æнæх- 
179 

сæст хъил, арты уæлхъус хæлиу лæууы. Хъилæй зын- 
джытæм æрæвнæлдта. 
— Æгас цу, Гамлет! — Знауыр цæмæн фестад, уый 
нæ бамбæрста, >кæд, куы алидза, уымæй йын фæтарст, 
æмæ йыл æниу хæцгæ ныккодтаид? 
Гамлет фæгуыбыр, цыма йын исчи йæ тæнтæ бацав- 
та, фæстæмæ авнæлдта къахæй дæр æмæ къухæй дæр. 
— Алæ, æмæ æз Сосæбемæ дзырдтон, уыййедтæмæ 
дæумæ дзырдтон! Æз бабайы агурын æмæ нæхимæ цæ- 
уын. 
— Иумæ ацæудзыстæм, æз дæр хъæумæ цæуын. 
— Æз мæхæдæг цæуын. Иунæгæй цæуын. Нæ цæуын 
скъоламæ, æндæр ма дзы исты ис? Ды мæн агурыс, æз 
æй зонын. 
— Базыдтай йæ — дæу агурын,— лæппуйы фæдыл 
цалдæр къахдзæфы акодта Знауыр дæр.— Æмæ дæ цæ- 
мæн агурын, уый зоныс? 
— Скъолайы тыххæй. Нæ цæуын скъоламæ. Мæхи 
къласмæ мæ бауадзæнт, æмæ цæуын. 
— Кæцы у дæхи кълас? 
— Дæсæм «в», æндæр кæцы? Иæхи ницызонæг куыд 
скодта. Мæн афтæмæй нæ асайдзынæ. Уый зæрдæхтæй... 
— Гамлет, базон-ма, цæмæн дæ агурын, уый. 
— Алæ, стæй мын базон-базонтæ кæн! Ома йæ мæ- 
хиуыл æрæууæндын кæнон, стæй... Нæ цæуын скъола- 
мæ, искæй дзы исты хъуыддаг ис? Æз нæхимæ цæуын, 
мæнæ бабамæ æрбацыдтæн, æндæр...— Лæппу араст. 
,— Фæлæуу-ма, Гамлет! 
— Нæ лæууын, мæ бар мæхи нæу? 
— Дæхицæй дæм хистæр куы дзура, уæд хъуамæ бай- 
хъусай, ахæм æгъдау уыди нæ фыдæлтæм. 
— Омæ, гъа! Фæлæ дын дзы ницы рауайдзæн. Æз уы- 
цы къласмæ нæ бацæудзынæн. 
— Къласмæ та дæ чи кæны? 
— Уæдæ кæдæм? 
— Драмкъордмæ! Бæрæгбонмæ пьесæ æвæрын æмæ 
180 

мын, урс афицеры ролы чи ахъаза, ахæм нæй. Фæзылд^ 
тæн кълæстыл — нæй... 
Лæппу æрлæууыд. 
— Æнæхъæн хъæу æрæмбырд уыдзæн. Æрбаддзысты 
уыцы Дзæбæх æфснайд клубы. Районæй цы лæг ссæуа, 
уый доклад скæндзæн. Уыйфæстæ байгом кæндзысты 
сценæ æмæ мæнæ урсыты штаб^ Афицер мæстыйæ дыу- 
уæрдæм рацу-бацу кæны æмæ дзуры: «Мæ удхæссæгуы- 
нын большевиктæй! Комдзог æмæ хинæй рацæуынмæ 
сылгоймагæй уæлдай не сты...» 
Знауыр фæстæмæ æрбаздæхт, арты фарсмæ æрбадт, 
сугтæ дзы бавæрдта. Гамлетырдæм нæ фæкаст, кæд, нæ 
ацæудзæни, ууыл не ’ууæндыди, уæддæр. 
Гамлет æнæдзургæйæ лæууыд. Ницы дзырдта Знауыр 
дæр. 
— Æмæ дзы Тæтæйы цæуыннæ хъазын кæныс? — арт- 
мæ хæстæгдæр æрбалæууыд Гамлет. 
— Кæй Тæтæйы, Бежанты? Уый урс афицерæн нæ 
бæззы. 
— Хорз, афицерæй ахъаздзынæн. Хъазгæ акæндзы- 
нæн, фæлæскъоламæ нæ бацæудзынæн. 
— Уымæй дæ бар — дæхи. Уæдæ райсом фондз саха- 
тыл скъолайы уыдзынæ? 
— Фæлæуу-ма, æмæ мæ директор куы фена? 
— Уæд цы? 
— Афтæ мын куы зæгъа: скъоламæ цæмæн нæ цæуыс, 
уæд та? 
— Уымæн исты æрхъуыды кæндзыстæм. Æз дæр 
хъуыды 1кæндзынæн æмæ ды дæр. Хорз? 
— Омæ хорз. 
— Сайгæ нæ акæндзынæ? 
— Æз сайгæ нæ фæкæнын,— Гамлет йе стыр цъæх 
цæстытæй артмæ æдзынæг ныккаст, йæ тарбынсырх сæ- 
рыхъуынтыл арты рухс æмбæлд, æмæ, цы уыдысты, уы- 
мæй ноджы сырхдæр зындысты. , 
— Фондз сахатыл, нæ? Ма дæ ферох уæд. 
181 

— Куыд мæ хъуамæ ферох уа. 
Иæ развæндаг дзæбæх нал æвзæрста, афтæмæй цыди 
дыргъдоны кæрæтты Знауыр. Фаллаг тигъыл Илайыл 
хæрхæмбæлд фæци. Уый бадти хæрæгыл æмæ ныхасгæн- 
гæ цыди, цыма хæрæгæн истытæ дзырдта: 
— Уæд уый æгъдау у? Æмæ куыд æгъдау у, агъæца, 
чердыгон æгъдау у? 
Знауыр æй уайтагъд базыдта, æрлæууыди. 
— Кæмæй зæгъыс, Ила? 
— Знауыр куы дæ. Цымæ ницæуыл фæхæст дæ? 
— Ам и. Иунæг ныхас дæр æм ма скæн. Мздæр ын 
скъолайы кой скæн, мадæр — хæдзары. 
— Хорз, дæ рынтæ бахæрон, дæхицæн мæ цы агу- 
рыс? — Ила йæхи бараст кодта хæрæджы рагъыл.— Ам 
уæлæмæ хылгæнгæ цæуын. Уæртæ хуыскъ адагыл æрба- 
уадтæн, зæгъын, кæд тагъддæр бахæццæ уаин, Сосæ- 
бейы æфсæрмæй афтæ ме ’мыйас дур куы фестин, уый 
дæр мæ æрфæнды. Алыхатт афтæ ныффæстиат вæййын. 
Æмæ ныр, фæлмæн лæг у, уый тыххæй хъуамæ мæхиуыл 
иæсгом мауал уа?! О, æмæ, хуыскъ адагыл æрбауадтæн, 
суадоны рæзты фездæхтæн, æмæ дзы бандон куы и, 
хьуыды йæ кæндзынæ, уыцы бандоныл бадынц дыу- 
уæйæ, уæд мæ сыджыты фыдæх уæд. «Уе ’хсæв хорз»,— 
зæгъын. Уыдон, мара-зæгъай, кæд исты дзурынц. Æз 
фæуыргъуыйау дæн. «Кæцытæ стут, кæ?» — дзурын та 
сæм. Нæй, бадынц цавддуртау. Мæ сæрыхъуын арц 
сбадти. «Чи стут ай, цы стут?!» — дзæбæх сыл бабустæ 
кодтон æз дæр. Уыдон уый куы базыдтой, нæ сæ ныу- 
уадздзынæн, уæд фестадысты æмæ лидзынмæ фесты. 
Уæд кæдæм лыгъдысты? Науæд чи уыдысты, цы сын дзы 
баззад, ныр фæсахсæвæрæй куы фæфале и рæстæг? 
Иучысыл ма алæууыдысты æмæ фæйнæрдæм ацыды- 
сты. Знауыр йæ къухтæ плащы дзыппыты ауагъта, аф- 
тæмæй лæгæрста талынджы, уæлдæф дзæбæх фæуазал 
æмæ æхсызгонæн æмбæлди улæфæнтыл. Иудзæвгар куы 
ныууади, уæд æм фæсте фæдзырдæуыд: 
182 

— Знауыр, багъæц-ма.— Знауыр цæхгæр фæзылдг 
Ила йæ уайтагъд æрбаййæфта.— Хæрзаг зæгъыс, мæ- 
нæй уымæн йæ зонд фæцыд зæрондырдæм, æндæр мæ 
иуран цæуыннæ уадзы. Æмæ мын хъæугæ дæр кæны, 
фæлæ уæдæ æз дæр цы фæуон? Макæмæн зæгъон мæ 
гуызавæ? — Ила хæрæджы рагъæй йæхи рауагъта Зна- 
уырмæ,— сæ иу мæм де "мбалы хуызæн фæкаст, йæ зæ- 
гъын ын уæндгæ дæр нæ кæнын, фæлæ. Хъырым-Солта- 
ны фырты хуызæн... 
Знауырæн цыма йæ хъустæ уæды онг æхгæд уыдысты 
æмæ сын уыцы тæккæ фелвæстæуыд сæ къæрмæджытæ, 
уьийау нЫссæх-сæх кодтой, æмæ цавддурау лæугæйæ баз- 
зад: «Æмзор!.. Æмбæлгæ дæр мыл уымæн никуы акод- 
та Зималетæ...» 
— Æз дæ мæрдты уазæг, макæмæн мацы ской кæн. 
Æнæ ныгæнæг фæуыдзынæн Хъырым-Солтанæй. 
5 
Знауыры зæрдæ цыдæр.мæгуыр уыд, тæфсæгæй рын- 
чыныл цалынмæ æргом æртæфсы, уæдмæ куыд вæййы, 
афтæ. Иæ бынаты бадти æмæ скъоладзауты тетрæдтæ 
рафæлдах-бафæлдах кодта. Кæсын æм нæ цыд, афтæ- 
мæй кæдæй нырмæ йæ зæрдæ дзуры ацы куыстимæ. 
Æнæхъæн дыууæ къуырийы йыл фæцархайдтой фарæ- 
стæм кълæстæ. Ахæм темæйыл фыццаг хатт ныффыстой, 
иннæ азты ахæм темæ никуы никæмæн радта — «Мæ 
мадæлон æвзаг». Сæ зæрдæмæ тынг фæцыди темæ. Дыу- 
уæ къуырийы дæргъы йыл фæныхас кодтой, урокты 
’хсæн дæр-иу æм асидтысты, фæсурокты дæр-иу æй æру- 
рæдтой. Ныр мæнæ сæ тетрæдтæ дыууæ къласæн дæр. 
Дзæбæх æрбад, тетрæдтæ стъолыл равæр æмæ бæстон 
кæсын райдай. Фæлæ зæрдæ нæ райы, цыдæр ихæнриз 
язы бабадти. Æртыккаг урок æм нæ уыди. Ахуыргæн- 
джыты уаты баззадысты цыппарæй: Цæрæнбег, Æмзор, 
Надинæ æмæ уый, Знауыр. Æмзор хъæлдзæг, куыд вæй- 
183 

йы, афтæ. Йæ уæлæ — гæлифе æмæ цырыхъхъытæ. Фæз- 
зæг зымæджырдæм куы ахæцы, къæвдатæ куы фæарæх 
вæййынц, уæд гæлифе æмæ ’цырыхъхъытæ дарын рай- 
дайы. Иæ цырыхъхъытæм цæст нæ лæууыди — цæмæй 
сæ байсæрды, куыд сæ ныссæрфы, уый диссагæн хæс- 
синаг у. Иу ран æрбадын нæ фæрæзта, йæ амонæн — 
картæмæ кæмæй фæамоны, уый — хъулон-мулон лæдзæг 
йæ къухы, афтæмæй рацу-бацу кодта, хъазыди, худти. 
Иурæстæджы Надинæмæ бадзырдта. 
— Ацæгъд-ма. 
Надинæ цыма рагæй æнхъæлмæ каст уыцы ныхасмæ, 
уайтагъд æм фæцырд. 
— Куы нæ ацæгъдон, уæд цы? 
— Уæд дæ Цæрæнбегыл сардаудзынæн. 
Сæ дыууæ дæр бахудтысты. Цæрæнбег фыццаг йæ сæр 
батылдта, стæй загъта: 
— Иу цагъд дæр нæ. Чи цæгъды, уый ацæуæд æмæ 
йæ хæдзары цæгъдæд. Раст нæ зæгъын, Знауыр? — уый 
та йын цы ’гъдау уыди,— исты загъта, уæд-иу хъуамæ 
искæй афарстаид, раст, дам, нæ зæгъын? Знауыр æм 
кæсгæ бакодта, фæлæ йæм дзургæ ницы скодта. 
— Зæгъгæ раст кæныс, фæлæ хæдзар кæмæн нæй, уый 
та кæм ацæгъда? — Æмзор худгæ-худын бацыд пиани- 
нæмæ, сыгом æй кодта. 
— Нæ мæ бамбæрстай,— Цæрæнбег йæ бынатæй фес- 
тад, Æмзоры цурмæ бауад, уым йæ сахаты рæхысыл 
.схæцыд.— Хъуысгæ кæны кълæстæм. Уæд та куыд ба- 
кæнай, уый зоныс: сындæг ацæгъд, афтæ хуыздæр нæу? 
Надинæ йæ даргъ æнгуылдзтæй амонæнтæм бавнæлд- 
та, Æмзормæ бакаст. 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъ^авыс — кæмæн нæй хæ- 
дзар? 
— Уæртæ Знауырæн. 
— Уæдæ уынджы цæры? 
— Боцкъайы цæры, Диогенау. 
— Дзæбæх хæдзар ын и, кæд æй уадзыс, уæд.— Цæ- 
184 

рæнбег Знауырырдæм æрбауад.— Йæ сæр ын ивинаг 
куы уыдтæ, раивтай йын æй? 
— Æмæ боцкъайæн цæй сæр хъæуы? — Знауыр æнæ- 
мæт лæджы худт кодта.— Иу шифер ын ссардзынæн,. 
æмæ-иу æм изæры куы ныххиза, уæд-иу æй уæле æрæм- 
Сæрздзынæн. , 
Надинæ Знауырмæ æрбакаст, бахудти, аздæхт Æм- 
зорырдæм. 
— Цы дын ацæгъдон? 
— Ленин бирæ кæй уарзта, уый. 
— Апассионатæ? 
Уроктæ куы фесты, уæд сæхимæ ратагъд кодта Зна- 
уыр. Куыддæр скъолайы тигъæй сæхирдæм фæзылд, аф~ 
тæ йыл Хъырым-Солтан хæрхæмбæлд фæци. Иæ къухы 
лыстæггомау лæгъз лæдзæг, йæ сæрыл йæ бур уæл- 
дзарм худ арф конд, йæ уæлæ фæныкхуыз тæнæг пал- 
то. Кæрæдзийæн салам радтой, æрлæууыдысты. 
— Фæдзæбæх дæ, нæ? 
— Дзæбæх та цы хуыцау дæтты? Æнæуи мæ къæхты 
рæсыд фæбадт, улæфын дæр мын чысыл фенцондæр и. 
Мæнæ хъæусоветмæ æруадтæн, партион хæрдзтæ фи- 
дынмæ. Куыд дæ дæхæдæг? Куыд стут хæдзары? 
— Ницы нын у. 
Уыцы рæстæджы Надинæ, йемæ иу-цалдæр чызджы, 
афтæмæй сæ фæрсты æрбауад. Знауырмæ æрбакаст, ба- 
худт. Æвæццæгæн, Æмзоры ныхас æрбалæууыд йæ зæр- 
дыл, абон боцкъайы тыххæй кæй загъта, уый. Чызджы- 
тæ клубырдæм ацыдысты, зарджыты къордæн-иу дзы 
фæсурокты репетици. уыд. 
Хъырым-Солтан сæ фæстæ акаст, клубы кæртмæ куы 
бахызтысты, уæд загъта: 
— Чи у уый? Чызджытимæ чи фæцæуы... 
— Уартæ уымæй зæгъыс, ахуыргæнæгæй? — уæззау- 
гай загъта Знауыр. Нæ йæ фæндыд, Хъырым-Солтан 
Надинæйы кой кодтаид, уый, цæмæйдæр тарст уыцы 
ныхасæй, цыдæр мигъ бадти йæ уæны. 
185 

— Ардыгон нæу цыма... 
— Ардыгон нæу, горæтаг чызг у,— Знауыр та æрлæу- 
уыди, фæлæ уыцы рæстæджы йæ сæры фæмидæг æндæр 
хъуыды: уæд та >йæ фæхатыд, Хъырым-Солтанæн ахæм- 
тæ цы фæхатын хъæуы, æмæ уæд загъта:'— Уый дæр 
ахуыргæнæг у, зарыны ахуыргæнæг. 
— Гъеныр уыйхуызæн чызджытæ дæ алыварс уæд 
æмæ афтæ бад, уый дæм диссаг нæ кæсы? Стæй чыз- 
джыты, мæт дæр бакæнын хъæуы, уыдон дæр тæригъæд 
сты æнхъæлмæ кæсынæн. 
Хъырым-Солтан ацыд. Ацыди Знауыр дæр. Куыддæр 
клубы размæ бахæццæ, афтæ кæрты дуар байгом æмæ 
йæ тæккæ размæ рахызт Ладимхан, географийы ахуыр- 
гæнæг. 
— Чызнал мæ нал уагъта, Надинæйæн, дам, феххуыс 
кæн. Фæкастæн æм се ’рæмбырд кæнынмæ. Заргæ æнæ 
мæн дæр акæндзысты. Æмзор дæр уым и, партбюро, 
дам, мын бахæс кодта, къордты куыстмæ мæ хъус куыд 
фæдарон. Архайут, зæгъын,— Ладимханæн йæ къуымбил 
жикеты уæллаг æгънæджытæ — æнæвæрд, æвæццæгæн. 
клубы тæвд уыд, æмæ сæ суагъта. Йæ къуыпп риутæ 
тæрттыл фæйнæрдæм ахæцыдысты, сæхи размæ раха- 
стой. 
Хæлар цардысты Знауыр æмæ Ладимхан. Ладимханы 
фысымтæ Знауыртæн цыдæр хæстæг æййæфтой, æмæ 
сæм арæх æфтыд. Саухил, саулагъз чызг, бæрзонд, æмæ 
канд бæрзонд нæ — æдфыд, кæмæй фæзæгъынц, ахæм. 
Иæ рахиз уадулы бæстастæу сатæгсау стъæлф. Йæ дзæ- 
бæх зæрдæйыл-иу куы уыд, уæд-иу сæхи барстой Зна- 
уыр, Æмзор æмæ Ладимхан. Æмзор гыццыл бæрзонд- 
дæр уыд, фæлæ-иу Ладимхан нæ саст. Иæ тымбыл был- 
тæ-иу гæзæмæ уымæл дардтой, хъæлдзæг æрттывд-иу 
кодтой йæ уымæлбын цæстытæ, афтæмæй-иу ногæй б|1р- 
ста лæппутæй искæй, фæхуд-фæхуд-иу кодта æмæ-иу 
дзырдта: 
186 

— Къуызыппаты хуызæттæ, адон дæр сæхн мæныйæ* 
стæ хонынц, стæй бæстæ ма ныккæла! 
Фæлæ хъæлдзæг арæх нæ уыди Ладимхан. Стæй-иу 
хъæлдзæг куы уыди, уæддæр-иу цыма йæхи тыххъæл- 
дзæг дардта. Зæрдæйæ нæ цыд, фæлæ йæ зæрдæмæ тых- 
хæй хаста, афтæмæй зæрдæйы нæ хъуыд, нæ йæ куымд- 
та, нæ йæ иста. Лæугæ кæнæ-иу бадгæйæ аззаданд, ца- 
лынмæ йæм исчи сдзырдтаид, уæдмæ, стæй-иу фестъæл- 
фыдысты йæ уæнгтæ, фестъæлфыд-иу йæ цæсгом дæру 
йæ былтæ-иу мидбылхудт равдыстой. 
— Драмкъордмæ нæ бауайы? — бафарста Ладимхан, 
къахжн фарст, йæ мидбылты бахудт, ома, драмкъордмæ 
бауайы æви нæ бауайы, уый æз дæуæй æвзæрдæр нæ 
зонын. 
Зæрдæхæлар чызг уыди Ладимхан, фæлæ-иу лæппу- 
тц, йæхицæй кæстæр чи уыд, уыцы чызджытимæ абадгæ 
кæнæ аныхасгæнгæ федта — мæсты кæнын-иу райдыдта. 
Афтæмæй ахуыргæнæг лæппутæй йæ зæрдæмæ ничи цы- 
ди цыма. Исчи йыл сæ куы сдзырдтаид, уæддæр ын 
разыйы дзуапп нæ раттаид. 
Чызг æмæ лæппу хидыл бауадысты, фаллаг фарс 
фæндаг фæсаджил. Ладимхан фæлæууыд. 
— Скъоламæ нал æрбацæудзынæ? 
— ,Абон — нал. 
— Мæн ма фездæхын хъæуы. 
Сæхимæ куыддæр бацыд, афтæ та уыцы фысгæ куыс- 
тытыл æрбадти. Иу дзы бакасти, дыууæ дзы бакасти, 
нæй — ницы .сын æмбары, хорз сæ зæгъа æви æвзæр, 
цавæр аргъ сын скæна, кæмæн дзы цы нывæра, кæмæн 
сæ цы бафысса йæ быны... Зæрдæ æхсайы клубмæ. Цы 
ми кæнынц афонмæ НадИнæ æмæ Æмзор? Надинæ зар- 
джыты раз лæудзæни æмæ сын былты змæлд æмæ къух- 
гæй амондзæни, зарæг уæлдæр кæм хъæуы сисын, дæл- 
дæр æй кæм хъæуы æруадзын, уыцы бынæттæ. Æмзор 
та? Хорз æфсон æй фæци — партбюройы йын бахæс код- 
той. _ 
187 

Тетрæдтæ ныууагъта, куыд уыдысты, афтæ, уаты 
яуырдæм ацыд, фæстæмæ раздæхт. Æрфæндыдис æй 
исты уæззау куыст бакæнын, кæнæ æккойæ исты ахæс- 
сын, кæй нæ фæраза, ахæм исты — кæд айтынг уаиккой 
йе уæнгтæ, кæд йæ риуыдзаг сулæфид, æмæ цæхæрадон- 
мæ рацыд. Поси хъæдурыхъилтимæ архайдта цæхæрадо- 
ны дæллаг къуымы. Лæппуйы куы федта, уæд йæ къу- 
хы цы хъил уыд, уыимæ йæ размæ рацыд. 
— Æрбацыдтæ, дæ нывонд фæуон? Къæбæр ахорд- 
тай? 
Знауыр йæ сæр батылдта, дзургæ ницы скодта — 
æгæр лыстæг фæрстытæ йæм фæкастысты: æрбацыдтæ, 
къæбæр бахордтай? Æрæвнæлдта хъилтæм. Иæ иу къу- 
хæй йæ фелвасы, иннæмæй йыл фæхæцы, кæрæй-кæрон- 
мæ йæ алвасы. Æмæ хъæдуры билцъ чи у, хъилыл æн- 
гом тыхтæй чи ныххус, уый цъæты хуызæнæй агæпп кæ- 
ны хъилы кæронæй, хъил йæхæдæг та атæхы уæлиæут- 
ты. Змæлынц къухтæ, астæу, къæхтæ,— нæй, зæрдæ 
куыд зæгъы, ахæм куыст нæй. Кæд хъæдурыхъилы са- 
джил вæййы, кæнæ дзæбæх æхсæст нæ разыны æмæ 
йыл таг фæфидар вæййы, уæд дзы йе ’нгуылдзтæ фæ- 
тъыссы, сыскъуыдтæ йæ кæны, тыхыскъуыдтæ, æмæ та 
хъил уæлæты атæхы иннæ хъилты рагъмæ. 
— Дæ хæлаф куы раивтаис, фесæфдзæни дын,— дзу- 
ры Поси, хæстæг бацыди лæппумæ.— Гъа, уæд та мæ 
раздарæн абæтт, —йæхи астæуæй айхæлдта раздарæч 
æмæ йæ уый астæуыл бæтты. Знауыр лæууы æмæ лæу- 
уын нæ фæразы, бавнал-бавнал кæны, йæ дæле цы хъæ- 
дурыхъил и, уымæ. Бавнæлдта йæм, асыгъдæг æй код- 
та, æмæ та уый дæр атахти иннæты фæдыл. Кæронæй ма 
дыууæ рæгъы ис дæргъæй-даёргъмæ. Иннæтæ фесты, 
алырæтты лæууынц дзыгуыртæй. Дыууæ рæгъыл алæу- 
уыд Знауыр. Мад — йæ фæдыл, кæсы лæппумæ: цы кæ- 
на, цы /йыл æрцыдаид! Æнæуи дæр арнæакусгæ никуы 
фæвæййы цæхæрадоны, фæлæ уый цыхуызæн куыст у? 
Хæснаг скодта искæимæ? 
188 

— Сабырдæр, сабырдæр æвнал, мæ уд, фæдис нæу. 
Иу боны куыст хæдзар нæ дары, уыйфæстæ дæр ма дæ 
кусын хъæудзæн. 
Хъыг æй дарынц мады ныхæстæ, хæдзармæ куы ацæ- 
уид, уæд бæргæ хорз уаид. Раздæхти, дзуры йæм: 
— Ды хæдзармæ ацу æмæ арт скæн. Æз дæр ныртæк- 
кæ мидæмæ цæуын. 
Посимæ хорз фæкаст уыцы фæнд. Иæ сæр банкъуы- 
ста. 
— О, о, дæ нывонд фæуон. Дæхи ма бафæллайын 
кæн. Лæг цы куыстæй бафæллайа, уый хæдзарыл нæ 
хæцы. Æз æртæ картофджыяы ракæнон. 
Мад ацыд. Хъилтæ дæр фесты æфтыд. Ныр сæм ба- 
цæуы, хъæбысыдзаг дзы æрбамбырд кæны, сисы сæ йе 
уæхскмæ, ныхъхъилтæ йын вæййынц хæрдмæ-уырдыгмæ, 
афтæмæй сæ бахæссы сарайы къулмæ. Уым сæ дæлба- 
зыр самайдзæн, къæвдайы æртæх сæм куыд нæ хæццæ 
кæна, афтæ, стæй. сæ телæй æрбабæтдзæн. Хæссы хъæ- 
быс хъæбысы фæстæ æмæ та сæ сарайы къулмæ æрка- 
лы, уым иу-дыууæ уæрдоны дзаг баисты хъилтæ. Ныр 
сæ самайын хъæуы къулыл, иугай, арæхстгай, æнгом 
куыд бадой кæрæдзимæ, афтæ. Исы, æвæры, дæсы бæрц 
дзы бахъил кодта, æмæ сыл йæ къухæй ахæцыд, акалд- 
та сæ —уый ницы куыст у, уый æндæр хатт. Дæлæ 
хъæллæгътæ уыгæсгæндтæй лæууынц — ныр хус уыдзы- 
сты, кæдæй нырмæ сты уым. Къулрæбынæй хъил ра- 
хаста, садзы йæ зæххы, зæхх — хъæбæр, нæ дзы ныхсы. 
Ноджы йæ уæлдæр исы, цæвы йæ йæ тых-йæ бонæй. Иу 
цæфæй иннæмæ арфæй арфдæр цæуы хъил зæххы. Иу 
цæф ма, ноджыдæр.' Ныр хъуамæ фæлæууа. Уыны йæ. 
Хорз у, фидар у, лæудзæн. Хæссын æм райдыдта хъæл- 
лæгътæ. Бацæуы куыристæм, æргуыбыр сæм кæны, йæ 
къухтæ сыл æрбатухы, сисы сæ æмæ, йæ развæндаг дæр 
нæ фæуыны, афтæмæй рараст вæййы хъилырдæм. Хъæл-' 
лæгъты бындзæфхæдтæ — фидар, йæ къах сыл куы ба- 
.къуыры, уæд фæцæйкæлы, кæнæ фæцæйхауы размæ, фæ- 
189 

цæйæппары куыристæ, фæлæ та бауромы йæхи, бауро- 
мы куыристæ дæр. Иæ хъуыры рыг кæлы, хæры йæ йæ 
хъуыр. Хæрынц æй йе уæхсчытæ. Фæстæмæ цæугæйæ 
сæм февналы, аныхы сæ æмæ та фæлæбуры куыристæм. 
Хорз у, æмæ Поси ацыд. Ницæй тыххæй йæ бауагътаид 
уыйбæрцтæ хæссын, æмæ уæд йæ куыст ныууагътаид 
фæлтау. Хаст фесты. Райдыдта амайын. Æвæры куы- 
рис куырисы фарсмæ, æнгом æм æй æрбалхъивы, иу 
рæгъ, дыууæ, æртæ... Цæуы йæ алфамбылай куырнстæ 
æвæргæ. Йæ риумæ сси, схызт æм. Хъилыл хæцы йæ иу 
къухæй, зилы йæ йæ алыварс, наййаг мусы къæбæлы 
алыварс куыд фæзилы, афтæ, куы æддæдæрты, куы та 
тæккæ рæбынты, хатт та йæ дыууæ къахы дæр æмыр 
авæры æмæ сæ уыциу схуыст ныккæны. Хорз фæуæд. 
Фæстæмæ æрхызт, æмæ та куырис куырисы фæдыл тæ- 
хы хæрдмæ... Нал æххæссы, сбæрзонд амад, райста са- 
гой, фæтъыссы йæ куырисы, сæргъæвы йæ уæлæмæ йæ 
бынатмæ, сагойæ ма йæ æрхойы, цæмæй х^ыздæр æр- 
бада... Фендæрхуызон и цæхæрадон, сфидыдта. 
Знауыр улæфы йæ риуыдзаг. Зæрдæ гуыпп-гуыпп кæ- 
ны. Нæ, нырма раджы у мидæмæ цæуынæн. Цы ми кæн- 
дзæни мидæгæй? Уыцы фысгæ куыстытæ та кæса? Нал 
сæ кæсы абон, уæддæр сын ницы æмбары. Къулгæро- 
нæй райста бел, бацыди, нурытæ сагъд сын кæм вæййы, 
уыцы ранмæ. Цалдæр хатты «йын бакой кодта Поси, мæ 
нурытæ, дам, асадзинаг сты. Бацыд, иуырдæм, иннæр- 
дæм, абарста, райдыдта къахын... 
— Знауыр, уым ма дæ, цы? Дæ мады уд схауæд, кæд 
дæхи цæуыл амардтай, уæд?! 
Знауыр æрлæууыд, белыл анцой кодта, акаст йæ 
къахтмæ — далæ кæцæй ракъахта? Æгæр фæци, уый- 
бæрц нуры никуы ныссдгьтой. 
— Цæуын,— загъта 'Знауыр. Йæ бел сарайы къулыл 
бахъил кодта, куыддæр кæрты сæрдыгон хихсæны был 
йæхи æрæхсадта, афтæ чидæр кæрты дуар æрбахоста. 
Знауыр дуарæй ракаст. 
190 

— Æвæццæгæн, рихитæ уадзыс æмæ æддæмæ уймæн 
нал кæсыс? — дуары ахизæнмæ худгæ йæм æрбацыд 
Æмзор.— Уыныс, цас уазджытæ дæм æрбакодтон? 
Чысыл æддæдæр фæрсæй-фæрстæм, се ’ргæмттæ Зна- 
уырырдæм, цыма сценæмæ зарынмæ рацыдысты, уый- 
хуызæн лæууыдысты Ладимхан, Надинæ æмæ Ганисæ — 
скъолайы секретарь. Æппынæдзух худгæ кодта Гани- 
сæ, цыфæнды йæм сдзур, худæгæй дзы мурдæр мацы 
уæд — фырхудтæй-иу ныкъкъæдзтæ. Ныллæггомау, цы- 
бырдзыкку сырхуадул чызг. 
— Æгас цæут,— загъта Знауыр æмæ уый хæдуæлвæд 
бадис кодта, дзурын куыд сфæрæзта, ууыл. Надинæ... 
Куыд сразы ис ацьл æнафоны æнæзонгæ уынгты æнæзон- 
гæ хæдзармæ? Æмзор æй сразы кодтаид, æндæр чи? 
Æмæ уыцы хъуыдыйæ барызти. 
— Куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ ныл нæ баузæлыд нæ 
фысым,— Æмзор йæ дзыппæй сигаретты къопп систа. 
Иу дзы Знауырмæ радта, иннæ йæхæдæг сдымдта. Уын- 
джы цы стыр къуындзих уыд — кæддæр æй тракторыл 
æрласын кодта кæмæндæр Знауыр, æрх разынди æмæ 
бонæй-бонмæ баззади уынджы — уымæ бараст. Чызджы- 
тæ — йæ фæдыл.— Цин дæр ыл ма бакæн, хъыг дæр дын 
ма уæд, фæлæ махæй афтæмæй аздæхинаг ничи у,— не 
^хсæвæры хай! 
— Омæ нын хæдзар нæй? 
— Хæдзар уын и, кæд уын дзы мидæгæй исты ис, уæд. 
— Æмæ афтæ куы дзырдтай, боцкъайы цæры,— На- 
динæ Ладимханы цонгыл æрхæцыд, йæхи <йæм бауагъта. 
— Ныр сын уыцы боцкъайы арахъхъ вæййы. Нæ зо- 
нын, бæзгæ дæр ма кæны уыцы арахъхъ, ай цæрæнбон- 
ты кæм... 
Дуарæй ракасти Поси, æвæццæгæн, Знауыры агуырд- 
та. 
Æмзор йæ бадæнæй æргæпп кодта, чызджытæ дæр 
базмæлыдысты. 
— Знауыр, ам дæ, цы? Ай нæм уазджытæ куы ис, 
191 

æнхъæлдæн. Æмзор куы дæ, Æмзор, де ’зæртæ хорз,— 
цæмæндæр æм гуыбыр-гуыбыр бауад Поси. 
— Æгас хъæуы цыдæриддæр чызджы дзæбæх ис, уы- 
дон уæм æрбакодтон. Æвзаргæ дзы уæхæдæг ракæнут. 
— Уыдон сæ ныййарджыты фæндиаг уæнт, фæлæ нæм 
мидæмæ цæуылнæ цæут? 
— Мидæмæ уæм фарн бацæуæд, махæн та хуыцау 
ардæм раттæд истытæ. 
— Ардæм, зæгъыс? — Поси дуаргæрон фæлæууыд,— 
Ныр раздæр куы загътаиккат, уæд уын карк нæ аргæв- 
стаин. Картофджынтæй цы ахæрдзыстут. Кæд цæхджцн- 
тимæ. 
— Дурын-иу дæ ма ферох уæд. 
— Дурын мæ бæргæ нæ ферох уыдзæн. 
Поси ацыд. Æмзор йæ фæдыл акаст. 
— Посийæн дæр цы дзæбæх хъæлæс и, æвæдза. 
Чызджытæ та бахудтысты. Ганисæ бынтон нал æнцад 
йæ худынæй. 
Мæй дзæвгар суади. Къуындзихы кæронмæ хæстæг, 
лæппутæ æмæ чызджытæй иуварс лæууыди Поснйы аф- 
тид тæбæгъ, йæ мидæг — дурын, йæ фарсыл сырх хæх- 
хытæй æртæ чызджы æртæ сурæты, се ’ргæмттæ фалæр- 
дæм, фæцæуынц, се уæхсчытыл дурынтæ — мæйы рухс- 
мæ уыцы дзæбæх зындысты. 
— Хъæздыг фæут,— загъта Æмзор, йæ бадæнæй æр- 
гæпп кодта, чызджытæм йæ къухтæ сдардта. 
Знауыр тигъы онг сæ фæдыл ацыд. Фæстæмæ куы раз- 
дæхт, тæбæгъ æмæ дурын куы райста къодахы сæрæй, 
уæд ауыдта: сыхæгты кауæй чидæр æргæпп кодта æмæ 
аууæтты-аууæтты цæугæдонырдæм азгъордта. Знауыр 
æм ’кæсгæйæ баззад. 
— Каед нæу Саухалы хуызæн,— загъта хъæрæй йæ- 
хицæн. Йæ иу къухы — дурын, иннæйы — тæбæгъ, афтæ- 
мæй лæууыди æмæ афтид уынджы касти.— Фæткъуыда- 
вæг уыдаид, æвæццæгæн.— Кулдуар куы рахгæдта, уæд- 
дæр ма загъта: — Уæллæй, Саухалы хуызæн уыд... 
192 

6 
— Æз дзы æвзæрæй ницы уынын. 
— .Ды дзы ницы уыныс æмæ дзы ма уын. Фæлæ дзы 
æз цы уынын, уый мæ дзы уынын уадз! 
— Ды дæр дзы уынгæ ницы кæныс, фæлæ дæм иу ми- 
ниуæг ис: ног исты хъуыды зæгъын мондагæй де ’вза- 
джы кæрæттæ сæ дыз-дызæй не ’нцайынц. Ома, æз бирæ 
газеттæ исын, бирæ чингуытæ кæсын, æмæ уынут, цы- 
хуызæн хъуыдытæ мæм фæзыны? Афтæмæй дæ нырма 
хъуыдыйы хуызæн хъуыды зæгъгæ никуы федтон.— 
Æмзор йæ иу къах иннæуыл баппæрста, Дæ пырх къу- 
хæй цырцхъхъы хъусыл дæлæмæ ахæцыд, диваныл йæ- 
хи фæстæмæ ауагъта. —Зиан, дам, хæссы æппæт иумæ- 
йаг ахуьф... 
— Стыр зиан! 
— Цæмæй? 
— Цæмæй? Иу уый, æмæ курдиат кæмæ ис, йæ бон 
ахуыр кæнын кæмæн у, уыдоны сафæм. 
— Цæмæй сæ сафæм? 
— Уымæй сæ сафæм, æмæ уыдонæн уæддæр æвзæр 
бæрæггæнæн райсынæй нæ тæрсæм æмæ сæ рохуаты 
ныууадзæм. Фæлæ æрдзæй зондхъуагæй чи рацыди, йæ- 
хицæн иунæгæй дæс ахуыргæнæджы куы уа, уæддæр кæ- 
мæй ницы рауайдзæн, уымæ саразæм нæ тых. Уымæн 
æмæ тæрсæм, æвзæр бæрæггæнæн куы райса, уæд кълас 
дæр фæстæмæ ласы, скъола дæр. Уый уал дын иу.— 
Саухал йе ’нгуылдзтæй иу æркъæдз кодта æмæ йыл ин- 
нæ къухæй æнгом æрхæцыд, цыма, фæстæмæ куы сраст 
уа, уымæй йын тарсти. — Ныр дыккаг: ныртæккæ кусæг 
къух нæ фаг кæны, уый зоныс, нæ? 
— Куыд нæ фаг кæны? 
— Тынг дзæбæх. Нæй кусæг. 
— Хорз, фæуæд афтæ. 
— Æмæ цæуылнæ ис кусæг къух? 
— Цæуылнæ и? 
7* Зарæг баззадн мемæ 
113 

— Уымæн нæй, æмæ тыхтæ-амæлттæй, удуæлдæйттæй 
дæсæмтæ кæмæн фæуын кæнæм, уый нал кусы, мæнæ, 
сау куыст кæй хонæм, уый йæ сæрмæ нал хæссы, æз 
дæр, дам, дæсæмтæ фæдæн, астæуыккаг ахуырад... Уый 
йæ мæгуырыл куы ныууагътаиккам йе ’хсæз, йæ авд 
къласимæ, уæд йæ бон зонид, нæ сахуыр кодта,— багуы- 
быр уаид æмæ кусид. Ныр та — алы хинæйдзаг, алы 
цæстфæлдахæн митæ, искуыдæм бабыры, искуы хæры 
цæттæ фæллой. 
— Æз иугай адæймæгты кой нæ кæнын, æз дзурын 
æнæхъæн æхсæнады тыххæй, æмæ мæм афтæ кæсы — 
æмæ мæм афтæ кæй кæсы, уый раст кæй у, ууыл æп- 
пындæр гуырысхо нæ кæнын — афтæ мæм кæсы: цар- 
ды, адæмы царды, æхсæнады царды цыдæриддæр æнæ- 
гъдау æмæ фыдбылызæй ис, уыдон фесафынæн ис иу- 
нæг хос — ахуыр. Цас æхсæнад фæстæзаддæр, æнахуыр- 
дæр уа, уыйас у æгуыдзæгдæр, æдзæллагдæр. 
— Уыцы ныхæстæ æз раджы фехъуыстон.— Саухал 
йæ пинджачы дзыппæй иу æнцъылдтæ дыдагъ тетрад 
систа, байгом æй кодта æмæ дзы цыдæр афыста.— Æз 
ахæм лæг нæ зонын не скъолайы нæ, фæлæ нæ хъæуы 
дæр, æмæ, ахуыр хорз кæй у, уый чи не ’мбары. Фæлæ 
мæм афтæ кæсы: адæм се ’ппæт дæс къласы цъæррæ- 
мыхстæй ма фæуæнт, фæлæ дзы иутæ авд къласы фæ- 
уæнт, иннæтæ — дæс, иу-цалдæр та дзы ахуыр лæгтæ 
суæнт, наукæйæн пайда чи уа, ахæмтæ. Æмæ уæвгæ дæр 
афтæ уаид, тыхтъыст куы нæ кæниккам нæхи скъолаты 
хъуыддаджы, уæд. Афтæ мæм кæсы, гъе! 
Ахуыргæнджытæ иугай-дыгай цыдысты уроктæй. 
♦ Æмзор Знауырырдæм аздæхт. 
— Куыд дæм кæсы Песталоццийы монолог? 
Знауыр æнæдзургæйæ бадти Æмзоры фарсмæ. Хъуы- 
ста сын сæ ныхæстæ, хъуыста сæ, æмæ йын уый æгъ- 
гъæд уыд — æндæр арфдæр сæ. нæ фæрæзта исын йæ 
зæрдæмæ. Афтæ-иу аивæй, куыд ничи йæ фæхата, кæнæ 
та искæй агурыны æфсон, æргом фæкасти, Ладимхан 
194 

æмæ Надинæ фæрсæй-фæрстæм кæм бадтысты, уырдæм. 
> Афтæ йæм зынд, цыма алыхатт дæр, Надинæйы куы 
ауыны, уæд ноджы фæлæмæгъдæр вæййынц йе уæнгтæ, 
æмæ ма йæ дыууæ-æртæ хатты куы ацахса йæ цæст, 
уæд бынтон ныллæмæгъ уыдзæн, афтæ ныллæмæгъ уы? 
дзæн, æмæ йæ бон сызмæлын дæр нал бауыдзæн. 
Æмзор æм куы ’рбадзырдта, уæд фестъæлфыд, уæнг- 
тæй нæ — кæмдæр йæ зæрдæ гыццыл фæцъыззытт код- 
та, стæй гыццыл фæстæдæр загъта: 
— Песталоццийы монолог... цыма дзы цыдæртæ и. 
Саухалы Æмзор Песталоцци арæх хуыдта, фæлæ йæм 
Знауыр уыцы номæй никуы дзырдта. Афтæмæй цæмæй- 
дæр Песталоццийы хуызæн каст уымæ дæр. 
— Æмхуызæттæ стут уæ дыууæ дæр.— Æмзор йæ 
къух ауыгъта, сыстад, рæбинаг диван — чызджытæ кæм 
бадтысты, уыцырдæм бараст. Ныртæккæ га сын исты 
хъæлдзæг ныхæстæ акæндзæн, худдзысты та чызджы- 
тæ, худдзæни йæхæдæг дæр семæ. Надинæ та йæ 
даргъ æнгуылдзты аууон амбæхсдзæн йæ худгæ был- 
тæ — афтæ фæхуды, уый Знауыр бафиппайдта. Нæ, 
Знауыры, иумæ худгæ сæ фена, уый нæ фæнды, уæд та 
уал æддæмæ ауаид, нырма уæддæр кæд райдайдзæн 
æмбырд. 
Ахуыргæнджытæ хæццæ-мæццæйæ бадынц, нæ цæуынц 
бынаты. Сæ иутæ, астæуæй дзы цы даргъ стъол и, уый 
алыварс æрбадтысты, сабыр, æнæуæлдайныхасæй æн- 
хъæлмæ кæсыц^, кæд байгом уыдзæн, рæбинаг къулы 
цы уынгæггомау даргъ дуар и, уый, кæд дзы рахиздзы- 
сты Чызнал æмæ Цæрæнбег. Хатт сывæллæтты хуызæн 
фæкæсынц Знауырмæ, мæнæ куывды кæнæ чындзæхсæ- 
вы хицæнæй кæй абадын кæнынц, ома, æрмæст хъæлæ- 
ба ма кæнут, уыййедтæмæ уæ уыйас дæр хъæуæд. Æмæ 
бадынц æнæмбæрзт даргъ стъолы алыварс. Иннæ ахуыр- 
гæнджытæй кæмæн куыд йæ къухы бафтыд, афтæ æр- 
бынат кодта: кæм æрмæст сылгоймæгтæ бадзыгуыр сты 
æмæ, æрмæст сылгоймæгтæ куыд зонынц, афтæ фæсус 
7* 
195 

хъæлæсæй ныхас кæнынц цæуылдæр, кæм дыууæ нæл- 
гоймаджы фæрсæй-фæрстæм бадынц бандоныл кæнæ 
асыккЫл. Асыччытæ иу-æртæ ис ахуыргæнджыты уаты. 
Физикæйы ахуыргæнæг Деболайæн сæ, скъоладзаутæ 
цы хъазæнтæ саразынц, ам, скъолайы цæстуынгæ æрмæг 
кæй хонынц, уыдон æфснайд вæййынц. Сæ уæлæ тæнæг, 
æнцонгомгæнæн гуыдыртæ. Æнæхгæдæй сæ мацæй тых- 
хæй фæуадза Дебола. Кæм и, кæ, йæхæдæг Дебола? 
Уæртæ Цæрæнбеджы стъолы раз бады. Цæстуынгæ æр- 
мæг кæй æмбырд кæны, уый тыххæй дзы Цæрæнбег 
тынг феппæлы, æмæ йæхæдæг дæр хуымæтæджы буз- 
ныг нæ вæййы йæхицæй. Æдде бакæсгæйæ гыццыл Мен- 
делеевы хуызæн у, даргъ цæсгом æмæ йын даргъ сæры- 
хъуынтæ, сæ кæрæттæ æфцæгготмæ кæм æрхæццæ сты, 
уым хæрдмæ фесхъæл сты. Иæ худ йæ сæрыл куы фæ- 
кæны, уæд сæ цас фæрасгар-басгар кæны, æвæццæгæн 
сæ.исчи худы бын куы фæдыдагъ уа, уымæй фæ- 
тæрсы. 
Знауыр кæсы Деболамæ, æндæр куы никæй уынид, 
куы никæуыл æххæссиккой йæ цæстытæ, уый йæ бæргæ 
фæнды, фæлæ нæй, цæстæн бауромæн нæй, <кæд æй бын- 
тон бацъынд кæнай, кæннод; Дебола бады, Æмзор 
чъылдымыздæхтæй лæууы Знауырмæ. Знауыр кæсы Æм- 
зоры бæрзæймæ, йæ хæдоны æфцæгготæй урс-урсид 
уадздзаг зыны пинджачы æфцæгготы бынæй, æлвыд 
бæрзæй, дзæбæх фидар бæрзæй. Чысыл фæгуыбыр и 
уырдыгмæ, чызджытæм... 
— Райдайæм уæдæ,— хъуысы Цæрæнбеджы ныхас, 
уæртæ йе стъолы уæлхъус лæууы. 
Æмбырды размæ-иу цыдæр бæрæгбонхуыз уыди Цæ- 
рæнбег. Ныр дæр афтæ зынди. Цыма йæ цæсгомы зил- 
лакк ноджы фæлæгъздæр, фæрастдæр и — къуымтæ æмæ 
дзы къæдз бынæттæ нал баззад... Иæ цæстæнгас — рухс, 
йæ зæрдæ — дзæбæх. Ахуыргæнджытыл йæ цæст аха- 
ста. 
— Æмзор, ды дæр куы сбадис, далæ Знауыры цур 
196 

<5ынат. Чызджыты ныууадз æмæ хъусой, кæннод тæ- 
ригъæд сты. 
Чызнал стъолы уæлхъус æрлæууыд, йæ дзыппыдаргæ 
къаннæг чиныг йæ къухы, рафæлдæхта йæ, кæсы йæм. 
— Ахуыр кæндзыстæм æртыккæгæм ноябрмæ. Цып- 
пæрæм ноябры къласгæстæ бацæттæ кæндзысты сæ гæх- 
хæттытæ æмæ сæ ратдзысты ахуыры хайады хицаумæ. 
Фæндзæм æмæ æхсæзæм ноябры нæхи цæттæ кæндзы- 
стæм бæрæгбонмæ. Бæлвырддæр дзургæйæ — алчи ар- 
хайдзæн, йæ бæрны цы хъуыддаг конд и, ууыл. Æхсæ- 
зæм ноябры æппæт ахуыргæнджытæ дæр — æмбырд- 
мæ.— Чызнал-иу, йæ кæстæр æнгуылдзыл цы даргъ ных 
уыд, уымæй цыдæр ахахх кодта йæ чиныджы.— Аивадон 
къордтимæ кусын хæсгонд кæмæн уыд, уыдон сæ хъуы- 
дытæ зæгъæнт — цæттæ сты æви нæ. Знауыр, дæуæй 
райдайæм.— Чызнал ма йæ чиныджы иу хахх бакодта, 
бахгæдта йæ, йæ разы йæ стъолыл æрæвæрдта. 
Знауыр сыстади. Иæхиуыл бадис кодта: стын куыд 
сфæрæзта. Арф ныуулæфыди, иу хатт, дыууæ хатты, 
фенцондæр ын. Кæд ныр дзурын дæр сфæразид. 
— Цыма цæттæ стæм. 
— Декорацийæн цы бакодтат? 
— Знон хъæды уыдыстæм. Æрхастам, сæ сыф ма 
цъæх кæмæн дары, ахæм къалиутæ, уыдонæй бæлæстæ 
сарæзтам, сбыдтам кау, уый дæр æрхастам. Архайд уын- 
джы кæм цæуы, уыцы сценæ нын хорз рауайдзæн. Уат 
æвзæрдæр уыдзæн. Фыссæн фæйнæджытæ кæрæдзимæ 
фæфидар кодтам æмæ сæ газеттæй састæрдтам.— Зна- 
уырмæ уыйбæрц дзурын бæргæ нæ цыд, фæлæ зыдта: 
нæ йæ ныууадздзæн, бæстон фæрсаг уыд Чызнал алцæй 
тыххæй дæр.— Уымæн дæр кæд ницы уаид. 
— Уæлæдарæс? 
— Уæлæдарæсы тыххæй районмæ цæуын хъæудзæн. 
Культурæйы хæдзарæй куы нæ ракурæм... 
— Ратдзысты? 
— Кæд раттиккой. Æцæг, машинæ хъæудзæн. 
197 

— Машинæ уыдзæн. Надинæ! Дæумæ та цы хабæрт- 
тæ ис? 
Надинæ фестад, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты атъыста. 
Исдуг ницы сдзырдта, йе ’рфгуытыл уæлæмæ схæ- 
цыд. 
— Зарджыты хъуыддаг рæвдздæр у. Кафджытæ кæд 
сæхи дарæсы рацæуой: лæппутæ урс хæдæттæ æмæ сау 
хæлæфты, чызджытæ дæр афтæ — урс кофтæтæ æмæ 
сау ибкæты. 
— Сфидаудзысты нын? Куы нæ фæхудинаг уаиккам... 
Ды та цы зæгъдзынæ, Саухал? 
Саухал, цы чиныг каст, уый бадыдагъ кодта, йæ фарс- 
мæ йæ диваныл æрæвæрдта. 
— Мах дæр архайæм, иу-фондз-æхсæзæй цæтт’æ сты. 
Дзæбæх кæсынц. 
— Каей ма цы бакæнын хъæуы, ууыл афоныл батых- 
сæд. Мæнæ ма рæстæг бирæ и, афтæ йæ зæрдæ макæй 
фæсайæд. 
Чызнал йæ хъæлæсыуагæй йæ хъуыды балхынцъ код- 
та — ныхас фæци. Цæрæнбегмæ бакаст. 
— Табуафси. 
Цæрæнбег фестади, сонт стад — уый йæм цы ’гъдау 
уыди. Сонт уад-иу æрбакодтаид, сонт уад-иу акодтаид, 
сонт стад-иу фæкодтаид «йæ бынатæй, æмæ йыл нæ фи- 
дыдта. Куыд ыл фидыдтаид? Бадгæ йæ баййæфтай, уæд 
загътаис, уæзбын зондыл хæст чи у, ахæм адæймаг. 
Стæй йæм кæс æмæ... 
— Уый куыд у, уый, æмбæлттæ,— хылкъахæджы хъæ- 
лæсæй загъта Цæрæнбег, стæй тагъд-тагъд æрбауади, 
тæрхæгæй журналтæ фелвæста, бадавта сæ æмæ сæ йе 
стъолыл æркалдта. Журналтæм куы ’ркæсис, уæд кæд 
нæ... нæ... фæкæуис! 
Ахуыргæнджытæ базмæлыдысты, бахудызмæл сты. 
Чызнал дæр бахудт, Цæрæнбегмæ бакаст, йæ цæстæн- 
гасы ницы — нæдæр уайдзæф, нæдæр хъыг, нæдæр цин. 
— Кæд ды фæкуыдтай, уæд æз дæр... 
198 

— Нæ мæ бамбæрстай. Уæдæ бирæ скъоладзаутæ, 
мæгуыр, уартæ кæдæй нырмæ нæма сты фарст. 
— Æвзæр бæрæггæнæнтæ бирæ ис журналты? 
— Иуæй-иу журналты — фылдæр, иуæй-иу журнал- 
ты — къаддæр, иуæй-иу журналты та афтæ бирæ ис, 
æмæ дын æй куыд зæгъон? Бæз-бæз кæнынц! Уæд уый 
æгъдау у, ахуыргæнæджы æгъдау? Гæр, скъоладзау 
дæ разы бады — агурын дын æй нæ хъæуы, дард цæ- 
уын æм нæ хъæуы, бафæрс æй æмæ йын йе ’взæр бæ- 
рæгг’æнæн фæхуыздæр кæн. Бирæ нæ — гыццыл ын æй 
уæддæр фæхуыздæр кæн! Кæннод ма исчн æркæсæд,— 
Цæрæнбег журналтæй иу райста, афæлдæхтытæ йæ код- . 
та æдаæ йæ иннæты сæрмæ баппæрста,— математикæйы 
ахуыргæнджытæ — æвзæр бæрæггæнæнтæ, уырыссаг æв- 
заджы ахуыргæнджытæ — афтæ, мадæлон æвзаджы 
ахуыргæнджытæ...— уыцы рæстæджы Цæрæнбег Знауы- 
ры ауыдта æмæ йæ ныхас фæурæдта, лæууыди æмæ 
йæм æнæдзургæ каст. Ахуыргæнджытæ. уый куы федтой, 
уæд уыдон дæр иугай-дыгай сæ цæстытæ Знауырырдæм 
аздæхтой. Знауыр никæй уыдта, гуыбырæй бадт æмæ 
йæ къæхты бынмæ каст.#Уат куы ныссабыр, æмæ уыцы 
сабыр æнгомæй-æнгомдæр куы кодта, тынгæй-тынгдæр 
куы ’нцади фæсонтыл, уæд йæ сæрыл схæцыд æмæ джи- 
хæй баззад — уыйæппæт ахуыргæнджытæ иууылдæр 
кастысты уымæ. Знауыр йæхиуыл схæцыд. 
— Мæнмæ исты дзурыс? 
— Худинаг дæм ницы кæсы æппындæр? 
Знауыр сыстад. Иæхимæ æркасти. Йæ цæстытыл уæ- 
лæмæ куы схæцыд, уæд фемдзаст и Надинæимæ. Чызг 
бадти Знауырырдæм* æргомыздæхтæй æмæ йæм ком- 
коммæ касти. Йæ иу къух уыди йæ сæрыл æвæрд, цонг 
сивæзта бийгæ кофтæйы дыс, æмæ кофтæйы тæрттæ 
тшттынг сты дыууæ тымбыл риуыл. 
— Афтæ цæмæн зæгъын, уый зоныс? — дзуры Цæ- 
рæнбег, йæ ныхæстыл фæсмон кæнæ фидауыны зонд 
кæмæ фæзыны, ахæм лæджы хъæлæсæй.— Афтæ дын 
199 

уый тыххæй зæгъын, æмæ æвзæр бæрæггæнæнтæ æгæр 
бирæ нывæрдтай! Æмæ афтæ гæнæн нæй,—дзуры Цæ- 
рæнбег уыцы иугæндзон хъæлæсыуагæй.— Æнæ æвзæр 
бæрæггæнæн нывæргæ дæр нæй, æвзæр бæрæггæнæн 
дæр хорз у, афтæ нæу? Фæлæ ма искуы уый æрцыди, 
æмæ иу къласы иу фысгæ куыстæй дæс кæнæ дыууадæс 
«æвзæры» нывæрай? Æппын ницы, фæлæ дзы цæсгом 
дæр нал хъæуы? Цæсгом армыдзаг йедтæмæ нæу, гъа.— 
Цæрæнбег йæ арм фæпæлæхсар кодта æмæ дзы йæ цæс- 
гом амбæрзта.— Æз цы зæгъынмæ хъавын? Æз уый 
зæгъынмæ хъавын, æмæ, æвзæр бæрæггæнæнтæ чидæ- 
риддæр нывæрдта, сраст сæ кæнæд. Рæстæг бирæ нал и. 
Афтæ тагъд агæпп кæндзæн, афтæ, æмæ йæ зонгæ дæр 
нæ бакæндзыстæм. 
— Мах сæ цæмæн сраст кæнæм? Чи сæ райста, уы- 
дон сæ цæуылнæ раст кæнынц!—загъта Знауыр æнæ- 
бары æмæ йæ бынаты æрбадт. 
— Уый та дын цыхуызæн ныхас у?! Уагæры ма æн- 
дæр æвзаг куы амонид, уæд цытæ кæнид! Æррæгъ мын 
кодта æвзæр бæрæггæнæнтæ!.. 
— Æмæ цæмæй æвзæрдæр у ирон æвзаг иннæ æвзæг- 
тæй? 
— Æмæ йæ æвзæрдæр чи хоны? Фæлæ скъоладзаутæ 
дзурын зонынц, кæсын зонынц, фыссын зонынц — цы ма 
дæ хъæуы? 
— Куыд мæ цы хъæуы? 
— Æвзæр бæрæггæнæнтæ бирæ нывæрдтай!.. 
— Бирæ нывæрдтон, уымæн æмæ бирæ райстой. 
— Ныр та сæ сраст кæнын хъæуы. 
— Чи сæ райста, уыдон сæ сраст кæнæнт! 
Знауыр йæ ныхасæй фæлæууыд, ницыуал дзырдта Цæ- 
рæнбег дæр, æмæ æнæдзургæйæ кæрæдзимæ кастысты. 
Афтæ ахаста иу уысмы бæрц, стæй Цæрæнбег йæ сæр 
уæле дæлæмæ банкъуыста. 
— Тынг хорз сæ сраст кæндзынæ. 
— Фендзыстæм. 
200 

Чызнал ныры онг бадти æмæ йæ дзыппыдаргæ чи- 
«ыджы цыдæртæ фыста. Афтæ зынди, цыма, Цæрæнбег 
цы дзырдта, уымæ дæр нæ хъуыста, Знауыр цы дзырд- 
та — уымæ дæр. Ныр йæ чиныг сæхгæдтй, сулæфыд, йæ 
цæстæнгас Знауырмæ сарæзта. 
— Афтæ мæм кæсы, цыма цыдæр зæгъынмæ хъавыс 
æмæ йæ нæ фæразыс зæгъын. Зæгъ-ма йæ: цæуыл ныт- 
тынг дæ? 
— Хорз, зæгъдзынæн æй.— Знауыр сыстад.— Мæнæн 
мæ зæрдæмæ нæ цæуы, не скъолайы ирон æвзагмæ цы 
цæстæнгас дарынц, уый. Цæрæнбег мын мæ урокты кæ> 
ронмæ бадгæ дæр никуы фæкæны. Абаддзæн, цыдæртæ 
афысдзæн, стæй цафонфæнды фестдзæн æмæ федде 
уыдзæн. Иннæ урокты афтæ никуы бакæны. Фæлæ уый 
ирон урок у, нæхи мадæлон æвзаджы урок. Уый фæра- 
зон у, алцæмæн дæр быхсы. Уæртæ-ма расписанимæ ба- 
кæсут: ирон’æвзагæн — фæстаг уроктæ. Цæмæн? Цæй 
тыххæй? Искæй урок бахъуыд ахуыргæнджытæй — мæ 
урок мын байсут æмæ йын æй раттут. Афтæмæй мын уы- 
:цы иугай уроктæ йедтæмæ не сты, уæвгæ, сымахæн гæ- 
нæн куы уаид, уæд сæ æрдæг уроктæ дæр скæниккат. 
— Уым мах нæ фæзылынджын кæндзынæ. Ахуыра- 
дон пълантæ мах нæ аразæм. 
— Зылынджын нæхæдæг стæм, æрмæстдæр нæхæдæг, 
дардæй нæм ничи æрцыди. Нæ хъуыстат, скъоладзау, 
дам, дзурын зоны, кæсын зоны... Кæд кæсын æмæ дзу- 
рын у нæ сæйраг хæс, уæд æз мæ къух исын уыцы хæсыл. 
Сывæллон æрдзæй хъуагæй ма рацæуæд , уыййедтæмæ 
дзурын аз-дыууæ азмæ базоны, уæдæ кæсын дæр, скъо- 
ламæ нæма ’рбацæуы, афтæмæй базоны æмæ ма уæд 
мах ам цы архайæм? Цæмæн ма фыссынц алыхуызон 
чингуытæ, методикон амындтæ, цæстуынгæ фæрæзтæ0.. 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ ныхас ницы пайда ратдзæн, 
æмæ иугæр хъуыддаг афтæ у, уæд æй цас фæцыбыр кæ- 
нæм, уыйас — хуыздæр. Афтæ бакæнæм, æмæ, кæцæй 
райдыдтам, уырдгём æрыздæхæм. Дзырд цыди, æвзæр 
201 

бæрæггæнæнтæ бирæ кæй ис, ууыл. Бакусын хъæуы 
скъоладзаутимæ, сраст кæнын хъæуы æвзæр бæрæггæ- 
нæнтæ. Æндæр нæм ницы ныхасаг и абон.— Чызналы 
къух уæлдæфы ауыгъдæй аззади. 
—чМæнæн мæ цæсгом сыгъдæг у мæхи раз дæр, скъо- 
ладзауты раз дæр, мадæлон æвзаджы раз дæр. 
— Мæнмæ Знауыры ныхас раст фæкаст,— йæ бына- 
тæй стгæ-стын райдыдта дзурын Саухал.— Мах не ’взаг 
гæркъайы хуынчъы куыд аластам, афтæ нæма фендæ- 
уыди нырма. Æмæ цæй тыххæй, цы нын кодта?! 
— Саухал, ныртæккæ нæм наукон конференци нæй. 
— Наукон конференцитæ дæр нæм вæнйы... 
— Хъуыддаджы тыххæй зæгъ,— бадзырдта та йæм 
Чызнал. 
— Уымæй стырдæр хъуыддаг нæм бæргæ иæй. Фæлæ 
афтæ фæуæд. Мах ахуыргæнджытæ стæм,— цæхгæр фæ- 
зылдта йæ ныхас Саухал.— Нæ хæс у амонын, æмæ нæ 
кæд исчи амонын нæ зоны, кæнæ, цы бацамона, уый 
йæм нæй, уæд æй йæ куыстæй сисут. Уыййедтæмæ ай 
цыхуызæн рæстæг скодта? Скъоладзау æвзæр бæрæггæ- 
иæн райсы, йæ цæст дæр нæ фæныкъулдзæн, афтæ- 
мæй. Мах та уыцы æвзæр бæрæггæнæн тæрсгæ-ризгæйæ 
нывæрæм. Уымæн æмæ развæлгъау фæзонæм, йæ фыд- 
былыз та нæхи бæрзæйтæм хауы. Æмæ диссаг у, дис- 
саг! Уый хъуыды дæр нæ кæны, æвзæр бæрæггæнæн ын 
кæй ис журналы, ууыл, мах та нæ кæрæдзийы фæхæрæм. 
Стæй уæддæр, ныххатыр кæнут, нытту кæнæм нæ цæс- 
гомыл æмæ йæ афтæмæй сраст кæнæм. Асайæм нæхи, 
асайæм сымах, скъолайы разамонджыты, асайæм райо- 
ны ахуырады хайады, асайæм партийы райкомы,— Сау- 
хал йæ лыстæггомау амонæн æнгуылдз ныццыргъ кодта 
æмæ та-иу дзы йæ тæккæ цæсгомы раз уæлдæф фæрæ- 
хуыста,— æмæ афтæ сайгæ ацæуæм, цас дæлдæр, уый- 
ас — фылдæр адæмы, уыйас — бæрнондæр кусджыты. 
Фæлæ уæддæр уыцы фыдраконд мисхал дæр нæ мары, 
скъоладзаутæн цæстмæ-цæсты сæхи кæй асайæм, уый 
202 

цур. Асайæм сæ, æвзæр бæрæггæнæн сын нал вæййы, 
уый та уыдонæн нысан кæны: зонын! Мах нæ зонгуытыл 
æрхауæм. Уыдон та уымæ æнхъæлмæ кæсынц, уымæй 
æхсызгондæр хабар сæ нæ хъæуы. Мах æвзæр зонæм 
скъоладзауты. Цæугæ нæм куыд сабитæй æрбакæнынц, 
афтæ сабитæ ма сæ фенхъæлæм аст-дæс азы фæстæ дæр. 
Уыцы ран и, гъе, нæ тæккæ стырдæр рæдыд.— Саухал, 
йæ бандоныл цы чиныг уыд, уый систа æмæ æрбадт. 
Саухалы фæстæ дзурынмæ сыстад Æмзор. Иæ рахиз 
къух хæстæг схаста йæ цæсгоммæ, йæ ныхтæм æркаст. 
— Раст нæу Знауыр, ноджы тынгдæр раст нæу Сау- 
хал, раст нæ уыдзæн, ноджы ма афтæ чи ахъуыды кæ- 
на, уый дæр. Махæн нæ хæс у ахуыр кæнын, ахуыр кæ- 
нын æмæ ноджы ахуыр кæнын. Амонын æбæрнон ны- 
хас у æмæ йыл, æвæццæгæн, фидар уымæн ныххæцыди 
Саухал. Ома, æз сын бацамыдтон, гъеныр, кæд базыд- 
той, уæд хорз, кæд нæ базыдтой, уæд та ноджы хуыз- 
дæр. Уый у комкоммæ зианхæссæг хъуыды. Махæн нæ 
хæс у ахуыр кæнын — иу хатт ма йæ зæгъын. Радзур 
ын, кæм дæ фæнды, уым, радзур ын, куыд дæ фæнды, 
афтæ, акæн æй дæ хæдзармæ дæр, кæд дын хæдзар 
нæй — дæ фатермæ, ацу йын йæхи хæдзармæ — бацамон 
ын, бамбарын ын кæн æрмæг, уый у нæ алкæй хæс 
дæр — парти æмæ нын хицауад нæ разы цы хæс æрæ- 
вæрдтой, уый. Стæй ма мæ ноджы фæнды бафæрсын 
Саухалы дæр, Знауыры дæр, иннæты дæр, æвзæр бæ- 
рæггæнæнтæ афтæ таучелæй чи æрæвæрдта, уыдоны: 
кæд нæ фæрæзтой скъоладзаутæ, уæд сæ цæмæн сæр- 
гъæвтой уæлдæр кълæстæм, фарон дæр сын сæхæдæг 
куы уыдысты ахуыргæнджытæ? 
Саухал йæ бынаты базмæлыди, стгæ не скодта. 
— Фарон дæр мæ нæ уагътат, ныр дæр та мæ нæ 
уадзут. 
— Саухал Гисойы фырт, — цæхгæр æм фæзылд Æм- 
зор, цыма йæ армыл исты æвæрд уыди, афтæ йæм æй 
203 

тъæпæнæй бадардта,— æз дæм дзæбæх хъуыстон, ды 
куы дзырдтай, уæд. 
— Дæ цæрæнбон дын хуыцау бирæ фæкæнæд! 
— Æз афтæ бакæнин: фылдæр æвзæр бæрæггæнæнтæ 
кæмæ уа, уыдоны фарст æрæвæрин профцæдисон æм- 
бырды, радзурæнт сæ куысты тыххæй, цы хъыгдарæг сæ 
ис, уьий тыххæй, цы æххуыс агурынц, уый тыххæй. Сфи- 
дар сæм кæндзыстæм æмдокладгæнæг, сæ куысты хор- 
зæй цы ис, уый дæр чи бахынца, æвзæрæй дзы цы ис, 
уый дæр. Æмæ уæд хъуыддаг йæхи йæхæдæг амон- 
дзæн. Уый уын мæ фæндон. 
— Бæгуыдæр, Æмзор раст загъта, æз зæгъин: тынг 
раст. Ахуыр кæнын у нæ хæс, ахуыргæнджытæ дæр нæ 
уымæн хонынц, æндæр ном ныл барæй æнæ сæвæргæ нæ 
фесты,— дзырдта Чызнал. Æмæ та-иу уæлæты, ахуыр- 
гæнджыты сæрты, Знауыр кæм бадт, уыцырдæм акас- 
ти.— Афтæ чи нæ хъуыды кæны, уымæн махимæ иумæ 
цæугæ нæу, æмæ цас раздæр фæхицæн уа, уыйас хуыз- 
дæр уыдзæн йæхицæн дæр æмæ махæн дæр... 
Дзæбæх куы æрталынг æмæ хъæуы уынгтæ куы фæ- 
сабыр сты, уæд фæци æмбырд. Знауыр йæ бынаты бад- 
ти æмæ нæ бафиппайдта, ахуыргæнджытæ иугай-дыгай 
йæ рæзты дуарыл куыд ахызтысты, уый. Æрмæст Дебо- 
лайы бафиппайдта, уый кæсæны раз йæ худ арæхстгай 
йæ сæрыл ныккодта, стæй кæсæнмæ багуыбыр, йæхимæ 
бакаст. Иæ цæстытæн цыма сæ уæлтъыфæлттæ æгæр 
уæгъд уыдысты, æмæ сыл цыма уæгъд хауд куы æркæ- 
ной, уымæй сын тас уыд, афтæ зынди Знауырмæ. 
— Нæма цæуыс? — йæ дыууæ къухы дæр йæ плащы 
дзыппыты куы нытътъыста, уæд æм бадзырдта Дебо- 
ла — фæрсгæ йæ нæ бакодта, æнæуи, ома, алчн йæ хæ- 
дзармæ куы афардæг, уæд ма ды цы бадыс, дæуæн хæ- 
дзар нæй æви? 
— Цæудзынæн. 
Дебола ахызт, дуар сындæггай йæ фæстæ æрбахгæд- 
та. 
204 

Уыцы рæстæджы мидæгæй, директоры кусæнуатæй 
райхъуыст кæйдæр ныхас, стæй дуар байгом æмæ дзы 
фæд-фæдыл рахызтысты Надинæ æмæ Æмзор, цæуыл- 
дæр худтысты. Знауыры куы ауыдтой, уæд сæ худын ам- 
бæхстой, Æмзор — бынтон, Надинæ йæ бынтон æмбæх- 
сын нæ бафæрæзта, æмæ уæд, æвæццæгæн, йæ къух 
ауыгъта: бахудти та, стæй йæ бинаг былмæ æрæвнæлд- 
та йæ уæллаг дæндæгтæй æмæ дуармæ йæ ных сарæз- 
та, Знауырырдæм не ’рбакаст, афтæмæй. Æмзор æм ба- 
дзырдта: 
— Нæма цæуыс? 
Знауыр æм уæлæмæ скаст, йæ сæр банкъуыста. 
— Нæма. 
Знауыр æмбæрста —фæтчыгъæдæн æй афарста, æн- 
дæр ма, уымæ гæсгæ, цæмæ хъуамæ бадтаид? Нæ уыд- , 
та, скъолайы куы ничиуал уыди? Намæ иннæ хæттыты 
иумæ куы цыдысты, уæд ныр... 
Дуар сындæггай æрбацыд æмæ йæ фæлгæты абадти. 
Ныссабыр, цыма гом дæр никуы уыд, стæй гом кæнын 
дæр нæ зоны. Æнцад, æнæзмæлгæ лæууы, цыма Зна- 
уыры фæндаг ахгæнынмæ хъавы, афонмæ Надинæ æмæ . 
Æмзор хъæлдзæг ныхасгæнгæ кæм фæцæуынц, уыцы 
дунемæ. 
7 
Клубы раз баззадысты æртæйæ — Знауыр, Гамлет 
æмæ Зималетæ. Знауырæн æндæр гæнæн нæ уыд: сце- 
нæ бафснайын хъуыд; районы культурæйы Галуанæй цы 
уæлæдарæс ракуырдта, уыдон бабиноныг кæнын хъуыд. 
Фæлæ Гамлет æмæ Зималетæйæ алкæмæн дæр йæ бон 
уыд раздæр ацæуын. Хъазтизæо фæци, æмæ ацу. Чи 
дæм цы азым бадардзæн? Æмæ, раст зæгъын хъæуы, 
кæй баззадысты, уымæй дæр сын нæй фæазымджынгæ- 
нæн. Пьесæйы хъазыдысты, стæй цалынмæ сæ уæлæда- 
рæс лæвæрдтой... Уæдæ Знауыры иунæгæй ныууадз — 
205 

уый дæр цас раст уыдаид? Чи йæм иу лæвæрдта, чи — 
иннæ... 
Цыдысты сындæггай, цыма сæ сæ хæдзæрттæм цæуын 
кæй хъæуы, ууыл дæр гуырысхо кодтой. Фæндагмæ куы 
рахызтысты, уæд Знауыр æрлæууыд, æрлæууыдысты ин- 
нæтæ дæр — Зималетæ чысыл раздæр æмæ хæстæгдæр, 
Гамлет чысыл фæстæдæр æмæ иуварсдæр. 
Знауыры уыцы сахат фæндыди, бынтон иунæг куы 
уыдаид, уый,— ацыдаид æмæ хъæууынгты бирæ фæра- 
зил-базил кодтаид, йемæ уыдаид Надинæйы зарæг, чи 
зоны-иу рæстæгæй-рæстæгмæ Надинæ йæхæдæг дæр фæ- 
зынданд, йемæ-иу ауадаид иу сых, дыууæ сыхы... Фæлæ 
зарæг æнæмæнг уыдаид Знауыримæ. Æрдæбон зарджы- 
ты къорды раз куы лæууыди сценæйы, уæд куыд фи- 
дыдта! Знауыр æм хæстæгæй дуарæмбæрзæны фæсте ка- 
сти. Чызджы уæлæ урс даргъдыс кофтæ æмæ сау ибкæ. 
Иæ былтæ-иу фæхицæн сты кæрæдзийæ, иннæтæ-иу 
хъуамæ мацы фехъуыстаиккой, фæлæ-иу уымæн, Зна- 
уырæн, йæ тугдадзинты дæр цыма æрмæст уыцы зарæг 
цыд... 
Знауыр фыццаг чызгмæ æрбакасти, стæй лæппумæ... 
— Куыд зæгъыс, Гамлет, Зималетæйы ды ныххæццæ 
кæнай сæхимæ æви æз? 
Зималетæ Знауырырдæм æрбахæцыд йæхиуыл, тæр- 
гайхуызæй. 
— Æз мæхæдæг ацæудзынæн... 
— Æз æй ныххизын кæндзынæн,— чызг йæ ныхас нæ- 
ма фæци, афтæ сдзырдта Гамлет.— Цом, ныххизын дæ 
кæнон. # 
Знауыр баздæхти Гамлетмæ. 
— Уæдæ райсом, куыд баныхас кодтам, афтæ: фий- 
йæутты фæндагыл — лæбырды сæрмæ, уырдыгæй Заз- 
къохмæ. Райсом раджы куы нæ æрзилай де ’мбæлттыл, 
уæд æрæмбырд усй?... Æмæ афоныл — фынæй. Мæнмæ 
дæ дзурын нæ бахъæудзæн. 
Фæндагыл Знауыры хъуыдыйæ нæ хицæн кодта Гам- 
206 

лет. Куыд æрбынæттон и! Бынæттон цы — къласы рахиз 
цонг, (къласы сæрбос. Бьштондæр æндæр фестад. Куыд 
тынг æй фæндыд Зималетæимæ цæуын... Репетицийы 
фæстæ-иу йемæ афæстиат Знауыр, кæнæ-иу истæй æф- 
сон уыдонырдæм цæуæг фæкодта йæхи. Гæнæн цас уыд, 
уыйбæр’ц-иу ^удгæ дæр акодта йемæ. Уæлдайдæр фыц- 
цаг бонты. Гамлет уæд скъоламæ нæ цыд, урокты фæ- 
стæ-иу фæзынд репетицимæ. 
— Ныр куыд цæрынмæ хъавыс? — цæхгæр æй бафар- 
ста иухатт Знауыр, репетицийы фæстæ та уынгмæ куы 
рахызтысты, уæд.— Цы кусдзынæ, зæгъæм, фидæнмæ, 
уый фидæнмæ, уыйфæстæ? 
— Тракторыл сахуыр кæндзынæн кæнæ машинæйыл. 
— Афицер куы суаис, уый дæ нæ фæнды? 
— Куыд афицер? ’ 
— Советон æфсады афицер. 
— Æмæ мæ чи уадзы? 
— Æмæ дæ чи нæ уадзы. Дæсæмтæ фæу, фæлварæн- 
тæ ратт æфсæддон скъоламæ... 
— Ды та мæ сайгæ кæныс, ардаугæ, ома, скъоламæ 
бацæуа,— лæппу цæхгæр фæзылди. 
Знауыр ын йæ цонгмæ бавнæлдта. 
— Афицерæй хорз фидауис, æндæр мæнæн та цы 
уæлдай у? Ахъуыды-ма кæн: хъæуы уынгты ссæуыс, де 
уæхсчытыл æрттивгæ пъагæттæ... 
Дьжкаг изæр æм йæхи байста Гамлет. 
— Ныр изæрон скъоламæ куы бацæуин, уæд куыд уа- 
ид? Нæ бахауин æфсæддон скъоламæ? 
— Æмæ изæрон скъолаты куыд ахуыр кæнынц, уый 
нæ уынæм мæнæ? 
— Æз хорз ахуыр кæнин. 
— Изæрон скъолайы хорз цы у, уый боны скъолайы 
у æвзæр. Дæу та боны скъолайы, дæр хорз ахуыр кæ- 
нын хъæудзæн. Æфсæддон скъоламæ æнцон бахауæн 
нæу... 
Знауыр цæуы уæзбын, фæллад къахдзæфтæй, йæ фæр- 
207 

сты — Зималетæ, йæ рæсугъд тымбыл зæнгтæ тагъд- 
тагъд исы. Ие ’мгæрттæй цыма хистæр фæци, афтæ зы- 
нын байдыдта. Скъолайы къаба йын сгыццыл. Иæ тæрт- 
ты æвæрдтытæ бынтондæр айтынг вæййынц, уæддæр ма 
къуындæгад фæкæны къаба. 
— Хорз лæппу у тынг... / 
— Чи, кæмæй зæгъыс, Знауыр Лентъойы фырт? 
— Мæнæ Гамлетæй. 
Чызг ницуал загъта, ницуал загъта Знауыр дæр. 
Æниу, Гамлетæй раппæла, уый йæ цæмæн хъуыди? Аф- 
тæ, сæхæдæг рацыдысты уыцы дзырдтæ, рæуæдтæ дæр 
ма гæрæны гом дуарыл афтæ рахизынц. Æнæуи сæ йæ- 
хицæн бирæ хæттыты загъта Знауыр, баууæндыд, раст 
кæй сты, ууыл. 
Суадоны бынмæ дуртыл кæм багæппытæ кæнынц, 
уырдæм ныххæццæ сты. Знауыр йæ дзыппыдаргæ цы- 
рагъ систа — Зималетæ æнæдзургæйæ бахызт, цырагъы 
тымбыл рухс йæ дыууæ раст зæнгыл бахаста фаллаг 
фарсмæ. Уым зæнгтæ æрлæууыдысты, æрлæууыд рухс 
дæр. Иучысыл ма сыл афæстиат, стæй сыл айсысти. 
Уыцы уысм йæ цæстытыл ауад цъæх-хъæхид æрдуз. 
Ила уыцы мæйрухс æхсæв дыргъдонмæ куы тагъд код- 
та, уæд хæрæгыл кæдæм бафтыд, уыцы æрдуз... Хæрз- 
а,фснайд, цыма йæ мæйы скасты размæ хъæуы чызджы- 
тæ æфснайгæ бакодтой... Æмæ йын ныр мæйы тынта^ 
ног чындзы разгæмттау сæхи æруагътой.йæ алфамбылай, 
ачмæ æрдузы сæрмæ урс хæрдгæ сæ^фынæг фестад. Иæ 
кæрон бадынц дыууæйæ, афтæ ха^стæг бадынц, æмæ ца- 
лынмæ сæ размæ нæ бацæуай, уæдмæ дыууæйæ зынынц 
иуы хуызæн... 
Фæстæмæ ууылты нал рацыд Знауыр. Фездæхти гуыр- 
дзиæгты уынгыл, нарæг уынг у, талынг уынг, фæлæ 
ауылты сæхимæ тагъддæр схæццæ уыдзæн. Тигъыл уæ- 
лæмæ фæзилдзæн, куыройдоныл бахиздзæн æмæ... Кæ- 
ройнаг хæдзармæ куы бахæццæ, иу уæладзыг æмæ æр- 
дæг кæй фæхонынц, ахæм хæдзар, бынæй — æфснайæн- 
208 

тæ, уæле цæрæнуæттæ, уæд хæдзары бинаг рудзынгæй 
ратахти цыппæрдигъон рухсы лыггаг, ирд рухс нæ — 
дыдзы рухс, фæлæ цыппæрдигъон кæй уыд, уый ахста 
Знауыры цæст, æвæццæгæн, рудзынгæй куыд рахауд, 
афтæмæй баззади. Знауыр рухсмæ кæсгæйæ баззади. 
Рухс .кæдæм хæццæ кодта, уыцы ран бал бæласы бын- 
дзæфхады цур ауыдта цыппар зæнджы — куы сæ ауыд- 
та, уæд, цыппар кæй сты, фыццаг уый бафиппайдта. Нæ, 
кæрæдзимæ чи ницы бар дары, ахæм зæнгтæ афтæ не 
’рæмбырд уыдзысты иу ранмæ. 
Рухс исдуг фæтар, стæй ногæй фæзынд, цы уыди, уы- 
мæй бæрæг хуыздæр, ирддæр, нывджындæр. Зæнгтæй 
дыууæ — урс зæнгтæ — сæхиуыл уæлæмæ схæцыдысты 
æмæ афтæмæй андзыг сты. 
— Мæ сæр разылд... фæхуыдуг уыдзынæн... 
— Иу хатт ма... 
— Мæ цæсгом басыгъд... Худинаг у... 
— Кæмæй? 
— Нæхицæй... 
— Нæхиимæ нæхæдæг бафидаудзыстæм. 
Бахудтысты. 
Рухс æрбайсæфт. Йемæ æрбайсæфт уыцы дуне дæр — 
иутæн æхцон æмæ адджын дуне, сæр кæмæй разилы, 
ахæм, æгæр адджын, иннæмæн та — маст. Иунæгæй хæ- 
ринаг чи у адæймагæн, ахæм маст. 
Рухс та ссыгъди, ныр та — уæллаг хатæны. Знауыр 
ауыдта, цонг æнгом æрбатыхта йæхи астæуыл. Саухил 
лæгъзфаст сæр чысыл размæ æркъул, иннæ — ныхы сæр- 
мæ къæбæлдзыг æвæрдтытæ,— уый та чысыл фæстæмæ 
акъул, афтæмæй кæрæдзийыл банцадысты. Рухс куыд- 
дæр йæхи равдыста, афтæ фесхъиудтой, кæрæдзийæ фæ- 
хицæн сты, талынджы бацыдысты. 
— Дæ резинæты къопп дын ссардтон, фæлæ дæ кард 
никуы зыны,— хъуысы мидæгæй сылгоймаджы хъæлæс, 
хъæрæй, æвæццæгæн, иннæ уатмæ дзуры, кæнæ та æд- 
дæмæ, кæртмæ.—Уæй, æниу цæй кæсаг æрцахсдзынæ! 
№ 

Рухс фæмынæг, фæлæ чысыл фæстæдæр Знауырæй чы- 
сыл æддæдæрты донырдæм æрхызти иу æндæрг. Иæ иу 
къухы цыдæр фиййæутты цырагъы хуызæн, йæ ала æмæ 
резинæйы тæф калд, йе ’ннæ къухы—даргъ схъæл кард, 
йæхæдæг дзæбæх нæ зынди — чи у, уый нæ базыдта 
Знауыр. 
Рæстæг æмбисæхсæвæй ахызт, Знауыр бадти былыл 
æмæ касти, дæле, доны тæккæ былтыл рухс дыууæрдæм 
куыд рацу-бацу кодта, уымæ. Суазал, ихæнриз кодта йæ 
буар æгасæй, уæддæр бадти. Тарсти, цырагъ куы нал 
ауына, æмÆ йæ цæстыл æндæр исты куы ауайа, уайгæ 
кæй акæндзæн, уый та зонгæ кодта. Кæмдæр æм хæстæг, 
тынг хæстæг лæууыди, йæ цæстытыл ауайынæввонг, 
тæрсгæ кæмæй кодта, уыцы ныв. 
8 
Хъæу фæззæгæй рæсугъддæр никуы каст Знауырмæ. 
Æмæ канд рæсугъддæр нæ — фæззыгон хъæу цыдæр- 
хуызон хибарæй лæууыди йæ мидхъуыдыйы, цыдæр хур- 
в^рс бадти, цыдæр фæрнджын уыди, цыты уазджытæм 
чи æнхъæлмæ кæсы, ахæм хæдзары хуызæн. Фæззæг 
хуыздæр вæййы Ирыстоны уалдзæгæй дæр æмæ сæрдæй 
дæр — уый дæр афтæ касти Знауырмæ. Сыгъдæг уæл- 
лæф, сыгъдæг арв, сыгъдæг хæхтæ —цыма æхсгæ ныч- 
чынди се ’ппæты дæр, арв йæхи айтыгъта йе ’нæкæрон 
былгæрæттæм æмæ йæм хæхтæ бæрзонд систой сæхи, 
сæ мидæг цыдæр сусæг тавиц, афтæмæй. 
Знауыр цыди хъæуыбынæй сæхирдæм. Уым кæмæдæр 
хъыбылтæ уæййаг уыди, æмæ йæ Поси нал уагъта: иу 
мын дзы балхæн. Фосæй сæм иунæг хъуг æмæ цалдæр 
карчы йедтæмæ ницы уыд — чи сæм кастаид? Знауыры 
уыдонмæ не ’вдæлд, æниу æй æвдæлгæ дæр куыд нæ 
кодта: райсом сыст, дæ фосмæ базил, стæй дæ куыстмæ 
ацу, адæм куыд кæнынц, афтæ. Адæм нæ, фæлæ ма Æм- 
зор дæр афтæ куы кæны. Райсом фесты, цыдæр зæ- 
210 

ронд дарæс акæны æмæ фосмæ базилы, сæ бынтæ дæр 
ма сын рахафы. Æмзортæм алцыдæр уыди — хъомтæ 
дæр, фыстæ дæр, мæргътæ дæр. Хуыдон та сарайы кæ- 
рон сарæзта Æмзор йæхæдæг. Хуытæ-иу æм уынгæй æр- 
бацыдысты æмæ-иу уынгмæ рацыдысты, сарайы дæр сæ 
ницы хъуыддаг уыд, кæрты дæр. Ног азмæ-иу хуы сха- 
стой. Уыдон, Знауыртæ та, хуы дæр никуы аргæвдынц. 
Сæ хуыздæр кусарт — карк, æцæг сын уый дæр цалдæр- 
гай бонты хæрзхæрд нæ фæвæййы, кæд сæм ничи æр- 
бауайы, уæд. 
Æмзор ыл худгæ фæкæны. Афтæ йын фæзæгъы: 
— Ды æгуыдзæг дæ, мæгуыр нæ, фæлæ æгуыдзæг. 
Раздæр-иу йæ хъус нæ дардта уыцы ныхасмæ, фæлæ 
фæстаг рæстæджы куыддæр Æмзорæй фæхицæн вæййы, 
афтæ та йæ зæрдыл æрбалæууы. 
— Балхæнын хъæуы иу нæ, фæлæ дыууæ,— загъта 
Знауыр, цыма искæмæн дзырдта, уыйхуызæн.— Иу — 
нæл, иу та — сыл. 
Дзырд нæма фæци, афтæ йæ цæстыл ауади Æмзор, 
стæн йæ хæдуæлвæд — Надннæ. Уыцы изæрæй фæстæ- 
мæ налдæр Надинæ, налдæр Æмзор — Æмзор æмæ На- 
динæ. Æрмæстдæр иумæ, хицæнтæй нал. Æмæ лæг ни- 
зæй куыд сфæлмæцы, æнцонтæй дзæбæхгæнæн кæмæй 
нæй, ахæм низæй, афтæ сæ сфæлмæцыди Знауыр. Æр- 
мæст сæ иу ауайæд йæ цæстыл, уыцы тæккæ рæстæг 
февзæры иннæ дæр. Стæй уыцы рухс... Кæцæй фæзын- 
ди, сæ кæсагахсын уыцы æхсæвмæ æрхастой! Цæмæн 
цыди, цы йæ сæфты къæхтæ йæ ахастой уыцы уынгты... 
Æмæ та ног дыууæйæ иумæ, æмæ та ног сæ ныхас... 
— Мæ сæр разылд... Фæхуыдуг уыдзынæн... 
— Иу хатт ма... 
— Мæ цæсгом басыгъд... Худинаг у... 
— Кæмæй? 
— Нæхицæй/ 
— Нæхиимæ нæхæдæг бафидаудзыстæм... 
Нæ, уыдон Знауырæн ныхæстæ нал уыдысты. Куы — 
211 

фæдис, сидгæ чи кæны, домгæ чи кæны, куы — сындæг 
тыхулæфт, ’удисыны размæйы скъуыдтæ ныхас. Æмæ 
ссæстæй цæуы Знауыр, ба^руади. Чи зоны дзы уазал 
дæр бацыд, цас фæбадти былыл, тæккæ дымгæйы æр- 
баныдзæвæны! Диссаг куыд нæ у адæймаджы хъуыддаг! 
Уый ссæст æмæ æфхæрд у, сæхæдæг, цы уыдысты, уы- 
мæй баззадысты. Уымæй нæ — ноджы фæхъæлдзæгдæр 
сты. Ахуыргæнджыты уаты уæнт сæ дыууæ дæр, æндæр 
уайтагъд баиу вæййынц, худынц сæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн. Хæрзаг зæгъынц, ничи нæ федта, ничи ницы зоны. 
Фæлтау сæ иннæ ахуыргæнджытæ ггууылдæр куы фед- 
таиккой æмæ сæ уый куы нæ федтаид, Знауыр. Уæвгæ— 
нæ! Афтæ хуыздæр у — уадз æмæ сæ уый йедтæмæ ма: 
чи зона... 
...Хъыбыл уæййаг кæй нал ныййæфта, кæмæ цыд, уы- 
донмæ, ууыл тыхсæгау кодта Знауыр, Посийы æнхъæл- 
\*æгаст дзæгъæлы фæци. Нæ, балхæнын хъæуы, иу 
нæ — дыууæ. Райсом-иу скъæтмæ йæхæдæг ауайдзæн 
Знауыр, Æмзор куыд кæны, афтæ, базилдзæн-иу сæм, 
стæй-иу скъоламæ ацæудзæн. Цæмæн байрæджы кæн- 
дзæн, уæдæ Æмзор цæуылнæ байрæджы кæны? Уæвгæ, 
Æмзорæн йæ хъуыддæгтæ æндæрхуызон цæуынц. Зæ- 
гъæм, Знауыры къласæй дæр иу не ’рцыд æмæ Æмзоры 
къласæй дæр. Знауыр уыцы изæр бабæрæг кæны скъо- 
ладзауы, Æмзор та — нæ. Уæддæр æм уайдзæф никуы 
æрхауы уый тыххæй. Фæлæ, зæгъæм, Знауыр нæ ацыд 
скъоладзауы бæрæг кæнынмæ, Æмзор та ацыд — Зна- 
уыр уайдзæфты бын фæуаид! Æнæмæнг уымæн фылдæр 
барст цæуы, Æмзорæн. Диссаг нæу, стыр диссаг! 
— Уæд дын Сосæбе амæлæд, ды махмæ куы нæ фез- 
дæхай! 
Знауыр фесхъиудта — дыууæ къахдзæфы æддæдæр 
дзы лæууыди Сосæбе, йæ дæларм — стыр дзидзайы хай, 
гæххæтты тыхт бæргæ уыд, фæлæ гæххæтт алæзæрд, 
212 

æмæ дзидза æрзæбултæ. Сосæбе йыл æнгом хæцыди йæ 
фарсмæ. Знауыр æм кæсгæйæ баззад. 
— Ацы хатт дзы æз дæр ратыдтон. Сæрдармæ мæ 
цæсгом суагътон. Иæ тæригъæд мæ нæ хъæуы, уай- 
тагъд мын афыста гæххæтт. Уæдæ алыхатт — хъуг. 
æргæвдой, гал æргæвдой, уыцы ранæй йæ хаст фæвæй- 
йынц сæ тыхджынтæ. Уæд дын Сосæбе амæлæд. Дзæ- 
бæх физонæг скæндзыстæм, абаддзыстæм. 
Знауыр дзурын ницы сфæрæзта. 
Сосæбетæ цардысты стыр уынгæй дыуу& хæдзары 
фалдæр. Сосæбе йæ дзæбæх зæрдæйыл уыд, йе сны- 
хас — адджын, йæ фезмæлд — нывджын. Иæ уæлæ дæр 
йæ кусæн дарæс нæ — йæ уæрджытæ тынг кæмæн ныкъ- 
къуыпп сты, уыцы хæцъил хæлафы бæсты йыл уыд иу 
бæзджынгомау уырынгтæ хъуымацæй гæлифе, йæ къæх- 
тыл — нæуæг цырыхъхъытæ, кусæн цырыхъхъытæ, фæ- 
лæ дзыхъыннæуджытæ. 
— Уæззау дын нæу? — бафарста йæ Знауыр, дзидза- 
мæ йæ къухæй бацамыдта. 
— Нæу, нæ. «Хæдзармæ уæз нæй» никуы фехъуы- 
стай? — йæ къæсхуыр цæсгом бахудызмæл Сосæбейæн. 
Кæрты Зæлда сæ размæ рауад, Знауырыл бацин код- 
та, дзидза айста Сосæбейы къухæй. 
— Куыд бирæ дын дзы радтой, куы? 
— Дзæбæх мын дзы радта. Бацыдтæн æм, уæртæг 
зæгъын, гъæуым дзидза хонынц, æмæ мын дзы куы нæ 
рафыссай, ницæй тыххæй дæ ныууадздзынæн. Иæ тæ- 
ригъæд мæ нæ хъæуы — уæлдай нал загъта. Бавдæл, 
æмæ нын дзæбæх физонæг скæн. Мæнæ Знауыр кæдæй- 
уæдæй нæ къæсæрæй æрбакасти. 
Зæлда тагъд-тагъд ацыди мидæмæ, дзидзайыл йæ 
дыууæ къухæй хæцыди, афтæмæй. 
Сосæбеты хæдзарæн йе ’ргом уынгмæ здæхт, къаннæг- 
гомау хæдзар, суанг уынгмæ чи рахæццæ, ахæм дæр- 
гъæццон сара, цыппæрдигъон æфснайд кæрт. Тыргъ—ав- 
гæфтыд, авджын цæстыты ’хсæнты —хуымæтæг хъæлтæ 
213 

æнæ уæлдай рæсугъддæргæнæн нывæфтыдтæ. Тыргъы 
уæле, рæбинаг уаты астæу цы дыууæ рудзынджы ис — 
рудзгуытæ дæр къаннæггомау иувазыг рудзгуытæ —уы- 
дон раз фæткъуы бæлас. Йæ быны бандон. Сосæбе уыр- 
дæм бараст. 
— Ам уал абадæм, нæхи аирхæфсæм. Цалынмæ хæри- 
наг цæттæ кæна... Кæннод йæ разы бадыс — нал фæфы- 
цы... 
Бæлас бæрзонд нæ уыд, цы уыд, уымæй фæйнæрдæм 
фæцыд. Иæ сыфтæр бур нæ, фæлæ фæлурс, æнæтуг фæ- 
лурс. Фæткъуытæ йыл бирæ нæ уыди, фæлæ йыл чи уы- 
ди, уыдон ставд æмæ дæргъæццон, уагъылыйы хуызæн 
дæргъæццон æмæ сæ иугай фæрстæ сырх, цыма сæ ирд 
ахорæнæй сахуырст. 
Иæ быны æрбадтысты, æмæ, куыддæр æрбадтысты, 
афтæ Сосæбе фæстæмæ сыстад, къалиу æртасын кодта 
æмæ дзы дыууæ фæткъуыйы æотыдта. Знауыры фарсмæ 
сæ æрæвæрдта бандоныл, йæ хæрынкъа дæр æм бадард- 
та. 
— Адон дыууæ талайы уыдысты, далæ Къахеты уыд- 
тæн æмæ сæ уырдыгæй æрхастон. Сæ иу ам ныссагътон, 
иннæ, уæртæ сара кæм и, уым — уæд мын сара нæма 
уыди. Мæхицæн, зæгъын, хæдзары дыууæ тигъыл дзæ- 
бæх фидаудзысты. Ныссагътон сæ, сбæлæстæ сты, дыргъ 
сыл зайын райдыдта, афтæмæй дын сара аразын куы 
æрымысин. Æнæ сара хæдзар бæгъæввад лæгæй уæл- 
дай нæу. Ныр иуырдæм æппарын мæхи, иннæрдæм æп- 
парын мæхи. Нæй, æнæ акалгæ йын хуыцау хос нал 
загъта. Фæлæ ацу, æмæ йæм фæрæт ды сис! Фæлтау дæ 
цонг ныллыг кæн, æмæ уа! 
Каудуарыл æрбахызти Зималетæ. Кæрты астæумæ 
æнæмæт уад æрбакодта, Знауыры куы ауыдта, уæд йæ- 
хиуыл фæхæцыд, фæлæууыд, фæтыхсти. 
— Æгас цу, Знауыр Лентъойы фырт! 
— Дæ бон хорз. 
• Знауыр æм кæсгæйæ баззад, афтæ комкоммæ кæсын 
214 

аив кæй нæу, уый дæр дзы айрох. Æмæ йæ ам, сæхи 
кæрты куы нæ федтаид, уæд æй, æвæццæгæн, зонгæ дæр 
нал бакодтаид. Ныры онг æй скъолайы йедтæмæ никуы 
федта, æмæ-иу йæ уæлæ уыд, иннæ скъоладзау чызджы- 
тæ кæй дардтой, ахæм игæрхуыз къаба æмæ урс разда- 
рæн, æцæг ын къаба фæкъуындæг, фæцыбыр, дзæбæх ыл 
нал æххæст йæ раздарæн дæр, æмæ цы у, уымæй бирæ 
ьъаддæр зынди. Ныр ыл цы кæрдæгхуыз, дæргъытæ 
хъуымацæй хæдзарыдаргæ халат уыд,- уым цыма канд 
пе уæнгтæ нæ, фæлæ йæ цæсгом дæр айтынг, афтæ зынд. 
Йæ тымбыл сау цæстытæ, цыма, иу адæймаг цы фены, 
уымæй бирæ фылдæр фенынмæ хъавыдысты, уыйау дар- 
дыл æрзылдысты æмæ афтæмæй кастысты сæхи хуызæя 
сау бæзджын æрфгуыты бынæй, æмæ йæ урсцъар цæсгом, 
иы урс уыд, уымæй ноджы урсцъардæр зынд сау цæсты- 
тæ æмæ сау æрфгуыты сауæй. Цæстытæ Знауырыл куы 
’рхæцыдысты, уæд сæхимидæг базмæлыдысты, фæлæ сæ 
ны бæзмæлын кодта, уый цин уыди, мæт уыди, уый нæ 
рахатыдта Знауыр. 
Тынг фидыдта уыцы фæззыгон изæр сæ кæрты Зима- 
летæ! 
—Фæткъуы дæ нæ хъæуы, мæ чызг? — уæлæмæ, бæ- 
ласмæ йæ къухæй ацамыдта Сосæбе. 
— Нæгъ. 
— Цу уæдæ, дæ мадмæ фæкæс. 
Чызг тыргъы дуарыл фæмидæг. Йæ фæстæ йæ æнгом 
бахгæдта. 
’ Сосæбе æмæ Знауыр чысыл æнæдзургæ аззадысты, 
Сосæбе цæуылдæр асагъæс кодта, Знауырмæ афтæ фæ- 
каст, цы дзырдта, уый нал хъуыды кæны. 
— Бæласы кой мын кодтай. 
— Бæласы кой дын бæргæ кодтон...— сындæггай загъ- 
та Сосæбе æмæ та гыццыл æнæдзургæ алæууыд, стæй 
йæ ныхасыуаг дæр нæ аивта, афтæмæй дзырдта: — 
Изæр-иу загътон: райсом æй акалдзынæн, райсом-иу 
^агътон: изæры йæ акалдзынæн. Афтæмæй дын иубон 
215- 

мæ хъуырыгъуындæг ацы Илайæн куы радзурин, уæлФ 
ме ’мбал Илайæн. Уый йæм ардæм æрцыд, æз ам дæр 
нæ уыдтæн, йæ хихтæ йын хырхæй ахауын кодта, уый- 
фæстæ йæ скъахта, цæхæрадонмæ йæ аласта нæ бинон- 
тимæ æмæ йæ уым ныссагъта. Æмæ куыд æнхъæл дæ? 
Уалдзæджы тау суагъта, æмæ ныр йæ къалиутæ цон- 
джы стæвдæнтæ систы. Ахæм бындары Ила у, гъе! Фер- 
вæзын мын кодта мæ бæлас фыдбылызæй... Æмæ бæлас 
дæр бæласы хуызæн! Нæ колхозы дыргъдоны фæзил— 
иу бæласыл дзы гага нал ссардзынæ. Амæ кæсыс! Уæ- 
дæ лæууынмæ та бынтон æмбисонд сты. 
Знауыр касти Сосæбемæ, хъуыста йæм йæ хъуыдыты 
иу кæронæй, сæ асæст кæронæй, æмæ уыцы асæсты хыз- 
тысты мидæмæ Сосæбейы ныхæстæ, фæлæ хъуыдыты 
иннæ кæронмæ нæ хæццæ кодтой, кæмдæр задысты. 
Уым, хъуыдыты иннæ кæрон, уыди рухс, æмæ уыцы рухс 
йæхимæ сайдта Знауыры цæстæнгас. Знауыр зыдта: 
Зималетæйæн мад нæй. Хæст цы аз банцади, уыцы аз 
амарди. Æррынчын и æмæ амарди. Никæмæ дæр йæ 
рынчын диссаг фæкаст, никæмæ дæр — йæ мард. Иæ 
уæлхъус балæууа, батыхса йыл, уымæ дæр никæй рав- 
дæлд. Иæхæдæг дæр никæй тыхсын кодта. 
— Фервæзти, мæгуыр, йæ фыдæбоны цардæй,— дзырд- 
той устытæ, куы амарди, уæд, сæ кæрæдзийæн. 
Фыдæбон та куыд нæ фæкодта Разиат! Хæстæн иæ 
кой дæр нæма уыди, уæд ныллæууыди хъугдуцæгæй, 
æмæ цалынмæ цæуынхъом уыд, уæдмæ йыл иу бон нал 
баизæр и сæ хæдзары. Зымæгон изæртæ æмæ райсомты 
сæ куыстытæ фæтæген цырагъы рухсмæ кодтой. Никуы 
дуар рæстмæ уыд, никуы— цар, хъомты бынтæ-иу ныс- 
салдысты, æмæ-иу сæ фæрæтæй карстой хъугдуцджытæ. 
Кæрты дуар байгом æмæ дзы кæрæдзийы хæдуæлвæд 
бахызти дыууæ цырыхъхъы, сæ тъæпæнтæ æрдæгæй раз- 
мæ фесхъæл сты, цыма сæ исчи бинагхъæды бын батъы- 
ста æмæ сыл афтæмæй схæцыди. Знауыр сæм кæсы бын- 
дзыдты, уынгæ сæ дзæбæх кæны, фæлæ хъуыдыйы асæст 
216 

кæрон лæууынц, мидæмæ нæ хизынц, рухс сæм нæ хæц* 
цæ кæны. 
— Махмæ та ма дæ кой уыди!—дзуры Сосæбе хъæ- 
рæй, Знауыримæ куыд дзырдта, уымæй бæрæг хъæрдæ- 
рæй: — Мæнæ йын фæткъуыйы хабар ракодтон... Уæд 
мын амæл, кæд мæ уайсадæг чындз нæ дæ, стæй дуар- 
гæрон æрлæуу! 
Дуаргæрон ^пæууыди Ила, чысыл хæлиу æмæ чысыл 
гуыбыр, йæ къухы даргъ лæдзæг, йæхицæй дыууæйыдæр- 
гъæн урс-урсид лæдзæг. 
Лæг фезмæлыд, фезмæлыди лæдзæг, фезмæлыдысты 
къæхтæ дæр. 
— Уайсадæг чындз нæ, фæлæ дыл мæ маст акалдзы- 
нæн, куы нæ мæ æруадзай, уæд! 
Знауыры хъуыдыты рухс кæрон æрмынæг. 
Тынг фидыдта æрдæбон сæ кæрты Зималетæ... 
Ила сæм бацыд, сæ къухтæ сын райста, æрбадт. 
— Мæ холлаг мын ауæй кодта! 
— Чи! — дуарæй куы ’рбазынд, уæдæй нырмæ дзы 
йæ цæстытæ нæма систа Сосæбе,— фæткъуы нæ ахæр- 
дзынæ, уæд дын æртонон? 
— Фæткъуы нæ, фæлæ тъæппытæ хауый мæстæй раст! 
Уæдæ уартæ кæд бафидыдтам, зыдтон — æууæнк ыл 
нæй, нысан æм радтон. Ныр æм ныццыдтæн, æмæ, дам, 
гъа де ’хца. Фæрсын æй: куыд ме ’хца? Нал, дам, æй 
^æй кæнын. Де ’дде йæ кæмæндæр ныууæй кодта. 
— Чи уыди, кæмæй зæгъыс? 
— Дæлæ Габойы æвзæр... 
— Габелаты Габо? Дæхи хуызæн ми дын бакодта. 
Ила сындæггай, ць!ма йæ бæрзæй здыхсын нæ куымд- 
та, уыйау тынг сындæггай æрбазылдта йæ цæсгом Сосæ- 
бемæ. 
— Куыд мæхи хуызæн ми? Кæд мæ кæй нысан ба- 
хæргæ федтай, уый-ма’мын зæгъ! Стæй кæд дæ сæрыл 
хъустæ ис, уæд дын цал хатты загътон, Езнатæн къам- 
бец кæй тыххæй нал радтон, уый! 
217- 

Сосæбейы былтыл цы худызмæл уыд, уый æрызгъæлд. 
Знауыр æй куыд бамбæрста, афтæмæй йæм кæмдæр ми- 
дæгæй фæсмон дæр фæзынд йæ ныхæстыл, фæлæ йæ 
æддæмæ равдисынмæ нæ хъавыд, йæхицæн дæр ыл, 
Æвæццæгæн, æргом нæ састи. 
Ила тынг мæсты уыди. Æмæ уый дæр диссаг куыд нæ 
у, фæлæ уымæй диссагдæр та уый у, æмæ йы^ йе ’лхæд 
мæкъуыл ,чи ауæй кодта, уымæ афтæ тынг не смæсты, 
Сосæбемæ куыд^смæсты. Иу-цалдæр хатты фетынг и 
цæсгомæй дæр, уæнгтæй дæр — æвæццæгæн, йæ зæрды 
фестын æмæ ацæуын уыд Сосæбеты кæртæй, фæлæ стгæ 
не скодта. 
— Уæдæ йæм æз хуыздæрæн фездæхтæн, йемæ, зæ- 
гъын, аныхæстæ кæнон, кæд мæ маст фæбадид гыццыл, 
ай мыл цы ныххуырста! Ома, дæ сæрыл хъен слæуу 
фырмæстæй, исты æз куы нæ лæудзынæн. 
Ила цы дзырдта, уый — Знауырæн, Сосæбе цыма уым 
дæр нал уыд. Æмæ йын Знауыр бамбæрста йæ зæр- 
дæйыуаг. 
— Æмæ æндæр никæмæ и холлаг уæййаг? — йæ ны- 
хас куы фæци, уæд æй бафарста Знауыр. 
Ила иудзæвгар дзуапп нæ радта. Знауыр æм комком- 
мæ касти. 
— Холлаг уæййаг та куыд нæ и?! Намæ сыгъд ссæ- 
уæд иу мæкъуылыл! Фæлæ лæгимæ афтæ баныхас кæн, 
дæ къух æм ратт æмæ йæ стæй афтæ асай — маргæ мæ 
уый кæны, гъе! 
Сарайы рæбинаг къуымæй хъуысти, дзидзатæ тæвд те- 
бæйы куыд цъыс-цъыс кодтой, уый. Физонæджы тæф 
тынгæй-тынгдæр хызт изæры сыгъдæг уæлдæфы, æмæ 
уæлдæф кодта бæзджындæр, ахадгæдæр. 
Сосæбе-иу сарайырдæм акаст, иннæтæ йæ куыд нæ фе- 
ной, афтæ — искуы фынгмæ куьг ’рцæуиккой, уæд та 
Илаимæ дæр бафидауиккой. Æнæуый дæр æгæр бирæ 
бадынц кæйдæр лæгтæ. 
Æрæджиау Ила сыстад, йæ лæдзæгыл уæлиау ных- 
218 

хæцыд, кæйонг æм æххæст, уыцы ран. Фыццаг Сосæ- 
бемæ бакаст, стæй — Знауырмæ. 
— Уæдæмæ иуыл дæр æууæнк нал и адæмæй. Цал 
сты, уал хæйрæджы сæ бады. 
Сосæбе дæр сыстад, сыстади Знауыр дæр. 
— Ила, дæ масты фæдыл ма ацу,— загъта Сосæбе, 
бæрæг нæ уыд, хъазгæ кæны æви æцæг дзуры. 
— Æз мæ масты фæдыл нæ ацæудзынæн, фæлæ хъуа- 
мæ адæймаг йæ ныхас æууилын фæраза. 
— Фæлæуу-ма, хъуыддаг мæ и дæумæ, уæхимæ дæр 
дæм цæуынмæ хъавыдтæн. 
— Райсом дæр ацы мæйæ у, кæд мæм цæуынмæ хъа- 
выдтæ, уæд. 
— Бавдæл æмæ дæ къамбец мæнæн рауæй кæн. 
Ила фæсабыр. Иуырдæм акаст кæрты, иннæрдæм 
акаст. 
— Мацыуал сдзур, уæд дын Сосæбе амæлæд! 'Уæр- 
тæ не ’хсæвæр дæр цæттæ у, æмæ фынгыл абаддзыстæм. 
Мæнæ нæ Знауыр бафидауын кæндзæн. 
Æнафоны цыди сæхимæ Знауыр. Хæдзæрттæй бирæ 
бацъынд и, æмæ, сау къамбец фæндаггæрон куыд ных- 
хуысса, уыйхуызæн зындысты. Цыди æмæ хъуыды код- 
та Сосæбе æмæ Илайы тыххæй. Куыд фæбустæ сты æмæ 
та куыд бафидыдтой! Цыма гыццылтæ уыдысты, сывæл- 
лæттæ. 
Мидæгæй куы æрбадтысты, фæйнæ цалдæры куы аныз- 
той, уæд къамбецы тыххæй стынг сæ ныхас. Сосæбе 
загъта: 
— Уæдæ ме скъæт. у, æмæ дзы сой нæ басæлдзæн, 
уæдæ фосмæ зилынæй никæмæ батæхуды кæндзынæн, 
уый дæр зоныс, æмæ ма исты куы зæгъай, уæд дын Со- 
сæбе амæлæд. 
— Сосæбе, дæ рынтæ бахæрон, де скъæт дæр дын 
зонын, дæхи дæр дын зонын. Тæккæ райсом рацу, дæ 
къамбецы æфцæгыл бæндæн бафтау æмæ йæ дæ хæдзар- 
мæ аеркæн. Иæ аргъæй та дын афтæ зæгъдзынæн: дæ 
21? 

къух дæ куыд араза, уымæй раздæр дæ куы стыхсын 
кæнон, иæд мæ фыддаг фæуæд мæ къамбец. 
Кæцæи æрцыдысты уыцы хуымæтæг, уыцы æнæгæды 
лæгтæ? Уæдæ ахуыргæнджытæй цæуылнæ у исчи уыдо- 
ны хуызæн, алчи сæ йæ фæндтæ æмæ йæ хъуыдытыл 
æвдгай дуæрттæ куы дары? Æви кæд, æрмгуыст кæй 
кæнынц Ила æмæ Срсæбе, уымæн разындысты сæ зæр-. 
дæтæ? Армæй чи кусы, уый сыгъдæгдæр у хинтæ æмæ 
кæлæнтæй. Афтæ кæсы Знауырмæ. 
Сосæбе сæ фæдыл рацыди, дзæбæх бахъæлдзæг, цард- 
хуыз æмæ ныфсхаст. Илайæ куы фæхицæн сты, уæд 
Знауыры рæмбыныкъæдзмæ бавнæлдта, рог ыл æрхæ- 
цыд, афтæмæй цыди æмæ дзырдта: 
— Ды кæстæр дæ æмæ бахатыр кæн, фæлæ бынтои 
æнамонд лæг нæ дæн. Кæрæдзийæн мын афтæ адджын 
кæн фесты... Кæд бафидыдтой фыдыус æмæ фыды цот? 
Адоны та абон цы федтай, уымæй уæлдай дын кæрæдзи- 
йыл нæ бабустæ кæндзысты. Æмæ лæджы æндæр цы 
хъæуы! Лæг бинонтырдыгæй маст ма æййафæд, уыййед- 
тæмæ йæ куыстæй чи бафсаддзæн! 
Суадоны былмæ куы бахæццæ сты, уæд Знауыр йæ 
дзыппыдаргæ цырагъ систа, цы дуртыл бахизын æй 
хъуыд, уыдонмæ йæ радыгай ныддардта. 
— Гъеныр дарддæр нал цæуын, æмæ мын хатыр фæ- 
уæд. Кæй нæм æрбауадтæ, ууыл фæсмон ма фæкæн, 
уæд дын Сосæбе амæлæд. Афтæ нæу, уæддæр... Ныртæк- 
кæ цард хорз у, ныртæккæйы цардæй чи рахъаст кæна, 
уымæн хуыцау ницы ратдзæн. Гъеныр йæ цæрæнбон би- 
рæ уæд Илайæн, фæлæ кæсыс, йæ къамбец мын мæ фыц- 
цаг куыд скодта! Хъуг мæм и, йæ род мæм и, мидæгæп- 
пæрст хуыгист мæм и, æмæ сæ æндæр цы кæнын! Бирæ- 
йæ хæйрæг дæр не ’фсæды. 
Знауыр дуртыл бахызт, цырагъ йæ иу фæрсты доны 
уæлцъарыл йæ фæд фæуагъта, мæлынмæ чи ратæхы, 
уыцы стъалы куыд фæуадзы арвыл йæ фæд, афтæ. Дур- 
тыл куыд тагъд æрбахызт, уымæй Дæ цыд нæ фæсабыр- 
220 

дæр кодта, афтæмæй тæссармæ уынджы фæраст — ууыл- 
ты тагъддæр схæццæ уыдаид сæхимæ. Æнæуи та талынг- 
дæр уыди уынг æмæ хæмпæлдæр. Иучысыл куы бауади, 
уæд æрлæууыд æмæ лæугæйæ баззад. Уæд, уыцы æхсæв 
дæр ацы уынгты æрбауади, Зималетæйы куы ныххæццæ 
кодта сæхимæ... Æмзор æмæ Надинæ уартæ кæройнаг 
хæдзары къулмæ куы лæууыдысты. «Æмæ æрмæст лæу- 
гæ куы кодтаиккой, бæргæ... Знауыр фæстæмæ раздæхт 
æмæ, комкоммæ цы уынг айтынг йæ разы, ууылты араст 
и. Цыди сындæг. Къух цырагъæй хъазыд — цырагъ-иу 
асыгъд æмæ та-иу ахуыссыд, зæхмæ-иу йæ тымбыл 
цæст фæныкъуылдта. Знауыр-иу цæугæ-цæуын ауыдта 
рухс, стæй-иу куы фæтары и, уæд та-иу æнхъæлмæ каст 
йæ фæзындмæ. Кæмдæр æй йæ мид-зæрды фæндыди, 
Надинæйы зарæг йемæ куы баиу уаид ,иумæ куы цæуик- 
кой ацы сабыр уынгты, фæлæ йæ афтæ кæй фæндыд, 
ууыл йæхицæн дæр нæ састи. Стæй йæм зарæг дæр нæ 
цыд. Кæцæйдæр-иу йæ азæлд бæргæ æрбайхъуыст, фæ- 
лæ та-иу уайтагъд фæцыдæр, æмæ та-иу уый бæсты йæ 
хъустыл ауад хъæрæй, тынг хъæрæй: 
— Худинаг у...' 
— Кæмæй? 
— Нæхицæй... 
Уддзæф æрбаулæфыд, фæззыгон тыхсаст уддзæф. Кау- 
гæрæтты цы хус хæмпæлтæ баззад, уыдон Сæ сусу-бу- 
суйæ нал æнцадысты. Стæй уддзæф фæсабыр, цыма ис- 
куы каугæрон æмбæхсгæ акодта, фæлæ Знауыры фале, 
кау мидæмæ лæнк кæм фæдардта, уыцы ран хæмпæл- 
ты сыбар-сыбур нæ банцад. Знауыр комкоммæ бараст, 
сыбар-сыбур кæцæй цыд, уырдæм. Цырагъ ссудзын дæр 
дзы байрох, афтæмæй хæмпæлтыл йæ къухæй ахæцЫд. 
Раст уыцы тæккæ ранæй чидæр фестад æмæ уæртæ фæ- 
лидзы! Уайтагъд фисынæй фæаууон. Знауыр лæугæйæ 
баззад. Иæ сæрыхъуын арц сбадт, стæй, ризгæ-ризгæ 
æрцыд йæ буарыл æмæ къæхты бынæй ахызт. Знауыр 
фисынмæ бауад æмæ ауыдта: кæрты дуарæй къулы 
’М 

’хсæн цы фисынгонд и, уым нидæр æнгом балæууыд, йæ- 
хи фæстæмæ балхъывта. Знауыр æм судзгæ цырагъ фæ- 
дардта. 
— Æй, кæцы дæ?! 
Лæг уыциу гæпп ракодта йе ’мбæхсæнæй. Каумæ ба- 
хæццæ, исдуг йæ сæрты агæпп кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
не сфæрæзта æмæ кауы æмбуæртты дæлæмæ алыгъд. 
— Хæйрæг мæ сайы?! — хъæрæй загъта Знауыр æмæ 
æвиппайды йæхи ауагъта лæджы фæдыл. Кауы фæзи- 
лæнмæ ныххæццæ, кæсы æмæ лæг—нал. Иуырдæм ауад, 
иннæрдæм ауад — нæй, лæгæн йæ кой дæр никуыуал и. 
Æрлæууыд, ахъуыды кодта, агура ма æви нал, æмæ 
уыцы рæстæджы йæ хъустыл ауад даргъ улæфт. Лæг 
куы афынæй вæййы, уæд куыд сулæфы, афтæ. Знауыр 
бæстондæр байхъуыста. Улæфт хъуысти йæ тæккæ раз- 
мæ кауы фæсте. Цырагъы рухсмæ ныккасти Знауыр æмæ 
джихæй баззади: бынæй, кауы тæккæ рæбын, йæ дыу- 
уæ къухы йæ уæрджытæй йе ’фсæртæм сæвæрдта, аф- 
тæмæй фынæй кодта Саухал. 
9 
Мит уары. Æнахуыр стыр тъыфылтæ. Рудзынджы æд- 
де телыхъæдыл цы цырагъ уыд, уый рухсмæ дзæбæх 
зынди, тъыфылтæ куыд зилдух кæнынц, уый. Æдзынæг 
сæм ныккæс, уæд, уæле дæлæмæ хауынц æви дæле уæ- 
лæмæ тæхынц, уый зын равзарæн уыд. 
Зæхх урс-урсид адардта, афтæмæй ма абон райсомæй 
дæр сау уыд. Фæсаходæнты сæлфынæг райдыдта, стæй 
къæвдамæ расайдта, фæлæ къæвда дæр бирæ нæ аха- 
ста — уайтагъд уыцы стыр гæлæбутæ зилдух райдыдтой 
арвæй зæххы ’хсæн. 
Знауыр цæттæ кодта йæхи методикон ахуыртæм. 
Æгæр бирæ чингуытæ æмæ йæ журналтæм æркæсын 
хъуыд, æмæ сæ хæдзармæ хæссынмæ фæзивæг кодта. 
Ахуыргæнджыты уатæй хъуысы пианинæйы цагъд æмæ 
222 

.зарын. Иæ тæккæ раз февзæры Надинæ: бады чысыл 
гуыбырæй, йæ лыстæг даргъ æнгуылдзтæ æрцæйхæссы 
пианинæйы амонæнтæм, йæ фæлмæн мыдхуыз цæстытæй 
куы йæ иу къухы фæдыл фæкæсы, куы йæ иннæ къухы 
фæдыл, цыдæрхуызон сонт каст, йæ уæнгтæ фесхъиуынц, 
йæ къухтæ баризынц, цыма сæ судзгæ судзинтæм æр- 
цæйхæссы... 
Знауыр сыстад, уæззау къахдзæфтæй бацыди къласы 
фæстаг къулмæ, фæстæмæ æрбаздæхт æмæ рудзынджы 
раз лæугæйæ баззад. Æдде дуне хæрздзаг баци уыцы 
тъæпæн, фæлмæн тъыфылтæй: дæлæмæ хауынц, уæлæ- 
мæ тæхынц, уый нал æвзары. 
Зарын фæсабырдæр вæййы, Знауырмæ афтæ фæкæ- 
сы — фæци, фæлæ та ногæй базмæлы æмæ та базмæлын 
кæны Знауыры дæр: 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Уыцы ныхæстæ æрцахста зарæгæй æдæппæт. Цыдæр 
ног зарæг у, ныры онг æй никуы фехъуыста Знауыр. 
Дзæбæх зарæг у, æхсызгон зарæг. 
Тыргъæй æрбайхъуыст къæхты хъæр. Рог къæхты 
хъæр, кæрæдзийы хæдуæлвæд æмбæлынц астæрдыл туф- 
литы цыргъ æмæ фидар зæвæттæ... Надинæ!.. Къæхты 
хъæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. Знауыр лæууы æмæ 
нæ зоны, цы кæна, уый. Стæй йæм кæнын дæр ницы 
цæуы, цæуы йæм æрмæстдæр уыцы къæхты хъæрмæ 
хъусын, цæрæнбонты сæм хъусид, ныр сæм куыд хъусы, 
афтæ, æцæг уыйырдæм цæуæд... 
Дуары къуырцц’ фæцыд, стæй байгом дуар, æмæ æр- 
бахызт Надинæ. Дуаргæрон æрлæууыд, йæ къухтæ ау- 
уæрста, йе ’нгуылдзтæ атылдта, æвæццæгæн ын цæгъ- 
дынæй бафæлладысты. Знауыр лæууы стъолы уæлхъус, 
Надинæ — дуаргæрон. Каесынц кæрæдзимæ. 
— Знауыр, нæма цæуыс? — дзуры æрæджиау Надинæ. 
— Цæуын.— Стъолыл цы гæххæттытæ уыд, уыдон ам- 
223 

бырд кодта,— æнæхъæн рæдзагъд, йæ хъæбысмæ сæ 
систа. 
— Уыйбæрц чиныг æмæ журналæй цы кодтай? — ба- 
фарста Надинæ, стæй йæ ныхас фæфидардæр кодта: — 
Нæ уарзын нæлгоймагæн тетрæдтæ-йедтæ рахæсс-бахæсс 
кæнын. 
— Уæдæ цы хъуамæ рахæсс-бахæсс кæна? 
Надинæ бахудт. 
— Ау, тетрæдтæ йедтæмæ цы рахæсс-бахæсс кæна, 
уый нæй ацы стыр дунейы?..— йæ худынæй фæлæууыд, 
гæххæттытæм та бакаст. — Æцæгæй зæгъын. Уæдæ дыл 
уыцы стыр къухтæ æрзайæнт, æмæ сæ, уыцы лыстæг 
ручкæ райс æмæ уыцы тæнæг тетрæдтæ раст кæн! 
Знауырæн хъыг уыдысты Надинæйы ныхæстæ, хъыг 
дæр нæ, фæлæ, хурмæ куыд лæууай,. стæй хур мигъты 
фæстæ куыд бацæуа, афтæ йæм кæмдæр мидæгæй ау- 
уон бадардтой. Иæ къухтæм æркæсын æй бæргæ фæн- 
дыд, фæлæ уый гæнæн нæ уыди, æмæ атагъд кодта 
ахуыргæнджыты уатмæ. 
Асинты сæрмæ цы цыппæрдигъон тъæпæн уыд, уым 
чысыл лæугæйæ аззадысты. Дзурын сæ ничи ницы сфæ- 
рæзта, афтæмæй кæсынтыл фесты. Дуне уыцы стыр гæ- 
лæбуты бын фæци. Диссаг уыди уыдоны хъуыддаг: кæ- 
цæйдæр калдысты, калдысты, нæ — тахтысты уыцы тъæ- 
пæн, уыцы фæлмæнæй, кæрæдзимæ хæрзæнгом, дыууæйы 
æхсæн дзы къух бакæнæн нæ уыд, афтæмæй кафыдысты, 
æрмæст уыдон кæй æмбæрстой, уыцы фæндырдзагъдмæ, 
сæхæдæг куыд фæлмæн сты, афтæ фæлмæн зилдухæнтæ 
кодтой кæрæдзийы алывæрсты, афтæ уæздан, афтæ 
арæхстджын уыдысты, æмæ сæ дыууæ кæрæдзийы не 
скъуырдта. Хаудысты, тахтысты, кафыдысты, æмæ Зна- 
уырмæ афтæ зынди, цыма уый мит нæ уары, хуымæтæг 
æрдзон хъуыддаг нæу æмæ, арвæй зæххы ’хсæн кæмæй 
байдзаг, уыдон миты тъыфылтæ не сты,— уыдон сты 
гыццыл, сыгъдæг, хъарм цæрæгойтæ, æмæ нырæй фæс- 
тæмæ дуне уыдзæни рухс æмæ сыгъдæг, æмæ хъарм... 
224 

Цырæгътæ кæрæдзимæ дисгæнгæ кæсынц — ай цы ха- 
бар у! Сæ иу, уæртæ скъолайы артгæнæны фарсмæ цы 
телыхъæд и, ууыл ауььндзæгæй баззад, иннæ дыууæ 
уартæ клубы дуармæ, иу — дæлдæр .доныбыл. Рухсытæ 
кæрæдзимæ æххæссынц, фæлæ, кæрæдзийæ дарддæр цы 
рæтты сты, уым рауади комы хуызæн, цырæгъты тæккæ 
сæрмæ та — хæхты цъуппытæ, æмдымбыл урс-урсид 
цъуппытæ, æмæ дæлæмæ дæр уыцы æмдымбыл, уыцы 
урс-урсидæй ацыдысты уыцы урс, уыцы пух хæхтæ, æмæ 
хъæуы нæ, абон ма фæсаходæны дæр йæ уынгтæ лæхъир 
кæмæн уыдысты, уыцы рагон хъæуы нæ, фæлæ аргъæут- 
ты бæсты фестадысты Знауыр æмæ Надинæ. Уыцы урс 
хæхты ’хсæнты цæуы, нырма къахылдзæуæг кæдæм нæ- 
ма бафтыд, ахæм урс фæндæгтæ, ныртæккæ сыл уыдон 
ацæудзысты дыууæйæ, цæудзысты æмæ цæудзысты, ца- 
лынмæ стыр урс галуанмæ бахæццæ уой, мидæгæй тынг 
рухс кæм у, ахæм галуанмæ, уæдмæ... 
Куыд æнæдзургæ фæлæууыдысты асинты сæрмæ, аф- 
тæ æнæдзургæйæ æрхызтысты асинтыл. Араст сты. 
— Базон-базон, ныртæккæ дын цы зæгъдзынæн, уый 
дын æхсызгон уыдзæн æви хъыг? — загъта Надинæ, дыу- 
уæ цырагъы æхсæнты цы урс ком уыд, уым куы бацы- 
дысты, уæд. 
— Комкоммæ мæм æрбакæс, æмæ дын æй зæгъон. 
— Гъа,— чызг йæ къæхтæ æмыр авæрдта, йæ цæсгом 
лæппумæ бадардта. 
Знауыр æм хæстæг балæууыд, бакаст ын йæ цæсгом- 
мæ, цæсгом — цæстыхауæй, æрфыгæй, сæрыхъуцнæй — 
иууылдæр мит& бын фесты. Знауыр касти Надинæмæ — 
кæд ын цы зæгъынмæ хъавы, уый базонид — касти йæм, 
кæдæй-уæдæй йын æм кæсыны бар уыди, афтæмæй; кас- 
ти йæм, æмæ йын цыдæр йæ зæрдæ æлхысчъытæ кодта, 
судзаг æхсызгон æлхысчъытæ... Æрæджиау загъта: 
— Æвæццæгæн ыл цин дæр нæ бакæндзынæн, хъыг 
дæр мын нæ уыдзæн — сыгъдæг сты дæ цæстытæ. 
— Æвæццæгæн, миты рухсмæ сыгъдæг зынынц, æн- 
3* Заржг баззади мем* 
225 

дæр афтæ сыгъдæг не сты... Ладимхан чындзы цæуы. 
— Ладимхан?! — Знауыр йæ къах куыд фæцæйиста, 
афтæ лæугæйæ аззад. Иæ уæнгты ахызт уыцы хабар, 
фæдисы дзырд куыд ахизы, афтæ нæ — æрсабыр риуы, 
йæ бынат æрхъарм кодта. 
Фæззыгон уымæл изæрты, дондыппыр уæззау мигътæ- 
иу, хуылыдз уæлæфтау уæнтыл куыд нындæдзы, афтæ 
хъæуы куы нындæгъдысты,— уæд арæх бадтысты иумæ 
Ладимханы фатеры хъæлзæнг цыппæрдигъон стъолы 
фæйнæ фарс ныхæй-ныхмæ. Сæ ныхас-иу æдзухдæр уыд 
хиуылхæцгæ æнкъардгомау, хъæлдзæгдæрхъуаг, фæ- 
лæ дзы сæхæдæг никуы сфæлмæцыдысты. Уый нæ — 
Знауыры-иу фæсахсæвæрты дæр йæ къах нæма хаста, 
фæлæ æмбæрста; чызджы уаты уымæй фылдæр базза- 
йын не ’мбæлы, исты ныхас фæзындзæн адæмы ’хсæн, 
æмæ йæ фæзынын куыд æнцон у, йæ бауромын афтæ æн- 
цон нал уыдзæн. Æмæ-иу атагъд кодта сæхимæ. Хатт- 
иу æм афтæ дæр фæкасти — æгæр хæлар кæнынц, æцæ- 
гæлон чызг æмæ лæппуйæн цас æмбæлы, уымæй фæ- 
хæстæгдæр сты кæрæдзийы зæрдæтæм. Уыцы хъуыдыйæ 
æхсызгон хъыдзы никуы бакодта йæ зæрдæ, Надинæйæн 
йæ уындæй дæр куыд базмæлы, æрмæст йæ кой дæр куыд 
судзгæ æхсызгон вæййы, афтæ. 
1 — Чи сайы?! 
— Ничи сайы. 
— Æмæ чи у? 
— Нæ дын æй зæгъын. Хъыг дын цæуылнæ уыди? 
— Æмæ мын хъыг цæмæн хъуамæ уа?! 
Надинæ иу-цалдæр къахдзæфы акодта. Знауырмæ 
тæргайы каст æрбакодта. 
— Чи, дам, у? Чифæнды уæд, махæн дзы цы пайда и? 
, — Уый хорз, фæлæ æцæгæй чи у? 
— Лæппу у. Денджызон. Кæмдæр капитаны æххуыс- 
гæнæгæй кусы. Надинæ та æнæдзургæйæ иу-цалдæр 
къахдзæфы акодта. Стæй фæлмæн æмæ хъæрмудæй рай- 
дыдта: — Знауыр, æмæ дын хъыг цæмæн нæ уыди? 
226 

Ахуыргæнджытæй чи кæцы у, уый куы базыдтон, уæд 
мæхицæн загътон: ацы дыууæ ма баиу уой, уый гæнæн 
нæй. Куыд хорз уыдаид... 
Знауыр чызджы ныхæстæм ницы сдзырдта, æрæджиау 
загъта: 
— Иу чиныджы куыд бакастæн, уый дын зæгъон? 
«Хорз адæймæгтæ хорз кæй сты, уый хорз фæзонæм, аф- 
тæмæй уарзгæ та æндæр кæйдæрты бакæнæм». Уыцы 
ныхæстæ мæнмæ дæр нæ хауынц æмæ Ладимханмæ дæр. 
Нæ кæрæдзимæ нæм уыцы æлгъыст æнкъарæн иунæг 
æхсæв дæр никæй зæрдæйы сбон кодта. Стæй уый æз 
æнæуый афтæ загътон, уыййедтæмæ цы дæн, уый... 
мæ къона зоны,— бахудти Знауыр. Иу-цалдæр фæлмæн 
къахдзæфы акодта æнæдзургæйæ.— Уæдæмæ цы, уый 
зоныс? Æрдæбон кæй цагътай, уый зарæг-ма акæн.— 
Ладимханы тыххæй, чындзы кæй цæуы, уый тыххæй... 
— «Хорз адæймæгтæ хорз кæй сты, уый хорз фæзо- 
нæм, афтæмæй уарзгæ та æндæр кæйдæрты бакæ- 
нæм!»— алы дзырд дæр дзы хицæнæй загъта Надинæ. 
Æвæццæгæн, уыцы ныхæстæ куы фехъуыста, уæдæй фæс- 
тæмæ уыдоныл хъуыды кодта,— куыд раст зæгъын сæ 
бафæрæзта уыцы фыссæг. Ома, алкæй дæр бауарзæм — 
хорз у, æвзæр у, уымæ йын нæ фæкæсæм.— Надинæ та 
ныхъхъус и, æвæццæгæн ма уыцы ныхæстыл хъуыды 
кодта. Знауыр бамбæрста: нæ йын фехъуыста чызг йæ 
ныхас æмæ та загъта: 
— Надинæ, æрдæбон кæй цагътай, уыцы зарæг-ма 
акæн. 
— Миты рагъь^л — заргæ? — Надинæ йæ сæр батылд- 
та, йæ дзыккуты сæрмæ цы пух мит схъæпæн, уый фес- 
къуыди, æркалди йе уæхсчытæ, йæ тæрттыл.—Чи мæ фе- 
на, уый афтæ куыд зæгъа: сæрра и. 
— Ныллæг хъæлæсæй. Æрмæст мæнмæ куыд хъуыса. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Тынг. 
Хидыл ахызтысты, колхозы æфтауцы тигъыл дæлæмæ 
8* 
227 

фæзылдысты. Надинæ райдыдта, фыццаг æй йæ зæрды 
дзурын уыди, æвæццæгæн, фæлæ йын дзы цыппар рæн- 
хъы йедтæмæ дзурын нæ бакуымдта — уæддæр ын за- 
рынмæ асайдта: 
Уарыд мæйрухс, уарыд хæхтыл 
Уалдзыгон зæгъ уарынау. 
Тæссæртты йæ кæсгон бæхыл 
Чидæр ратахт уарийау. 
Уæд кæмæ тахти дæлæмæ, 
Чи йын зыдта йе ’рцæуын? — 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл!.. 
Урс мæйрухсы сау барæгæй 
Ныр мæхи куыд бамбæхсон? — 
Азгъорон æм, абæрæг æй 
Кæнон, цæй-ма, исты ’фсон. 
Уæлбæхмæ йæм комы донæй 
Æз куы сдæттин дзаг дурын, 
Цымæ мæм æвзыгъд-æвзонгæй 
Сау барæг цы ’рбадзурид?.. 
Фæстаг ныхæстæ куыд зарыд, афтæ акъахдзæф код- 
та. Знауыр лæугæйæ баззад, цыма дарддæр цæуынмæ йæ 
лыфс нал хаста. Чызг æм фæстæмæ фæкаст. 
— Зæрдæхъæрмттæ уæ куы фæкодта уыцы зарæг. 
Æмзор дæр дзы ныллæмæгъ. Стын нал фæрæзта. Ме 
уæнгты, дам, ахъарыд. Стæй та афтæ, æниу, дам, уыцы 
йæсгон бæх мæн куы уаид, уæд, дам, ыл æз нæ ратæхин 
тæссæртты,— бахудти Надинæ.— Худæг фæуай... 
г Зарæг фæсыпп и, атадысты, чысыл раздæр цы дисса- 
джы митхæхтæ федта, уыдон, æмæ се ’ппæты бæсты — 
изæр, уынг, мит. Æндæр ницы. 
— Æмзормæ дæр хорз фæкасти, æцæг. 
— Æмзормæ хорз куы нæ фæкастаид, уæддæр бæстæ 
228 

иæ фесæфтаид.—Чызг цæхгæр фæлæууыд, йæ сæрыл бæр- 
зонд фæхæцыд, бæрзонд æмæ куыддæр тигъмæ, æмæ 
загъта иунæг дзырд, фидар дзырд: «Хæлæрттæ!» Æцæг 
æй уый куыд загъта, афтæмæй фидар нæ рауад — мæ- 
стыгæр æмæ суцца. Æмæ Знауырыл æруади, лыстæг 
бæлас стыр фæрæт^ей иу цæфæн куыд ахауын кæнай, 
афтæ. Æрмæст ма ауыдта: Надинæ митын лæгау фæ- 
уайы тагъд-тагъд æмæ тигъыл цæхгæр фæзилы. Стæй 
та ногæй фæуайы æмæ та фæзилы тигъыл. Стæй та, 
стæй та... Афтæ лæууыди уынджы кæрон Знауыр æмæ 
каст, йæ цæстыты разæй уынджы тигъмæ чи згъордта, 
уыцыурс æндæргтæм. Уадысты æнæвдæлонæй, цыма 
Надинæйы баййафынмæ хъавыдысты, цæмæй Дæ фæстæ- 
мæ Знауыры цурмæ раздахой... 
Сæхимæ цыди Знауыр уæнгхаудæй, рæстмæ акъах- 
дзæф кæна, уый дæр ын нал æнтыст. Цыдæрхуызон æн- 
къарæнтæ ныццæнд и йæ зæрдæйы — мæстад чи кодта, 
ахæм æнкъарæнтæ, фæлæ сæ фæиппæрд уа, уый йæ нæ 
фæндыди. Иæхи-иу æрæвæрдта Æмзоры фарсмæ æмæ- 
иу разынд мæллæг æмæ бæгънæгæй, гыццылæй сидзæр 
чи баззайы æмæ искæй æххуыстæй чи схъомыл вæййы, 
уыйхуызæн. Æмзор та? Æмзор æндæр у. Нырма ахæм 
чызг нæ уыди се скъолайы, уый сæ кæй зæрдæмæ нæ 
цыди. Æцæг архайгæ дæр бакæны, æрзилы сæ фæстæ, 
йæ зæрдæйы дуæрттæ сын бацамоны... Знауыр та иунæг 
хатт уал азы дæргъы, уымæй дæр — фыдæнхъæл. Чи 
зоны, Æмзор Знауыры кой куы ракодтаид Надинæйæн 
йæхи кой кæныны бæсты, уæд, чи зоны... Æмæ та цæ- 
стыл ауайы уыцы саубарæг, тæссæртты йæ кæсгон бæ- 
хыл куыд рацæйтæхы, афтæмæй. Æмæ та хъустыл ауа- 
йынц уыцы зарæджы зæлтæ... 
Уæвгæ цымæ, кæрæдзимæ æнæуи куыд хæстæг сты, 
зæрдæйæ дæр афтæ хæстæг сты Знауыр æмæ Æмзор? 
Сæ куыст — иумæ, сæ цард дæр — афтæ, суанг ма си- 
хор дæр фылдæр иумæ фæхæрынц— кæнæ сæ иутæм, 
кæнæ — се ’ннæтæм. Æмæ уыцы хъуыддагмæ, арæх иу- 
229 

мæ кæй вæййынц, уымæ Знауыр куыдфæндыйы цæстæй 
кæсы. Æмзор фæзæгъы, Знауыр сразы вæййы. Уымæн 
сразы вæййы, æмæ зоны: нæ йæ ныууадздзæн. Кæддæр- 
ты, Знауырмæ-иу хардзау куы æркаст, æдзух Æмзоры 
фæндоныл кæй разы кæны, уый, уæд-иу бафæлвæрдта 
йæхи фæндыл ныллæууын. Æмзор-иу лæгъстæмæ дæр 
æрцыд, уæддæр-иу æй цалынмæ сразы кодта, уæдмæ-иу 
нæ ныллæууыд. Ныр никуыуал æрлæууы Æмзоры хъуы- 
дыйы ныхмæ — цы пайда у, уæддæр æй куы нæ ныу- 
уадздзæн. Æмæ кæд æдде бакæсгæйæ афтæ зынди — 
уæлдай йын нæу, уæд мидæгæй та зæрдæйы рæбын маст 
æмбырд кодта, æмæ уыцы маст иунæг йæхæдæг кæй 
æвзæрста, уый тыххæй, цы маст уыди, уымæй зынди 
мастдæр, æмæ дзы тыхсти, адæймаг изгард куы фæкæ- 
ны æмæ уымæй куыд тыхса, афтæ. Тагъд нæ цыди, аф- 
тæмæй цыма тагъд схæццæ: мæнæ, Ладимхан кæм цæ- 
ры, уыцы хæдзар. Нырма йæ дыууæ сыхы суайын хъæуы 
^æмæ та сæ кæрты дуарыл бахæцдзæн, сæ тæнæгфарс 
хъæдын дуарыл. Æмæ та йæ ахсæв хуыссæг нæ ахс- 
дзæн, йæ сынтæджы куыд раздыхс-баздыхс кæндзæн, 
уымæ та бирæ фæхъусдзæни Поси, стæй та йæ иуафон 
бафæрсдзæн. 
— Знауыр, дæ нывонд фæуон, цæмæннæ фынæй кæ- 
ныс, цæ?.. 
Цыма йæ куы бафæрса, уæд хузыдæр бафынæй уы- 
дзæн. 
Хæдзар басабыр. Къаннæггомау дæргъæццон хæдзар. 
Сидзæргæс усы хæдзар .Йæ дыууæ уатæй .иуы — æдзух 
фатерыбадджытæ. Бамбырд-иу кодта фатеры мызд Ве- 
рычкæ æмæ-иу дзы дыууæ сывæллонæй куы сæ иуæн 
исты алхæдтаид, куы се ’ннæмæн. 
Чидæр кæртæй рацæйуад, тагъд, фæдисы уад, стæй, 
кæртæй уынджы ’хсæн цы кау уыд — ронбастмæ дæр 
нæ хæццæ кодта, мидæгæй зыгуымхæццæ æлыгæй 
сæрст — уый фæстæ амбæхст. 
«Саухал? Оу, æнæхæдзар фæуай!» — загъта йæхины- 
230 

мæр Знауыр. Исдуг йæ зæрды уыд дарддæр йæ фæнда- 
гыл ацæуын. Стæй фæлæууыд, кауæй йæхи кæртмæ ба- 
дардта æмæ уырдыгмæ ныккаст. Дæлæ гъе. Дзуццæджы 
бады. Ныггуыбыр и. Гомсæр. Æвæццæгæн, йæ худ ба- 
рæй амбæхста, Знауыр æй куыд нæ базона. «Цы уа, уып 
уæд», —загъта йæхицæн Знауыр, кауы сæрты йæм ныдз- 
дзырдта: 
— Байрйай, Саухал! 
Лæппу фæгæпп кодта æмæ кæрты рæбинаг къулыр- 
дæм фæлидзы. Знауыр кæсы йæ фæдыл æмæ худы. «Оу, 
æнæхæдзар фæуай, Саухал!» Раст уыцы рæстæджы фе- 
гом и Ладимханы дуар, дуар куыд фегом вæййы, афтæ 
нæ — иу тахт ракодта, къулыл сæмбæлд, фæстæмæ ас- 
хъиудта æмæ йæ фæлгæты аныхст. Дуары хъæр нæма 
’рсабыр, æмæ иннæ, фæстаг уатæн тыргъырдæм цы фæр- 
саг уыд, уый авг базгъæлæнтæ. 
— Фæдис! Фæхæссынц кæйдæр чызджы! — райхъуыст 
Верычкæйы хъæр. 
Знауыр кауы сæрты багæпп кодта æмæ Ладимханы 
дуармæ базгъордта. Куыддæр æм бахæццæ, афтæ дуар 
æрбайгом йæ разы, æрдæбоны хуызæн знæт гом нал, 
фæлæ арæхстгай. Дуканийæ стыр гауыз топтыхтæй куыд 
рацæйхæссынц, афтæ æртæйæ рацæйхастой дæргъæй- 
дæргъмæ тыхтон. Знауыр сæ цуры æрлæууыди, нæ зыд- 
та, дарддæр цы ми кæна, уый. Тыхтон чи рацæйхаста, 
уыдон дæр æм ницы сдзырдтой, æвæццæгæн æй се ’мбал 
фенхъæлдтой. Æрæджиау æм сæ иу, разæй чи хæцыд, 
уый, цыдæр ихсыд хъæлæсæй æрбадзырдта: 
— Шофырæн зæгъ^ æмæ машинæ хæстæг æрбатæра. 
Рудзынгæй та фехъуыст Верычкæйы цъæхахаст: 
— Мæ фазыл фæбырдзынæн уæ фæдыл, мæ сидзæрты 
тæригъæд уыл схъардзынæн — ма ахæссут чызджы! 
Знауыр фембæрста: дуар ыл сæхгæдтой æдде. Иу 
къахдзæф акодта, дыууæ — йæ зæрды уыд Верычкæйæн 
дуар бакæнын, стæй цæхгæр фæзылд æмæ цыдæриддæр 
йæ цонджы тых уыди, уымæй раззаджы æфсæр ныххаф- 
231 

та. Лæппу иу хъæр фæкодта, Верычкæйы хъæрæй дард- 
дæр чи фехъуыстаид, ахæм хъæр, æмæ кауы рæбын 
фæстæмæ ахъил. Знауыр фæныфсджын, иннæмæ фев- 
нæлдта, фæлæ уæдмæ чидæр йе ’ккой абадти—æрдæбон 
Саухал кæй фенхъæлдта, уый уыдаид, æвæццæгæн. Лæп- 
пуйы уæзæй, гыццыл ма бахъуыд, йæ зæнгтæ йæ быны 
фæдыдагъ уой. 
«Хæсдзысты йæ!» — уыцы хъуыды топпы фатау сæры 
фæныхст, уырдыгæй агæпп кодта зæрдæмæ — зæрдæ ис- 
дуг кусын нал сфæрæзта,— стæй скуыста, æмæ туг дыз- 
дызгæнгæ къабæзты ацыди. Ие ’ккой чи абадт, уымæ 
нал фæцарæхст, фæлæ кæмæ февнæлдта, уый фæуæл- 
гоммæ, æвæццæгæн, быргæ фæкодта, иннæ иунæгæй нал 
баурæдта тыхтон, æмæ йын æрхауди. 
Знауыр тыхтонмæ фæгуыбыр кодта, йе ’ккой чи бад- 
ти, уый уæзæй йæ уæрджытæ йæ быны фесты, фæлæ уый 
дæр йæхи нал баурæдта æмæ Знауыры сæрты ахауди. 
Знауыр тыхтоны кæроныл рахæцыд, æмæ Ладимхан 
митыл аззади, йæ дзыхы цыдæр урс хæцъил тъыст. Йæ 
уæлæ та — хæдзары-иу цы дæргъытæ халат дардта, уый. 
Чызг фестад, фæлæ цы йæ бон уыд — йæ къухтæ дæр 
фæстæмæ баст разындысты. Знауыр ын йæ хæцъил рас- 
къæфта, йæ къухтæм ын йæхи баппæрста æмæ уыцы 
рæстæджы æввахс кæцæйдæр, тынг æввахс кæцæйдæр 
фæцыди тыхджын тъæпп, æмæ Ладимхан ныззылди, 
стæй лæппутæ дæр ныззылдысты, хæдзар дæр... Зылды- 
сты, зылдысты, рог зылд, хъæлдзæг зылд, цыма бынтон- 
дæр æрлæууынмæ нал хъавынц... Æмæ уыцы зилдухы 
хъуысти къахуынæр. Тъупп-тъупп-тъупп... стыр фидар 
къæхтæй уыдаиккой. Згъордтой, згъордтой, фæлæ нал 
æмæ нал хæццæ кодтой... 
10 
Æмзор йе ’ргом стъолмæ сарæзта. Стъол — стыр, зæ- 
ронд фыссæн стъол, кæддæр æй Хъырым-Солтан райо- 
232 

нæй сласта. Иæ уæлæ — чингуытæ, дзырдуæттæ, гæх- 
хæттытæ. Æмзор куы иу чиныгмæ февналы, куы — ин- 
нæмæ, стæй та йæ тигъджын дамгъæтæ кæрæдзийыл 
хæцгæйæ адаргъ вæййынц тетрады чырынтæ сыфыл. Иæ 
уроктæм дæр лæмбынæг фæцæттæ кæны йæхи; фæлæ 
йын политикон ахуыр куы вæййы, уæд дыууæ-æртæ изæ 
ры ацы стыр стъолæй нал сыстьь Æндæраз партимæ 
куы бацыди, уæд æй фæскомцæдисы организацимæ сфи- 
дар кодтой колхозы. Сæ зонындзинæдтæ алыхуызон кæй 
уыдысты фæсивæдæн, уымæ гæсгæ алыхуызæттæ уыды- 
сты сæ домæнтæ дæр. Уыцы хъуыддаг тынг тыхсын код- 
та Æмзоры. Иуæй-иутæ дзы сæхи колхозы хабæрттæ 
дæр нæ зыдтой, иннæты та Африкæйы колониалон тох- 
æндæвта, кæнæ та дины фæрстытæ. Æмæ кæд ахуыры 
алы бонæн дæр хицæн темæ уыд, уæддæр-иу æй цыхуы- 
зæн фарстæн нæ бахъуыди дзуапп дæттын. 
Хæдзарæй хъуысти, Кокиан куыд змæлæнтæ кæны, 
уый уынæр. Æмæ куыддæр йæ хъуыды федых, фенæуд 
вæййы — хæдзармæ ’хсайы йæ зæрдæ. Уым зæронд, æрт- 
тиваг хъулджын сынтæгыл хуыссы фыд, йæ нывæрзæн — , 
æртæ-цыппар базы, йе ставд цыбыр æнгуылдзтæ æддæг- 
мидæг атъыста æмæ сæ уыцы уæззауæй йæ ронбастмæ 
æруагьта. Иæ цæсгом сырх æмæ тарстхуыз, цыма, рын- 
чын кæй у, уый тыххæй нæ хуыссы, фæлæ кæмдæр цы- 
дæр хабар æрцыд, нырма æрæджы . кæй фехъуыста, 
ахæм æвирхъау хабар, æмæ уый тыххæй æруагъта йæ- 
хи. Кокиан рацу-бацу кæны, лыстæг митыл йæхи ир- 
хæфсы. Пецы разæй куы иуырдæм ацæуы, куы — иннæр- 
дæм, фæлæ та здæхгæ «пецы размæ æркæны уæддæр. 
Адæмы ’хсæн тыхстхуызæй никуы равдисы йæхи Æм- 
зор. Исчи куы бамæт кæны Хъырым-Солтаныл, куы йын 
батæригъæд кæны, уæд ма йын цыма хъыг дæр вæййы. 
Фæлæ афтæ иунæгæй куы аззайы, уæлдайдæр ам, сæхи- 
мæ, уæд тынг æрæнкъард вæййы. 
Æнæмæтæй фæцарди ныры онг. Скъолайы лæппуйæ — 
йе ’мбæлттæй арæзтдæр, студентæй — бынтон ифтонг. 
233 

Æмæ æнæуи хиуылхæцгæ уыд. Иæ исы цæстæй никуы 
?.касти йе ’мбæлттæм, фæлæ дзы иунæг хатт сирвæзти. 
Æвæдза, диссаг у: зæрдæйы цы уа — раджы уа, æрæ- 
джы уа, уæддæр ын æнæ схаугæ нæй. 
Зымæджы фæлварæнтæ куы лæвæрдтой — уый ма 
фыццаг курсы уыди—уæд ын фыццаг фæлварæн нæ фæ- 
рæстмæ. Иæ хыгъдон гæххæтт сыгъдæгæй схаста æм- 
дзæрæнмæ. Æнкъард уыдис. Иемæ чи цард, уыцы лæп- 
путæ дæр æнкъардæй фæбадтысты уыцы изæр. Уымæй 
æртæ боны фæстæдæр — иннæ фæлварæн. Уымæй 
хорз бæрæггæнæн райста, хъæлдзæгæй сыздæхт. Лæп- 
, путæ йыл амбырд сты. Уый сæм йæ чиныг систа — хъуа- 
мæ сын йæ «хорз» равдыстамд. Афæлдæхта йæ — нæй, 
дыккаг хатт —къухтæ йæ коммæ нал кастысты, афтæ- 
мæй — нæй та, æмæ уæд фæтарсти, йæ цæстытæ айтынг 
сты, айтынг сты йæ цæсгомы нуæрттæ дæр. Фæсырддзаст 
и, йе ’взаг дыууæ былы ’хсæнты æддæмæ разынд, гыц- 
цыл сывæллоны æвзаг куыд разыны, -афтæ, æмæ андзыг. 
Лæппутæй чидæр айста чиныг, афæлдæхта йæ — «хорз» 
йæ бынаты уыд. Дыууæ сыфы кæрæдзийыл андæдзæгау 
кодтой, йæхæдæг æй куы фæлдæхта, уæд. Лæппутæ ху- 
дынмæ фесты, чи сæ бандоныл йæхи æруагъта, чи сын- 
тæгыл бахауд, ныхас кæрæдзийы дзыхæй истой, худты- 
сты, æмæ сын басабыры хос нал уыд. Гъеуæд загъта 
уыцы ныхас, гъе, Æмзор. Фестади йæ бынатæй, хыгъдон 
чиныг дæлгоммæ ныццавта стъолыл. 
— Ныр цы ныххæлиу кодтат уæ дзыхтæ?! Сымахау 
ме стипендийы капеччытæм кæсын! 
Тынг смæсты æмæ йæхи нал баурæдта. 
Лæппутæй йаем хъыпп-сыпп ничиуал сфæрæзта. Стæй 
уыцы бон сæ царды угарды хуызæнæй баззади. йæхæ- 
дæг дæр разы нæ уыди .йæхицæй уыцы ныхасы тыххæй. 
Цал хатты æрлæууыд йæ зæрдыл, уал хатты цыдæр из- 
гарды хуызæй æвзæрди йæ зæрдæйы бын. Фыццаг-иу 
йæхимæ смæсты, стæй та йе ’мбæлттæм — уыдоны аххос 
ын уыд. 
234 

Æмзор тамако сдымдта, сыстад, чингуытæ кæрæдзийы 
уæлæ æрæвæрдта, стæй сындæггай рудзынгмæ бацыд. 
Æдде мит уарыд æмæ уарыд. Цы хъæлдзæг рæстæджы- 
тæ уыди! Æцæг-иу сæ уыцы фæлварæнты мæй адæйма- 
гæн йæ фарсæй фæкодта. Уæддæр лæг цæмадæр æн- 
хъæлмæ каст, абоны цардæй нæ царди, фæлæ — райсо- 
мы. Афтæмæй цард хъæлдзæгдæр у, зæрдæ цæуыл фæ- 
лæууа, уый дзы ис... 
Дуары хъæрмæ уæззау разылди Æмзор. 
— Дæ фыд т*ыхстдæр у. Уыцы дохтырмæ фæбæрæг 
куы уаид, чи зоны ,нæ базивæг кæнид.— Кокиан æрбахи- 
зæны æрлæууыд, лæг æцæгæлон хæдзары æрбахизæны 
куыд æрлæууа, афтæ. Æмзоры хæдзармæ цæуын нæ фæн- 
дыд, нæ йæ фæндыд, Хъырым-Солтан æй афтæ æнкъар- 
дæй фена ,уый. Æмæ ма æрмæст æнкъард куы уыдаид. 
Фæлæ йæ цæстæнгас, йæ хъуыдытæ, йæ зонд уыцы уысм 
здæхт уыдысты, чи ацыд, уыцы бонтæм. Чи æрцæудзæн, 
уыцы бонтæ цыма йæ иувæрсты ацæудзысты, Æмзор 
дæр сæм ницы бар дары, уыдон дæр, æмæ йын йæ цæс- 
гомыл æнцон бафиппайæн уыди тæригъæд, æцæг, йæхи- 
цæн тæригъæд кодта æви уыцы бонтæн, уый зын базо- 
нæн уыд. 
Дуар базыхъхъыр кодта, фæсдуар рагъæнæй райста 
^æ палто, йæ хъуырдарæн, йæ худ æмæ сæ йæ уæлæ кæн- 
гæ-кæнын араст и дохтырмæ. Рынчындоны агъуысты 
къулыл цы къаннæг уат ныхæст уыд, уым царди дох- 
тыр, фæлæ бынаты нæ разынд. Æхсæвгæс ын рахабая 
кодта — æндæр искæмæн æй не схъæр кодтаид, фæлæ 
иугæр Хъырым-Солтаны хъæуы, уæд ын æнæ зæгъгæ цы 
хос и. Æрдæбон, дам, æм Гасыбе æрбарвыста, уæртæ 
Мыстъулты Гасыбе. Цыдæр хæстæг сын у, ахуыдта йæ. 
Афонмæ, дам, кæнæ æртæ сидты ракодтаиккой, кæнæ — 
нæ. 
Æмзор ахъуыды кодта: аив у? Стæй сындæггай азылд, 
æхсæвгæсæн хæрзæхсæв дæр нал загъта, афтæмæй ацыд. 
Клубы ныккомкоммæ цы нарæг хид ис, ууыл куыддæр 
235 

бауад, афтæ йæ цæстытæ ацахстой дыууæ рухсы. Ферт- 
тывтой æмæ фæтары сты, иунæг ныкъуылд фæкодтой 
æрмæст. Æмзор сæ уынгæ цы акодта,æндæр йæ хъуыды- 
л’æ хæццæ дæр нæ баисты, æмæ йæ цыда кой кодта. 
Миты стыр тъыфылтæ æмбæрзтой зæхх, æмбæрзтой ду- 
не, æмбæрзтой цард. Цырæгътæ фæсте аззадысты. Гæ- 
сыбетæм кæуылты бауайын хъуыд, уыцы уынджы цы- 
рагъы кой нæй — талынг, лæгæты хуызæн. Куыддæр дзы 
цалдæр къахдзæфы бакодта, афтæ йæ,хъустыл цыдæр 
хъæр æруад, фæлæ йæм цыма хъуысгæ нæ фæкодта, 
стæй кæмдæр мидæгæй æрдæбоны рухсимæ кæрæдзийыл 
андзæвыдысты, æмæ уыцы андзæвд цыма цæхæр акалд- 
та йæ риуы. Цæхгæр фæлæууыд, размæ акаст, фæстæмæ 
акаст, æмæ та уыцы рæстæджы ног хъæр: 
— Фæдис, фæхæссынц кæйдæр чызджы! — Æмзор ти- 
гъыл дæлæмæ фæзылд æмæ азгъордта, хъæр кæцæй цы- 
ди, уыцырдæм. 
11 
Уæд ма фарæстæмты ахуыр кодта Ладимхан. Иухатт 
дыууæ изæры астæу дуканийæ фæцæйздæхт сæхимæ. Йæ 
къухы, къæсгуы æндæхтæй чи вæййы, ахæм хуымæтæг 
дзæкъулгонд, йæ мидæг — дыууæ тыхты, стыр кæрдойы 
хуызæн цъупп тыхтытæ, сæ иуы — цæхх, иннæйы — сæ- 
кæр. Чызг цыди хъæлдзæгæй: рагуалдзæг — æрдзы, раг- 
уалдзæг — зæрдæйы. Дзæкъул-иу размæ ахъеллау код- 
та æмæ та-иу æй баййæфта, фæстæмæ дæр та-иу дард 
фæцыди дзæкъул, размæ куыд дард фæцыди, афтæ. 
Сæ тигъыл цы телыхъæд уыд, уый цурмæ куы æрба- 
хæццæ — къахæй-иу кæуыл бауадысты, уыцы нарæг 
фæндаг йæ тæккæ рæбынты цыди — уæд ссыд телыхъæ- 
ды сыф-сыф, стæй — гæпп! Чызгæй телыхъæды ’хсæн 
февзæрди, асæй цыбыргомау лæджыйас чи уыдаид, ахæм 
саудзагъд, хъæбæрхъис лæппу. Иæ бæзджын æрфгуытæ^ 
кæрæдзимæ хæстæг æрбацыдысты. Йæ былтæ — æнгом 
236 

æлхъывд. Æвæццæгæн, йæхи мæстыхуызæй равдисынмæ 
хъавыд. Ладимхан сагъдау аззад. Лæппу йæм ныккаст, 
афтæмæй йæ цæнгтæ йæ риумæ систа, нымæткъуы хъил- 
ты хуызæн фидар цæнгтæ, æддæг-мидæг сæ атъыста, йæ 
фæсонтæ телыхъæдмæ бауагъ^а æмæ бандзыг... Бандзыг 
сты цæстытæ, къухтæ, къæхтæ, гъе, æрмæст зæрдæ!.. 
Цавта, гуыпп кодта риуыгуыдыр, æмæ та-иу лæппуйы 
иъында хæдон — цыма йын æй йæ уæлæ сбыдтой, афтæ 
æнгом ыл бадт—фæтынг, фæкъуыпп-иуалы цæфæн дæр. 
Ладимхан ын йæ цæсгоммæ кæсын нæ уæндыд, уæд- 
дæр, кæй фæтыхсти, уый не ’вдыста, йæ дзæкъул атил- 
атил кодта æмæ-иу куы иуырдæм акаст, куы иннæрдæм. 
Æрæджиау иу каст фæкодта лæппумæ, йæ цæстытæ дзæ- 
бæх уынын нæ фæрæзтой, афтæмæй уыцы уысм лæппуйы 
галиу къух æрхауд æмæ ауындзæгæй аззад, рахиз къух 
зæрдæйыл ныддæлгом, цыма йæм хъусгæ кодта, уый- 
хуызæн. Лæппу йæ сæр батылдта, цы йын фæдзурынц, 
ууыл чи нæ фæразы кæны, уый куыд батилы йæ сæр, 
афтæ, тынг арф ныуулæфыди — фæбæрзонддæр æмæ 
фæсæвджындæр уыцы улæфтæй — æмæ уынджы уæлæ- 
мæ араст. Ладимхан иуварс ахызт æмæ телыхъæды 
цъупмæ бирæ фæкасти... 
Уый уыд Ирбег, дæсæмкъласон. Ирбег уыд, фæлæ йæ 
Ирбегæй ничи зыдта, иууылдæр æй хуыдтой Бег. Æмæ 
уыцы цыбыр номæн цыдæр сæрмагонд бынат уыди хъæ- 
уы лæппуты нæмтты ’хсæн. Стыртæ дæр æй зыдтой æмæ 
гыццылтæ дæр. Иууылдæр æй хуыдтой галиу æмæ фыд- 
уаг. Уæлдайдæр—зæрæдтæ. Фæлæ искæй бафæрс: уагæ- 
ры цы галиу ми бакодта. Уæд цымæ цытæ дзырдтаик- 
кой? Кæд фарон, дон куы раивылди, уæд, лæгты коммæ 
кæй нæ бакаст, афтæмæй донмæ кæй бахызт æмæ, дон 
кæй ласта, уыцы сугтæ былмæ кæй калдта, уый тыххæй? 
Худæг уыди: дынджыр сугыл-иу бæхбадт акодта æмæ 
та-иу æй уайтагъд былмæ æрбаппæрста. Дыккаг бон 
сæ сæ къамбецыл сыфцæй сæ уынджы балæууын код- 
та. Уынгты ацæуæн нал уыди донласт сугæй.. Кæнæ, 
237 

машинæтыл кæй абады, уый тыххæй?.. Машинæ фенæд, 
æндæр ыл хъæдтæ уа, ма йыл уа — хъуамæ йæ фæсте 
басура æмæ йыл абада. Иу-дыууæ уынджы йыл абад- 
дзæн, стæй æргæпп кæндзæн, гæпп та афтæ, æмæ йæХи 
фæстæмæ раппары æмæ фæндагыл лæугæйæ аззайы. 
Уæд та цудгæ фæкæн размæ, машинæйы фæстæ! 
Айразмæ та сæ къласы чызджытæй кæйдæр фæхъыг- 
дардта. Уый дæр æй йæ разæй куы ракæнид, бирæ нæ — 
лидзгæ-лидзын ын йæ дыууæ уæны астæу кæд иу тъæ- 
пæн цæф авæрид... Лæппу даргъ тыргъы згъоры, чызг 
æй суры. Лæппу кæройнаг къласмæ балыгъд, чызг — 
йæ фæдыл. Лæппу гом рудзынгмæ бауад æмæ йыл æн- 
дзæвгæ дæр нæ акодта, афтæмæй дзы йæхи фесхуыста. 
Чызджы цъæхахстыл æмбырдтæ кодтой ахуыргæнæгæй, 
скъоладзауæй. Ис æм, ис, фыдуагдзинæдтæ. Уæд æндæр 
искæй ном дæр айхъуыстаид æгас хъæуыл! Ныр мæнæ 
цалдæр боны размæ та, хъæуы астæуты цы дон цæуы, 
уый атыдта, хиды фæрсты акалди, хуыртыл атъæпæн. 
Лæппутæ фаллаг фарсмæ фæцæйцыдысты, доныбыл 
æрбадтысты æмæ сæ дзабыртæ ласын райдыдтой. Уый 
иннæтæ. Бег чи у, уый та йæ хæдон раласта. Лæппутæ 
йæм кæсынц, кæсынц æм, уæле къулрæбын цы зæронд 
лæгтæ бадти, уыдон дæр. Ирбег сæ никæмæ кæсы. Иæ 
хæдон йæ астæуыл басылыхъхъы баст бакодта, стæй йæ 
мидбынаты йæ къæхтæ фæхæрдмæ сты, йæ сæр фæуыр- 
дыгмæ, афтæмæй бараст и доны. Уайтагъд фæфале. Аф- 
тæтæ кæны, гъе, Ирбег. 
Ладимханы размæ дæр куыд æргæпп кодта?! Кæнæ 
дзы къах нæ рыст, кæнæ къух? Уыцы тыхт куы скодта 
йæхи телыхъæдыл! Æмæ ныр, зæгъæм, йе ’мбæлттæй 
искæуыл сæмбæлди Ладимхан æмæ искуы бафæстиат и, 
уæд кæдмæ афтæ ауыгъдæй лæууын йæ зæрды уыд? 
Уæд бамбæрста Ладимхан, йæ зæрдæ æндæрхуызон 
кусын кæй райдыдта, уый. ÆрмæСт Ирбегыл схæцæд йæ 
цæст, æндæр-иу зæрдæйæн риуы къултæ скъуындæг сты, 
фæйнæрдæм-иу сæ фæркгай фæцæйхаста. Æмæ куы 
238 

атыдтаид риуы къултæ, уæд цыма æхсызгондæр уыдаид 
чызгæн, афтæ йæм касти. Уыцы уалдзæгæй суанг ин- 
нæ уалдзæгмæ фæцарди Ладимхан афтæ. Иннæ уалдзæг 
æрцыди куыддæр æнæнхъæлæджы, адæм дæр æм цæттæ 
нæма уыдысты æмæ æрдз йæхæдæг дæр. ЗыМæджы 
фæстаг бонты фæхуртæ кодта, зæхх асау, лæппутæ до- 
иыбылтæм аивылдысты. Кæстæр кълæсты лæппутæ кæ- 
цæйдæр æрхастой иу згæ нæмыг æмæ йыл арт бафтыд- 
той. Иæ гæрахмæ, дам, ын байхъусæм, сæхæдæг дурты 
фæстæ бамбæхстысты. Афтæмæй сæ ныййæфта Ирбег. 
Сæ цуры æрбадт, афæрстытæ сæ кодта, уæддæр нæмыг 
нæ хæлы. Æмæ Ирбег æрхъæцмæ хъæцын фæрæзта, уæд 
ма уый цæй Ирбег уыд? Лæппутæ йæ нæ уагътой, йæ 
фæстæ дзырдтой, стыр нæмыг, дам, у, хъæр æм кодтой, 
фехæлдзæни, дам, дыл. Нымдзаст æм сты се ’мбæхсæн- 
тæй. Уый комкоммæ цыди артмæ, куы йæм бахæццæ, 
уæд артгæронæй иу æхсидав систа æмæ дзы артмæ фев- 
зыста, стæй зæхх ныггуыпп кодта, æмæ артгæнæн хæрд- 
мæ фæтахт цæхæрæй, фæныкæй. 
Рынчындоны йæхи куы æрæмбæрста Ирбег^ уæд йæ 
рахиз къух æмæ йæ сæры фахс уыдысты бæстытæ урс- 
урсид хæцъилæй, цæсты тигътæ йæм нæ лæууыдысты. 
Цалдæр боны фæстæ йын дохтыр йæ бæстытæ райхæлд- 
та. Иæ рахиз къух къухы хуызæн нал уыди — дзабыры 
уафсы хуызæнæй баззади. Ирбег касти хистæр æнгуыл- 
дзы бынатмæ æмæ хъуыДы кодта, ныр ма турникыл 
куыд хъаздзæн, «хур» кæй хонынц, уыцы номыр ма куыд 
зилдзæн æнæ хистæр æнгуылдз?.. 
Фæлæ дохтыр æнгуылдз уа-бæрæг не ’рхъуыды кодта. 
Лæппуйы галиу цæст йæ армæй æрæмбæрзта æмæ йæ 
бафарста — цыма йæ хурхуадындзтæ телтæй уыды- 
сты, уыйау рызти йæ хъæлæс: 
— Цы уыныс?.. 
Ирбег дохтырмæ ницы сдзырдта, чысыл федзæм, цы- 
ма уадзыг фæци, стæй йын йæ къухмæ фæлæбурдта, 
ныххæкъуырцц кодта, ныккуыдта хъæрæй. 
239 

Æгæр раджы æрцыди уыцы уалдзæг. 
Рынчындонæй комкоммæ вагзалмæ ацыд. Вагзалы 
йæ дæлæсыхы лæгтæй чидæр федта æмæ хурныгуылды 
дуканийы раз зæронд лæгтæн дзырдта: 
— Абон иу лæппу федтон æмæ ма кæд исты зонын, 
уæд Бег уыди. Иæ рахиз къухыл сау æрмкъух, йæ цæст 
баст, афтæмæй поезды сбадти, Мæскуымæ чи цыди, уы- 
цы поезды. Кад мæ мæ цæстытæ нæ сайынц, уæд Бег 
йедтæмæ ничи уыди... 
Зæронд лæгтæ йæм æнкъардæй хъуыстой... 
Бирæ лæппутæ æрцыди уыйфæстæ Ладимханмæ, фæ- 
лæ сæ уалдзæг ничи æрхаста йемæ, уыцы дард уал- 
дзæг... Æмæ-иу фæстæмæ аздæхтысты — чи сæ йæхицæн 
ныфсытæ æвæрдта, чи сæ æртхъирæнтæ кодта. Сæ уæз- 
бындæртæ та сæ зæрдæты сагъæстæ рабар-бабарыл схæ- 
цыдысты. Уыйфæстæ фæсабыр сты, фæлæууыдысты, æмæ 
сулæфыди Ладймхан. Кæд фидарæй зыдта, Бег фæстæ- 
мæ нал æрыздæхдзæн — Бег ахæм лæппу нæ уыд, æмæ 
фæстæмæ йæ фæд-йæ фæд чи æрцæуа — уæддæр зæрдæ 
нæ разы кодта уыцы хъуыдыимæ, зæрдæ æууæндыд цæ- 
уылдæр, зæрдæйы фæндыди æнхъæлмæ кæсын — уымæй 
æхсызгондæр, уымæй адджындæр ницы иста йæхимæ — 
æмæ æнхъæлмæ каст. Стæй фæзынди уый. Сæ колхозы 
сæрдары шофыр. Сæрдар æй йемæ æркодта, уыдон хъæу- 
мæ йæ куы æрæрвыстой, уæд. Горæтаг уыдаид — сæр- 
дар раздæр горæты кæмдæр куыста. Диссаг сты .ацы 
хицæуттæ дæр! Иæ шофырæй йæ ма фæхицæн кæн æмæ 
йæ йæ мады зæнæгæй фæхицæн кæн! Кæддæр куыддæр 
æгъдауæй йæ машинæйы бадт фæци, уæдæй фæстæмæ, 
цы сæртæг уыд, иу ахæм сæртæгдæр фæци. Æнцой бон- 
ты Ладимхан сæхимæ æрцыд, уый базыдта, нал-иу æн- 
цад хъæууынгты йæ раскъæр-баскъæрæй. Уыимæ хиуыл- 
æрвæссон: диссаг æм каст, куыд нæ йын комы, уый. 
Ладимхан дзы йæхи не ’мбæхста, кæд æргом ахицæн 
уаид сæ ныхас æмæ йæ æнцад æруадзид. Мара-зæгъай! 
Уайтагъд та-иу йе ’рттиваг цырыхъхъыты, йæ цыргъ иту 
240 

гæлифейы чызджы раз фестад æмæ та — уыйразмæ кæй 
кодта, уыцы ныхæстæ. Иухатт ын загъта: 
— Ахæм ран дæ амидæг кæндзынæн, æмæ дæм фæн- 
даг ничи ссардзæн. 
Ладимхан дæр ын цыбыр дзуапп радта: 
— Ахæм ран амидæг уыдзынæ, æмæ фæстæмæ фæн- 
даг нал ссардзынæ. 
Уыцы ныхас æрæджы уыди. Мæйы бæрц ыл цыдаид 
кæнæ гыццыл фылдæр. 
Æмбисонды рæсугъд уарыд мит, афтæмæй æрбацыД 
йæ фатермæ Ладимхан .Рухс ссыгъта, арт скодта, къуы- 
мы цы гыццыл æфсæйнаг пец уыд, уым. Уыйфæстæ, йе 
’нкъард зарæг — йæ былалгъыл, афтæмæй хæдзары 
зылдтытыл схæцыди. Æрæджиау фесты йæ митæ, йе 
’хсæвæр дæр афæстиау. Куыддæр фынгыл æрбадт, аф- 
тæ дуар æрбахостæуыд. 
Чызг фестад, дуарыл ахæцыд. 
— Мидæмæ, Знауыр,— сдзырдта талынг тыргъмæ. 
Æндæргтау йæ разы алæууыдысты æртæйæ. Æрмæст 
ма цалдæр хъæры ныккæнын баци йæ бон. 
12 
Хуры тынтæ митыл сыгъдысты, сыгъди мит йæхæдæг 
дæр, æмæ уыцы артмæ — сæнтурс чи уыди, афтæмæй 
сырхбын чи дардта — цæстытæ нæ лæууыдысты. Зна- 
уыр-иу æрцъынд кодта йæ цæстытæ, фæлæ афтæмæй би- 
рæ нæ фæрæзта, тæрсгæ кодта, миййаг, уыцы арт афтæ 
куы нал судза, æмæ та-йу ногæй ракаст. Рудзынджы æд- 
де — къаннæггомау тæгæр бæлæстæ, нымадæй иу-цал- 
дæргай азтæ кæуыл цæуы, ахæмтæ. Судзынц уыдоны 
къалиутæ дæр. Бæлæстæй ноджы æддæдæр — кау, ка- 
уæй сæ къубæлттæ сдардтой михтæ, сæ уæлæ стыр урс 
худтæ, афтæмæй лæууынц, сæ худтæ судзынц уыдонæн» 
дæр, фæлæ йæ хъуыды дæр нæ кæнынц, лæууынц фæр- 
241 

сæй-фæрстæм æнæзмæлгæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ бæлæ- 
сты урс къалиутæй æрмæфтауы бæрц мит ратæхы, 
куыддæр къалиутæй фæхицæн вæййы, афтæ ссудзы æмæ, 
каумихты къаппа-къоппа сæртæм нæма æрхæццæ вæй- 
йы, афтæ сыгъд фæвæййы. 
Знауыр бады рудзынджы раз, куы кæсгæ фæкæны, 
куы цъынд вæййы, фæлæ цъынд куы вæййы, уæддæр, 
рынчындоны кæрты цы и, уый уыны. Уыцы судзгæ мит 
къахы цæстытæ. 
Ныр цалдæр боны сысты йæ уатæй, абады сахат, 
гыццыл фылдæр æмæ та йæхи æруадзы сынтæгыл. Иæ 
сæр нал зилы, фæлæ йæ уæнгтæ — лæмæгъ, хаттæй-хатт 
ма зæрдæ дæр схæццæ вæййы. Стæй цыдæрхуызон у но- 
джы. Нæ йæм хъуыды кæнын цæуы, нæ — дзурьш. Хъу- 
сын дæр æм нæ цæуы. Хорз у, æмæ иунæгæй ис хатæ- 
ны. Раздæр та йыл къултæ зылдысты, рынчындоны 
къултæ. Афтæ-иу дуаргæронæ.й кæрæдзийы сурын бай- 
дыдтаиккой рудзынджырдæм. Цæстытæ фæнды бацъынд 
кæн, фæнды—ма, къултæ кæрæдзийы сырдтой æмæ сырд- 
той... 
Дуар чидæр æрбахоста, чидæр æрбахызт. Знауыр йæ 
цæстытæ æрцъынд кодта, æнхъæлмæ кæсы: чи у? 
— Фарн дæ... бынаты. 
Саухал. Æвæццæгæн, зæгъынмæ хъавыд: «Фарн дæ 
советы», афтæ-иу дзырдта æдзухдæр. Фæлæ иунæг 
адæймагæй цæй совет ис, æмæ фæзылдта йæ ныхас. 
— Æгас цу, Саухал,— ракаст æм Знауыр, йæхиуыл 
схæцыд. 
Саухал йæ дæлармæй тыхтон райста, тумбочкæйы 
сæр æй æрæвæрдта, йæ фæсонтыл цы халат уæлæфтау 
уыд, уым йæхи æрбатыхта, æрбадт. 
Саухал бадти, Знауыр æм каст, цыма сæ алкæмæн 
йæ хæс уыйразмæ дæр бæрæг уыди. Знауыр уыдта, Сау- 
лалы уадултыл цы хъуынтæ уыд, уыдон; фæкъæдз сты, 
сæ кæрæттæ фæстæмæ русыл банцадысты. Иугай хъуын- 
тæ, алчидæр сæ хицæнæй лæууы. Тæнхъуын у Саухал, 
242 

жнцондасæн, афтæмæй куыд нæ уарзы йæхи дасын? 
Æвæццæгæн, къуыри иу хатт йедтæмæ нæ дасы... 
— Знауыр,— æрæджиау загъта Саухал, æмæ Знауыр 
къæхты бынæй ныуулæфыд, адæймаг йæ зынæй куы 
фервæза, уæд куыд сулæфы, афтæ,— æз дæуæй ницы 
сусæг кæнын, зонын æй — фæхуддзынæ мыл. Уымæй дæ 
бар — дæхи. Уарзын æй, æмæ мæ æндæр амонд нæ хъæ- 
уы. Бæргæ, йæ бирæ хæрзтæн ын сæ минæм хай уæд- 
дæр куы бафидин, фæлæ уый мæ къухы нæ бафтдзæн, 
куыд кæсын, афтæмæй. 
— Иæ бирæ хæрзтæй, зæгъыс? 
— Иæ бирæ хæрзтæй зæгъын,— уайтагъд дзуапп 
авæрдта Саухал.— Толстой афтæ загъта: «Уарзты хиад 
уый мидæг ис, æмæ Дæ хæрзтæ иууылдæр, уарзгæ чи 
кæна, уый сты». Гъеныр мæ бамбæрстай? 
— Æмæ уый та?.. 
— Уымæн йæ бар — йæхи,— йæ лыстæггомау амонæн 
æнгуылдзæй кардау уæлдæф æрлыг кодта Саухал. 
Знауыр ма цыдæр бафæрсынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
нал хъуыды кодта æмæ бадти, комкоммæ Саухалмæ ка- 
сти. 
— Худæг у, бæгуы, мæ уавæр. Æз æй æмбарын,— 
Саухал цы дзырдта, уый дзурын ын цыма æхсызгон нæ 
уыд — йæ цæстытæ æрбауынгæг сты, сæ кæрæтты цы, 
æнцъылдтæ уыд, уыдон фæфылдæр сты, фæарфдæр.— 
Худæг у æдде æрбакæсгæйæ, стæй йæм чи æрбакæса, 
уыдонæн се ’ппæтмæ æмхуызон худæг нæ фæкæсдзæн. 
Зæгъæм, дæумæ афтæ худæг нæ фæкæсдзæн, Æмзормæ 
та тынг худæг фæкæсдзæн. Æмзоримæ мах фæйнæрды- 
гæй уынæм уарзты хъуыддаг. Стæй канд уый нæ — ал- 
цыдæр фæйнæрдыгæй уынæм. Уый мæныл æдылыйæ 
худы, стæй ноджы бирæ цæмæйдæрты, фæлæ æз æппын- 
дæр гуырысхо нæ кæнын, уымæй æдылыдæр кæй нæ дæн, 
ууыл. Æниу, дæуæн дæ хæлар у, æмæ, чи зоны, афтæ 
зæгъай, ома: хахуыр ныхас. Æз æргомæй фæзæгъын, цы 
фæхъуыды кæнын, уый. Уый тыххæй мæ зоныс. 
243 

Знауырмæ афтæ зынд, цыма йæ Саухал кæдæмдæр 
кæны, йæ къухыл ын хæцы, афтæмæй. Æвзæр фæндæг- 
тæ, цыдæр цъыхырыджын рæттæ, кæм дзы кæддæр уы- 
ди, кæм — никуы. Кодта йæ, æмæ-иу хаттæй-хатт фæ- 
цæйкалд, йæ зæнгтæ-иу фæцæйдыдагъ сты йæ быны... 
Фæндыди йæ — цæмæйдæр æй куы бафарстаид, фæлæ 
йæ бон нæ уыди нæдæр бафæрсын, нæдæр, цæмæй фæр- 
сынмæ хъавыд, уый æрхъуыды кæнын. 
— Ды йæ зоныс, дæуæй йæ æмбæхсынмæ дæр нæ хъа- 
вын: вæййын йæ фатеры раз, цалынмæ йæ рухс нæ 
ахуыссы, уæдмæ. Каед искуыдæм ацæуы, уæддæр æм ис- 
куыцæй мæ хъус фæдарын. Чи йæм бацæуы, уыдон дæр 
фенын, кæимæ рацæуы, уыдон — дæр. Дæу дæр æм фед- 
тон кæддæрты бацæугæ, фæлæ ды æндæр хъуыддаг дæ. 
О, æмæ мыл худы. Æмзорæй зæгъын. Фæлæ уый нæ зо- 
ны, чызджытæн хъæбыстæ æмæ пъатæ куы фæкæны, 
уæддæр уыйбæрц æхсызгон нæ бавзары, æз ын йæ 
рудзгуытæм куы фæкæсын, уæд цас æхсызгон бавза- 
рын. 
— Чындзы нæ цæуы? — расыг лæг нарæг фæндагыл 
фæцудынæй куыд тæрса, афтæ цæмæйдæр тарсти Зна- 
уыр, куы йæ фарста, уæд? 
— Уыдон армукъайы хабæрттæй уæлдай не сты. Ба- 
зар. Чидæр хъæздыгдæр у, чидæр —рæсугъддæр, кæнæ 
тыхджындæр. Чындзæхсæв, уыцы хъуыддæгтæ куы ба- 
хынцынц, уæд скæнынц. Æмæ цы бар дары уарзт уыцы 
ранымай-банымаймæ? Чындзы ацæудзæн — ацæуæд. Æз 
бузныг дæн мæ хъысмæтæй, кæй йыл сæмбæлдтæн, уый 
тыххæй, цардвæндагыл йæ иувæрсты кæй нæ ахызтæн.— 
Саухал Знауырмæ багуыбыр æмæ йын тынг æцæгæй 
загъта: — Афтæмæй йæ бон уыди, æмæ йыл ма сæмбæл- 
даин. Уыныс?! Чындзы. Чындзы ацæудзæн, стæй æз дæр 
цæрæнбонты афтæ нæ баддзынæн, фæлæ уыдон æндæр 
хъуыддæгтæ сты. Армукъа. Базар.— Саухал гыццыл 
æнæдзургæйæ абадт, уыйфæстæ Знауыры уæхскмæ бав- 
нæлдта йæ къæсхуыр æнгуылдзтæй, йæ тæнæг армæй 
244 

æмæ, цыма нырма ныртæккæ æрбахызт мидæмæ, уый- 
хуызæн бафарста: — Дæ сæр ма риссы? 
Знауыр æм бирæ фæкаст æнæдзургæ, цæмæй йæ ба- 
фарста, уый дæр хорз нал хъуыды кодта. 
— Нал, фæлæ ма... 
— Уæдæ дæ тагъд нæма рауадздзысты? 
— Æвæццæгæн, нæма. 
— Æмæ ма тагъд кæн. Цæмæ тагъд кæныс? Сдзæбæх 
уал у, стæй рацæудзынæ... Мæ урокмæ куы байрæджы 
кæнон, уæд та Цæрæнбег...—цæхгæр фæзылдта йæ ны- 
хас Саухал. Сыстад.— Цæй, æз та дæм æрбауайдзынæн. 
Саухал ацыд. Знауыр йæхи хуыссæныл ауагъта. Иæ 
цæстытæ бацъынд кодта. Иæ хъустыл æмбæлдысты Сау- 
халы ныхæстæ. Хатт-иу æм афтæ фæкасти: Саухал нæ 
ацыд, нæ, йæ урокмæ нæ атагъд кодта. Бады йæ разы, 
дзуры æмæ та лыстæггомау амонæн æнгуылдз уырдыг- 
мæ æруадзы карды хуызæн. Фæлæ ныхæстæ æрдæбонау 
хиуылхæцгæ нал уыдысты, цыдæрхуызон сызнæт сты. 
Мæнæ бындзытæ фæззыгон уазалты размæ куыд сыз- 
ьæт вæййынц, афтæ, æмæ йæ тыхсын кодтой... 
Æппынæрæджиау Саухалы бынаты фестади Ладнм- 
хан. Иæ дондзаст цæстытæй æнкъардæй касти Знауыр- 
мæ, йæ бæзджынгомау былтæ дæр — уымæлгъуыз. Иу- 
нæг бон дæр æнæрбацæугæ нæ фæци Знауырмæ. Фыц- 
цаг дыууæ æхсæвы та сæхимæ дæр нæ акуымдта. По- 
сийæ æфсæрмы кодта — кæм-иу ыл амбæлд, уым-иу лæу- 
гæйæ баззад, йæ рæдыд чи бамбæрста, ахæм сывæлло- 
нау. Мад æй фыццаг нæ хатыдта, кæд æй дохтыртæйг 
дæр æнхъæлдта, уæддæр ын цы бæрæг и, стæй Знауыр 
куы фæдзæбæх и, æмæ мадæн йæ зæрдæ куы фæлæу- 
>ыд, уæд ын иубон загъта: 
-^ Къул-къул ма цу, ма, кæйдæр дзæбæх чызг. Æмæ 
дæу уый фæндыди, цы?.. 
Ладимхан куы нал фæзыны, куы та ногæй разыны 
æмæ, ногæй куы рацæйзыны, уæд ын Знауыр фыццаг, 
йæ галиу уадулыл цы сау стъæлф и, уый ауыны. Стæй 
245 

стъæлф нал ауыдта, æмæ нал фæзынд Ладимхан йæхæ- 
дæг дæр... 
Иуафон чидæр дуар æрбахоста, æмæ къæсæргæрон 
фæрсæй-фæрстæм февзæрдысты Надинæ æмæ Æмзор. 
Знауыр сæм сынтæгæй каст æмæ йæ цæстытыл не ’ууæн- 
дыд, бæлвырддæр зæгъгæйæ та йæ нæ фæндыд йæ цæс- 
тытыл æууæндын. «Тæхуды, фын куы уаид»,— ахъуыды 
кодта, æмраст сæм касти, афтæмæй. 
— Фервæзт нæ рынчын! — Æмзор йæ рахиз арм фæ- 
уæлгом кодта. Надинæ бахудти. 
— Фын нæу,— загъта Знауыр, йæхинымæры нæ —йæ- 
хицæн, фæлæ йæм хæстæг чи уыдаид, уый йæ фехъуы- 
стаид. 
Æрбацæуынц сындæггай. Æмзорыл ног палто, игæр- 
хуыз фæсмынæй, уыцы хъуымацæй худ. Палто æнгом 
бады уæнгтыл, йе уæхсчытæ цæхгæр фæцыдысты. Хæрз- 
хуыз, хæрзæфснайд. Надинæйыл дæр палто, фæлæ уы- 
мæн йæ палтойы æдде урс халат уæлæфтау. Иæ цонгæй 
цыдæр тыхтоныл йæ риумæ хæцы. Æрбахæццæ сты, æр- 
бадтысты. Надинæ— бандоныл, Æмзор — сынтæгыл, 
дæлфæдтæм. 
Знауыр рабадт, йæ къурткæйы æгънæджытыл йæ къух 
æрхаста. 
— Æгас цæут. 
— Ныр кæйдæр усгурты цæуыл цагътай? — Æмзор 
бахудти, афтæ уæлæнгай худт. 
— Æз дæм хатыр курынмæ æрбацыдтæн: æз дæ куы 
нæ ракодтаин уыцы изæр...—Надинæ фæлæууыд йæ ны- 
хасæй, цыма цæугæ фæцæйкодта æмæ йæ къæхты бын 
исты фæци. Æмзормæ бакаст.— Уæд уырдæм нæ баф- 
тыдаис... 
— Æмæ уæд хуыздæр уыдаид? — бафарста Знауыр, 
кæсгæ сæ никæмæ бакодта. 
Надинæ та фæтыхсти. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, хорз бакодтай, фæлæ... 
— Иæ хорз йæхирдыгæй фæуыдаид, куы нæ æрхæц- 
246 

иæ уыдаин, уæд. Иу æм дзы тынг ныггуыбыр, кæд ыа 
пъа кæнынмæ хъавыд, уæддæр нæ зонын. Æз ын йе 
’рбадæнтæ къахæй сриуыгътон, æмæ Знауыры сæрты 
атахт. Нæ мын аирвæзтаид афтæмæй — цыдæр накъæ 
уыд — фæлæ Верычкæйы хъæр. Æдде йыл дуар сæх- 
гæдтой, æмæ цалынмæ уый кодтон... Цæй, ныхæстæ дар- 
дыл цæуынц. Ахæринаг дæм ницы ис? Ахæм стонджы 
мын у,— тумбочкæйы дуар байгом кодта, карк райста, 
уæливых,—пах-пах-пах! Айхуызæн минасмæ, кувгæ ма 
скæ, афтæмæй æрæвнал —туджы тæригъæд у. Æри-ма. 
— Рынчындоны нуазгæ? — ныддис кодта Надинæ. 
— Æри! 
Чызг фестади, тыхтонæй сæны авг фелвæста. Æмзор 
агуывзæ æрыдзаг кодта. 
— Надинæйæн дæр рауадз,— иннæ агуывзæмæ къу- 
хæй ацамыдта Знауыр. 
— Æнæниз у,— загъта уæдмæ Æмзор, йæ афтид къу- 
хæй Знауыры рæзты иуварс ариуыгъта, цыма йын йæ 
ныхас искуыдæм аппарынмæ хъавыд.— Нæ йын бæззы. 
Надинæ бахудт. Знауыр йæ цæстытæ æрцъынд код- 
та — тынг æнад æм фæкаст уыцы бахудт. Уæвгæ, куыд- 
дæр æрбахызтысты, афтæ фæхатыд Зиауыр: цыдæр æр- 
цыди се ’хсæн, чи зоны, сæхæдæг дæр кæй нæма хатынц, 
ахæм цыдæр. Æмзор æгæр уæгъдибар уыди Надинæйы 
цур, æмæ уый цас уæгъдибардæр уыд, уыйбæрц Надинæ 
та цыма дæлбардæр уыд. Æмæ, афтæ куы ахæсса, На- 
динæ лæгъстæйаджы бынаты куы аззайа, уымæй тынг 
фæтарст. 
Æмзор хордта, Надинæ бадт æмæ æнхъæлмæ каст, 
хæрд кæд фæуыдзæн, уымæ. Знауыр дæр бадт æмæ хæ- 
лæг кодта Æмзормæ: хæрзаг æй цал хатты фæфæнды, 
уал хатты йын азары Надинæ йæ ног зарæг: 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
247 

Уымæн та йæ иунæг хатт азарыд, Знауырæн, уымæй 
дæр, лæг йæ хæс куыд фида, афтæ, раззаг цыппар рæн- 
хъы та, заргæ дæр нæ, фæлæ — дзургæ. Уый раджы уы- 
ди, тынг раджы уыди уый... 
— Кæрчытæ мын куы хæссиккой, уæд дзы æз дæр иу- 
гыццыл ахуыссин.— Æмзор йæ къухтæ хæрзсæрфт нык- 
кодта, йæ ныхбынтæ спичкæйæ асхъаудта.— Хъæздыг 
фæу,—араст дуарырдæм. Надинæйы разæй ауагъта, йæ- 
хи фæсте фæурæдта.—Дыууæ хъуыддаджы дæм æн- 
хъæлмæ кæсы, нæ фехъуыстон ма зæгъ. 
— Æнæ мæн сын бакæнæн нæй? 
— Бауырнæд дæ — нæй. Ладимхан дæ рацыдмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. Куыддæр рынчындоны къæсæрæй дæ иу 
къах райсай, афтæ Ладимхан постмæ атахти, тел дæт- 
тынмæ. Æцæгæй, йæхæдæг загъта. Уæдæ, дæ фарн бирæ, 
фæлæ мæхæдæг дæр кæдæй-уæдæй... — æмæ йæ цæст 
фæныкъуылдта, хинæйдзаг ныкъуылд. 
Цыдæртæ ма загъта ноджыдæр Æмзор, фæлæ йын 
дзы Знауыр ницыуал бамбæрста, рухс уаты куыд бадай, 
стæй цырагъ куыд ахуыссын кæной æмæ куыд ницуал 
фенай, афтæ. Æмзор æмæ Надинæйы къæхты хъæр тыр- 
гъы кæрон куы байсыст — Знауырæн фидар æмæ стæм- 
дæр къахдзæфтæ, Надинæйæн — рогдæр æмæ арæх- 
дæр — иумæ цыдæр дзæбæх иу кодтой, зарæггæнджыты 
хъæлæстæ куыд баиу вæййынц, афтæ — уæд та йæм йпæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп сыхъуыст. Цьша истæуыл баст 
уыди æмæ хъеллау кодта сахаты дзедзыройы хуызæн, 
иуырдæм — гуыпп, иннæрдæм — гуыпп, æмæ йæм афтæ 
фæкаст: куыддæр йæ бынатæй фезмæла, афтæ зæрдæйы 
баст аскъуийдзæн æмæ æнæбын арф кæдæмдæр ахау- 
дзæни. 
13 
Арт гуыр-гуыр кодта, хъæлдзæг, æнæмæт гуыр-гуыр... 
æмæ цыма хæдзары сабыр къуымтæ уыцы гуыр-гуырмæ 
хъуыстой ,уыйау нындзыг сты. Знауыр хуыссыди сынтæ- 
248 

джы, хъуыста уыцы гуыр-гуыр. Бакаст мады сынтæгмæ^ 
бæрзондкъухджын æфсæйнаг сынтæг, йæ хуыссæнтæ — 
тыхт æмæ сыл цъæхбын сæрдыгон хъæццул æмбæрзт, 
хъæццулы кæрæттыл дыгай фæлурс тæлмытæ фæрсæй- 
фæрстæм. Иæ уæлæ цыппæрдигъон хъулон баз, йæ цып- 
пар сиучъы хъилæй баззадысты. Хæдзар схъарм. Райсо- 
мæй стыр арт кæнын уарзта Поси. Изæры-иу сугсæттæ- 
нæй æхсныфтæ æрбахаста, кæрдзынфыцæны-иу сæ ба- 
калдта, æмæ-иу райсоммæ схус сты. Поси-иу йе ’ддейы 
митæй куы фездæхт, уæд-иу пецы фарсмæ алæууыдаид. 
æмæ-иу æнæмæнг загътаид: 
— Мæгуырæй дæр — арт! 
Бонрæфты дæр не ’нцайы йе ’ндзарынæй. 
— Нана, афтæмæй пец нæ хъарм кæны, нæ,— кæддæр 
ын загъта Знауыр. — Сæхгæнын æй хъæуы, йæ тæвд, йæ 
мидæг куыд баззайа. 
— Уый бæргæ зонын, нана дæ нывонд фæуа, фæлæ 
æнцон нæу, нæ, æнæарт пецмæ кæсын. Стæй уæд та лæг- 
мæ æргъæвст уазæг искуыцæй фæци. 
Хуыссы Знауыр æмæ хъусы артмæ. Рынчындоны куы 
уыди, иугæр куы фæдзæбæхдæр, йæ бон хъуыды кæнын 
æмæ мысын куы фæци, уæд-иу раст ацафон æрлæууыд 
йæ зæрдыл сæ хæдзар. Æмæ-иу æрæнкъард, æмæ иугæр 
райсом куы æрæнкъард уай, уæд ма бонрæфты цæмæ 
æнхъæлмæ кæсыс? Уыцы иугæндзон уæззауæй дыл ацæу- 
дзæн бон. 
— Райхъал дæ? — Знауыры раз алæууыд Поси, раз- 
мæ .йяем багуыбыр. Знауыры- фындзыл сæмбæлди миты 
тæф.— Хуысс уал, хуысс. Скъоламæ цæуын дæу нæ хъæ- 
уы æмæ æндæр. Уæдмæ кæд йæ уазал дæр фæсæттид. — 
Поси азылд, æндзарæны иу-цалдæр суджы баппæр- 
ста. Арт йæ гуыр-гуырæй фæлæууыд.— Нæхи нæ бацæт- 
1æ кæнын хъæуы, дæ нывонд фæуон, хуыцаубоны нæ 
сыхмæ фæдзурæм. Нæ рæуæд аргæвддзыстæм, бæгæны 
сфыццдзыстæм... Уæдæ куыд вæййы? 
Знауыры нæ фæндыд, фæлæ ницы сдзырдта. Ныртæк- 
24» 

кæ фæнды дзур, фæнды — ма, уæддæр дæм нæ байхъус- 
дзæн. Фæлтау уыйфæстæ, Æмзоримæ, дыууæйæ йын 
зæгъдзысты. Дысон куыд нæуал фæзынди Æмзор, цымæ 
кæм уыди? Цас æм фенхъæлмæ кастысты. Кокиан ма-иу 
уынгмæ дæр бæргæ рауади. 
Знон изæрмилты æрбацыд Знауырмæ. Нæхимæ, 
дам, ссу æмæ сын зæгъ. Знауырæн йæ зæрдæ йæхи къул- 
тыл ныххпста. Зæгъ, дам, сын. Цыма йын æнцон у зæ- 
гъын. Намæ, æнæхъæн хъæуы уый, Знауыры, йедтæмæ 
дзурын ничи зоны? 
— Мæ сæрæн нæ дæн æмæ... 
— Ницы дын уыдзæн. Хохы сæрты хизын дæ нæ хъæ- 
уы. Зæгъ сын, æмæ хуыцауæхсæв сæрвитæнт. 
Знауыр гуыбырæй бадт æмæ уæззау улæфыди. Уæдæ 
йæм рынчындоны дзæгъæлы афтæ фæкаст, дзæгъæлы 
ахъуыды кодта: се ’хсæн цыдæр æрцыди? 
«Куыд æнцон зæгъæн ын у: сæрвитæнт»,— загъта йæ- 
хинымæры Знауыр. «Сæрвитæнт». Стæй кæмдæр йæ 
мид-зонды æрæвнæлдта уыцы дзырдмæ, иуырдæм æй 
азылдта, иннæрдæм æй азылдта — «сæрвитæнт». Кæ- 
дæм? Надинæ далæ дæле куы цæры йæ хæстæджытæм, 
фæлæ, æвæццæгæн, горæтмæ æрвитын кæны. Æмæ го- 
рæт дæр уалæ уæле куы нæ и, миййаг... 
— Цыдæр джихтæ кæныс. 
Знауыр йæ арм йæ ныхмæ схаста, йæ къæмисæнтæ ау- 
уæрста. 
— Джихтæ нæ кæнын, фæлæ... 
— Уæдæ ма фæзивæг кæн. 
— Горæтмæ æрвитдзыстут æви ардæм? 
— Горæтмæ та цæмæ? 
— Уæдæ йæ хæстæджытæ... 
— Кæй хæстæджытæ? 
— Надинæйы... 
— О-о-о! — йæ цæсгом анцъылдтæ ис Æмзорæн.— 
Ныр цы «Надинæ, Надинæ» кæнут?! Æз Иветæйæ зæ- 
гъын! * 
250 

Знауыр бафиппайдта, йæ цæсгом сырхæй-сырхдæр’ 
куыд кæны, уый, сырхдæр æмæтæвддæр. 
Сыстад æмæ рудзынгмæ бацыд, йæ цæсгом авгмæ ба- 
дардта — авХжы уазал æмбæлди уадултыл, фæлæ уыдо- 
нæн сæ тæвд нал къаддæр кодта. 
— Фæстæмæ цæуыныл-иу ма фæтагъд кæн. Уæдмæ æз 
дæр зындзынæн.— Æмзор дæр рудзынджы размæ ба- 
цыд, тамако ссыгъта æмæ дуарырдæм азылд. 
Æмзор ацыд, Знауыр рудзынджы раз лæугæ баззад. 
Иæ уадултæ сырх æмæ тæвд кæй кодтой, уый Æмзор нæ 
федта. Уый хорз фæуæд. Фæлæ Æмзор Надинæйы нæ, 
фæлæ Иветæйы кæй куры, уым та цы и хорзæй? Цы 
пайда дзы ис Знауырæн? Æмæ йæ ныр Надинæ куы 
фехъуса, уæд куыд кæндзæн? Ноджы, гыццыл фезмæлын 
кæм хъæуы, уым дæр уый, Знауыры куы тъысса Æмзор. 
уæд цы зæгъдзæни Надинæ? Хæрзаг зæгъдзæн: йæ маст 
мæ исы. Афтæмæй цæй маст æмæ цæй æндæр! 
Æмзортæм ссыди хурныгуылды. Кокиан сарайы кæр-' 
чытæн холлаг кодта — йæ алыварс æртымбыл сты, æм- 
дымбыл — дунейы кæрчытæ. Знауырыл бацин кодта. 
Стæй йæ хæдзармæ арвыста. Мæхæдæг дæр; дам, ныр- 
тæккæ фæцæуын. 
Знауыр йæ палто, тыргъы къуымы цы тымбыл ауын- 
дзæн уыд, йе ’ртæ лыстæггомау къæдз къахы фæйнæр- 
дæм чи ныццарæзта, ууыл сауыгъта, худ дæр ыл 
баппæрста. 
Хъырым-Солтан бадти пецы фарсмæ, йæ къæхтæ æн- 
дæр, ныллæгдæр бандоныл бæрзонд æвæрд, арт сæ\г 
хуыздæр куыд æндава, афтæ. Йæ кæсæнцæстытæ йæ 
фындзыл дæлиау æрбырыдысты, афтæмæй йæ цæсгом 
газетмæ ныццарæзУа. Дуары хъæрмæ сындæг схæцыд 
йæ сæрыл, кæсæнцæстыты сæрты тигъмæ акаст. 
— Гъа, æгас цæуай, Знауыр,— йæ къæхтæ иугай бан- 
Донæй æриста, æвæццæгæн, сыстынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм уæдмæ Знауыр бахæццæ, йæ къух ын райста, фæл- 
мæн, уазалгомау къух.— Иунæг дæ? 
251 

. — Иунæг. Æрбад-ма,— Хъырым-Солтан авнæлдта, 
сынтæджы раз цы афтид къæлæтджын уыд, уымæ. Зна- 
уыр йæхæдæг æрбайста бандон, æрбадт ыл.— Куыд ’дæ, 
дæ сæр ма дæ исты хъыгдары? 
— Ницуал, æвæццæгæн. Дæхæдæг куыд дæ? 
— Ибон мын чызг горæтæй цыдæр хостæ æрбахаста, 
гъемæ мæ иугыццыл фæфидар кодтой. Цас ахæсдзæ- 
ни — хæйрæг йæ дæсны. Афтæ мыл ног хос куы сæм- 
бæлы, уæд мын фыццаг феххуыс кæны, уыйфæстæ йæ 
фæнды нуаз, фæнды — ма. Æвæццæгæн ыл буар сахуыр 
вæййы.— Хъырым-Солтан йæ уæззау къух уæззаугай 
хæрдмæ систа, уæззаугай йæ уырдыгмæ æруагъта.— Æз 
фæуд лæг дæн. Иу бон раздæр, иу бон фæстæдæр... Фæ- 
лæ хæдзар афтæмæйты ныууадз — уый мын у зын. Чыз- 
джытæ нырма ахуыр кæнынц, ай у, æмæ йын дæхæдæг 
хуыздæр зоныс йæ хъуыддæгтæ.— Хъырым-Солтан йæ 
кæсæнцæ^тытæ рафтыдта, фындзы дыууæ фарсыл сæ 
фæдтæ баззадысты,— æмæ тынг бæстон æрбакасти Зна- 
уырмæ. — Иунæгæй цæуаг нæм нæ дæ. Кæд, миййаг, ис- 
ты бæрæг ныхас?.. 
Знауыр сыстади, цæмæн, уый йæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрста. 
— Сæрвитут, загъта. 
— Кæдæм? — бадис кодта Хъырым-Солтан. 
— Хатутæм. 
Иудзæвгар сæ ничиуал ницы сдзырдта. Хъырым-Сол- 
тан бадти, йе стыргомау даст сæр гыццыл иуварсырдæм 
къул, афтæмæй. Уæззау улæфыди, æмæ-иу куы сцæйулæ- 
фыд, уæд-иу йæ былтæкæрæдзийæ фæиртæстысты, æмæ- 
иу йæ сызгъæрин дæндæгтæ рæгъæй фæзындысты. Зна- 
уыр æрбадти æмæ æнхъæлмæ каст, Хъырым-Солтан фæр- 
сын кæд райдайдзæн, уымæ. 
— Знауыр, —æрæджиау загъта лæг, сæвнæлдта йæ 
даст сæрмæ, фыццаг йæ тыл аныхта, стæй — йæ къæми- 
сæн,— раст мын куы нæ зæгъай, уæддæр æй базондзы- 
252 

нæн æмæ мын тынг хъыг уыдзæни: дæ зæрдæ йыл ни- 
цæмæй худы? Æмзорæй дæ фæрсын. 
Знауыры цыма исты давгæ баййæфтæуыд, афтæ фæ- 
ци. Ахæм фарст æм дæтдзæни Хъырым-Солтан, уый куы 
зыдтаид, уæд сын аизæр нæ, фæлæ цæрæнбонты дæр сæ 
къæсæрæй нæ бакастаид. Исдуг исты ’фсæнтты фестын- 
мæ хъавыд — нæй, афæстиат, стгæ нал. Хъырым-Солтан 
æм касти, йæ цæстытæ æрбагыццылтæ сты, афтæмæй. 
— Цæмæй йыл хъуамæ худа мæ зæрдæ? — бафарста 
Знауыр æыæ уыцы рæстæджы фембæрста: афтæ рафæрс- 
бафæрс кæнæ ракæ-бакæйыл куы схæца, уæд бамбар- 
дзæн Хт.ырым-Солтан, йæ фарстæн ын дзуапп дæттын 
куыд зын у, уый, æмæ загъта: 
— Ницæмæй йыл худы мæ зæрдæ. Æппындæр ыл ни- 
цæмæй худы мæ зæрдæ. 
Хъырым-Солтан ницæмæйуал бафарста æндæр, йæ 
цæстæнгас зæхмæ æруагъта, æмæ Знауыр сулæфыд. Иæ- 
химидæг та хъуыды кодта Хъырым-Солтаны фарстыл 
æмæ 1Йæхи дзуаппыл. Бынтон разы нæ уыд йæ дзуап- 
пæй, фæлæ уæдæ афтæ загътаид: мæ зæрдæ йыл худы? 
Æмæ йыл цæмæй худы йæ зæрдæ? Цы сарæзта ахæмæй? 
Скъолайы æмбырдтæ æмæ педсоветты иухуызон нæ ра- 
уайынц сæ раныхæстæ? Æмæ цы, цæмæн хъуамæ уой 
иухуызон? Уæдæ ма цы? Чызджытæ? Æмæ сыл тыххæй 
вæййы исты? Кусгæ хорз кæны. Афтæ фæдзурынц, райо- 
нæй куыст бæрæг кæнынмæ чи ссæуы, уыдон дæр... 
— Ибон нæм дæлæ нæхи Гиголы чызджытæ ссыдысты, 
нæхи чызджытæ дæр ам уыдысты, æмæ сæ афтæ бам- 
баерстам сæ мадимæ, цыма уæ ахуыргæнджытæй кæуыл- 
дæр дзуры, зарыны ахуыргæнæг у, æнхъæлдæн. Абон 
дæуæн та — иннæрдæм. Ныр дзы кæд уыцы ахуыргæнæг 
чызг исты æрæмбæрста, уæд куыд уыдзæн? Худинаг дзы 
нæу? Æнæуи æнафæттæм аззайы кæмдæрты, нуазгæ дæр 
акæны, æмæ, нуæзт æгæр кæдæм хæццæ кæна, уым лæ- 
.джы цæсгом сыгъдæгæй баззайа, уый мæ нæ уырны. 
Мидæмæ æрбауади Кокиан, йæ къухы — æргæвст 
253 

карк, <йæ къæхтыл ын хæцыд, йæ базыртæ æрзæбул сты„ 
йæ хъуыры æрттиваг бумбулитæ ныццæхгæрмæ сты, 
хылгæнаг уасæгæн куыд свæййынц, афтæ. Артдзæсты йæ 
æрæвæрдта. 
— Нæ сыхæгтæм æй бадавтон. Лæппу нæм ис, æмæ 
цæсты ныкъуылдмæ ферттивдзæни, стæй та цыдæр æр- 
бавæйй’ы. Уæд дæ хæдзары æрбад. 
Знауыр батыхсти. 
— Цæмæ йæ æргæвстай?.. 
— Рынчындонмæ дæр нæ ныууадтæн, æмæ, Æмзрр цæ- 
ра, мæ цæсгом дæм бакæсын нал хъæцыд. Ацы лæджы 
тыхсты тыххæй, уыййедтæмæ æфсон ницæмæй кæнын. 
— Æгонгæй, æфсин, хъæддых фæлæуу. Хорз уынинаг 
нын у Знэуыр. 
Кокианæн йæ астæу æххæст не сраст, афтæмæй Хъы- 
рым-Солтанмæ бакаст. 
— Чындзæхсæв, мæ хур, чындзæхсæв. Сæр дæ ба- 
хъуыди. 
Кокиан йæ пакъуыйæдзаг къухтæ ацагъта æмæ Зна- 
уыры æрбахъæбыс кодта. 
— Мæнæ мын цы ’хсызгон ныхас загътай, мæнæ!.. 
Кæй? 
— Хатуйы чызджы. Иветæйы. 
— Гъæ, æхсызгон цинтæ дыл фæцæуа! 
Фæсахсæвæртæй ахызт, Знауыр ма уæддæр фынгыл 
бадти, нæ йæ уагътой, кæд, дам, лæппу йæхæдæг дæр 
зынид. Фæлæ Æмзор нæ фæзынд... 
Ныр Посийæн зæгъид, дысон каам уыд, уый, цæмæн 
ссыд, уый, фæлæ та йын уайдзæфтыл куы схæца. Æнæ- 
уи дæр нырма рынчыны фæстинон кæй у, уый хатырæй 
ирвæзы, æндæр сæм ахæм сабыр хъæлдзæг райсомтæ 
бирæ хæттыты нæ вæййы. Æмæ хъæстаг нæу Поси — уæ- 
дæ сывæллон нал дæ æмæ бинонты кой бакæн. Фæлæ 
йæ зæгъын куыд æнцон у, йæ бакæнын дæр афтæ æнцон 
ьуы уаид, уæд бæргæ. 
254 

14 
Скъоладзауты æнæрынцой радугъ-бадугъ, ахуыргæн- 
джыты æнæвдæлон рауай-бауай... Ахуыр сыл нал уыди 
Знауыр, гъе, цы уыдаид — бафæллад. Æрбадт йæ иу- 
гæндзон бынаты — къуымы диваны кæрон. Кæсы ахуыр- 
гæнджытæм. Бынат кæй нæма фæци, уый агуры. Ба- 
дынц, æнгомæй-æнгомдæр кæнынц кæрæдзимæ. Иуæй- 
иутæ ма уæддæр банХæттæ хæссынц, æвæрынц сæ... 
Чызнал слæууыд Цæрæнбеджы стъолы уæлхъус, йæ 
къухты — йæ дзыппыдаргæ фыссæн чиныг, йæ кæстæр 
æнгуылдзы даргъ ныхæй дзы цыдæр ахахх кæны. Ныр- 
тæккæ райдайдзæн дзурын. Даргъгомау цæсгомы нуæрт- 
тæ фæтынг вæййынц, былтæ базмæлынц — нæй, уæддæр 
ын не ’нтысы йæ ныхас райдайын. Æппынæрæджиау, 
адæммæ нæ, фæлæ йæ дзыппыдаргæ чиныгма^ кæсы, аф- 
тæмæй дзуры, йæ былтæ куы баризынц, уæд та æрлæу- 
уы, цыма, дзырд куы нæ бауромой уыцы ризгæ былтæ, 
къæхты бынмæ куы æрхауа, уымæй тæрсы. 
— Уал азы фæкуыстон уе ’хсæн. Ис æмæ гæнæн уæв- 
гæйæ никуы никæй хъыг райстон. Кæд мыл искуы искæй 
зæрдæ бахудти, уæд мын ныххатыр кæнæд... 
Цæрæнбег йæ фарсмæ бады, уæлæмæ йæм кæсы, йæ 
цæсгом — рухс, стæй канд рухс нæ, фæлæ бæрæгбон- 
хуыз. Чызнал куы фæлæууы йæ ныхасæй, уæд æй сабыр- 
тæ кæнынмæ фæвæййы, ныфсытæ йын авæры: 
— Дæхиуыл фæхæц, кæннод афтæмæй дзурын зын у... 
Знауыр касти Чызналмæ, хъуыды кодта: цымæ йын 
цас бантысдзæн размæ ацæуын. Ныр æртыккаг секре- 
тарæй кусдзæн, чи зоны йæ фыццагæй дæр равзарой. 
Фæлæ нæй — хъæууон районы фыццаг секретарæй сыл- 
гоймагæн зын кусæн у. Уым лæгдых хъæуы, нæлгоймаг. 
Фæлæ сæ бон у, æмæ йæ министрты Советмæ акæндзы- 
сты кæнæ обкоммæ... 
— Ныххатыр кæнут,— хъуысы Чызналы ныхас,— сыл- 
255 

гоймаг цыфæнды куы фæуа, уæддæр тæнзæрдæ у, йæ 
кæуын йæ былалгъыл дары... 
— Иу ныхасы бар,— Цæрæнбег фестади, нуырдæм 
акаст, йæ цæстытæ ферттывтой. Иннæрдæм акаст — 
уæддæр афтæ, æмæ сыл уæд йæ хъуынджын æрфгуытæ 
æрфæлдæхта.— Ды райкомы секретарь уыдзынæ, æмæ 
нæм иу курдиат ис, не ’ппæтмæ: директор нæм æрвит- 
гæ ма скæнут, нæхæдæг бирæ стæм, акæс-ма, кæддæра 
цас стæм. Æрцæуæг лæг та цыфæнды фестæд —хи хъæук- 
каг куыд батыхса, афтæ нæ батыхсдзæн. — Цæрæнбег 
фæлæууыд, цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй ма йæ ны- 
хасыл бафтыдта: — Ис нæм кæстæртæ дæр, чи бакуса, 
ахæмтæ, ис нæм фæлтæрд ахуыргæнджытæ дæр. 
Кæстæрты кой афтæ æнæуи скодта, фæд сафыны тых- 
хæй, ома, мæхи мæт мæ нæй — скъолайы мæт кæнын — 
уый хатыдта Знауыр æмæ касти ахуыргæнджытæм: чи 
уыдзæн, кæй сæвæрдзысты директорæй? Цæрæнбеджы? 
Гæнæн ис, æмæ йæ сæвæрой. Иæ иухатты раныхас... 
Æмæ уæдæй нырмæ райком цал ивды фæци. 
Ахуыргæнджытæ иугай цыдысты. Знауыр йæ цæстæн- 
гасæй Æмзоры ацагуырдта. Уæртæ лæууы Чызналимæ. 
Чызнал ын цыдæр дзуры, адзуры æмæ та йæ къухы æн- 
гуылдзтæй иу йæ арммæ æртасын кæны. Стæй сындæг- 
гай араст сты директоры кусæнуатырдæм. Æмзор фæ- 
лæууыд, Знауырмæ фæкаст, фæдзырдта йæм: 
— Фæлæуу мæм. 
Бынат афтидæй-афтиддæр кæны. Уæртæ физикæйы 
ахуыргæнæг Дебола, кæсæны раз æрлæууыд æмæ арæхст- 
гай йæ хъуынджын худ ныккодта — уæле теуайы 
чъылдымы хуызæн йæ худ. Иæ уæлтъыфæлттыл схæцыд, 
уæлтъыфæлттæ цыма кæмдæр мидæгæй амбæхстысты, 
цыма æфсæйнаг уыдысты, æмæ тасгæ дæр нæ фæкод- 
той. Уартæ рæбынæй Цæрæнбег йе стъол æфснайы, йæ 
дуæрттæ йын сæхгæдта, дæгъæлтæ йæ дзыппы нывæрд- 
та, стæй йæ сахат сласта, æркасти йæм æмæ тагъд- 
тагъд дуары æдде фæци. 
253 

Уыцы рæстæджы Знауыр ауыдта Надинæйы, æмæ йæ 
сабыр улæфт ферхæцыди. Чызг лæууыди рудзынджы 
раз, а фæззæджы йæ фыццаг хатт кæм федта Зна- 
уыр, уыцы ран. Иæ цæстæнгас уыди фыддæ- 
радæнгæнæджы цæстæнгасы хуызæн, цыдæр къуйрма- 
гондæй лæууыди æмæ кæсæны кæсæгау рудзынгæй æд- 
дæмæ каст. Æндæр ахуыргæнджыты уаты ничиуал уы- 
ди. Знауыр æм бирæ фæкасти, стæй сыстади, хæстæг 
æм балæууыд. 
— Надинæ, ды цæуылнæ цæуыс уæхимæ, æнафон куы 
у ныр? Ныххизын дæ кæнон? 
Надинæ йæм разылд, цыма йæ цæсгомыл искуы цъæр- 
рæмыхст уыди æмæ йын уый æвдисынмæ хъавыд, æмæ 
загъта: 
— Бузныг.— Стæй ауындзæнмæ азылд, йæ палто, йæ 
лызын райста, фæстæмæ дæр нал фæкаст, зæгъгæ дæр 
ницыуал скодта, афтæмæй дуарæй ахызти. 
Дуар байгом, чысыл алæууыд афтæмæй, стæй сын- 
дæггай фæцæйцыд фæстæмæ—йæхигъæдæй æхгæдта ди- 
ректоры кусæнуаты дуар, фæлæ æххæст нæ бахæццæ йæ 
бынатмæ, ног та байгом, æмæ дзы рахызтысты Æмзор 
æмæ Чызнал. Æртæйæ дæр иумæ рахызтысты уынгмæ. 
Бæлæсты бын гыццыл алæууыдысты. Чызнал æмæ Æм- 
зор — хæстæгдæр, Знауыр та чысыл æддæдæр, йæ къух- 
тæ йæ дзыппыты, .йе уæхсчытыл уæлиау схæцыд, йе 
’фцæгготы бæлæсты мит куыд нæ калдаид, афтæ. Зна- 
уыр афтæ бамбæрста, цыма ма Чызналы цыдæр зæгъын 
фæндыди Æмзорæн, æмæ йæ, Знауыр уым кæй уыди> 
уый бахъыгдардта. Чызнал сын «хæрзæхсæв» загъта. 
— Дæумæ гæсгæ Хату ахсæв фермæйы уыдзæ*Г æви 
сæхимæ? — бафарста Æмзор, Чызнал куы адард и, уæд. 
— Хату та чи у? — нæ йæ бамбæрста Знауыр. 
— Иветæйы фыд. 
— Æмæ йын æз цы зонын? 
— Æппындæр куы никуы ницы фæзоныс, уæд афтæ- 
мæй куыд цæрдзынæ? Истæмæй дæ фæрсай — нæ зоныс, 
9* Зарæг баэзади мемæ 
257 

искуыдæм дæ кæнай — нæ комыс. Лæгæн йе уæнг ама- 
рыс ноджы.— Æмзор араст и, йæ къухтæ дард тилы. 
Иæ чингуытæ дæр йемæ нæ фæхæссы, ахуыргæнджыты 
уаты сæ ныууадзы, фæлæ Знауырæн йæ чингуытæ —йæ 
галиу дæларм, къух ма палтойы дзыпмæ тыххæйты æх- 
хæссы. Фæцæуы Знауыр дæр. 
— Ды бахойдзынæ дуар, кæд Хату ракæса, уæд зæгъ: 
Иветæ мын цыдæр чиныг загъта, æмæ уымæ ссыдтæн. 
Кæд йæхæдæг рацæуа... 
— Омæ ма сæм гъеныр æхсæвыгон кæдæм хауæм? 
Иннæ къуыри — хатджытæ... 
Æмзор йæ арм фæхъил кодта, бахудт. 
— Омæ, ныр иугæр хатджытæ цæуынц, уæд хъуамæ 
мачи макæйуал фена? 
— Уымæй дæр ацафон! — Знауыр, йæхицæй Æмзораей 
кæмæ тынгдæр мæсты кодта, уый дзæбæх не ’мбæр- 
ста. 
— Нырма аст сахаты дæр нæу, æмæ æгъгъæд хъуыр- 
хъуыр кæн. 
— Æмæ зымæгон аст сахаты гыццыл у?! — хъæрæй 
загъта Знауыр, <уæддæр не сфæрæзта йæ зæгъинаг зæ- 
гъын. Фæндыди йæ: æрлæуу æмæ йын комкоммæ зæгъ, 
раст кæй нæ кæны, уый. Стæй кæд нæ байхъуса æмæ нæ 
раздæха, уæд æй ауадз, æмæ цæуæд, кæдæм æй фæнды, 
уырдæм, дæхæдæг азил æмæ далæ дæ хæдзармæ афар- 
дæг у. Уый йын Хату, гъе! Фæлæ нæй, ницы сфæрæзта 
зæгъын, лæугæ дæр не ’ркодта, афтæмæй цыди æмæ цы- 
ди нарæг митвæндагыл. 
Хатуты дæллаг тигъыл фæлæууыд Æмзор. 
* — Куыд баныхас кодтам, афтæ. 
Знауыр кулдуармæ нæма бахæццæ, афтæ куыдз йæ- 
хи дуарыл ныццавта. Фыртыхстæй рæйын нал сфæрæзта, 
æмæ Знауырмæ афтæ фæкаст, цыма цъæх баци, гыццыл 
сывæллон кæугæ-кæуын куыд бацъæх вæййы, афтæ. 
— Фæцæуын, фæцæуын,— райхъуысти тыргъæй Ха- 
туйæн йæхи хъæр, æмæ гыццыл фæстæдæр кæрты дуар 
558 

базыхъхъыр, лæгæн дзы æрмæст йæ сæр куыд рацыда- 
ид, уыйбæрц.— Кæцы дæ?! 
— Æз дæн. 
— Хуыцау дæ саразæд, фæлæ æз дæр искæй дуар 
куы бахойын, уæд афтæ фæзæгъын: æз дæн. 
Знауыр, Æмзор кæм ныллæууыд, уыцырдæм иу каст 
фæкодта: уымæн æй нæ фæндыд цæуын, гъе! Ныр æм 
ардыгæй уырдæм хъæр кæн, чи дæ ’мæ кæцы дæ, уый. 
Хæстæгдæр æм бацæуид æмæ — куыдз: куы иу ран фæ- 
тъыссы йæ сæр лæджы къæхты бын, куы — иннæ ран, 
фæсæрзилæджджын æддæмæ раирвæзын моцдагæй. Æмæ 
Хатуты куыдз бирæгъæй уæлдай нæу. Хуытæдарæн фер- 
мæйы куыста Хату, иу æхсæв æмæ иу бон — куысты, 
дыууæ æхсæвы æмæ дыууæ боны — сæхимае. Куыстмæ- 
иу куы цыди, уыцы райсом-иу йæ куыдзы хъуырыл рæ- 
хыс бафтыдта æмæ-иу æй йемæ акодта. Йæ куыст-иу 
куы ахицæн, уæд-иу æй йемæ ракодта. Уым æй ныууа- 
дза, ууыл никуы баууæндыди — искæй бахæра! Сæхимæ 
дæр бон — баст, фæлæ йæ æхсæвæрафон суадзынц. Уы- 
дæттæ æнæзонгæ нæ уыдысты Знауырæн. / 
Хату ныггуыбыр, архайы куыдзимæ — рацæйлæсти йæ 
сагæхты. Æрæджиау æй фæстæмæ кæртмæ бассыдта, йае 
фæдыл дуар рахгæдта. 
Знауыр æм хæстæг бацыд. 
— Де ’зæр хорз, Хату. 
— Бирæ цæр. 
— Мæнæ Иветæйы цыдæр чиныг хъуыди, ауылты 
цыдтæн æмæ йын æй, зæгъын, бадæттон,— афтæ йæм 
æнцондæр фæкаст, Иветæйæ чиныг курынæй. 
— Чиныг, зæгъыс? Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ. 
Знауыр йæ чингуытæй иу райста, æркасти йын йсе 
иъармæ, фæндзæм æмæ æхсæзæм кълæсты граммати- 
кæйы чиныг — базыдта йæ. Хату айста чиныг. 
—ь Мидæмæ нæм нæ цæуыс? 
— Бахатыр кæ, нæ мæ ’вдæлы. 
*— Уæдæ хуыздæрыл амбæл. 
9* 
259 

Æмзоры кæм ныууагъта, уым æй нал æрæййæфта — 
дæлдæр ныццыд. Æвæццæгæн, хъуыддаг куы бамбæр- 
ста, уæд ма цæмæ лæууыдаид. 
— Чиныг ын йæхицæй исын хъуыд — афтæ нæ баны- 
хас кодтам? Уæд йæхæдæг æддæмæ ракастаид, уымæн 
æмæ Хату, чингуытæй чн кæцы у, уымæн ницы зоны. 
Гъеныр уый дæ сæрызонд не ’рцахста,—фæстæмæ<3на- 
уырмæ цæугæ-цæуын дзырдта Æмзор. 
Знауыр ууыл нæ ахъуыды кодта, æцæг, иугæр Хату 
куы ракаст, уæд ма, куыд æнцондæрæй ахицæн уа 
хъуыддаг, æрмæст ууыл архайдта. Фæлæ мæсты ууыл 
нæ уыди. Мæсты, Æмзоримæ кæй рацыд, гыццыл лæп- 
пуйы куыд барвитынц, афтæ йæ кæй барвыста, ууыл 
уыди. Æмзоры ныхæстæм дзурын ницы сфæрæзта. 
— Оу, ма дæ байрадæуа, кæд4 ма уроктæ та цæмæй 
кæндзынæ! — хъæрæй бахудти Æмзор, иудзæвгар куы 
ныууадысты уынджы, уæд.— Цал æм радтай дæ чингуы- 
тæй? 
— Мæ чингуытæн ницы уыдзæн, фæлæ...— мæстыйæ 
загъта Знауыр. 
— Цæй, мæлгæ нæ акодтай! 
— Цæргæ дæр не ’ркодтон! 
Иу уынг ныууадысты, дыккагыл фæзылдысты, ауыл- 
ты хъуамæ Знауыр сæхирдæм азила. 
Æмзор æрлæууыд. 
— Цом уал махмæ. 
— Цæмæ? 
— Хъарм хæдзар, хъарм арахъхъ, хъарм дзул, ну- 
рыдзæхдон, хъыбылы фыд, уæдæ ма цы вæййы? 
Знауырæн стонджы уыд æмæ æнæдзургæйæ араст 
Æмзоры фæдыл. 
Æмзорты тигъмæ куы ныххæццæ сты, уæд цæхгæр 
«фæлæууыдысты æмæ сагъдау аззадысты: уыдонæй чы- 
•сыл жддæдæр миты рагъыл лæууыди Надинæ. Æмзор 
Знауыры цонгмæ бавнæлдта æмæ йыл фæстæмæ ахæ- 
иыд. 
ЯО 

— Цу, -æз дæр дæ феййафын,— æвæдты бараст и чыз- 
джырдæм. 
Знауырмæ та афтæ фæкаст — æндæрг у, æндæр цы ми 
хъуамæ кæна Надинæ ацафон кæйдæр уынджы? Фыр- 
дисæй Æмзоры фæдыл ныууад, стæй сæ иувæрсты азылд 
«æмæ саехирдæм аздæхт. Уыдон лæугæйæ баззадысты. 
Ничи сæ ницы дзырдта, цыма кæрæдзийы зонгæ дæр 
нæ кодтой. 
15 
Уыцы сабаты горæтмæ æрæджиау æрæфтыди Ладим- 
хан. Сæхимæ ацæуынмæ йын фадат нал фæуыдзæн, уый 
бамбæрста æмæ йæ фыдыхотæм ныллæууын сфæнд код- 
та — æнæуый дæр æй цал хатты уынынц æнæзæнæг ус 
æмæ лæг, уал хатты йыл бустæ кæнынц: 
— Æрбауай-иу, æрбауай, абæрæг нæ кæн, мах зæ- 
рæдтæ стæм... 
Иæхимæ дæр. раст нæ кæсы Ладимханæн — сæр æй 
куы хъуыди, уæд — уыдонмæ: институтмæ уыдонæй цы- 
ди. Ныр та — сæ иувæрсты. 
Куыддæр стыр уынгмæ æрбахæццæ, афтæ йыл хæр- 
хæмбæлд куы фæуиккой, институты кæимæ ахуыр код- 
та, ахæм дыууæ чызджы. Сæ билеттæ сæ къухты, цом, 
дам, киномæ. Ладимхан уайтагъд сразы — хъæумæ уæд- 
дæр нал цæуы, фыдыхотæм та’ цас бауаинаг у, цæнгæт 
хидыл бахиз, иу уынг, дыккаг уынджы дæлæмæ фез- 
дæх. 
Иуæндæс сахаты гыццыл хъуаг уыд, кинойæ куы ра- 
цыдысты, уæд, кино дыууæ хайæ разынд. Ладимхан хæ- 
дзармæ æххæст нæма бахæццæ, афтæмæй йæ цонг бай- 
пæзта, рудзынг бахоста. Тыхсг хост. Иæ къух æруагъта, 
талынг рудзынгæй йæ цæстытæ нал исы. «Ныртæк- 
кæ, ныртæккæ,— йæхицæн ныфсытæ æвæры,— мæнæ ныр- 
тæккæ рухс ссудздзæн, фыдыхо гуыбыр-гуыбыр æрбауай- 
261 

дзæн рудзынгмæ...» Къух та ногæй фæхъил, ног та бахо- 
ста авг — цыма йыл æнгуылдзты зæрдæтæ не ’руады- 
сты, фæлæ йыл чидæр армыдзаг дуртæ баппæрста, тыч- 
чыйыйас дуртæ... Стæй та ногæй ныххоста рудзынг, æмæ 
хъуысти авджы сæртæг зыр-зыр, змæлыди авг йæ фæл- 
гæты, æддæмæ рагæпп кæнынмæ йæ бирæ нал хъуыди — 
нæй, не ссыгъди цырагъ, нæ ракасти фыдыхо рудзын- 
гæй. Цас фæлæууыди афтæ удаистæй рудзынджы раз, 
уый нæ рахатыдта Ладимхан. Иурæстæджы йæ хъустыл 
æрцыди цæйдæр хъыс-хъыс, фесхъиудта, фæкасти иу- 
варс — къулрæбынты æрбацæуы иу чидæр, йæ дыууæ 
къухы дæр чумæдантæ — афтæ уæззау цæмæй уыдаик- 
кой? Сæ хæцæнты уæззау хъыс-хъыс цæуы. Уæртæ æр- 
бахæстæг кæны нæлгоймаг, рог, фидар къахдзæф, фæлæ 
уыцы чумæданты хъыс-хъысæй къахуынæр æппындæр 
нæ хъуысы бæмбæгыл цæуæгæй уæлдай. Афтæ хъыс- 
хъыс кæнынц, цыма хъæдын уæрдæхтæй баст сты... Ла- 
димхан рудзынгмæ фæзылд æмæ та йæ бахоста, æмæ 
та ногæй æвгты афтид дзинг-дзинг ссыд, æмæ та йæ 
зæрдæ фæдисы хæлбурцъ скодта. 
Нæлгоймаг æрбахæццæ, йæ чумæдантæ æрæвæрдта, 
уæлиау сулæфыд, фидар улæфт. 
— Æнхъæлдæн, дæ фысымтæ фæлыгъдысты. 
Ладимхан æддæдæр алæууыд, дзургæ йæм ницы скод- 
та. 
Бæлццон тамако ссыгъта. Спичкæйы рухсмæ йæм гæ- 
зæмæ фæзынд Ладимханы цæсгом. Чызг та ногæй йæхи 
байста рудзынгмæ, сæвнæлдта та йæм. 
Уыцы рæстæджы байгом хæдзары кæройнаг рудзынг. 
Урс-урсид сæр дзы разынди. 
— Цавæр хост у, искæй рудзгуытæ сæттын сымахмæ 
кæсы? — рудзынгæй чи ракаст, уый нæлгоймаг разынд. 
Æвæццæгæн, æнæдæндаг ’уыди, æмæ йæ дзырдтæ цыдæр 
æлхъывдхъуæгтæ уыдысты.— Ам не сты, ацыдысты, кæ- 
дæмдæр ацыдысты. Далæ Къохы хъæумæ ацыдысты, 
рынчынфæрсæг.— Сæр, йæхи куыд ницæуыл бакъуыра, 
262 

афтæ арæхстгай фæцæйлæсти мидæмæ, фæлæ йæм нæл- 
гоймаг сдзырдта: 
— Кæд ацыдысты? 
— Абон фæссихор. 
— Уæдæ нал сыздæхдзысты... 
— Каецæй ма сыздæхдзысты? Стæй сыздæхыны зон- 
дæй нæ ацыдысты æнæуый дæр. Сæ хæдзар дæр мæнæн 
куы афæдзæхстой... Фæлæуу-ма, æмæ ды та чи дæ? Хам- 
би ма уай! 
— Цæуылнæ хъуамæ уон Хамби. 
— О, мæ уд дæ рынтæ куыд ахордта, гъе! Æмæ кæ- 
цæй фæдæ? 
Ладимхан сындæг-сындæг йæхиуыл ахæцыд рухс уын- 
джырдæм, хъуысти йæм ла^гты ныхас: 
— Сикъо, мæ даæбæх сыхаг, дуар-ма мын бакæн, æз 
чумæдантæ байсон æмæ уартæ уыцы сылгоймагæн исты 
феххуыс кæнон. 
— Гъы-гъы-гъы,— мæллæг худт бакодта рудзынгæй 
лæг.— Чызг у æви?.. Кæд мын куывды дæ нуазæн авæр- 
дзынæ? 
— Авæрдзынæн. 
Чысыл фæстæдæр фæцыди дуары дæргъвæтин хъыр- 
рыст, цыма йын зæгæлласæнæй йе ’вдузæнты зæгæлтæ 
æфтыдæуыд. 
Чумæданты хицау чумæдантæ тыргъмæ байста æмæ 
æддæмæ рауад. 
—Ауылты рацæудзынæ? Каед сæ ахæсдзынæ?—фæрс- 
сагæй куыд касти, афтæ та дуарæй дæр йæ сæр радард- 
та лæг. 
— Райсом... 
^ Ладимхан рухс уынгмæ æххæст нæма схæццæ, афтæ 
йæ сæййæфта Хамби. 
— Хорз лæг,— цæхгæр фæлæууыди чызг.— Дæ фæн- 
Дагыл ацу. Иу ныхас дæр мæм ма скæн. Хорз? 
— Хорз чызг, тæрсгæ мæ ма кæн: æрбакæс-ма, фыд- 
гæнæджы хуызæн дæм зынын? Баууæнд мыл, æрмæст 
263 

дæу тыххæй нæ цæуын, мæхи тыххæй дæр цæуын: уый 
мæ хæс у... 
— Цы у дæ хæс? — фыццаг хатт æм комкоммæ ска- 
сти чызг. Бакаст æм æмæ фесхъиудта, йæ ныхас йæ 
хъуыры фæцæйбадт: Ладимханы раз лæууыд бæрзонд, 
бæзæрхыг лæппулæг денджызон дарæсы. Уый дæр касти 
Ладимханмæ, дзæбæх зындысты кæрæдзимæ, кæйдæр 
дуары сæрмæ, æртæтигъон къопгонды цы цырагъ уыд„ 
уый рухсмæ. 
— Мæ ном — Хамби. 
— Ладимхан...— тыххæйты сфæрæзта зæгъын чызг. 
Æндæр ницы сдзырдтой кæрæдзимæ уыцы ’хсæв. Фæ- 
лæ, цалынмæ, Ладимханæн горæты дæллаг кæрон цы 
зонгæтæ царди, уыдонмæ фæхæццæ, уæдмæ нæ раздæх- 
ти Хамби. 
Ууыл рацыдаид иу мæйы бæрц, æмæ иухатт иу æн- 
цойбон Ладимхан йæ куыстмæ цыд, афтæмæй йæ фы- 
дыхотæм фездæхти. Сиахс кæмдæр сыхæгтæм уыд. Фы- 
дыхоимæ абадтысты, аныхæстæ кодтой, стæй Ладимхан 
ратындзыдта, фыдыхо йæ фæдыл уынгмæ рахызт. Уым, 
уынджы фаллаг кæрæтты æрбацæйцыд цалдæр лæп- 
пуйы. Фыдыхо сæм кæсгæйæ баззад. 
— Нæ кæсыс, нæ, Хамби фæцæуы. 
Ладимхан фæлæууыд, йæ цæсгом асырх: иухатты лæп- 
пу! Ладимхан нæ зыдта, цы кæнын æй хъуыд, уый. Бæр- 
гæ, чысыл ма куы афæстиат уыдаид мидæгæй, кæнæ 
та чысыл раздæр цыд куы фæуыдаид. Фæлæ ма ныр 
цы? Уæдмæ лæппу дæр йæ мидбынаты фæлæууыд. Аф- 
тæ алæууыд иу-цалдæр уысмы, стæй йе ’мбæлтты уым 
фæуагъта, йæхæдæг йæ сæрыл бæрзонд схæцыд æмæ 
Ладимханты раз æрбалæууыд. 
— Æнæхъæн мæйæ дыууæ боны бадардзынæн мæ 
зæрдыл... 
Ладимханæн, æвæццæгæн, йе уæнгты туг нал баззад, 
иууылдæр йæ цæсгоммæ æрæмбырд, сындæггай нæ — 
тæрккъæвдайы сахаты хуызæн, йæ фыдыхомæ’ бакаст. 
264 

Фæдæ уый Хамбийыл цинтæ кæнынмæ фæци. 
— Гъæ, дæ фенд нын куыд æхсызгон уыд, афтæ æх- 
сызгон цинтæ дыл цæуа! , 
Хамби Ладимханмæ комкоммæ бакаст. 
— Æццæй? 
Нал ацыди Хамби уыцы бон, дыккаг бон дæр, æртык- 
каг бон дæр, йæ куыстмæ тел радта, цыдæр хъуыдда- 
джы тыххæй, дам, афæстиат уыдзынæн. Къуырийы бон- 
мæ бафидыдтой — тынг лæгъз ацыдысты сæ хъуыддæг- 
тæ ,стæй Хамби йæ куыстмæ ацыд. Дыууæ мæйы фæстæ 
æрыздæхт, чындзæхсæв скодтой. Ныр абон æрбацыды- 
сты иумæ, Ладимхан хæрзбон зæгъа йе скъоладзаутæн, 
йе ’мкусджытæн, йæ фысымтæн. Хамби — тымбылдзæс- 
гом, бæзджынæрфыг, тымбылцæст. Йæ цæсгом æгæр 
хъуыддагхуыз кæй уыди, уымæй цыма æфсæрмы кодта, 
уыйау та-иу йæ мидбылты бахудти. 
Знауыр æй искуы æнæзонгæ ран куы федтаид, уæддæр 
æй æнæбазонгæ нæ фæуыдаид, афтæ бирæ йын фæ- 
дзырдта уый тыххæй Ладимхан. Рынчындоны дæр, уыр- 
дыгæй куы рацыди, уæддæр. Знауыры никуы федта Хам- / 
би, фæлæ лæугæ дæр йæхæдæг уый фарсмæ кодта. 
Знауыр дæр дзы йæ цæст нæ систа: æнахуыр хъæлдзæг, 
жнахуыр цинæфсæст уыди Хамби. Цыма йæ сау фæс- 
мын китель дæр хъæлдзæг уыд, цыма йæ пъагæттæ дæр 
цин кодтой, цыма йе ’рттиваг цæппузыртæ дæр худгæ 
кодтой... 
Цæрæнбег сæ рæзты æрбауад уыцы хъуыддагхуы- 
зæй — Чызналы ацыды фæстæ бынтон хъуыддагхуыз 
вæййы — сæ разы фæлæууыд. 
— Миййаг дæ истæмæн хъæуын, кæннод æз кълæстæм 
акæсон. 
— Нæй, ницæмæй дæ бахъыгдардзыстæм. Кæд дын ис- 
тæмæн бæззæм, уæд дæ бон у, æххуысмæ нæм фæдзурай. 
Мах тынг æнæзивæг лæппутæ стæм. Æццæй, Знауыр? 
Уыйфæстæ Хамби кæдæмдæр рауад, кæд дуканимæ. 
Знауыр гбадти йæ бынаты, диваны дæллаг кæрон, 
265 

ахуыргæнджытæй иутæ зилæнтæ кæнынц, иннæтæ ба- 
дынц рæбинаг бадæнтыл, сæ урокты кой кæнынц. Стъо- 
лыл иу-цалдæр раны æвгтæ дзйгуыртæ-дзыгуыртæй лæу- 
уынц, хохаг мæкъуылты æфтауцы хуызæн. Се ’хсæнты 
^зидзайы тæбæгътæ, цыхтытæ... Уартæ дзы æртæ уæ- 
ливыхы æмæ карк дæр... 
Æвиппайды Знауыры цæстыл ауад телыхъæд, йæ тæк- 
кæ цъупмæ æввахс ыл, йæ цæнгтæ æмæ йæ зæнгтæ тынг 
æрбатыхта, афтæмæй ныттыхсти иу хъæбæрхъис лæппу... 
Уалынмæ феуæгъд кодта цæнгтæ æмæ зæнгты æлхъывд 
æмæ уырдыгмæ атахти телыхъæдыл. Зæххыл февзæрди, 
уым йæ разы — чызг. Чызджы къухы даргъбосджын 
хызын, ахъеллау æй кæны иуырдæм, иннæрдæм... 
«Цымæ цы фæци афонмæ Бег? Цымæ амондджын у 
Ладимхан? Цымæ цы зæгъид, бафæрс æй, уæд. Цымæ 
ныртæккæ, ацы уысм Бег йæ цæстытыл нæ ауайы. 
Знауыр арф ныуулæфыд, йæ дыууæ къухы дæр йæ 
къæмисæнтыл уæлæмæ суагъта, йæ сæрыхъуынтæ алæгъз 
кодта, фæйнæрдæм æркалдысты, уый рагæй хатыдта, 
фæлæ йæ сызмæлын нæ фæндыд — ахæм зæрдæйыуаг æм 
„уыд, æмæ мидæгæй уый йедтæмæ куы ничи уыдаид, уæд 
бадтаид афтæ æнæзмæлгæйæ æмæ бадтаид... 
Урокæй æрбауад Надинæ, рог уад, йæ къæхтæ зæх- 
хыл нæ хæцынц. Уайтагъд чызджыты астæуыккаг аци, 
фæйнæрдыгæй йæм чи тæбæгъ дæтты, чи æндæр исты, 
æмæ сын уый фынгыл бынæттæ агуры. Ганисæ йæм исты 
куы фæцæйдæтты, уæд та фæхуды, цыдæртæ йын адзу- 
ры иудзæвгар кæрæдзийы фæдыл, уæдмæ йæ худæг дæр 
баййафы æмæ йæ сыбыртт дæр нал суадзы... 
Знауыр ам нæй, районмæ йæм фæсидтысты. Директо- 
рæй йæ æвæрынмæ хъавынц. Хъавынц — чидæр хъавы, 
чидæр та нæ хъавы, районы бирæ хицæуттæ ис, иу хъуы- 
дымæ кæд æрцæудзысты, чи йæ зоны. Фæлæ йæм иугæр 
фæдзырдтой, уæд дзы хъуамæ исты рауайа. Абон рай- 
сомæй Знауыр куыддæр ацыд, афтæ ахуыргæнджытæм 
фыццаг хатт æргом ныхас рауади Æмзор æмæ дирек- 
266 

торы бынаты тыххæй. Цæрæнбег бынтондæр æнæмæт 
уыд, худгæ дæр ма-иу бакодта, афтæ сусæгæй, бынтон 
♦сусæгæй нæ, фæлæ йæ ахуыргæнджытæй иу кæнæ дыу- 
уæ куыд уыдтаид, афтæ, ома, цæуылты æууæндут, цæ,— 
уæ сæртæ кæм сты, мæ разæй Æмзоры... Фæлæ Дебо- 
ла æргом загъта йæ хъуыды: 
— Истори та цы у? Кæцыфæнды урокæй мын зæгъут, 
зез æй иу каст бакæндзынæн æмæ уын æй, куыддæрид- 
дæр у, афтæмæй куы нæ радзурон, уæд-иу зæгъут. Фæ- 
лæ уый цæмæй физикæйæ иу хынцинаг сараза, уый тых- 
хæй йæ дыккаг хатт райгуырын хъæуы. Æмæ-иу ныр 
уый хъуамæ мæ уæле рабада æмæ-иу мын зонд амона! 
Афтæ загъта Дебола, æмæ йæм чи хъуыста, уыдонæн 
сæ фылдæр йемæ сразы ис. Æмæ уæд иучысыл фергом 
и Цæрæнбег дæр. 
— Кæсут-ма: директор хъуамæ ахуыргæнджыты 
ахуыргæнæг уа. Гъеныр уæхæдæг ахъуыды кæнут... 
Урокты фæстæ стъолы алыварс батымбыл сты, бадæн 
кæй нæ фæци, уыдон та лæугæ бакодтой. Фыццаг сидт 
фæкодта Цæрæнбег. Агуывзæ йæм куы радтой, уæд иу- 
гыццыл æнкъардæй алæууыд, стæй Хамбимæ æрбакаст. 
— Уæ науы ном цы схуыдтай æрдæбон? «Рухс зæр- 
дæ»? 
— «Сыгъдæг зæрдæ». 
— Ноджы ма иу фарст: денджызмæ куы ацæут, уæд 
дзы бирæ бафæстиат вæййут? 
— Куы — бирæ, куы — къаддæр. 
— Кусгæ дзы цæдоæй кæныс? 
— Капитаны хистæр æххуысгæнæгæй.— Хамбийы цæс- 
гом сырх-сырхид афæлдæхт. Знауыр дæр ма фæсырх, 
уæдæ цавæр фæрстытæ сты уыдон? Намæ раздæр кæм 
уыди, фынгыл æрбадыны размæ? Иунæг фарст ма рат- 
та,— Знауыр æй æрурæдтаид, фæлæ фарст нал радта 
Цæрæнбег. Иæ агуывзæ бæрзонддæр систа, рухсмæ дзы 
акасти æмæ загъта: 
267 

— Афтæ хуыздæр у. Кæннод, кæс-ма: ды уым цардтæ^ 
уый ам царди, æмæ афтæ нæ бæззы. 
Ахуыргæнджытæ бахудтысты. Ладимхан йæ сæр чыз- 
джытæй кæДдæр фæсонтыл авæрдта.. Цæрæнбег йæхи 
фæтызмæг кодта: 
— Ныр цæуыл худут? Уæдæ иунæгæй цæрын æмæ би- 
нонтимæ цæрын иу у? Æмæ мын худынц. 
Цæрæнбеджы фæстæ ракуывта Дебола. 
— Физикæйы иу хорз закъон ис: æрдзон буаргъæдтæ 
кæрæдзимæ кæй тырнынц, уый. Афтæ куы нæ уаид, уæд 
æрдз кæрæдзийыл нæ фæхæцид. Уыцы æрдзон буар- 
гъæдтау кæрæдзийы цурмæ куыд тындзат, уæ кæрæдзийы 
уындæй куыд никуы схъыг уат, кæрæдзимæ, абон куыд 
рæсугъд æмæ дзæбæх кæсут, уымæй райсом ноджы рæ- 
сугъддæр æмæ дзæбæхдæр куыд кæсат, уыцы амонд уæ 
уæд! 
Чидæртæ хъæрæй загътой «оммен», чидæртæ æрæм- 
дзæгъд кодтой. 
Цæрæнбегæн хъыг уыд: уымæн ничи амдзæгъд код- 
та, «оммен» дæр ма йын нывыл ничи загъта. Ахуыргæн- 
джытæм æлхынцъæрфыгæй акаст, йæ сыкъа уырдыгмæ 
æруагъта. 
— Æмдзæгъд ма кæнут, сывæллæттæ йæ фехъусдзы- 
сты æмæ хæрзаг ма зæгъой... Цы пайда у æмдзæгъд? — 
дзургæ-дзурын Деболамæ аздæхти.— Дæуæн дæр иу 
фиппаинаг: кæс-ма, æрдзы закъонтæ æмæ æхсæнадон 
закъонтæ иу не сты, уый дæ рох ма уæд. Æрдзы, чи зо- 
ны, архайы уыцы закъон, æхсæнады та, йæ бон у — ма 
архайа. Афтæ нæу? Аназæм сæ... 
Дзæбæх æрталынг и, Ладимхан æмæ Хамби автобуеы 
куы сбадтысты, уæд. Ахуыргæнджытæ иукъордæй сæ 
фæдыл рацыдысты автобусы онг. Лæууыдысты схизæ- 
ны, цалынмæ автобус фенкъуысти, уæдмæ; Знауырæн йæ 
чингуытæ скъолайы уыдысты æмæ йæ фæндаг ууылты 
акодта. Ахуыргæнджыты уаты рухс нæ сыгъд, фæлæ йæ- 
миты урс дыдзы рухс кодта, æмæ дзы чи уыди, уыдок 
268 

æндæргтау зындысты. Сæ иу лæууыди рудзынджы раз 
æмæ æддæмæ касти. «Уый Надинæ уыдзæн»,— загъта 
йæхинымæры Знауыр. ÆмæЛадимханы фæдыл куыд æнæ 
рацæугæ фæци?.. Фæлæ иннæ дыууæ раст директоры ку- 
сæнуаты рахизæны цы ми кодтой, уымæн бамбарæн ни- 
цы уыд. Знауыр цырагъсудзæн скъæпп кодта, рухс цæ- 
стытыл сæмбæлд, æмæ йæ уæнгтæ ныррызтысты: Саухал 
бадти фынгыл, йæ сæр йæ цæнгтыл æруагъта, цæсгом 
æддæмæ куыд нæ зына, афтæ, æмæ куыдта, гыццыл сы- 
вæллон кæрдзыныл куыд фæкæуы, афтæ. Иæ фарсмæ 
лæууыди Цæрæнбег, йе уæхскмæ йын йæ къухæй бав- 
иæлдта, цыма, хъарм ма у æви ныууазал и, уый базо- 
нынмæ хъавыд. 
— Рухс ахуыссын кæн! Ахуыссын кæн рухс! — Сауха- 
;;ы хъæлæс уыди, уый уæд нæ равзæрста Знауыр æмæ 
къуымты аракæс-бакæс кодта:' чи у, чи йын хуыссын 
^кæнын кæны рухс. 
— /Дæ хæдзар фехæлæд, кæд къуырма нæ дæ! Лæг 
дæумæ дзуры — рухс ахуыссын кæн! — Цæрæнбег тагъд- 
тагъд æрбауад, рухс æркъæпп кодта æмæ та Саухалмæ 
фездæхт. Куыддæр æм бахæццæ, афтæ йыл фæхъæр 
кодта.— Уæлæмæ сыст, æндæра дæ ацы ран куыдзы 
къахæй ныннæмдзынæн! 
Саухал базмæлыд, чысыл фæстæдæр Цæрæнбегимæ 
Знауыры фæрсты рахызтысты. Цаерæнбег ын йæ цонгыл 
хæцыд. «Æвæццæгæн дзы анызта»,— ахъуыды кодта 
Знауыр. Фæстаг рæстæджы йæм йæ зæрдæ фехсайдта: 
аназы. 
— Цы йæм рауад? — йе ’ргом аздæхта Надинæмæ. 
— Æдзæллаг! — йæ ныхас æххæст нæма сфæрæзта 
зæгъын, афтæ фестъæлфыд чызг.— Кæуы Ладимханы 
фæдыл. Нæлгоймаг æнадгæнæн! 
Знауыр йæ чингуытæ райста, дуарыл ахæцыд. 
— Æмæ æз, дæумæ гæсгæ, ахсæв ам лæууын! — йе 
уæхсчы сæрты йæм радзырдта Надинæ. 
269 

— Уымæн æз цы зонын? — дзыхълæуд фæкодта Зна- 
уыр. 
— Ау, искуы мæ скъолайы æхсæв ныллæугæ фед- 
тай?! 
— Æмæ дын афтæ куы нæ зæгъын: федтон дæ. 
— Æз дæ æмбарын... 
Клубы размæ иумæ фæцыдысты, фæлæ сæ кæрæдзи- 
мæ фæйнæ ныхасы дæр нал скодтой. 
16 
4 
Директоры кусæнуаты дуар æрбайгом кæрæй-кæрон- 
мæ, æмæ йæ фæлгæты фæзынди Æмзор йæ ног палто 
æмæ йæ ног худы. Æрлæууыд тæккæ къæсæрыл, йæ 
къухтæ — йæ дзыппыты. Дуары фæлгæтимæ зынди къа- 
мы хуызæн. Чысыл алæууыд æнæдзургæйæ, Знауыры 
куы ауыдта, уæд æм фæдзырдта: 
— Цал урочы дæм и? 
— Цыппар. 
— Цæрæнбегæн зæгъ: исчи сæ скæнæд. Мах горæт- 
мæ цæуæм.— Рахызт къæсæрæй, Знауыры цур æрлæу- 
уыд. Уыцы рæстæджы сæ рæзты æрбацæйуад Цæрæн- 
йег, цæугæ-цæуын йæ сахат фелвæста, æркаст æм. Æм- 
зор æй йæ дысæй рацÆхста.— Цыма искуы зынгирвæзт 
и, уый радугъ-бадугъ куы райдайыс! 
Цæрæнбег фæлæууыд. 
— Мæ хъалæй нæ дугъ кæнын, нæ. Гъеныр мын уар- 
тæ æстæм къласы ничи ис. Искæй барвитын æ*м хъæуы 
<еви нæ? Æмæ лæг хъуамæ фезмæла, уымæй йын ницы 
уыдзæни, афтæ нæу? 
— Мæнæ-иу Знауыры уроктæ исчи скæнæд. Мах го- 
рæтмæ цæуæм. Кæд, практикæйы кæй æрвитынц, уыдо- 
нæй исчи къухы бафтид... Ладимханы уроктæ кæдмæ 
афтæ уыдзысты? 
— Урокты мæт дæ ма уæд æппындæр, уроктæ скæн- 
27* 

дзыстæм. Фæлæ цы, уый уын зæгъон? Сæ дзæбæхтæй-иу 
сын равзарут. 
— Æвзарын мах бар уадз,— загъта Æмзор æмæ ба- 
худти. 
— Уæдæ уроктыл дæ^сæр дæр ма сриссæд.— Æвæц- 
цæгæн, йæ маст тайын райдыдта Цæрæнбегæн. Афтæ- 
мæй цы бонтæ арвыста, Æмзоры æвæрынц директорæй, 
уый куы базыдта, уæд... 
Зымæджы уазалтæ фæсастысты, æмæ-иу куыддæр 
уроктæй дзæнгæрæг уыд, афтæ-иу мидæгæй ничиуал аз- 
зади, æддæмæ-иу ракалдысты. Чызджытæ-иу къулрæ- 
бын арæгъ сты, лæппутæ-иу,сæлæф митыл хъæбысæй 
хæцыдысты, къуыбарæй хъазыдысты. Дуарыл æмæ къул- 
тыл ныТътъæпæн сты къуыбæрттæ, уырдыгмæ æрфæдтæ 
кодтой, цæссыджы хуызæн фæдтæ. 
Знауыр хуры хъарммæ лæууыди дыууæ урочы астæу. 
Чысыл фæстæдæр асинтыл æрхызти Æмзор дæр, Знауы- 
ры цур æрлæууыд, фæлæ, бирæ кæй нæ лæудзæн, уыи 
бæрæг уыд. Знауыр æй афарста: 
— Искуыдæм цæуыс? 
— О. 
Уыцы рæстæджы дуарæй рагæпп кодта Цæрæнбег, 
туджы зылди цæстæй дæр, цæсгомæй дæр. Асинтыл æр- 
дугъ кодта. 
— Алæ-ма! Æузор, уый та куыд у?! 
— Цы кæныс?' 
— Кæдæм цæуыс?! — ноджы йæм хæстæгдæр бацыди 
Цæрæнбег. • 
— Рай-он-мæ!'— къуырмайæн дзурæгау йæ ныхас 
даргъ ауагъта Æмзор. 
— Иунæг район дæр нæ, уый зон. Алчи уæ йæ урок- 
тæ скæнæд! 
— Ацу! — фæтъæлланг кодта Æмзор, æгæр хъæрæй 
дзырд ын фæци, уый бамбæрста, скъоладзаутыл йæ цæст 
ахаста, дарддæр алæууыд. —Магуса Хечойы рауай-ба- 
уай ма кæн, фæлæ уæртæ дæ куыстытæм æркæс. 
271 

— Гъеныр ай æдзæсгом нæу?! Иу бон хистæр дæ уæд- 
дæр дæн! — Фæлæ йæм йæ ныхæстæ фаг дæрзæг нæ фæ- 
кастысты. Йæ сæр æртхъирæнгæнæджы тылд бакодта.— 
Иунæг район дæр нæ. Капекк дæэ дын нæ бафиддзынæн 
абонæн, уый зон, ныртæккæ дзуапп æз дæттын скъолайы 
куыстæн. 
Æмзор ницуал загъта. Цæрæбег дæр йæ н’ыхас фæ- 
фæлмæндæр кодта.— Иунæг къахдзæф дæр нæ, афтæ 
нæу, Знауыр? — уыйырдæм фездæхт Цæрæнбег.— Уæдæ 
урокты ахуыргæнджытæ куы нæ уа, уæд хъæр, хъæлæ- 
ба... 
— Райкомæй мæм сдзырдтой,— хæстæгдæр æм балæу- 
уыд Æмзор, фæлæ йæ хъæлæс уыд фыццагау фидар 
æмæ уазал.— Æмæ сæм ма ныццæуон? 
— Гъер уыдон дæр, кæд адæм сты, уæд мæнмæ цæ- 
уылнæ сдзырдтой? Бафæрсыны аккаг сын ничи у? 
— Уымæн æз ницы зонын.— Æмзор араст, иу-цалдæр 
къахдзæфы куыдфæндыйы къахдзæфтæ акодта, стæй 
йæхиуыл фæхæцыд æмæ тагъд-тагъд бауади митвæнда- 
гыл клубырдæм. 
— Ныр цы ми бакæнон?! — скæуынмæ бирæ нал 
хъуыди Цæрæнбеджы.— Ныр ма ныццæуон æмæ сын 
мæ партбилет сæ разы ма ’рæвæрон? 
Знауыр ын тынг тæригъæд кодта. 
Знауыр бацыди ахуыргæнджыты уатмæ. Цæрæнбег 
дæр тагъд-тагъд бауад йе стъолы цурмæ, йе ставдсырх 
кърандас фелвæста æмæ дзы графины фарс ныххоста. 
— Уæ уроктæм ацæут, сывæллæттæ ныппырх уыдзы- 
сты!.. ’ 
Знауырмæ урок нæ уыд æмæ йæ бынаты сбадти. Р&й- 
ста цыдæр чиныг, фæлæ йын æй Цæрæнбег гом% кæнын 
дæр нæ бауагъта. Иæ разы бандоныл æрбадти/тамако 
сдымдта,— а фæстаг рæстæджы æнæ тамако никуы вæй- 
йы — Знауырмæ дæр бахатыд: 
— Адым тамако. 
Знауыр тъæпæн сырх къоппæй раластЗ иу тъæпæн 
272 

сигарет, ссыгъта йæ. Цæрæнбег спъæртт-спъæртт кодта 
йæ тамако, Знауырмæ бакаст. 
— Дæуæн дæр æй нæ хъæр кæны? 
— Цæмæй зæгъыс? — нæ йын бамбæрста йæ фарст 
Знауыр. 
— Уæдæ цæмæн фæцæуы районмæ? Цыма ды дæр са- 
€ыр-сабыры хинæйдзаг дæ, афтæ мæм кæсын бай- 
дыдта. 
— Æмæ мын куы ницы загъта/ 
— Гъеныр уый куыдз... Куыдзæй æвзæрдæр у ахæм 
лæг. Тæр, мæнæн æй ма зæгъ, иннæмæн дæр æй ма 
зæгъ. Фæлæ йæ де ’мбалæн уæддæр зæгъ! 
— Цы зæгъа, цы? 
• — Директор æй æвæрынц, гукк!—Цæрæнбег йæ ттæ- 
пæн æрмттæ стылдта Знауыры цæстыты раз.—Сæвæрæнт 
æй! Цы бакуса, уый фендзысты лæппутæ. Иæ къласæн 
хъомыладон пълан саразын куы нæ зоны. Мæ мард фен, 
кæд дæ пълан бирæ хуыздæр нæ вæййы. 
Знауыр бадт æмæ тамако æнæбары дымдта. 
Цæрæнбег сыстад, ныууынæргъыдта: 
— Гъе! Фæхæцæг дыл нæй, уæд дæхи доны баппар 
æмæ фервæзай дæ фыдæбонæй... 
Афтæ æнæхъæн мæйы бæрц, Цæрæнбег Цæрæнбеджы 
хуызæн нал уыди. Ныр фæсабыр. 
Знауыры нæ фæндыд горæтмæ цæуын, фæлæ Æмзоры 
ныхмæ зæгъын ницы сфæрæзта. Стæй хорз зыдта: уæд- 
дæр æй нæ ныууадздзæн. Айразмæ йæ районмæ йемæ 
кодта, æмæ йын нæ куымдта. Уæд ын æнæ хъæр, æнæ 
хъæлæбайæ загъта Æмзор: 
— Хъус-ма, ды дæ ахуыргæнæг, æз та — директор. 
Æмæ дæ кæдæм цæуын хъæуы, цы кусын дæ хъæуы, 
уый æз хуыздæр зонын. 
— Уроктæй ахсджиагдæр куыст мын нæй. 
— Уый дын урок æмæ хæрæджы дымæг! 
Æмзор ахуыры хайадмæ бауади, инспектортæй кæи- 
мæдæр фездæхт, æртæйæ кабинæйы сбадтысты æмæ сæ 
273 

хæстæджытæм ацыдысты, Æмзорты хæстæджытæм. Куы 
сыздæхтысты, уæд хъæуы ничиуал бадти. 
...Знауыр комкоммæ рудзынгмæ кастй æмæ уыдта: чи- 
дæр, Иветæйы хуызæн чидæр, æрбацæуы скъолайырдæм. 
Иæ дæларм тæнæг тыхтон. Цæуы иугæндзон къахдзæф- 
тæй, нæдæр тагъд кæны, нæдæр сындæг цæуы... 
Знауыр æй уыны, уыны йæ æрмæст цæстæй, фæлæ фез- 
мæла æмæ кæнæ йæ размæ рацæуа, кæнæ йæм рудзын- 
гæй акæса, уый йæм цыма нæ хауы, уыйау бады æмæ 
кæсы. Чызг цæуы, цæуы, стæй æрлæууыд, йæ къух Зна- 
>ырмæ фæтылдта, Знауыр æм кæсы, фæлæ йын пæ 
ьъух нæ уыны, йæ къух нæ—йæхи дæр ын нæ уыны. Стæп 
фесхъиудта, кæсы, æмæ рудзынджы т&ккæ раз лæууы 
Иветæ, уæлæмæ кæсы æмæ худы. Æвæццæгæн, рудзын- 
джы тасмачъи дæлвæйнæг æрцавта истæмæй. Знауыр æм 
ауади. \ 
— Амæ дын æрвыстон? — чиныг æм æрбадардта, фæн- 
дзæмтæ æмæ æхсæзæмты грамматикæйы чиныг. 
Знауыр фефсæрмы, хатыр ракурын дæр нал бафæрæз- 
та. Æрæджиау бафарста: 
— Мидæгæй нæ уыдтæ? 
— Кæм уыдтæн мидæгæй? 
— Уæдæ кæд æрбацыдтæ? 
— Дысон. 
Уалынмæ асинтыл æрхызти Æмзор. Хæстæг сæм ба- 
цыд. 
— Цы лæуут? Дæ чиныг ссардтай? Æниу дзы хæсгæ 
цас æрбакæны,— йæ ныхас худынмæ аздæхта Æмзор.— 
Иæ дæларм нæ фæцæуынц. 
— Ахуыргæнæг хъуамæ чингуытæ хæсса,— хъæрæи 
загъта Иветæ. 
— Уый тыххæй нæу, нæ. Базæронд и, йæ сæры дзы 
ницуал лæууы, æмæ уььй дæр чингуытæ йемæ рахæсс-ба- 
хæсс кæны. 
Æртæйæ дæр схудтысты, æмæ уыцы рæстæджы Зна- 
уыр ауыдта Надинæйы. Уый рудзынгæй уырдыгмæ ка- 
274 

сти, æмæ йæ федтой, уый куы бафиппайдта, уæддæр нæ 
аздæхта йæ цæстæнгас. 
Иветæ хъæусоветырдæм ацыд, Æмзор æмæ Знауыр, 
машинæ-иу кæм уыди, уыцы кæртмæ ныздæхтысты. 
— Шофыры та нæ кæныс? — бафарста Знауыр, ма- 
шинæйы раз куы æрлæууыдысты, уæд. 
— Æмæ уæд ды та мæ сæрыл сбаддзынæ? 
Фæндаг ранæй-рæтты фæдзыхъхъытæ, цыма дзы 
хъарм дон æрчындæуыди, дзыхъхъытæн сæ фæрстæ хы- 
рызæй аззадысты. Машинæ сыл æнæкъуылымпыйæ уа- 
ди, цалх-иу ахæм дзыхъхъы йæхи куы æрцавта, уæд-иу 
дзы доны хуыпп нал аззади, асур-иу йæ бын, фæлæ-иу 
цалх уырдыгæй куыддæр федде, афтæ та-иу æм лæдæр- 
сын байдыдта уыцы хырыз былтæй чъиллæттæ дон. 
— Куыд дæм кæсы, уæддæр афæрсын хорз у,— рай- 
дыдта Æмзор, размæ æдзынæг касти, афтæмæй, æмæ 
дзургæ-дзурын йæ былтæ гыццыл фæзылын сты — ба- 
худти.— Муради æмæ Цæрæнбег сæ бынæттæ куы баи- 
виккай, уæд хорз нæ уаид? 
Знауыр æм тигъмæ фæкаст: хъазгæ кæнид æмæ йын 
ахæм хъæлæсыуаг нæй. 
— Æмæ сæ бынæттæ сæ хæлæфтæ сты, куыд сæ хъуа- 
мæ баивой? Паддзахадон куыст... 
— Дардыл дзурыны сæр дæ ницæмæн хъæуы. Цыбы- 
рæй зæгъ дæ хъуыды: хорз нæ бакусид Цæрæнбеджы 
бынаты Муради? 
— Цæрæнбег дæр афтæ зæгъы? Кæнæ Муради... 
— Цы Муради? Æвзæр ын уыдзæни? 
Знауыр ницуал загъта, рудзынгæй æддæмæ касти 
æмæ хатыдта, машинæ, скъолайы хæр-хæргæнæг зæронд 
машинæ митбыл фæндагыл >куыд æнæмæтæй згъордта, 
уый. 
— Афтæ бирæ хуыздæр уыдзæн, мæнмæ гæсгæ, уыдо- 
нæн дæр, стæй—мæнæн дæр. Уæдæ йын нæ кæсыс йæ куы- 
стытæм? Бон-изæрмæ æнæсæрфат раскъæр-баскъæр кæ- 
ны, йе стуртыл пъæззы кæмæн бафты, ахæм хъомгæсау. 
275 

Уый дын йæ куыст. Афтæ æнхъæлы, цас фылдæр фæра- 
дугъ-бадугъ кæнон, уыйас хуыздæр кусæг уыдзынæн. 
Æмæ та йæ сахаты рæхыс сивазы. Цы ратæх-батæх кæ- 
ныс, цы фыд дыл æрцыд! Ахуыргæнæг йæ урокмæ не 
’рбацыд кæнæ байрæджы кодта, дæхимæ йæ фæнысан 
кæн, уыйфæстæ йæм фæсид, бафхæр æй,~ асур æй йæ 
куыстæй. Ай та йæ ратæх-батæх, йæ разгъор-базгъорæй 
хъуыддæгтæ афтæ сызмæнты, æмæ дзы, раст æмæ зы- 
лын чи у, уый нал равзардзынæ. Иу ран фæныхсдзæн, 
нннæ ран фæныхсæн. Дитт-дутгæнæг нæ дæ, дæ хæдзар 
фехæла, иу ран æрбад. 
Тæлы дыууæрдæм разил-базил кодта Æмзоры фидар 
къухты. Машинæ уади, сæрæн уад, цыма афтæ зæгъи- 
наг уыд: «Мæнæн ахæм фæндæгтæ ницы сты!» Хæрды 
дæр-иу сызгъордта, уырдыджы дæр-иу фæдæлæмæ код- 
та æнæ уæлдай рахæц-бахæцæй. 
Комæй ахызтысты. Æмзор тæлы суагъта, цалынмæ йæ 
тамако сыгъта, уæдмæ, стæй йæм цæрдæг февнæлдта 
æмæ загъта: 
— Скъолайы хорз ахуыры хайады хицау æмæ хорз 
хæдзарады хицау куы уа, уæд директорæн йæ бон у, йæ 
иу къах иннæуыл сæвæра, афтæмæй цæра. Æмæ йæ æз 
афтæ сараздзынæн. 
17 
Знауыр суг саст фæци, фæрæт, зæронд стæджы хуы- 
зæн чи ныцци— æхсыдтытæ æмæ къуыхтæ — уыцы къо- 
дахы æрсагъта. Чидæр дуар æрбахостæ. Знауыр 
ма фæрæтмæ иу каст æркодта æмæ дуар гом кæнынмæ 
фæци. Дуары æдде лæууыди иу къаннæг лæппу, йæ уæ- 
лæ стыр цырыхъхъытæ æмæ бæмбæджджын. 
— . Скъолайы дæм директор дзуры,— лæппу азылд 
æмæ фæцæуы. Иæ цырыхъхъы хъустæ уæраджы фæкъæдз- 
гæнæнтæй фæуæлдæр сты æмæ йæ дзæбæх цæуын нæ 
уагътой. 
276 

Знауыр хæдзармæ бацыд, йæхи арæвдз кодта. 
Поси пецы фарсмæ ныллæг бандоныл бадт æмæ урс- 
урсид хъæдуртæ æвзæрста. Знауырмæ уæлæмæ скаст, 
— Кæдæм цæуыс, кæ? 
— Скъолайæ мæм æрбарвыстой. 
— Æмзор, æвæццæгæн. Демæ-иу æй ракæн. Дзæбæх 
хъæдурджынтæ уын скæндзынæн. 
Иу миниуæг уыди Знауырмæ: æвиппайды йæ сæры 
исты хъуыды фæзынданд æмæ-иу ын йе уæнгтæ йæ зæр- 
дæйы фæндиаг араст кæнын нал бауагътаид. Кæд-ну йе 
’мгæрттæ, йæ зонгæтæй искæимæ баст разынд уыцы 
хъуыды, уæд-иу йемæ бацардысты. Худæг та куыд нæ 
уыди! Уæдæ хæдзармæ чи æрцæуы, уый дæр ма куы 
базоны фæцæуын, уæд адæймагæн куыд нал вæййы ныу- 
уадзæн! Æмæ семæ ныхас кодтаид Знауыр, иуырдæм 
арæзтаид хъуыддаг, иннæрдæм æй фæлдæхтаид... 
Райсом куыддæр райхъал и, афтæ йæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты Гамлет æмæ Зималетæ, мæнæ цыма уыдон 
дæр йемæ райхъал сты. Уæдæй нырмæ цалырдæм нæ 
асагъæс кодта, кæцырдæм нæ авнæлдта — ницы сæрфат 
сын ссарын баци йæ бон. Æмæ цас фылдæр агуырдта, 
уыйбæрц тыхстæй-тыхстдæр кодта. Стæй цыма сæхæдæг 
дæр суццадæр кодтой Гамлет æмæ Зималетæ. Гамлет 
къласы рæбинаг с^и. Ра’взæрстой йæ скъоладзауты ко- 
митеты сæрдары хæдивæгæй. Иу æхсæнадон хъуыддаг 
нæ уыдзæн, уый кæм нæ фезмæла, кæм нæ бацархайа^ 
Æнæуи дæр йæхиуыл фæхæцыд, йæ къæбæллзыг 
сæрыхил ногæхсад æмæ хæрзфаст —зымæгон дæр худ 
нæ дары. Йæ бæмбæджджын — сыгъдæг, йæ хæлаф — 
итугонд, хуымæтæг къæсгуы хæлаф, æвæццæгæн та йыл 
райсом йе скæныны агъоммæ рауадзы иту. Иæ цырыхъ- 
хъытæ — хæрзсæрфт. 
Зымæг-зымæджы дæргъы цал хатты æрбайвæзта Зна- 
уырмæ йæхи Ила! Иуварс æй акæны,— исчи сын сæ ны- 
хас куы фехъуса, æмæ лæппуйы куы фæцæсты кæна, 
уымæгё йын тæрсы. 
277 

— Цы ’рцыди уыцы лæппуйыл? Уæ дуне скæнæг, уый 
фæрæтвæлдæхт куыд фæци, ахæм диссаг макуы ’рцæ- 
уæд! Ила амæлæд, Сосæбе цы бакæны, æз дæуæн иу 
хорз хуынд куы нæ фæкæнон. Афтæ мæхæдæг, мæхи уды 
фæллойæ, ничи мæ хъæуы... Фæкæсæнт ма-иу лæппутæ... 
Афтæтæ фæдзуры Ила æмæ ноджы æндæр истытæ, 
фæлæ, фырты зæрдæ дæр зынæмбарæн куы у, уæд фыр- 
тыфырты зæрдæ чи бамбардзæн?! Цæмæй зыдта Ила, 
æмæ ахуыргæнæджы хъарм ныхасы йедтæмæ ноджы æн- 
дæр цыдæр ,кæй бандæвта лæппуйы зæрдæ. Цæмæй зыд- 
та Ила, йæ хæлар, йе ’мкусæг Сосæбейы дзæбæх чызг 
дыргъдонмæ йæ фыдæн хæринаг куы фæцæйхæссы, уæд 
æм йе ’рмахуыр, йæ къæбæлдзыгсæр лæппу дард ис- 
куыцæй йæ цæстытæ кæй ныццæвы. Нæй, уыдæттæн Ила 
ницы зыдта... Фæлæ иу хъуыддаг диссаг касти Знауыр- 
мæ: бæгуыдæр, искæй чызг дæм йе ’рфыджы тигъæй куы 
фæкæса, æмæ йæ уадултыл сырх фæлм куы абада, уæд, 
ай-гъчай, айдзаг уыдзæн дæ риу царды фæндтæй, бæгуы 
дæ æрфæнддзæн дæ уд сыгъдæгæй фенын, æнæазым, 
æнæаххосаей. Фæлæ дын дæ алы фæкастæн цæлхдур куы 
’вæра йе ’рфгуыты тарæй, йæ хивæнд уæнгты фезмæл- 
дæй, уæд та? Чи базондзæн—цæуыл хъуыды кодта Гам- 
лет. Бæрæг уыди — цæуылдæр йæ зæрдæ дардта, цыдæр 
ныфс æм уыди. Иухатт æнæхъæн кълэсæй хъæдмæ куы 
ацыдысты — хъæды къулдæр цы рæттæ уыд, уымытьь 
мит не ’рхæцыд, тæрсытæ уыгътой æмæ ныхæстæ код- 
той -+- уæд йæхи æрбайста Знауырмæ, ныхас кодтой^ 
«Тагъддæр куы фæуиккой ацы цалдæр мæйы, тагъддæр 
куы фæуид иннæ аз дæр. Тагъддæр, тагъддæр...» — аф- 
та загъта уæд Гамлет. Зн’ауыр æмбæрста: размæ кæсын, 
тагъд кæнын, уый хорз у, фæлæ афтæ удуæлдай 
тагъд кæнын, царды цыдæй тагъддæр ацæуын — уымæн 
гæнæн нæй æмæ йын гæнæн кæй нæй, гъеуый хъыгдары- 
ны хос разындзæн фæстагмæ... 
Дысон хæрзгыццыл рауарыд, афтæ, сæрдыгон сæлфы- 
иæджы хуызæн, зæххыл цы зæронд хуыздзыд мит уыди, 
278 

уый кæм æрæмбæрзта, кæм — нæ. Къахæй йыл кæм ба- 
уадæуыд, уым йæ кой дæр нал фæзынд, цыма цæуджы- 
тæн сæ дзабырты уæфстыл ныхæсгæ акодта. Æмæ уыцы 
къоркъоти миты бæсты уынгты баззади къахвæдтæ, 
алыхуызон къахвæдтæ алырдæм ныппырх сты уынгты. 
Знауыр цыди сабыр, касти къахвæдтæм, хатт-иу йæхи 
къахвæдтæ искæйуæттимæ баиу сты. Хатт-иу сыл цæх- 
гæрмæ бахызти; цыди, æмæ йæ хъуыдыйæ æддæмæ нæ 
х!лзтысты Гамлет æмæ Зималетæ. Зималетæ, Зимале- 
тæ... Гамлет драмкъордмæ куы æрбацыд, уæд уый нал 
æрбакуымдта. Æз, дам, кафджыты къордмæ цæуын. 
Гамлет та уырдæм дæр бацыд, уый та уырдæм дæр — 
наЛ, рæстæг, дам, мын нæй уроктæй... 
Скъолайы размæ куы бахæццæ, уæд æрлæууыд, цыма 
чызг æмæ лæппу йемæ цыдысты, ныр ам хъуамæ фæхи- 
цæн уой æмæ сæ уыйразмæ кæрæдзийæн истытæ зæгъын 
хъæуы, уыйау. Æмæ чидæр рудзынг ныххоста. Хæрдмæ 
фæкаст — Æмзор. Рудзынджы мидæгæй лæууыд Æмзор. 
Тамако дымдта. Куыддæр Æмзоры ауыдта, афтæ цыдæр 
æрбаисты Гамлет æмæ Зималетæ. 
Æмзоры баййæфта, уынгæй йæ куыд ауыдта, афтæ — 
æддæмæ кæсгæ, йæ чъылдым дуарырдæм здæхт. Къæх- 
ты хъæрмæ йе уæхскы сæрты ракаст, æрбадт йæ къæ- 
лæтджыныл. 
— Мæнæ дæм рудзынг нæ ахостон,— бафынæй уыда- 
ис. Бирæ дæ нал хъуыд, дæ цæсты уæлтъыфæлттæ æр- 
уадз-æруадз райдыдтай. 
— Исты хабар и? 
— Хабар дæр ис, х’абар дæр нæй. Арсен дын хæстæг 
æрвад нæу, дæлæ уæхи Арсен? 
— Цыма у. 
— Ныццу-ма йæм æмæ дзы гæххæтт райс, куыд, скъо- 
лайы машинæ куы баххуырста, уæд ласæггаг бафыста 
æрмæст æхсæз туманы. 
— Æмæ дын кæй бауырндзæн, машинæ ардыгæй 
Стъараполмæ æхсæз туманыл радтай, уый? 
279' 

— Уый, мæнмæ гæххæтт уæд, уыййедтæмæ исчи йæ 
сæрыл хъен дæр слæууæд. 
— Гæххæтт дзы райсдзынæн,— цыдæрхуызон æвæндо- 
нæй сразы Знауыр. Цæмæн æй хъæуы гæххæтт, уымæй 
йæ афæрсынмæ хъавыд, фæлæ йæ иугæр йæхæдæг нæ 
загъта, уæд æй фæнды фæрс, фæнды — ма. 
Æмзор рудзынджырдæм аздæхт, стæй æнæдзургæйæ 
сыстад, рудзынджы къæпсыр сæфтыдта, рудзынг бакод- 
та. Кæмæдæр адзырдта: 
— Æвæццæгæн, арахъхъ уадзыс? 
Знауыр дæр акасти рудзынгæй. Æдде, къулæй иу-цал- 
дæр къахдзæфы æддæдæр, дыууæ урс бедрайы йæ фæй- 
нæ фæрстæм, афтæмæй лæууы Фатимæ, æрæджы инсти- 
тутæй сæ^æдæг кæй æрбакодтой, уыцы Фатимæ. 
— Уæ бонтæ хорз. Арахъхъ нæ уадзын,— йæ сæр зы- 
на-нæзына бауыгъта чызг.— Иæ цъæх цæстытæ уалдзæ- 
джы цин æфтыдтой адæймагыл. 
— Уæдæ куыд бирæ дон хæссыс? —фæрсы та Æм- 
зор. 
— Бæркад нæй уæ доны,— бахудти чызг. 
— Знон исты куы загътаис, уæд дын бæхыл бæргæ 
сластаи^кой. 
— Ницы кæны, бирæ мæ нал хъæуы. 
— Æмæ æнæуи та куыд стут хæдзары? 
Фатимæ йæ нæ бамбæрста. Уæлæмæ та йæм скаст. 
— Зæгъæм, иу-дыууæ дзæбæх уазæджы уæм бауади... 
— Цæттæ мæнæ-мæнæ тынг не стæм, фæлæ уазæгыл 
нæхи нæ атигъ кæнд^ыстæм. 
— Уæдæ цу. Мах дæ Знауыримæ бирæ æнхъæлмæ кæ- 
сын нæ бауадздзыстæм. . 
Чызг йæ бедратæ фелвæста æмæ, ахуыргæнджыты хæ- 
дзармæ цы асфальт уадздзаг уыд ,ууыл фæраст. 
— Нæ фæлæ йын цы цæстытæ ис! Никуы федтон 
,ахæм цæстытæ. Æцæг зæгъын, æцæг. — Æмзорæн йæ- 
хи цæстытæ дæр базмæлдысты сæ къуырфыты, фæдын- 
джырдæртæ сты. Знауыр та йын йæхи цæстытæ никуы 
280 

федта афтæмæй. Уыцы бон, институтмæ куы ацыдысты* 
уæддæр Æмзормæ йæ зæрдæ фехсайдта. Декан чызджы 
бафарста: 
— Суарджынмæ цæуыс? 
Фатимæ ницыма загъта, афтæмæй Æмзор йæ разæй 
фæци: 
— Тыхсын дæ ницæуыл бауадздзыстæм. Ахуыргæн- 
джыты хæдзары дын — уат, сахæттæ дæ цал хъæуы, уал 
райсдзынæ... 
Знауыр æм <касти æмæ, кæд хорз зыдта, чызгмæ афтæ 
кæсын аив нæу, уæддæр йæ бон йæхиуыл нал цыд. 
Афтæ йæм зынд, мæнæ ма гыццыл, æмæ йæ цæстытæ 
иннæрдæм ахиздзысты чызджы, хуры тынтæ урс цыллæ 
мигъты куыд ахизынц, афтæ, æмæ уæд бумбулийы фæс- 
къауы хуызæн зæххæй йæхи сисдзæни æмæ сындæггай, 
æрлæуу-æрлæугæнгæ дыууæрдæм кæндзæни уæлдæфы. 
Фæлæ чызг лæууыди астæрды бурахуырст фæйнæджы- 
тыл, йæхи ас æмæ кондмæ гæсгæ чысыл ставдгомау чи 
зынди, уыцы фидар зæнгтæй. Иæ дыууæ уæззау дзык- 
куйы фæрсæй-фæрстæм æрдаргъ сты нарæг фæсонтыл, 
æмæ-иу Знауырмæ афтæ фæкаст: уыдон, уыцы дыууæ 
дзыккуйы йæ уромынц, уымæн нæ фæхицæн вæййы ас- 
тæрды бурахуырст фæйнæджытæй... 
Уыцы бон раластой Фатимæйы горæтæй. Цалынмæ 
хъæуы фæндагмæ рахызтысты, уæдмæ Знауыр уæле 
абадти, гуыффæйы, Фатимæйы дыууæ чумæданы æмæ 
хуыссæнты тыхтоны цур. Стæй æртæйæ дæр кабинæйы 
сбадтысты... 
Скъолайы асинтыл гуыбырæй, лæдзæгимæ чи сахУыр, 
ахæм зæронд лæг æнæ лæдзæг куыд рацæуа, афтæ 
арæхстгай æрцæйхызти Цæрæнбёг. 
Знауыр æм касти æмæ хъуыды кодта: цæмæн афтæ 
цæуа? Фæбырынæй тæрсид, æмæ асинтæ — хæрзсыгъдæг, 
ихы мур сыл никуы зынди. Цæрæнбег-иу йæ иу къах 
ныйиста, æрфидæрттæ-иу æй кодта æмæ та-иу ын йе 
’ннæ къах йæ фарсмæ æрæвæрдта. Афтæмæй йæм уæз- 
281 

зау хæссинагæй дæр ницы уыд: йæ дæларм — гæххæт- 
тытæ, йæ къухы — цыдæр лыстæг кусæндзаумæттæ. Се 
’хсæнæй зынди йе ставд сырх кърандасы гуылмыз бы- 
рынкъ... Цæрæнбег ныххызти асинтыл æмæ изæрон скъо- 
лайы агъуыстмæ араст. Уый уыди ног скъолайæ чысыл 
дæлдæр. Раздæр боны скъола дæр уым ахуыр кодта, 
стæй ацы агъуыст куы сарæзтой, уæд уый бынтондæр 
изæрон скъолайæн баззад. 
Иæ къахдзæфтæ — æнарæхст, чи — гыццыл, чи — стыр, 
чи — тагъддæр, чи — уæзбындæр. 
— Дзæбæх ын нæ ацарæзтон йæ хъуыддаг? — йæ цæс- 
тæнгасæй Цæрæнбеджырдæм ацамыдта Æмзор.— Уай- 
тагъд сразы. Ноджы дзы йæхи цур аппæлыдтæн. Изæ- 
рон скъолатæ ног хъуыддаг сты, загътон ,уым фæлтæрд 
кусджытæ хъæуы, загътон. Цæрæнбег та партион-сове- 
тон куы’ст фæкодта, директор уыди. Иуныхасæй...— Æм- 
зор йæ ныхас баурæдта, йæ къух ауыгъта.— Цом! 
— Кæдæм? — цыма йын уæлдай нæу, кæдæмфæнды 
йæ акæнæд, уыйау бафарста Знауыр. 
— Махмæ кæсы. 
— Чи? 
— Фатимæ. 
— Ныр та Фатимæ? 
Æмзор æм æрбакаст, йæ дæндæгтæ кæрæдзийы æрæл- 
хъывтой, йе ’фсæрыкъæдз базмæлыд. 
— Цы мæм кæсыс? 
— Дæумæ кæсынæй чи бафсæддзæн! — сцæйхудти, нæ 
рауад йæ худт. 
— Уымæн ницуал хос и. Лæгæн, рæсугъд уа, уый 
йæхицæй аразгæ нæу. Фæлæ цы дæн, уымæй мæ куы. 
ныууадзис. 
— Ды дын кодтон? 
— Мадæр мæ дæ разæй скъæр, мадæр мæ дæ фæстæ 
рглас-балас кæн! — комкоммæ бакасти Æмзормæ, уый 
ницы дзурынмæ хъавыд, æмæ та йæхæдæг загъта: — Сæ- 
282 

химæ мæ сæрвыста — мæлæты æфсæрмыдзæстыг! Уыр- 
дæм мæ скодта! Мæ цæсгом... 
— Дæ цæсгом-иу райсом æхсгæ ныккæн, уыййедтæ- 
мæ йын ахæмтæй ма тæрс,— Æмзор бахудти. 
— Афтæ. Ды — раст, æз — зылын. 
— Нæ. Ды дæр — раст, æз дæр — раст. Иветæйы тых- 
хæй ма тыхс. Уый ахæм лæппу ракурдзæн... 
— Æмæ йæ чи ракурдзæн, уый та дæумæ цæмæн 
хауы? 
— Æмæ уæдæ æз кæй курын, уый дæумæ цæмæн 
хауы? 
Ныхæй-ныхмæ лæууыдысты æмæ кæрæдзимæ касты- 
сты. 
— Дæхицæй зæд ма араз чызджыты раз. Чызджыты 
зæд ницæмæн хъæуы. Баууæнд мыл, æппæты сыгъдæг- 
дæр зæд чи у, уымæ дæр сæ ничи фæкæсид. Стæй уы- 
дон куы ’взарынц,, уæд æз цæуылнæ хъуамæ равза- 
рон? — Æмзор тамако сдымдта, рудзынджырдæм бака- 
стй.— Цæй цом. 
— Æз нæ цæуын. 
— Цæуыс, цæуыс. 
— Æз не ’мбарын... 
— Æз æй æмбарын,— фидарæй загъта Æмзор, йæ 
цæст æрныкъуылдта æмæ цыбыр худт бакодта, улæфты 
дæргъæн *удт. 
Фатимæ сын къаннæг дæргъæццон стъолыл шахмæт- 
тæ æрæвæрдта, фæсдуар йæ лыстæг цыппæрдигъон къæх- 
тыл цы æнахуырст тæрхæггонд лæууыд, уырдыгæи хы- 
зын райста, дуарæй фæстæмæ фæкаст, бахудти. 
— Ма-иу фæхыл .ут. 
1 — Фæхыл уыдзæн æмæ йæхи сараздзæн,— бахудти 
Æмзор дæр. 
— Стыхсын æй кодтам,— загъта шахмæттæ фæйнæгыл 
рæгъ-рæгъ æвæргæйæ Знауыр, чызг æддæмæ куы ахыз- 
ти, уæд. 
— Уый мæт дæ ма уæд, фæлæ дæ размæ кæс æмæ та 
283 

хæлиудзыхæй ма баззайай,— загъта Æмзор, тамако 
ссыгъта, кæцæйдæр иу гæххæтты гæбаз райста, фæ- 
къуырф æй кодта, бапъирозы æртхутæгæм æрцагъта. Зна- 
уыр нымдзаст и шахмæттæм, сæ бынæттæй фенкъуысы- 
дысты, фезмæлыдысты, кæрæдзимæ фæцæуынц, саутæ 
æмæ урсытæ... 
Дуарæй чидæр æрбахызт, æвæццæгæн, Фатимæ, хæс- 
тæг сæм æрбацыд, кæсы шахмæттæм. Хорз, дам, сæ хъа- 
зы йæхæдæг. Фарон кæддæр, дам, институты сылгоймæг- 
ты ’хсæн дыккаг бынат æрцахста... Знауыр бады, кæцы 
ацæуа, йæ ацыд Фатимæйы зæрдæмæ куы нæ фæцæуа... 
— РаЦу,— дзуры Æмзор. 
— Æмзор Хъырым-Солтаны фырт, æз дæумæ æрба- 
цыдтæн. 
Ахуыргæнджытæ кæрæдзимæ, иронау куыд фæдзу- 
рынц, афтæ, æрмæст номæй, дзырдтой. Кæд-иу искуы 
ахсджиаг æмбырд кæнæ скъоладзауты раз афтыдтой но- 
мыл фыды ном дæр. Уæд куыдтæ кæны Фатимæ? Фæ- 
лæуу, фæлæуу, æмæ Фатимæйæн Фатимæйы хъæла&ы 
хуызæн та цæуылнæ ис... Кæсы йе уæхсчы сæрты хæрд- 
мæ Знауыр — Надинæ! Иæ цæсгом æнтъыснæг, мæрда- 
дзæй чи æрбаздæхы, уый цæсгом ма вæййы афтæ. Зна- 
уыр фестади, йæ бандон чызджырдæм байста. 
— Кæцæй фæдæ, Надинæ?! 
Чызгæм ницы сдзырдта, уынгæ дæр æй кæд нæ фæ- 
кодта. 
— Æз дæу агурын,—йæ къухтæ кæрæдзийыл æрхæ- 
цыдысты, æнгуылдзтæ кæрæдзийы æрысгæрстой. 
Æмзор æм скасти. 
— Цы мæ кæныс? 
— Æз... ды... сымах...— сзыр-зыр ’ кодта Надинæ,— 
æз... нал кусын! 
— Ахуыры аз цалынмæ ахицæн уа, уæдмæ иу ахуыр- 
гæнæг дæр никуыдæм ацæудзæн,— цыма шахмæттæм 
дзырдта, уыйау уыдонмæ кæсгæйæ фидарæй загъта Æм- 
зор. 
284 

— Æз ацæудзынæн! 
— Омæ хорз, райсом аныхас кæндзыстæм. 
— Æз абон ныхас кæнын, бамбæрстай, тæккæ абон! 
— Абон кусгæ бон нæу, ныххатыр мын кæн... Ай кæй- 
дæр хæдзар у, мæ кусæн бынат нæу. Скъолайы хъуыд- 
дæгтæ аразынмæ не ’рбацыдтæн. 
— Мæн не ’ндавы, цы хъуыддаг аразынмæ æрбацыд- 
тæ, уый! 
— Уый ницы кæны. Афтæ дæр вæййы. 
Æрбацыди Фатимæ. Иæ хызын арæхстгай æрæвæрд- 
та, кæцæй йæ айста, уьщы цыппæркъахыг тæрхæгыл. 
Надинæмæ хæстæг æрбалæууыд, цыдæр сдзурынмæ йæм 
хъавыд, фæлæ уый, Æмзормæ йæхи куыд ныццарæзта, 
афтæмæй баззад. 
— Æз дæумæ дзурын... 
— Цы кæныс, цы?! Æви йын дæхæдæг дæр ницы зо- 
ныс, цы кæныс, уымæн? 
— Цæстфæлдахæг! 
— Хорз, ацу ныр. 
— Нæ ацæудзынæн! 
— Мæнæ диссаг! Бафæрсут-ма йæ: цы кæны? 
Фатимæ тæрхæгæй цыдæр райста æмæ сындæг-сын- 
дæг æддæмæ ахызт. 
— Нал кусын, мæ бар мæхи нæу? 
— Омæ дыл чи хæцы?! Ацу, скъолайы цæджындз нæ 
дæ, æнæ дæу кæлгæ нæ кæны. / 
Надинæ фездæхт, рудзынджы дæлвæйнæгыл цы тет- 
рæдты рæдзагъд уыд, уыдонæй иу раскъæфта, иу сыф 
дзы стыдта — сыф æвза^р афаст, æмæ йæ зæхмæ адыв- 
вытт ласта, иннæ сыф сыскъуыдта, уым ыл тетрæдты 
уæлæ цыдæр афыста æмæ йæ Æмзоры раз æртъæпп 
кодта. 
— Гъа! 
Æмзор æм йæ цæстытæй иу каст фæкодта, стæй йæ 
йæ ныхтæй ахафта стъолæй. 
— Ацу æмæ уал курдиат фыссын базон. 
285 

Надинæ гæххæтт фелвæста зæххæй, аскъуыдтæ йæ 
кодта æмæ йæ шахмæттыл ныццавта. Цыдæр зæгъын- 
мæ ма хъавыд, Знауырырдæм иу судзгæ каст фæкодта, 
фæлæ зæгъын ницуал сфæрæзта, азгъордта æмæ дуар 
йæ фæстæ ариуыгъта. Æвæццæгæн, æгæр стыр уыди йæ 
зæгъинаг æмæ йын зæгъын не скуымдта. 4 
18 
Æрæгвæззæджы бæлæсты даргъ къалиутæ бæгънæ- 
гæй куы баззайынц, цы иугай сыфтæртæ ма сыл вæййы, 
уыдоИ дæр зæхмæ сæ хъус куы адарынц, уыцы афонæя 
с.уанг рагуалдзæгмæ радыгай фæцæуынц дыргъдонмæ 
Ила æмæ Сосæбе. Иу бон — сæ иу, иннæ бон — се ’ннæ. 
Куыст дзы ницы и, фæлæ уæддæр цы нæ вæййы — искæй 
стур куы баирвæза искæуылты æмæ бæлæсты къалиутæ 
куы бахсына. Æмæ сæ кæй рад вæййы, уый азилы бæ- 
бæлæсты бынты, абæрæг кæны æфтауц — йæ дуар 
ын мачи бакæнæд, уæд, бæлæстыл цы хостæ фæпырх 
кæнынц, уыдон фæйнæрдæм фæхæсдзысты. Ху;> 
уалдзæджырдæм куы фæкъул вæййы, уæд Ила æмæ Со- 
сæбе æрцæрынц: дыргъдон базмæлы, кусын дзы райда- 
йынц: мæнæуы нæмгуытыл хос бакал, стæй йæ бедрайы 
гхæсс æмæ та дзы хъæдын фиййаггондæй бæласы бын- 
мæ армыдзаг баппар. Кусджытæ цы фæархайынц —- Ил\ 
æмæ Сосæбе дæр, уый. Кæм семæ ныхас акæндзынæ. 
кæм дæ дзы исчи худын бакæнын кæндзæн,%уæдмæ изæр 
дæр æрцæуы. Уæдæ кæй бон у иунæгæй хурмæ дзына- 
зын! 
Уыцы бон сæ дыууæ дæр рацыдысты дыргъдонмæ. 
Æфтауцы сæр базилинæгтæ уыд, æмæ иу лæджы бон 
ахæм куыстытæ кæнын кæм у. 
Райсомæй Сосæбе йæ гыццыл рацъон фæрæт, дзæбуг 
æмæ аркъау йæ дæларм æрбакодта, армыдзаг зæгæлтæ 
иу хæцъилы гæбазы атыхта æмæ Зæлдамæ бадзырдта? 
286 

— Къæбæр мын истьР куы федтаис, изæрæй раздæр 
нæ фæуыдзыстæм æмæ... 
— Каед дын уырдмæ сæрвитдзынæн сихор? Уæливыч 
уын скæндзынæн, иу авджыдзаг уын арахъхъ дæо 
ссардзынæн æмæ уын сæ Зималетæйæн арвитдзынæн. 
Уæдæ ардыгæй сихормæ уым цы къæбæр ныххох уа, 
уый ма уæ хъуыры та куыд ныххиздзæн, де знаг амæла. 
Зæлдайы рæвдаугæ ныхасæй гыццыл ма бахъæуа йæ 
цæссыг ма акæла Сосæбейæн. Æнæуи дæр йæ цардæй 
разы уыд — азæй-азмæ дзæбæхдæр кодта йæ цард. Йе 
скъæтмæ куы бацæуы, уæд æй дзы фæстæмæ йæ къах 
нал фæхæссы, фæрсæй-фæрстæм уыйхуызæн хъуг æмæ 
къамбец, холлаг сын куы нывæры, уæд дзы се стыр уы- 
мæл хæмхудтæ атъыссынц æмæ æууилын райдайынц 
æзфæраздæруонæй. Иннæрдыгæй лæсгæры — хъуджы 
род æмæ къамбецы род, фале, рæбинаг къуымы — заи- 
наг дзæргъ, а ныр-а уæд кæны. Йæ хъыбылтæй та йын 
иу-дыууæ ныууадздзæн, иннæты ауæй кæндзæн, æмæ 
сæрд-сæрды дæргъы хæдзары капекк уыдзæн. Æмæ ма 
дыл уыйфæстæ ноджы афтæ батыхсæд дæ цардæмбал, 
афтæ дæ барæвдауæд!.. Сæ фæзилæнæй суанг дыргъдон- 
мæ фездæхæнмæ цы даргъ уынг уыд, ууыл цыди Сосæ- 
бе. Фæндаг алыг и, мит æм фæйнæрдыгæй ихын цыргъ 
кæрæттæ æрдардта, Сосæбе-иу сыл æрлæууыд, æмæ-иу 
йæ къæхты бын базгъæлæнтæ сты авджы цъæлтау. Ны 
ры хуызæн никуы ацыдысты йæ хъуыддæгтæ. Афтæ ал- 
цæмæй æххæст никуыма уыд йæ хæдзар. Сæхи æнæ хъуг 
никуы ныууагътой, раст зæгъын хъæуы, фæлæ-иу йæ 
рæуæдыл куыддæр æртæ къуырийы рацыд, афтæ — уæй. 
Æндæр гæнæн нæ уыд — хъуæгтæ афтæ бирæ уыдысты, 
æмæ иу нæ — цалдæр рæуæды куы ауæй кодтаид лæг, 
уæддæр сыл нæ аххæстаид. Æмæ та ма-иу хæдзары уы- 
иы иунæг хъуджы къуыдыр баззади. Уас йæ цæрæн- 
бон хуыцау бирæ фæкæнæд Илайæн! Уыйхуызæн къам- 
бец, æмæ йæ афтæ бæтгæ хæсыл ратт. Ницы-мацытæй 
йын фæфыста йæ аргъ, бындзыггай. Æндæр дын куыд 
287 

нæ бакодтаид афтæ! Къæсæрæи дæр дæм æй нæ равды- 
стаид, къæсæрæй! 
Сæлдыл схæццæ и дыргъдонмæ Сосæбе, æфтауцы 
дуæрттæ байтыгъта — уадз æмæ дзы хуры тынтæ ахъа- 
рой, æмæ фæхъармдæр уа, стæй мидæгæй дыууæ хъилы 
рахаста æмæ райдыдта асин аразын. Асин арæзт фæ- 
ци — Ила дæр йæ уæлхъус æрбалæууыди. 
Хур дзæбæх æрæндæвта — арв цыдæриддæр уыди, кæ- 
рæй-кæронмæ йыл фæзил, мигъы фæскъау ыл никуы 
ссардтаис, æмæ хуры тынтæ кæд ууыл цин кодтай, уæл- 
дай рухс æмæ уæлдай хъарм уымæн уыдысты. Дыууæ 
лæджы бадтысты ныллæггомау агъуысгы сæр, къуип- 
къупп кодтой, æмæ уыцы къуппытæ дывæрæй гæппытæ 
кодтой уæлхæдзарæй бынмæ нæ — уæлæмæ, æнæмигъ 
арвырдæм. 
Æвæццæгæн, лæгтæн сæхицæн дæр æхсызгон уыди сæ 
къупп-къупмæ хъусын, æмæ-иу зæгæл, кæйонг цæуинаг 
уыд, уыйонг куы ныццыди, уæддæр ма-иу æй дыууæ-æр- 
тæ цæфы æркодтой, мæнг цæфтæ — уæлхæдзарæй-иу рог- 
дæрæн агæпп крдтой уыцы цæфтæ, сæ уæлæ-иу зесты 
зыланг ахастой, афтаемæй. 
Сосæбейы аныхæстæ кæнын фæндыди, фæлæ куыд рай- 
дайа, цæмæй райдайа. Стæй дæр Ила иу зæгæлы фæстæ 
ьъуыры иннæ, къупп-къупп кæны, æмæ йæм фæнды ис- 
ты сдзур, фæнды ма — нæ дæ фехъусдзæн. Æмæ та Со- 
сæбе йæхæдæг дæр райдайы, кæм зесты гæппæлыл ра- 
лæууы, йæ тæстытæ куыд бараст уой, афтæ — уый зы- 
ланг бынтон фемæхсы; кæм та зæгæл æркъуыры, æмæ 
цалынмæ зæгæлы сæр зестыл æрæнцайы, уæдмæ йæ 
хъæр дæр нал райхъуысы, цыма йæ цæвгæ дæр дзæ- 
бугæй нæ, фæлæ йæ тымбылкъухæй фæкæны. 
Иурæстæджы Ила йæ дзæбуг æрæвæрдта, зесты кæ- 
рон айвæзта. Сосæбе дæр Илайы дзæбугыл бахъил код- 
та йæ дзæбуг. 
— * Аулæфæм уал,— загъта Сосæбе.— Мæнæ ма ай у, 
288 

æмæ йæ фæуыдзынæн мæхæдæг дæр. Уæд цæуыл нæ 
гæндзæхтæ цæгъдæм. 
— Аулæфæм,— Ила йæ хæлафы дзыппæй сласта’ иу 
тъæпæн сигарет æмæ йæ сдымдта. 
— Уæд дын Сосæбе амæлæд, раст мын чи нæ заегъа: 
дæ къамбец уæхимæ цас кодта? Иæ рæуæд-иу ын куы 
баиртæстат æмæ-иу æй дзæбæх куы ’рдыгътат... 
— Цы дын зæгъон/? Къамбец гуыбынджын фос у, 
Зылдæй у къамбец, уæдæ куыд æнхъæл дæ. 
— Райсом дзы кæд бедрайы фылдæр æрдæг не ’рдыгъ- 
та, уæд мæ мардæн хæрд фæуæд уыцы къамбец. Каем и 
айхуызæн фосмæ базилынмæ? 
— Уыцы амонд ма дæ уыди, бецау, æмæ уый дæ къух- 
мæ æрхауди, æндæр дæ дон нал дæлæмæ ластаид, нал — 
уæлæмæ. 
— Æз уый нæ зæгъын! Дæ фарн бирæ уæд, стæй мын 
æй æппæлынмæ ма бамбар, фæлæ хуыздæр сылыстæг 
ие ’рцæудзæн хæдзармæ. Гъе ныр уыцы чмзг у, æмæ 
кæд хуысгæ дæр уый цуры нæ фæкæны. Уыимæ, дам, 
хуыздæр фынæй кæнын. 
Ила йæм иуварсмæ æрбакаст, хин худт бакодта, æх- 
сызгон ын чи уыд, ахæм худт, йæ къæмисæн аныхта... 
— Бæгуыдæр фынæй кæны уыимæ хуыздæр... 
— Галиудзавд фæу, уый дын мæ ныхас, гъе! — феф- 
сæрмы Сосæбе æмæ йæ дзæбугмæ бавнæлдта, афтæмæй 
йæ дзæбуг исын нæма фæндыди, цыдæр зæгъинаг ма 
йæм уыди, ахсджиаг зæгъинаг. Æмæ та къупп-къупп кæ- 
нын куы райдыдта, уæд йæ дзæбуджы хъæрыл дæр бæ- 
рæг уыди, йæ зæгъинаг æнæ загъдæй кæй баззади, уый. 
Сихормæ бирæ нал уыди, афтæ уæлхæдзар фесты,. 
бадзæбæхтæ йæ кодтой. 
— Дон нæ, фæлæ дзы сой дæр нал атæдздзæн,— загъ- 
та Ила,— йæ дзæбуг æмæ аркъау зæхмæ аппæрста æмæ 
йæ цыгшæртыл араст, асин кæм æвæрд уыд, уыцырдæм. 
Иæ фæдыл араст и Сосæбе дæр. Бынæй, æфтауцы раз- 
сæ алчи æнæдзургæйæ бадæн бацагуырдта, æрбадтысты.. 
Ю* Зарæг базэади мемæ 
289> 

— Иу хъуыддагæй дæ бафæрсынмæ хъавын, Ила, 
æмæ мын тæрхонгæнæг фæлæуу — цы ми бакæнон? Цæ 
виттон, нæ директор чи у, Хъырым-Содтаны фырт, уый 
нæ чызджы нал уадзы, пионерты разамонæгæй, дам, 
ныллæуу. А чызджы та цыма нæ фæнды... Æмæ цы ба- 
чындæуа! 
— Багъæц-ма, æмæ йын мызд дæр фиддзæни æви æнæ 
мыздæй? 
— Мызд, мызд. Мæй авд туманы. 
— Авд туманы æхца у,— йæ сæр батылдта Ила. 
— Æхца уг æхца, æмæ дын æз дæр уымæн зæгъын. 
— Багъæц-ма, æмæ уæд йæ ахуыр та? 
— Ахуыры хъуыддаг афтæ у, æмæ ма сын мæнæ дыу- 
уæ мæйы цыдæр баззад, стæй сын экзаментæ уыдзæн. 
Скъола кæй фесты, уый тыххæй сын гæххæттытæ бай- 
уардзысты. Гæххæтт куы райса, уæд дæр, дам, æй кæд 
фæнда, уæд кусæд, кæннод дæр йæ бар йæхи. > 
— Гъеныр мах лæппуйæн дæр йæ фæуыны рад ацы 
аз уыди, гъе, фарон æй йæ бынаты куы ныууагътаик- 
кой, уæд. Æмæ уæд мæгуыр уыдаин! 
— Афтæтæ сты мæ хъуыддæгтæ, гъе! — загъта Сосæ- 
бе тыхстхуызæй æмæ Иламæ бакаст. Ила ницы дзырд- 
та, тамако дымдта æмæ уæззау улæфыди. Æмæ ма уæд 
йæ ныхасыл бафтыдта: — Цы ми бакæнон, уымæн ницы 
зонын... 
— Æмæ йæхи цæуылнæ фæнды, цымæ? — æрæджиау 
’бафарста Ила. 
—Цы зонын? Æвæццæгæн, йæ ахуыр куы фæкъуылым- 
пы уа, уымæй тæрсы. 
— Хъæбæр зын у исты бауынаффæ кæнын. Æхца бæр- 
гæ хорз у. Мæнæ нæй алы мæй авд туманы. Фæлæ... 
уæддæр уымæ цæмæ фæкомкоммæ уыдаид сæ директор? 
, •— Æвæццæгæн, арæхсы. Нæ зонын уæдæ... Махæн нæ 
хъуыдыйы кæрон дæр никуы уыди. Нæдæр мæнæн, нæ- 
дæр Сохионæн, аба-бау. 
Раст уыцы рæстæджы рараст сæ хæдзарæй Зималетæ. 
290 

Каерты онг йемæ рацыд Сохион, уым æм радта йæ хæс- 
синаг — йæ цыппар къабазы кæмæн балхынцъ кодта, 
уыцы урс хæцъилы — æдчъири тæбæгъ, сæ уæлæ тъæ- 
пæн фæлдæхтæй авг, йæ хъуыры къæрмæгæн нартхоры 
хъузг. 
Сохион лæууыди гом дуары раз. Чызджы фæстæ æн- 
къардæй касти, цалынмæ уый стыр уынджы тигъы ау- 
уон нæ фæци, уæдмæ, стæй йæхицæн загъта искæмæн 
дзурæгау: 
— Хуыцау мæ федта... Фæлтау сæ мæхæдæг куы сдав- 
таин. Мæ чызг цыма æвæндæй фæцæуы... 
'Зималетæ, æцæгдæр, уæлдай цин нæ бакодта, дыргъ- 
донмæ йæ кæй арвыста, ууыл. Фæлæ <йæ куы нæ арвы- 
стаид, сихор йæхæдæг куы ахастаид Зæлда, уый та хæ- 
дзары куы ныууагътаид, уæддæр нæ бацин кодтаид. Цин 
ницæуылуал кодта а фæстаг рæстæджы. Цыдæрхуызои 
фæкъуырма и цин кæныимæ дæр, хъусынмæ дæр, уы- 
нынмæ дæр. Зæлда хатыдта уыцы хъуыддаг, фæлæ йæ- 
хæдæг чызг никуы уыди? Æнæзонгæ йын куы нæ у æвд- 
дæсаздзыд чызджы зæрдæ! Стæй чызджытæ дæр иухуы- 
^он кæм сты, кæ? Бирæ уыдзæн, æмæ йыл æвддæс азмæ 
чызджы ныв нæма разыны. Фæлæ-ма амæ бакæс, цыма 
кæ чынддзон азтæй фæивгъуыдта, уыйхуызæн не сси! 
Зималетæ йæ размæ каст, роддзармыйас уыдта йæ 
развæндагæй, уыдта йæ цырыхъхъытæ — цъыфыдарæн 
цырыхъхъытæ — куы-иу сæ иуы ауыдта, куы — се 
’ннæйы, уыдта йæ хæссинаг, æндæр ницы, фæлæ хъæ- 
уæй кæй ахызт, уый базыд^а, æрлæууыд, фæстæмæ ра- 
касти. Дæле æртыккаг уынджы тагъд-тагъд- æрбацæй- 
уади Гамлет. Бирæ йæ нал хъуыди, Зималетæ кæуылты 
ссыд, уыцы даргъ уынгмæ фæцæйхæццæ кодта. Знмале- 
тæ цæхгæр фæзылд, æвиппайды афæнд кодта дыргъдо- 
нæн йæ фаллаг кæрæтты ссæуын, уæддæр ацы кæрæт- 
ты цъыф у, фæлæ Гамлет уымæ нæ фæкæсдзæн, суай- 
дзæни дзы. Араст и. Иæ цыд — рæвдздæр, йæ къахайст 
фидардæр. Цæуы дыргъдоны кауы рæбынты. Фæнды йæ: 
10* 
291 

фæстæмæ куы фæкæсид, Гамлет фалæты кæй ацыд, уый 
куы фенид. Фæлæ куыд? Кæд ауылты рацыд Гамлет, 
уæд та? Куы йæм фæкæса, уæд æй нæ фендзæн уый, 
аемæ йæм уæд.æрлæууын нæ хъæудзæни?... 
Гамлет рог æрбауади стыр уынгмæ, æмæ уыцы уысм 
ауыдта Зималетæйы. Фыццаг йæ зæрды уыди тагъддæр 
ацæуын, чызджы баййафын, æмæ йæм уый хорз фæка- 
сти — йæ баййафын, фæлæ йæ куы баййафа, уæд та? 
Æрлæууыди, иуырдæм акаст, иннæрдæм акаст. Иæ къу- 
хы цы сæгъдзарм хызын’уыд— давонты банкæ, цал- 
дæр айчы æмæ тебæйы фых æнхъизæнæй конд дзул кæм 
хаста — уымæ æркаст æмæ ацыди, ныры онг куыд цыди, 
уымæй бирæ сындæгдæр. Цыди æмæ касти Зималетæмæ. 
Дыргъдоны фаллаг кæронæй æрхызти Æмзор. Иæ 
бæмбæджджыныл роны бæсты — хъатара баст, йе уæх- 
скыл топп. Цыди иугæндзон егъау къахдзæфтæй, фæлæ 
’бæрæг уыд: тагъд никуыдæм кодта. Зималетæ йæ куы 
ауыдта, уæд йæ зæнгтæ адон сты, куыд цыди, уый нал 
хатыдта, фæлæ цыди. Гамлет уади рог, кæд-иу йæ разы, 
кæуылты цыди, уырдæм хæстæг ихы къæртт кæнæ сы- 
джыты къуыбар фæци, уæд-иу æй йæ цырыхъхъы бы- 
рынкъæй акъуырдта. Уæдмæ Æмзор æмæ Зималетæ æр- 
лæууыдысты, кæрæдзимæ чысыл дæрддзæф, афтæмæй 
цыдæр дзырдтой, æмæ та-иу Æмзор Гамлетырдæм ра- 
каст. Æмæ цы фæдзырдтой, уымæй фылдæр фæдзырд- 
таиккой — уый бæрæг уыди — Гамлет куы нæ уыдаид, 
уæд. Сындæггай базмæлыдысты æмæ сындæггай кæрæ- 
дзийы фæрсты ахызтысты. ЧЪ1сыл фæстæдæр уыдон дæр 
баиу сты-^Æмзор æмæ Гамлет, фæлæ лæугæ не ’ркод- 
той. Гамлет ын салам радта: 
— Дæ бон хорз. 
Æмзор та афтæ загъта: 
— Уый дын лæг — йæ зæронд фыдæн сихор фæхæс- 
сы>_ Кæрæдзийы фæрсты куы ахызтысты, уæд Гамлет 
бафиппайдта: Æмзор йæ фæстæ фæуагъта уазал смаг 
æмæ тамакойи тæф. 
292 

Зималетæйы фаллаг тигъæй фæзилынмæ бирæ нал 
хъуыди, æмæ йæм Гамлет фæдзырдта. 
Уый фæлæууыди, фæстæмæ æвиппайды нæ ракасти. 
— Гъа-ма, дадайы сихор дæр ды ахæсс. Æз ма цæмæ 
цæуон,— загъта Гамлет, æххæст æм нæма бахæццæ, аф- 
тæмæй. 
Чызг сулæфыд, æхсызгон улæфты хуызæн. Ие ставд 
сау гагуытæ сæхи лæппуйырдæм иу арæзт фæкодтой, 
стæй амбæхстысты. Æнæдзургæйæ райста Гамлеты 
къухæй дзæкъул, æмæ Гамлет раздæхт. , 
Æмзоры æрбаййæфта хъæуысæр, дыргъдоны тигъыл 
цы æдуидаг, æдхих бæлас уыд, ’ууыл бадгæ. Бадти æмæ 
гыццыл цъынддзæстæй хъæуырдæм касти. Гамлеты фæн- 
дыди, куы йæм фæдзырдтаид Æмзор, искуыдæм æй куы 
грвыстаид, йе йæ æнæуый истæмæй куы афарстаид, фæ- 
лæ нæй — Æмзор æй, æЕæццæгæн, уынгæ дæр нæ фæ- 
кодта. 
Знон изæрæй Динæ горæтæй æрбацыд, Æмзоры хо, 
<æмæ дын уый Кокианæн куы аппæлид: 
— Тагъд — чындзæхсæв! 
Кокиан æм йæ хъус уа-диссаг ницы ’рдардта: бæгуы- 
дæр — чындзæхсæв. Айразмæ сæм Знауыры дæр куы 
сæрвыста йæхæдæг Æмзор. Мæнæ ма гыццыл цæуылдæр- 
ты фæкъуылымпы сты, уыййедтæмæ... уа-рæхджы сæ хæ- 
дзары хйцау дæр куы сæнæниз уайд, ца-рæхджы чын- 
дзæхсæв скæндзысты. Сæ чындзаг цæттæ ’мæ æндæр. 
— Цæуылнæ цин кæныс? — иу ран нал лæууыд Ди- 
нæ.— Уымæн цы худгæ цæстытæ ис, уымæн цы даргъ 
дзыккутæ ис! 
— Цæй даргъ дзыккуты кой кæныс, цæ, ацы чызг? 
Æмæ йыл дзыкку куы никуы федтон, уæд сæ æмбæхстæй 
дары? 
— Кæмæй зæгъыс, кæ? — <йæ лыстæггомау æрфгуытæ 
тынг скъæлæттæ кодта Динæ. 
— Æмæ ды кæмæй зæгъыс? — нал æм фæлæууыд Ко- 
киан дæр. ^ 
293 

— Ды Иветæйæ зæгъыс, нæ? 
— Бæгуыдæр — Иветæйæ! 
— Æз та зæгъын... æз та зæгъын Фатимæйæ! А\г 
практикæйы ис, уалдзæджы диплом райсдзæн... 
Фæстæдæр Кокиан ныхас Хъырым-Солтанмæ фæхæц- 
цæ ’кодта. Цы фехъуыста, уый йын радзырдта. Хъаст 
дæр ын ницæмæй кодта, æппæлгæ дæр. Хъырым-Солтач 
æнæдзургæ иудзæвгар фæбадти, стæй йæхи æд уæлæда- 
рæс сынтæгыл æруагъта. Чысыл ахуыссыд — афтæ æнæ- 
дзургæйæ, стæй та сыстад, бандоныл æрбадт. 
— Кæм та и цымæ? 
— Æз дæр ын цы зонын? Гыццыл сывæллон нæу, 
скъолайы директор у! Æмæ .йæ алыхатт фæрсгæ куыд 
кæнон: «Кæдæм цæуыс?», «кæдæм цæуыс?» 
Хъырым-Солтан йæ цæстытæ æрæхгæдта, йæ къух йæ 
сæрмæ сбыцæу кодта æмæ уæззау улæфыд. Æрæджиау 
сыстад, йæ сынтæгмæ бацыд, æрбадти йыл — хуыссын- 
мæ цыма зивæг фæкодта, афтæ зынд. Кокиан’йæ размæ 
бацыд, лæгъстæгæнæгау сдзырдта: 
— Алцы дæ зæрдæмæ исыс, ацы лæг... Ус’ куры æмæ 
кæйфæнды ракурæд. Æниу мæхицæн дæр хъыг уыди, 
Æмзор цæра. Æгæр, уæдæ ма Иветæйæ хуыздæр чызг 
цы уыдзæн! 
Хъырым-Солтан æм ницы сдзырдта. Сыстади, фæлæ 
иу къахдзæф дæр никуыдæм акодта, афтæмæй фæстæмæ 
æрбадт. 
— Иугæр афтæ сфæнд кодта йæхæдæг, уæд, æвæццæ- 
гæн, афтæ хуыздæр у. Динæ дæр æндæр дзырд нæ кæ- 
ны... 
Хъырым-Солтаны зæгъын фæндыд, иунæг лæппу сын 
уыд æмæ йæ раст хъомыл кæнын нæ базыдтой. Кæм- 
дæр рæдыд æруагътой. Фæлæ дзургæ ницы скодта, аф- 
тæ йæм каст, цыма йæ кæронмæ дзурын нæ бафæраз- 
дзæн, æмæ-иу йæхинымæры йæхицæн цыдæр загъта. 
Кокиан иннæ уатмæ ахызт, Динæимæ ныхæстыл фе- 
сты. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд Хъырым-Солтаны сын- 
294 

тæгыл дыдагъæй раййæфта. Фæфæдис кодтой сыхæг- 
тæм, чидæр ын йæ хъуыры хос ауагъта, чидæр дохтыр- 
мæ азгъордта, чидæртæ Кокиан æмæ Динæйæн ныфсы- 
тæ æвæрыныл фесты... 
Æмзор æнафоны фæзынд сæхимæ. Динæ йын хабар 
"куы ракодта, уæд рынчындонмæ фæраст. Кокиан æм æд- 
дæмæ рахызт, фæсабырдæр, дам, и, дæ зæрдæ, дам, æм 
ма ’хсайæд. Фæлæ йæ мидæмæ нæ бауагъта, афынæй, 
дам, ис. Стæй йæ разы алæууыди гуыбырæй, тыхстхуы- 
зæй, хæрдмæ йæм скасти. 
— Омæ æрвылæхсæв кæм вæййыс, кæ. Иу хатт ма дæ 
хæдзары дæр æрбад. Уанцон нæу! Гъеныр нæм сыхæгтæ 
не ’рбакалдысты, уæд нæ сæфтыстæм!.. 
Нал бафынæй ис Æмзор. Динæйы дæр ма нæ бауагъ- 
та фынæй 1кæнын. Куы-иу рухс ссыгъта æмæ газеттæ ка- 
сти, куы-иу приемник сифтыгъта æмæ уый хыбар-хыбур- 
мæ хъуыста. Боныцъæхтыл рынчындонмæ ныууад — фыд 
чысыл фæхуыздæр. Фæлæ йæхæдæг цы фæуыдаид, йæхи 
цы фæкодтаид, уый нæ зыдта. Исдуг фæрафт-бафт код- 
та, стæй хъатаратæ æрбаста, топп райста æмæ хъæдмæ 
афардæг. 
19 
Тæпп... тæпп... тæпп... 
Тæдзынц тæдзынджытæ. Уыцы иугæндзон тагъд. Уæз- 
бын, æмбаргæ, хиуылхæцгæ тагъд, цыма, уæлхæдзары 
шиферы кæронæй куы фæхицæн вæййынц, уæдæй, ца- 
лынмæ рудзынджы бын асфальтыл сæмбæлынц, уæдмæ 
цæуылдæр сагъæс фæкæнынц... 
Уæлхæдзары мит фæфæуы, æвæццæгæн. Æндæр ма 
знон дæр тæдзынæг нæ — цыхцырæг уади. Уынгты дæр 
никуыуал бæрæг и мит. Кæмдæр ма каугæрæтты гыц- 
цыл цыдæр муртæ аззад, уыдон дæр миты хуызæн нал 
сты. Зымæг-зымæджы дæргъы сыл рыг фæбадт, æмæ 
чъиллонæй зынынц, æнæхсадæй. Цалынмæ сыл къахæй 
295 

ныллæууай, уæдмæ, мит сты, уый зонгæ дæр нæ бак&н- 
дзынæ. 
Тæпп... тæпп... тæпп... Хауынц, кæрæдзийы æрæййафæн 
сын нæй, фæлæ хаугæ иу ранмæ кæнынц. Рудзынджы 
бын асфальтмæ, уым лыстæг схъистæ ныввæййынц. Уын- 
гæ сæ нæ кæны Знауыр, фæлæ й’æ цæстытыл уайы, фæй- 
нæрдæм куыд фæтæхынц се стъæлфæнтæ, уый. 
Бадынц ахуыргæнджытæ. Бадынц æмæ хъусынц Мура- 
димæ. Фыццаг хатт ныхас кæны ацы ахуыргæнджыты ас- 
тæу. Дзуры ахуыры азы æртыккаг цыппæрæмхайы бæ- 
рæггæнæнты тыххæй. 
Знауыры комкоммæ Ладимханы бынаты бады Нади- 
нæ. Ныр дзы æппынæдзух уый фæбады. Цыма йын 
æй фæдзæхсгæ бакодта Ладимхан. Фæкъæсхуырдæр и, 
фæфыдуынддæр. Афтæ дзы фæдзурынц ахуыргæнджытæ. 
Знауыр æй йæхæдæг иæ хаты. Фыццаг бон æй куыдæй 
федта, афтæ йæм кæсы абон дæр, афтæ йæм кæсдзæни, 
куынæуал æй уына искуы, уæддæр... 
Кæм гуппарæй бадынц ахуыргæнджытæ, кæм та — 
тæнæгдæр. Длыхуызон адæм", алыхуызон цæсгæмттæ: 
стырдæртæ æмæ къаддæртæ, рæсугъддæртæ æмæ фы- 
дуынддæртæ... 
Бадынц æмæ кæсынц ахуыры хайады хицауы стъолыр- 
дæм. Муради дзуры. Хуымæтæг ныхасыуаг. Цыма æм- 
бырды нæ —мæнæ афтæ иу адæймагимæ ныхас кæны, 
зæрдæйæ-зæрдæмæ... 
Знауыр кæсы ахуыргæнджытæм, кæмæ сæ фылдæр 
фæкæсы, кæмæ—къаддæр, иуæй-иутæнта сæрæзты ахизы 
йæ цæстæнгас. 
Уæртæ Дебола, физикæйы ахуыргæнæг. Барджын бадт 
кæны. Цыма йæм уæлдай хонæг арвыстæуыд. Зымæг 
дæр плащ дары, сау къуымбил плащ. Плащыл уæхсчы- 
тæй суанг фæдджитæм цыдæриддæр хуыдтытæ и — сæ 
кæрæттæ баихсыдысты æмæ урс хæххытæй зынынц сау 
плащы уæлæ. Плащы мидæгæй йыл исты бæмбæджджын 
ис, ;æвæццæгæн, æндæр уазалæн та куыд фæразы. Бады, 
296* 

йæ иу къах йе ’ннæ къахыл сæвæрдта, афтæмæй. Кæсы 
Мурадимæ. Иæ цæсты уæлтъыфæлттæ цыма тасгæ нæ 
кæнынц, уыйау рæстæгæй-рæстæгмæ цæстытæ æрæмбæр- 
зынц, мæнæ æфсæйнагфыцæг йæ цæсгом агъудæй куыд 
æрæмбæрзы, афтæ, стæй та сæхиуыл схæцынц уæлтъы- 
фæлттæ æмæ, тасгæ нæ фæкæнынц, афтæ æнæхъæнæй 
алæсынц æрфгуыты бынты. - 
Худæджы лæг у Дебола. Урокæй куы æрбацæйцæуы, 
скъоладзаутæ кæй сарæзтой, йæхæдæг Дебола цæстуын- 
гæ æрмæг «кæй хоны, ахæм хъазæнтимæ, æмæ иннæ 
ахуыргæнджытæм уыцы æнæрвæссон кæстытæ куы рай- 
дайы. Бады хибарæй, æнæуи дæр уæлдай лымæнæй ни- 
кæимæ цæры ахуыргæнджытæй. 
Деболайæ чысыл дæлдæр, даргъ стъолы фарсмæ йæ 
тæнæг риу бахаста Саухал, йæ разы стъолыл — чиныг. 
Чиныджы хуызæн чиныг нæ, фæлæ къаннæг æмæ бæз- 
джын. Тынг бæзджын. Æвæццæгæн та исты зæронд чи- 
ныг уыдзæн. Зæронд чиныг йедтæмæ йын мацы ратт. 
Æмбырдты хъусгæ никуы фæкæны, сбады стъолы фарс- 
мæ æмæ йæхицæн истытæ фæкæсы. Ладимхан куы ацыд, 
уæдæй нырмæ та — бынтон. Урокæй урочы æхсæн дæр 
иннæ ахуыргæнджытау ныхас ма акæна, кæнæ — худ- 
гæ! Куыддæр ахуыргæнджыты уатмæ æрбауайы, афтæ 
кæцæйдæр чиныг фелзасдзæн кæнæ газет, ныллæг æр- 
баддзæн искуы æмæ райдайдзæн кæсын... 
Тынг сабыр у мидæгæй. Ныры хуызæн лæмбынæг ни- 
куыма хъуыстой ахуыргæнджытæ. Иннæ хæттыты-иу ды- 
гæйттæ-æртыгæйтт^ей бакъултæ сты кæрæдзимæ æмæ-иу 
ныхасыл схæцыдысты. Уыйас дæр дæм цæуæд дзурын. 
Цæрæнбег-ну йæхи ныхасы кой кодта. 
Муради лæууыди йе стъолы фæстæ, кæронырдыгæй, 
стъолы астæу бадти Æмзор. Æмзор дæр хъуыста Мура- 
димæ, æмæ Знауырмæ афтæ касти, Муради кæй дзырд- 
та, уыдонæй цыма йæхицæй бузныг уыди Æмзор. 
Муради дзырдта иу ахуыргæнæджы фæстæ иннæйы 
297 

тыххæй, йæ уроктæ сæ хъуаг кæмæн цæмæй сты, рап~ 
пæлинагæй сæ кæмæ цы и. 
— Бынтон разы нæ дæн Саухалы урокты арæзтимæ.. 
Аивадон уацмыс куыд арæзт у, урокы дæр хъуамæ аф- 
тæ арæзт уа. Æз кæнын, урокæн йæ архайды рæзт куыд 
хъуамæ цæуа, уый кой. Æмæ, аивадон уацмысты сюже- 
тон хахх кæй хонынц, уымæй æнæ сæр бахъæугæйæ иу- 
варс ахизæн куыд нæй, урочы дæр афтæ. Зæгъæм, Не- 
красовы биографийыл дзургæйæ Панаевты царды ха- 
бæрттæ уыцы лыстæг æвзарын истæмæн хъуыди? Æвæц- 
цæгæн — нæ. Уæдæ кульминацион тæпп кæй хонæм, уый 
дæр арæх йæ бынатæй фæиппæрд вæййы. Уый та, агъуы- 
сты цæджындз куыд сызмæла, уымæй уæлдай нæу... 
Дзуры Муради, æмæ хъусынц ахуыргæнджытæ. 
Уæртæ Фатимæ дæр. Бады æмæ хъусы. Иæ дыууæ 
зæнджы, чызгæн йæ рæхснæг уæнгтæм гæсгæ зына-нæ- 
зына ставдгомау чи зыны, уыдон æнгом лæууынц 
кæрæдзимæ. Иæхæдæг та цыма бадгæ нæ кæны бан- 
доныл, афтæ йæм æнæуи йæхи æруагъта, æмæ ныр- 
тæккæ уа, чысыл фæстæдæр уа — уæлдæфмæ сыст- 
дзæни, адаргъ уыдзæни æмæ ахуыргæнджыты уаты 
атæхдзæни зæд ратæхæгау... Иу-дыууæ уысмы йæм æдзы- 
нæг фæкæс, уæд дзы цыма цæстытæ иннæрдæм ахиздзы- 
сты, афтæ зыны Знауырмæ. Надинæ. Бады. Иæ галиу 
къух — рахиз дæларм, рахиз къух сæрмæ схаста, йæ 
лыстæг даргъ æнгуылдзтæ цыма пианинæйы тæнтæм 
февнæлдтой — сæрыхилы амбæхстысты. Иæ былтæ æл- 
хъывд. Цæстытæ — Аæ къæхты размæ арæзт. Иуæй-иу 
хатт йæ дзабырты фындзтыл схæцы, сæ цыргъ зæвæт- 
тæ сын астæрдмæ ныццаразы æмæ аджих вæййы. Нæ, 
Надинæ Мурадимæ нæ хъусы, бæрæг у — уæд йæ цæс- 
тытæ уыцы иугæндзон æдзæм нæ уаиккой, адæймаг мæ- 
нæ ныртæккæ афынæй уыдзæн, зæгъгæ, уæд <куыд вæй- 
йынц йæ цæстытæ, афтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ арф ныу- 
улæфы, фæлæ йæ цæстæнгас, куыд æдзæм у, афтæ æдзæ- 
мæй баззайы. Нæ, йæхи зæрдæмæ хъусы Надинæ. Хъус- 
298 

гæ дæр æмæ кæсгæ дæр. Афтæ йæ æмбары Знауыр. 
. Тæпп... тæпп... тæпп... 
Дзуры Муради. Саухил æмæ урсцъар лæг, къæсхуыр- 
тæ. Афтæ зыны, цыма рынчын уыди, уатон рынчын, æмæ 
ныр дæр бынтон нæма сдзæбæх, афтæмæй рацыди йæ 
куыстмæ... 
Цалынмæ ам, ацы скъолайы райдыдта кусын, уæдмæ 
йемæ дзырдуæндон нæ уыд Знауыр. Уый скъола каст 
куы фæци, уæд ма Знауыр кæмдæр æхсæзæмты ахуыр 
кодта. Уæдæ йæ институты дæр нал баййæфтой Æмзор 
æмæ Знауыр. Уыдон дæсæмтæ куы фесты, уæд уый — 
институт. Æмæ йæ Дагъистанмæ кусынмæ арвыстой. 
Ныр ам «кусын куы райдыдта, уæд æм Æмзор уайтагъд 
бахæстæг и, фæлæ йæм Знауыр дæрддзæфæй баззад. 
Афтæмæй йæм кæсгæ та афтæ кодта, цыма 
цæмæйдæр æмхуызæттæ уыдысты Мурадиимæ. Æдзух 
куыстхуыз зынди Муради æмæ фæлладхуыз — уый йæ 
цæсгом нæ, йæ уæнгтыл афтæ зынди. Стæй-иу цыма йæ 
фаг дæр нæ бахордта. 
Йæ фыд Куыцыкк рагæй дæр æхсæвгæсæй куыста 
скъолайы. Б&рзонд тæнтъихæг лæг, фæлмæн кæмæй фæ- 
зæгъынц, ахæм. Знауыр абоны хуызæн хъуыды кæны, 
дæлæ уыцы бæрз бæлас куы ныссагътой, уыцы бон. 
Куыцыкк иннæ лæппутæй кæйдæр арвыста Знауырмæ. 
Куы йæм æрбацыд, уæд æй бафарста: 
— Бæлас ныссадзиккам, ^куыд дæм кæсы? — йæхæдæг 
йæ лыстæг къадзони лæдзæгæй иуварс ацамыдта — уым 
фæрсæй-фæрстæм адæргъ сты уисойы къалиуыйас бæрз 
тала æмæ урсхъæдджын бел. Знауыр сæм бацыд, æр- 
гуыбыр кодта, таламæ бавнæлдта. 
— Схæцдзæн? 
— Æмæ цæуыннæ хъуамæ схæца? — Куыцыкк дæр 
лæдзæджы æнцæйтты æруагъта йæхи, лæдзæг зæххыл 
æрæвæрдта, дыууæ къухæй дæр бæласы уидæгтæм бав- 
нæлдта, се ’хсæнты сын йе ’нгуылдзтæ атъыста. Зна- 
уыр æм каст, хатт-иу, бæласы уидæгтæ æмæ лæджы æн- 
I 
299 

гуылдзтæй чи кæцы у, уый нал рахатыдта, афтæ -æм- 
хуызон æм зындысты. 
— Схæцдзæни, æнæ схæцгæ йын нæй,— алыг кодта 
фæстагмæ Куыцьжк, æмæ Знауыр дзыхъхъ къахын рай- 
дыдта. Бæрз фæлдæхтæй гыццыл фæкасти Знауырмæ, 
сагъд æй куы фесты, уæд æм кæсгæйæ баззад, иу зылд 
æркодта йæ алыварс. Знауыры фæстæ бæласы алыварс 
æрзылд Куыцыкк дæр. 
— Цæйас у? — йæ дис раргом кодта Знауыр. 
— Дзæбæх у, дзæбæх,— йæ сæр банкъуыста Куыцыкк. 
Бæлас нæдæр уырыссаг урс бæрзытæй уыд — схъæл- 
зæнг æмæ къуырддзыкку — нæдæр нæхимæ хохаг гуы- 
быр бæрзытæй. Йæ цъар уыди æртхуыз, æмæ йыл— цæх- 
гæрмæ урс дæргъæццон стъæлфæнтæ, сæ кæрæттæ, цыма 
цъары аныхсынмæ хъавынц, уыйхуызæн цыргъ... Иæ 
лыстæг æнæсыфтæр цæнгтæ цæмæдæр æнхъæлмæ кæ- 
сæгау æдзæмæй лæууыдысты... 
Уæд æхсæзæм къласы ахуыр кодта Знауыр. 
Институты фæстæ окъоламæ куы ’рбаздæхт, уæдмæ 
Куыцыкк нал куыста. Кæддæр ма йæ иу фæззыгон бон, нæ 
къласы скъоладзаутæй кæмæдæр уыд, æмæ уынджы ху- 
рыхъарммæ бадгæ федта. Йæ боцъотæ ноджы фæурс- 
дæр æмæ фæфæлмæндæр сты, йæхæдæг та къæсхуыр- 
дæр фæци: Знауыр йæ фарсмæ абадт, аныхæстæ кодта 
йемæ. 
Æндæраз иу уалдзыгон бон æрцыди Куыцыкк скъо- 
лайы размæ. Иæ лыстæг лæдзæгыл тынг æнцади, афтæ- 
мæй — Знауыр ма дис дæр бакодта, лæдзæг куыд нæ 
тасы, ууыл — бæласы алывæрсты æрзылди, уæлæмæ йæм 
бирæ фæкасти къухаууонæй. Уыйфæстæ йын йæ зæнгмæ 
бацыд æмæ, иу ран йæ цъар кæм фескъуыд, уырдыгæй иу 
нарæг уадздэаг растыгъта, ссыгъта йæ, йæ фындзмæ-иу 
схаста, æмæ та-иу йæ урс тæнæг фындзыхуынчъытæ 
адымстысты... 
Куыцыкк уыцы фæззæджы амард. Бæрз йæ тæккæ 
сыфтæр згъалыныл куы уыд, уæд. 
300 

Тæпп... тæпп... тæпп... Искуы ма иу хатт фæцæуы тæ- 
дзынæджы хъæр. 
— Литературæйы урокты скъоладзаутæ хъуамæ бан- 
къарой аивад, хъуамæ сæ базмæлын кæна урок, бахъара 
сæм. Æмæ кæд йæ зæгъын зын у, уæддæр арæх афтæ нæ 
вæййы. Иу урочы цыдысты Къостайы æмдзæвгæ «Зы- 
мæг». Æмæ ахуыргæнæг афтæ бафарста: 
— Зæгъут-ма, махмæ та цы ми фæкæнынц адæм зы- 
мæджы? 
Скъоладзаутæ бирæ фæхъуыды кодтой, стæй сæ иу 
йæ къух сдардта: 
— Махмæ зымæджы фаджыс фæласынц. 
Тынг бацин кодта ахуыргæнæг уыцы дзуаппыл. 
— Цæуыл фæласынц фаджыс? 
— Трактортыл. 
— Иттæг раст. Зæгъут-ма ноджыдæр: уæд нæ колхо- 
зы трактористтæй фылдæр та чи аласы фаджыс? 
Скъоладзаутæй иу загъта: 
— Мамытты Дæнæфу. 
Иннæ загъта: 
— Цоциты Бимбол. 
Иннæтæ дæр нымадтой кæйдæрты. Æмæ ныр мах аф- 
тæ куы бафæрсиккам уыцы ахуыргæнæджы: цы бар да- 
рынц колхозы трактортæ æмæ колхозы фаджыс уыцы 
æмдзæвгæмæ, уæд раст нæ уаид? Ныххатыр кæнут, фæ- 
лæ мæм афтæ кæсы, цыма ам ахуыргæнæг комкоммæ 
знаггады куыст кæны. Æмдзæвгæйы стыр хъуыды, цы 
стыр социалрн фарст дзы æвæрд цæуы, уымæ ахуыргæ- 
нæг, раст цыма барæй афтæ бакодта, уыйау скъоладзау- 
ты æввахс нæ бауагъта. Афтæмæй уырдыгмæ, растдæр 
зæгъгæйæ та, цъыфмæ æппары æмдзæвгæйы кад, чи йæ 
ныффыста, уый стыр кад. 
Зæгъдзынæн æндæр урочы тыххæй. Урок уыд æвдæм 
къласы. Темæ: Нигеры поэмæ «Гыцци». Ацы урочы Зна- 
уыр бакодта сфæлдыстадон куыст, равзæрста сæрмагонд 
фæндаг, æмæ йын фæрæстмæ. Ахуыргæнæг сæргай бай- 
301 

уæрста поэмæ скъоладзаутыл, бафæдзæхста сын, æгас 
къласы æрмæст иунæг иттæг хорз бæрæггæнæн кæй уы- 
дзæн. Исгæ та йæ ракæндзæн, кæй зæгъын æй хъæуы, 
хуыздæр чи радзура, уый. Чи сфæлмæцыдаид уыцы уро- 
чы бадынæй! Мæнæ цыма урок нæ — поэзийы изæр уыд; 
скъоладзаутæ кастысты иттæг рæсугъд, иттæг аив. Уый- 
фæстæ сын ахуыргæнæг раст бацамыдта, йæ дзырды сæ 
кæмæн цы аиппытæ уыди, уыдон. Стæй-ма уæ хъус æр- 
дарут ахæм хъуыддагмæ: бæрæггæнæн кæмæн нывæрын 
хъæуы, уый дæр алыг кодтой окъоладзаутæ сæхæдæг. 
Знауыр хъуыста Мурадимæ æмæ тыхсти. Фæндыди 
йæ æндæр истæмæ байхъусын, йæ хъуыды æндæр истæ- 
мæ аздахын, фæлæ цæмæ? Ахуыргæнджыты уат — са- 
быр, æрмæст дзы Мурадийы ныхас хъуысы, æндæр ни- 
цы. Уæдæ æдде дæр — гъа. Тæдзынæг уыд, æмæ уый 
дæр нал и — æвæццæгæн, уæлхæдзары мит батаДи, фæ- 
ци. Æвæдза, диссаг та куыд нæ у: тæдзынæг тæдзы, 
стæй фæци. Фæстаг æртахы уынæр ма фæцыд, йæ фæс- 
тæ бæстæ æгуыппæгæй баззад. Ау, æртахы фæстæ ин- 
нæ куыд нæ хъуамæ уыдаид... 
— Иу скъоладзау — уый дæр Знауыры къласæй — 
афтæ фыста йæ фысгæ куысты: «Æз мæхимидæг тæри- 
гъæд фæкæнын, иронау чи нæ зоны, уыдонæн. Ирæтты 
кой нæ кæнын—ирæттæй иронау чи нæ зоны, уыдон, цы- 
ма цыдæр хъуаг сты, афтæ мæм кæсы. Æз зæгъын иннæ 
адæмты тыххæй: цымæ сæм иронау сдзурын никуы æр- 
цæуы, ирон æвзаджы сæр сæ никуы бахъæуы?» Чи зоны. 
скъоладзау йæ ныхас фегæр кодта, æмæ ууыл нæ дзур- 
дзыстæм, фæлæ бæрæг у, скъоладзау йæ мадæлон æвза- 
гыл иттæг иузæрдыг кæй у, бирæ йыл кæй сагъæс кæны, 
йæ абоныл, йæ сомыл. Не ’взаг нæ адæмы хуыздæр хæзна 
у, æмæ хъуамæ уый хъысмæтмæ куыдфæндыйы цæстæй 
ма кæсæм. Æмæ кæд ныртæккæ не скъолаты фаг ахуыр 
нæ цæуы, уæд уый нæхи, æрмæст нæхи рæдыд у. Рæ- 
дыдтытæ та растгæнинаг вæййынц, æмæ, абон уа, рай- 
сом уа, уыцы рæдыд раст æрцæудзæн. Махæн та нæ хæс 
302 

у, не стыр хæс, абон ахуыры фæндагыл чи ис, уыдонæн 
æй, мæнæ кæй кой кодтон, уыцы скъоладзау куыд уар- 
зы, афтæ уарзын кæнын. Уыцы хъуыддаг дæр ахуыргæ- 
нæджы хорз куыстыл дзурæг у. 
Знауыр 1касти рудзынгæй, уыдта, хуры тынтæ авгыл 
куыд хæдбурцъ кæнынц, уый, цыма йæ уæлæ æхсидгæ 
кодтой. Æддæдæр скъолайы тигъыл та фидар лæууыди, 
Куыцыккимæ цы бæрз ныссагътой, уый. Иæ фæлмæн 
дзыккутæ уæлиауæй дадалитау ивæзтысты зæхмæ æмæ 
уыцы уырдыгмæ уагъдæй уæззау змæлыдысты. 
Чидæр къæхты бынæй ныуулæфыд. Хæстæгæй. Хæрз- 
хæстæгæй. Знауыр йæ сæр цæхгæр фæзылдта æмæ фем- 
дзаст Надинæимæ. Надинæ йæ цæстæнгас нæ азылдта, 
йæ цæстытæ æмбæхсгæ дæр нæ бакодта. Касти фыцца- 
гау æдзынæг, цыма кæйдæр рагон цыртыл зæронд фы- 
стытæ бакæсынмæ хъавыд—чысыл æлхъывдцæст, чы- 
сыл æнтъыснæг, чысыл цымыдис... Знауыр дæр уымæ 
кæсы, уый, æвæццæгæн, нæ федта: фыццагау æм æдзы- 
нæг касти æмæ касти. Æрæджиау та арф ныуулæфыд 
æмæ уæд азылдта йæ цæстæнгас Знауырæй. «Ехх, Нади- 
нæ, Надинæ! — дзырдта йæхинымæр йæхицæн Зна- 
уыр,—афтæ æнтъыснæгæй куынæуал кæсис мæнмæ, 
уæд бæргæ хорз уаид алцыдæр. Æз дын ныххатыр кæ- 
нин, æз дæ никæуыл баивин, никæуыл, никæуыл... Стæй 
дæ фæстæ ничиуал уыдзæн мæ зæрдæйы. Ды æмæ дæ 
зарæг —уæ дыууæйы у мæ зæрдæ. Æрмæстдæр дæу 
æмæ дæ зарæджы...» 
Уыцы рæстæджы тилнфоны дзæнгæрæг фæзыланг код- 
та. Иу хатт, дыккаг хатт. Æмзор хæтæлыл йæ уæззау 
къух æрæвæрдта, цыма та ногæй куы фæдзæнгæрæг кæ- 
на, уымæй тарсти. Æрæджиау æй систа. Дзургæ дзы ни- 
цы скодта, куыддæр дзы баулæфыд, стæй йæ цæстыты 
уæлтъыфæлттæ батъыбар-тъыбур кодтой, йæхиуыл схæ- 
цыд, фæстæмæ æрбадти. Гыццыл фæстæдæр сыстади. 
Стъолмæ багуыбыр, цыдæр афыста, Мурадийы размæ 
йыл бахæцыд æмæ æддæмæ рараст стыр къахдзæфтæй, 
303 

Знауыры размæ куы рахæццæ, уæд ын цæстæй ацамыд- 
та, ома, рауай-ма, æмæ дуарыл ахызт. Знауыр æй аси- 
ны æрхизæны æрæййæфта. 
— Исты хабар и? 
— Мæ фыд... 
Рынчындоны раз лæууыди тагъдæххуысы машинæ. 
Гомдуарæй кабинæйы дыдзырухсмæ ауыдтой: Хъырым- 
Солтан уæззау ауагъта йæхи а^рхуыссæны, йæ уæлхъус 
дыууæрдыгæй бадтысты Кокиан æмæ иу ацæргæ меди- 
цинон хо. . 
— Ды рахиз,— бадзырдта Æмзор Кокианмæ.— Мах 
ацæудзыстæм. 
— Мæхæдæг ацыдаин. Æнæуи дæр уæ уæ куыстæй уа- 
дзæбæх куы нæ февдæлы,— дзургæ æрхызти Кокиан. 
Æмзор æмæ Знауыр бахызтысты машинæмæ, сæ фæ- 
дыл дуар бахгæдтой. Машинæ уæззаугай араст фæндаг- 
мæ, цыма сæ дзæбæх нæ фæрæзта, уыйхуызæн. 
20 
Цæстытæ миты рухсыл сахуыр вæййынц, æвæццæгæн, 
æндæр уæдæ мæй дæр дзæвгар суад^, уæддæр Знауыр 
йæ развæндаг дзæбæх не ’взæрста. Цыди каугæрæтты, 
æмæ-иу фæлмæн ран куы фæлæууыд, къах ныхсгæ кæм 
кæны, ахæм фæлмæн ран, уæд-иу йæ къухтæй каумæ 
февнæлдта, йæ къахæй та-иу хъæбæрдæр æрлæууæн 
ацагуырдта. Боны рухсмæ бæргæ хорз зындысты, каугæ- 
рон цы къахвæдтæ уыд, уыдон: цыма адæймаджы нæ, 
фæлæ уæйыджы къахвæдтæ уыдысты, уыйхуызæн дзыхъ- 
хъытæй баззадысты, дæргъæццон дзыхъхъытæй. Знауыр- 
иу кæд дзыхъхъы лæуд фæци, уæд-иу фехъуыст йæ дза- 
быры æхсызгон тъæпп уыцы сурбын дзыхъхъæй. 
Кæдæм цыд, уымæн ницы зыдта, цæмæн цыд, уымæн 
дæр ницы зыдта — афтæ цыди. Фæстаг рæстæджы цы- 
304 

дæрхуызон сси, хæдзары йæм бадын нал цыд, æмæ ма-иу 
дзы Посийы æфсæрмæй, Посийы тыххæй ды афæстиат, 
æндæр-иу исты æфсæнтты æддæмæ йæхи райста. Ноджы 
йæ а фæстаг бонты уый дæр æрбадын нал уадзы: ис, 
нæй,— уæддæр бинонты кой бажæн! Цыма афтæ æнцон у 
бинонты кой бакæнын! Æмæ ма-иу ныры онг куы Æм- 
зоры сардыдта — зæгъ ын, куы иннæ лæппутæй искæй. 
Ныр — йæхæдæг. Знон сæ мыггаджы картоф уæрмæй 
куы систой æмæ йæ асыччыты мидæмæ куы бахастой, 
уæддæр та райдыдта Поси: 
— Омæ уæдæ, дæ нывонд фæуон, уæддæр кæдмæ аф- 
тæмæй цæрдзыстæм? Æмæ уымæй дæр ды æдзухдæр дæ 
куысты, æз — ацы къуымы, мæгуыр мæ бон, хъæды ха- 
лонау иунæгæй. 
Цы йæм сдзырдтаид хъуамæ Знауыр. Æмæ та уæд 
йæхæдæг райдыдта: 
— Дуне уæлгоммæ куы у, уæд иу нæхи хуызæн бон- 
зонгæ чызг никуы ссардзыстæм? Æмæ цæриккам адæмы 
хуызæн. 
Цы хъары мады уайдзæфы хуызæн зæрдæмæ! Мады 
зæрдæхудт райстай — зæрдæхудтæй цæрдзынæ цæрæн- 
бонты. Æвæццæгæн, йæ рæвдыд «уыд æхцон у адæйма- 
гæн, йæ уайдзæф та йын зын афтæ у. 
Цыди Знауыр сындæггай. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу уд- 
д:;æф æрбаскъæфта хъæмпы сыгъдæтты тæф, æмæ-иу 
дзы Знауыр æхсызгонæй сулæфыди. 
Клубы тигъæй скъолайырдæм кæм фездæхынц, уыцы 
ран чидæр цырагъы рухсмæ йæ къæхтæ сыгъдæг кодта. 
Знауыр йæ иувæрсты фæцæйхызти, афтæ уый йæ астæу 
сраст кодта, йæ лæдзæггонд, йæ къæхтæ кæмæй сыгъдæг 
кодта, уый дурыл æрхоста. 
— Надинæ?! 
— Уыдтæн Надинæ. 
Исдуг лæугæйæ аззадысты. Знауыр хъуыды кодта: 
дарддæр ацæуа æви Надинæимæ æрлæууа? Æмæ йæ кæд 
нæ фæнды, йемæ æрлæууа, уæд та? Æмæ цæугæ дæр 

куыд акæна, <кæдæм ацæуа, цæуын æй æппындæр куы 
никæдæм фæнды ардыгæй, уæд?.. 
— Куыдтæ цæрыс, Надинæ? 
— Куыд зоныс, афтæ,— йæ лæдзæггонд та дурыл æр- 
хоста, æвæццæгæн æй æппарынвæнд нæ «кодта. 
— Скъолайырдæм цæуыс æви? 
— Иæ мæтæй дын мæлын де скъолайæн,— тынг кар- 
зæй загъта Надинæ. 
— Уæдæ? — бафарста та Знауыр. 
— Æнæуый рацыдтæн,— фергом кодта йæхи чызг.— 
Кæд мын бар нæй, уæд фæстæмæ аздæхдзынæн. 
— Бар та дын куыд нæ и, фæлæ... 
Надинæ бамбæрста: Знауыр фæтыхсти. Комкоммæ 
йæм бакаст. Рог худт бакодта, уæлæнгай худт. 
— Ды дзы алы изæр куы рацу-бацу кæныс. 
— Æмæ æз а хъæуккаг дæн,— бахудт Знауыр дæр. 
— Æмæ кæд æндæр хъæуккæгтæн уæ хъæуы цæуыны 
бар нæй, уæд ын йæ алы тигъыл дæр пост æрæвæрут. 
Уыцы рæстæджы ахуыргæнджыты хæдзарырдыгæй 
фехъуыст Æмзоры хъæр: 
— Фатимæ! 
Знауыр æмæ Надинæ сæ цæсгæмттæ аздæхтой. 
Дуар байгом æмæ рухс тыргъмæ рауад Фатимæ. 
— Фатимæ, абон мæ дæгъæлтæ уым нæ баззадысты? 
Чызг æм радавта дæгъæлтæ. 
— Ныр йæ дæгъæлтæ уым баззадысты, æмæ сæ раха- 
стаид. Æнæ спектакль равдисгæ сæ ничи уагъта? — На- 
динæ йæ лæдзæггондæй дур æркъуырдта æмæ Зна- 
уырмæ æрбакаст.— Куры йæ? 
— Куры. 
— Комы йын? 
— Комы. 
— Комы, нæ? Хæрзаг зæгъы, лæппуты хуыздæр мæ 
• хай фæци. Цæмæй зоны, мæгуыр: хуыз йедтæмæ дзы 
ницы и. Йæ зонд æмæ йæ хъару та, йæхи цы тыхдард 
кæны, ууыл дæр тыххæй æххæссынц... Кæд æй æрбайрох 
306 

кæндзæн, кæцы тигъыл æй фæуадздзæн, уый бæрæг 
нæу... Ды йæм æгæр хæстæгæй кæсыс, афтæ хæстæгæй 
кæсгæйæ хъæнтæ æмæ дызгъуынтæ нæ фæзынынц. 
Знауыр цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ цыма уы- 
цы цыдæр ка^мдæр дард уыди, нæ йæм аххæсти, æмæ 
æнæдзургæйæ баззади. 
Надинæ йæ лæдзæггонд аппæрста, йæ къухтæ кæрæ- 
дзийыл ацагъта. 
— Иæ фыд та куыд у? 
— Фæдзæбæхдæр... 
— Рынчындоны ма ис? 
— Нал и рынчындоны. Сæхимæ ис. 
— Ахæм фыд, æмæ йын ахæм фырт уæд^ — Надинæ 
йæ ныхасæй фæлæууыд, лæг йæ цыдæй куыд фæлæууа, 
афтæ, Знауырмæ бакасти.— Иухатт мын куыд загътай, 
уый ма хъуыды кæныс? — Надинæ фезмæлыд йæ бына- 
тæй, Знауыр дæр араст и йæ иувæрсты.— «Хорз адæй- 
мæгтæ, хорз кæй сты, уый- хорз фæзонæм, афтæмæй 
уарзгæ та æндæр кæйдæрты бакæнæм!» Афтæ нæ уыд? 
— Афтæ уыд. 
Æмзоры кусæнуаты рудзынгæй рухс калд, Знауыр 
æмæ Надинæ йæ бынты бахызтысты. Бараст сты изæ-- 
рон скъолайы агъуыстырдæгй. 
— Ныххатыр мын кæн, Знауыр, ме ’ргом ныхас — уæз 
дзы нæй, уый мæхæдæг дæр хатын. Ды амондджын уы- 
дзынæ, уый та... ууыл та амонд никуы æрхæцдзæн. Æмæ 
цы у, цы мардæрцыды хабар у — лæджы сызмæлыны 
бон нал фæвæййы мæлæг адæймагдей уæлдай. Цыма нæ- 
мыджы схъис йæ зæрдæйы ныссæдзы æмæ йæ акъах- 
дзæф кæнын нал бауадзы... Уарзондзинад. Æрымысыды- 
сты мын! Уым исты куы уаид, уæд ын номы хуызæн ном 
уаид, дунейы дзæбæх дзырдтæй. Уый та тыхарæзт, тых- 
рæтыд дзырд. Нырыккон дзырд... Æцæг, æцæг — афтæ 
дæм нæ кæсы? 
Знауыр Надинæйæ ахæм ныхæстæ никуы фехъуыста, 
æмæ йæ ныр фæндыд, йæ цæсгоммæ йын куы бакæсид, 
307 

кæддæра уыцы уысм’ йæ цæсгом цыхуызæн у. Фæлæ уый 
гæнæн нæ уыд: æрмæстдæр уыдта, чызджы цæсгом 
талынгæй куыд хицæн кодта, уый, æндæр ницы. 
— «Дзинад»,— загъта та Надинæ, Знауыр куы ницы 
дзырдта, уæд.— Дзинад нæ, уæдæ! Æцæг, æцæг, афтæ 
дæм нæ кæсы, цыма ацы дзинад раздæр ирон æвзаджы 
æппындæр нæ уыд? Мæнмæ афтæ кæсы. 
Знауыр цыди æмæ хъуыды кодта Надинæйы ныхæ- 
стыл. Раст æм фæкастысты, уарзондзинад — цы хъуыды 
ис уыцы дзырдбасты? Уарзындзинад ма цæуылдæр дзу- 
рæг у... Фæлæ уым дæр цыма «дзинад» дзырды мидис 
дзырддаг кæны. «Уарзондзинад» — уымæн та цы у йæ 
мидис? «Уарзон» æнцонæмбарæн у, «уарзондзинад» та? 
Æмæ йыл нырмæ куыд никуы ахъуыды кодта, уый дис- 
саг касти Знауырмæ. 
Изæрон скъолайы цур æрлæууыдысты. Сæ фале дыу- 
уæ цыппæрдигъон рудзынгæй зæхмæ дыууæ хъæццулы- 
йас рухсы хауди æмæ зæххыл фæрсæй-фæрстæм лæууы- 
дысты дыууæ уатау. 
— Бирæ дзурын ацы хатт, æвæццæгæн мыл дæ зæр- 
дæ худы, фæлæ уыцы иу хаттæн бафæраз. Æз мæмфæн- 
ды уон, куыдфæнды уон — æрымысдзынæн-иу дæ. Æмæ- 
иу мын æхсызгон уыдзæни — куы-иу дæ æрымысон, 
уæд... 
— Надинæ, æмæ уæд мысгæ цæмæн? Алыбон куъ1 уы- 
никкам кæрæдзийы... 
— Нæ, Знауыр, уый гæнæн нал и. Фыццаджы-фыццаг 
уымæй куы райдыдтаиккам, уæд бæргæ. Чи зоны, амонд- 
джын уыдаис ды дæр æмæ æз дæр. Фæлæ ныр нал. 
Стæй, мæ ныхас ахæм кæронмæ æрцæуа, уый тыххæй йæ 
нæ ракодтон... 
Иучысыл фæхъус сты, стæй та Надинæ загъта: 
— Ныххатыр кæн, Знауыр, бафæллайын дæ кодтон 
ме ’нæсæрфат ныхæстæй. Ныр хæрзизæр рау.— Надинæ 
азылд æмæ сындæггай араст и дæлæмæ. 
— Ныххизын дæ кæнон... 
308 

— Мæхæдæг искуыдтæ хæццæ кæндзынæн. Бузныг... 
Надинæйы æндæрг раджы батад æхсæвы тары, уæд- 
дæр ма Знауыр лæууыди йæ бынаты æмæ касти, Нади- 
нæ чердæм ацыди, уыцырдæм. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу 
йæ тæккæ раз фестади, æмæ та-иу уырдыгæй араст и 
æмæ та-иу ногæй батади æхсæвы тары Надинæ. Знауыр 
уæддæр лæууыди æмæ лæууыди... 
Иæ хъустыл уади кæйдæр дзурын, фæлæ чи дзырдта 
æмæ цы дзырдта, уый нæ хатыдта. Æрæджиау æм йæ 
номæй сдзырдæуыд: 
— Знауыр нæ дæ? 
Знауыр ма иу каст акодта Надинæйы фæстæ æмæ уæз- 
заугай разылд, ныхас æм кæцæй фехъуыст, уыцырдæм. 
— Знауыр дæ? 
Чысыл уæлдæр скъолайы тигъыл лæууыдысты дыууæ- 
йæ. Знауыр сæм хæстæг бацыд: Цæрæнбег æмæ Саухал. 
Æвь^ццæгæн, скъолайæ рацыдысты. Цæрæнбег тамако 
сдым-сдым кодта. Саухал æмырæй лæууыд, йæ дæларм— 
чингуытæ. 
— Иæхимæ хуымæтаёджы лæг кæсы, афтæмæй урочы 
пълан фыссын нæ зоны,— загъта Цæрæнбег æнкъардæй. 
— Адæймаджы тыххæй Лев Толстой куыд загъта, уый 
зоныс? — бацырд и Саухал. 
— Толстой нæ, фæлæ йæм мæ дæндаджы къæрттытæ 
хауынц раст. 
— Адæймаг у лысты хуызæн. Æцæгæй цы у, уый 
лыстæн — йæ нымæцон, йæхи цы ’нхъæлы, уый та — иу- 
мæйаг æвдисæг, цас иумæйаг æвдисæг фылдæр уа, уый- 
бæрц лыст у къаддæр. Кæд æмæ иумæйаг æвдисæг уа 
æнæкæрон, уæд лыст куынæггонд æрцæуы. Афтæ у, гъе, 
ахæм лæгты хабар. 
Цæрæнбег йæ хъус уыйас ницы ’рдардта Саухалы ны- 
хасмæ. Иæ тамако дымдта æмæ иуварс касти, стæй загъ- 
та Знауырæн: 
— Ныртæккæ иу ранмæ цæуæм. Хуынд стæм. Мæнæ 
ма кæмæдæр кæсæм. 
30» 

Знауыры нæ фæндыди искуыдæм цæуын, фæлæ йæ 
сæхимæ дæр нæ фæндыди æмæ сразы. 
Гыццыл фæстæдæр адаргъ сты каугæрæтты: разай — 
Цæрæнбег, йæ фæстæ — Знауыр, Знауыры фæстæ — Сау- 
хал. Уый фæстæ — дыууæ скъоладзауы — хонгæ дæр сæ 
скъоладзау кодта. Цæвиттон, йæ хистæр æфсымæры ка- 
йысы хуыдтой уыцы изæр. Цæрæнбег-иу цъыф рæтты ин- 
иæты йæ разæй бауагъта, цырагъ-иу сын сæ къæхты бын- 
мæ сарæзта, уыйфæстæ та-иу йæхæдæг бахызт. 
— Цы митæ мын бакодта! —4>æстæм& фæкасти Зна- 
уырмæ, иудзæвгар куы суадысты, уæд Цæрæнбег.— Цы- 
тæ мын бакуыста! Бæсты бындар бахæрдзæни, æмæ 
уæддæр нæ бафсæддзæн, ахæм адæймаджы хъæд у, 
гъе! 
Знауыр бамбæрста, чысыл раздæр кæрты рахизæны 
куы лæууыдысты Саухалимæ, уæд дæр Æмзоры кой кæй 
кодтой, уый. 
— Дæ зæрдæмæ нæ цæуы? — бафарста йæ Знауыр. 
— Мæ сæр сæттинаг у! — лæгæн йæ хъуг асай, йæ 
худ ын асай, йæ хæдзар дæр ын асай, фæлæ лæгæн йæ 
куыст асай, уый ма искуы æрцыдиГ 
— Æмæ ам цы кæны? 
— Цы кæны,— загъта Цæрæнбег, нæ фарст уыд йæ 
ныхасы, нæ дзуапп, æмæ ныхъхъус. 
1 Куывдгæнджытæ цардысты хъæуы фаллаг кæрон. Сæ 
кæрты бæласыл ауыгъд уыд æнахуыр стыр цырагъ, йæ 
бынты адæм дыууæрдæм рауай-бауай кодтой, æмæ æддо 
агрбакæсгæйæ афтæ зынд, цыма цырагъы рухсмæ рухс- 
дзаст фесты æмæ куырмæджы рауай-бауай ’кæнынц. 
Знауыр куыддæр рухс ауыдта, афтæ сагъдау аззади: 
цæмæн рацыди? Цафон ма антысдзæн сæхимæ? Æмæ 
та уæдмæ цал хатты рахиздзæн сæ кæрты дуарæй Поси, 
цал хатты акæсдзæн уынджы иуырдæм, иннæрдæм? 
Нæй, мидæмæ цæуæн нæй. Знауыр кауырдæм фездæхти, 
дæлæмæ æруади, æрлæууыд, байхъуыста. 
— Саухал, лæппу цы фæци? — афарста Цæрæнбег. 
310 

— Мæнæ сын, Толстой Кавказы куы уыд, уый хабæрт- 
тæ кæнын. 
— Толстой дарæг ма уæд дæ хæдзарæй, лæппу цы 
фæци? 
— Знауырæй зæгъыс? Ныртæккæ дæр ма ам куы уы- 
ди. 
— Гъеныр уымæ дæр зын лæууæн нæу? Уæдæ кæд нæ 
пыди, уæд ыл тыххæй чи уыди. Иугæр рацыдтæ, уæд 
та... Афтæ нæу? 
Мæй скасти. Стъалыты ’хсæнты сындæг-сындæг сцæй- 
цыд, цыма сæ искæуыл куы схæца, уымæй тарсти. Бæл- 
вырд фæрухсдæр. Цъыфбахизæнты дуртæ æмæ къахвæд- 
тæ зынын байдыдтой. Знауыр-иу сыл арæхстгай бахыз- 
ти. 
Æрбахæццæ и Æмзорты уынгмæ. Уартæ Æмзорты хæ- 
дзæр, бæрзонд даргъамад самандур хæдзар, йæ чъыл- 
дым уынгмæ здæхт æмæ йыл рудзгуьРгы æнæ- 
хъæн рæгъ, рудзгуытæн æдде цъæх дуæрттæ. Уæртæ, 
Æмзор кæм фæхуыссы, уыцы уаты рудзгуытæ дæр. Ру- 
дзынджы дыууæ дуары баиу сты, уыцы ранæй æддæмæ 
ирвæзы тæнæг тухсы тын. Бады Æмзор нырма, æвæц- 
цæгæн та йæхи политахуыртæм цæттæ кæны. Уæд фæ- 
бады афтæ бирæ. Уæдæ йæ уроктæм цы цæттæ кæнын 
хъæуы? Тетрæдтæ раст кæнын æй нæ хъæуы æмæ æн- 
дæр. Знауыр æрлæууыд рудзгуыты комкоммæ фæнда- 
джы хъæбæрыл æмæ касти рудзынджырдæм. Уыцы рæ- 
стæджы рудзгуыты тæккæ бын ауыдта иу сау æндæрг 
— йæхи уæлæмæ ивæзта, цыма рудзынгæй бакæсынмæ 
хъавыд уыйхуызæн. Знауыры куы ауыдта, уæд исдуг 
фæтыхст, стæй къул-къул фæраст, Знауыр кæцырдыгæй 
æрбацыд, уыцырдæм. 
Знауырæн йæ уæнгтыл цыдæр дыз-дызгæнгæ ацыд, йæ 
зæнгтæ бадон сты, йæ сæрыхъуын арц сбадти. 
Æндæрг фæцæуы. Тагъд нæ, уымæн дæр бирæ не ’нты- 
сы, бæрæг у. Фæлæ уæддæр фæцæуы, йæ къухæй къулыл 
фенцой кæны. 
311 

— Кæцы дæ уый?! — дзурын сфæрæзта Знауыр, æмæ 
йæ уæнгтæ фæфидардæр сты, йæ сæр дæр банцади йæ 
дыз-дызæй. Æндæрг йæ цыд фæтагъддæр кодта, цæугæ 
нал, фæлæ йæ цыма цыдæр тых фæхæссы. Знауыр йæ 
фæстæ фæраст. 
Æндæрг сарайы тигъмæ æххæст нæ бахæццæ, афтæ 
зæххыл æрхауд, æвæццæгæн, быргæ фæкодта, æмæ куыд 
æрхауд, афтæмæй баззад. Знауыр йæ уæлхъус æрлæу- 
уыд. Даргъ къаба, бæмбæджджын æмæ сау кæлмæр- 
зæн... Сылгоймаджы уæнгтæ хæрдмæ схъиудтой — æвæц- 
цæгæн, кæугæ кодта. Знауырæн та йæ сæрыхъуын арц 
сбадт, йæ зæнгтæ та дыз-дыз кæнын байдыдтой, афтæ- 
мæй йæ алыварс иу зылд æркодта. Стæй ’æрлæууыд, 
йæ бæмбæджджын дысмæ йын нывнæлдта. 
— Кæцы дæ, уæлæмæ сыст, зæхх цъыф у. 
Сылгоймаг нæ фезмæлыд. Знауыр ын йæ цонг æрыс- 
гæрста, сХæцыд ыл. Цонг фидар уыд, уæззау, æрыгон 
адæймаджы цонг, уый бафиппайдта, æмæ уымæй йæ 
дис фæфылдæр. 
— Уделæмæ сыст, кæцы дæ! 
Сылгоймаг йæхимидæг базмæлыд, цыма йæ улæ- 
фæнтæ ахгæдтой, уыйхуызæн, кæлмæрзæн йæ цæсгоммæ 
нылхъывта, уыйфæстæ тынг хъæрæй схæкъуырцц кодта 
æмæ фестади. Сонт стад, кæлмæрзæн йæ къæхты бын 
аззад, Знауыр фæстæдæр алæууыд, æмæ йæ дыууæ къу- 
хæй йæ сæр ацахста: йæ разы лæууыди Зималетæ. 
21 
Зæрватыччытæ скъола сæхи бакодтой. Тæхынц, зил- 
дух кæнынц йæ алывæрсты. Хурварс стыр къул чи у, 
уым ахæм рудзынг нæй, дыууæ-æртæ ахстоны кæм нæ 
сарæзтой. Ноджы аразынц. Кæцæйдæр хæссынц уыцы 
сыгъдæг бурбын сыджыт æмæ амайынц, фæлтæргай, 
нывыл. Мæнæ æндадзæг уæлиау кæмдæр исты æфсæй- 
нæгтæ куыд æндадза, уыйхуызæн фæкæсы адæймагмæ 
312 

зæрватыкк, йæ ахстоны был куы абады, æмæ йæ дзы- 
хы цы сыджыты мур æрбахæссы, уый ахстоны къулмæ 
куы фефтауы, уæд — йæ къæдзил куы фæсаджил вæй- 
йы, æмæ йæ чысыл уæнгтæ æхсызгон рызткуы бакæ- 
нынц... 
Скъолайы ацы аз уæлдай бирæ æрцарди зæрватыч- 
чытæй. 
Скъоладзаутæ дæр се ’ддаг дарæс акалдтой. Дзæн- 
гæрæг куы ныццæгъдынц, уæд лæг зæгъдзæн: дуары 
тарвазтæ тондзысты, афтæ фæбырсынц æддæмæ,— раст 
сæ мидæгæй исчи тыхтъыст фæкæны. Фæлæ та уайтагъд 
дзæнгæрæг... Бирæтæ сæ æххæст нæма рахæццæ вæй- 
йынц: цы гæнæн и?.. 
Знауыр æмæ Æмзор лæууыдысты кæрты. Æнæ худ, 
æнæ палтотæй. Æмзор тамако дымдта æмæ зæрватыч- 
чыты фæстæ касти, чысыл цъындцæстæй, æвæццæгæн æй 
хуры тынтæ дзæбæх кæсын нæ уагътой. 
— Адон фæсурын хъæуы,— йæ судзгæ тамакойæ уæ- 
лæмæ ацамыдта Æмзор.— Бакæс-ма, фесæфтой бæстæ. 
Æцæгдæр рудзгуыты зесты дæлвæйнæгтæ хъулон- 
мулон адардтой. 
— Æмæ тæригъæд не сты? 
Æмзор ницы сдзырдта Знауыры ныхасмæ. Чысыл 
фалдæр ацыд æмæ дæлæмæ бæлæстырдæм акаст. Иу- 
дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд æмæ загъта: 
— Кæсыс сæм! Æмæ, дам, хъæр кæныс ахуыргæн- 
джытыл! 
Знауыр дæр акаст скъолайы тигъæй. Дæлæ бæлæсты 
бынты сцæйцыд райдиан кълæсты ахуыргæнæг Лубæ. 
Цыди тагъд, фæдисы цæуæгау. 
— Ахæм бон нæ уыдзæн, — Æмзор йæ цонг радаргъ 
кодта, уæлдæфы йæ атил-атил райдыдта,— æмæ... æмæ... 
афоныл æрбацæуой сæ... сæ... куыстмæ! — Раздæр къæ- 
зæнæг никуы кодта, фæлæ а фæстаг рæстæджы ныр 
цалдæр хатты бафиппайдта Знауыр, йæ ныхас йе ’вза- 
джы бын куыд цыффидар фæййы, уый. 
313 

— Мацы йæм сдзур. Хорз ахуыргæнæг у. —Æмзор 
директор куы сси, уæдæй нырмæ йæм афтæ зæрдæбы- 
нæй никуы бахатыд Знауыр. 
— Дæ дзыхыл хæц!4 
Лубæ сæм æрбахæстæг. Иæ къухы тыппыр сæрак хы- 
зын, йæ дæларм нæ, фæлæ йæ куыддæр йæ риумæ æр- 
’балхъывта, афтæмæй хæцыди тетрæдты цыппæрдигъон 
тыхтоныл. Иу-цалдæр къахдзæфы ма йæ куы хъуыд, 
уæд æрлæууыд, йæхи бакъултæ кодта Æмзормæ: 
— Дæ фыд дæхи фæндиаг сдзæбæх уæд, дæ мады 
\атыр бакæн, ауадз мæ, мацы мæм сдзур; мæ уроктæ фе- 
хæлдзысты. Фæлтау дæм урокты фæстæ бацæудзынæн... 
— Гъеныр мын æндæр ницы куыст и, дæумæ бад- 
дзынæн урокты кæронмæ! 
Лубæ дзы уый æнхъæл нæ уыди, æвæццæгæн, фес- 
хъиудта, стæй раст æрлæууыди. 
— Дзур уæдæ. 
— Цы мын... цы мын... дзурын кæныс, цы?! Кæд уæ 
алчи... алчи кусы, уæд, куыд æмбæлы, афтæ! Кæннод 
та йæ ныууадзын хъæуы! 
— Лæппу, ды, скъола хæринаг у, нуазинаг у, уын 
куы нæма зыдтай, уæд дæр æз ахуыргæнæгæй куыстон. 
— Уыдæттæ мын мæ цæстмæ мачи дарæд! — ныззыл- 
ди Лубæйырдæм Æмзор.— Куыстай æмæ мызд истай! 
— Сывæллæтты кæвдæсмæ не ’рбаирвæзтæ. Мах 
ахуыргæнджытæ стæм, дæ бæрц кæнæ та дæуæй фылдæр 
чи зоны, ахæмтæ. Хыл æмæ дзы хъæр кæныны сæр ни- 
цæмæн хъæуы. 
— Сывæллоны ныхæстæ мын ма кæ! — йæ къæзæ- 
нæг цыдæр фæци Æмзорæн. Æвæццæгæн, дзырд куы 
сфæрæзта, уæд феуæгъд и йе ’взаг.— Хъæр кæнон æви 
заргæ кæнон, уый мын ды нæ бацамондзынæ! 
— Дæуæн та чи цы бацамондзæн! 
— Гъеныр адонимæ мардæрцыд нæу! — Знауыры- 
рдæм фездæхт Æмзор.— Иæ куыстмæ байрæджы кодта 
æнæхъæн урок æмæ æрдæг, æз æй фæрсын, уый мын 
314 

йæхæдæг уайдзæфтыл схæцыд.— Æмзор та Лубæйы- 
рдæм азылд.— Æз æй хъуамæ зонон, æз директор дæн. 
— Æмæ базыдтай, цæмæн байрæджы кодтон, уый?— 
Лубæ Знауырмæ хæстæгдæр балæууыд.— Дæ фарн мæ 
амарæд, мæ сывæллæттæ де ’мкарæнтæ сты. Дысон æх- 
сæвæрыл куы æрбадтыстæм, уæд нæ кæстæр чызг уадз- 
гуытыл схæцыд. Æмбисæхсæв æй районмæ ныххæццæ 
кодтон, боныцъæхтыл ын операци скодтой. Гъенырмæ 
уым йæ уæлхъус фæлæууыдтæн. Аппендицит... 
— Дзæбæх рауади операци? 
— Дзæбæх æй хуыдтой. Дзæбæх амонд дæ уæд.— 
Сылгоймаг иугыццыл æнæдзургæйæ алæууыд.— Ау, 
адæм куы стæм, рынчын кæнын дæр куы зонæм æмæ 
мæлын дæр, уæд хъуамæ кæрæдзийы рис ма æмбарæм, 
кæрæдзийы хурхыл ныллæууæм?! 
Æмзор ницуал загъта. Уæззаугай азылд æмæ араст 
и скъолайырдæм. Иæ фæстæ цыдысты Знауыр æмæ Лу- 
бæ дæр. Асинты сæрмæ куы схызт Æмзор, уæд йæ бæр- 
зæй йе уæхсчыты атъыста. Фæстæмæ ракасти Знауырмæ. 
— Мæ бæрзæй-ма мын фен, цыдæр мæ ныххауди. 
Знауыр ницы загъта, йæ къухсæрфæн систа æмæ йын 
йæ бæрæзæй асæрф-асæрф райдыдта. 
— Æртах у? 
Знауыры нæ фæндыд зæрватыччы схъæр кæнын: 
æнæуи дæр сæ нæ уарзта Æмзор, æмæ йæхи ницыхъу- 
сæг скодта. 
— Дæ дзыхы дон и?! 
— Мæ дзыхы дон ницы и, фæлæ... 
— Уæдæ цы уыди! — йæхи фесхъæл кодта Æмзор. 
— Уæй, нæ зонын/æвæццæгæн, зæрватыкк уыди. 
— Ныр сын... Кæдæй... нырмæ сын дзурын: сæ ахс- 
тæттæ сын фехалут, фесæфтой агъуыст,— йæ ныхас 
цæхгæр фæурæдта. — Дадилмæ-ма бадзур,— йæхæдæг 
лæбурæджы цыд акодта йæ кусæнуатмæ. Знауыр ахуыр- 
гæнджыты уатмæ ахызт. Дадил уым разынди. Рудзын- 
гимæ цыдæр архайдта. 
315 

— Директор дæм дзуры,— загъта Дадилæн, рудзын- 
джы раз æрлæууыд æмæ йæ цæстæнгас бæрзырдæм са- 
рæзта. Бæласы бын лæууыди Зималетæ— йæ къухтæ йæ 
чъылдыммæ, афтæмæй банцой кодта бæласы зæнгыл. 
Иæ сæр — дæлæмæ уагъд, цыма искæимæ ныхас кодта, 
дзæбæх кæмæ нæ уæндыд ныхас кæнын, ахæм искæимæ. 
Иæ уæз йæ иу къахыл ауагъта, иннæ къахы фындзæй иу 
сæкæры къæрттыйас дур ратул-батул кодта. Иннæ чыз- 
джытæй йæм æввахс ничи лæууыд. 
«Зималетæ, Зималетæ,— хъуыды кодта Знауыр,— 
æрхъæцмæ не ’рхъæцыдтæ, царды цыд дæм сындæг фæ- 
каст, ды дзы фæразæй уай, уымæ хъавыдтæ, æмæ ныр 
куыд, ныр цы? Ногдзауты раздзогæй йæ æвæрдта Æм- 
зор, цал хатты йæм фæсидти æмæ-иу æй кæд æмæ кæд 
рауагъта! Цалдæр хатты сæм хæдзармæ дæр нырвыс- 
та. Хистæртæ дардыл тæрхæттæ .кодтой, йæхаедæг не 
сразы»... 
Уыцы рæстæджы мидæмæ хылгæнгæ æрбалæгæрста 
Дадил. 
— Уæхæдæг сæ цæуылнæ халут,— тæригъæдæй тæр- 
сут, нæ? Æмæ æз нæ тæрсын тæригъæдæй, мæнæн нæй 
сывæллæттæ?! 
— уЦæмæй зæгъыс? — бафарста йæ Муради. 
— Ныртæккæ, дам, фæзил æмæ, дам, иу зæрватыччы 
ахстон дæр куыд нæуал уа скъолайы агъуыстыл. Нæ 
фыдæлтæ-иу сын нывæндтæ кодтой, ай та... 
Æмзор æй дзургæ æрбаййæфта. 
— Дæуæн æз куыд загътон?! 
— Цы мæ бон у? Карды бын оффытæй нал вæййы,— 
^зæбуг, йæ къухы цы асыкгонд фæхæссы, уым нытъ- 
тъæпп кодта Дадил æмæ йæ уæззау цырыхъхъытæй 
гуыпп-гуыпгæнгæ ацыди ахуыргæнджыты уатæй. 
— Амæ цал урочы ис? — Мурадийæн Знауырмæ аца- 
мыдта Æмзор. 
— Иæхæдæг сæ зондзæн. 
— Дыууæ урочы ма мæм и. 
316 

— Искæмæн-иу сæ скæнын кæ. 
— Æмæ йæхæдæг... 
— Кæдæмдæр æй æрвитын. 
Уыцы рæстæджы Дадил, йæ къухы пъолæхсæн хъил, 
афтæмæй даргъ асиныл фæцæйхызти, дуары сæрмæ чи 
æрцарди, уыцы зæрватыччытæм. Æрлæууыд, сæвнæлдта 
сæм, хъил уæлдæфы ауыгъдæй аззад, афтæ алæууыд 
иуцасдæр Дадил, стæй хъил иуварс фехста, тагъд-тагъд 
æрхызти асинæй, директоры кусæнуатырдæм йæ цонг 
фæтигъ кодта æмæ хъæрæй загъта: 
— Исчи-ма сæм бавналæд, лæгдæр чи у, уый! 
Чысыл фарстæдæр Æмзор æмæ Знауыр цыдысты го- 
рæты фæндагыл. Машинæ скъæрдта Æмзор йæхæдæг. 
— Кæдæм цæуæм? — бафарста Знауыр. 
— Цы уæлдай у,— мæсты худт бакодта Æмзор.— 
Ардыгæй ацу æмæ кæдæмфæнды уæд. 
— Уæддæр? 
— Фæрвджынмæ. 
— Цæмæ? 
— Не сиахсæн зæгъæм, Буттийæн. 
— Цы? 
Æмзор Знауырмæ бакаст, йæ цæст æм фæныкъуылд- 
та, куыд фæкæны, афтæ. 
— Чындзæхсæв... 
22 
Стыр сихæрттæм фæхуыссыд Знауыр. Знон куыддæр 
йæ уроктæ фесты, афтæ йæ сæхимæ арвыста Æмзор. 
Уырдыгæй, райсом дзæбæх æрбарухс, уæдмæ уым баз- 
зад. Цалынмæ уазджытæ æрбацыдысты, уæдмæ дæр иу 
ран не ’рбадт: бадæнтæ арæзта, фынгтæ æвæрдта,'уый- 
фæстæ уырдыг балæууыд, æмæ йыл афтæмæй сбон и. 
Хъырым-Солтан уазджытЧшæ бадын нæ бакуымдта. 
Иæ уæлæ йæ ног кител æмæ гæлифе, афтæмæй рацу-ба- 
цу кодта. Хæдзарæй тыргъмæ æмæ фæстæмæ хæдзармæ. 
317 

Знауыр хæдзармæ цæмæдæр бауади, Хъырым-Солтан 
дæр та тыргъмæ рацæйцыд. 
— Дæуылдæр тыхсыс,— йæ разы фæлæууыд Знауыр. 
— Базыдтай йæ — тыхсын,— Хъырым-Солтан йæ алы- 
вæрстæм акаст,— цæуыл тыхсын, уый зоныс? Ныр мах 
лъæлдзæг стæм, фæлæ кæд исчи æнкъард у,—ууыл тых- 
сын, гъе! Уыцы ахуыргæнæг чызг, уæлæ Хатуты чызг — 
кæд сæ искæмæн дзырд сфæрæзта, кæд æм сæ исчи æн- 
>.ъæлмæ касти, уæд тæригъæд нæу? Адæймаг хъуамæ ис 
кæй тæригъæды ма бацæуа. 
Боныцъæхтыл уазджыты афæндараст кодтой. Бафи- 
дыдтой. Дыууæ къуырийы фæстæ чындзæхсæв. Æмæ-иу 
уæд Фатимæ райсомæй Æмзорты кулдуарæй рахиздзæн... 
Знауыр рабадт, йе уæнгтæ айвæзта, йæ риуыдзаг ныу- 
улæфыд. Райсом Æмзорты дуарæй куы рахызт, уæд су- 
анг сæхи онг Надинæимæ фæцыд. Надинæйы зæряæ цæ- 
мæдæр фæстæмæ æхсайдта, йæхи-иу фæурæдта, Знауыр- 
иу дыууæ-æртæ къахдзæфы акодта æнæ уый, стæй та-ну 
баиу сты. Æмæ-иу йæхæдæг фæсте куы аззади Надинæ, 
уæд-иу зарæг та хæстæгдæрæй æрбайхъуыст, Надннæйы 
зарæг... Уымæй æввахсдæр зарæг нæй Знауырмæ дунейы 
зарджытæй. Сахуыр ыл ис, стæй йыл_ цыма зарæг йæ- 
хæдæг дæр сахуыр ис, афтæ йæм зыны. Афтæ йыл са- 
хуыр ис, æмæ Надинæ йæхæдæг искуыдæм куы ацæуид, 
уæддæр цыма зарæг никуыдæм акомид, ам баззаид Зна- 
уыримæ... Иухатт скъолайæ дыууæйæ куы рацыдысты, 
мит стыр тъыфылтæй куы уарыд, уæд ын æй куыд аза- 
рыд, афтæмæй... 
Уæд кæдæм тахти дæлæмæ, 
Чи йын зыдта йе ’рцæуын?— 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Фыццаг цыппар рæнхъы йын заргæ нæ акодта, афтæ 
сæ радзырдта, æмдзæвгæтæ куыд фæдзурынц, афтæ. Ин- 
нæ рæнхъытæ дæр фыццаг дзурынмæ хъавыд — бæрæг 
318 

уыд, фæлæ зарæг зарæг у, æмæ йын дзурын нæ бакуымд- 
та. 
Знауыр кæртмæ æрхызти, цæхæрадонмæ акаст — мад 
иикуыцæй зынд. Фæстæмæ тыргъмæ схызт, йæ зæрды 
уыд уынгмæ æрхизын, фæлæ дуармæ нæма бахæццæ, аф- 
тæ дуарæй иу къахдзæф рæбындæр йæ цæст æрхæцьЦ 
уæгъдæппæрст тетрадыл. Тетрад уыди йæ астæуыл ды- 
дагъ æмæ йæ раззаг цъар дзæбæх базыхъхъыр. Знауыр 
æй систа, байгом æй кодта. Фыст уыди æрмæст йæ фыц- 
цаг фарс. Исдуг æм кæйдæр фысты хуызæн фæкастн, 
стæй — нал, æркаст æм, æмæ ахуыр куыдз фæдыл куы 
фæхæст вæййы, уæд уый куыд азгъоры, афтæ азгъорд- 
той цæстытæ: 
«Дæуæн сыгъдæг зæрдæ ис æмæ фæлмæн зæрдæ. Мæ 
фыд æмæ Зæлда дæумæ байхъусдзысты, дæ ныхас сæм 
бахъардзæн/зæрдæтæ-иу сын авæр. Уый мæ фæстаг кур- 
диат у, Знауыр Лентъойы фырт...» 
— И?—хъæрæй бафарста Знауыр, йæ цæстæнгас фьь 
стытæй фæиппæрд, гæххæтты сæрты кæдæмдæр ацыд, 
дард кæдæмдæр, стæй æвиппайды зæрдæ нымадæй цал- 
дæр тыхджын гуыппы ныккодта, цыма йæ куыстæй æр- 
лæууынмæ хъавыд, уыйхуызæн. Буарыл цыдæр дыз-дыз- 
гæнаг абадт æмæ йыл кæрæй-кæронмæ ацыд. Уыйфæстæ 
сæрмæ ссыд, æмæ сæрыхъуынтæ базмæлыдысты, уыр- 
дыг слæууыдсты. 
— Зималетæ! 
Уатмæ бадугъ кодта, тетрад стъолыл баппæрста. Ра- 
гьæнæй йæ худ æмæ плащ раскъæфта æмæ уынгмæ раз- 
гъордта. Сæ дыууæкъæпхæн асинæй æргæпп кодта æмæ 
уым æрлæууыд, йæ худ’ æмæ йæ плащ йæ къухты, афтæ- 
мæй. Хъуыды кæныныл архайдта, фæлæ хъуыды кæнын 
нæ зыдта æмæ -лæууыди. Хырхæйфадæг лæг хъæды уæ- 
лæ куыд фæлæууы, афтæ йæ фæсонтæ — бæрзонд, йæ 
сæр тынг ныллæг, йæ роцъо -йæ риуыл æрæнцад; лæу- 
уыд æмæ улæфыд, улæфгæ дæр кодта хырхæйфадæг лæ- 
гау уæззау. Æппынæрæджиау иунæг хъуыды фæзынди 
319 

йæ сæры: хъуамæ фæстæмæ бацæуа, тетрад рахæсса 
æмæ йæ ам хуры рухсмæ кæрæй-кæронмæ бакæса. Хъуы- 
ды сбæрæг — афтæ бакæнын хъæуы æнæмæнг. Стæй та 
йæ цæстытыл ауади тетрад, йæ астæуыл дыдагъ, иуыр- 
дыгæй йæ цъæх цъар базыхъхъыр, æмæ цыдæр æбæрæг 
æнкъарæн февзæрди Знауыры зæрдæйы. Уыцы æнкъа- 
рæны канд тас нæ уыди, стæй канд Зималетæйæн нæ 
фæтарсти — фæтарсти Æмзорæн дæр æмæ йæхицæн 
дæр — уыди дзы, уыцы æнкъарæны, тæригъæд æмæ но- 
джы стыр фыдраконд. Тас кæмдæр астæуæй баззад, тæ- 
ригъæд æмæ фыдраконд уыдысты Знауыры зæрдæйæ æн- 
дæр дыууæ зæрдæмæ арæзт, тахтысты уыцы зæрдæтæм, 
фæлæ сæм нæ хæццæ кодтой, афтæ зынди Знауырмæ, 
æмæ кæй нæ хæццæ кодтой, уымæй ноджы æбæрæгдæр 
æмæ æнахъинондæр кодтой уыцы æнкъарæн. 
«Рахæссон æй, бакæсон æй кæронмæ»,— ахъуыды та 
кодта Знауыр, фæлæ та ацы хатт дæр нæ феггуырсти 
йæ бынатæй. Йæ цæстытыл ауади Зималетæ, нæ, Знауыр 
фестади уыдоны, Сосæбеты кæрты, афæззæджы дзы куыд 
уыди, афтæ — фæткъуыйы бын лæууыди Сосæбейæн йæ- 
хиимæ, афтæмæй фегом и кæрты дуар æмæ мидæмæ æр- 
бауади Зималетæ .Иæ уæлæ—йæ зæхх кæрдæггъуыз, аф- 
чæмæй урс дæргъытæ кæуыл уыди, ахæм хъуымацæй 
хæдзарыдаргæ халат. 
— Фæткъуы дæ нæ хъæуы, мæ чызг? — уæлæмæ бæла- 
сы къалиутæм ацамыдта Сосæбе. 
— Нæгъ. 
— Цу, уæдæ, дæ мадмæ фæкæс. 
Чызг тыргъы дуарæй фæмидæг. Йæ зæнгты нуæрттæ 
фæтынг сты, йæ тымбыл, йæ арæхстджын зæнгты нуæрт- 
тæ. Знауыр дуарбахизæнмæ кæсгæйæ баззад... 
— Нæма дзы уыдтæ ды дæр? — чидæр кæйдæр фæр- 
сы, Знауыры фæскъæбут æрлæууыд. Знауыр тыхсы: чи 
у, цаёмæй фæрсы? Иæ тыхстæй загъта: 
— Нæма. 
— Цом уæдæ. 
320 

— Уыцы тетрад...— Знауыр йæ цæсгом дуарысхизæн- 
мæ сзылдта. 
— Цавæр тетрад? 
— Æрдæбон иу тетрад...— дзургæ-дзурын йæ мидбы- 
чаты æрзылди Знауыр—Дебола. Йæ цæсты уæлтъыфæлт- 
тæ уыцы хъæбæрæй зынынц æрфгуыты байбынтæй. Куы 
сæ фæнда, уæд сæ бынæттæй сæхи рауадздзысты, æмæ 
цæстыты биноныг æхгæд æркæндзысты. Æмæ сæ цалын- 
мæ фæнда, уалынмæ зыхъхъыр дæр нал фæуыдзЫсты. 
Æмæ цæстытæ дæр, цыма се ’нæбары бон æмбæрстой, 
афтæ æнкъардæй кастысты. 
Знауыры мид-зæрды фæзынди иу хъуыды: фын. Фын 
уыны, æндæр нырма стгæ дæр не скодта. Намæ Дебола 
дæр куыд æвиппайды февзæрди йæ цуры! Афтæ æрмæст 
’фыны вæййы — æмæ уыцы хъуыдыйæ цыдæр сæх-сæх- 
гæнгæ ацыди йе уæнгты, хорз хъуысти йæхимæ уыцы 
сæх-сæх... 
— Цыдæр фыдбылызы бон у абон,— дзуры Дебола 
æмæ йе ’нгуылдзæй амоны Знауыры худ æмæ плащ- 
мæ.— Адон дæ уæлæ скæн, кæд сæ кæныс, уæд, æмæ 
цом. 
«Ныртæккæ райхъал уыдзынæн,— хъуыды кæны Зна- 
уыр,— плащы дысты мæ цæнгтæ куы фæцæйтъыссо’н, 
уæд». Иæ худ уæгъд конд æркодта йæ сæрыл, плащы ды- 
сты атъыста иу цонг, иннæ цонг, атъыста нæ — афсæр- 
ста, кæд базмæлид, кæд райхъал уаид, фæлæ нæй, нæ 
райхъал и, æмæ уæд араст и Деболайы фæрсты. 
— Фыдбылызы бон,— ногæй та загъта Дебола. Зна- 
уыр æм ницы сдзырдта, бакаст æм. Дебола дæр æм æр- 
бакаст.— Уæдæ диссаг нæ уыд уыцы лæппуйы диссаг? 
Кæмæ лæбурдта, цæмæ йæм лæбурдта, куыд æм лæбурд- 
та?... 
— Чи лæбурдта? 
— Уæртæ Илаты лæппу, йæ лæппуйы лæппу. Дæ къла- 
сы и, æнхъæлдæн. 
Знауыр та йæм бакаст. Дебола йæ уæлтъыфæлттæ 
] ] Зарвг баэзади мемæ 
321 

дзæвгар æруагъта цæстытыл, дзæбæх сын æрцауæзта сæ 
рухс— Цыдæр куы хуины, театры дæр æй куы ’вды- 
стой... 
— Гамлет? 
— 0, о! Гъæуым цæхæрадоны цыдæртæ кусын? уалын- 
мæ бæстæ хъæр æмæ æрдиаг сси. Амардта, дам, æй, хæ- 
цут ыл! Уалынмæ дын æцæг æрбазгъоры нæ кауы æдде- 
ты, кард цæхæртæ калы йæ къухы. Иæ цæстытæ — би- 
рæгъы цæстытæ никуы федтон, афтæ æрттивгæ, уæд 
бирæгъты холы фæуон. Сыхы къахылдзæуæг нал базза- 
ди, йæ фæдыл бафтыдысты. Æз дын кауы сæрты ратæр- 
рæст ластон, зæгъын, йæ фæндаг ын æрлыг кæнон. Цы- 
тæ дзурыс! Уынджы фалæмæ йæ ных сарæзта, уартæ 
Хъырым-Солтантæ кæм цæрынц, уыцырдæм. Уæд æй 
иу лæппу — мæ фыртыхстæй, кæй лæппу уыд, уый дæр 
не ’рхъуыды кодтон — фæсте басырдта. Бæх никуы фед- 
тай, бæх! Басырдта йæ æмæ йын лæдзæг йæ къахмæ фæ- 
дардта. А лæппуйæн дæлгоммæ йæ дзæхст фæцыди æмæ 
йæ къах дæр нал атылдта, куыд ахауд, афтæ хуысгæйæ 
баззад. Уæдмæ йæ мах дæр баййæфтам, цы æййафын ма 
нын æй хъуыди. 
— Æмæ кæдæм лыгъдаид,— Знауыр, Деболайæ йæ- 
хицæй кæй фарста, уый бæрæг нæ уыд. 
— Хуыцау æй кæд зоны, æндæр — ничи. Фæлæ, мæ- 
нæ фæхæццæ и бынатмæ,— дæ балгъитæг афтæ, ныссы- 
хырна йæ кодтаид. 
— Омæ кард... йæ къухы йæ хаста? 
— Иæ къухы йæ хаста, уæдæ йæ йе ’ккой хаста. Уым 
ын æй уæлæ Ныхгæты æнæдæндаг Батонка йæ къухæй 
раласта. Ай, дам, финкæ куы у, финкæ. Ахæм мæсты 
йæм радæн, æмæ... Уæдæ дæ цы хъæуы, финкæ у æмæ 
йед у. 
Знауыр цыди, уыдта, йае къæхтæ иу иннæиы фæрсты 
куыд иста, уый. Æмбæрста, сæхи уынгæй кæй æрхызты- 
сты сæ дæллаг уынгмæ. Зыдта, йæ фæрсты Дебола кæй 
цæуы, физикæйы ахуыргæнæг Дебола, уыдта йын йæ 
3,2 

сау плащ — йæ хуыдтытæ кæрæй-кæронмæ цы ахастой, 
ууыл сæ уæлвæд алæбырд, æмæ урсæй баззадысты, фæ- 
лæ йæ исчи, кæдæм цæуы, уымæй куы бафарстаид, уæд 
ын нывыл дзуапп нæ раттаид. Афтæмæй цыди Деболайы 
фæрсты. Хур бон йæ аууон куыд цыдаид йæ фæрсты, 
афтæ. Дебола куыддæр æрлæууыдаид — æрлæууыдаид 
уый дæр, Дебола æндæрырдæм куы азылдаид йæ фæн- 
дагыл — азылдаид уый дæр. Иурæстæджы йæ цæстыл 
ауади Гамлет, фезгъоры, фезгъоры кардимæ, Æмзорты 
хæдзармæ бахæццæ, кард йæ дзыхы акодта, "рудзынджы 
дуæрттæ рарæмыгъта æмæ дзы фæмидæг и... Знауыры 
фæндыд æрлæууын æмæ ахъуыды кæнын, фæлæ йæ бон 
нæ уыд æрлæууын, уымæн æмæ Дебола нæ лæууыди. 
Знауыр æм бакаст. 
— Нæу раст лæг,— тынг батылдта йæ сæр фæйнæр- 
дæм Дебйла, йæ былтæ азылынтæ кодта, цыма йæм, йæ 
зæрдæ кæмæй схæццæ вæййы, ахæм хæринагæй бахаты- 
дæуыд.— Куы йæ æвæрдтой, уæддæр æй загътон, айраз- 
мæ йæ партион æмбырды дæр загътон, ноджыдæр ма йæ 
зæгъдзынæн. Дебола ма ноджыдæр дзырдта, фæлæ 
йæм Знауыр нал хъуыста. 
Знауырæн йæ хъуыдыты суйæ иу хал айтынг, кæуыл- 
дæрты ацыд æмæ йæ кæрон æрхæццæ иу ранмæ. Уыцы 
ран уыди фенæн, бамбарæн, æмæ бамбæрста Знауыр: 
Гамлеты хабар куы радзырдта, уæдæй фæстæмæ Дебо- 
ла хъуыды кодта Æмзоры тыххæй. Æмæ иугæр уый аф- 
тæ у, уæд зоны Дебола, Гамлет Æмзоры мярынмæ кæй 
цыди, уый. Уыцы хъуыдымæ æрæфтыд Знауыр, адæймаг 
хъæды тарфæй æрдузмæ куыд рафта, афтæ, æмæ адæй- 
маджы фæстæмæ хъæдмæ йæ къах куыд нал хæсса, уы- 
йау Знауырæн дæр йæ хъуыды уыцы ран æрæнцад, нал 
дарддæр цыд, нал фæстæмæ здæхти. 
— Нырма йæ фыды фарнæй хъыллиппытæ кæны, фæ- 
лæ йын лæппутæ фендзысты йæ митæ,— дзуры Дебола 
мæстыйæ.— Дæ къух, дам, цæмæн æрæвæрдтай уыцы 
гæххæттыл, ибон та мæ уымæн фарста. Цæмæ, цæ, хъуы- 
11* 
3*3 

Ди йыл æрæвæрын, æмæ уымæн. Æз, дам, дын фенын 
кæндзынæн. Кæмдæр та ныппелхъ и. Уæд уæйыг вæй- 
йы,—Дебола цалдæр къахдзæфы акодта æнæдзургæйæ, 
стæй ноджы мæстыдæрæй загъта: — Сылгоймæгтæм нæ 
лæууынц йæ къухтæ, æхцатæм нæ лæууынц йæ къухтæ, 
машинæмæ нæ лæууынц йæ къухтæ, арахъмæ нæ лæу- 
уынц йæ къухтæ. Сыгъд ссæуæд ахæм дыууæ къухыл! 
Иу-цалдæр лæджы сыл амбæлди, уæлæсыхаг лæгтæ. 
Цæугæ-цæуын сын загътой: 
— Цинты цæут. 
— Цинтæй цæут,—загъта сын Дебола дæр цæугæ- 
цæуын. 
Куыддæр лæгтæ сæ чъылдыммæ фесты, афтæ Дебола 
Знауыры дысмæ æрбавнæлдта. 
— Афтæ ма зæгъ: мæнæ Дебола сæрра и æмæ фæс- 
вæд ныхæстæ кæны. Ацы ныхæстæй иу дæр ахæм нæй, 
йæхицæн ын дзы кæй нæ загътон. Бафæрс-иу æй. Де 
^мбал куы у. Æниу цæй æмбал!—Деболæ æрЛæууыди æмæ 
мæсты дзагъултæ æрбакодта Знауырмæ.— Уый уалæ 
йе ’рбадæнтæй æхсæртæ сæтты йæ фырхъалæй, ды та 
■мæгуыр лæппу дæ æмæ уартæ дæ хæдзары æрбад, фыд- 
былызы дæ ^нытътъысдзæн.—Дебола стыр къахдзæфтæй 
авнæлдта размæ, цыма тæргай фæци æмæ дарддæр Зна- 
уыримæ цæуынвæнд нал кодта. Фæлæ та йæ Знауыр бай- 
йæфта. 
— М-гъы, йæ цырыхъхъытæ куы нырттивын кæны, уæд 
ма кæм вæййы уый йедтæмæ лæг! — загъта ма риуыгъ- 
гæ Дебола, бæрæг уыд, Æмзоры тыххæй йæ ныхас кæй 
фæфæуы, уый. 
Знауырмæ афтæ касти, цыма йæм цыдæр дзуринæгтæ 
ис æмæ сæ ныртæккæ хъуамæ зæгъа, кæннод ма уый- 
фæстæ... Фæлæ та-иу дыууæ-æртæ къахдзæфы куы акод- 
ла, уæд та-иу цыдæр æрбаисты йæ зæгъинæгтæ — аф- 
тæ-иу æм фæкаст, æмæ уыцы иухуызон æнæсыбырттæй 
цыди Деболайы фæрсты. 
Суадоны сæрты бахызтысты, стыр уынг цæхгæрмæ чы- 
324 

сыл зулаив балыг кодтой, æмæ сæм разынди Сосæбейы 
хæдзар. Æдде кауын бырумæ сæ чъылдымтæ сыздæхтой, 
афтæмæй иурæгъæй бадтысты хистæртæ. Иннæтæ уын- 
джы алырæтты къордтæй лæууыдысты, быдыры гæны 
уыгæстæ куыд фæлæууынц, афтæ. 
Дебола æмæ Знауыр фæрсæй-фæрстæм сæ размæ ба- 
цыдысты. Хистæртæ базмæлыдысты, иу-цалдæр сæ сыс- 
тади, сæ иу размæ ралæууыд. 
— Цинты фæцæут, мæ хуртæ. Хуыцау уын уæ зæрдæ 
макуы фæриссын кæнæд! 
Дебола дæр Знауыры цурæй иу егъау къахдзæф ба- 
кодта лæгтырдæм. 
— Зиан рухсаг уæд, хæрзмæ аудæд йæ мæгуыр би- 
нонтыл, сымахæн та хуыцау бирæ цæрæнбон раттæд,— 
загъта хъæрæй, стæй араст и мидæмæ. Знауыр дæр — 
йæ фарсмæ. Каерты дуармæ куы бахæццæ и, уæд йæ 
худ систа æмæ иронвæндаггæнгæ бараст и.— Уæ, ды 
кæмæн уыдтæ æмæ ды кæмæн нал дæ,— уæ мæ зынг. дæ 
куыд бахуыссыди! 
Каерты дæр къордтæ-къордтæй лæууыдысты лæгтæ. 
Дебола се ’хсæнты кæугæ цыд. Знауыр кæуын не сфæ- 
рæзта. Асинты онг куй бахæццæ сты, уæд иуварс ахызт, 
уым æрлæууыд, йæ цæст ахаста адæмыл. Цалдæр къах- 
дзæфы æддæдæр, фæткъуы бæласы бын лæууыдысты Со- 
сæбе, Ила æмæ ма ноджыдæр цалдæр лæджы. Знауыр 
сæм сындæггай бацыд. Дзургæ ницы скодта, афтæмæй 
Сосæбейы раз æрлæууыд, йæ къух ын райста, стæй йын 
йе ’фцæгыл куыд атыхст, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæр- 
ста. Сосæбе йыл йæхæдæг дæр атыхст. Исдуг барызт, 
æвæццæгæн, йæ кæуын фæстæмæ нынныхъуырынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ бон нæ баци, ныккуыдта: 
— Мæ хæдзар фехæлди, Знауыр!.. 
Æмæ уыцы ран кæрты мидæг, фæткъуы бæласы бын, 
уыцы кæуын хъæрмæ цыма хъал раци Знауыр, уыйхуы- 
зæн нырма ныр бамбæрста, цы ’рцыди, уый, кæронмæ. 
Æнкъардæй, дондзастæй касти зæхмæ, фæндыди йæ 
3?5 

хъæрæй кæуын, фæлæ йæ бон нæ уыд æмæ цавддурау 
æдзæм-æндзыгæй лæууыди. Уыдта Сосæбе æмæ Илайы 
къæхтæ — Сосæбейæн нарæггомау раст цырыхъхъытæ^ 
цыма афтид уыдысты, уыйхуызæн æнæзмæлгæ лæууыды- 
сты кæрæдаимæ чысыл дæрддзæф, Илайæн — тъæпæк 
гуылмыз цырыхъхъытæ, разæй — хæрдмæ схъæл, цы- 
рыхъхъыты бæрæг астæу урс лæдзæджы фындз фидар 
лæууы. 
Мидæгæй рахызти Дебола, æрбацыди бæласы бынмæ, 
’уырдыг ныллæууыд, исдуг йæ цæстытæ æрæхгæдта сæ 
æнгом æхгæнæнтæй, стæй та сæ фæстæмæ æрбайгом код- 
та. . 
— Фæлтау дæхæдæг куы амардаис, æмæ дыл ацы 
фыдбылыз куы нæ сæмбæлдаид, ныр та дзы фидар фæ- 
лæууынæй хуыздæр ницуал и, бецау. 
Знауыр лæууыди æнæдзургæ, æнæзмæлгæ, лæгтæм ка- 
сти. Хатт-иу сæ йе ’ртæхбадт цæстытæй дзæбæх нал уыд- 
та — цыдæр фæтæнтæ æмæ тъæпæнтæй-иу разындысты,, 
æмæ та-иу уæд аивæй йæ цæстытæм йæ къухтæ схас- 
та. Сосæбе бынтондæр аивта, цыдæрхуызон ныггыццыл 
и, ныггуыбыр и йæ рæтыд бæмбæджджыны, йæ къуып- 
пуæраг дæргъытæ хæлафы, :йæ кусæн цырыхъхъыты. Иæ 
сабыр мыдхуыз цæстытæ уыдысты сырх æмæ тарст, ир- 
вæзтытæ кодтой кæрты къуымты. Знауыр тыхсти, Сосæ- 
бе афтæ гыццыл, афтæ гуыбыр, афтæ æвæрæз кæн уы- 
ди, ууыл, фæндыди йæ, исты хорзы йын куы бацыдаид, 
бирæ нæ — гыццыл истæмæй йын куы бахъарм кодтаид 
йæ зæрдæ, фæлæ йæ бон ницы уыд æмæ цавддурау лæу- 
уыд. 
Мидæгæй райхъуысти хъæрæй кæуын. Хъæлæс фæхи- 
цæн иннæ хъæлæстæй, бæрзонд систа йæхи æмæ уæз- 
зауæй, фæсус æмæ æрхæндæгæй цыди æддæмæ хæдзары 
гом дуарыл. Иннæ сылгоймæгтæ-иу фæсабыр сты, стæй- 
иу уыцы хъæлæсæн йæ улæфт кæронмæ куы ахæццæ, йæ 
зæгъинаг-иу куы загъта — ивæзгæ, ризгæ, уæд-иу хъæ- 
лæстæ фæиу сты, ныдздзынæзтой, ныйгъе-гъе-иу кодтой 
Згб 

æмæ тау-иу фæсабыр сты. Уæдмæ та-иу хъарæггæнæг 
райдыдта. 
Знауыр хъуыста хъарæггæнæгмæ — йæ бон æм нæ уы- 
ди æмæ хъусгæ, кæд дзы цæмæйдæр тарсти, уæддæр. 
Ныр ма мыл бон куыд баизæр уыдзæн, 
Æхсæв ма мыл куыд сбон уыдзæн, 
Уый-ма мын зæгъ, мæ зæрдæдарæн?! 
«’ — 
Гъе, уæд йæ зæрдæдарæн кæмæн уыдтæ, 
уый ам куыд нæ бафсæсти демæ 
цæрынæй, 
Афтæ та уым дæр ма бафсæда!.. 
Ды мæ цы стыр хай атыдтай, Мæргъион, 
Уый тыххæй дæм стыр хæрам фæдæн!.. 
Знауыр бамбæрста — хъарæггæнæг Зæлда уыди. Ба- 
каст Сосæбемæ. Уый лæууыд ноджы гуыбырдæрæй, цы- 
ма йæ фæсанты баз æвæрдуыд. Иæ кæуын бауромын нæ 
фæрæзтæ, фæндгæ та йæ тынг кодта æмæ та-иу æй иын- 
ныхъуырдта. Фæлæ йæ былтæ æрæнгом кæнын йæ бон нæ 
уыд, раст ын цыма уазалы балæдæрстысты, у.ыйау фæй- 
нæрдæм азылынтæ сты. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу ныууы- 
нæргъыдта—райдыдта-иу кæуын æмæ та-иу уæд йæ цæс- 
гом бамбæрзта йæ къухтæй. Æвæццæгæн, йæхи Зæлдайы 
хъарæгмæ <нæ урæдта, хионы кæуын тьгнгдæр агайы 
адæймаджы зæрдæ. 
Уæдмæ банцади йæ кæуынæй Зæлда, басабыр и Сосæ- 
бе дæр. Æрмæст ма-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ дыууæ 
къухæй йæ фындзмæ схаста фæныкхуыз стыр къухмæр- 
зæн æмæ-иу æй биноныг сæрфт фæкодта. Иннæ лæгтæ 
йæ алывæрсты алырæтты лæууыдысты æнæзмæлгæ, уæл- 
мæрды цырты дуртæ куыд фæлæууынц, афтæ. Æрæджи- 
ау сыхæгты лæгтæ дыууæйæ фенкъуысыдысты сæ бы- 
нæттæй.ч Сосæбемæ хæстæг бацыдысты, иу ын дзы йæ 
дысмæ бавнæлдта, сындæггай иуварс ацыдысты. Дыууæ 
327 

лæджы йын цыдæртæ дзырдтой — куы сæ иу, куы — се 
’ннæ. Бæласы бын чи баззад, уыдон æнæбары базмæ- 
лыдысты. 
— Æрбадут уал. Æрбад уал, Дебола. Æрбад уал„ 
Знауыр, ды дæр. Лæууынтæ-йедтæй ма исты куы уаид, 
уæд бæргæ.— Ила йæ мидбынаты куыддæр æнарæхст 
:*ылд æркодта, йæ сынæг бандонмæ бахаста, æрбадти, 
йæ лæдзæг йе уæхскыл бакъул кодта. — Мæ лæппу истьг 
знаггад кæндзæни, мæ лæппу! Æз — дæ мæрдты уазæг> 
Знауыр, мæ лæппу!.. 
Дебола Илайы фарсмæ æрбадт. 
— Мæ цæст дæ бафæрсын дæр нæ уарзы — æхсызгон 
дын куы нæ сты уыцы хабæрттæ — фæлæ цы кодта, цы 
рауади уымæ та? 
— Цы йын зонын, мæ уд. Æхсæв ын бафæдзæхстон: 
райсом-иу суай, уым фæкæс мæ бæсты, æз та нæхи бæ- 
лæстæ ахсæдон, æмæ дын кæддæртау хивæндтæ-йедтæ 
куынæуал у! — Раст боныцъæхтыл бахæццæ дыргъдон- 
мæ. Æмбæрзты сæрты бахызт — цæй дæрдты зылд æмæ 
цæй æндæр — æмæ дыргъдоныл фæтæссар кодта. Чыз- 
джы уым баййæфта бæласыл, æриста, йæ — уымæй аф- 
тæ удæгас ма у. Стæй уырдыгæй ныццавта æмæ... Ныр 
хорз уыди, æмæ фæкалди, æндæра нæ сæфтæн?! 
Фæстæмæ здæхти Знауыр иунæгæй: Деболайы сыхы 
лæгтæй чидæр ахуыдта. Иæ къухтæ йæ плащы дзыппы- 
ты ауагъта, кæйонг цыдысты, уыйонг. Йæ къæхтæ иста, 
чи сæ куыд арæхсти, афтæ, цыма сæ сæхи бар ауагъта 
æмæ сæхæдæг цыдысты. Иæ сæр размæ къул, йæ раз- 
вæндаг дзæбæх куыд уыдтаид... 
— Мæнæ ацы гæххæтт дæумæ фыст у. 
Знауыр æрлæууыд, йæ къухтæ йæ дзыппытæй систа, 
йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд. Уынджы рæбын, хæдзары 
рахизæны лæууыди, иу-дыууадæс азы кæуыл цыдаид, 
ахæм чызг, скъоладзауы къабайы, йæ хъуырыл сырх гал- 
стук. 
— Надинæ йæ ныууагъта, дæуæй афтæ, уымæ, дам-иу 
328 

•æй ратт.— Чызг цъæх къонверт æрбадардта, йæ уæлæ 
хæдтæхæджы ныв. 
Знауыр хорз хъуыста йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп, хорз 
зембæрста, туг æнгуылдзты кæрæтты куыд гуыпп кодта. 
— Иæхæдæг кæм и? — бафарста æрæджиау Знауыр, 
чызгæй фефсæрмы. 
— Ацыди,— загъта чызг, уый дæр цæмæйдæр фефсæр- 
мы. 
Знауыр къонвертмæ кæсгæйæ баззад, стæй йæ сын- 
дæггай йæ дзыппы нывæрдта, цалдæр къахдзæфы акод- 
та, уым та æрлæууыд, къонверт систа æмæ йæ байгом 
кодта. 
«Ныххатыр кæн, Знауыр. 
Фыссинаг дæр мæм ницы и, уæддæр мæ цыдæр нæ уа- 
дзы афтæмæй ацæуын. Мæнæ салдатæй куыд фæзæ- 
гъынц, æбæрæгæй фесæфти, зæгъгæ, цыма афтæ фесæ- 
«фид, ацы хъæуы цы рæстæг ацардтæн, уый, афтæ мæм 
кæсы. Æмæ мæ уый нæ фæнды. 
Иунæг хъуыддаг дæ курын, Знауыр: хæстæг æм ма цу, 
йæ цуры ма лæуу (кæмæй зæгъын, уый æмбарыс)». 
Ам цыдæр дзырд уыд, æвæццæгæн, фæлæ йæ ныххахх 
кодта. Æлхуыйæ æлвыст куыд фелвасай æмæ йыл фæй- 
нæрдæм куыд ахæцай, æмæ уый куыд ныссуйтæ уа, аф- 
тæ йыл æртыхтæуыд тымбыл здыхт хæххытæ. «Ие ’ддаг, 
йе ’нæуд æрттывдæй мынæг кæны дæу, æмæ ды цас мы- 
нæг кæныс, уыйбæрц йæхæдæг тынгдæр æрттивы. Аф- 
тæмæй дæуыл æрæгмæ, тынг æрæгмæ æрхæцы адæйма- 
джы цæст. Дæ зæрдыл бадар: сывæллон фæцæуы æмæ 
йæ разы федта дыууæ дуры — æрттиваг æмæ сау. Æрт- 
тиваг сисдзæн, сау та уым баззайдзæн, кæд мидæгæй 
сыгъдæг сызгъæрин у, уæддæр... Мах дæр уыцы сывæл- 
лоны хуызæн стæм, мах дæр, æрттивгæ чи кæны, ахæм 
дур агурæм, æз дæр, ды дæр, иннæтæ дæр. 
Ды амондджын уыдзынæ, Знауыр,— ныххатыр мын 
кæн ме ’ргом ныхас — ууыл тынг &ууæндын, стæй мæ 
ууыл æууæндын фæндгæ дæр тынг кæны. 
329 

Райахуыры хайады мæ нæ уагътой — Чызнал мын 
феххуыс кодта. Цæуын. Хæдзари-хæдзар зилдзынæн 
фæлтау адæмы сывæллæттыл, уæддæр уый налат цæсты- 
тæ нал уындзынæн, йæ хиуарзон, хиуылæрвæссон ны- 
хас ын нал хъусдзынæн. Хæрзбонтæ рау. 
Мæ адрис. Цъуйджын уынг, 11 хæдзар». 
Гæххæтт бадыдагъ кодта, куыд уыд, афтæ, къонверты 
йæ æртъыста, йæ мидæггаг дзыппы йæ нывæрдта æмæ 
араст и сæхимæ. Ныр цыди тагъддæр, йæ къæхтæ сæ- 
хи бар нал уыдысты, йæ къухтæ плащы дзыппытæй сла- 
ста. Цыди, адæймаг, фæстæдæрмæ æргъæвæн кæмæн 
нæй, ахæм хъуыддаджы фæдыл куыд фæцæуы, афтæ. 
Сæхимæ куы схæццæ, уæд, сæ размæ сисрæбын цы дæл- 
тъур бадæн уыд, уым æрбадт, систа фыстæг æмæ йæ 
ьæрæй-кæронмæ бакаст. Стæй йын фæкомкоммæ йæ ад- 
рисмæ æмæ йæ искæмæн кæсæгау хъæрæй бакаст: «Цъуй- 
джын уынг, 11 хæдзар». Чысыл фæстæдæр та ноджыдæр 
::агъта: «Рæсугъд уынджЬг ном сын и, æвæдза...» 
23 
Арт цыдæр къуырма сыгъд кодта. Иæхæдæг æппын- 
дæр нæ ^ынди бырæтты бынæй, фæлæ йæ фæздæг — сау„ 
гуппар фæздæг —лæдæрсти бырæтты ’хсæнты æмæ сын- 
дæггай уæлæмæ лæсти. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу мыст 
астæрды хуынкъæй куыд сгæпп кæны, афтæ сгæпп код- 
та, куы-иу ранæй, куы иннæ ранæй, схылди-иу уæлæмæ 
ехсы фындзыйас, йæ кæрæттæ цъæх, астæуæй — бурбын, 
сæвнæлдта-иу уæле, бырæтты фæСонтыл цы хъæмпы мур- 
тæ уыд, уыдонмæ, фæтынг-иу, дзабыры уафсыйас-иу аци, 
хъæмпы муртæ-иу асдæрдта, аныхъуырдта-иу сæ æмæ 
та-иу амбæхст, кæцæй сбырыд, уыцы зыхъхъыры фæстæ- 
мæ. 
Знауыр бадти арты раз халамæрзæны хъæдыл. Бад- 
ти æмæ артмæ æдзынæг касти. Гыццыл ма куы уыди, 
уæдæй баззади уыцы адджын æнкъарæн йæ зæрдæйы — 
цæхæрадоны фароны хæтæлтæ æрæмбырд кæн æмæ -сыл 
330 

бандзар. Уыцы арты, уыцы фæздæджы ад-иу афæдзæй- 
афæдзмæ нал ферох кодта. Кæд-иу йæ уалдзæг уыцы 
бон кæй райдыдта, уымæн-иу афтæ адджынæн баззад 
йæ зæрдæйы? 
Уалдзæг цæугæ сындæггай æркæны дунемæ, фæлæ иу 
бон уæлдай барджындæр свæййы, æмæ уыцы бон адæм 
базмæлынц. Иæ хæдзары дуар æнгом ничиуал бахгæны, 
афтæмæй рацæуынц цæхæрадæттæм, æмæ сын хур сæ 
фæсонтæ батавы, сæ зæрдæтæм сын ныккæсы. 
Ахæм уалдзыгон бон уыдис уыцы бон. Фæлæ ацы хатт 
иннæ хæттыты хуызæн хъæлдзæгæй не ’рцыди. Нæ ба- 
тыгуыртæ сты лæгтæ æмæ устытæ цæхæрадæтты астæу 
каугæрæттæм, нæ хъуысы сæ хъæлдзæг ныхас, сæ ху- 
дын. Иæ цæхæрадонмæ чи рацыд, уый дæр тагъд кæ- 
ны — акуса æмæ рæстæгыл ацæуа зианмæ, худинаг у 
адæмæй. 
Райсом дзæбæх нæма срухс и, афтæ рацыди цæхæра- 
донмæ Знауыр. Иуæй йæ хуыссæг нал ахста, иннæмæй 
та уыцы тетрад. Стъолыл лæууы йæ иу фарсыл фæл- 
дæхтæй, знон сихæрттыл æй куыд баппæрста, афтæ- 
мæй — чысыл зыхъхъыр. Иæ къухтæм æй райса æмæ йæ 
бакæса, уый йæ зæрдæ нæ хæссы. Бакæсын дæр æм нæ 
уарзы. йæ цæст. Уæд та йæ ардæм рахæссид, цæхæра- 
донмæ, ам æй бакæсид, стæй йæ арты баппарид, цы фы- 
стытæ дзы и, уый æндæр куыд ничи базона. Цымæ дзы 
цы фыст и дарддæр? Æвæццæгæн, Æмзоры тыххæй. Нæ, 
Знауыр уыцы тетрад нал райгом кæндзæн. Цы дзы ба- 
зыдта, уый дæр ын æгæр 1куы фæци. Фæлæ уæддæр аф- 
тæмæй кЭедмæ лæудзæн йе стъолыл? Цал хатты æрбада, 
уал хатты уымæ кæсдзæн? Уæд та йæ йæ тæвдыл стыр 
дзырдуаты бын куы авæрдтаид, кæнæ йæ стъолы лагъзы 
куы баппæрстаид. Мидæмæ дæр ма куыд бацæудзæн? 
Тæрсгæ дзы кæны, цæмæй дзы тæрсы, уый нæ зоны, аф- 
тæмæй. Иæ зæрдæ ныггуыпп-гуыпп кæны, йе уæнгтæ 
атæвд вæййынц. Кæд дзы уымæй тæрсы, æмæ Æмзоры 
тыххæй ноджы истытæ куы базона?.. Кæсы артмæ Зна- 
сЗ* 

уыр, æмæ цæстыты разæй нæ хизы тетрад, цъæхцъар 
тетрад, йæ астæуыл дыдагъ, хуыссы йæ иу фарсыл, стур 
куыд фæхуыссы, афтæ, æмæ йæ уæллаг цъар — зыхъ- 
хъыр... 
Хур фæсонтæм ныккаст, бæрзæймæ нындæвта, йæ ау- 
уон йæ разы æрæмбæхст Знауырæн кæйдæр къаннæг 
лæппуйау. Знауыр сыстад, арты кæрæттыл бахæцыд, 
бацъупп сæ (кодта артыл. Ныкъкъуырма и, нымбæхсти 
ноджыдæр арт, фæздæг ма цы калдта, æндæр æм арты 
хуызæнæй ницуал уыди. 
Иæ астæу сраст кодта Знауыр æмæ ауыдта Æмзоры: 
кæрты лæууыди æмæ-иу куы иуырдæм акасти, куы — ин- 
нæрдæм. Иæ уæлæ йæ бæзджын бур палто, йæ даргъ 
ныхджын худ. Чысыл фæстæдæр æрбацыд, арты фарсмæ 
афлæууыд, йæ къæхтæ кæрæдзимæ дæрддзæф æрæвæрд- 
та. Дзургæ ницы скодта. Лæууыд æмæ дæлиауæй улæ- 
фыд. Афтæ фæлæууыд иудзæвгар, стæй загъта: 
— Цом-ма Зæронд хъæумæ. 
Знауыр æм мæсты каст фæкодта. Æмзорæн йæ цæ- 
стытæ зына-нæзына зыхъхъыр уыдысты, æндæр нæ, Фæ- 
лæ цыма уыцы нарæг зыхъхъыртæй дæр уынгæ ницы 
кодта, афтæ фæкаст Знауырмæ. Йе ’рфгуытæ цыдæрхуы- 
зон ныххуыссыдысты сæ бынæтты, ныххаудтой, йæ чъыл- 
дымыстæг кæмæн асæтты, ахæм цæрæгой куыд ныххауы„ 
афтæ. 
— Лидзгæ?! 
Æмзор фестъæлфыд, йæ цæстытæ фегом сты, зилгæ- 
дымгæ ’кæрты дуар куыд фегом кæна, афтæ. Знауырæй 
ахæм ныхас фехъусын æнхъæл нæ уыди, æвæццæгæн. 
— Чи загъта? 
— Мæ хъустæ, æндæр чи! 
Цæстытæ фæстæмæ æрцъынд сты. Куыд цъынд уыды- 
сты, уымæй ноджы тынгдæр. 
— Нæ цæуыс? 
— Нæ цæуын! — Знауыры скæуынмæ бирæ нал хъуы- 
ди. Чысыл æнæдзургæйæ алæууыд.— Цы дæ, цавæр 
332 

адæймаг дæ?! Захъайаг хæрæгау иуырдæм куы ныф- 
фæрск вæййыс, уæд ма-иу иннæтæм дæр иу каст фæ- 
кæн! 
Æмзор банкъардта; не сразы уыдзæн, æмæ уыцы маст 
мидæмæ ацыд, уым ма йыл ноджы иу маст бафтыд, 
цæугæдон иннæ доныл куыд бафты, афтæ — нæ ацæу- 
дзæн йæ дзырд, фыццаг хатт... 
— Гъемæ хорз! — загъта Æмзор, йæ уæнтæ фезмæ- 
лыдысты, фæлæ йæ къæхтæ, куыд уыдысты, афтæмæй 
баззадысты бырæтты дзыгуыры раз. Кæд, кæцырдæм 
азилын хъæуы, уый нал хъуыды кодта — йæ цæстытæ 
цъынд уыдысты. Ракæсын та йæ бон нæ уыд. 
— Æртхъирæнтæ кæныс?! — Знауыр арты сæрты бав- 
нæлдта, йæ палтойы тæрттыл ын æрхæцыд, бауыгъта йæ. 
— Айс де ’нæхсад къухтæ! — Æмзор йæхи ариуыгъта 
иуырдæм. 
— Æхсад та дæуæн сты! — Знауыр палтойы тæрттæ 
суагъта æмæ йæ дыууæ къухæй фæйнæ къæрццы нык- 
кодта Æмзоры уадултæн. Тынг мæсты лæг куыд ныц- 
цæвы, афтæ нæ, фæлæ — бæрæг уыд — хъазгæ дæр нæ 
кодта. 
Æмзор уæлдай змæлд не скодта. Иæ къухтæ йæ дзып- 
пыты, куыд уыдысты, афтæ баззадысты. Дæцы уадул-иу 
ын ныццавта, уыцы уæхскыл-иу уæлæмæ схæцыд. Æрæ- 
джиау, Знауыр куы басабыр арты фаллаг фарс, уæд 
загъта: 
— Сабыр æрлæуу! 
Знауырмæ та афтæ фæкаст, цыма Æмзорæн æхсызгон 
уыд, йæ уадултæ йын кæй ныкъкъæрццытæ кодта, уый. 
Хæдзары дæллаг фисынæй разынди Поси, йæ къухы — 
цалдæр хус хæтæлы, артыл сæ æрæвæрдта, Æмзормæ 
бакаст. 
— Дæ райсом хорз, Æмзор. 
Æмзор сулæфыд иу хатт, дыккаг хатт, дзурын сфæ- 
рæзта: 
— ^Бузныг. 
331 

Поси арты цæст ракъахта, йæ уæрджытыл æрбадт æмæ 
дзы цалдæр хатты ныффу кодта. Арт-иу февнæлдта, фæ- 
тæпп-иу кодта, уæлæмæ-иу сæвнæлдта æмæ та-иу ам- 
бæхсти. 
— Ныууадз сæ, басудздзысты,— зæрдиагæй нæ, фæлæ 
æнæуи афтæ загъта Знауыр. 
— Басудздзысты, уæдæ цы кæндзысты,— йемæ сразы 
Поси. Уый дæр афтæ, гыццыл хъуыддаджы тыххæй 
куыд фæдзурынц, ахæм хъæлæсыуагæй. Иæ астæу срас! 
и, йæ цæстытæ фæцырд сты.— Хорз бакуыстай, тыхджын 
хорз. Мæ цæхæрадон ног чындзы уаты хуызæн фестад.— 
Поси фæхъус, цыма ;йæм æддиауæй исчи дзырдта æмæ 
уымæ хъуыста, уыйхуызæн, стæй арф ныуулæфыд: — 
Бецау, уыцы чызг, йæ чындздзон ранмæ чи ацыд, æмæ 
чындзы цæуын кæмæн нæ бантыст! Иæ зæрдæйы цыдæр 
маст бацыд, мæгуыр, æмæ уый хуызæн хъуыдыды чыз- 
джы зæрдæ мастæн лæууы! Омæ, дам, йæ уроктæ ахуыр 
кæнынмæ куы ацыд, уæд æй цы хæйрæджытæ ахастой 
уыцы фыдбылызы дыргъдонмæ? Стыр хуыцау, ды мын 
мацы кæн! — Поси иугыццыл алæууыд æнæдзургæ, стæй 
йæ æрмттæ кæрæдзийыл æрцавта, иуырдæм, иннæр- 
дæм.— Цы кодтаид, цы йæм рауадаид, цæуыл афтæ 
смæсты уыдаид йæхимæ?.. Зæлдайы тæригъæдæй мæ 
зæрдæ аскъуыди мæ риуы мидæг! Дæ уроктæ ахуыр кæ- 
нынмæ, дам, куы ацыдтæ, дæ тетрад, дам, дæ роны куы 
ахастай, хъæбул, уæд, дам, æй кæм ныууагътай, фæстæ- 
мæ, дам, æй цæуылнæуал æрхастай?! Тугтæ дæр калдта 
йæ дзыхæй. Цы кæна, мæгуыр, Зæлда дæр... 
Знауыр тыхсти. Тыхсти мады ныхæстæй, тыхсти, Зи- 
малетæйы кой кæй кодта, уымæй. Тыхсти, Æмзоры цур 
кæй кодта уыцы ныхæстæ, уымæй дæр. Уыцы тетрады 
кой куы скодта, уæд бынтон нал фæрæзта иуран æрба- 
дын... 
—Нæ, дам, æй уагътон. Кæд ма, дам,^ахуыр кодтай 
дæ уроктæ искæй хæдзары, ай, дам, нæхицæн хæдзар 
куы и. Рухс нæм куы и, арт нæм куы и. Фæстæмæ, дам, 
331 

ма мæм фездæхт: «Зæлда, æрæгмæ, дам, куы цæуон, уæд 
дам-иу схуысс, дæ зæрдæ, дам-иу мæм ма ’хсайæд». 
Иæхи бахордта, мæгуыр, Зæлда. Хи сывæллоныл дæр 
афтæ фæрисгæ никуы федтон... 
Знауыр артмæ æрæвнæлдта, азмæста йæ, слæууыди, 
пæ уæнгтæ айвæзта, йæ зæрды уыд: куыддæр ма Пос.ч 
Зæлда æмæ Зималетæйы кой скæна, афтæ ацæудзæн цæ- 
хæрадоны дæллаг кæронмæ бырæттæ хæссыны ’фсон 
æмæ, цалынмæ Поси æмæ Æмзор уым лæууой, уæдмæ 
арты цурмæ нал æрбацаудзæн. Фæлæ Поси уыдоны кой 
нал окодта, Æмзормæ бакаст æмæйæ афарста: 
— Х^ырым-Солтан та цыхуызæн у? 
Æмзор Хъырым-Солтаны коймæ фæцудыдта, фыццаг 
йæ иу къах фезмæлыд йæ бынатæй, стæй — иннæ, чысыл 
фæстæдæр алæууыд, æмæ йæ цæстытæ базмæлыдысты, 
ракасти, йæхимæ байхъуыста, цыма йæ хъæлæсы авджы 
цъæл аирвæзти, æмæ дзы кæд фæиыхсдзæн, уымæ æн- 
хъæлмæ касти, уыйау, стæй йæ былтæ кæрæдзийæ фæ- 
хицæн сты. 
— Афтæ у. 
— Диссаг нæу уый хъуыддаг дæр! Куыд иал сæрæн 
кæны. 
Æмзор та фæцудыдта, фæлæ лæугæ нал æркодта, аф- 
тæ цудтытæгæнгæ араст и æмæ кауы дуарæй бахызт. 
Поси йæ фæдыл æнкъардæй фæкаст, стæй загъта: 
— Цыхуызæттæ цæуы, цы? Макуы баназа! — йæхæ- 
дæг, Знауыр исты зæгъдзæн æви нæ, уымæ дæр нал фæ- 
каст: — Цом, дæ пысултæ раив, ахуыргæнджытæ дæр, 
дам, куы цæудзысты.— Мад атагъд кодта хæдзармæ. 
Иæ фæстæ уæнгуагъдæй ацыд Знауыр дæр. Артмæ ма 
иу 1каст фæкодта фæстæмæ. Мад комкоммæ цæрæн хæ- 
дзармæ ацыд. Знауыр та иннæ уатмæ баздæхт. Дуар куы 
бакодта, уæд æппæты фыццаг йæ цæст æрхæцыди тетра- 
дыл. Знон æй куыд баппæрста, афтæ лæууыди бæзджын 
дзырдуаты фарсмæ. Иæ астæуыл дыдагъ, йæ кæрон гыц- 
цыл зыхъхъыр. Уæд та уыцы дзырдуаты бын æвæрд куы 
335 

зерцыдаид знон. Ныр цы фæуыдзæн? Цæрæнбонты афтæ 
лæудзæн уыцы стъолыл, уыцы дзырдуаты фарсмæ? Æмæ 
уæд цал хатты цæуа ацы уатмæ, уал хатты йæм афтæ 
кæсдзæн? Æмæ æнцон \у уымæ кæсын?! Райсид æй, ба- 
кæсид æй — нæй, зæрдæ нæ комы: цæмæй зоны, цы фыст 
лзы и Æмзоры тыххæй, æмæ ма уыйфæстæ куыд æрлæу- 
дзæн йемæ ныхасыл, куыд ма йæм бакæсдзæн! Афтæ 
дуарбахизæны лæууыди æмæ ком«оммæ тетрадмæ касти. 
24 
Скъола йæхи хуызæн нал уыди — куыд ныггыбар-гы- 
бур кодта, æвæдза, бæстæ! Зималетæйы партæ æнæхи- 
цауæй баззад; йемæ цы чызг бадти, уый дæр дзы нал 
бакуымдта бадын. Къласы афтид партæ нæ фидауы. Ин- 
нæ партæты — дыгæйттæ, уый та — афтид, къласы ас- 
тæу, рудзынджы раз! Рудзынджы раз бадын уарзта иу- 
уылдæр Зималетæ. 
Надинæ дæр нал и. Нал хъуысы кълæстæй зарын. Иæ 
уроктæм ын куы кæй барвиты ахуыргæнджытæй Цæрæн- 
’бег, куы — кæй, тыхæрвыст. Кæм и, уымæн, æвæццæ- 
гæн, ничи ницы бæлвырд зоны. Фæрсгæ дæр ничи никæй 
кæны, Знауыры дæр ничи афæрсы. Æниу цæмæй хæйрæг 
<:ты ахуыргæнджытæ, æмæ Надинæ йæ цæуыны тæккæ 
размæ гæххæтт ныффыста Знауырмæ, йæ адрис дæр кæм 
и, ахæм гæххæтт. Чи зоны йæм исты ныффыссын дæр 
хъæуы уыцы адрисыл, фæлæ цы? Цы ныффыссын æй 
фæнды, уыа раджы базыдта Надинæ. Ныр ма йæм æй 
куы ныффыссай, уæд, де стыр лæварыл дын чи нæ бар- 
вæссыд, уымæ дæ гыццыл лæвар ’куыд бахъарай, афтæ 
цæуы. Æмзор йæхæдæг дæр нал цæуы куыстмæ. Знон 
нæ уыд, æндæрæбон нæ уыд, уыйразмæ бон дæр нæ уыд. 
Æрдæбон Знауырмæ йæхи æрбайста Муради, йæ фарс- 
мæ æрбадти диваны кæрон, Æмзор, дам, кæм и. Зна- 
уыр ын цы хъуамæ загътаид, сæ цæхæрадонæй расыг 
лæджы хуызæй цудтытæгæнгæ куыд рацыд, уæдæй фæ- 
336 

стæмæ йæ йæ цæсты кæронæй дæр куы никуы федта. 
Знауыр бадти гуыбырæй æмæ æнкъардæй ракæс-баг 
кæс кодта ахуыргæнджыты фæдыл. Уыдонæй чи мидæмæ 
цыди, чи — æддæмæ, хъæлдзæг нæ уыдысты сæхæдæг 
дæр. Фæлæ уæддæр Знауыры куыд æрæййæфтой, цы 
’рцыди, уыдон, афтæ никæй. 
Ахуыргæнджытæй йæм кæцыдæр æддиауæй æрбадаргъ 
кодта цыдæр гæххæтты гæбаз, бакъул æм, бацæй йыл 
хауди. Уæд ма иу къахдзæф æрбакæнынæй йе ’рдæг 
ахаудаид. Гæххæтт куыд райста, афтæ йæ йæ дзыппы 
фæцæйæвæрдта, стæй фестъæлфыд — ацы фæстаг рæс- 
тæг æм цы сагъуыдысты! — æркаст æм. Гæххæтт уыд 
Æмзоры тигъджын дамгъæтæй фыст, фæлæ ацы хатт 
цыма ноджы тыхджындæр уыдысты, цыма искæй къухы 
фæныхсынмæ хъавыдысты. «Знауыр, рауай-ма»,— уыди 
æдæппæтæй гæххæтты. 
Знауыры нæ фæндыд Æмзортæм цæуын, нæ йæ фæн- 
дыд Æмзоры уынын. Гæххæтмæ кæсгæйæ баззад: цы 
чындæуа, цæуа æви нæ? Уæдмæ дзæнгæрæг ныццагътой. 
Ахуыргæнджытæ базмæлыдсты, Знауыр дæр сыстади 
æмæ, куы сыстади, уæд алыг кодта: ссæуын хъæуы, гæ- 
нæн нæй! 
Хур арвы астæуæй гыццыл фæцудыдта, цыдæр мигъ- 
тыл бамбæлд æмæ сæ урс-урсид фæскъау фестын код- 
та, йæхæдæг сыл уæле фæлмæн йæхи æруагъта. 
Кæрты ничи уыд. Знауыр тыргЪмæ схызти. Уым хуры 
хъарммæ зæрондгомау сæракцъар диваныл бадти Хъы- 
рым-Солтан. Иæ уæнтæ,фæстæуæз уыдысты, йæ сæр та 
риуыл æрæнцад: йæ кæсæнцæстытæ тынг дæлиау æрбы- 
рыдысты, гыццыл ма сæ хъуыд æмæ фындзы цъуппæй 
фæдæлæмæ уыдаиккой... Фынæй у, уый куы базыдта 
Знауыр, уæд арæхстгай ахызт йæ рæзты æмæ Æмзоры 
уаты дуарыл бахæцыд. Æмзор диваныл хуыссыд æмæ 
тамако дымдта. Йæ цæсгом уыд сау, æмæ йæ Знауыр 
æнæдаст фенхъæлдта, æвæццæгæн, рынчын исты у, хуыс- 
гæ дæр уымæн кæны. Æмæ цымæ, уыцы бон Знауыртæн 
337 

куы рацыд, уæдæй нырмæ хуысса? Æмæ диваныл уый- 
бæрц хуыст уанцбн нæу,.. 
— Истц дæ риссы? — Æмзоры раз бандоныл цы 
хъæрмхуыпхæрæн тæбæгъ уыд, уый тамакойы дымæнтæ 
æмæ æртхутæгæй куыд сцъупп и, уымæ æдзынæг ныкка- 
сти Знауыр. Æмзор,ын йæ фарстмæ ницы сдзырдта. 
Æдде уынæр нæ цыд, сабыр уыди мидæгæй дæр. Зна- 
уыр тыхст — цыдæрхуызон знæт æм касти уыцы æдзæм, 
стæй-иу ноджы хаттæй-хатт уыцы æдзæмы райхъуыст 
Æмзоры сым-сым — уый та бынтон тыхсын кодта Зна- 
уыры. Æрæджиау Æмзор йæ цонг райвæзта, тамако æрт- 
хутæгдон тæбæгъы сæр æрсагъта, тамако нæ афæлдæхт, 
иуырдæм къулæй баззад, цы фæздæг ма дзы уыд, уый 
сындæггай цыди ердойæ цæуæгау. Знауыр æрбадт, аф- 
тæ йæм каст: ныр райдайдзæн йæ дзуринæгтæ Æмзор. 
Уæддæр Æмзор ницы дзырдта, уæлгоммæ хуыссыд æмæ 
æдзынæг цармæ касти. Фæздæг æмгуыдынæй бадти уаты 
къуымты. Ацу, æртыкъухыг сагой æрбахæсс æмæ, хъо- 
мы размæ хос куыд фæхæссынц, афтæ йæ æддæмæ 
ахæсс. 
Знауыр бакаст Æмзормæ, фæлæ уый ницы дзурынмæ 
хъавыд, афтæ -йæ бамбæрста, æмæ уæд фестади, ру- 
дзынг асхуыста æмæ хъæрæй загъта: 
— Хуыцауы тыххæй, ай цы хабар у! 
Фæздæджы сатъынатæ базмæлыдысты, стæй кæрæ- 
дзийыл хæцгæ рудзынгæй æддæмæ лæсын байдыдтой. 
Уат чысыл фæрайдзастдæр. Æмзор цыма уымæ æнхъæл- 
мæ каст — рабадти. 
— Кæм уыдтæ? 
— Скъолайы уыдтæн... 
— Цы ми кæнынц?. 
— Уроктæ кæнынц. Æмæ ды кæм уыдтæ? — фæлтау 
æй куы нæ бафарстаид: фæстæмæ та диваныл йæхи 
ауагъта, къæхты бынæй ныуулæфыд. 
Фæцыди дуары хъæр, мидæмæ æрбахызти Кокиан 
æмæ къæсæргæрон æрлæууыд, урокмæ чи байрæджы кæ- 
338 

ны, ахæм скъоладзауы хуызæн фæзынди Знауырмæ. 
Знауыры куы ауыдта, уæд æм хæстæгдæр балæууыд. 
— Æвдисæн ныл бакодтай, Знауыр, дæ хорзæхæй? 
Ацы лæппуйыл цы ’рцыд, уымæн ды дæр ницы зоныс? 
Кыр æртыккаг бон хор-доны хъæстæ куы нæ фæкодта 
йæхи! 
— Æмзор диваныл рабадт, йе уæнгтæ айвæзта, нык- 
кæрзыдта. 
— Гъемæ рахæсс дæ хор æмæ дон. 
— Бæгуыдæр рахæсдзынæн, Æмзор цæра.— Кокиан 
ноджы хæстæгдæр æрбалæууыд Знауыр^æ. Иæ разда- 
рæны дзыппæй иу гæххæтт систа.—Мæнæ йæм скъолайæ 
сæрвыстой.— Знауыр райста гæххæтт æмæ йæ Æмзор- 
мæ бадардта. Уый йæм тынг хъуынтъызæй бирæ фæка- 
сги. 
— Мæнмæ у? 
— Дæумæ у. 
— Бакæс æй. 
Знауыр æм æркаст. 
«Районæй ссыдысты, дзурынц дæм». ’ 
Æмзор уыцы хъуынтъызæй райста гæххæтт. Бирæ йæм 
фæкасти сым-сымгæнгæ, стæй йæ зæхмæ аппæрста. Иæ 
къухтæ йæ нывæрзæн бакодта æмæ афтæмæй цармæ би- 
рæ фæкасти. Æрæджиау рабадт, йе уæнгтæ айвæзта 
æмæ загъта: 
— Фæйнæ бануазын дæр нæ куыд нæуал бауагътой. 
Директоры кусæнуаты рахизæны, Мурадийы стъолы 
уæлхъус лæууыдысты Муради йæхæдæг, Чызнал æмæ 
райахуыры хайады хицау Бола — бæрзонд урссæр лæг. 
Ныхæстæ кодтой. Ахуыргæнджытæй чи бадти, чи лæу- 
уыди. Фæлæ æгæр бирæ уыдысты, æмæ ууыл бадис код- 
та Знауыр: ау, æмбырд сæ æркодтаиккой? 
Æмзор æмæ сæм Знауыр бацыдысты Чызнал æмæ Бо- 
ламæ, сæ къухтæ сын райстой, сæ разы æрлæууыдысты. 
Чызнал къуымты йæ цæст ахаста: 
— Байдайæм, нæ? ^ . \ 
ззэ 

Чызналы йедтæмæ иннæтæ сбадтысты. 
— Хъуыддаг куыд æмæ цæмæн æрцыд, уый не ’взар- 
дзыстæм ныртæккæ — ууыл ма нæм ныхас уыдзæн фæ- 
стæдæр. Фæлæ хъуыддаг æрцыд: æз æмæ Болайæн рай- 
ком æмæ райæххæстком бафæдзæхстой сымахæн ацы 
хабар фехъусын кæнын.— Галаты Æмзор ист цæуы ди- 
ректоры куыстæй. Директоры хæстæ уал рæстæгмæ æх- 
хæст кæндзæн Бардзинты Муради.— Чызнал, йæ къухы 
цы дзыппыдаргæ чиныг уыд, уььй стъолмæ æрæппæрста, 
стæй йæм цыдæрхуызон арæхстгай нывнæлдта æмæ йæ 
фæстæмæ систа.— Фæлæ уæ æмбырд уый тыххæй не 
’ркодтам, æмæ уын уыцы хабар фехъусын кæнæм—уьш 
йын æнæ æвдисæнтæй дæр загътаиккам. Æмбырд уæ уы- 
мæн æркодтам, æмæ уæ иуæй-иутæй ферох, ахуыргæнæг 
цы у, уый, йæ разы цы хæстæ æвæрд и, цы хъуамæ ку- 
са, йæхи куыд хъуамæ дара адæмы ’хсæн дæр æмæ би- 
нонты ’хсæн дæр. Афтæ куы нæ уаид, уæд Галайы-фырт 
йæ зæрдыл дардтаид райкомы фæдзæхст. Цалдæр мæй- 
мæ, нымадæй цалдæр мæймæ æгас скъолайы ахуыргæн- 
джыты дæ ныхмæ сараз! Райкоммæ фехъуыст ахæм ха- 
бар — æцæг у, мæнг у, уый мах дæр нæма зонæм — цы- 
ма бынтон сыгъдæг не сты йæ къухтæ дæр æмæ цæс- 
гом дæр. Уыцы хъуыддæгтæй исты куы рабæрæг уа, уæд 
æндæр уагыл уыдзæн йемæ нæ ныхас...— Чызнал дзырд- 
та сабыргай, фылдæр стъолмæ касти, афтæмæй. Уаты 
уыди тынг сабыр, æмæ Æмзор куыд улæфыд, уый хорз 
хъуыста Знауыр, æмæ уыцы улæфт иннæтæй куыд ничи 
фехъуса — уæззау, сым-сымæмхæццæ улæфт, уый тых- 
хæй-иу йæ бынаты базмæлыд, схуыфæгау-иу кодта. Иу- 
рæстæджы йæ цæстæнгас æрхæцыд Фатимæйыл. Уый 
бадти кæронæй дуарбахизæнмæ æввахс. Иæ къухты уыд 
тетрады сыф, æртæтигъон тыхт æй бакодта, æмæ, хæс- 
тæй цы фыстæджытæ æрвыстой, уыдоны хуызæн зынди. 
— Æрæджы, цалдæр боны йедтæмæ нæма цæуы, уæд 
та милицæмæ бахауд, æд машинæ. Кæмдæр ыл Зæронд 
хъæуы фæндагыл бамбæлдысты милицæйы кусджытæ, 
340 

куыд фæзæгъынц, йæ сæр-йæ фат, дам, не ’мбæрста. Уый 
уын советон скъолайы директоры цæсгом, коммунисты 
цæсгом... 
Бирæ фæдзырдта Чызнал, афтæмæй, куы райдыдтаг 
уæд афтæ зынд, цыма ныртæккæ фæуыдзæн, кæд ма зæ- 
гьа иу-дыууæ хъуыдыйады. Скодта Хъырым-Солтаны коч 
дæр. Гъа, дæхи цæсгомыл, дам, ма ахъуыды кæн — 
глкæмæ йæхи цæсгом дзæбæх нæ зыны, фæлæ, дам, дæ 
фыды цæсгомыл уæддæр ахъуыды кодтаис. Йæхæдæг* 
дам, ыл къæм абадын никуы бауагъта — нæ хæ- 
сты быдыры, нæ фæсхæсты азты,— ды, дам, ын æй фæ- 
чъизи кодтай. Уыйфæстæ та, ахуыргæнджытæй агитатор 
чи уыд, уыдоны хæсты фæдыл дзырдта. 
Рудзгуыты æдде сатæгсау адардта. Чызналы фæстæ 
цалдæр ныхасы загъта Бола дæр. Йæ ныхас тынгдæр 
уыди Æмзорырдæм: 
— Партийы обкомы арæзт æрцыди бæрнон къамис, 
бæрæг кæндзæни, мадæлон æвзаг куыд ахуыр цæуы, цы 
къуылымпытæ ис йæ ахуыры хъуыддаджы æмæ сæ куыд 
фесæфын хъæуы, уыцы мадзæлттæ. Æвæццæгæн, сымах 
скЪоламæ дæр зындзысты, æмæ уæ æгуыдзæгæй ма сæй- 
йафæнт. Уый — иу. Дыккаг: алы ахуыргæнæджы дæр аф- 
тæ бакæнын хъæуы, æмæ йæ фæндæттæ б-ацæттæ кæна, 
цæмæй, ног программæтæ куы аразой, уæд сæ спайда 
кæной. Знауыр, ды нымад ахуыргæнæг дæ, курын дæ, 
æмæ уыцы хъуыддагмæ дæ хъус тынг лæмбынæгæй куыд 
æрдарай. Дæ бон у, цы фæндæттæ бахæссынмæ хъавыс, 
уыдоныл æвзаджы ахуыргæнджыты иугонды æрныхас 
кæнат, куыд фæзæгъынц, иу зонд, дам, хорз у, дыууæ 
зонды та — хуыздæр. 
Æмбырды фæстæ Æмзормæ мидæмæ басидтысты — 
йæ хъуыддæгтæ лæвæрдта Мурадимæ. Знауыр æм фæ- 
лæууыд, æмæ ныр скъолайы асинтыл æрхызтысты фон- 
дзæй. Асинты рæбын дыууæ дихы фесты. Муради, Чыз- 
нал æмæ Бола иуырдæм азылдысты, Æмзор æмæ Зна- 
уыр — иннæрдæм. 
341 

— Хорзыл амбæлут. 
— Фæндараст. 
Æмзор æмæ Знауыр сындæг цыдысты фæрсæй-фæр- 
стæм. Ничи сæ ницы дзырдта. Клубы тигъмæ куы бахæц-, 
цæ сты, уæд Знауыр æрлæууыд. 
— Фатимæмæ бакæсис? 
— Фатимæмæ нæ, фæлæ сымахмæ бакæсдзынæн. 
Æмæ та сæ ничи ницуал загъта. 
Поси сын дуар бакодта æмæ сæ разæй аздæхти дзур- 
гæ-дзургæ: 
— Бон-иу бакæнут, бон, уæ хъуыддæгтæ, ныры бон 
калак у æмæ. Æхсæв та-иу хуысгæ скæнут. Æхсæв хуы- 
цау хуыссыны тыххæй рауагъта,— цæрæн хæдзар нæ, 
•фæлæ иннæйы дуарыл бахæцыд.— Ардæм рацæут, Æм- 
зор, мидæгæй нæ картофы мыггаг сæвæрдтам, кæд пецы 
хъарммæ...— Знауырмæ бакаст.— Арахъхъ дæхæдæг фен. 
Хъайла уын скæндзынæн. 
Куыддæр уæрмæй сзынди Знауыр, афтæ йæ уæнгтæ 
æрызгъæлдысты: Æмзор касти Зималетæйы тетрад. Ка- 
сти æмæ, гыццыл сывæллон йе скæуыны размæ куыд 
фæкæны, афтæ футт-футт кодта. Знауырæн .йæ дурын йæ 
къухæй æрцæйхаудн. Астæрды фæйнæгыл ма йæ æрæ- 
вæрын бафæрæзта, стæй куыд лæууыд— астæуæй дæлæ- 
мæ уæрмы — афтæ лæугæйæбаззад. 
Æмзор ма тетрады цъарыл иу хатт йæ цæст ахаста, 
стæй йæ дзыппæй спичкæ систа æмæ йыл зынг бафтыд- 
та. Тетрад уайтагъд схæцыд. Æмзоры сыгъта, æмæ йæ 
ну къухæй иннæмæ радæтт-бадæтт кодта. Скъæфта-йæ. 
Ие ’нгуылдзтæ-иу кæрæдзийыл аууæрста, бафу-иу сыл 
кодта, йæ фарсыл-иу сæ авæрдта, стæй та-иу фæлæбурд- 
та тетрадмæ. Æппынфæстаг йæ дыууæ къухы дæр рас- 
кæфта. Арт уæлдæфы ауыгъдау аззади, стæй сындæг- 
гай зæхмæ ацыди. Æмзор йæ фæдыл касти, йæ дыууæ 
къухы дæр йæ фæрстæм æлхъывдæй баззадысты. Тынг 
ныггуыбыр и сыгъдоны фæдыл. 
— Цæмæн сфæздæг кодтат, цæ ? — дыууæ тæбæгъы 
342 

дзаг тæфкалгæ хъайла бахаста Поси.— Знауырмæ фæ- 
комкоммæ: — Фынæй бадæ, цы, лæппу? 
Знауыр уæлæмæ схызт æмæ уый дæр тетрады сыгъд- 
мæ кæсгæйæ баззад. 
— Де ’дде скъаппæй агуывзæтæ райс. Бирæ-иу ма 
фæбадут,— дуарыл ахæцыд Поси. 
25 
Дыргъдон дидинæг æфтыдта. Дидинджыты къуыпатæ 
дзæбæх базыхъхъыр сты, сæ сырх астæрд разынди, 
цъыр-цъыраг стæхыны размæ йæ базыртыл куы схæцы, 
уæд ма уымæн дæр афтæ разыны йæ сырх мйдæггаг. 
Æмæ цыма къалиутыл, кæрон кæмæн нæй, уыйбæрц 
цъыр-цъырæгтæ æрбадти. 
Халагъуды никæй сæййæфта Знауыр. йæ разы гыц- 
цыл алæууыд, стæй былмæ бацыд æмæ уырдыгæй бирæ 
фæкасти дæлæмæ. Уым, цыма, фæрз бæлæстыл йæхи 
куы скьуыра, уымæ;й тарсти, уыйау йæ тых-йæ бонæй 
ратас-батасгæнгæ тындзыдта размæ Къæдз-Мæдзыты 
дон. Иæ былтыл — куы ам, куы уым — ныхъхъилтæ сты 
урс-урсид, хæрзæхсадæй, фароны хæмпæлтæй ма цы хус 
хæтæлтæ баззад, уыдон. Атагъа дзæбæх фæцъæх и, кæр- 
дæгæй, бæласæй йæхиуыл схæцыд, раст цыма цæмæдæр 
æнхъæлмæ касти... * 
Знауыр дæлæмæ ныззылди был-был, фæстæмæ сыз- 
дæхт, скасти, халагъуды фарсмæ æртæ цæджындзыл цы 
бæрзонд фæлгæсæн арæзт уыди, уырдæм. Æмæ æвип- 
пайды ахъуыды кодта, ныронг уырдæм кæй никуыма 
схызти, ууыл. Куыд никуы йæ æрфæндыд уырдыгæй акæ- 
сын. Бацыд æм æмæ уæлæмæ хизын райдыдта цæхгæр 
асиныл. 
Диссаг уыди уырдыгæй акæсын: уый уыди æндæр ду- 
не, æндæр бæстæ, бирæ кæмттæ æмæ рæгътæ кæм уыди, 
ахæм бæстæ. Кæмттæ тарбын дардтой, рæгътæ — сырх- 
бын. Æмæ афтæ зынд, цыма сыл арт сирвæзт, бæзджын 
343 

арт, нырма сæм ныртæккæ схæццæ, фæлæ рæхджы 
сгуыпп кæндзæн, æмæ уæд арты хуылфы аирвæздзæн 
æгас бæстæ. 
Знауыры йæ цæст æрныкъулынмæ дæр нал æвдæлд; 
кæсгæйæ баззади. Цы хорз у, каей схызти, уый, цы хорз 
у, дыргъдонмæ кæй ссыди уый, цы хорз у, зæххыл ацы 
дыргъдон кæй ис, уый. 
Райсом куы сыстад, уæд афтæ сфæнд кодта: изæры 
суайдзæн. Уыцы зондимæ цæхæрадонмæ ахызт, азылди 
дзы, талатæм бакæстытæ кодта. Стæй йæ фæнд аивта, 
лæдзармæ дæр нал баздæхт, афтæмæй рараст. Хуыцау- 
бон. Скъоламæ цæуын дæр æй нæ хъуыд. 
Дымгæ æрбаулæфыд, рог, уæлæнгæй улæфт, йæ хæд- 
уæлвæд уæззау æрбахæцыд халагъуды къулыл, стæй 
базмæлыдысты, ныртæккæ дæр ма æдзæмæй цы рæгътæ 
лæууыдысты, уыдон. Базмæлыдысты æмæ, нырма тардæр 
кæм уыди, уыцы рæтты фæирддæр, фæсырхбындæр гты, 
змæлгæ-змæлын цыдæр диссаджы раив-баив кодта сæ 
хуыз, æмæ Знуыры зæрдыл æрбалæууыд иухатты изæр. 
Надинæимæ дыууæйæ скъолайæ куы рацыдысты, мит 
стыр пирæнгæмттæй куы уарыд... Дымгæ йын йæ хъусы 
ныхситт кодта, Знауыр йæ хъус амбæхста, æмæ уыцы 
тæккæ уысм йæ хъус æхситты бæсты ацахста зарæг. За- 
рыд Надинæ... 
Уарыд мæйрухс, уарыд хæхтыл 
Уалдзыгон зæгъ уарынау. 
Чидæр тæссæртты йæ бæхыл 
Рацæйтахти уарийау... 
Знауырæн цыдæр йæ зæрдæ æрбалхъывта, фæтарст, 
йæ сæр куы разила, уымæй. Иæ цæстытæ бацъынд код- 
та æмæ дыууæ къухæй дæр цæджындзыл ныххæцыд. 
Афтæ фæбадти иудзæвгар. Уынгæ ницуал кодта — уæв- 
гæ та йæ цæстытыл бадти тарбын сырх фæлм — фæлæ 
хъуысти зарæг, æмбæлди йыл хъæлæс, уыцы æхсызгон 
хъæлæс: 
344 

уæд кæдæм тахти дæлæмæ, 
Чи йын зыдта йе ’рцæуын? — 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Куы ракасти, уæд бамбæрста — йæ цæстыхаутæ уыды- 
сты уымæл. Асæрфта сæ йæ армы фæлмæнтæй, стæй ма 
иу хаст акодта йæ цæстæнгас дыргъдоныл æмæ федта: 
дыргъдоны уæллаг кæрæтты тагъд-тагъд æрбацæйцыд 
Ила. Иæ Даргъ лæдзæг-иу куы йæ фæстæ аззад, куы та- 
иу йæ разæй фæци. 
Цалынмæ Знауыр дæлæмæ хызти, уæдмæ Ила дæр 
æрбаввахс и халагъудмæ. Знауыр йæ размæ рацыд. 
— Æз та, зæгъын, чи уа, чи фæлгæсы нæ бынатæй. 
Мæ иу зæрды афтæ дæр ахъуыды кодтон, кæд, зæгъын 
Сосæбе у. Гъæй, мæ уд акæнай, гъе!—Знауырмæ дзургæ 
бацыд Ила, йæ къух ын райста.— Ныр та-иу нæм кæд 
суаис, фæуалдзæг та и æмæ.— Ила йæ лæдзæджы кæрон 
йæ дæллагхъуырмæ сарæзта, йе ’ннæ кæрон ын уартæ 
æддиаумæ сбыцæу кодта, йæ уæз ыл суагъта, размæ 
акъул. 
Дыууæ хъулон цъиуы хъæлдзæгæй чъыррытгæнгæ æр- 
тахтысты кæцæйдæр, лæгты цур æрхауæгау кодтой кæр- 
дæгыл, фæлæ зæхмæ хæццæ дæр не ’ристы, ног фæца- 
гайдтой æмæ æмбæрзты сæрты фæфале сты. 
Знауыр æмæ Ила сæ фæстæ кæсгæйæ баззадысты. 
Знауыры фæндыд, дыргъдон, уæле йæм куы каст, уæд 
куыд рæсугъд уыд, уый кой ракæнын, фæлæ йæ ныфс 
нæ бахаста йæ радзурынмæ, æрмæст бакодта: 
— Зад уыдзæн ацы аз дыргъ. 
— Хуыцау сыл мацы фыдбылыз рауадзæд, уыййедтæ- 
мæ йæ сæрæй акæлдзæн нæ колхоз. Акæс-ма, уыйæппæт 
дидинæг куы райхæлой...— йæ ныхас кæронмæ нал ахæц- 
цæ Илайæн, йæ рахиз къух дыргъдонмæ бадардта. Иу- 
дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд, æрæджиау загъта: — 
Фæлæ цы ми бакæнон, мæ сæрæн ницы хос зонын: ныу- 
345 

уадзон æи æмæ иæ куыд ныууадзон, мæ цæст æи нæ уар- 
:-ы. Кусин æмæ куыд бакусон, чемæ бакусон? — Ила- 
йæн йæ лæдзæджы фындз чысыл фæбырыд, Ила йæ 
къæхтæ чысыл фæраздæр кодта. 
— Сосæбе нал цæуы? 
—Кæм цæуы, кæ, мæ уд? Хæрам дæр æй нæ кæнын — 
куыд ссæуа, цы зæрдæйæ балæудзæн уыцы бæласы бын. 
Уæд ыл арт ссæуæд, цъыбыртты сыгъд куыд бауа, уый 
дзæбæх уды тæригъæдæй! 
— Ныр сæхимæ вæййы? 
— Каем вæййы уæдæ? Дысон сæм ныццыдтæн, абадон, 
зæгъын, /йемæ, аирхæфсон æй. Æмæ мыл сæ кæрæдзийы 
ардыдтой кæрæдзийы сусæгæй. Æдзух, дам, кæугæ кæны 
æмæ, дам, ын «макæ» зæгъ, йæ ных, дам, ын бакъуыр. 
Уæдæ! Ус мыл лæджы ардыдта, лæг та — усы. Æвæццæ- 
гæн сæ иунæгæй чи аззайы, уый та, мæгуыр, кæуынæй 
йæ маст суадзы. 
— Кусын куы райдаид, кæннод иууыл хæдзары... 
— Æз ын уый нæ загътон! Бабустæ йыл кодтон, ууыл 
дæр, усыл дæр, уæдæ, зæгъын, исчи афтæ кæны, уанцон 
нæу! Никуы ницы ’рцыди? Æмæ, дам, мæнæ аразджыты 
бригады ныффыссын кæндзынæн мæхи.— Ила раст слæу- 
уыд, йæ лæдзæг йе уæхскыл æрбанцой кодта, афтæмæй 
тамакр сдымдта.— Цы йæм рауадаид, цæуыл афтæ смæ- 
сты уыдаид йæхимæ, дунейы скæнæг, ды мын мацы 
кæн! 
Знауыр Илайы лæдзæгмæ æнкъардæй каст. Ила дæр 
иуцасдæр рæстæг ницуал загъта. Иæ тамако дымд куы 
фæци, уæд Дæ къæхтæй иу лæдзæджы æддеты æрбатухæ- 
гау кодта. 
— Ныр Хъырым-Солтаны фырт ницуал кусы? 
— Ахуыргæнæгæй кусы. 
— Ахуыргæнæгæй, зæгъыс? Уым дæр йе ’хца исдзæн, 
мæ уд.—Знауыры хъуыдыйы цуркау фæныхсти иу фарст: 
«Цымæ Ила дæр?.. Уæдæ Зималетæйы койæ комкоммæ 
Æмзоры коймæ цæмæн рахызт? Ау, Ила дæр?..» Уыцы 
346 

фарстæн дзуапп раттын дæр нæ фæрæзта, йæхицæй йæ- 
фæхицæн кæна, уый дæр йæ бон нæ уыд, æмæ чысыл 
гуыбырæй лæууыд Илайы раз. 
— Директор Куыцыччы фырт у? 
— О. 
— Хынцфæрстытæ дæ кæнын, æмæ мын бахатыр кæн. 
Лæг, кæм цæра, уым хъуамæ хъуыддæгтæн исты æм- 
бара. Хъуамæ йæ сæрыл хъустæ уа лæгæн. А Куыцыччы 
фырты бынаты та кæй сæвæрдтой? 
Знауырмæ зын фæкаст уыцы фарст. Иуырдæм акаст,, 
иннæрдæм акаст, къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Мæн сæвæрдтой, кæд дзы исты бакæнон, уæд. 
— Цард дыл æрхæцæд. Лæгмæ зонд куы уа, бадт 
зонд — сæртæг зонд нæ — уæд, кæм нæ бафæраздзæн, 
ахæм бынат кæм и! Йæ зын йæ райдайæн. Дæумæ та, 
мæ цуры дæ, уый тыххæй йæ нæ зæгъын, фæлæ... Мæ 
лæппу дæр дæуæй феппæлы...— Ила ацыд. Знауыр йæ 
фæстæ каст. Уыдта, йæ даргъ урс лæдзæг-иу размæ куыд 
авæрдта йскæмæ дæттæгау æмæ-иу йæ фæдыл хъавгæ 
куыд фæцæйцыди. Стæй сындæггай азылд æмæ хъæуы- 
рдæм араст и. Дыргъдоны фале уæлбыл цы фæлдæхт бæ- 
лас уыд, уымæ баздæхт. Сбадти бæласы зæнгыл æмæ 
дæлæмæ хъæумæ касти. Лæгмæ исчи фæстæты куыд æр- 
бахъуыза æмæ йын йæ цæстытыл хæцынмæ куыд хъава* 
афтæ йæм, разæй нæ — æндæр кæуылдæрты æрбахæстæг 
уалдзæджы цин —кæй æрбахæстæг, уый æмбæрста, фæ- 
лæ йæм бынтон нæ хæццæ кодта, æмæ тыхсти Знауыр. 
Иæ мид-зæрды-иу йæхæдæг атындзыдта йæ размæ,. 
агуырдта йæм фæндæгтæ, фæлæ — нæй. Нæма-иу бахæц- 
цæ уыцы фæндæгтæм, афтæ-иу амбæлди Зималетæйыл — 
арæхдæр, иухатт æй сæ кæрты куыд феДта, афтæмæй... 
Æмбæлди Сосæбейыл, Зæлдайыл, Илайыл, Гамлетыл... 
Æппæты фæстæ та — алыхатт дæр æппæты фæстæ — 
Æмзорыл. Цы бауыдзæн Æмзор? Партийæ йæ куы нæ 
аппариккой, уæд куысты дæр баззаид. Кæннодæ... Æгæр 
дардыл ныззылди хабар. Уымæ, Знауырмæ дæр фæсид- 
347 

ти Чызнал. Иæхæдæг цæттæ кæны бюромæ хъуыддаг. 
Ахуыргæнджытæй дæр чидæртæ уыди райкомы. Стæй 
Гамлет. Уый йæхæдæг ныццыди районмæ, йæхи зондæй, 
Знауыры фарста, куы цыди, уæд. Куыд, дам, бакæнон. 
Ды, дам, куыд бакæнис, мæнæй, дам, куы уаис, уæд? 
Цы йын загътаид Знауыр! Афтæ йын загътаид, «мацы 
зæгъ». 
Дзургæ та йын æбуалгъы хабар ракодта Гамлет. 
Иу æнцойбон сæхимæ фаецæйцыди. Скъолайы фæзмæ 
куы бахæццæ, уæд æм Æмзор фæдзырдта — асины сæр 
уыцы цыппæрдигъон тъæпæны лæууыди, йæ къухтæ йæ 
палтойы дзыппыты тъыст, цыдæр фидар лæуд кодта.— 
Сосæбетæ кæм цæрынц, уы,й зоныс? 
— Зонын,— Гамлет Æмзормæ кæсын нал бафæрæзта, 
йæ сæр дæлæмæ æруагъта. 
— Ныууай-ма сæм, æмæ Зималетæйы ардæм ракæн...— 
йæ дзыппæй тамако систа, сдымдта йæ æмæ лæппумæ 
къухæй аиамыдта.— Æз уыдонмæ æнхъæлмæ кæсын 
абондæргъы. Газет уадзын хъæуы. Къулы газет... 
Гамлет ацыд. Фыццаг тагъд цыди. Стæй — фæлæуу- 
фæлæугæнгæ: «Цæй газет? Æмæ йæ нырма æрæджы куы 
рауагътой. Гамлет æм йæхæдæг дæр куы балæвæрдта 
иу уацхъуыд». Стæй та йæм нуæзтджыны хуызæн фæ- 
каст Æмзор. Куыд фидар лæууыди! Æмæ та-иу æрлæу- 
уыди Гамлет. Фæлæ йын æнæ цæугæ нæ уыд. Зимале- 
тæ Гамлетимæ нæ рацыд. Фæстæдæр ссыди, Гамлет æй 
клубы разæй уыдта. Фæцæйцыди иунæгæй. Асинты раз- 
мæ куы бахæццæ, уæд фæлæууыд æмæ лæугæйæ аззад, 
цыма дзы, цæмæ цыд, уый ферох и» уыйхуызæн. Гам- 
летмæ афтæ фæкаст: ныртæккæ фæстæмæ аздæхдзæн. 
Фæлæ нæ раздæхти Зималетæ. 
Сахаты бæрц фæкасти дуармæ Гамлет,— нæй, ничи- 
уал дæр дзы мидæмæ бахызт, ничи дæр дзы æддæмæ 
рахызти. Уыйфæстæ бацыди Гамлет —кæд газет , уа- 
дзынц, уæд сæм уый дæр фæкæсдзæн... Фæлæ дуар æх- 
348 

гæд разынди мидæгæй. Афтæ, дам, радзырдтон Чызнал- 
мæ дæр. 
Знауыр æм æнкъардæй фæхъуыста. Нæдæр иу загъ- 
та, нæдæр — иннæ. 
Хæдзæрттæм хæстæг цы бæлæстæ зади, уыдонæн сæ 
дидинæг райхæлди, æмæ, кæм хæнтурс, кæм тарбыч 
сырх фантантау зындысты. 
Знауыр сæм æнкъардæй касти. 

СÆРГÆНДТÆ 
МÆ СÆФТ ХУР БОН (Радзырд) 3 
УАЗАЛСУАДОН (Радзырд) . .28 
ÆУУÆНК (Радзырд) 54 
ЦÆДТЫ КОМЫ (Радзырд) . ’ . .67 
СЫЛГОЙМÆГТÆ (Радзырд) 82 
УЫДИ КЪÆВДА БОН (Радзырд) 93 
ÆХСЫР (Радзырд) 114 
БОНЦАУ (Радзырд) 122 
РÆУÆДГÆС (Радзырд) . . . 142 
ЗАРÆГ БАЗЗАДИ МЕМÆ (Уацау) .... 147 

СЕРГЕЙ ЗАУРБЕКОВИЧ ХУГАЕВ 
Песня осталась со мной 
Повесть и расскаэы на осетинском языке 
Редактор 
И. Р. Цомартов 
Художник 
В. В. Тавасиев 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректор 
И. X. Джанаева 

ИБ № 874 
Сдано в набор 26.12.82. Подписано к печати 23.02.83. ЕИ 00423. 
Формат бумаги 70х108'/32- Бум. тип. № 3. Гарн. шрифта литературная. Пе- 
чать высокая. Усл. п. л. 15,40.+ 0,04 вкл. Учетно-иэд. листов 15+0,03 вкл. 
Тираж 2000 экз. Заказ № 11418. Цена 1 руб. 10 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, лолиграфии и книжной торговли. 362040, г. Орджоникн- 
дзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР 
по делам иэдательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджо- 
никндзе, ул. Тельмана, 16. 

