84 BРосОсе) 
Х-82 
ХуыгатыГеор 
Х-82 Пьесæтæ [Текст]/Геор Хуыгага - Дзæуджыхъæу: Ир, 2014 
-472 ф. 
Хугасв Г.Д. 
Пьесы 
ISBN 978-5-7534-1400-7 
В кннгу известного осетинского режиссера и драматурга Георгня Ху- 
гасва вошлн его самыс лучшнс драмы, трагсдин» комсдии. 
ХЯ1т^1**-" 84<2Рос-Осе) 
Ф ГУП РСО-Алания «Издатсльство «Ир», оригинал-макег, 2014 
© Хугæв ТЛ, 2014 
ISBN 978-5-7534-1400-7 © Григорял В.С., оформлснис, 2014 

ХЪÆЗДЫГХÆДЗАР 
Трагеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
С о л ы м — хъæздыг лæг 
Г о и и о н — йæ бииойиаг 
Т о т ы р — сæ фырт 
У а р и — сæ фырт 
Сæниат — сæ чындз 
Г æ б и — Сæниаты фырт 
Æвгъæдгæс 
Архайд цæуы 1914 — 1916 азты 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Хъæздыг хæдзары кæрт. Тæрхæгыл — цухъхъа, басылыхъ æмæ худ. 
Тæрхæджы раз бады Г о н и о н. 
Г о н и о н (хъарæггæнæгау). Мæ фæрстæ дын фехæлой, мæ 
дарæг! Æцæгæлон зæххыл мын баззадтæ. Дæ мард дæ уæзæгмæ 
нал фæхæццæ. Æниу мын кæд дæ сыджыты хайыл дæр нæ сæм- 
бæлдтæ æмæ дын халæттæ дзæгьæл быдыры дæ рæсугьд цæс- 
тытæ скъахтой. Кæд дын дæ цæстытыл чи æрхæца, ахæм дæр 
нæ фæци дæ разы. Кæд ма исты фæдзæхстай дæ ныййарæг ма- 
дæн, дæ фыдæн, дæ хистæр æфсымæр Тотырæн, мæ бон бакæ- 
ла! Дæ номыл мæ хæдзармæ цы сылыстæг æрбацыд, уыимæ 
къуыри дæр нæ ацардыстут, акодтой дæ хæстмæ. Уæд та мын 
дæ номыл бындар куы баззадаид æмæ дзы уый дæр куынæ ра- 
зынди. Кæдмæ дын хæсдзынæн хурмæ дæ цухъхъа, дæ басы- 
лыхъ, кæдмæ сыл мæ цæссыг калдзынæн. 
С о л ы м (æрбацыд уынгæй). Гъæйдæ-гъа! Æппын сын кæ- 
рон нал ис уыцы хъарджытæн? Æгъгъæд у, не ’фсин! Никуы 
ничи амард! Худинаг у адæмæй! 
Г о н и о н. Чи мыл худы, уымæн дæр йæ дарæг мæрдтæм йæ 
разæй бацæуæд, кæддæра ма худид! 
С о л ы м. Мах йеддæмæ хæсты быдыры никæмæн амард йæ 
дарæг? Æниу ма сыи цæссыгæй фæстæмæ раздахæн куы уаид, 
5 

уæд се ’ппæт дæр кæуиккой, комы æрдиаг æмæ богъ-богъ йед- 
дæмæ ницыуал уаид. Стæй уыцы цухъа дæр алыбон хурмæ ма 
хæсс. Адæм кæсынц æмæ алкæмæн æхсызгон нæу. 
Г о н и о н. Мæхи кæрты цы кæнын, уымæ кæй цы хъуыд- 
даг ис? 
С о л ы м. Хорз, хорз. Чи ахицæн, уый махæй нал у. Чи 
баззад, уыдои та хъуамæ сæ царды кой кæной. Æнæхъæн афæдз 
хистытæ *мæ цæссыгтыл фестæм, æмæ хæдзар заууатмæ цæуы. 
Йæ афæдзы кæнд ын нывыл ахицæн хъæуы, æмæ æгъгъæд фод! 
Нæ мæ фæндыди дардыл хист, фæлæ иутæм арвит, уæд иннæ- 
тæй дæр худинаг у. Дыгургоммæ куы арвитай, уæд Æрæфмæ 
дæр хъæуы æрвитын. Туалгомы сæрты куыд арвитон Дзауы 
коммæ! Уый фæстæ мæ семæ цæрын нæ хъæуы?.. 
Т о т ы р (æрбацыд). Баба... Хорз нæу. Цы бæхæй загътай, 
уый фæлдисынмæ нал бæззы. 
С о л ы м. Цы кодта? 
Т о т ы р. Бæхгæстæ куыд зæгъынц, афтæмæй æндæрæбон 
ацы бæх иннæ рæгъауы сау араббаг бæхимæ фæбыцæу æмæ йæ 
араббаг бахсыдта... 
С о л ы м. Æмæ бæхгæстæ кæм уыдысты? Хæлиудзыхтæ! 
Æввонгхортæ! 
Г о н и о н. Мæ хæдзарыл! Гъе уый цух ма уыдыстæм. 
Хуыцау ын йæ фæлдисæггаг дæр байста, йæ уарзон бæхы. 
С о л ы м. Банцай-ма! 
Г о н и о н. Кæуыл-иу хъазыд, уыцы бæх. Мæ сæр ын 
амæла! Мæ уд-иу мæ къæхты бынæй ауад, йæ быны-иу куы 
скафыд, стæй-иу куы ныммыр-мыр кодта æмæ-иу йæ ’фæстæг- 
тыл куы слæууыд. Куыннæ-иу рахауд, цыма-иу саргъмæ баст 
уыди. (Тотырмæ). Хъуыды ма кæныс, иухатт ыл уæртæ уыцы 
асинтыл куы схызти уæладзыгмæ?! 
С о л ы м. Уæладзыгмæ! Ды ма йæ цармæ дæр схизын кæн- 
дзынæ. 
Г о н и о н. Ныр ма йын ахæм бæх кæм ссардзыстут фæлди- 
сынæн? 
Т о т ы р. Нана, ма тыхс, хорз бæхтæ дзы бирæ ис, уымæй 
цауддæр не сты. 
С о л ы м. Æниу, бæхы хорзæн цы зоныс, цы йыл тыхсыс? 
Мæнæ бæх куы фæлдисæм, уæд-иу æм дардæй бакæс. 
Г о н и о н. Хорз, хорз, æз никуы ницы зыдтон. Сымах 
æппæт дæр зонут æмæ кæсут, цы хуртæ уынæм, уый. Фæлæ 
уыцы зонаг æмæ зондджынæй дæ фырты хæстмæ куыд ауагъ- 
тай? 
С о л ы м. Æмæ йын æз загътон, ацу? Паддзах æм фæсидт 
æмæ паддзахы ныхас дæлфад-уæлфад митæ нæ зоиы... 
Г о н и о н. Уæдæ ма радтаис æхца! Тынг дзæбæх æй ныу- 
уагътаиккой. Науæд фæлтау лæппуйы сæрмæ дæ бæхтæй ратт 
паддзахæн дыууæ, æртæ! Цыппар бæхы дæр фод! 
6 

С о л ы м. Ныр цымæ цытæ дзурыс? Цыппар нæ, фæлæ сын 
цыппæрдæс бæхы радтон. 
Г о н и о н (Тотырмæ бакаст). Цыппæрдæс? 
Т о т ы р. О, нана, цыппæрдæс. 
Г о н и о н. Фыццаг хатт æй хъусын. 
С о л ы м. Бахатыр кæн, дæу бафæрсын мæ ферох. Нæ 
фæлæ ма лæгты хъуыддæгты дæ фындз ма тъысс. Мыййаг, чын- 
дзы фыд куы фæзына, уæд-иу мæм фæдзурут. Дæхæдæг та, 
дугъы чи уайдзæни, уыдоны кой бакæн. Цас фылдæр уой, уый- 
бæрц хуыздæр. Дзæбæх лæвæрттæ сын хъæудзæни! 
Г о н и о н. Йе ’взист саргъ ын макæмæн раттут. 
С о л ы м. Оу, мæнæ мыл гъаимæ! Уæд та лæгты уынаф- 
фæтæ дæхимæ айсис? Лæппу, цы дын загътон, уый бакæи. Æз 
фаллаг сыхмæ бауайон. (Ацыд.) 
Т о т ы р. Нана, нæ йæм хъæуы фæстæмæ дзурын. Баба цы 
зæгъа, уый уыдзæн. Куы йæ зоныс, уынаффæтæ нæ уарзы. 
Г о н и о н. Йе ’намонд дæр уым ис, æмæ никæмæ хъусы. 
Мæ зондыл куы ныллæууыдаид, сæ хистæры армы сын æхца 
куы банымадтаид, уæд лæппуйы нæ акодтаиккой. 
Т о т ы р. Уари йæхæдæг нæ ныллæууыдаид. Нæ йæм кастæ, 
йæ бæттæнтæ куыд тыдта хæстмæ. Нана, дæ хъæбулы дзæбæх 
нæ зыдтай. Цæхæр уыди, æхсарджын. Æмæ йæ хъару, йæ сæ- 
рæндзинад ам кæм равдыстаид? Фæлæ хæст лæгдзинад æвза- 
рæн бынат у, æмæ йæ лæгтимæ фæндыд йæ хъару бавзарын. 
Г о н и о н. Гъемæ дзы йæ зынг ахуыссыд, йæ ныййарæг мад 
дзы афтидæй аззади. (Тотырмæ хæстæг бацыд.) Мæ ахсджи- 
аг, ды ма мын баззадтæ арвæй зæххы астæу, дæуæн ма цæуын 
мæ къæхтыл. Фæлæ мын ды дæр дæ мады гуыбынæй амонд нæ 
рахастай. 
Т о т ы р. Ма та райдай. Куы йæ зоныс, уыцы ныхæстæ нæ 
уарзын. Нæ рахастон амонд, сахъат... Бæргæ, уæд мæ бæхты 
бынæй мардæй куы раластаиккой. Сымахæн дæр æнцондæр уы- 
даид, фервæзтаин мæ хъизæмæрттæй. 
Г о н и о н (æваст). Ма дзур афтæ, дæ ныййарæг дын 
амæла! Нырма цы рацардтæ? Ницы, ницы! Цæрын хъæуы! Дæ 
кæстæрæи дæр дзæгъæлы радтай бар бинонтæ æрхæссынæн. Нæ 
бавзæрстаиккам ахæм чындз. Хорз къах нæм не ’рбавæрдта. 
Т о т ы р. Нана! Цы азым æм хæссыс? Уарийы сæфты цы 
аххосджын у чындз? 
Гонион.. Хорз, хорз! Уый кой нал. Дыууæ боны ма, æмæ 
йæ акæндзæн йæ фыд. Какон сындзыл йæ фæндаг. Хорз! Га- 
уызтыл дæр фод. Мах дзы фервæздзыстæм. Фæлæ йын йæ бы- 
натмæ сылыстæг æркæн. Байхъус дæ мадмæ. Саударæи бонтæ 
фæуыдзысты æмæ æрхæсс бинойнаг. Нæ дæ ныууадздзынæн. 
Дæ фыд дæр дæ нæ иыууадздзæн. Æвæстаг æй кæныс? Нæй 
уый гæнæн. 
Т о т ы р (фæлмæн). Мæ ныййарæг, ды мæнæн цы зæгъай, 
7 

æмæ æз цы иæ бакæндзынæн. Куы мын зæгъай, далæ комæй 
дойнаг дуртæ хохы цъупмæ схæсс, комы иунæг дур дæр нал 
ныууадздзыиæн, дæуыстæн. Гъе, фæлæ мæм бинойнаджы фар- 
стайы фæдыл макуы дзур. Æвæццæгæн мын Хуыцау не сныв 
кодта уыцы амонд бавзарын. 
Г о н и о н. О, фæлæ, мæ хъæбул... 
Т о т ы р. Мæ уд мæ бар у. 
Г о н и о н.. Фод дæ бар... Мæнмæ дзы хъусæг нал и ацы 
хæдзары. Ды ма дзы уыдтæ æмæ ды дæр дæхи фæндыл цæуыс. 
(Ацыд.) 
Т о т ы р (хурмæ тыд дзаумæттæм кæсы). Ме ’фсымæрæй 
ма цы баззад, уыдон хурмæ рахаста. Скæндзыстæм ыи егъау 
хист. Иу хатт ма йын зæгъдзысты рухсаг, йæ номыл дугътæ 
рауадздзысты, йæ цухъатæ, хъаматæ йын дугъæттæн балæвар 
кæндзыстæм. Æмæ ууыл ахицæн махæй. Дис кæнын мæ фы- 
дыл... Нæ фæцудыдта. Цæссыг æрæппаргæ йæ нæ федтон. Аф- 
тæмæй Уари йæ ныфс уыд, йæ зæрдæ ууыл дардта, йæ бирæ 
бынтæн уый хъуамæ уыдаид хицау æмæ сæ кодтаид фылдæр, 
парахатдæр.... Нæ рауад. Мæнгард дæ, цард. Фæлтау мæ уд цæ- 
уылнæ ахаста мæлæт. Æз уæддæр цæмæн хъæуын уæлæуыл?.. 
Цы у мæ бон? Æдых, сахъат. Уый та! Уый мæ хуызæттæй сæ- 
дæйы аргъ уыди. (Рацыд Сæниат, ауыдта йæ.) А-а, чындз куы 
дæ. Абон дæ нæма федтон. Дæ райсом хорз. Уæвгæ, райсом нал у 
ныр. Куыд дæ? Кæд та дæ де ’фсин нæ бафхæрдта, мыййаг? 
С æ н и а т. Ме ’фсин йæхæдæг æфхæрд сылгоймаг. Цьт 
кæна, мæстæлгъæд адæймаг йæ тыппыртæ чысыл суадза хъуа- 
мæ. Гъемæ дзы хатт мæн дæр фæхайджын кæны. 
Т о т ы р. Цал хатты йын загътон, афтæ хорз нæу, фæлæ 
уæддæр йæ кæнон нæ уадзы. 
С æ н и а т. Ма тыхс. Æз нырма æрыгон дæн, фæразон. 
(Гæзæмæ бахудт.) Хæрзаг фæзæгъы, смæсты мæм уыдзæн æмæ 
мæм фæстæмæ исты сдзурдзæни. Фæлæ нæ, нæ мæ ракъахдзæн: 
сыпп дæр æм никуы скодтон. Æмæ йын уый дæр хъыг вæййы... 
Т о т ы р. Омæ ма йæм иу хатт сдзур, хъæбæр, дæрзæг 
ныхас æм сæппар. 
С æ н и а т. Уанцон нæу, мæ тиу?! Фæлтау ме ’взаг йæ 
рæбыныл ахауæд кæнæ мæ дзыхы бахус уæд. Æнæуи дæр чы- 
сыл æфхæрд нæ баййæфта! (Дзаумæттæм бацыд.) Йæ басы- 
лыхъ. Нæ йæ ахаста. Æз ын кæй балæвар кодтон, уый айста 
йемæ, иннæ ам ныууагъта... Уари, Уари, мæ цæргæс! Тотыр, 
ныххатыр кæн, дæ цуры дæн æргомдзырд. Æвæццæгæн, ирон 
æфсарм нæ дæтты бар тиуы раз къæйных уæвын. Æз та дæм 
уайсадгæ дæр нæ кæныи. 
Т о т ы р (хъазгæйæ, тызмæг). Æмæ мæм цæуылнæ уайса- 
дыс, мæ чындз?! Ирон æгъдау цæмæн халыс? Ды хъуамæ дæ 
тиуы раз дæ кæлмæрзæнæй æрæмбæрзай дæ цæсгом æмæ мæм 
уайсадай. Куы дæ фæрсон, уæд дæ къухтæй амои, гобийау! Æмæ 
8 

ма гоби хъихъхъытæ фæкæны. Ды та хъихъ дæр ма кæн. Афтæ 
дæ къухтæ тил, цалынмæ тæлмацгæнæг фæзына, уæдмæ. Тæл- 
мацгæнæг та вæййы сыхы гомгуыбын, гомзæвæт лæппутæй исчи. 
Зонын æй, сывæллонæй мæхæдæг арæх уыдтæн тæлмацгæнæг 
нæ сыхы чындзытæн. 
С æ н и а т. Цæй худæг дæ. Фæлæ мын арæх бауайдзæф 
кæнынц нæ сыхæгтæ. Дæ мад та бынтон мæсты кæны... Тотыр, 
дам, дæ сæрыхицауæн йæ хистæр æфсымæр у, дæ тиу, æмæ йæм 
уайсад! 
Т о т ы р. Мæ зæрдæ дыл фæхудид! Сæниат, æз дæм хойы 
зæрдæ дарын. Мæ кæстæр хо. Дæу йеддæмæ мæн ничи æмбары. 
Мæ зæрдæйы цы вæййы, уый дæуæн фæзæгъын æрмæст. Уай- 
садынтæ-йедтæ — дæлдзæх фод сæ кой! Цард æнадгæнæг æгъ- 
дæуттæ, маймулийы митæ. Кæй хъæуынц? 
С æ н и а т. Ма зæгъ. Чызг ма куы уыдтæн, уæд мæ зæр- 
дæмæ цыдысты. Цæмæн? Худæг мæм кастысты. Цин дæр ма 
сыл кодтон. Суанг ма-иу тæлмац кæнын дæр уарзтон, чындз-иу 
сын иу ныхæстæ кодта, æз та бынтон æндæр цыдæртæ дзырд- 
тон, стæй-иу мын мæ дзыккутæ ныттыдтой, фыдуаг, дам, дæ! 
Æз та-иу худтæн, худтæн. Уæдæ, зæгъын, кæрæдзи æвзаг æмбар, 
афтæмæй тæлмацгæнæг æххуырс?! Фыццаг кæй зонд æрцахста 
уыцы хъуыды — авд дæлдзæхы фод! 
Т о т ы р. Фод авд дæлдзæхы! 
С æ н и а т. Охх, мæ тиу, Тотыр. Нæ мæ уырны, де ’фсы- 
мæр нал и уый. Æхсæв кæуын, мæ уымæл баз æрфæлдахын, 
стæй фæзæгъын: нæ, уый фын у, æгъатыр фын. Стæй та уæд 
фæзæгъын: кæд фын у, уæд цас хъуамæ хæсса? Афæдз ын фаг 
нæу? Кæд райхъал уыдзынæн? 
Т о т ы р. Мæн даер бæргæ нæ уырны. Фæлæ æцæгдзинады 
ныхмæ цы у нæ бон? Йæ сау хабар нæм сæрвыстой. Йæ афæдз 
сæххæст. Иæхи цæстæй йæ чи федта, уый сыздæхти цæфæй. 
Гæды ныхас куыд зæгъдзæн ахæм хъуыддаджы? Уырнинаг бæргæ 
нæу, фæлæ ма цы?! 
С æ н и а т. Нæ, нæ. Уæд æй мæ зæрдæ зонид. Куыд хъуамæ 
уа? Кæд ис Хуыцау, уæд нæ куыд фæхицæн кодта? Ныббар мæ 
къæйных дзырд, йæ цæстытæм ын дзæбæх кæсгæ дæр куынæ 
бакодтон, йæ дзыхы дзырдæй йын куынæ бафсæстæн, мæ конд 
къæбæр йæ къухмæ куынæма райста... Мады рæвдыд нæ бав- 
зæрстон, сывæллон ма уыдтæн, куы амард, уæд. Баба мын мад 
дæр уыд æмæ фыд дæр. Нæ мын уыд бабайæ адджындæр зæх- 
хыл. Фæлæ куы фæзынд де ’фсымæр... О Хуыцау! Фæсвæд æй 
фæуагъта! Æнæ уый мыл æхсæв бон нал кодта, бон — æхсæв. 
Афтæ мæм каст, цыма æнæ уый цард цард нæу, фæлæ хъизæ- 
мар, зæрдæфæлварæн, утæхсæн. Уæлдайдæр-иу бæхыл куы 
фæзынд... О, мæ бон, цы кæнон, цы? Куыд фæразон? 
Т о т ы р. Уый, æвæдза, бæхыл бадынмæ дæуæн æмбал нæ 
уыди. Уæ уарзондзинад уымæй райдыдта. Æз æй хорз зоныи. 
9 

Уациллайы бон æй дугъы фæстс куы фæуагътай, бынтон уæд 
сæрра ис. Хæргæ дæр нал бакодта. Уынгмæ ацæуын нал уæн- 
дыд. Адæм дæр æй æфхæрæгау кодтой: уæууæй, Уари, куыд 
дын амардтæн, дугъы дæ чызг фæсте фæуадзæд?! Суанг ма йын 
мæ мад дæр бауайдзæф кодта. Цьтма дугъы Уари йеддæмæ ничи 
уыди! 
С æ и и а т. Цыипæрдæс уыдыстæм æви фынддæс, мæ зæр- 
дыл нал лæууы. Уарийы тыххæй атардтон мæ фæнд. Нæ мæ 
уагътой семæ. (Худы.) Стæй сæм мæ фыд балæбурдта: «Кæд 
дзы тæрсгæ нæ кæнут, уæд æй цæуылнæ уадзут?» — «Тæрсгæ?» 
— схор-хор кодтой лæппутæ. Гъемæ рацæуæд! Уадз ахудой йыл 
адæм. Стæй дæуыл дæр, Гæби, дæуыл». Мæ фьтд дæр сæм фæ- 
рæвдз и: «Ауадзут æй. стæй чи кæуыл худдзæн, уый бæрæг 
уыдзæни!» (Худыпц.) 
Т о т ы р. Дæ ныфс та куыд бахастай, дæ ныфс? 
С æ н и а т. Æмæ йын цы зонын? «Уари, Уари»-иу кодтой 
æдзух. Уари цы дугъы нæ уыд, уый дугъ нæ хуыдтой. Гъемæ 
сæрра дæн, зæгъын, цы уа, уый уæд. Атардтон мæ фæнд. О, ме 
скæнæг! Мæ зæрдæ куьтннæ ратыдта риуæй, йæ гуыпп-гуыпп 
ын мæхæдæг хъуыстон. Мæ бæхæн цы хъæбыстæ, цы лæгъ- 
стæтæ кодтон, йæ хъусы йын сусæгæй дзырдтон: ма мæ фæху- 
динаг кæн, хъусыс, мæ амонд дæуæй аразгæ у. (Худынц.) 
Т о т ы р (худгсе). Бæх дæ, кæй зæгъын æй хъæуы,бамбæрста. 
С æ н и а т. Бæгуыдæр мæ бамбæрста. Æз де ’фсымæры 
фарсмæ æрлæууыдтæн мæ бæхыл. Уый мæм тызмæг æрбакаст. 
Стæй ныххудти æмæ мæнæй цалдæр барæджы фалдæр балæууыд.’ 
Т о т ы р. Мæстæй дæ мардта. 
С æ н и а т. Иннæтæ дæр мыл худтысты. Хорз, зæгъын! 
Ахæцыдыстæм, æмæ бæх размæ нæ цæуы. Цыма иууылдæр мæ 
разæй уыдысты, афтæ мæм касти. Фæкæс-фæкæс мæм кодтой... 
Гъæтт, мæ худинаджы хъæр хъуысдзæнн, зæгъгæ, мæ бæхы 
фæрстæ бацагайдтон, мæ ехс дæр ыл æруагътон. Бæх фат фес- 
тади. Нысанмæ нæ бирæ нал хъуыд, афтæ кæсын, æмæ куы иу 
аззайы мæ фæстæ, куы — иннæ. Мæ разæй ма баззад Уари. Иу 
заман фæрсæй-фæрстæм цыдыстæм. Уьтй мæм цы цæстытæй 
æрбакаст! Йæ цæстæнгас мæ зæрдæйы иниæрдæм фатау ахыз- 
ти. Ноджы та æрцавтон ехсæй мæ бæхы. Цьт Лæгтыдзуар мын 
баххуыс кодта, нæ зонын, фæлæ йæ фæуагътон фæсте, фæра- 
зæй дæн. Адæм æхситт кæнынц, бæх бауромын мæ бон нæу. 
Стæй йæхæлæг æрлæууыд, мæнæн мæ зæрдæ бахъарм, æмæ 
зæхмæ æрхаудтæн. 
Т о т ы р. Мæнæй-ма!.. 
Дыууæйæ дæр сыл худæг бахæцыд. Уыцы заман æрбацыд Г о и и о и. 
Кæсы сæм. Уыдон æй ауыдтой, фæурæдтой сæ худын. Сæниат фестад. 
Г о н и о н. Худут, худут! Чи уæ хъусы, уыдон ма зæгъой, 
адон сæхи куывдмæ цæттæ кæньтиц æви афæдзы хистмæ? Мæ- 
гуыр амæлæг, æндæр иннæтæн циу? Сæ бон у хисты худын. О 
10 

Хуыцау, тæрсын, мæ хæдзарæй зарæг дæр куы айхъуыса. Æмæ 
чыидз худæд. Дыууæ боны ма, стæй афардæг уыдзæн йæ фæр- 
ныг хæдзармæ. Фæлæ ды та цы сæрра дæ, мæ лæппу? 
Т о т ы р. Уæдæ æдзух кæугæ дæр куыд кæндзыстæм. Цæ- 
рын нæ нал хъæуы? 
Г о н и о н. Дыууæ боны ма бафæрæзтаиккат, стæй худут! 
Кафут! Уæ сæртыл хъен дæр слæуут! Фæлæ де ’фсымæр, æваст 
чи айрох уа, ахæм гуырд нæ уыд. 
Т о т ы р. Зонæм æй, Дзыцца. 
Г о н и о н (æваст гпызмæг). Уæдæ цæуыл чыр-чыр кæнут, 
кæд æй зоиут, уæд?! 
Т о т ы р. Мæн аххос уыди. Чындз æдзух æрхæндæг у æмæ 
йæ, зæгъын, бахъæлдзæг кæнои. 
Г о н и о н. Бахъæлдзæг æй кæн. Цыма æнæ дæу нæ бахъæл- 
дзæг уыдзæн. Мæлæты хæдæфсарм. Æнæхъæн афæдз æй цæс- 
сыг æрæппаргæ нæ федтон. Уæлмæрдты лæппуйæн цырт куы 
сагътам, уæд йæ лæджы ингæны алыварс фондз нæ, иунæг зылд 
дæр не ’ркодта йæ уæрджытыл. 
Т о т ы р. Цæй, цы йæ зылын кæныс, кæд дын куыройы 
цалх нæу. 
1 онион.. Йæ сæрыл ма хæц! Хæдзар стæм! Мыггаг! Æмæ 
æгъдау цы амоны, уый ма халæд! Адæм мæныл худынц. Зæгъ- 
дзысты, йæ чындзæн зонд нæ бацамыдта. 
Т о т ы р. О, хорз зонд ын амоныс. 
Г о н и о н. Цы зонын, уый йын амонын. 
Т о т ы р. Дзыцца, мæ дзæбæх мад! Ды цы зоныс, ды цы 
федтай, уыдон се ’ппæт зонды нысан не сты. Иууыл æгъдæутты 
фæдыл цæуын нæ хъæуы. Цы радавут æгъдæуттæ? Уыдон дæр 
зæронд кæнынц. Кæддæр, дам-иу лæг куы амарди, уæд ын йæ 
бæх æмæ йæ бинойнаджы йæ фарсмæ ныгæдтой. 
Г о н и о н. Гæды ныхæстæ! Хъазинаг дæ сæр! 
Т о т ы р. Гъе, кæсыс, дæ зæрдæмæ нæ цæуы... 
Г о н и о н. Цæуылнæ цæуы мæ зæрдæмæ? Чи зоны, цæуы. 
Æз разы дæн. Мæ хъæбул æгад лæппу нæ уыд. Дыууæ боны 
фæстæ йын баныгæнут йæ цырты фарсмæ йæ бæх æмæ йæ би- 
нойнаджы. Баныгæнут сæ! Æз сæ бæгуыдæр баныгæнин. Бæ- 
хæн нæ зонын, фæлæ йын йæ бинойнаджы баныгæнин! 
Т о т ы р. Дзыцца, цытæ дзурыс, ууыл хъуыды акæныс? 
Г о н и о н. Мæнæн хъуыдыгонд мæ райгуырдæй сты... 
Фæлæ-иу, мæ хъæбул, ды дæр куы ахъуыды кæнис дæ митыл 
æмæ дæ мады раз дæ чындзы фарс куынæ хæцис! Уый аккаг 
нæу! (Сæниатмое.) Дæ дзыхæй ма исты сæппар, цыма дæ род 
дæ гуыбыны амард, уый хъус куы ныввæййыс! Цыфæнды дæр 
ын зæгъ, марадз, кæд дзы къæрттæй цъула хауы. Адæймаг æм 
тъæпп куыннæ ахауа! 
Т о т ы р (Сæниатмæ). Цом ардыгæй. Иугæр райдыдта, 
уæд цалынмæ йæ тыппыртæ суадза, уæдмæ нæ банцайдзæни. 
11 

Г о н и о н. Тыппыр мардæй йæ рахастæуæд йæ фыды хæ- 
дзарæй! Ауадз æй, йæ фæдыл кæдæм араст дæ, йæ байраг нæ 
дæ. Дæумæ дзурын, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Т о т ы р. Дон дын радавон. 
Г о н и о н. Донласт фод дæу амидингæнæг. Нæ мæ хъæуы. 
(Сæниат ацыди.) 
Т о т ы р. Цæй, райдай. Хъусын дæм. 
Г о н и о н. Сбад. (Тотыр сбадти.) Дæ хо нæу, гормон. 
Афæдз нæ хæдзары ис, æмæ йæ судзины сынк иæ зоныс, йæ 
армы конд къæбæр нæ бахордтай. Æппын нæ, дæ къæхтæ дæр 
дын никуы ныхсадта. 
Т о т ы р. Уый хыгъд сæ æрвылизæр дæуæн æхсы, бабайæн 
сæ æхсы. 
Г о н и о н. Гъе уый дæр ма куы нæ кæнид. Æхсы. Доны сæ 
мæнг æнхъæвзт акæны. Цыма мæ къæхты йæ удхæссæг ис, уый 
каст сæм ныккæны, стæй сæ аранхъæвз-баихъæвз кæны æмæ 
фæци... (Кулдуар хостæуы.) Акæс, чидæр хойы. 
Т о т ы р ацыд æмæ Г æ б и и м æ æрбаздæхт. 
Г æ б и. Уæ бонтæ хорз æмæ а хæдзармæ ньтрæй фæстæмæ 
цины хъуыддæгты фæдыл цæуæнт. Гонион. Хуыцау дын маст 
мауал бавзарын кæнæд. Тотыр, зæрдæрухс у ды дæр. Æмæ Со- 
лым кæм и? Хæдзары нæй? 
Т о т ы р. Уæртæ сыхæгтæм бауад, тагъд æй ардæм хъæуы. 
Г æ б и. Уæдæ уал мæнæ кæрты абадæм. Гонион, мæ хур, 
сбад ды дæр. 
Г о н и о н. Мæн бадынтæм не ’вдæлы. Абадут уал ам, кæд 
тагъд хъуыддаджы фæдыл нæ дæ, уæд. 
Г æ б и. Солым мæм фæхабар кодта фæзын, зæгъгæ. Мæ 
куыстытæ фæуагътон æмæ рацыдтæн. Кæд, зæгъын, исты ног 
хабар... 
Г о н и о н. Ног хабарæй нæм ницы ис. Мæнæ афæдзы 
хистмæ нæхи цæттæ кæнæм. 
Г æ 6 и. Цы чындæуа, Хуыцауы фыдæй цы æрцæуа, уый 
ныхмæ цы у нæ бои? 
Г о н и о н.. Алцыдæр амондæй у, хæдзармæ æвзæр къах 
куы æрбавæрынц, уæд сæфтмæ цæуы. 
Т о т ы р. Дзыцца, Гæби фæндагыл цыди, фынг истæмæй 
барæвдз кæн. 
Г æ б и. Ма тыхсут, нæ хъæуы... 
Г о н и о н. Абадут, уæдæ. Нæ лæг зындзæни, æмæ уæд 
истытæ кæндзыстæм... (Ацыд.) 
Г æ б и. Тотыр, ды йæ зондзынæ, цы мæ кодта Солым? 
Т о т ы р. Нæ зонын. Ныртæккæ фæзындзæни æмæ дын æй 
зæгъдзæн йæхæдæг. 
Г æ б и. Гъемæ хорз. Афтæ, зæрдæ æхсайдта. Æмæ чызг 
та... дзæбæх у? 
12 

Т о т ы р. Чындз дзæбæх у. Ныртæккæ йæм фæдзурдзы- 
нæн... Æхсызгои ын уыдзæн дæ фенд. (Ацыд.) 
Г æ 6 и. Гонион мæм цыдæр тызмæг цæстытæй касти. Кæд 
сæ, мыййаг, чызг исты маст бауагьта? (Дзаумæттæм кæсы.) 
Ме сиахсы дарæс, æвæццæгæн сæ фæлдисгæ кæндзысты. Ехх, 
мæгуырæг, цы лæппу фесæфт! Æз дæр ма дзы ныфсджын уыд- 
тæн. Мæ гыццыл чызг! Амонд дæ нæ фæци. 
Рацыдысты С æ н и а т æмæ Т о т ы р. 
С æ н и а т. Баба, мæхи баба! (Йæхи йыл баппæрста, кæуы. 
Тотыр ацыд.) 
Г æ б и. Æмæ кæугæ та цæмæн кæныс, бабайы хур? Нæ 
хъæуы. Гъери-гъа! Сывæллонæй куынæ куыдтай, уæд мæ ныр 
цæмæн худинаг кæныс? Кæуынæй ницы ис. (Йæ цæссыгтæ йып 
сæрфы.) Æмбарын дæ, бæргæ, дæ амонд дæм йæ мидбылты 
фæхудт æмæ æваст æрбатар. Цы чындæуа. Уый æнхъæл чи 
уыдис. Фæлæ уæддæр кæуын нæ хъæуы. Исты амæлттæ та кæн- 
дзыстæм... 
С æ н и а т. Кæм фесæфтæ, баба, бынтон мæ куы ферох 
кодтай. Æви мæ дæ чызгыл нал нымайыс? 
Г æ б и. Уый та куыд загътай? Куыннæ дæ нымайын мæ 
чызгыл? Ахæм ныхæстæ ма кæн... Куы йæ зоныс, бабайæн æнæ 
дæу йæ къæбæр ад нæ кæны. Дæ маст мын мæ астæуыстæг 
дыууæ дихы куы фæкодта. 
С æ н и а т. Зонын æй, фæлæ уæддæр куыд æрæгмæ цыдтæ? 
Г æ б и. Куыстытæ, мæ чызг, хæдзары куыстытæ. Лæг змæ- 
лæг дзы нæй. Дæ хотæн сæ бон цас у нырма? Ды ма-иу мæм 
фæкастæ. Суг ласынмæ дæр цыдтæ мæнимæ, хоскæрдынмæ дæр... 
Лæппуйы бæсты мын ды уыдтæ, мæ карк. 
С æ н и а т. Уæдæ куыд æрæгмæ цыдтæ? Мæ цæстытæ дæм 
куы ныуурс сты. 
Г æ б и. Уæддæр та «куыд æрæгмæ». Куы дын æй загътон... 
С æ н и а т. Цыппар къулы æхсæн, раст цыма ахæстоны 
дæн, уый бадт кæнын. Макæимæ аныхас кæн, уынгмæ ма рацу. 
Суадонмæ дæр мæ нæ уадзынц. Æрмæст хæдзар æмæ скъæттæ. 
Куыннæ сæрра дæн нырмæ дæр. Баба, зын мын у, тынг зын. 
Г æ б и. Зынæн йæ хуыздæр хос — фæразын. Æндæр гæнæн 
дзы нæй... 
С æ н и а т. Фæразын, фæразын... Зоныс, баба, мæ зæрдæ 
мæм æдзух афтæ дзуры, цыма æгас у. Мæ фыны дæр æй арæх 
уынын. 
Г æ б и. Фын та цы зоны, уыдæттыл ма æууæнд, уыдон 
зæрдæсайæн митæ сты. Царды æцæгдзинадыл æууæнд, мæ чызг. 
С æ н и а т. Хъуыды-ма кæныс, нæ бæх нын чидæр куы 
адавта? Гъе уыцы иунæг бæх нын уыди. Дæ зæрдæ йыл куыд 
фæрыст! Æз дын уæд загътон: нæ фесæфдзæн, ссардзынæ йæ, 
баба. Афæдзы фæстæ йæ Дайраны комы æнæнхъæлæджы ссар- 
13 

дтай. Æз æй зыдтон, нæ фесæфдзæн. Баба, кæнæ мæм кæлæн- 
гæнæджы миниуджытæ ис, кæиæ мæ уæнгты цыдæр æнахуыр 
тых и, æмæ йæ хатын, ам кæй номыл дæн, афæдзы хист кæмæн 
кæнынц, уый æгас у, æгас у, æгас. 
Г æ 6 и. Гъемæ хорз, мæ чызг, кæд дæм афтæ кæсы, уæд 
фод дæуырдыгонау. Дæ ныхæстæ сæнттæ сты, фæлæ дæ куыд 
фæнды, афтæ кæн. 
Æрбацыдысты С о л ы м æмæ Т о т ы р. 
С о л ы м. Æгас цу, Гæби. 
Г æ б и (сыстад). Бузньтг, Солым. Дæ хæдзармæ нырæй 
фæстæмæ цины хъуыддæгтæм цыдæуæд. 
С о л ы м. Бузныг. Сбад, дæ хорзæхæй. (Бадынц.) Чындз, 
уазæджы ам кæрты дымгæмæ цы дарут? Ницæмæй рæвдз стут? 
Акæс, акæс! (Сæниат ацæуы.) Лæппу, йæ бæх дæр уартæ ауыгъ- 
дæй куы лæууы. Æви саугуырм баистут? (Тотыр фæцæуы.) 
Алцы та уын амонын хъæуы. 
Г æ б и. Бæхæн ницы у. Фæндагыл чысыл цъæх кæрдæгыл 
йæ былтæ расæрфта. 
С о л ы м. Уазæгуаты куы вæййын, уæд мын цалынмæ мæ 
бахмæ базилынц, уæдмæ мæхæдæг фынгыл не сбадын. Чи мæ 
уарзы, уый мын фыццаг мæ бæхы фенæд хорз, уый фæстæ та — 
мæхи. 
Г æ б и. Уый раст у. Бирæ хатт хайуан рохуаты аззайы, æмæ 
уæд йе рагъмæ схизын лæг æфсæрмы фæкæны... 
С о л ы м. Цы хабæрттæ ис? Хæстмæ ма кæнынц сымахыр- 
дыгæй? 
Г æ б и. Акодтой кæйдæрты. Диссаг та куыннæ у. Далæ 
кæмдæр Стыр Уырысы Гермаиимæ хæст цæуы. Мах дзы цы 
азым стæм, нæ зонын? 
С о л ы м. Хæцынц, хæцынц. Нæ фидауынц. Дыууæ паддза- 
хы нæ бауарзтой кæрæдзи. 
Г æ б и. Æмæ сын мах аххос у? 
С о л ы м. Мах дæр Уæрæсейæ стæм, æмæ нæ хæс у паддза- 
хæн æххуыс кæнын. 
Г æ б и. Хæцгæ цы паддзах кæны, уымæн æххуыс нæ хъæуы! 
С о л ы м. Ма зæгъ! Уый хæст чи ракъахы, уымæн нæ 
хъæуы æххуыс, фæлæ мах хъуыддаг æндæр у. Мах хъуамæ нæ 
зæхх бахъахъхъæнæм. 
Г æ б и. Цæй зæхх? Уартæ мæ хуымы гæппæл мæ нымæты 
бын бацæудзæн æмæ мын уый дæр их ныххафта. Герман гъе 
уыцы зæххы мурмæ æрхаудта? Кæмæ ис зæххытæ, уый сæ хъахъ- 
хъæнгæ дæр кæнæд. 
С о л ы м (худы). Дæу паддзахы бынаты сæвæр, уæд цымæ 
куыд хæцис знаджы ныхмæ? 
Г æ б и (уый дæр бахудти). Йæ зын паддзахы бынатмæ 
бахауын, Солым, æндæр загъд ракъахын æдылытæ дæр зонынц. 
14 

Хиуыл хæцынæй хæст ракъахын æнцондæр у. Чындзæхсæвы, 
науæд хисты иу æдылы куы фæзыны, уæд уайтагьд загьдкъа- 
хæн фæкæны. Паддзæхтæ дæр афтæ сты. Зондджын йæхиуыл 
хæцын зоны, æдылы та хæст ракъахы. Цæмæн фесæфт дæ лæп- 
пу! Цæй сæраппонд? Кæцæй кæдæм хъахъхъæны йæ зæхх? 
С о л ы м. Мах не ’ппæт дæр — паддзахы хъæбултæ, æмæ 
уый куыд зæгъа, афтæ кæнын нæ хæс у. Бинонтæ хистæрмæ 
куынæ хъусой, уæд хæдзар сæфтмæ цæуы. 
Г æ б и. Уый хистæр зоны. Иуæй-иу хистæр йе ’дылы митæй 
йæ бинонты цард сæфтмæ тæры, æмæ йын кæстæрты бон ницы 
у. Æгъдаумæ гæсгæ йыи зонд амонын не ’мбæлы. 
С о л ы м. Хатыр, Гæби, дзырд дзырды къахы. Иугæр æгъ- 
дæуттыл рауад ныхас, уæд нæхи фарстатæ дæр лыг кæнинаг 
сты... Цæвиттон, иннæбон лæппуйы марды кæндтæ ахицæн 
хъæуы... Йæ афæдз сæххæст... Адæм бирæ æрцæудзæн, æмæ 
хист нывыл кæнынмæ хъавын. Чидæртæ мын æртæ галы йеддæмæ 
нæ уадзынц æргæвдын, фæлæ цыппæрæм дæр аргæвддзынæн. 
Г æ б и. Гæнæн нæй... Хуыцау дын зиан мауал бавзарын 
кæнæд. Уый та дыл мæрдты бæстæй аудæд. Уыцы дунейы дын 
дæ хæрзтæ бафиддзæн. 
Сæниат фынграхаста. 
С о л ы м. Уыцы дунейы цы уыдзæни, нæ зонын. Фæлæ мæ 
æгъдæуттæ цы домынц, уый кæнын. Гъемæ, Гæби, чындзы хъуыд- 
даг дæр æгъдаумæ гæсгæ ахицæн кæнæм. Афæдз фæбадти. Фæ- 
лæггад кодта. Кæй номыл бадти, уый раз бафыста йæ хæс. Хъы- 
гагæн дзы цот нæ фæзынди. Гъе-мæ, æгъдаумæ гæсгæ, фæнда 
нæ, нæ фæнда — чызгæн йæ цæгатмæ цæугæ у. Куыд дæм кæсы?.. 
Раст нæ зæгъын? 
Г æ б и (йæхи бакъултæ кодта). Цы загъдæуа? Хуыздæр 
амонд нæ фæци мæ чызджы. Куыд зæгъат, афтæ бакæндзыс- 
тæм. 
С æ н и а т æд фынг фæстæмæ ацыди. 
С о л ы м. Гъемæ иугæр æгъдау куыд амоны, афтæ кæнæм, 
уæд дын, Гæби, цы ирæд радтам, уый дæр рох нæ хъæуы. Ницы 
уадиссаг уыдысты — дыууæ галы, ифтыгъд бæх, лыстæг фос, 
хъуымæцтæ... цыдæртæ ма дзы уыд... се ’ппæтыл нæ дзурдзыс- 
тæм... Лыстæг фос æмæ хъуымацы гæппæлтæ дымды фод, фæлæ 
дыууæ галы æмæ ифтыгъд бæх иннæбон куы сæмбæлын кæнис, 
уæд дын дæ чызджы демæ афæндараст кæниккам æмæ æнæзæр- 
дæхудтæй ахицæн уаиккам... Куыд дæм кæсы? 
Г æ б и (фæлмæн бахудти). Уæллæй, нæ зонын. Мæ хид 
мæ къæхты бынæй акалд... Уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
С о л ы м. Æз дæр, мæ лæппу хæсты байсæфдзæни, уый æнхъæл 
нæ уыдтæн. Хуыцауы фæндтæн мах цы зонæм?.. Фæлæ цы зонæм, 
уый кæнью хъæуы. Æмæ цы айстай, уый фæстæмæ дæтгæ у. 
Хæдзарæй рацыдысты С æ н и а т æмæ Т о т ы р, сæ фæстæ Г о и и о н. 
15 

Т о т ы р. Хатыр, баба. Мæнæ чындзы дыууæ ныхасы зæ- 
гъын фæнды... Куры хатыр, фæлæ, дам, мын æнæ зæгъгæ нæй. 
Иугæр, дам, мæ фыд Гæби дæр ам ис, уæд, дам, мæм байхъусут. 
Г о н и о н. Мæнæ диссæгтæ! Æмæ комкоммæ хистæртæм цы 
сарæзта йæ иых? Кæд æй исты зæгъииаг ис, уæд мæ цæстытæ 
нырма æрттивынц, мæнæн æй загътаид. Стæй кæд, æмбал кæ- 
мæн нæй, ахæм исты сыгъзæрин сæппара йæ дзыхæй, уæд æй 
мæ раздарæны фæхæццæ кæндзынæн, кæдæм æмбæлы, уырдæм. 
Гæби, гормон, æппын æй ницæуыл сахуыр кодтат, æмæ уанцон 
нæу... 
С о л ы м. Цæй, не ’фсин, уайдзæфты бын нæ куы фæкод- 
тай. Иугæр æй афтæ бафæндыд, уæд уадз æмæ зæгъа йæ фæн- 
дон. Чи зоны, æцæг сыгъзæринтæ скалдзæн йæ дзыхæй. И, Гæби? 
Г æ б и. Зæгъ, мæ карк, зæгъ. Мæ чызг æдылы ныхас нæ 
зæгъдзæн. Кæд мæгуыр хæдзары схъомыл, уæддæр бирæ цæ- 
уылдæрты сахуыр. 
С о л ы м. Йæхи йын бауадзиккам, Гæби. Уæртæ йæ тæл- 
мацгæнæг йæ фарсмæ. Байхъусæм. Лæппу, райдайут! 
С æ н и а т (дзуры Тотырæн). Зæгъ сын, мæ тиу. Къæйны- 
хы ном мыл ма сбадæд, фæлæ æнæ зæгъгæ дæр нæй. Цæвиттон, 
райсом-иннæбон исты уынаффæтæ хæсдзыстут... Куыд бамбæр- 
стон, афтæмæй мæ мæ цæгатмæ арвитдзысты... 
С о л ы м. Зæгъ ын, лæппу. Уый махæй аразгæ нæу. Æгъдау 
афтæ домы. Чындз, афæдз фæбадтæ лæппуйы номыл. Дæ лæг- 
гад ын хæлар уæд мæрдты бæсты. Цот дзы куы фæзындаид, 
уæд бадтаис сывæллоны номыл. Фæлæ ма ныр кæй номыл ба- 
дыс? Зын нын у, фæлæ дын дæ фыды хæдзармæ цæугæ у, æмæ 
йæ мæнæ Гæбийæн дæр бамбарын кодтон. 
Г æ б и. О, о, загъта мын æй, мæ чызг... 
С æ н и а т. Мæ тиу, зæгъ дæ фыдæн. Нæма мæ фæнды 
ардыгæй цæуын. Мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, афтæмæй а хæ- 
дзармæ кæй фæдыл æрцыдтæи, уый мард нæу. Æгас у. О, о, 
æгас у. Бар мын раттут, æмæ ма йæм банхъæлмæ кæсон. Кæд 
афæдз иæ, уæд афæдзы æрдæг... 
Г о н и о н. Æз ахæм налат мæ фыны дæр нæ федтон. Дæ 
цæсгом афтæ суадз. Хъусыс, Гæби, дæ чызгмæ? 
Г æ б и. Къуырма нæ дæн, хъусын. 
Г о н и о н. Æмæ дæ цæсгом сырх нæ кæны дæ чызджы 
ныхæстæм? 
С о л ы м. Фæлæуу-ма, не ’фсин, хъуыддæгтæ иуыл дæ 
къухмæ куы айстай. Гъа, мæ худ æркæн дæ сæрыл, æз та къæ- 
бицмæ бакæсон æмæ уæларынг балæууон. 
С æ н и а т (Тотырмæ). Зæгъ сын, мæ тиу. Æз федтон фын 
æмæ курын. Иннæбон хисты, зианы кадæн дугъы уайдзысты. 
Бар мын раттæд мæ хицау, цæмæй æз дæр сбадон бæхыл æмæ 
рауайон дугъы. Зонын æй, зæгъдзысты, «не ’мбæлы», фæлæ 
мын раттæд уый бар. Кæд дугъы фыццаг æрцæуои, уæд æгас у 
16 

мæ сæры хицау, æмæ йæм кæсын æнхъæлмæ. Кæд не ’рцæуон 
фыццаг, уæд мын мæ ныхæстæ банымайут сæнттыл æмæ цæуын 
мæ цæгатмæ. Раттæд мын бар мæ хицау, мæ зонгуытыл уæ ку- 
рын. Бауадзут мæ, бауадзут мæ. (Æрлæууыд йæ зонгуытыл.) 
Г о н и о н. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Адæм ныл куыд 
фæхудой? Искуыдæр ма уый æрцыд, саударæг ус йæ мойы афæ- 
дзы хисты дугъы?! О ме Скæнæг! 
Т о т ы р. Дзыцца, бауадз-ма йæ ныхас кæнын, йæ хъуыры 
куы фæсæдзыс. Баба, иугæр чындзы афтæ фæнды, уæд йæ хъы- 
джы ма бацу. 
Г о н и о н. Иуварс, фидиссаг! Ды та уымæй æррадæр. Уæвгæ, 
дæуæй та цы бадомдæуа? Дæу мын цы Хуыцау радта, уый дæ- 
лæмæ æрхауæд! 
Г æ б и. Чызг, бинонты кæрæдзи ныхмæ ма кæн. Цæугæ 
дын у хъæмæ. Цæй дугъ æмæ цæй цыдæр. Раздахдзыстæм ирæд, 
хæсы дæр бацæудзыстæм, уæддæр дæ ам нал ныууадздзынæн. 
Мæ чызг, мæ къона! 
Т о т ы р. Баба, цы ныхъхъус дæ, дæ ныхас зæгъ. Бакæс 
чындзы коммæ. 
С о л ы м (æрæджиау). Æмæ дæу та куыд фæнды, лæппу? 
Т о т ы р. Мæн? Баба, кæд дзы мæ ныхас исты кæрды, уæд 
чындзæн ратт бар, æмæ йæ зæрдæйы æрхæмттæ расыгъдæг кæна. 
Цы ис æвзæрæй уым? Афтæ йæм кæсы, Уари æгас у. Æгайтма! 
Дугъы дæр ын раттут бар! Дæ хорзæхæй, баба! 
С о л ы м. Гæби, мæ фæнд дын загътон æз. Фæлæ мæ риуы 
зæрдæйы бæсты дойнаг дур нæ дарын. Иугæр чындзы афтæ 
фæнды, иугæр лæппуйы дæр фæнды, уæд сразы уæм. Рауайæд 
дугъы. Кæд æрцæуа иннæты разæй, уæд уал афæстиат уæд мæ 
хæдзары. 
Г о н и о н (æваст). Нæ лæг, дæ зонд фæцыд?! 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уыцы бынат та. Æдде хъуысынц, фынгтæй чи сыстад, уыцы адæмы 
хъæлæстæ. Г æ б и кæйдæр агуры. Æрбацыд Г о н и о н дурынимæ. 
Г æ б и. Гониои, афæрсынмæ дæ хъавыдтæн... 
Г о н и о н. Мæн мацæмæй фæрс... Дæлæ дæ чызг, ахæц ын 
нæ цонгыл æмæ фæндараст. Рауади мын дугъы! Мæлæты марка- 
фа! Дугъæттæ иуырдæм уадысты, гъай та мын йæ бæх Гандзайы 
’рдæм ахаста! Худинаггæнæг! Адæм æндæр дзырд нал кæнынц. 
Акæн æй, акæн, цалынмæ бынтон нæ ныххылтæ стæм, уæдмæ. 
Г æ б и. Хорз, хорз, мæ хур, кæнын æй. Хыл дзы ницæмæн 
хъæуы... Æрмæст Солымæн куы зæгъис, уыцы æнæхайыры 
ирæд... Цы ма дзы раздæхтæуа! Фарсыл нæ бахæцыди. 
Г о н и о н. Уыдæттæн æз ницы зонын. Нæ лæгимæ фидаут. 
2 Хуыгаты Геор 
17 

Æрмæст дæ чызджы демæ акæн, æмæ чысыл æрæнцайæм. Дæ 
хорзæхæй... 
Г æ б и. Хорз, хорз. Акæндзынæн æй. Бæгуыдæр æй акæн- 
дзынæн. 
Гонион ацыд. 
Уæдæ йæ ам дæр куыд ныууадздзынæн. Акæндзынæн æй, 
акæндзынæн. 
Т о т ы р (æрбацыд). Гæби, уæхи Абысалитæ дæм æнхъæлмæ 
кæсынц, куыд, дам, кæнæм, цæуæм, дам, æви нæ? 
Г æ б и. Цæуæм, мæ хур, цæуæм, уæдæ ма дзы цæмæ ба- 
дæм?.. Фæлæ Солымы æнæ фенгæ... 
Т о т ы р. Баба Дыгуры уазджыты фæндараст кæны. Стæй 
та Рукъæй чи рацыди, уыдонимæ афæстиат уыдзæни... 
Г æ б и. Уæдæ цы чындæуа? Чызджы кæнын хъæуы æмæ 
йæ æгъдаумæ гæсгæ... 
Т о т ы р. Уадз уал æй, Гæби. Нæ йæ фæнды. Йæ зæрдæ 
фæрисдзæни. 
Г æ б и. Бæргæ, фæлæ хъуыддæгтæ куыд рауадысты, уый 
федтай. Солымæй цы рахъаст кæнон, дугъы рауайыны бар дзы 
куырдта, æмæ йын радта фадат. Æнамонд чызг! Йæ бæх æй 
бынтон æндæрырдæм ахаста. 
Т о т ы р. Бæргæ йын дзырдтон, уыцы бæхыл ма сбад. 
Фыццаг хатт æй федта, фыдуаг бæх. Искуыдæр ма æнæзонгæ 
бæхыл уайынц дугъы?.. 
Г æ б и. Хивæнд у мæ чызг. 
Т о т ы р. Хивæндæй иæу. Йæхи раппар-баппар кæны. Зæрдæ 
æнцой куынæ фæзоны, уæд афтæ вæййы... Йæ тæригъæды ма 
бацу. 
Г æ б и. Æмæ йын цы мæ бон у? Ныууадзин æй, æмæ цы 
сæрфатæн? Акæнон æй, æмæ уыцы æнæхайыры ирæд. Мæ хæ- 
дзар æд мыстытæ куы ныууæй кæнон, уæддæр не сфаг уыдзы- 
нæн. 
Т о т ы р. Хатыр, Гæби... Ауадз де ’мбæлтты. Дæхæдæг уал 
афæстиат у æмæ бабаимæ бæмбарут кæрæдзи. Æз дæр мæ ны- 
хас баппардзынæн, чи зоны, байхъуса... 
Г æ б и. Хорз, мæ къона, хорз. Дæ фарн æй куы зæгъид... 
Цæуон. Акæсон ме ’мбæлттæм, науæд сæ æгæр ныффæстиат 
кодтон... (Ацыд.) 
Т о т ы р. Не ’мбарын бабайы... Цы ныззæгæл уыцы ирæ- 
дыл? Дæлæмæ дæр бæх æмæ дыууæ галы, уæлæмæ дæр... Цы 
сты уыдон мæ фыдæн? Йæ бæхы рæгъæуттæ... нымад дæр ын 
куынæ сты! 
Г о н и о н (рацыд.) Цы фæци нæ дзæбæх хæстæг? Гæбийæ 
зæгъын. Тагъддæр сæ куы схицæн уаиккам, æмæ йæ мæ цæст 
куынæуал уынид уыцы чызджы. 
Т о т ы р. Цæмæн у де ’нæуынои, цы дын кодта? 
18 

Гонион.. Кодта мын, кодта! Хæдзарвæндаджы чызг нæу! 
Цæуæд йæ фыды хæдзармæ, фыдвæндаг фæуæд! 
Т о т ы р. Охх, мæ мад, куыд зын у демæ дзурын. 
Г о н и о н. Гъемæ дæхицæн ма зыи кæн. Ничи йæм кæсы, 
зын ын у. Кæй мæт дæ ис, кæй мæт? 
Т о т ы р. Адæймаджы мæт. Æрыгон чызг иыууагъта йæ 
фыдыуæзæг æмæ йæ уд, йæ зонд, йæ цард, йæ хъысмæт бафæ- 
дзæхста махыл, баци нæ бинонтæй! Уарийæн адджын уыд, уарз- 
та йæ. Æмæ йæм лæгъз дзурыны бæсты схуыст ныхас кæнæм? 
Цæмæн? Адæймаг куы у. Мах дæр адæймæгтæ! Йæ цæгатмæ йæ 
сурæм. Æгъдæуттæ, дам, афтæ амонынц! Йæ афæдз сæххæст! 
Æмæ кæд йæ зæрдæйы дудаг афæдзмæ не ссыди, уæд та? Кæд 
зæрдæйæн æндæр æмгъуыдтæ ис, уæд та? 
Г о н и о н. Мæнæ сæрра лæг. Цы мын кæнын кæныс уæдæ, 
æви йæ мæ роны бавæрон æмæ йыл фу-фу кæнон? 
Т о т ы р. О, бавæр æй дæ роны, барæвдау æй. Бауадз æй 
йæхи æрæмбарын, стæй йæхæдæг кæд агура йæ цæгатмæ фæн- 
даг, уæд æй арвитдзыстæм нывыл. 
Фæзынди С о л ы м, дардæй хъусы. 
Г о н и о н.. Мæнæ диссаг, мæ лæппутæи мын хинтæ кæд не 
скодта, уæд ыл сæхи цы марынц? Иу дзы йæ аххосæй мæрдтæм 
фæцыд, ныр та дæу сæрра кодта! 
С о л ы м. Цы хабар у, цæуыл та у уæ загъд? 
Г о н и о н. Мæнæ дзы дæ фырты бафæрс. Йæ чындзы 
мæтæй къæбæр нал исы йæ дзыхмæ. Нæ йæ уадзы йæ цæгатмæ, 
мары йыл йæхи. 
С о л ы м. Не ’фсин, уартæ ма фаллаг уатмæ бадав истытæ. 
Рукъаг уазджытимæ хицæнæй абадæм... 
Г о н и о н. Омæ цал раны бадут, цал? Дыгуримæ хицæнæй, 
Захъаимæ — хицæнæй, ныр та — Рукъæгтимæ! 
С о л ы м. Цы дын зæгъын, уый кæи. Æфсарм мæ ис, сæхæ- 
дæг дæр мын афтæтæ фæкæнынц. Уазæгæн уæлдай лæггад уæл- 
дай кады хос у. 
Г о н и о н. Æфсис ницæмæй зоиыс. Цыма мын кад цух у. 
(Хъуырхьуыргæнгæ ацыди.) 
С о л ы м. Лæппу, æгæр иæ тыхсыс уыцы чызгыл? 
Т о т ы р. Баба, уый æцæг у? Гæбийæн цы ирæд радтай, уый 
дзы фæстæмæ æцæг домыс? 
С о л ы м. Лæппу, цы ком, цы хъæуы мæ нæ зонынц, ахæм 
нæй, æмæ не ’гъдæуттæ чысылдæр куы фехалон, уæд мæ кой 
алы ран цъиу-цъиу кæндзысты. Мæ кад дæлæмæ хауы. 
Т о т ы р. Гъемæ хорз. Кæд дæ кадæн афтæ тæрсыс, уæд ис 
æндæр мадзал. Мæ къæйныхдзинад мын ныббар, баба. Ахицæн 
мæ кæн. Ратт мын, дæ зæрдæ мын цы зæгъы, уьтй. Дæлæ мын 
дæлвæидаг цы хуымтæ ис, гъе уыдон ратт... Иучысыл фос... иу 
саргъы бæх дæр дæ рантысæд. Æз сæ Сæниатæн балæвар кæн- 
19 

дзынæн. Стæй сæ райс дæ ирæд. Дæ фос дæр баззайдзæн дæ- 
химæ, дæ кад дæр не ’рхаудзæн. И, баба? Куы ницы дзурыс? 
Баба, фæнæм мæ, чысылæй-иу мæ куыд надтай, афтæ, нæ дæм 
фæхъыг уыдзынæн! Сиваз мын мæ хъустæ... Разьт дæн алцы 
æфхæрдыл. Æрмæст нæ чындзы ма бафхæр. Уæддæр та ницы 
дзурыс... Зæгъ исты, науæд сæрра уыдзынæн... 
С о л ы м. Хорз, хорз. Тæвд кæнын ницæмæн хъæуы... Дæ 
ныхæстæм лæмбынæг хъусын æмæ сын дзуапп раттын зын у. 
Ды ныр лæг дæ, дæ хъустæ ивазыны кары нал дæ, мæ лæппу. 
Æрсабыр у. Мæнæн дæр арвæй зæххастæу дæу йеддæмæ ничи- 
уал ис æмæ дæ фæндонимæ сразы уæвын ме хæс у. Фæллæйттæ, 
бæхтæ, фос дымды фод! Ды дзы куынæуал уай, уæд мæ кæмæн 
хъæуынц, цæмæн?.. Цыбырдзырдæй, куыд дæ бамбæрстон, аф- 
тæмæй дæ нæ чындзы ацыд нæ фæнды?.. 
Т о т ы р. Нæ мæ фæнды. Мæн дæр æмæ йæхи дæр. 
С о л ы м. Æмæ уæм исты ныхас уыди чындзимæ? 
Т о т ы р. Бæгуыдæр уыд. Уый мæнæй ницы сусæг кæны, 
æз та — уымæй. 
С о л ы м. Гъемæ тынг хорз. Æгайтма афтæ у. Цæй хицæнтæ 
æмæ цæй ирæдтæ, цæрæд нæ хæдзары! Не ’гъдæуттæ дзы хæлд 
нæ, ноджы фидардæр кæнынц. Æгъдаумæ гæсгæ махæн у нæ 
бон йæ бауромын. Гъемæ цы кæны... Цу, Гæбимæ мын ардæм 
фæдзур... Мæнмæ гæсгæ йын æхсызгон уыдзæн. 
Т о т ы р. Искуыдæр ма нæ. Бузныг, баба! (Азгъордта.) 
С о л ы м. Хуыцау, мæ фæндтæ мын рæстмæ ауадз. Хуыз- 
дæр сылыстæг не ссардтаин лæппуйæн. Æнхъæл куыд нæ уыд- 
тæн, афтæ хорз... Лæппу йæхæдæг ницы хъом уыдзæни, фæлæ 
чындз... Цы дзы загъдæуа! Тынг сæрæн! 
Г о н и о н (æрбацыди). Цæй, кæм сты дæ уазджытæ? Фынг 
цæттæ у. Фæдзур сæм. Стæй иннæ фынг кæм æрæвæрæм, уый 
дæр зæгъ... Байсæфай, нæ лæг, цас уæлдай митæ кæныс, цас! 
С о л ы м. Не ’фсин, цы аразыс, уый ма-иу æнæ хъуыр- 
хъуырæй кæи. Къæбæр дæттыс, уæд æй рæдауæй дæтт. Ма йыл 
аргъау, науæд фарсыл нæ хæцы. 
Г о н и о н. Æхсæвыцъæхæй хурныгуылдмæ уæларынг куы 
лæууис, уæд афтæтæ нæ дзурис. 
С о л ы м. Гъемæ ды мæ бæсты уазджытимæ лæуу, салам 
сын зæгъ, дзуапп сын дæтт, æз та дæ бæсты чъиритæ кæндзы- 
нæн. Цыма сæ иунæгæй кæныс! Æгас сыхы устытæ, нæ мыгга- 
джы чындзытæ дысфистæгæй цыма кæркуасæнты дæ цуры нæ 
вæййынц! Ды сын уынаффæ кæн, æндæр дæ цы мæт ис? 
Уыдæттæ ма уадз. Иу фынг æвæрын ма дæ бахъæудзæни, не 
’фсии. 
Г о н и о н. Ноджы та? 
С о л ы м. О, ноджы. Мæхæдæг дæр ын æнхъæл нæ уыд- 
тæн... Ды хъуыддагæн йæ апп нæ бамбарыс æмæ тæвд къæйыл 
цæкуыйау гæппытæ байдайыс. 
20 

Г о н и о н. Мæн æфхæрын дæм цас дзæбæх кæсы! Кæм та 
мæ федтай къæйыл кафгæ? 
С о л ы м. Дæ фыртимæ цæуыл уыди дæ быцæу? Лæджы 
ныхасмæ-иу лæмбынæг байхъус! Лæппу дын æмбарæнтæ кæны, 
чындзы ма ауадз, зæгъгæ, ды та йæм загъд кæныс. 
Г о н и о н. Æмбæлы йын. Мæ мастыл мын уæлдай цæхх ма 
кæнæд! Ды дæр гъе уыцы ирæд ныхъхъуыдты уадз! Акæнæд йæ 
чызджы, стæй кæд ирæд бафида, уæд, хорз, науæд дæр кæд нæ 
фесæфиккам. 
С о л ы м. Æз дæр афтæ хъуыды кæнын, не ’фсин, æмæ 
ирæд фæстæмæ нал исæм! Чызджы дæр йæ цæгатмæ нал æрви- 
тæм! Æгъдаумæ гæсгæ йæ Тотырæн ныууадздзыстæм — æмæ сæ 
амонд бирæ! 
Г о н и о н. Ома, куыд Тотырæн? 
С о л ы м. Куыд вæййы, афтæ! Æгъдау афтæ амоиы, иу 
æфсымæр фæзиан, уæд йæ бинойнаг иннæ æфсымæрæн хъуамæ 
баззайа! Куы нæ бафæнда, уæд! Æмæ нæ цæуылнæ хъуамæ ба- 
фæнда? Мæи фæнды. Лæппуйы фæнды. Ныртæккæ ма Гæбийы 
æфсоны фарст акæндзыстæм, æмæ фæци! 
Г о н и о н. Мæиæ та мæ хæдзар куыд хæлы! Мæнæ цæмæй 
тарстæн, уый мæ сæр куыд баййæфта! Нæ лæг, ды афтæ куы 
бакæнай, уæд мæхи рагъæныл æрцауындздзынæн. 
С о л ы м. Æрмæст абон нæ, дæумæ нæ нæма æвдæлы! 
(Мсестыйæ.) Цы нæ фæзоныс, уым дæхи уынаффæгæнæг ма 
кæн! Дæ фыртæн чи бакомдзæн æндæр? Нæ куыстæн у, нæ... 
Чызг та! Цыппар лæппуйы æмсæр! Мæ бæхты рæгъæуттæм кæ- 
сид лæппуйау. Стæй дзы Хуыцауы фæрцы кæд цот фæзынид. 
Уæдæ кæмæн уадзын мæ бирæ бынтæ?’ 
Г о н и о н. Налат у, æдзух йæ хъус лæппуйы митæм дары. 
С о л ы м. Мах чи хъæуы, ахæм! 
Г о и и о н. Нæ йæ уарзын. 
С о л ы м. Æмæ дын æй чи уарзын кæиы? Ма йæ уарз, 
тыхæй дыл исчи у? 
Г о н и о н. Мæн дæр ма иу истæмæй афæрсут, æз дæр а 
хæдзары цæрын. 
С о л ы м. Цæрыс æмæ дзы цæр! Фæрсгæ та фылдæр чи 
фæзоны, уый фæкæнынц. Мауал мæ мæсты кæн. Цу, фынгтæм 
бакæс. 
Г о н и о н. Мæнæ мæм мæ хæдзары ныхасы бар куыннæуал 
хауы! Сфарс мыл стут дыууæ лæгæй. Æмæ дзы цы смæрзат, 
уый фендзыстæм, уæдæ! (Ацыд.) 
С о л ы м. Æмбарыи дæ, ие ’фсии. Дæ фарсмæ дæхицæй 
сæрæндæр ус уа, уый дæ нæ фæнды... (Бахуды.) Цард куыд 
диссаг у! Уарзгæ иу чызджы кодтон, скъæфгæ та мæнæ ацы 
Хуыцауы ’лгъысты ракодтои. Уæдæ йыи куыд ауагътаин йæ ба- 
байы бирæ бынтæ. 
Æрбацыдысты Г æ 6 и æмæ Т о т ы р. 
21 

Гæби, дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд! Адæм бирæ, æмæ дзы 
алкæмæн салам зæгьын хъæуы, науæд зæрдæхудтæй ацæудзыс- 
ты. Ды та уæддæр хион... 
Г æ б и. Бузныг, Солым, цæмæн зæгъыс. Æз цы, æз куы 
ницы зæгъын. Мæнæ ме ’мбæлттæ тыхстысты, сæ хæдзары куы- 
стытæм сæ зæрдæ æхсайдта... 
С о л ы м. Гæби, мах мæнæ лæппуимæ ауынаффæ кодтам 
æмæ нæм ахæм фæнд и (Тотырмæ.) Уæртæ-ма лæггадгæнджы- 
ты фынгтæм бакæс... 
Тотыр ацыд. 
Ацы кæстæртæ, æдзух сын амонын хъæуы. Æмæ, зæгъын, 
лæппуимæ ауынаффæ кодтам... Гъемæ уадзæм чызджы ам... 
Баззайæд... 
Г æ б и. Ома, куыд баззайæд! Кæдмæ? 
С о л ы м. Бынтон. 
С æ н и а т рацыд, цæджындзы аууонæй сæм хъусы. 
Г æ б и. Бынтои? (Бахудти.) Ома, куыд бынтон? 
С о л ы м. Баззайæд а хæдзары бынтон. Нал æй уадзæм. 
Дæхæдæг æй зоныс, æгъдаумæ гæсгæ йыл нæ бон цæуы. Хæдза- 
ры ис æнæус лæппу, нырма йæ амонд не ссардта. Тотырæй зæ- 
гъын. Мах хуыздæр чындзаг нæ хъæуы. Уæдæ дæуæн дæр пай- 
да, иуæй дæ ирæд фæстæмæ здахын нал хъæуы, иннæмæй, ахæм 
сиахс... ахæм хæдзарвæндагæй... Цæй, куыд? 
Г æ б и (чысыл бахудти). Куыддæр мæм фынфенæгау 
кæсы... Дæ рынтæ бахæрон, Солым! Уый æнхъæл та чи уыд? 
Искуыдæр ма... Хæдзар афтид. Катайы бацыдтæн. Ахæм уæз- 
зау уаргъ æрисын йæхæдæг... Фæлæ... 
С о л ы м. Фæлæ ма цы? 
Г æ б и. Чызг... Чызг йæхæдæг цы зæгъдзæни? Æз дзы 
ахæмæй куы ницы фехъуыстон. 
С о л ы м. Æмæ дæ хæдзары уынаффæтæ дæ чызг лыг кæны 
æви ды? Стæй йæм нæ хъуыстай, нæ йæ фæнды цæуын а хæдза- 
рæй. Нæ хъусты ма нын гукк ныккæна? Нæ йæ фæнды. 
Г æ б и. Æцæг. Æцæг æй нæ фæнды. Мæнæ куыд къуырма 
дæн, мæхи сæр æй куыннæ æрцахста. Солым, мæ хур, ды фенæг 
лæг дæ, зондджын. Ды куыд зæгъай, афтæ уыдзæни. Æз разы 
дæн. 
С æ н и а т (рацыд сæм). Цæуыл? Цæуыл дæ разы, баба? 
С о л ы м. Мæ уайсадæг чындз, цыма фынг не ’рæвæрдтон 
æмæ дæм хатæг нæ барвыстон, сдзур мæм, зæгъгæ. Уый куыд 
у? Æгъдау нал и? 
Г æ б и. Æцæг, æцæг, мæ чызг. Цæмæ разгъордтай? Кæм и, 
дæ тæлмацгæнæг? Мæ чызг, мæ хур. Ахæм цины хабар. Риссы 
иыл Солымы зæрдæ. 
С æ н и а т. Солымы зæрдæ цæуы риссы, уый æз хорз 
зонын. 
22 

С о л ы м (мæстыйæ). Уый мын мæ ном дæр куы зоныс! 
Гъай цавæр хабар у? Гæби, æппын никуы иицы федтат æви? 
Г æ б и. Хатыр, Солым. Æвæццæгæн... Мæ чызг, дæ зонд 
фæцыд æви? 
С æ н и а т. Баба, ме ’фсин мын æппæт дæр радзырдта. 
Куыд ис уый уæвæн? Кæй сæрмæ æрцыди уыцы хъуыды? 
С о л ы м. Хатыр, Гæби, фырæфсæрмæй мæ цæсгом судзы... 
Æз уазджытæм акæсон. Æнæ мæн аныхас кæнут. 
С æ н и а т. Мæ хицау, курын дæ, ма ацу. Байхъус мæм. 
С о л ы м. Дæуимæ мæн ныхасаг нæй. Утæппæт адæмы раз 
мæ ма худинаг кæнут. Зарджытæ мыл скæндзысты... Гæби, кæнæ 
йæ ацы сахат акæн демæ æмæ мын тæккæ райсом — мæ ирæд. 
Науæд та куыд загътон, афтæ... 
Г æ б и. Хорз, хорз, мæ хур. Чызджы ныхæстæм ма хъус, 
цы дзуры, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. Ныббар ын.. (Солым 
ацыд.) Уый циу, мæ чызг? Уанцон нæу?.. Дæ хицаумæ... Ахæм 
лæгмæ... Æваст æрбалæбурдтай... Ахæмæй дæ нæ зыдтон, чызг... 
С æ н и а т. Баба, ды дæр мæ ныхмæ рацыдтæ? 
Г æ б и. Æз дæ ныхмæ? Тобæ зæгъ... 
С æ н и а т. Мæ сусæгæй, ме ’вæндæй... Æз уарзтон æмæ 
уарзын иу адæймаджы æрмæст, Уарийы... 
Г æ б и. Уари нал и, мæ чызг, амарди, йæ афæдзы кæнд ын 
ахицæн кодтам. 
С æ н и а т. О, фæлæ йæм цы зæрдæ дарын, уый баззад 
цардæгасæй, уыцы зæрдæ нæ амарди, нæ йын скодтой хист, нæ 
йын уыд дугътæ. Уарийы бынат мæ зæрдæйы ничи бацахста. 
Хъусыс, баба, мæнæ ам цæры Уари! (Йæ зæрдæмæ амоны.) 
Куыд æй сисон? Ды мæ фыд дæ, бацамон мын. 
Г æ б и. Цы ’рцыдис, уый æрцыд, раздахæн ын нал и, æмæ 
дæ царды кой бакæн, афтæ æмбæлы. 
С æ н и а т. Цард æнæ уарзтæй кæй хъæуы? Мæнмæ гæсгæ, 
зæххыл адæймаджы цард у æрмæстдæр уарзынæн, искæй уар- 
зынæн. 
Г æ б и. Бамбар, æгас нал у, кæй уарзтай, уый. 
С æ н и а т. Йæхæдæг иал и — баззади йæ ном, йæ худт, йæ 
каст, йæ дзыхы дзырд — мæ хъусты, уынын æй, улæфы мæ 
фарсмæ, хъазы бæхыл, кæл-кæл кæны... Куыд мæ дæттыс æндæ- 
рæн, бынтон æндæрæн? Кæй нæ уарзын, уымæн? 
Г æ 6 и. Хуыздæр гæнæн нын нæй. Бамбар, дæхи дзы сайыс, 
кæдмæ йæ уарздзынæ? Ахæм хæдзар! Ахæм мыггаг! Дæхæдæг 
мын куы загътай, ма мæ акæн, зæгъгæ. 
С æ н и а т. О, загътон, цæмæй ам уон Уарийы номыл, уый 
нæ, уæд мæ нæ хъæуынц нæдæр сæ мыггаг, нæдæр сæ хæдзар. 
Г æ б и. Хорз лæппу у Тотыр, бауарздзынæ йæ. 
С æ н и а т. Никæд, никæд, ницы хуызы. 
Г æ б и. Æгæр хивæнд дæ, чызг. Бынтон къæйных. Цы мын 
кæнын кæныс? Цæмæй дын раздахон фæстæмæ, цы ирæд рай- 
стам, уый? 
23 

С æ н и а т. Цæрæнбонты йæ фиддзынæн мæхæдæг. Фæцæу- 
дзынæн æххуырсты. Æнæбын тæсчъы дойнаг дуртæ хæсдзы- 
нæн, хохы тæссæртты кæрддзынæн хос, æнæ гал æмæ бæхæй 
хъызт зымæг хъæдæй ласдзынæн суг, мæрздзынæн æгас хъæуы 
скъæттæ, капекк æвæрдзынæн капеккыл æмæ дын фиддзынæн 
дæ хæстæ. Æрмæст цы сфæнд кодтат, уый нæ. Нæ бауыдзæн 
мæ бон. Нæ бауыдзæн. 
Г æ б и. Нæ бауыдзæн йæ бон! Нæ бауыдзæн! Уæдæ мæ бон 
куыд у?! Цæрæнбонты фыдкуыст, фыдрыст, фыдхъæрзт. Ды 
йæ нæ зоныс, уал гуыбыны æфсадын цы у мæ хуызæн лæгæн, 
уый! Уал рагъыл фæйнæ хæдоны скæнын куыд зын у, уый! Уал 
къахыл фæйнæ дзабыры. Ды хъусыс æрмæст дæ зæрдæмæ. Нæ, 
нæ, мæ чызг! Нæй уый гæнæн. Æрмæст дæхи уды мæт дæ ис, 
мæ хæдзары та дæу хуызæттæ — цалдæр! Иууылдæр чызджытæ. 
Нæй сын мад. Æви мæ цардæгасæй мæрдтæм æрвитыс? Ныу- 
уадз, ныууадз! Цæр мæнæ дæ фæрныг хæдзары. Лæппу чысыл 
сахъат у, æмæ Хуыцау цы загъта, ууыл сразы у! 
С æ н и а т. Никæд, никæд! 
Г æ б и (ныхъхъæр кодта). Æгъгъæд! Æгъгъæд, мæ чызг! 
Банцай дын зæгъын, науæд дыл ныртæккæ мæнæ ехсæй æрцæу- 
дзынæн. 
С æ н и а т. Цæв мæ, стæлмытæ мæ кæн. 
Г æ б и. Æмæ дæ нæ ныццæвдзынæн, зæгъыс? Кæс-ма, уæдæ. 
Кæс-ма, уæдæ, кæддæра дæ куыд сцъæхтæ, куыд стæлмытæ 
кæнон. 
С æ н и а т. Цæв мæ, баба, цæв мæ дæ тых-дæ бонæй. 
Г а б и. Цæвын, цæвын, цæвын. (Ехсæй цæвы куы бандоны, 
куы дур, куы цæджындз.) Цæвын, цæвын, цæвын. (Ехс аппæр- 
ста, кæуы.) Нæу мæ бон! Куыд дæм сисон мæ къух! Нæу мæ 
бон! Цæй лæг дæн æз! Дæ сывæллонмæ дæм дæ къух сисыны 
хъару ма уæд! Цæй лæг дæн, цæй лæг? 
С æ н и а т. Кæсыс, баба, дæ бон нæу. Адæймаг афтæ у, йæ 
туджы цы нæ ис, уый бакæнын нæу йæ бон. Æрсабыр у, баба. 
(Хъæбыс æй кæны.) Ма ку, ма! Хуыцау нын цы сныв кодта, 
уый уыдзæни. Хуыцау нын загъта, нæ цард мæгуырæй æрви- 
тын, æмæ йæ æрвитдзыстæм. Æз уыдзынæн дæ фарсмæ. Сиф- 
тындз мæ дæллаг галæн, «нæ» дын нæ зæгъдзынæн. Æрмæст мæ 
ам мацы дом. Цæуын хъæмæ! Цæуын, баба! Цæуын. 
Г æ б и. Гъемæ хорз. Ныртæккæ ацæудзыстæм... Араст уы- 
дзыстæм. Афонмæ чызджытæн сæ цæстытæ ныуурс сты. (Ба- 
худт.) Дæу куы феной, уæд хæрзаг бацин кæндзысты.. Цу, 
рарæвдз кæн дæхи, мæ карк. 
С æ н и а т. Ныртæккæ, баба. (Ацыд.) 
Г æ б и. Мæ мæгуыр чызг! Куыд æм систон мæ къух? Уаих 
æрбауай, мæнæйуый! Цытæ дæ сæрмæ хæссыс! 
С о л ы м (æрбацыд). Цæй куыд, Гæби? Бамбæрстат кæ- 
рæдзи? Не ’фсии-иу æй фыдуаг куы хуыдта, уæд мæ иæ уыр- 
24 

ныдта. Æцæг дæрзæг чызг у. Куыд нæм æрбалæбурдта. Сывæл- 
лонæн афоныл «ма кæ» зæгъæг куынæ вæййы, уæд сæрмæ хизы, 
хистæр, кæстæр нал фæзоны... Æвæццæгæн, æгæр фæлмæн фыд 
дæ?.. 
Г æ б и. Цы дæн, уый мæхæдæг дæр нæ зонын... Уарзын мæ 
сывæллæтты... Сæниаты дæр. «Ма кæ» зæгьын ын никуы бахъ- 
уыд æмæ йын нæ дзырдтон... Цæй, уыдон хорз... Солым, тых- 
сын дæ кæнæм. Фæлæ мах цæуæм. 
С о л ы м. Ома, чи «мах»? 
Г æ б и. Мах. Æз æмæ мæ чызг. Цæуæм хъæмæ. Нæ йæ 
ныууадздзынæн. Цы дæ дарæм, уый та... Айразмæ дæр дын æй 
зæгъинаг уыдтæн, фæлæ, зæгъын, æгъдæуттæ дæхæдæг хуыз- 
дæр зондзынæ. Ирæд фæстæмæ алы хатт нæ фездахынц... Би- 
нонты хъуыддаг мах аххосæй куы фехæлдаид, уæд æндæр хъуыд- 
даг у, фæлæ ам азым махмæ ничердыгæй хауы. 
С о л ы м. Хауы, хауы. Гæби. Чызджы йæ цæгатмæ нæ 
уадзæм. Ме ’ннæ фыртæн мæ хъæуы. Йæ ирæд — фыст. Æгъдау 
афтæ амоны. Æмæ хъуамæ сразы уат, науæд, ирæд фæстæмæ 
здахгæ у. Гæби, ме ’ргом дзырд мын ныббар, фæлæ дæм дæхи 
хæдзары, цыма, ныхасы бар нæ хауы, афтæ мæм кæсы. Цы 
ракъуыр-бакъуыр кæныс, цы? Зæгъ, дæ ныхас æмæ йæ алыг 
кæн... 
Г æ б и. Дæ рын бахæрон, иу зонд хорз у, дыууæ та ноджы 
хуыздæр. Бинонты афæрсын хъæуы... Абон куынæ бафæрсай, 
уæд дын райсом дæхи дæр ничиуал бафæрсдзæни. 
С о л ы м. Гъемæ сæ фæрс. Кæд дæ фæнды, уæд ма дæ 
сыхы сывæллæтты дæр фæрс. Дæ бар дæхи. Фæлæ лæг чи хуый- 
ны, лæджы худ чи хæссы æмæ бинонты бæрны чи бацæуы, уый 
хъуамæ йæхи сæрæй хъуыды кæна! Уæвгæ, Хуыцау, æвæццæ- 
гæн, алкæмæн уыцы хорзæх нæ радта. 
Г æ б и. Нæ радта, нæ. Сæттын ыл. Хуыцау истытæ куы 
фæдæтты, уæд æз бынаты нæ фæвæййын æмæ мæм дзы ницы 
æрхауы. 
С о л ы м. Гæби, æфсоны фарст кæнын, æндæр мæ хæдзары 
уынаффæтæн сæ дæсны мæхæдæг дæн. Дæ чызджы акæнай-нæ 
акæнай, уый дæумæ нæ хауы. Мæнæн æлхæд у. Мæ бинонтæй у 
æмæ йæ никуыдæм уадзын. Цæрдзæни мæ хæдзары ме ’ннæ 
фыртимæ, æмæ фæци! 
Т о т ы р (æрбазгьордта). Нæ, баба, нæ цæрдзæни де ’ннæ 
фыртимæ. Иæ цæрдзæни. Мæн бафæрсын дæ ферох! 
Г о н и о н (æрбацыди). Нæ цæрдзæни, нæ лæг, нæ цæрдзæ- 
ни. Æз дæр афтæ зæгъыи. Дзур, мæ лæппу, дзур. Дæ зæгъи- 
нæгтæ зæгъ. 
Æрбацыд С æ н и а т, лæууы цæджындзы аууон, хъусы. 
С о л ы м. Лæппу, æрдæбон дæм æндæр фæндтæ куы уыди? 
Т о т ы р. Нæ мæм уыди æндæр фæнд. Мæн афтæ фæнды, 
цæмæй баззайа Уарийы номыл. Æрмæст Уарийы номыл. 
25 

С о л ы м. Банцай, æлгъыстаг! Уарийы номыл! На, уæдæ 
мын дæ номыл баззайдзæн исчи! Дæ мæт мæ ис, æнамонд, дæ 
мæт! Уыцы хуызæнæй дын чи бакомдзæни, кæй хъæуыс? 
Т о т ы р. Мæ фыд, никæй хъæуын, уый мæхæдæг зонын, 
мæ цæстмæ мын æй ма дар. Мæн дæр ничи хъæуы, ничи! Æз а 
дунейыл бынтон уæлдай дæн. Мæхæдæг дæр никæй хъæуын 
æмæ мæн дæр ничи хъæуы, мæ фыд. Баба, æз уый аккаг нæ 
дæн. Æз никæй аккаг дæн. Мæн бафхæрут, мæн амарут! Æрца- 
уындзут мæ! Лыстæг къуыхтæмæ ныккæнут æмæ мæ куыйтæн 
акалут, фæлæ Сæниаты ма бахъыгдарут. Йæхи куыд фæнды, 
афтæ, уадз, кæна! Баба, дæ хорзæхæй, дæ хорзæхæй! Баба, мæ 
зонгуытыл дæ курын, баба! (Йсе зонгуытыл серхауд.) 
С о л ы м. Уæлæмæ сыст, æлгъаг! Сæтæлæг! Дæу мын цы 
Хуыцау радта, уый дæлæмæ æрхауæд! (Гæбийы ехс æм систа.) 
С æ н и а т (рахызт размсе). Нæ хицау, ма йæм дзурут 
афтæ. Над лæджы нæмын нæ хъæуы. Ма йæ ’фхæрут, Хуыцау 
уын æй нæ ныббардзæни. (Тотырмæ.) Тотыр, сыст уæлæмæ. 
Цæмæн худинаг кæныс дæ сыгъдæг уд, дæ ном?! Сыст уæлæмæ, 
сыст. 
Т о т ы р иуварс ацыди. 
Баба, æз мæ ныхæстæ фæстæмæ исын, æрдæбон дын цы 
загътон, ферох сæ кæн. Æз баззайдзынæн ацы хæдзары Тотыры 
номыл. 
Т о т ы р (сагъдауæй баззад). И? Сæниат? Цы загътай, цы? 
С æ н и а т. Æз загътон, ам дæ номыл кæй баззайдзынæн. 
Уыдзынæн дын коммæгæс бинойнаг. Мæ бон цы уа, уымæй дын 
лæггад кæндзынæн. Гъе, уарзондзинадæй дын зæрдæ не *вæ- 
рын. Уымæй уæлдай мæ бон цы бауа, алцæмæй — дæу дæн. 
Г æ б и. Уый циу, мæ чызг! Дæ зонд фæцыд? 
С æ н и а т. Мæ зонд нæ фæцыди, фæлæ æрцыди. 
Т о т ы р. Сæниат, тобæ зæгъ, ракæс дæ цæстытæй. Æрба- 
кæс мæм дзæбæх. Нæй уый уæвæн. Зæгъ тобæ. 
С æ н и а т. Æз цы зæгъинаг уыдтæн, уый загътон. Уыдзынæн 
дын коммæгæс бинойнаг. (Йсе къухтæ хсердмæ фсехаста.) Уар- 
зондзинад та... (Йсе къухтсе дыууæ цееф оазырау серхаудысты.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Рацыди афæдз. С о л ы м æмæ Г æ б и кæрæдзимæ дард 
бадынц. С о л ы м лулæ дымы. Г æ б и сысты, арацу-бацу кæны æмæ та 
сбады. 
С о л ы м. Дæ хорзæхæй, Гæби, цы фест-фест кæныс? Чы- 
сыл дæхиуыл фæхæц. Уанцон нæу, лæг куы дæ! 
26 

Г æ б и. Кæдæм фæцыд Тотыр? Уæдæй-уæдмæ лæг Оны 
Калакæй æрбаздæхтаид. 
С о л ы м. Ма тыхс, ардæм æй хъæуы. 
Г æ б и. Куыд ма тыхс? Æхсæвыцъæхæй ацыди, æмæ ныр 
мæнæ хур кæдæм стылди! Бон фæцæуы! 
С о л ы м. Æндæр исты ныхæстæ уал кæн, Гæби, уæ хъæуы 
цы хабæрттæ ис? Зианæй уæ Хуыцау бахизæд! 
Г æ б и. Æмæ Тотыр дыууæ бæхыл ацыд æви иу? 
С о л ы м. Дыууæ бæхыл, уæдæ зæронд усы йæ фæсарц 
æвæрдзæни? 
Г æ б и. Дæсны ус у? Сарæхсдзæни? 
С о л ы м. Гъе уымæй дæсныдæр нæ хонынц мах комы. Цом, 
Гæби, хæдзармæ. Къæбæр уал ахæрæм. Ам бадынæй рынчынæн 
цы æххуыс стæм? 
Г æ б и. Ныр дыккаг бон йæ уд уынгæджы у. Знон хъуыди 
æрвитын уыцы усмæ. 
С о л ы м. Хуыцау цы зæгъа, уый уыдзæн, 
Г æ б и. Æдзух нæ хъуыддæгтæ Хуыцауы бар кæнæм, æмæ 
Хуыцауы дæр алы хатт алкæмæ нæ февдæлы. Дзæбæхæй ма 
мын куы фервæзид... 
С о л ы м. Фервæздзæни. Сылгоймаг фæразон у. Ды йын 
Хуыцаумæ йæхи уд фервæзыны тыххæй кувыс, æз та лæппумæ 
æнхъæлмæ кæсын. Чи зоны —дыууæмæ. Фаззæттæм. 
Г æ б и. Йæхи уд уал мын дзæбæхæй баззайæд, стæй дзы 
лæппу уа, чызг уа, цы уæлдай у? 
С о л ы м. Дæуæн уæлдай нæу, ды сахуыр дæ чызджытыл, 
фæлæ мах лæппу хъæуы. Дæуæн дæ чызджытæ моймæ фæцæу- 
дзысты, æмæ дæм нæ бынтæ ис, нæ, бынтæ кæмæн ныууадзай, 
уый. Мæ хъуыддаг та æндæр у. Мæн бындар хъæуы, бындар. 
Хуыцау дзы куы зæгъид цалдæр, «нæ» сæ нæ зæгъиккам... 
Г æ б и. Куыд æрæгмæ цæуы нæ бæлццон? Афонмæ фистæ- 
гæй æрбацыдаиккой. 
С о л ы м. Гæби, æз дæуæй къаддæр тыхст нæ дæн, фæлæ 
уанцон нæу? Нæ ныл фидауы, афтæтæ. 
Г æ б и. Мæн ныртæккæ йæ фидауыны мæт нæй. Алчи дæу 
хуызæн тыхджын нæу. Æз сæттын мæ лæмæгъдзинадыл. Тых- 
сын æмæ йæ нæ сусæг кæнын. Йе ’мбисонд йæхи: мæ мад мæн 
аргæ-арын амард. Цы нæ йын фæкодтой, фæлæ мæнæн цард 
радта, мæ цъæхахст, дам, куы фехъуыста, уæд йæ уд систа. Ды 
та мын ныхæстæ кæныс. Куыниæ тæрсон? 
С о л ы м. Уæдæ уыцы æнамонддзинад уæ туджы ис сыма- 
хæн. Æрдзæй йæ рахастат. 
Г æ б и. Нæ зонын, хæсгæ дзы никæй федтон, фæлæ мæ 
мады адæргæй цæмæндæр тæрсын. 
Г о н и о н (рацыд). Нæма зыны лæппу? 
С о л ы м. Нæма. 
Г æ б и. Куыд у чызг? 
27 

Г о н и о н, Тыхст у, мæгуыр. Йæ былыцъæрттæ бахордта. 
О, тæхуды, уыцы фыдбылыз та нæм кæцæй касти? 
Г æ б и. Дæхи бон ын æппын ницы у? 
Г о н и о н. Мах цы зонæм, уый бафæлвæрдтам, фæлæ ницы. 
Йæ ныхы бынтæ сау кæнынц, мæгуыр. 
Г æ б и. Гонион, загътай йын, æз æрбацыдтæн, уый? 
Г о и и о н. Куыннæ-ма! Зоны йæ. Йæ сæр батылдта. 
Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр. Акастысты. 
С о л ы м. Мæнмæ гæсгæ, уыдон сты. Табу Хуыцауæн! 
Г æ 6 и. Тотыр у. Хуыцау, ма мæ фесаф! 
С о л ы м. Не ’фсин, акæс усы размæ. 
Г о н и о и ацыд. 
Сæ фадат куыд уыди, афтæ цыдысты. Мауал тъиз ныр. 
Г æ б и. Куы ницы тъизын. 
Æрбацыдысты Т о т ы р, Г о и и о н æмæ æвгъæдгæс ус. 
Æвгъæдгæс. Дон, дон мын авæрут, мæ уд схауы. 
Т о т ы р (йæ цæнгтыя ын хæцы). Ныртæккæ. 
Æвгъæдгæс. Кæдæм мæ феуæгъд кодтай, хауын. 
Т о т ы р. Дон дын радавон. (Хæцы та йыл.) 
Æвгъæдгæс. Æмæ дзы дæу йеддæмæ дон чи радта, уый 
нал ис? Мæнæ ацы ус цы кусы? Науæд мæнæ къæдзæхы йас 
лæгтæ. Æрбадын уал мæ кæн. Ме ’муд æрцæуон. (Бады). 
Г æ б и. Рынчыны уал федтаис. 
Æвгъæдгæс. Фæлæуу, хорз лæг, мæхицæн мæнæ мæ уд 
куы схауы. Мæ цахъхъæн усы исчи афтæ ласы? Бæх мæ фæхо- 
ста. Сæвæрдтой мæ саргъыл! 
Т о т ы р (дон рахаста). Гъа, дон аназ! 
Æвгъæдгæс. Бузныг! Доны арæхæн уæ цард! (Нуазы 
дон.) Кæнæ уæм уæрдон хæррæгъ нæ уыди, кæнæ æндæр исты? 
Саргъы бæх мæм кæдæм рарвыстат? 
Г о н и о н. Мидæмæ цом. Чындз тыхстдæр у. Ныр дыууæ 
боны. 
Æвгъæдгæс. Хорз ус, цыма ды дæр се ’рыгæттæй нæ 
дæ, цæуылнæ йæ адзæбæх кæныс? 
Г о н и о н. Цы зонæм, уымæй йын не ’ххуысы хай ракод- 
там, фæлæ ницы. 
Æвгъæдгæс. Ницы! Æмæ уын æз куынæуал уон, уæд та 
цы кæндзыстут, мæгуыр уæ бон? (Лæгтæм.) Сымах дæр уæ 
хæдзæртты устытæ дарут. Хъуг дуцын æмæ дзы сынк зонын 
йеддæмæ ницы фæхъæуы? (Тотырмæ.) Фæлæуу-ма, мæ хызын 
та цы фæци? Мæ хосты хызын? Нæхимæ ма баззайæд. 
Т о т ы р. Дæ къухы цыма уыди? 
Æвгъæдгæс. Мæ къухы куы уаид, уæд ма йæ агургæ 
кæнин? Марадз, саргъы гоппыл æй фен. (Тотыр фæцæуы.) Гъа, 
марадз, цалынмæ йæ зылыи къах айса, цалынмæ йæ саст къухыл 
28 

схæца, уæдмæ бон аивгъуыйдзæн. Гъамæй хуыздæр мæм кæй 
арвыстаиккат, уый иæ уыди? 
С о л ы м. Хуыздæрты хуыздæртæм фервитæм, хорз ус. 
Æ в г ъ æ д г æ с. Хуыцауы тыххæй?! Хуыздæртæм, и? 
(Æввахс æм бацыд, ксесы йæм.) 
С о л ы м. Цы мæм иыккастæ? Мæ хуызæн дæ фесæфти? 
Æвгъæдгæс. Чи зоиы, мæ фесæфти дæу хуызæн. 
Т о т ы р (хызынимæ æрбацыд). Мæнæ и дæ хызын. 
Г æ б и. Хорз ус, хатыр, дæ ном дын нæ зонын. 
Æвгъæдгæс. Гъемæ уал мын фыццаг мæ ном базыдтаик- 
кат, стæй мæм арвыстаиккат. 
Г æ б и. Зонæм æй, зонæм. Дæ ном тыиг хъуыстгонд у æмæ 
уал иын иæ рынчьшы феи... 
Æвгъæдгæс. Хатыр, ды уыцы усæн чи дæ? Ома, 
æвгъæды чи бады, уымæн? 
Г æ б и. Æз йæ фыд дæн. 
Æвгъæдгæс. Æмæ йын уæртæ уый та чи у? 
Г æ 6 и. Уый та мæнæ ме сиахсы фыд, Солым. 
Æвгъæдгæс. Кæцы Солым? Мæнæ бæхты рæгъæуттæ 
чи дары, уый? 
Г æ б и. О, уый. 
Æвгъæдгæс (Солыммæ). Хорз лæг, æцæг дæ уыцы 
Солым? Ницы дзурыс. (Гæбимæ.) Хъæздыг лæгæн йе ’гъдау 
афтæ у, алкæимæ дзурын йæ сæрмæ иæ хæссы. Стæй чъынды. 
О, тынг чъынды. 
С о л ы м. Хорз ус, дæ куыстытæ уал куы бакæнис, уæд цас 
хуыздæр уаид! Ныхасмæ дæм нæ арвыстам, дæлæ адæймаг йæ 
адзалы фæндагыл ныллæууыд, æмæ йын кæд дæ бон исты у, 
уæд, табуафси. 
Æвгъæдгæс. Ничи йæм кæсы, сдзырдта. Æххæст 
хуыздæртæм банхъæлмæ кæс. 
Г о н и о н. (рауади). Цæй-ма, тыхсы чындз. 
Æвгъæдгæс (йæ кьухтæ раздух-баздух кæны). Ма мæ 
тагъд кæнут. Мæ ныхас кæимæ уыдзæни? 
Г æ б и. Ома? 
Æвгъæдгæс. Ома, мæ куыст куы фæуон, уæд мын 
бузныг зæгъæг чи уыдзæии ам? 
С о л ы м. Чындзы уал фервæзын кæн, стæй дæ кæд сыгъ- 
зæрии доны стулдзыстæм, уæд та. 
Æвгъæдгæс. Сыгъзæрин доиы мæ нæ хъæуы тулын. 
Алчи мæ къæрттæппарæн кæндзæни, чи мæ карды фыидзæй къах- 
дзæни, чи зæгæлы цыргъæй... Ма мæ фæстиат кæнут, сымахæй 
ницы риссы, фæлæ мидæгæй ус йæ былыцъæрттæ хæры. Уæдæ 
ам хицау чи у, загътат? 
С о л ы м. Æз дæн ам хицау. Цу, райдай. 
Æвгъæдгæс. Фьщцаджыдæр мæм лæгъзæй дзур. Æз дæ 
фæсдзæуин нæ дæн. Дыккаджы та, афтæ. Ус куы фервæза æмæ 
дзьт лæппу куьт скæуа, уæд афæдздзыд гайлаг! Æд сæрбос. 
29 

С о л ы м. Æмæ чызг куы райгуыра, уæд та? 
Æвгъæдгæс. Уæд та дыгæрдыг. Дæ тамакойæ-ма мын 
авæр. Мæ тамакойы чыссæ мæ хостимæ æвæрд и. 
Г æ б и. Ныр та тамако дымдзынæ? 
Æвгъæдгæс. Æз тамако дымгæ нæ фæкæнын, æууилгæ. 
Кусын мын æнцондæр вæййы. 
Солым ын тамакойы чыссæ дæтты, уый йæм кæсы. 
Уый цавæр хъылма дымыс, хорз лæг? Дæ бæхты рæгъæут- 
тæн ныккæнæн куы нæ ис, уæд адæмы мыггаг тамако балхæнын 
дæхицæн æвгъау кæныс? Æмæ дæ лæппуйы райгуырд фæнды 
æви чызджы? 
С о л ы м. Дыууæ лæппуйы. Фаззæттæ. 
Æвгъæдгæс. Дыууæ лæппуйæн — дыууæ галы, цæди- 
сонтæ. Æд æфсондз... 
С о л ы м. Разы. Тынг æхсызгон мын уыдзæн. 
Æвгъæдгæс. Æмæ дзы лæппу дæр куынæ уа æмæ чызг 
дæр уæд та? 
С о л ы м. Уæд та дæ хæдзармæ акуыйты уыдзынæ, æмæ 
уый дæр дины хабар у лæгæн. Ничи йæм кæсы, йæ дзых куыд 
суагъта?! 
Æвгъæдгæс (Гонионмæ). Цом, æфсин! (Тотырмæ.) 
Лæппу, цы мын дæттинаг стут, уый мын мæ рацыдмæ æд сæр- 
бос дæлæ уым бабæттут. 
Гонион æмæ æвгъæдгæс мидæмæ бацыдысты. Тотыр — сæ 
фæдыл. 
С о л ы м. Ды та сæ фæдыл кæдæм фæцæуыс? 
Т о т ы р. Мæнæ усæн феххуыс кæнон. Куы фæкæла, мыййаг. 
С о л ы м. Йæ бæрзæй асæттæд! Раздæх! Цу, дæлæ йын иу 
род исты бацæттæ кæн. Ахæм ма дзы фыддзых уа! Кæй ус у, кæ? 
Т о т ы р. Никæй. 
С о л ы м. Уæд та кæй ус уыди? 
Т о т ы р. Никæй. 
С о л ы м. Йæ уæлæ зыны. Æмæ чызгæй та кæй чызг у? 
Т о т ы р. Никæй. 
С о л ы м. Макуы мацы бамбарай, афтæ дæр вæййы? 
Т о т ы р. Вæййы, æвæццæгæн. Æз дæр æй фарстон, æмæ 
мын йæхæдæг ахæм дзуаппытæ лæвæрдта. (Ацыд.) 
С о л ы м. Ахæм ма дзы æнаккаг сыл уа! Гæби, ды бад, æз 
уæллаг сыхмæ скæсон. Смæсты мæ кодта уыцы ус... (Ацыд.) 
Г æ б и. Цу, цу! Аирхæфс дæхи. (Рацу-бацу кæны, стсей 
сбады. Йæхицыл дзуæрттæ бафтауы.) Хуыцау, бынсæфт мæ 
ма фæкæн, йæ уд мын дзæбæхæй аирвæзæд, стæй... æввахсдæр 
сæм бакæсон... (Аракæс-бакæс кодта æмæ ацыд.) 
Исдугмæ ничи зыны, стæй æрбацыд лæппулæг, хæстон зæронд 
дарæсы. Æнæдаст. Акæстытæ кодта. Сбадт. Тамако дымы. 
С о л ы м (æрбацыд. Лæг ын сыстад, йæ тамако амбæх- 

ста). Бад, бад, цæмæн фестадтæ. Дæ салам бирæ. Дæ тама- 
койæ-ма мын авæр. Мæхион цыдæр хъылмайы ад кæны... 
Л æ г систа тамакойы чыссæ. С о л ьт м лулæ ныннадта, лæг ын спичкæ 
ссыгьта. 
Бузныг, дæ лæггад бирæ. О, гъе уый дын æцæг тамако. Йæ 
адмæ гæсгæ туркаг у. Адым дæхæдæг дæр. Дæ цахъæн лæгæн 
уый худинаг нæу. (Бакаст æм.) Ды Тотыры хæлæрттæй дæ? 
Мæ тыхстæй мæ дæ ном æрбайрох и. Бауайдзæф ын кæн. Кæ- 
дæм араст, хъуыддаг æй кæм нæй, уырдæм... 
Г о н и о н (хъæлæс). Фервæзти, фервæзти. Лæппу, лæп- 
пу... 
Г æ б и (хъæлæс). О, ме Скæнæг. Мæ уд дæ фæхъхъау! 
Фервæзти. (Разгъордта.) Дæ хæрзæггурæггаг мæн, Солым. 
Фервæзти. Лæппу дыи райгуырди, лæппу, лæппу! 
Т о т ы р (разгъордта). Баба! Баххуыс ын кодта уыцы 
зæронд ус. Лæппу, дам, у. 
С о л ы м. Фесæф мæ цурæй, æнæуаг! Æгас хъæуыл æй 
ахъæр кæн, марадз! Дæу йеддæмæ йæ чи зæгъа, уый дзы нал 
ис?! Фесæф, æнæгъдау! 
Т о т ы р. Баба, æдзух та загъд кæныс. 
Г æ б и. Бахатыр ын кæн, Солым. Ахæм цины хабар... Уадз 
æмæ уæлдæйттæ дæр дзура, уый ницы кæны... Æри дæ къух, 
Солым. Лæппу, лæппу дын райгуырди. 
С о л ы м. Æмæ мах хæдзарвæндаджы лæппутæ фæгуыры. 
Нæ лæппу цыфæнды кæд у, уæддæр Солымы фырт у! 
Г æ б и. Гъемæ афтæ фæуæд! (Лæгмæ бацыд.) Арфæ дын 
кæныи дæуæи дæр! Æгæр нæ фæтæрсын кодта мæ чызг! Фæлæ 
хъуыддаг æгайтма афтæ ахицæн ис. 
Æвгъæдгæсйæ дыстæ счъилæй рацыд, йæ къухтæ хæцъилæй 
сæрфгæ. 
Г æ б и. Бузныг, хорз ус. Нæ ирвæзынгæнæг дæ ды. Дæ 
хæрзтæ дын донæй дæр нæ бафиддзыстæм. 
Æвгъæдгæс. Æмæ хæдзары хицау цæуылнæ исты 
зæгъы? Æви дзы йæ уæныг не ’нтысы? 
Г æ 6 и. Рантысдзæн дзы, рантысдзæн. Ууыл дæ сæр дæр ма 
сриссæд. Æццæй, Солым? 
Æвгъæдгæс. Ницы дзуры хицау. Чи райгуырд, уый дæр 
ай хуызæн уыдзæни. Фыдуаг, фыдзонд, йæ къæхтæ — размæ, 
афтæмæй рахизынмæ хъавыди. Йæ мады дæр фæцæйсæфта æмæ 
йæхи дæр... Солым, тыхсгæ ма кæн, уæлдай дæ ницы райсдзы- 
нæн. 
Г о н и о н (рацыд. Æвгъæдгæсмæ). Цом мидæмæ. Чындз 
дæм дзуры. Цом, цом. (Устытæ фæцæуынц.) 
Уари. Хатыр! Бафæрсын аипп ма уæд, лæппу кæмæн рай- 
гуырди? 
Иууылдæр æм кæсынц. Æвгъæдгæс ацыди. 
31 

Г æ б и (æрæджиау). Куыд кæмæн? Мæ чызг Сæниатæн. 
У а р и (æрæджиау). Цæмæн афтæ æрæгмæ? 
Г æ б и. Ома, куыд æрæгмæ? Куыд вæййы, афтæ райгуырди. 
Г о н и о н (йæ цæсгоммæ йын ныккаст, стæй æваст ныхъ- 
хъæр кодта.) Мæ лæппу! (Кæуы.) Мæ асхджиаг Уари! (Фæ- 
цæуы йæм, йæ къæхтæ фæдыдагъ сты.) 
С о л ы м. О, Хуыцау! Фыны дæн æви? Уари, уый ды дæ? 
У а р и. О, уый æз дæн. 
С о л ы м (оауад æм). Мæ хъæбул. 
У а р и. Багьæц, мæ фыд. Лæппу Сæниатæн райгуырд, уый 
бамбæрстон. Фæлæ чи райгуырд, уый фыд чи у? И? Цæуылнæ 
исты дзурут? 
Г æ 6 и. О, ме Скæнæг! 
С о л ы м. Æмбарыс, лæппу, махæн ды æгæстимæ нал уыдтæ 
æмæ... Цæй, уый дардыл дзуринаг у, æгайтма сæрæгас дæ. 
У а р и. Баба, ноггуырды фыд чи у? 
С о л ы м (Тотырмæ амоны). Де ’фсымæр, Тотыр! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы кæрт та. Бон цъæхтæ кæны. Æрæджиау асинтыл æрхызт У а р и, 
алырдæм йæ хъус адардта. Стыр къуыдыры цурæй фæрæт систа, кæсы йæм, 
стæй йæ къуыдыры ныссагъта. Рацыди Гонион. 
Г о н и о н. Лæппу, дæ сæрыл хаст фæуон, цæуылнæ фынæй 
кæныс? 
У а р и. Хуыссæг мæм æмгæрон нæ цæуы. 
Г о н и о н. Уыцы тамако куынæ дымдтай, ныр æй дæ дзы- 
хæй нал исыс? 
У а р и. Салдат æнæ тамако цæй салдат у? Æмæ ды та 
цæуылнæ фынæй кæныс? 
Г о н и о н. Фынæйтыл ма дæн? Сымах мæтæй хуыссæг нæ, 
адæймаг ма йæ къæхтыл куыд цæуы! 
У а р и. Цу, ныххуысс, Дзыцца. Дæхицæн уæлдай низ ма 
кæн. Салдат фидар у, ма йын тæрс. 
Г о н и о н.. Фидар мын куы уаис, уæд ацафон фынтæ 
уынис. Дæ хабæрттæй дæр ницы дзурыс. Кæм уыдтæ? Куыд 
уыдтæ? 
У а р и. Æфсады уыдтæн. Хæсты уыдтæн, ныр та мæнæ дæ 
разы. 
Г о н и о н. Уыдæттæ мæхæдæг зонын. Фæлæ ма дзы уыди 
цыдæртæ. 
У а р и. Уыди, фæлæ дæу ницæмæн хъæуынц... 
Г о н и о н. Дæ ныййарæг мад сæ хъуамæ зона. 
У а р н. Цæмæн? 
Г о н и о н. Куыд цæмæн? Мах дæ мардыл нымадтам. Хист 
32 

дын скодтам. Дугътæ дын рауагътам. Бæх дæр ма дын ныффæл- 
дыстам. 
У а р и. Гъе, уымæй бузныг. Мæ мард мын хорз сбуц кодтат. 
Мард нæм кадджын у! Тынг кадджын! Йæ хæрзтæ йын фæныма- 
йæм кæрæй-кæронмæ. Йæхицæн æмбал нал вæййы зæххыл. Удæ- 
гас лæгæй та кæнæм хынджылæг. Нæ тых-нæ бонæй архайæм, 
цæмæй йын тагъддæр цырт ныссадзæм, скадджын æй кæнæм. 
Г о н и о н. Афтæ ма дзур. Ма дзур афтæ, мæ уд дын царды 
хос феста. 
У а р и. Дзыцца, цæугæ мидæмæ, æз ма ам уæлдæфмæ аба- 
дон иунæгæй. 
Г о н и о н. Цом ды дæр, цом, чысыл дæ цæстытæ æрæх- 
гæн... 
У а р и. Æрæхгæндзынæн сæ, тагъд ма кæн. Дзыцца, абон та 
цы бон у? 
Г о н и о н. Майрæмбон... Райсом сабат, иннæ бон та — 
хуыцаубон. 
У а р и. О, сабаты фæстæ хуыцаубон вæййы, уый раст у. 
Г о н и о н. Сразы у дæ фыдимæ. Бауадз æй хуыцаубоны 
куывд кæнын. Адæм æнхъæлмæ кæсынц. Фæхуддзысты ныл. 
Æнæ кæнгæ йын нæй. 
У а р и. Гъемæ йæ скæнут. Æрмæст æнæ мæн. Æз дзы ку- 
ыннæ уон, афтæ. 
Г о н и о н.. Цæмæн, цæмæн? Удæгасæй нын сыздæхтæ. 
Стыр цины хъуыддагæн стыр куывд хъæуы. 
У а р и. Куывд! Цæмæн? Адæм мыл кæл-кæлæй цæмæй 
худой, ды цалынмæ хæцгæ кодтай, уæдмæ дæ бинойнагæн де 
’фсымæрæй лæппу райгуырд! 
Г о н и о н. Уый æнхъæл чи уыд? Мæрдтимæ фыст уыдтæ. 
У а р и. О, æцæгæлæттæ мæ ныффыстой мæрдтимæ, фæлæ 
сымах та, куыд тагъд мæ систат уæ зæрдæтæй, куыд тагъд мæ 
ныффыстат мæрдтимæ? 
Г о н и о н. Афæдз дæм фенхъæлмæ кастыстæм, æмæ куы 
нæ фæзындтæ, уæд дæ марды кæндтæ сарæзтам, æгъдау куыд 
амоны, афтæ. 
У а р и. Æмæ уын ныр æз уе ’гъдæуттæ фехæлдтон. Иугæр 
мын хист уыди, уæд æз мард дæн. Цырт мын ныссагътат, уæд 
хъуамæ йæ быиы хуыссин, мæ къæхтæй йыл ныдзæвин, ды та 
мæ уæладзыгмæ, хатæнмæ æрвитыс. Афтæ, гыцци, гъе. Кæд сæ 
æцæг нымайæм, уæд æгъдæуттæм гæсгæ æз мард дæн, æмæ мæ 
ныууадзут! 
Г о н и о н. Хуыцау, цæмæн æвзарын ацы хъизæмæрттæ! 
У а р и. Æндæрæбон мæ ингæн бабæрæг кодтон... Хорз бы- 
нат мын равзæрстат. Мæ цыртыл дæр мын дзæбæх ныффыстат: 
«Солымы фырт Уари хъæбатырæй фæмард Германы хæсты». 
Æниу мын мæ риуыл цы уæззау дур ныффæлдæхтат, цыма мын 
фæстæмæ сыстынæй тарстыстут... 
3 Хуыгаты Геор 
33 

Г о н и о н. Хуыцаубоны дын уый тыххæй куывд кæнæм, дæ 
цырт дæр дын куыд сласæм, дæ къæйдур дæр куыд рагшарæм... 
У а р и. Нæ хъæуы. Нæ, нæ! Æз ма дзы ныссадздзынæн 
бæласы тала, стæй дидинджытæ. Мæхæдæг сæм зилдзынæн. 
Рагуалдзæгæй суаиг æрæгвæззæгмæ... Æз амондджын дæн. Би- 
рæтæ зонынц, сæ сыджыты хай кæм ис, уый? Мæнæ йæ ды 
зоныс? Нæ зоныс! Ничи йæ фæзоны! Æз та йæ зонын! Ныроиг 
мæлæтыл никуы хъуыды кодтон, хъуыды та йыл хъæуы, уымæн 
æмæ адæймаг куы райгуыры, уæд фæзæгъæм: йæ фыццаг къахд- 
зæф ракодта цардмæ, зæгъгæ. Уæвгæ та уыцы къахдзæф мæ- 
лынмæ ракæны. Йæ райгуырдæй йæ амæлæты бонмæ цыдæр 
дзæгъæл æнæсæрфат митæ кæны. Хъæр-хъыллист, кафы, зары, 
йæхимæ цыдæр фæкæсы! Уым та йæм кæлмытæ, зулчъытæ кæ- 
сынц æнхъæлмæ. (Худы.) Мæ цæстытыл уайы, куыд ыл ам- 
бырд вæййынц. Чи йын йæ цæсты хъапмæ фæлæбуры, чи йæ 
былтæм. Чи та йын бабыры йæ сæры магъзмæ æмæ йæ цъиры... 
Кæд дзы магъз вæййы, уæд... Фæлæ дзы алкæй сæры магъз нæ 
разыны. Мæнæ дзы мæ сæры чи смидæг уа, уый мыи æлгъитд- 
зæии мæхи, стæй мæ мад æмæ мæ фыды, уымæн æмæ дзы не 
ссардзысты магъз. Уым магъз куы уаид, уæд æнæзонд митæ нæ 
кодтаин мæ царды... 
Г о н и о н. Сæнттæ цæгъдыс, мæ хъæбул. 
У а р и. Сæнттæ, сæнттæ... Нæ царды алчидæр сæнттæ цæгъ- 
ды æрмæст. 
Æвгъæдгæс (рацыди). Адæм æхсæв фыиæй фæкæнынц, 
бон хуры рухсмæ та сæ сау митæ. Уыгтæ, хæлынбыттыртæ та 
бон фынæй, æхсæв та ракæсынц сæ цæстытæй, тæхынц, цъы- 
бар-цъыбур кæнынц... Сымах кæцытæй стут? 
У а р и. Мах — дыккæгтæй, ды та? 
Æвгъæдгæс. Æз та, фыццæгтæй дыккæгты æхсæн чи 
ис, уыдонæй. 
У а р и. Ау, ахæмтæ дæр ис? 
Æвгъæдгæс. Бæгуыдæр ис. Уыдон сайджытæ сты, 
хинæйдзæгтæ. Хуыздæр сын кæимæ вæййы, уыдонимæ цæрынц. 
Сæ иу мæнæ ды, иннæ та — мæхæдæг. Ды — мæрдтимæ фыст 
дæ, афтæмæй мæрдтимæ нæ дæ. Барастыр дæ йæ цæстæй дæр 
нæ федта. Уæдæ ’гас дæр нæ дæ, уымæн æмæ дæ цырт — сагъд, 
дæ хист — конд! Кæсыс, кæмдæр мæрдтæй æгæсты æхсæи дзæ- 
гъæл лекка кæныс, дымыс тамако, хъыгдарыс. 
Г о н и о н (Æвгъæдгæсмæ). Сæумæцъæхæй дзæгъæл ны- 
хæстæ ма кæн. Фæлтау уæртæ сывæллонмæ бакæс. 
Æвгъæдгæс. Ды йæм цæуылнæ кæсыс, дæ туг, де стæг. 
Г о н и о н. Цыма æгæр фæстиат кæныс нæ хæдзары. Акæи 
дæ гайлаг æмæ дæ хæдзар ссар. 
Æвгъæдгæс. Мæ хъуыддæгтæ иæма фæдæн, æз ам- 
тæлф, уым-тулф митæ нæ зонын. 
Г о н и о н. Хорз ус!.. 
34 

У ари. Дзыцца, уадз æй. (Æвгъæдгæсмæ.) Цæмæн мæм 
афтæ лæмбынæг ракæс-бакæс кæныс? Цыма дæ исты дарын? 
Æвгъæдгæс. Нæ, ды мæ ницы дарыс. Чи зоны дæ 
мæхæдæг дæн хæсджын. Гонион, гормон, уыцы сывæллонмæ ма 
бакæс, фен, куыд улæфы, йæ былтæ фынæйæ куыд рацъупп 
кæны. Æппынфæстаг йæ бын куыд бауымæл кæны. 
Г о н и о н. Æз бирæ федтон уыдæттæ. Цал дзы схъомыл 
кодтон. 
Æ вгъæдгæс. Цал? Цал дзы схъомыл кодтай? Цалæн 
дзы бадардтай дзидзи? 
Г о н и о н. Сæ иу — дæ разы, иннæ уæладзыджы фынæй 
кæны. 
Æвгъæдгæс. Басомы-ма кæн. 
Г о н и о н. Цы зæгъинаг дæ уымæй? 
С о л ы м (æрхызти уæладзыгæй). Уæ ныхасмæ бинонтæ 
нæ, æгас хъæубæстæ райхъал уыдзæн. Уæ хуыссæнтæм фæцæут. 
Æвгъæдгæс. Уазæгæн уæладзыджы вæййы бæргæ йæ 
хуыссæн. 
С о л ы м. Уый уазæг зоны. 
Æвгъæдгæс. Æз та афтæ фехъуыстон, фысым æдзæл- 
лаг куы вæййы, уæд... 
С о л ы м. Не ’фсин, акæн-ма йæ йæ лыстæнмæ. Стæй ахо- 
дæн куы бахæра, уæд æй афæндараст кæндзыстæм. 
Æвгъæдгæс. Аходæн уал бахæрæм, стæй фендзыстæм. 
Устытæ ацыдысты. 
С о л ы м. Лæппу, дысон дын загътон, мæ уатмæ-иу æрба- 
уай, зæгъгæ, æмæ нæ фæзындтæ. Ныр уал боны æввахс нæ цæ- 
уыс. Мæн та дæуимæ ныхас и. 
У а р и. Баба, æндæр хатт. Ныртæккæ нæу мæ бон. 
С о л ы м. Рæстæг махмæ нæ кæсы. Сывæллон нал дæ, 
зоныс æй, куывдтæ кæиын мæ хъæуы. Дыууæ куывды. Иу — 
дæуæн, иннæ та — ноггуырды тыххæй. 
У а р и. Мæнæн уыд хистытæ æмæ мын фаг сты. Гъе, ног- 
гуырдæн æмбæлы куывд. Хатыр, баба. (Ацыд.) 
С о л ы м. Нæ рауад хорз, фæлæ ма цы? Куыд цæрдзысты 
дыууæ æфсымæры иу хæдзары? 
Æвгъæдгæс (рацыд). Фæстæмæ та фынæй кæнынмæ 
цæуыс? Дæу цахъæн лæг ацафон йæ цæвæг йе уæхскмæ баппа- 
ры æмæ йæ хызынимæ хос кæрдынмæ фæцæуы, цалынмæ кæр- 
дæг уымæл у, уæдмæ. 
С о л ы м. Нæ хосгæрдджытæ раджы æркарстой хос. 
Æвгъæдгæс. Ды та уæлгоммæ хуыссыс. Хорз нæу. 
С о л ы м. Дæ хорзæхæй, цы мæм ныккомкоммæ дæ? Цы 
дзыхы уагæй мæм дзурыс? Цæугæ дæ хæдзармæ. 
Æ в г ъ æ д г æ с. Ам нæ баззайдзынæн. Фæлæ уал мын æй 
зæгъ: дыууæ лæппуйæ мæн кæцы у? Цы мæм кæсыс? Æви мæ 
нæ фехъуыстай? Дыууæ лæппуйæ, зæгъын, мæн кæцы у? 
35 

С о л ы м. Дæ зонд, фæцыд æви цытæ дзурыс? 
Æвгъæдгæс. Мæ зоид кæй нæ фæцыди, ууыл мæхæдæг 
дæр дис кæнын. 
Солы м. Хорз ус, кæнæ сæнттæ цæгъдыс, кæнæ та кæлæн- 
гæнæг дæ. Æз дæу нæ зоныи. 
Æвгъæдгæс. Цæмæн ма мæ зонай. Дæ усæн цот иæ 
рацыд, фæлæ йæ ныууадзын дæ бон нæ уыд, тынг хъæздыг 
хæдзары чызг уыди. Фæндыди дæ, цæмæй дын æз уыдаин дык- 
каг ус. Номылус. Нæ дын сразы дæн. Ды мæ фæдыл аууонау 
зылдтæ, æртхъирæнтæ, лæгъстæтæ! Стæй мын бакодтай тыхми. 
Нал лæууы дæ зæрдыл? Уæвгæ, цæмæи лæууа?.. (Тамакойы 
чыссæ йæм æвдисы.) Мæнæ дын ацы чыссæ та кæй лæвар у? 
Дзурон ма сæ дарддæр? Мæ дыууæ ’фсымæры сæ кæрдтæ мæ 
хурхмæ куы ныддардтой, нæ худинаггæнæг чи у, уый схъæр 
кæн, науæд дæ марæм, зæгъгæ, уæд дын æз дæ ном нæ загътон. 
Сывæллон нæма фæзынд, афтæ мæ хæдзарæй ацыдтæн, мæхи 
ме ’фсымæртæй рамбæхс-бамбæхс кодтон. Уыдон мæ фæдыл 
зылдысты, домдтой, цæмæй дын зæгъон дæ ном... Тарстæн дын, 
куы дæ амарой. Тарстæн, уымæн æмæ дæ уарзтон. Сывæллон 
райгуырди. Кæм æмбæхстæн, уый зыдтай, фæлæ æввахс нал 
цыдтæ. Ды дæр тарстæ, æрмæст мæнæн нæ, фæлæ дæхицæн. 
Гæнæн мын нал уыди, ивылд доны был мæ кæлмæрзæн ныу- 
уагътон, уадз, мардыл мæ банымайой, зæгъгæ, æмæ мæ æцæг 
банымадтой мардыл. Дон мæ фæласта, мæ мард мыи аргæ дæр 
нал скодтой. Æмæ уыдæттæн фæрæзтаин, фæлæ мæ хъæбулы 
мæ лыстæны куынæуал æрбаййæфтон, туджы зæйтæ уæд рацыд 
мæ сæрыл. (Солым йæ сæр æруагыпа.) О ме Скæнæг, цы уды 
фидар мын уыди! Куыд ныффæрæзтон, куыд?! 
С о л ы м. Цæмæ фæзындтæ ардæм? 
Æвгъæдгæс. Дыууæйæ кæцы у мæ лæппу? 
С о л ы м. Сæ иу дæр иæ! 
Æвгъæдгæс. Сайыс. Сæ иу мæн у. 
С о л ы м. Цы дæ хъæуы? 
Æвгъæдгæс. Мæ лæппу. 
С о л ы м. Куы дын æй загътон, нæй дын ам лæнпу! 
Æвгъæдгæс. Ис! Ис! Абон нæ, райсом æй уæддæр 
базондзæни мады зæрдæ. 
С о л ы м. Уæныг куырдтай, атæр гал, æрмæст тæккæ абон 
дæ хæдзармæ фæцу. 
Æвгъæдгæс. Æнæ мæ лæипу базонгæйæ — нæ. Уал азы 
мæм кæсы æнхъæлмæ, сиды мæм. 
С о л ы м. Хорз. Акæи дыууæ галы. Æхца дæр ма дын 
ратдзынæн мæ бинонты сусæгæй æмæ дæ дзыхыл хæц. Фестæм 
нæ ныхас. 
Æвгъæдгæс. Нæ ныхас ныр райдыдта. 
С о л ы м. Ныммардзынæн дæ, хъахбай! (Æвналы йыи йсе 
хурхмæ.) 
36 

Г о н и о н (рацыд). Æхсæвыгон цæуыл загъд кæнут? 
С о л ы м. Акæн мæиæ ацы усбирæгьы, йæ дзых бынтон 
суагъта. (Ацыд.) 
Г о н и о и. Хорз ус, цы йæм ныууырдыг дæ, цы дæ дары, 
уый дын бафиддзæн. 
Æвгъæдгæс. Цы мæ дары, уый фаг фæллой нæ разын- 
дзæн уæ хæдзары. 
Гонион. Разындзæн. Фæллойцух не стæм. Цом. 
Æвгъæдгæс. Гонион, дæ сывæллæттæн дзидзи æхсæв 
цал хатты дардтай? 
Г о н и о н. Цал хатты мæ куырдтой, уал хатты сын дардтон. 
Æвгъæдгæс. Æмæ дæ цал хатты куырдтой? 
Г о н и о н. Нæ сæ нымадтон... 
Æвгъæдгæс. Нымайын сæ хъæуы. Царды алцыдæр 
иымайын хъæуы. Хъуамæ йæ зонай, цал сывæллоны ныййард- 
тай, дзидзи сын бон цал хатты лæвæрдтай, фыццаг аз сын цал- 
гай дæндаджы ссыди, дæ лæг дæ къуыри цал нады кæны, бон 
цал гæды ныхасы загътай. Цард нымадæй фидауы, алчидæр нæ 
а дунейыл хæсджын у æмæ нæ цард-цæрæнбонты нæ хæстæ фи- 
дæм. Бирæтæ исынц, исынц хæс, фидгæ та нæ кæнынц. Афтæ 
æнхъæл вæййынц æмæ сын батайдзысты. Стæй æнæнхъæлæ- 
джы хæс кæмæй дары, уыдон дуар æрбахойынц, æмæ сæ фидын 
бахъæуы дывæр, æртывæрæй. Куыд зын вæййы, уæлдайдæр та 
куы сбирæ вæййынц, уæд! 
Г о н и о н. Мæгуырæг, æвæццæгæн, бирæ хæс дарыс? Æз 
зæгъдзынæн нæ лæгæн, æмæ дын уæныджы æдде дæ армы исты 
авæрдзæн. Æз дæр ма дæм фæкæсдзынæн. Дыууæ цыхты дын 
батухдзынæн демæ. 
Æвгъæдгæс. Бузныг, уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн. 
(Ацыдысты.) 
С æ н и а т (рацыд бинаг уатæй). Æдзух кæйдæр ныхас мæ 
хъустыл уайы. Куы ничи зыиы ам... Охх, æна, цы кæнон ныр? 
Сæ иу дæр мæм æввахс нæ цæуы æмæ се ’ннæ дæр... 
У а р и (рацыди. Кæсы йæм). Дæ райсом хорз... мæ чындз. 
Цæмæй фæтарстæ? Стæй кæд фæтарстæ, уæд мидæмæ цæуылнæ 
балыгъдтæ? Дæу куы фæрсын? А-а, ферох мæ ис, чындз хъуа- 
мæ йæ тиумæ уайсада. Уайсад, уайсад! Æгъдауджын сылгоймаг- 
иу афтæтæ фæкæны! Фæтк нæ халы! Æгъдаумæ гæсгæ дæ лæгмæ 
иу афæдз фæкастæ, стæй куынæ фæзынди, уæд ын æгъдаумæ 
гæсгæ фырт ныййардтай... Ме ’фсымæрæй! Алцыдæр нывыл, 
æгъдауыл! 
С æ н и а т. Дзур, дзур. Цæмæн ныллæууыдтæ? Дзур, зæгъ 
дæ зæгъинæггæ. Зæххыл сылгоймагæй кæд исчи æфхæрииаг у, 
уæд уый æз дæн, æмæ мæ бафхæр. Уый нæ, ныссæнд мæ дæ 
къæхты бын, тæвд цæхæры мæ сфизонæг кæн, бабæтт мæ бæхы 
къæдзилмæ æмæ мæ къæй фæндæгтыл фæралас-балас кæн, Нсс 
дæм фæхæрам уыдзынæн, нæ, мæ зынтæ мын фæкъаддæр кæн- 
дзынæ æрмæст. 
37 

У а р и (худы). Сылгоймаг! Сылгоймаг! Æрдз дæу сфæлды- 
ста кæлæнтæн, сайынæн, лæгтыл хинæй цæуынæн, æндæр куыд 
ис гæнæн, æмæ дæ лæг хæсты быдырмæ фæцыд æмæ йæм ма 
банхъæлмæ кæс? 
С æ н и ат. Кастæн дæм æнхъæлмæ, Хуыцау æвдисæн. 
У а р и. Хуыцауы уадз йæ бынаты. 
С æ н и а т. Уæд та мæ зæрдæ — ме ’вдисæн. 
У а р и. Ахæм зæрдæ æххормаг куыдзæн аппар — смудгæ 
дæр æм нæ бакæндзæн. 
С æ н и а т. Цы бакодтаис ды мæ бынаты? 
У а р и. Кастаин æнхъæлмæ афæдз, дыууæ азы, æртæ, цып- 
пар. Цалынмæ хæст фæуыдаид æмæ фæстаг салдат йæ хæдзармæ 
нæ фæцыдаид, уæдмæ. 
С æ н и а т. Уый мæнæй аразгæ нæ уыд, мæ хæдзармæ мæ 
æрвыстой, мæ цæгатмæ! 
У а р и. Фæцыдаис дæ цæгатмæ фæлтау! 
С æ н и а т. Ирæд фæстæмæ домдтой. 
У а р и. Домдтаис ды дæр, цæмæй дыи фæгæдзæ кодтаик- 
кой. 
С æ н и а т. Æгъдаумæ гæсгæ, дам, дыл цæуы иæ бар æмæ, 
дам, хъуамæ не ’ннæ фыртæн баззайай. 
У а р и. Арæдывтаис мæнг æгъдæутты рæхыс. 
С æ н и а т. Мæ бон нæ баци! 
У а р и. Гъе, уымæй раст зæгъыс, дæ бон нæ баци, уымæн 
æмæ тыхджын уарзондзинад нæ уыд дæ риуы, æндæр нæй ахæм 
тых зæххыл, уарзондзинады иыхмæ чи æрлæууа! Нæй, нæй! Æз 
æй бавзæрстон мæхиуыл. Хæстæй ма фыддæр æмæ тыхджын- 
дæр цы уа? Мин-мин нæмыджы къуыззитт кæнынц дæ хъусты, 
ды та зæгъыс: къуыззитт кæнут, уæддæр уын мæлын нæ баком- 
дзынæн, уымæн æмæ уарзын, уарзын иу сылгоймаджы... йæ 
ном ын нал зæгъдзынæн ныр. Джебогъæй хæсты-иу куы бацыд- 
тæн, лæгæй лæгмæ-иу знаджы цæстытæм кардæлвæстæй куы 
ныккастæн, уæд мæ ныфс мæ кард нæ уыди, нæ! Ме стыр ныфс 
мæ уарзондзинад уыд, æмæ та-иу фæуæлахиз дæн. Иуахæмы 
мæ бæх куы фæмарди мæ быны, мæ фарсæй туг куы цыд лæсæ- 
нæй, мæ зонд куынæуал бакасти мæ коммæ, куы мыл ныттар и 
дуне æмæ знаджы фæсчъылдым куы æрчъицыдтон, уæддæр та 
загътон: «Нæ, Уари, кæд ма дæ риуы уарзондзинад ис, уæд ма 
фæцуд, мæлæтæн ма баком сæттын». Æмæ йын нæ бакуымдтон. 
Сахат мæм каст къуыри, къуыри та — мæй. Кæм хордтон салд 
кæрдæджы уидæгтæ, кæм та — хæдмæл, фæлæ бырыдтæн æз 
мæ цæф фазыл дæумæ, дæумæ. О Хуыцау, цыма æиус фæбы- 
рыдтæн! Куы-иу бастадтæн, мæ бон-иу къахдзæф нæ, доны хуыпп 
ныхъуырын куынал уыди, уæд та-иу мæ риуы ног цæхæр фæ- 
зынд, мæ уарзтыл цыма ног уарзт бафтыд, уыйау æмæ дæм 
æрбырыдтæн. (Кьуыдыр æмæ фæрæты сæрмæ сæ кьухтæ баиу 
сты. Тотыр рацыд, кæсы сæм.) О ме Скæнæг! Æрбырыдтæн. 
38 

Æмæ цът сæййæфтон? Хæст уым нæ уыди, ам уыди хæст, æмæ 
дзы адæймаджы æууæнк, йæ сыгъдæгдзинад, йæ уарзт сау æвза- 
лы баисты. Уациллайы дугъы цы стыр амонды фæдыл уадтæн, 
уымæ тырныдтон æмæ йын сæййæфтон йæ сыгъдæттæ, йæ фæ- 
иык. (Сæниатмæ.) Ку, ку, æнамонд! Нæ дæм кæнын хæлæг. 
Æз ме стыр хъизæмæртты лæджы ном æмæ сыгъдæгдзинады 
хохмæ цыдтæн, ды та тылдтæ дæлæмæ, уырдæм, цъыфмæ, фа- 
джысмæ, хъамылмæ! Ку, чи зоны дын дæ цæссыгтæ асыгъдæг 
кæной дæ чъизитæ. (Зæхмæ йæ асхуыста.) 
Т о т ы р (разгъордта). Ме ’фсымæр, цы кусыс уый? Сыл- 
гоймаджы цæмæн æфхæрыс? 
У а р и. Иуварс, æлгъыстаг, ма мæм дзур, ма мæм цу хæс- 
тæг, кæннод мæ хæстон фæтк æрлæудзæни йæ рады, æмæ дæ 
мæрдтæм æрвитын. (Дыууæйæ дæр фæрæты хьæдмæ февнæлд- 
той.) 
С æ н и а т. О Хуыцау, мæ цард мын айс фæлтау! 
Г о н и о н (разгъордта). Мæ хъæбултæ, æрæмбарут уæхи! 
С о л ы м (разгъордта). Не ’фсин, ма сæ хъыгдар! Бауадз 
сæ сæхи бар! Уадз сæ тыппыртæ суадзой, науæд мæстæлгъæ- 
дæй кæдмæ цæудзысты? Уæ куыст кæнут, лæппутæ. (Сылгой- 
мæгтæ ацыдысты.) Лæппутæ, сымах дæр уæ ныхас дарддæр 
ахæссут, уартæ хъæдрæбынмæ, гъе та доны былмæ, уæ загъд 
сылты раз цы самадтат? (Мидæмæ бацыд.) 
У а р и. Ниуы куыдз кæмдæр. Хуыцау, фыдбылызæй нæ 
бахиз. 
Т о т ы р. Амæй фыдбылыздæр ма дæ цы хъæуы? Дзур 
дарддæр, хъусын дæм мæ кæстæр. 
У а р и. Цæмæндæр мæм дæуимæ дзурын нæ цæуы. 
Т о т ы р. Мæнмæ та тынг цæуы. 
У а р и. Гъемæ дзур, фæлæ дын дæ ныхæстæ куынæ хъусон, 
уæд-иу мæ хъаст ма ракæн. 
Т р т ы р. Уæдæ сæ къултæн дзурон? 
У а р и. Æз мæ ныхæстæ ныр цалдæр азы дзурын бæлæс- 
тæн, дуртæн, цъымаратæн, суанг хæфсытæн дæр. 
Т о т ы р. Уари, фæнды дæ, уæд æз сыстдзынæн æмæ фæ- 
цæудзынæн, мæ сæр искуыдæм фесафдзынæн. Махæн иу агъуы- 
сты бын цæргæйæ нал у. 
У а р и. Æмæ Сæниаты та куыд дих кæндзыстæм? Кæй нæ у 
ныр Сæниат? Дæу? Æмæ уæд цы фæуон æз? Мæн? Æмæ уæд 
цы фæуай ды? 
Т о т ы р. Æвæццæгæн, дæу... Ды кæддæриддæр мæнæй 
амондджындæр уыдтæ. 
У а р и. Мæнмæ гæсгæ, амондджын ды дæ! Æндæр дын дæ 
хæдзармæ хъысмæт цæттæ ус цæмæн æрбахаста? Ахæм ус дæ 
хъуыдыйы кæрон дæр никуы уыд, афтæмæй дæм йæхи къахæй 
æрбацыд. 
Т о т ы р. Цæмæи дæм афтæ кæсы? Гъе уым ис йæ рахæцæн, 
39 

мæ мады зæнæг, æмæ мын алчидæр ницы æнхъæл у, цыма æз 
адæймаг нæ дæн, нæй мын зæрдæ, нæ дзы райгуыры уарзты 
цæхæр, сылгоймаджы барæвдауын нæу мæ бон. Сæниаты дæ 
разæй уарзтон æз... О, о, дæ разæй. Фыццаг хатт æй куы фед- 
тон, уæд дзы мæ уд баззад, æмæ-иу сæ хъæуы куывд кæнæ 
чындзхаст куынæ уыд, уæд-иу мæ сæррамæ бирæ нал хъуыди. 
Сбадтæи-иу мæ бæхыл, ссардтои-иу æфсои æмæ та-иу сæ хъæуы 
смидæг дæн. 
У а р и. Уыцы хуызæнæй йæ цæуылиæ куырдтай? 
Т о т ы р. Нæ йæ зоныс? Куы йæ бауарзтон, уæд сахъат 
нæма уыдтæн. Куы сдæн, уæд та йæм мæ ныфс нал бахастон. 
У а р и. Уæд дæм афтæмæй мæ фæстæ кæцæй фæзынди 
ныфс, лæгдзииад? Куыд батардтай дæ цæсгом дæ чындзмæ? И? 
Ницы дзурыс, нæ? Нæй, нæй дæ ныхæсты æцæгдзинады таг! 
Алчидæр йæхи уды пайдайæн ссары ныфс, йæ уæнгты бацæуы, 
æгæрои тых. 
Т о т ы р. Мæ бынаты цы бакодтаис ды? Æппынфæстаг, æз 
дæр лæг дæн, мæ уæнгты хъазы туг, мæ бон у уарзын. Æмæ 
загътон: æвæццæгæн, Хуыцауы фæнд уыд, Сæниаты раздæр уар- 
зтон æз, æмæ мын æй фæстæмæ сныв кодта, мæ зæрдæ ахызти 
мæ зонды сæрты æмæ йæ кæнон бакодта. Амар мæ, кæд дæ 
разы исты аххосджын дæн, уæд, амар мæ! (Фæрæтмæ амоны.) 
Куыд кæнгæ мын у, уæдæ, куыд, куыд? Цы фæуон?! 
У а р и. Æз та дæу фæрсын, куыд кæнгæ у мæнæн? Цы 
фæуон æз?! 
С æ н и а т (разылди ссем). Æз та уæ дыууæйы фæрсын, цы 
фæуон æз? Цы фæуон? Куынæ уаид мæ хъæбул, уæд ма йæ 
зонин, фæлæ мæ ахсджиаджы куыд ныууадзон æнæ мад? 
Æвгъæдгæс (рауад). Æдылы ма у, чызг! Ды мад дæ, 
æмæ дæ хъæбулы кой кæн! 
Г о н и о н. Æмæ æз мад нæ дæн? Æви мæнæн мæ фæрстæ 
æндонæй сты? 
Æмхуызонæй иумæ сдзырдтой. 
У а р и. Фæлтау хæсты быдыры куы ссардтаин мæ адзал! 
Т о т ы р. Цæмæн мæ скъахтат бæхты къæхты бынæй! 
Г о н и о н. Хуыцау, цæй тыххæй мæм сфыдæх дæ, цæмæн 
мын бавзарын кодтай ацы æвирхъау бæллæхтæ?! 
С æ н и а т. Мæ гыццыл саби! Куыд зынæй цыдтæ ацы 
дунемæ! Нæ дæ фæндыди мах фенын! Зыдтай йæ, дæ ныййар- 
джытæ куыд ницæйаг сты! 
Æвгъæдгæс. Фæхæц дæхиуыл, чызг! Дæ цард дæхи 
кæд нал хъæуы, уæддæр дæ сабийы хъæуы! 
С о л ы м (рагæпп сæм кодта). Банцайут, хæдзархалтæ, 
худинаггæнджытæ! Уæ хъæрмæ сыстдзæн канд сых нæ, — æгас 
хъæубæстæ нæм фæдисы фæцæудзысты. Уæ хуыссæнтæм фæ- 
цæут, стæй æрра сырдтау Хуыцаумæ ниут, уæ хуыссæнтæм уын, 
зæгъын! Æрыхъуыстой уæм адæм! (Алчи йæ уатмæ ацыди.) 
40 

Бæллæх, бæллæх! Æхсæвыгон сæ уромæг уромын куынæ фæра- 
зы, уæд цы уыдзæн бонæй? Мæ зæронд сæр, цытæ бавзæрстай, 
цы? (Сбадти, систа лулæ. Сдымдта. Куыдз æввахс кæцæй- 
дæр ниуы.) 
Æмбæрзæн 
Фæндзæм ныв 
Уыцы кæрт та. Сбон и. С о л ы м куыд бадти, афтæ бады. Лулæ дымы. 
Г о н и о и рацыд. 
Г о н и о н. Нæ лæг, цы уыдзæн дарддæр? 
С о л ы м. Куыдз ниуы. Чидæр йæ зынтæй фервæздзæн... 
Г о н и о н. Исты уынаффæйыл ныллæуу. Бинонтæ иу фын- 
гыл куынæуал фæбадынц, уæд уый сæфты нысан у... Фæй 
нæрдæм къуымты абырыдыстæм... Кæрæдзимæ рæхуыст ныхас 
кæнæм... Цы уыдзæн, цы? 
С о л ы м. Куы дын æй загьтон, ниуы куыдз, мæлæт кæмæ- 
дæр сиды, йæ зынтæй чидæр фервæздзæни тагъд. 
Г о н и о н. Кæй куыдз у, уый бинонтæм ниуæд, махмæ мацы 
бар дарæд... Нæ лæг, исты уынаффæ, науæд кæдмæ кæрæдзи 
хæрдзыстæм? 
С о л ы м. Цалынмæ кæрæдзийæн хæрд фæуæм, уæдмæ. 
Г о н и о н. Уæд та дæснымæ фæцæуæм. Мæнмæ гæсгæ нын 
чидæр хинтæ скодта. 
С о л ы м. О, хингонд стæм мах. Æз дæуæн схинтæ кодтон, ды 
та — мæнæн. Гъемæ ныр æрцыди афон, æмæ нæ хæстæ фидæм. 
Г о н и о н.. Нæ лæг, ныртæккæ хъазыныл нæ дæн, мæ 
зæрдæ ратоны, мæ сæр тъæппытæ хауы, цыдæр тас бацыди мæ 
уæнгты. Мæ бон нæу афтæмæй. Мæ цот мæм цыдæр æнахуыр 
цæстæй кæсынц. 
С р л ы м. Дæ цот? Кæцы цот? 
Г о н и о н. Куыд кæцы? Тотыр! Уари! Цæмæн мæ афтæ 
фæрсыс? 
С о л ы м. Афæрсын хорз у æмæ уымæн... Цот... Цот... 
Г о н и о н. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кæныс. 
С о л ы м. Цæрæнбонты дæлгоммæ митæ куы фæкæнай, уæд 
ныхæстæ уæлгоммæ нæ кæнынц. 
Г о н и о н. Ницы дын æмбарын. 
С о л ы м. Æвæццæгæн, уый дæ амонд у. 
Г о н и о н. Ома? 
С о л ы м. Ма мæ къах ныртæккæ. 
Г о н и о н. Нæ, зæгъ æй. Дæ хæдзары базæронд дæн, æмæ 
мын чысыл хъуамæ аргъ кæнай! Æппынфæстаг, дæ сывæллæтты 
мад дæн. 
С о л ы м. Мæ сывæллæтты мад! Йæ бæллæх дæр уым ис, 
уым, æмæ мæ сывæллæтты мад кæй нæ дæ! 
41 

Г о н и о н (æваст ныхьхъæрзыдта, стæй сабыр). Ма дзур 
афтæ! Ма дзур, ма дзур! Уал æмæ дæм уал азы уыцы кой куы 
никуы æрæфтыд, уæд ныр цы дæ зæрдыл æрлæууыд? Куы ба- 
зæронд дæн, уæд æй цы æрæмысыдтæ? Мæхицæй дæр куы фе- 
рох. Æз дæи сæ мад, æз сæ фæхъомыл кодтон. Уыцы кой нал, 
нал, нал! Æз дæн сæ мад! 
С о л ы м. Æмæ уæд се ’цæг мæдтæ та цы фæуой? 
Гонион.. Æз дæн се ’цæг мад. Æндæр мæдтæ сын нæй. 
С о л ы м. Ис. 
Г о н и о н. Кæм? 
С о л ы м. Сæ иу уæртæ уаты хуыссы. 
Г о н и о н. Уыцы уаты æвгъæдгæс хуыссы. 
С о л ы м. О, æвгъæдгæс! Дæ фырты мад. 
Г о н и о н. (йæ дзыхы дзырд нал бады). Кæцыйы? 
С о л ы м. Тотыры. 
Г о н и о н. Мæнг зæгъыс! Уый раджы амарди, раджы. 
Дæхæдæг мын дзырдтай. Дон æй фæласта... Фæласта йæ ивылд 
дон, йæ кæлмæрзæн бæласы хихыл баззад ауыгъдæй, æмæ йын 
йæ мард аргæ дæр нал скодтой! Нал æй ссардтой! Дæ зæрдыл 
нал лæууы? 
С о л ы м. Лæууы, лæууы! Æз дæр афтæ æнхъæл уыдтæн, 
фæлæ фæзынди. Раст цыма мæрдтæй æрбаздæхти. Куы йæ фед- 
тон, æмæ мæм дæрзæг ныхас куы сæппæрста, уæд мæм мæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта, мæ уæнгты æнахуыр тас ахызт, æрызгъæлдыс- 
ты, цыма сæм исчи цыргъ фæрæтæй бавнæлдта. 
Г о н и о н. Уый дæм афтæ фæкасти! Дæ зæрдæмæ йæ ма ис, 
аппар уыцы хъуыды дæ сæрæй. Нæй йын ам лæппу, æз сæ схъо- 
мыл кодтон æмæ мæн сты. Кæм уыдис уал азы, кæд æцæг йæ 
мад у, уæд? Цæуылнæ агуырдта йæ сывæллоны? Ныр æй куы 
схъомыл кодтон, уæд æй цæттæ лæппу æрхъуыди? Мæ цæст 
уынгæйæ уый нæ уыдзæни! 
С о л ы м (цсехгæр). Уæдæ цы уыдзæни? 
Г о н и о н. Цы уыдзæни? (Йе уæнгтæ æрхаудысты.) Нæ 
зонын. 
С о л ы м. Нæ зоныс. Адон мын иууылдæр дæу митæ сты. 
Г о и и о н. Мæн? 
С о л ы м. О, дæу... Нæ дын уыд цот, æмæ дæ бынат зыдтаис. 
Г о н и о н. Ма мæ сдзурын кæн, нæ лæг. Ма мæ къах. Нæ 
мын ракодта уыцы хæрзиуæг Хуыцау. Цæуылнæ мæ ныууагъ- 
тай? Арвыстаис мæ мæ цæгатмæ, æрхастаис æндæры! Ницы дзу- 
рыс? Стæй ницы зæгъдзынæ, уымæн æмæ дæ дзыхы дон ис! 
Уымæн æмæ дæ мæ фыды фæллæйттæ хьуыдысты, йæ бирæ 
фæллæйттæ, йæ бæхты рæгъау. Мæ фыдæн фырт иæ уыд, йæ 
иунæг бындар æз уыдтæн... Исты ма зæгъыс? Цот та... ды дæр 
мæнæй уæлдай сывæллæтты фыд нæ дæ. 
С о л ы м. Ма зæгъ. Уый йæ дæуæн нæ хъæр кодтон. Сæ иу 
мæн у. 
42 

Г о н и о н. Кæцы? 
С о л ы м. Йæ мад кæмæн фæзынди, уый! 
Г о н и о н. Ды уæртæ уыцы усимæ цардтæ? 
С о л ы м. О, цардтæн, дæуимæ та мæ бонтæ тыдтон. 
Г о н и о н. Мæ фыд мæ тæригъæдæй авд дæлдæр ныххауæд, 
мæн дæу фыццаг чи скодта! 
С о л ы м. Авддæлдзæх ныххауæд, мæнæн дæу чи радта! 
Рацыдысты Т о т ы р æмæ æвгъæдгæс. 
Æ-а, мæнæ нæ уазæг ус дæр рацыд. Хатыр, дæ сыстынмæ 
нæу аходæн цæттæ. Фырæфсæрмæй ма мæ цæсгом цы фæкæ- 
нон, нæ зонын. Зæгъын, фыс æрбаргæвдон, æмæ мын алыгъди. 
(Тотырмæ.) Уартæ фаллаг скъæты уæныг... Куывдæн æй ныу- 
уагътон. Иугæр куывд нæй, уæд æй мæнæ ацы хæрзконд сыл- 
гоймагæн йæ фыдæбæттæм ратт æмæ йæ кæцæй æрбаластай, 
уырдæм фæхæццæ кæн. Фæндагыл дзы сæры хил дæр куы ахауа 
— сар мын дæ сæр кæны! Ахæм уазæгæн (усмæ), дæхи загъдау, 
хуыздæр лæгæмбал хъæуы, фæлæ... 
Т о т ы р (уайдзæфæй). Баба! 
Æвгъæдгæс. Уымæй хуыздæр лæгæмбал мын Лæгты- 
дзуар йæхæдæг дæр нæ уыдаид. Æз авд æмæ ссæдз азы ацы 
лæгæмбалмæ куы æнхъæлмæ кастæн. Гайлаг та... Цы у гайлаг, 
цы стыр лæвар мын бакодтат, уый раз? Хуыцауы фæрцы уал 
азы кæмæ бæллыдтæн, уый ссардтон. Мæгуырæй уæм æрба- 
цыдтæн æмæ хъæздыг усæй цæуын. (Гонион скуыдта.) Гонион, 
дысон дæм дæрзæг дзыхæй сдзырдтон æмæ курын хатыр. Мæ 
зæрдæйы дудæгтæ мæ сдзурын кодтой. Уал азы æз цы хъизæ- 
мæрттæ бавзæрстон, уый ме знаг дæр ма бавзарæд. Фæлæ йæ 
куыд бамбæрстон, афтæмæй ды дæр мæнæй амондджындæр нæ 
уыдтæ. Ныр та хатыр... (Тотырмæ.) Лæппу, ахизын мæ кæн. 
С о л ы м. Цæмæй йæ базыдтай, дæу дзы кæцы у, уый? 
Æвгъæдгæс. Мæ зæрдæ мын æй загъта. (Ацыд.) 
Т о т ы р йæ фæстæ цæуыимæ хъавы. 
Г о н и о н. Тотыр, мæ хъæбул, ма ацу, тæрсгæ дын кæнын, 
нал дæ рауадздзæни. Саргъы бæхыл æй сæвæр æмæ фæндаг 
йæхæдæг ардзæни. Дæуæн ардыгæй цæугæйæ нал у. Дæуæн ныр 
дæхи бинонтæ ис. Дæ гыццыл хъæбул, фырыхъулы хуызæн 
лæппу. Ныридæгæн æм адæймаг кæсынæй не ’фсæды. 
Уæладзыджы фæзынди Сæниат. Гонион æм амоны. 
Иннахæм, дæ бинойнаг! Зæды хуызæн, къухылтухгæ сыл- 
гоймаг. Рæсугъд, хæрзконд. Æрмæст йæ дыууæ цæстæн дæр у 
даринаг, зыны сæ арвы цъæх. Науæд йæ дзыккутæ. Сылгоймаг 
дзыккуйы рæсугъдæй фидауы. Чысыл-иу æм дæрзæг сдзырдтон 
æмæ уый мæ фыртыхстæй, æндæр... 
Т о т ы р асинтыл Сæниаты ’рдæм схызт. С æ н и а т ацыд. Т о т ы р 
цæхгæр фæзылд. 
43 

Ма ацу. Лæггад уын кæндзынæн. Райсомæй уæ сыстынмæ 
уæ хæринаг уыдзæи цæттæ. Æхсæв уын бафынæйы размæ 
æхсдзынæн уæ къæхтæ. Хуыздæр хъæццултæй уæ æмбæрздзы- 
нæн. Æхсæв уын хъусдзынæн уæ улæфтмæ. Мæ хъæбул, цæ- 
уылнæ исты зæгъыс. Бирæ дын куы фæлæггад кодтои... 
С о л ы м (Гонионæн). Ныр цымæ дæ сызгъæринтæ доны 
цæмæн калыс? Æрбаздæхдзæни. Ахæм ус ын ракуырдтон. Ды 
лæгты ахаст хорз нæ зоныс, не ’фсин. йæ фазыл дæр æрбабыр- 
дзæии ахæм сылгоймагмæ. 
Т о т ы р. Баба, бæгуы, мæ фазыл дæр фæбырин ахæм 
сылгоймагмæ, уарзы мæ, уый куы зонин, уæд. Фæлæ йæ зæрдæ 
æндæрæн у нывонд, æндæры уарзы. Ныббар мын ме ’нæуаг ны- 
хас. 
С о л ы м. Лæппу! Цы у сылгоймаджы уарзт? Ныллæмар 
æй! Дæндагæй йыи йæ уарзты фыдтæ бахæр. Уæлдайдæр ныр. 
Йæ уарзт йæ хъæбулы дадзинты ацыд, цы ма дзы баззад, баца- 
уаз æй, ныккал дзы дуртæ, хуыр, змис æмæ йæ дæхи куыройы 
нукмæ раздах! 
Т о т ы р. Нæу мæ бон, баба, нæу тыхми мæ бон. 
С о л ы м. Цард тыхмийыл арæзт у, мæ лæппу, цард холы у, 
йæ бирæгътæ та — адæм æмæ дзы алчидæр кæны йæ тона! Дæ 
хай æндæрæн исын ма бауадз, ныссæнддзысты дæ, мæнæ дæу 
иу хатт æрра бæхтæ сæ къæхты бын куыд ныссæстой, афтæ. 
Т о т ы р. Уадз ныссæндой мæ дыккаг хатт, уæддæр искæй 
зæрдæйы сыгъдæг уарзтмæ мæ къух сисын нæу мæ бон. 
С о л ы м. Байрæджы кодтай! Ныр лæг дæ! Лæппуйы фыд! 
Хæдзар стæм! Хъæздыг хæдзар! Бæхы рæгъæуттæ дарæм, æмæ 
нæ хæдзары лæгтæ хъæуы. Куы нал уон æз — ды уыдзынæ сæ 
хицау, дæ фæстæ та — нæ ноггуырд. Бахъахъхъæн нæ хъæздыг 
хæдзар! 
Т о т ы р. Æз мæ сæнтты æндæр хъæздыг хæдзармæ бæл- 
лыдтæн. Æхсæв æй уыдтон мæ фыны, бои уади мæ цæстытыл, 
фæлæ мын йæ саразын нæ бантысти. Хæдзар саразынæи дыууæ 
къухы фаг ие сты, цыппар къухæй йæм бавналын хъæуы, цып- 
пар къухæн та — дыууæ зæрдæйы хъæуы, æмцæдисон зæрдæтæ. 
Уый нæй, уæд дзы хъæздыг хæдзар нæ уайы, сыгъзæринæй амад 
куы уа, уæддæр. Мæнæ дзы ды цы хъæздыг хæдзар сарæзтай, 
баба, уый мæнæн нæ бæззы, хуыдуг дзы кæныи. 
С о л ы м (исдуг ницы дзуры, стæй мæстыйæ). Гъемæ 
гауызтыл дæ фæндаг! Дæ къæхты бын мæ зонгуытыл æрлæу- 
дзынæи, æнхъæл дæ? Нæ, уый Солым йæ сæрмæ никуы æрхас- 
та, стæй йæ не ’рхæсдзæни. Фæстæдæр дын дæ фæсмон дугъон 
бæх нал æййафдзæни, мæ фырт, фæлæ дын байрæджы уыдзæн, 
дæ фæндаг ардæм æхгæд уыдзæни какон сыдзæй! Йæ дæттыс 
ком? Гъемæ цу! Æз дæр кæд нæ фесæфии! Нырма мæ уæнгты 
хъару ис, уæдмæ мæ гыццыл лæггаг бахъомыл уыдзæни, Хуы- 
цауы фæрцы мын аргъауы лæппуйау бон уылынг рæздзæни, æхсæв 
44 

уыдисн. Ралæг уыдзæн, æрхæсдзынæн ын бинонтæ æмæ не ’ппæт 
бынтæ баззайдзысты уымæн. Ды та йæм дардæй хæлæгæй мæл- 
дзынæ, кæд уæдмæ сыдæй нæ ныххæдмæл уай, уæд! Ныр та 
фесæф мæ кæртæй! 
Т о т ы р ацыди. 
Г о н и о н. Гормон, дæ гыццыл хъæбулы уынгæ дæр куы 
иæма фæкодтай, хæрзбон ын уæддæр загътаис. (Кæуы.) 
С о л ы м. Кæуинаг фод дæ сæр. Кæсыс, уый дæуæн фырт 
куы уаид, уæд бакастаид дæ коммæ, фæлæ йæ хаты, дæ дзи- 
дзийы хъæстæ кæй никуы фæци, уЬ1й, æмæ афардæг. Мауал ку, 
иауæд ныртæккæ ме ’ппæт мæстытæ дæуæй сисдзынæн. 
Уæладзыджы йæ хызынимæ фæзынд У а р и, æрхызт йæ размæ. 
У а р и. Гыцци, хорзæй баззай! 
Г о н и о н. Кæдæм, гыццийы хур? Афтæ раджы кæдæм 
цæуыс? Фæлæуу, аходæн бахæрдзыстæм. Дæ бæхыл сæвæр 
саргъ, куыд вæййы, афтæ. Дæ дарæс раив. Бакæс-ма дæхимæ, 
цы хуызæн дæ? Фæхуддзысты дыл адæм. Нырма дын цал цухъ- 
хъайы ис æвæрд. Цом фаллаг уатмæ, ныртæккæ дын аходæн 
ацæттæ кæнон. 
У а р и. Бузныг, гыцци. Мæ хъуыры къæбæр нæ ныххиз- 
дзæни. Дарæс та... Хæррæгътæ мыл хуыздæр фидауынц. 
Г о н и о н. Кæдæм цæуыс, мæ хъæбул? 
У а р и. Цæуын, мæ къæхтæ мæ кæдæм фæхæссой, уырдæм. 
Г о н и о н. Нæ дæ ауадздзынæн, ма мæ ныууадз иунæгæй, 
дæуæй ма куы æвæрын ныфс, æнæ дæу ам цы кæндзынæн? 
Бахæрдзысты мæ. Ма мæ ныууадз иунæгæй. Кæннод та мæ демæ 
акæн. 
У а р и. Кæдæм? 
Г о н и о н. Дæ къæхтæ дæ кæдæм фæхæссой, уырдæм. 
Кæндзынæн дын лæггад. Уарздзынæн дæ. Мæ армы дын хæри- 
наг дардзынæн. Æхсæв дын хъусдзынæн дæ улæфтмæ. Дæ сыс- 
тыимæ \цын хæринаг кæндзыиæн. Фæндагыл куы уай — Лæг- 
тыдзуармæ дын кувдзынæн... Дæ фæллад къæхтæ дын æхсдзы- 
нæн æмæ... 
У а р и. Кæдæм дæ фæкæнон? Ам та мын нал и баззайæн, 
мæ мад. 
Г о н и о н. Мæнæн дæр. Ма мæ ныууадз. Мæ зонгуытыл 
фæцæудзынæн дæ фæстæ, фæцæудзынæн рыг фæидæгтыл. 
Цъыфты, хуырты. Мæ уæрджытæ куы сцъæхтæ уой, сæ туг 
куы кæла, уæддæр цæудзынæн дæ фæстæ, ма мæ ныууадз ам, 
ма мæ ныууадз. (Йæ къæхты бып æрхауд æмæ ксеуы.) 
С о л ы м. Акæн æй, лæппу. 
У а р и. Кæдæм? 
С о л ы м. Кæдæмдæриддæр æй фæкæн. 
У а р и. Уæлдай дын нæу? 
С о л ы м. Нæу. 
45 

У а ри. Диссаг. Ныббар, гыцци, куы йæ зонин, кæдæм цæ- 
уын мæхæдæг, уæд дæ фæкæнин. Фæлæ ныр... нæу мæ бон. 
Хорзæй баззайут. 
С о л ым. Дæ мадæн бузныг загьтаис, æппын ницы, фараст 
мæйы дæ йæ гуыбыны уæддæр фæхаста, афæдз дын дзидзи 
фæдардта. 
У а р и. Бузныг, гыцци, дæ фыдæбæттæй, дæ лæггадæй. 
Мæнæн та ныббар. 
С о л ы м. Æмæ дын æз æппын ницы хæстæг баййафын? 
Æви дæ мæ бирæ лæггæдтæ ферох сты? Мæнæн дын бузныг 
зæгьын не ’мбæлы? Æви мæ дæ фыдыл нæ нымайыс? 
У а р и. Кæуыл дæ нымайон, уый нæма зонын. Куы йæ 
базонон, уæд дæм зындзынæн æмæ дын æй зæгъдзынæн. Ныр- 
тæккæ та мæ нæ фæнды дæуæн нæдæр бузныг зæгъын, нæдæр 
— хæрзбон. 
С о л ы м. Гъемæ дын уæдæ æз зæгъын фæндараст. Зын- 
дзынæ мæм! Мæнæ дæ гуыбын куы сæххормаг уа, дæ дарæсы 
скъуыдтæй дæ буар куы разына, уæд мæм бар-æнæбары зын- 
дзынæ. 
У а р и (цæхгæр). Мæ фыд! (Цæхгæр фсезылд, фæцæуы. 
Йæ размæ фсеци Сæниат.) 
С æ н и а т (паузæйы фæстæ). Кастæн дæм æнхъæлмæ. 
Хуыцау æвдисæн. 
У а р и. Хуыцауы уадз йæ бынаты. 
С æ н и а т. Уæд та... (Скасти Солыммæ). Мæ зæрдæ ме 
’вдисæн. 
У а р и (мæстыйæ). Мæ фыд! Цы дæ загъдæуа! Ирон æфсарм 
мæм ис, æмæ мын уый мæ къухтæ сбаста! (Ацыд.) 
С о л ы м. Ацыд уый дæр. 
Г о н и о н. Ай-гъай, ацыд. Йæ цард ын сæмтъеры кодтай, 
хæсты тæмæны йæ баппæрстай. 
С о л ы м. Æз паддзахы раз мæ хæс фыстон. Стæй Фыды- 
бæстæйы раз дæр. 
Г о н и о н. Йæ усы йын тыххæй йе ’фсымæрæн кæй радтай, 
уымæй дæр паддзахы хæс фыстай? 
С о л ы м. Уымæй та нæ фыдæлты æгъдæутты раз фыстон 
мæ хæс. 
Г о н и о н. Кæрæдзи кæй нæ уарзтой, уый дæм нымады дæр 
нæ уыди. 
С о л ы м. Уарзт та циу? Чи йæ æрхъуыды кодта? Лæг 
сылгоймаджы æрмæст дзырды бæрц уарзы, стæй йæм бакæсын 
дæр нал вæййы йæ бон. (Худы.) Уарзт! Мæнæ мæ ды куы уарз- 
таис, уæд мын лæппу ныййардтаис, ды та мын мысты лæппын 
дæр нæ ныййардтай. Дæ бæсты иу мæгуыр чызджы куы барæв- 
дыдтаин, уæд афонмæ мæ хæдзары цæвæгджынты нымæц ме 
’нгуылдзтыл нал банымадтаин. Æз та усджынæй кæйдæр хъæ- 
булты давтон. (Худы.) Гъемæ хорз! Лæгыл цы цæуы, уый Хуы- 
46 

цауы фæндæй! (Гонионмæ.) Ку, æнамонд, ку! Дæ кæуынмæ уадз 
хъæды сырдтæ ниуой! Ды æртардтай ацы уавæрмæ мæн дæр, 
дæхи дæр! Ныр сыл кæуыс. Хуыцау сылгоймаджы сывæллæттæ 
арынæн сфæлдыста, ды та?.. Цæмæ фæзындтæ а дунемæ? Цæмæ? 
Цæмæ? 
С æ н и а т йæ размæ æрлæууыд. С о л ы м аздæхти. 
Г о н и о н (кæугæйæ). Цæмæ фæзындтæн а дуиемæ? Цæмæ? 
Цæмæ? (Къодахы сагъд фæрæтмæ ныккасти.) 
Сæниат æм бауад. Йæ сау кæлмæрзæнæй фæрæт æрæмбæрзта. Го- 
и и о н Сæниаты йæ хъæбысы æрбакодта. С æ н и а т ацыди, Г о н и о н сау 
кæлмæрзæн систа æмæ сындæггай ацыди. 
С о л ы м. Мæ сæр тъæппытæ хауы. Адонимæ лæг сæрра 
уыдзæн. Кæд мын æцæг кæлæнтæ счынди? Кæнæ та фыдфынтæ 
уынын мæ фыны? Нæ, фæлæ цæуон æмæ мæ бæхты рæгъæуттæ 
бабæрæг кæнон. Мæ рæгъæуттыл мæ цæст куы ахæссон, сæ 
мыр-мыр сын куы фехъусон, уæд та кæд ме ’муд æрцæуин. Гъе, 
мæ бæх мын! Уæвгæ, кæмæ дзурын? Фæлыгъдысты фæйнæр- 
дæм. Мæхæдæг сæвæрдзынæн саргъ. 
Рацыдысты Г æ 6 и æмæ С æ н и а т æд сывæллон. 
Ай та ма цы у? Сывæллоны аргъуанмæ хæссут æви? Сы- 
махмæ куы дзурын? 
Г æ б и. Хъæмæ цæуæм. Кæнын мæ чызджы. 
С о л ы м. Хъæмæ? 
Г æ 6 и. О, хъæмæ! 
С о л ы м. Диссæгтæ! Хъæмæ?! Æмæ дзы мæн бафарстай, 
«хъæмæйы» хицау? 
Г æ б и. Цы дæ фæрсон? Мæ чызгæн йæ цард фехæлдтай. 
Дæ фырттæ ацыдысты. Цæмæ ма дзы лæууы? 
С о л ы м. Чындз, ахæсс-ма мын мæ бындары æмæ йын 
дзидзи бадар. Уый хъуамæ бон уылынг рæза, уыдисны та — 
æхсæв. Мæн тыхджын фæдон хъæуы, ныфсджын, цæргæс, цæр- 
гæс! 
С æ н и а т йæ коммæ нæ кæсы. 
Гæби, зæгъ дæ чызгæн, дзæбæхæй сывæллоны хæдзармæ 
бахæссæд, науæд ын сылгоймаг кæй у, уымæ дæр нал фæкæс- 
дзынæн. Мæ къухтæй мæрдтæм бацæудзæни. Сывæллон мæхи 
хъæуы, мæхæдæг æй схъомыл кæндзынæн. 
Г æ б и. Схъомыл кæндзынæ! Дæхи хуызæи лæгсырд дзы 
сараздзынæ. 
С о л ы м. Цытæ мæм уæндыс уый мæхи хæдзары?! Гæв- 
зыкк лæг дæ æмæ иу да-а-лæ кулдуары раз æрлæуу æмæ дын 
кæд «мидæмæ» зæгъон, уæд-иу æрбахиз, науæд зон дæ куыдзы 
бон æмæ фæстæмæ аздæх! 
Г æ б и (бахудт). Ды мæм æдзух гæвзыччы цæстæй кастæ. 
Æз мæхимæ дæр гæвзыкк кастæн. Афтæмæй та уыцы ном дæ- 
47 

уæй мæнмæ нæ хауы. Æз хъæздыг дæн, уымæн æмæ мæ цæрæн- 
бонты цардтæн мæхи уды фæллойæ мæ бинонтæ, мæ хъæубæс- 
тимæ. Уыцы хъæздыгдзинад та ахæм барæг у, æмæ йæ ды де 
’ппæт бæхы рæгъæуттимæ дугъы нæ баййафдзынæ. (Ацыдысты.) 
С о л ы м. Цæут, цæут! Сымах хуызæн гæвзыктимæ куы 
сбæтты лæг йæхи, уæд сæфтмæ цæуы. Гæбæр куыйтæ! Мæ хæ- 
дзарæн мæхæдæг дæр фаг дæн. 
X ъ æ л æ с (æдде). Гъей-ей-ей, адæм! Фæдис! Фæдис! Сыл- 
гоймаг йæхи айнæгæй аппæрста! Фæдис! Баххуыс кæнут! Фæ- 
дис! 
С о л ы м (æваст ксерты иннæ кæронмæ азгъордта). Не 
’фсин! (Йсе къухтæ æруагъта, цыма тæфæрфæс ксены, уыйау, 
стсей рацу-бацу кæны, сербады, сысты.) Уый циу? Æнхъæл- 
дæн, зыбыты иуиæгæй баззадтæн. (Хъсер ксены.) Гъе-гъе-гъей! 
(Йсе хъселсес йæ коммсе нал ксесы.) Фæдис, хорз адæм! Солы- 
мы хæдзар бабын, ракалд, судзы æмæ йæ фервæзын кæнут! 
Ничи мæ хъусы. Æвæццæгæн, фæдисы адæм не ’фсины фæдыл 
ацыдысты. Не ’фсин! Хинæй мыл рацьтди, ныууагъта мæ! Йæ 
хъизæмæрттæй фервæзт. Фервæзт? Уый циу? Тæхуды йæм кæ- 
ныс, Солым? Нæ, æз нырма фидар дæн! Æз нырма слæудзынæн 
мæ къæхтыл/ (Схуыфыди. Йæ хъуыры сегънседжытсе усегъд 
ксены.) Улæфт мын нал фаг кæны. (Йе æфцсеггот æрсескъуыд- 
та. Фæтæген рахаста, хæдзарыл æй пырх ксены, бандзсерста 
йæ.) Мæ бинонтæ фæлыгъдысты фæйнæрдæм, æнаккæгтæ! Зæ- 
ронд куыдзау мæ зыбыты иунæгæй ныууагътой! Гъемæ лидзæнт, 
лидзæнт! Рын сыстæд æмæ сæ ахæссæд мæ разæй! Хæрæгхæл- 
маг сыл бафтæд, зæй сыл рацæуæд! Бæхты рæгъæуттæ сгæбæр 
уæнт æмæ кæрæдзи бахсынæнт дæндагæй! Кæлмытæ, зулчъытæ 
рабырæнт сæ хуыггæмттæй, зæхх нырризæд, дур дзы дурыл 
куыннæуал баззайа! Здухгæ дымгæ сыстæд æмæ мын фæхæс- 
сæд мæ хæдзар сау хохмæ! Мæ хъæздыг хæдзар! Мæ бæхты 
рæгъæуттæ! Мæ бирæ бынтæ! Кæмæн баззайдзыстут, кæмæн, 
кæмæн?! (Худы, худы семсе худы, стсей йсе худын сердиагимсе 
баиу. Фсерæт сласта æмсе къуыдырыл ныддселгом.) Гъе, исчи, 
мæ уд схауы, дон мын! 
Фæстæмæ нæм æрбайхъуысти йæ худыи æмæ йæ кæуын. 
Рухс ахуыссыди. 
Æмбæрзæн 
48 

ÆХХУЫРСТФÆТÆГ 
Трагеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Ардабур — хæстон фæтæг, алантæй 
Олимпæ — йæус 
Д а у р æ — сæ чызг 
Аламир — сæ лæппу 
Император 
Д у ч ч и — хæстон разамонæг 
Л е о н — императоры галуаны кусæг 
Лæггадгæнæг ус 
Р и ф к а т — Ардабуры цагъайраг 
Хæстонтæ, сенатортæ, адæм 
Архайд цæуы V æнусы, Византийы 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг иыв 
Императоры галуаны раз. Æрбацыдысты Д у ч ч и æмæ Л е о н. 
Д у ч ч и. Кæсыс, цас адæм æрæмбырд нæ хъæбатыр фæтæг 
Ардабурыл сæмбæлынмæ. Хур та ныл ракасти. Нæ паддзахад та 
йæ цыфыддæр знæгтыл фæуæлахиз æмæ та ныффидар и! 
Хъуысынц адæмы хъæлæстæ. 
Адæм фосæй уæлдай не сты. Сæ дарджыты сын хæсты бы- 
дырты марынц, цæгъдынц. Æрвылаз хæст, куы — цæгаты хъæд- 
даг адæмты ныхмæ, куы —африкæйаг саумукъуджынтимæ, куы 
та — скæсæны хæстмондаг паддзахæдтимæ. Фæлæ уæддæр, кæ- 
сыс, адæм уынгты сæ худтæ хæрдмæ æппарынц, сæ цин, сæ 
амондæн кæрон нал и. 
Леон. Уый, иуæй, хорз у! Хæст фæци, туг нал кæлы, æмæ 
адæм цин кæнынц. 
Д у ч ч и. Раст дын куы зæгьон, уæд мæнæн мæ сагъæс 
ууыл нæу... Кæдмæ кувдзыстæм æрцæуæг хæстонтæм? Уал æмæ 
уал азы кæцыфæнды хæст райс, — рамбулыиц æй æрцæуæг хæ- 
стонтæ. Алайнаг хæстонтæ. Нæхимæ, Византийы, лæгау лæг нал 
и. Алантæ нын куынæ уаиккой уæд афонмæ знаджы дзæмбыты 
бын фæуыдаид нæ кадджын паддзахад! 
4 Хумгаты Геор 
49 

Л е о н. Нæхи аххос у! Æппæлæм сæ, хæсты быдыры сæхи- 
цæн æмбал нæй, зæгъгæ, æмæ уыдон дæр нæ сæрыл сбадтыс- 
ты... Сæ кад, сæ цыты аууон фестæм æмæ нæм дзы æвдисæны 
бынат дæр нал хауы. 
Д у ч ч и. Æмæ уыдæттæ цæуыннæ искуы загътай нæ импе- 
раторæн, йе ’ххуысгæнæг куы дæ? Тæрсыс йæ фыдæх райсы- 
нæй? 
Л е о н. Æмæ ды нæ тæрсыс? 
Д у ч ч и. Æз дæр тæрсын, фæлæ æгъгъæд фод! Ацы хатт 
кæрон скæнын хъæуы æцæгæлон æххуырст хæстонтæн. Науæд 
тагьд паддзахады хъуыддæгтæ иууылдæр райсдзысты сæ къух- 
тæм, æмæ сын мах уыдзыстæм æрмæст лæггадгæнджытæ... 
Хъуысы музыкæ. 
Л е о н. Нæ император рацæуы нæ хъæбатыры размæ... 
Рацыд импсраторйæ фæсдзæуæг адæм æмæ хъахъхъæнджытимæ. 
Æрбайхъуыст адæмы хъæр-хъæлæба. А д æ м хæстæгдæр фæзындысты. 
Император йæ къух уæлæмæ систа, а д æ м æй хъæры бын фæкодтой. 
Император. Мæ иубæстæгтæ! Кæрон — хæстæн! Мах 
фæуæлахиз стæм. Арфæ уын кæнын! 
Бæстæ хъæрæй байдзаг. 
Адæм сæ хъæбатыртæн ахæм стыр кад кæй кæнынц, уый 
хорз у. Хæстон лæгæн йæ цард æдзух æрдуйыл хæцы æмæ ахæм 
уавæры уæлахизимæ куы ’рбаздæха, уæд ын кад кæнын хъæуы!.. 
Æдде хъуысынц хъæртæ... Уалынмæ уæрдоны лæугæйæ æрбаласынц 
Ардабуры. Адæм ыи æмдзæгъд кæнынц. Уæрдон оаурæдтой. 
А р д а б у р (рахызт уæрдонæй æмæ гауызтыл бацыд 
императормæ. Йæ разы йæ зонгуытыл æрлæууыд). Мæ тых- 
джын æмæ мæ уæздан император! Бар мын ратт æмæ дын зæ- 
гъон, тугкалæн хæсты де ’фсад кæй фæуæлахиз скæсæнæй ныб- 
бырсæг æфсадыл, хæсты быдыры баззадысты сæ мæрдтæ. Би- 
рæтæ дзы лидзæг фесты тæппуд тæрхъустау. Се ’ннæ хай сын 
æрбатардтам уацары. Акæс сæм, сæ нымæц цас у, уый фен дæхи 
цæстæй. Мæнæ дын сæ сæйраг фидар Арзанесы сахары дæгъæл- 
тæ! Хæзнайæ сæм цы уыд, сыгъзæринæй, зæгъай, æвзист, нал- 
хъуыт-налмас, — чырæтæ сæ æрбаласынц. Мæнæ дын мæ лæвар 
— сæ фæтæджы сыгъзæрин кард — уадз дæ галуаны кала цæ- 
хæр дæ фæуæлахизы кадæн! 
Император. Уæлæмæ сыст (Схæцыд ыл, хъæбыс ын 
кæны.) Дæ император æмæ дæ паддзахады раз бафыстай дæ 
хæс. Нæ фæстагæттæ дæ ном исдзысты дзыхæй-дзыхмæ, фæл- 
тæрæй-фæлтæрмæ нæ бæстæйы хъæбатыр хæстон разамонджы- 
тимæ... Æппæт дзыллæйы раз дын арфæ кæнын æмæ дын дæт- 
тын æфсæддоиы уæлдæр ном!.. (Радтой йæм хæрзиуæг. Импе- 
ратор ын æй йæ хъуырыл æрцауыгъта.) Нырæй фæстæмæ сæ- 
рибар дæ хæстон ныббырстытæй. Равзар дæхицæн ног цæрæи- 
50 

бынат, зæххытæ æмæ дзы сараз галуан. Цы бирæ хæзнатæ æрба- 
ласынц дæ чырæтæ, уыдонæй райсдзынæ дæ хай. Стæй цы уацай- 
рæгтæ æрбакодтай, уыдонæй дæ цас хъæуы — цæудзæни сыл дæ 
бар, кæндзысты дын æххуырсты куыст цæрæнбонты... 
А р д а б у р. Стыр бузныг, мæ уæздан ймператор! Æрмæст 
дæ зæрдæ афтæ ма зæгъæд, æмæ хæсты быдыры мæхицæн кад 
агуырдтон, йе та зынаргъ хæрзиуджытæ, кæнæ зынаргъ лæ- 
вæрттæ. Дæ паддзахадæн лæггад кæнын ныр фондз æмæ ссæдз 
азы. Стæй йын лæггад кæндзынæн мæ амæлæты бонмæ... Куы 
бахъæуа, уæд та мæ зæлдаг дарæс раивдзынæн хæстон згъæр 
хæдонæй æмæ фæцæудзынæн дæ паддзахад хъахъхъæиынмæ. 
(Бахудти.) Махмæ, алантæм, зæронды кармæ фæцæрын кады 
нысан нæу, æцæг алайнаг хъуамæ хæсты быдыры амæла! 
Император. Стыр бузныг дæ иузæрдиондзинадæй. 
Фæлæ ды аланты зæххыл нæ, мæ паддзахады цæрыс æмæ, уæхи 
загъдау, кæй уæрдоны бадыс, уый зарæг кæн. Зæронды кармæ 
цæр, уымæй дæ кад нæ фæкъаддæр уыдзæни. 
А р д а б у р. Уацары кæй райстон, уыдонæй дæр мæ бирæ 
нæ хъæуы. Фæлæ дæ курæг дæн, уацайрæгты ’хсæн ис алайнаг 
хæстоитæ — ме ’мбæстæгтæ... Æвæджиауы хъæбатыр фæсивæд. 
Де знаджы æххуырст хæстонтæ... Лæгæвзарæн быдырты куын- 
нæ федтон хæстонтæ, фæлæ дзы адонæн æмбал иæ уыд. Нымæ- 
цæй чысыл фылдæр уыдысты, зæгъгæ, — нæ сыл фæтых уыдаик- 
кам. Мæн фæнды, цæмæй сæ æрбаввахс кæнай, цæмæй дæ 
фарсмæ уой, куыд уацайрæгтæ афтæ нæ, фæлæ æххуырст хæс- 
тонтæ. Ныфс мæ ис, дæ паддзахад дын кæй хъахъхъæндзысты 
æцæг хъæбатыртау. Хæрын дын ард мæ хæстон намысæй, ме 
’мзæххонтæ кæй сты, уый тыххæй сæ не ’ппæлын, фæлæ хæсты 
быдыры сæхицæн æмбал нæй! 
Император. Бузныг де ’нувыддзинадæй. Дæ фæнд мæ 
зæрдæмæ цæуы, æмæ кæд семæ бамбарæм кæрæдзи, уæд сæ 
хицæн хæстон къорд сараздзыстæм. 
А р д а б у р. Ис сын тынг хорз разамонæг. Æрыгон у, фæлæ 
цæхæр, цæргæс! Нæма федтон хæсты быдыры ахæм! Æрмæст 
йæ бакаст дæр — йæ сæрæндзинады æвдисæн! 
Император. Семæ ныхас кодтай? Сразы уыдзысты ам 
баззайыныл? 
А р д а б у р. Æнæ дæу бафæрсгæ куыд хъуамæ ныхас 
кодтаин? Ныр кæд дæу фæнды, уæд сæ сразы кæндзынæн. Ме 
’мзæххоитæ сты, мæ туг, ме ’фсымæртæ. 
Император. Фæдзур-ма сын сæ разамонæгмæ. 
А р д а б у р. Ныртæккæ! (Хьæр ксены.) Гъей, лæппу! Дæ 
ном мæ ферох и. Ме ’мзæххон, рацу-ма хæстæгдæр. 
Æрбацыд цалдæр хæстоны хъадаманты, кæрæдзимæ бастæй. 
Дæ ном мæ ферох и. 
А л а м и р. Мæ ном — Аламир. 
51 

А р д а б у р. Аламир! Æцæг алайнаг ном! Аламир, мæнæ нæ 
кадджын императоры фæнды, цæмæй нырæй фæстæмæ, дæ хæ- 
стон къордæй ма чи баззади, уыдонæн разамынд дæттай æмæ 
лæггад кæнай Византийы паддзахады номдзыд императорæн. 
Мæнæ æз мæхæдæг — уе ’мбæстон, ам бирæ азты лæггад кæнын 
а бæстæн æмæ мын цы кад, цы цыт ис, уый уыныс дæхæдæг. 
Кæд ды дæр афтæ æнувыд уай нæ императорыл, уæд, чи зоны, 
сомбон мæ цыт дæ кады раз зынгæ дæр нал ракæна. (Импера- 
тормæ.) Раст нæ зæгъын, дæ иууыл бæрзонддзинад? 
Император. Раст зæгъыс! Ардабур мæ паддзахады 
ныфс у, йæ хъæбатыр хæстон разамонæг. Нæ йæ сусæг кæнын, 
æвæццæгæн, зæххыл алантæй тыхджындæр хæстон дæсныйад 
иикæмæ ис æмæ мын æхсызгон уаид, ме ’фсады æдзух алайнаг 
хæстонты куы уынин, уæд. Куыд зæгъыс, Аламир? Де ’мзæх- 
хон дæ тынг æппæлы. Хъæбатырдзинад æмæ хæстон дæсныйа- 
дæй цух нæ дæ! Кæд де ’мбæлттимæ сразы уат, уæд уын сараз- 
дзынæн æппæт фадæттæ дæр, цæмæй мæ зæххыл цух мацæмæй 
æййафат. (Худы.) Кæд уæ фæнды, уæд бинонтæ дæр æрхæссут 
ам. Мæнæ Ардабуры бафæзмут. Уый канд нæ цытджын хæстон 
разамонæг нæу, фæлæ у не сиахс дæр. Рæсугъд Олимпæимæ 
амондджын сты. Бафæзмут æй сымах дæр! Цæй, куыд, Аламир? 
Разы дæ? 
А л а м и р (ахъуыды кодта). Цытджын император, æз ацы 
зæхмæ кæйдæртау цытагур æмæ мыздагур нæ фæцыдтæн. Мæ 
фæдыл ракодтон мæ адæмы æвзæрст фæсивæды æмæ де знæгты 
фарс æрлæууыдтæн, дæ ныхмæ хæцыны сæраппонд нæ, мæ адæ- 
мæн ды хорзæй дæр ницы фæдæ æмæ æвзæрæй дæр. Нæ хæстон 
балцы сæр æндæр уыди, бæргæ, фæлæ нæ фæнд нæ бафтыди 
нæ къухы. Æвæццæгæн, Хуыцау нæ фарс нæ уыд, науæд та нæ 
дард балцы Уастырджийыл нæхи дзæбæх нæ бафæдзæхстам. 
Император. Кæд сусæг нæу, уæд уæ хæстон балцы сæр 
цы уыди? Ницы дзурыс? Бар дæхи. Æндæр хатт-иу æй зæгъ. 
Ныртæккæ нæ дæумæ не ’вдæлы. Нæ хъæбатыр Ардабуры ка- 
дæн фынгтæ цæттæ сты, æмæ дæ уырдæм хонинаг уыдтæи, фæлæ 
иугæр дæ сусæгдзинад нæ хъæр кæныс, уæд — бар дæхи! 
А л а м и р. Нæ хæстон балцы сæр махæн бæлвырд уыди, 
фæлæ, куыд фæзæгъынц, лæгæн йæ фæндтæ æдзух йæхицæй 
аразгæ нæ вæййынц... Дæ бæрзонддзинад, ды абон стыр цыт 
æмæ кад кæмæн кæныс, йæхи аланты æфсымæр чи хоны, йæ 
дадзинты аланты туг кæмæн хъазы, уый уыди махæи иæ хæстон 
балцы сæр. 
Император. Ома? 
А л а м и р. Ме ’фсæддонтимæ ард бахордтон мæ адæмы раз 
ацы хæсты кæй фæуæлахиз уыдзыстæм æмæ, йæхи алайнаг чи 
хоны, уыцы Ардабуры сæр хæсты быдырæй цирхъыл сагъдæй 
кæй æрхæсдзыстæм аланты зæхмæ. Уый дæуæн дæ ныфс, дæ 
хъахъхъæнæг у, махæн та — нæ адæмы уæйгæнæг æмæ, йæ аххо- 
52 

сæй æцæгæлон бæстæты цы мин-мин аланты туг ныккалдис, уый 
хъуамæ йæхи тугæй бафида! Уый ам, æцæгæлон бæсты сарæзта 
йæхи цард! Ис ын цыт, ис ын кад! Æмæ сæ балхæдта аланты 
тугæй! 
Император (æваст). Æгъгъаед! (Хæстæг æм бацыд, 
стæй дзуры Ардабурмæ.) Кæй мæм æрбакодтай? Кæмæй мын 
æппæлыс? (Иуварс ацыд.) Хъахъхъæнджытæ! 
Æрбауадысты цалдæрæй. 
Ацы лæппуйы акæнут æмæ йын æвæстиатæй йæ сæр атæхыи 
кæнут. Иннæты, йемæ чи ис, се ’ппæты дæр ахæстæтты батæ- 
рут... 
А р д а б у р. Курын хатыр! Мæ иузæрдион император! 
Æнæнхъæлæджы дын ахæм цины бон дæ зæрдæйы маст бауагъ- 
тон. Стыр хатыр дæ курын. Æмæ мын кæд мæ хæстон сгуыхты- 
тæн аргъ кæныс, уæд ацы лæппуйы ма амар (амоны Аламирмæ.) 
Стыр дисы мæ бафтыдта. Йæ раныхас ме уæнгты ахызти. Уый 
хуымæтæджы нæу, æмæ йæ сусæгдзинад йемæ мæрдтæм куы 
ахæсса, уæд мæ цард дызæрдыджы бын фæуыдзæн, фесæф- 
дзæн ме ’нцойад. Фæлтау æй уадз æмæ ма иу хатт фембæлон 
йемæ. 
Император. Хорз! Кæсын дæ коммæ. (Хъахъхъæнджы- 
тæм.) Акæнут уал æй. Цæстыгагуыйау æй хъахъхъæнут. Йе 
’мбæлттæй хицæнæй куыд цæра! 
Хъахъхъæнджытæ акодтой Аламиры. 
Ныр та, мæ иузæрдион Ардабур, мæ иузæрдион фæдонтæ, 
цытджын хæстонтæ — фынгтæм! Ардабуры кадæн нæ паддзаха- 
ды куывдмæ! Уадз хъуыса музыкæ! Уадз адæм зарой æмæ ка- 
фой нæ уæлахизы кадæн! 
Бацайдагь кафт, зард. Рухс ахуыссыд. 
Дыккаг ныв 
Ардабуры хæдзары Олимпæйы уат. Лæггадгæнæг— ацæргæ 
сылгоймаг — æрбахæссы йе ’хсины дарæс чызджытимæ. 
О л и м п æ. Мæхæдæг дæр æй иæ зонын, кæцы къаба 
скæнон... 
Лæггадгæнæг ус. Мæ хорз æхсин, кæцыфæнды сæ 
скæн. Се ’ппæт дæр дыл афтæ фидауынц æмæ дын куыд зæгъ- 
он? Дæ хуызæн рæсугъд сылгоймагæн йæ дарæс йæхицæй фи- 
дауы. 
О л и м п æ. Рæсугъд уыдтæн, фæлæ уый раджы уыд... 
Мæхæдæг дæр æй нал хъуыды кæнын. 
Лæггадгæнæг ус. Ма зæгъ, нырма дæ тæккæ тæмæны 
дæ... Дæ уæлæ цы къаба ис, уый дæ зæрдæмæ цæуылнæ цæуы? 
Тынг дыл фидауы. 
53 

О л и м п æ. О, фæлæ нæ лæг хæстмæ куы цыди, уæд ацы 
къабайы уыдтæн. Мæн та фæнды, цæмæй мæ абон ног дарæсы 
фена. Йæ ацыдыл тагъд афæдз сæххæст уыдзæн. Æнæхъæн 
афæдз! О Хуыцау! Афæдз нæ, æнус! Цыма дзы мæ цардæн йæ 
раст æмбис арвыстон. Нæ, фæлтау хуымæтæджы зæхкусæджы 
бинойнаг у. Æдзух уыдзæн дæ фарсмæ æмæ йæ мæгуыр къæбæр 
демæ дих кæндзæн. 
Лæггадгæнæг ус. Дæ лæг зындгонд хæстон лæг. 
Кæсыс, цы стыр сгуыхтытимæ та æрбаздæхы... Нæ, нæ, ме ’хсин, 
дæ хъысмæтмæ кæцы сылгоймаг нæ бабæлдзæн? Ахæм хъæба- 
тыр лæг! Йæ ном нæ бæстæйы — зындгонд. 
О л и м п æ. Фæлтау йæ хæдзары куы бадид. Ехх, куыд 
сфæлмæцыдтæн... Æдзух хæсты быдыры... Стæры... Рæстæгмæ 
ферттивы йæ хæдзары, стæй та йæм æнхъæлмæ кæс, кæс, кæс... 
Ох! Дзæгъæл ныхас мыл бахæцыд. Ницыуал мын æнтысы. Кæцы 
дарæсы ацæуон йæ размæ? Сæ иу дæр мæ зæрдæмæ куынæ цæуы. 
Лæггадгæнæг ус. Дæ лæг дын дæ дарæсмæ кæсдзæ- 
ни? Куы дæ фена, уæд дæ йæ хъæбысы æрбатухдзæн æваст. 
Дæхи хæрздзæгъæлы тыхсын кæныс. Сæйрагдæр — æгасæй 
æрбаздæхти... Уый раз дæ къабатæ цы сты? 
О л и м п æ. Ницы! Ницы! Ды раст дæ. Сæрæгасæй æрбаз- 
дæхт! Ныр æй иу хæстмæ дæр нал ауадздзынæн. 
Лæггадгæнæг ус. Уæдæ йæ сынтæгмæ ныббæт- 
дзынæ? 
О л и м п æ. О. Ныббæтдзынæн æй. Æгъгъæд ын фод! Кæд 
императорæн йæхи фенон, уæд уымæн дæр зæгъдзынæн, æгъгъæд 
фæуæд нæ лæгæн, ныр та æндæр исчи хæцæд дæ фыдыбæсты 
сæраппонд. 
Д а у р æ (æрбазгъордта). Гыцци, баба æрбахæццæ фæзмæ, 
ды та нырма цæттæ нæма дæ! Тагъддæр у! 
О л и м п æ. Цæй фæдис у? Ныртæкæ мæ дарæс раивдзы- 
нæн æмæ фæцæуын... 
Д а у р æ. Гыцци, цæй-ма, рæвдздæр у. Куы байрæджы 
кæнæм, уæд куыд уыдзæни? 
О л и м п æ. Ма тæрс. Дæхæдæг та цы хуызæнæй цæуыс? 
Д а у р æ. Цы хуызæи дæн, уыцы хуызæнæй. Гыцци, куыд 
дæм кæсы, базондзæни ма мæ баба? 
О л и м п æ. Сæлхæр митæ куы кæнай, уæд дæ бæгуыдæр 
нал базондзæн. Зæгъдзæни: æз æй дзæбæхæй куы ныууагътон, 
уæд ыл цы ’рцыди? 
Лæггадгæнæг ус. Ма тыхс, Даурæ, базондзæни дæ. 
Йæ иунæг уарзон чызджы куыннæ хъуамæ базона? Æцæг æгæр 
тагъд рæзыс. Афæдзмæ чындздзон чызгæй агæпп кодтай. 
Д а у р æ. Æз демæ нæ цæуын, гыцци. Чызджытимæ ацæу- 
дзынæн. Бабамæ дæ разæй фæуыдзынæн. (Æххуырст усмæ.) 
Мæнæ мæ куыд ферох! Æдде дæм иу зæронд лæг æнхъæлмæ 
кæсы. Ракæсæд-ма, дам, мæм. 
54 

Лæггадгæнæг ус. Мæнмæ? Диссаг! (Æхсинмсе 
бакасти.) 
О л и м п æ. Акæс æм. Æз мæхæдæг равзардзынæн исты. 
Æххуырст ус ацыди. 
Д а у р æ. О, хæдæгæй. Баба куы ’рбацæуа, уæд æй хæстмæ 
мауал ауадз. Мæхи куы базыдтон, уæдæй нырмæ нæ сайы æмæ 
сайы. Зæрдæ нын бавæры, йæ райгуырæн бæстæм иæ кæй акæн- 
дзæн, Аланты зæхмæ. 
О л и м п æ. Мæнæн дæуæй раздæр загьта фæкæндзынæи 
дæ, зæгьгæ, фæлæ йьтн не’ итысы, иу хæстæй иннæмæ цæуьт. 
Д а у р æ. Гыцци, зæгъ ын, ацы хатт-ма нæ куы фæсайа, уæд 
фæтæргай уыдзыстæм æмæ йæ нал уарздзыстæм. Хорз? 
О л и м п æ. Уарзгæ та йæ куыннæ кæндзынæ? Дæ фыды 
хъуамæ уарзай. 
Д а у р æ. Гъемæ хорз. Æз æй уарздзынæн, фæлæ йæ ды 
фæтæрсын кæн, акæн нæ Алаиты бæстæм, кæннод дæ нал уарз- 
дзьтнæн, зæгъгæ. 
О л и м п æ. Нæ, афтæ зæгъын мæ бон нæ бауыдзæн. Сайын 
нæ зоньтн. Иугæр æй уарзын, уæд ын куыд хъуамæ зæгъон, нал 
дæ уарзын, зæгъгæ! Мæ хъуссæджытæ та мын бакодтай? 
Д а у р æ. О. Нæ мыл фидауынц? 
О л и м п æ. Нырма дын раджы у. Дæ фыд дыл сæ куы 
фена, уæд дын сæ раппардзæн æмæ дæ ранæмдзæн. 
Д а у р æ. Нæ мæ ранæмдзæн. Мæнмæ гæсгæ та мын ног 
лæвæрттæ æрбахæсдзæн. Баба мæ бирæ уарзы æмæ мын зы- 
наргъ лæвæрттæ æркалдзæни мæ хъæбысыдзаг. Æз — тæхын! 
(Ацыди.) 
О л и м п æ. Æцæг, цымæ, цæуыл тыхсын? Мæнмæ гæсгæ, 
цы уьтдтæн, уьтмæй баззадтæн. Фæлæ уæддæр адæмы цæстмæ, 
æидæр æнæ сыгъзæринтæ дæр ацæуин. 
Лæггадгæнæг ус (æрбацыди). Æхсин... Диссаг... 
Кæддæр нæм иу уацайраг уьтд... Раджы, раджы. Дæ лæг æй 
кæдæмдæр арвыста æви лидзгæ акодта... Уал æмæ уал азы 
фæстæ фæзынди... 
О л и м п æ. Кæс-ма, махæй фæлыгъди, ньтр зæронды бон 
йæ мæлæт ардæм æрхаста? Зæгъ ын, нæ лæгмæ банхъæлмæ кæ- 
сæд, мæн цагъартимæ ницы хъуыддаг и. 
Лæггадгæнæгус. Загътон ыи, зæгъын, хæдзары 
хицаумæ банхъæлмæ кæс, æмæ, дам, мæ æхсинимæ сусæг ныхас 
и. Цы йын зæгъон? 
О л и м п æ. Зæгъ ьш, абон мæ уымæ не’ вдæльт. Æндæр хатт. 
Лæггадгæнæг ус. Хорз. Арвитдзынæн æй. (Фæ- 
цæуы.) 
О л и м п æ. Фæлæуу. Цы фыдбылызтæ йæ ’рбахастой 
ахæм бон? Кæддæры уацайраджы цьт сусæг ныхас хъуамæ уа 
мæнимæ? 
55 

Лæггадгæнæг ус. Зæронды, æвæццæгæн, исты 
æххуыс хъæуы. Зæгъдзынæн ын, уадз æндæр хатт æрбацæуа. 
О л и м п æ. Нæ, æрбакæн æй. 
Лæггадгæнæг ус. Æхсин, ныртæккæ дæ æцæг не 
’вдæлы уыдæттæм. Байрæджы кæндзынæ. 
О л и м п æ. Ракæн æй. Мæ зæрдæ йæм æхсайдзæни... 
Лæггадгæиæг ус. Хорз. Куыд дæ фæнды, афтæ. 
(Ацыди.) 
О л и м п æ. Абон цыдæр æлгъыстаг бон у. Сæумæцъæхæй 
мæм, цыма цыдæр маст æнхъæлмæ кæсы, афтæ хатын мæхи. Нæ 
лæг уæлахизимæ æрбаздæхт. Хъуамæ цин кæнон. Мæ зæрдæ та 
— æрхæндæг. 
Æрбацыдысты лæггадгæнæг ус æмæ Р и ф к а т. 
Лæггадгæнæгус. Рахиз мидæмæ. Уæртæ дын 
Олимпæ... 
Зæронд Р и ф к а т лæдзæджы æнцæйтты тыххæй бацыд Олимпæйы 
размæ. Бирæ йæм фæкасти, стæй ныккуыдта. 
О л и м п æ. Цæмæн кæуыс, зæронд? Исчи дæ бафхæрдта? 
(Зæронд «нæ», зæгъгæ, йæ сæр тилы.) Уæдæ мæ цы домыс? 
(Зæронд йæ сæр тилы, йе ’муд æрцыди æмсе лæггадгæнæг усмæ 
бакасти.) Æвæццæгæн æм сусæг ныхас и. Ацу уал. (Ус ацыди.) 
Р и ф к а т. Ныххатыр кæн, сыгъдæгзæрдæ æхсин. Къуы- 
рийæ дæм фылдæр фæцыдтæн, кæм фистæгæй, кæм та... 
О л и м п æ. Æвæццæгæн дæм исты æхсызгон хабар ис æмæ 
йæ зæгъ. Кæд дæ ме ’ххуыс хъæуы, уæд, мæ бон цы уа, уымæй 
дæм фæкæсдзынæн. 
Р и ф к а т. Æхсин, æвæццæгæн, дæ зæрдыл нал лæууы, 
фæлæ æз уæ кæддæры цагъартæй дæн, стæй сымахæй алыгъ- 
тæн... Фесæфтон мæ сæр... 
О л и м п æ. Æмæ? Зæрондæй дæ цы ’рбахаста мæнмæ? Мæ 
лæг тагъд ам уыдзæн æмæ дæ куы ’рбаййафа, куы дæ базона, 
уæд дын нæ фæтæригъæд кæндзæн. Цæмæн алыгътæ махæй? 
Цы фыдракæнды охыл? Цы уыд дæ азым? 
Р и ф к а т. Азым уыд... Марыны аккаг уыдтæн, кæд... 
Æхсин, ныххатыр кæн, ме ’рбацыды сæр дæуæй хатыр ракуры- 
ны фæдыл у. Аххосджын дæ лæджы разы нæ, фæлæ дæ разы 
дæн. Уал æмæ уал азы мæ уд æнцой нæ зоны æмæ ныр, мæ тых 
сæттын куы байдыдта, тагъд мæ иннæ дунемæ цæуын кæй хъæуы, 
уый куы рахатыдтон, уæд старстæн мæ уды уæззау сусæгдзи- 
над мæрдтæм мемæ ахæссынæй. Уыцы дуне æцæг мæнг дуне 
куы разына æмæ дыл куы никуал фембæлон... Кæнæ зындонмæ 
куы бахауон, мыййаг. Мæ тæригъæдтæй мæ уд куыд ссыгъдæг 
кæнон?.. 
О л и м п æ. Цы сты дæ тæригъæдтæ? Зæгъ сæ. Дзургæ, 
хъусын дæм. 
Р и ф к а т. Цæвиттон, уæд... цал азы рацыд, уый бæлвырд 
56 

мæ зæрдыл нал лæууы, фæлæ дæ хæдзары уæ цагъайраг куы 
уыдтæн, уæд... Уæд иу æхсæв... дæ дзидзидай лæппуйы дæ хъæ- 
бысæй чи адавта... уый æз дæн... (Кæуы.) 
О л и м п æ (дисы). Цы загътай? Ды? Ды адавтай мæ хъæ- 
булы? Цæмæн? Дзур, зæронд. Дæ маст мæ цæй тыххæй истай? 
Р и ф к а т. Ницы маст дæ зыдтон. Фæлæ мæм дæ лæг 
фæсидт æмæ мьтн загъта: куыд ничи дæ фена, афтæ ахæсс сы- 
вæллоны æмæ йæ денджызы, тугдзых кæсæгты амæттаг бакæн! 
О л и м п æ (худы.) Мæ лæг? Сайыс? Зæронд, мæ лæг йæ 
хъæбулы куыд хъуамæ амарын кæна, йæ фыццаг хъæбулы? Йæхи 
удæй йæ фылдæр куы уарзта. Сайыс, зæронд, мæ лæг афтæ нæ 
бакодтаид. Хуыцауы раз ахæм фыдæх нæ райстаид йæхимæ. 
(Уигъы йæ.) Зæгъ рæстдзинад, зæронд, науæд дæ ныртæккæ 
мæхи къухтæй барвитдзынæн мæрдтæм... 
Р и ф к а т. Барвит мæ. Мæнæн ныр уæлдæй нал у. Æз мæ 
азьтм, мæ уæззау тæригъæд, уал азы дойнаг дурау мæ уды рæ- 
бын æмбæхстæй кæй фæхастон, уымæй фервæзтæн... Ныр мæ- 
лæт райсдзынæн æхсызгонæй... Æнцонæй... Æз дæм æвзæр зæрдæ 
нæ дардтон... Æз æрмæст дæ лæджы фæдзæхст баххæст кодтон 
уæд... Йæ цагъар уыдтæн, æмæ мын æндæр гæнæи нæ уыди... 
О л и м п æ (йе ’муд æрцыд). Цы фæци лæппу? Цæугæдоны 
йæ баппарстай æви йæ искуы удæгасæй баныгæдтай? 
Р и ф к а т. Нæ йæ радтон кæсæгты дзыхмæ. Стæй йæ 
ныгæнгæ дæр нæ бакодтон. Мæ къух æм нæ батасыди. Нæ рай- 
стон мæхимæ уыцьт тæригъæд. Нæ бахастон мæ ныфс. Æд сы- 
вæллон фæлыгътæн, фесæфтон мæ сæр. 
О л и м п æ. Кæдæм? Цы фæци лæппу? 
Р и ф к а т. Фæцыдтæн дон-дон. Ахызтæн цалдæр рагъыл. 
Сывæллонæн хæринаг амал кодтон. Загътон, мæхицæн бинонтæ 
нæй, æрцæрдзынæн искуы, схъомыл æй кæндзынæн æмæ мын 
мæ зæрыбои уыдзæн бындар. 
О л и м п æ. Дзур — мæ хъæбул æгас у æви мард? 
Р и ф к а т. Нæ зонын, æхсин... Йæ къахыл куыддæр ауади, 
афтæ та цæгатырдыгæй æрбабырстой тыхгæнджытæ, семæ Алан- 
ты æфсад дæр. Ме Скæнæг, цагътой, мардтой канд ие ’фсады 
нæ, æнæуьтй цæрджытыл дæр нæ ауæрстой... Цас уыдысты, 
цас! 
О л и м п æ. Сывæллон, сывæллон цы фæци? 
Р и ф к а т. Байстой мын æй. Фæлтау мын, зæгъын, амарут 
мæхи, мæ хъæбулмæ мын ма бавналут. Æмæ, дам, сау лæгæн 
кæд федтай фырыхъулы хуызæн урс-урсид буар сывæллон? Мæ 
фыдбылызæн сæм лæппу кæл-кæлæй худти, сæ рихитæм сыи 
йæ чысыл къухтæй æвнæлдта... 
О л и м п æ. Амардтой йæ? 
Р и ф к а т. Куьт мæм ныууырдыг сты, кæй дын у, уæд сын 
басастæн, нæ хæстон фæтæг Ардабуры лæппу кæй у æмæ йæ 
мæнæн амарынмæ кæй рарвыста. Нал мæм æй радтой. Лæппу, 
57 

дам, мах у, йæ дадзинты, дам, аланты туг хъазы. Рæхджы, дам, 
ын йæ фыды уацары райсдзыстæм æмæ йæ æрфæрсдзыстæм, 
йæ хъæбулы цæмæн марын кодта, уымæй... 
О л и м п æ. Нæ йæ амардтой? 
Р и ф к а т. Нæ. 
О л и м п æ. Уæдæ цы фæци? 
Р и ф к а т. Нæ зонын. Хæст нæ рамбылдтой. Цас мæрдтæ 
ныууагътой алы быдырты. Бæхы мæрдтæ... Лæджы мæрдтæ. 
Удæгас сæ чи баззад, уыдон фæлыгъдысты фæстæмæ. 
О л и м п æ (кæуы). Цæмæ ма мæм фæзындтæ уал азы 
фæстæ? Цæмæн мын байгом кодтай мæ рагон хъæдгæмттæ? 
Фæлтау куынæ ’рбацыдаис... 
Р и ф к а т. Мæ бон нæ уыд. Зæронд дæн ныр. Куыд бацæ- 
уои мæрдтæм тæригъæдджынæй? Дæ хъæбулы дын æз ахастон. 
Æз дæ разы — аххосджын. 
О л и м п æ. Хорз. Тæккæ абон æрбаздæхт нæ лæг йæ 
хæстон балцæй, æмæ кæд нæ сайыс, уæд мын цы загътай, уыдон 
ногæй радзур нæ лæджы раз. Раст куынæ разынай, уæд ацы ран 
ссардзынæ дæ мæлæт... 
Р и ф к а т. Хорз, æхсин, æз ныр мæлæтæй нал тæрсын. Мæ 
афон æрцыди æмæ мын цы уæлдай у, фæнды ам амæлон, фæн- 
ды — æндæр искуы. Сæйрагдæр уый у, æмæ мæ уды уæззау 
уаргъæй фервæзтæн. Цы зыдтон, уый дын загътон. Ныр æз 
мæлæтæй нал тæрсын. Куыд хорз у, мæ тæригъæдтæй кæй фер- 
вæзтæн... (Ацыди.) 
О л и м п æ. О ме Скæнæг! Цы дын кодтон, цæмæн мæ 
бафтыдтай фыдхъизæмæрттыл? Цæмæн мын сног кодтай мæ 
рагон фыдбылызтæ? Цæмæн? Куыд ма бакæсон ныр мæ лæджы 
цæстытæм? Куыд? Куыд? Куыд?! (Кæуы.) 
Хъуысы музыкæ. 
Æртыккаг ныв 
Дыккаг нывы бынат. 
Лæггадгæнæг ус. Æхсины къабатæ баззадысты 
ауыгъдæй. Иу дæр дзы нал скодта... Цы стыр фыд ыл æрцыд? 
Цы йын загъта уагæры уыцы зæронд лæг? Йæ лæджы ’рба- 
цыдмæ куыд æнхъæлмæ касти! Куыд æй уарзы! Йæ уд куыд 
хæры, йæ мой хæсты быдыры куы вæййы, уæд. Æмæ диссаг! 
Æрбаздæхти æнæрцæугæ уæлахизимæ, адæм æндæр дзырд нæ 
кæнынц. Йæ размæ гуылфæй цæуынц, йæ ус та баззад хæдза- 
ры. Йæ къабатæ цыма дзæгъæл баззадысты... Æнамонд сылгой- 
маг! Цæмæй дын баххуыс кæнон, уый уæд та куы зонин. 
Д а у р æ (æрбазгъордта). Кæм ис гыцци? Дæу куы фæр- 
сын? Æрбацæуы баба. 
Лæггадгæнæг ус. Дæ мад цæхæрадоны бæлæсты бын 
58 

бады. Уадз æй. Æз æм цалдæр хатты ацыдтæн æмæ мæ бирæ 
фарстытæн иу дзуапп дæр нæ радта. 
Д а у р æ. Æз æй ныртæккæ сдзурын кæндзынæн. Бабайы 
æрбацыдмæ нымадта бонтæ, æхсæв ыл хуыссæг нæ хæцыди, 
ныр йæ размæ дæр нæ ацыди! Æз æм цæуын. Бабайæн мацы ма 
зæгь. Кæд æй æрцæуын кæнии йе ’муд. (Ацыд.) 
Лæггадгæнæг ус. Бафæлвар. Фæлæ йæ зонын. Маст 
ссæуынæн рæстæг хъæуы, рæстæг, рæстæг. Уæлдайдæр та — 
сылгоймаджы. Йæ маст æгæр тыхджын куы вæййы, уæд æй 
хатт мæрдтæм дæр йемæ ахæссы. 
А р д а б у р (æрбацыд. Уатыл йсе цæст ахаста). 
Лæггадгæнæг ус ын иыллæг акуывта. 
Ацы къабатæн сæ хицау кæм и? Дæу куы фæрсын? Цыма 
сæ хурмæ рахастат, уыйау сæ куы срæдзагъд кодтат? Мæ би- 
нонтæ кæм сты? Мæ чызг Даурæ, де ’хсин? 
Лæггадгæнæг ус. Дæ чызг ныртæккæ ам уыдис æмæ 
йæ мады агурæг ауади. Даурæ абон дæ размæ ацыди, кæд æй, 
зæгъын, федтай? 
А р д а 6 у р. Мæ хæдзары фыццаг аз нæ дæ. Кæд исты бæллæх 
æрцыди, уæд мью æй зæгь. Мæ чызг æмæ мæ бинойнаг æнæниз сты? 
Лæггадгæнæг ус. О, æнæниз. Æхсæвыцъæхæй сæхи 
цæттæ кодтой дæуыл фембæлынмæ. Кæсыс, ме ’хсин йæ къа- 
батæ фæравзар-бавзар кодта. Бæхтæ йæм æдде æнхъæлмæ кас- 
тысты. Стæй йыл æвиппайды цы ’рбамбæлди, нæ зоиын... Дæ 
размæ нал ацыди. Цы йыл æрцыд — æрмæст Хуыцау йæ зонæг. 
А р д а б у р. Диссаг. Чи уыди нæ хæдзары? Æддагонæй, 
хионæй? Кæд ын исчи исты бадардта æмæ йын хинтæ скодта? 
Лæггадгæнæг ус. Æнхъæл нæ дæн... 
А р д а 6 у р. «Æнхъæл нæ дæн»! Дæ хуыздæр куыст ма цы 
у мæ хæдзары? Æхсины алы къахдзæф дæр ды хъуамæ зонай. 
Нæ, зæронд, ды мæ цыдæр æмбæхсыс! Цæугæ æмæ йæ ссар, 
æрбакæн æй. Кæд æй, мыййаг, нæ зоны, йæ лæг кæй æрбаздæх- 
ти хæстæй. Цæмæ ма лæууыс? Цу! 
У с ацыди. 
Цыдæр æнамонд бон у абон! Ме стыр кады бон — дыккаг 
бæллæх. Иуæй, ме ’мбæстон хæстон æнæнхъæлæджы разынд ме 
знаг. Цæмæн? Мæ дæрзæг царды мæ фæндæгтæ гуыргъахъхъ 
уыдысты алкæд æмæ дзы хæлæрттæ фылдæр уыд, æви знæгтæ 
— Хуыцау йæ зонæг! Уый мæ хæстон фæндæгтыл! Фæлæ мæ 
хæдзары, мæ бинонтæм цы рауад? 
Æрбацыди Д а у р æ. 
Мæ чызг! 
Д а у р æ. Баба, æрбаздæхтæ! (Йæхи йæм баппæрста, хьæ- 
быстæ, батæ.) Куыд дæм æнхъæлмæ кастыстæм! Куыд æрæгмæ 
цыдтæ? 
А р д а б у р. Мæнæ куыд байрæзтæ! Базонæн дын нал и. 
59 

Д а у р æ. Æцæг? Мах дæм афтæ æнхъæлмæ кастыстæм, 
афтæ! Кæсыс, гыцци æиæхъæн бон йæхицæн къаба æвзæрста... 
А р д а б у р. Æмæ мæм кæд афтæ æнхъæлмæ кастыстут, 
уæд дæ гыцци мæ размæ цæуылнæ рацыди? 
Д а у р æ. Уымæн æмæ, кæцы къаба скодтаид, уый нæ зыдта 
æмæ байрæджы кодта. Кæс-ма сæм мæнæ. 
А р д а б у р. Æмæ ды дæр къаба æвзæрстай? Цæуылнæ 
рацыдтæ мæ размæ? 
Д а у р æ. Æнæ гыцци? Баба, мах дæм куыд æнхъæлмæ 
кастыстæм! Гъемæ фырæнхъæлмæ кастæй байрæджы кодтам. 
А р д а б у р. Цæй хорз, мæ чызг! Цыдæр мæ ’мбæхсут, ды 
дæр æмæ дæ мад дæр, фæлæ цы, уый нæма хатын. Мæ зæрдæ 
мын мауал риссын кæнут. Цу æмæ мæм дæ мады ракæн. Æгъгъæд 
мæ мæстæй марут. 
Д а у р æ. Хорз, баба. Ныртæккæ дын æй ам æрбалæууын 
кæндзынæн. Æрмæст æм ма хыл кæн, йæ зæрдæ риссы. Дæумæ 
æнхъæлмæ кæсынæй йæ зæрдæ йæ коммæ нал кæсы. Басабыр 
æй кæн. Ох, баба, гыцци дæу куыд уарзы, афтæ — ничи... 
А р д а 6 у р. Бирæ дзурыс. 
Д а у р æ. Мæнæй-ма! Кæдæй нырмæ дæ нал федтон. Ныр 
дæ федтон, æмæ ме ’взаг мæ коммæ нал кæсы, дзуры æмæ дзу- 
ры... Хорз, хорз, цæуын. (Ацыди.) 
А р д а б у р (йæ усы къабатыл зилы, ракæс-бакæс сæм 
кæны). Бæрæг у, мæ размæ рацæуынмæ хъавыди Олимпæ, фæлæ 
нæ рацыд. Цыдæр бæллæх æрцыд, æндæр æй ивылд дæттæ дæр 
нæ баурæдтаиккой. Куыд иузæрдион мыл у, ууыл гуырысхо 
иикуы фæдæн, фæлæ йæм цы рауад, цы? Хæсты быдырæй-иу 
куы ’рбаздæхтæн, уæд-иу мæ хæдзары иу абонæй иннæ абонмæ 
уыдис бæрæгбон. Ныр та? Мæ хæдзары мæ размæ мæ бинойнаг 
нæ, куыдз дæр мыл дзы не срæйдта. 
Æрбацыдысты О л и м п æ æмæ Д а у р æ. Ардабур æмæ Олимпæ кæрæ- 
дзимæ кæсынц. 
Д а у р æ. Кæрæдзи нал базыдтат, æви? 
А р д а б у р. Мæ чызг, дæ хорзæхæй, дæ мадимæ нæ бауадз 
иунæгæй, стæй дæм фæдзурдзынæн мæхæдæг. 
Даурæ ацыди. 
Олимпæ, дæ цæстыты уынын æнæбын масты цад. Кæд дæ 
æнæ мæн исчи бафхæрдта, уæд мын æй зæгъ. Мæнæн зæххыл 
дæу æмæ мæ чызгæй адджындæр мæхи уд дæр нæу æмæ нæ уы- 
дзæн. Хæсты быдыры фæтæрсын мæлæтæй нæ, дæу куынæуал 
фенон æмæ афтæмæй куы ссарон мæ адзал, уымæй. Олимпæ, цы 
’рцыди?! Дæу куы фæрсын. Мæ царды рухс, мæ уарзты сыгъдæг 
суадон, мæ ныфс! Æппынфæстаг, мæ чызг Даурæйы мад! 
О л и м п æ (æдзынæг æм кæсы). Дæ чызджы мад! Куыд 
æхсызгон у уыцы дзырдтæ хъусын мадæн. Фæлæ ма мын мæ 
хъæбатыр лæг афтæ дæр куы загътаид: «Мæ чьтзг æмæ мæ лæп- 
60 

пуйы мад», уæд цас амондджындæр уаид, дæ уарзты сыгъдæг 
суадои кæй хоныс, уыцы мадæн... 
А р д а б у р Цæмæн ракодтай лæппуйы кой? Цал æмæ цал 
азы рацыди нæ чысыл сабийы фесæфтыл. Йæ заманы йыл фаг 
фæхъынцъым кодтам. Хуыцау æй куыд радта, афтæ йæ айста 
фæстæмæ дæр. Нæ зæрдæты хъæдгæмттæ нын рæстæг байгас 
кодта. Уал æмæ уал азы йæ кой нал уыди нæ хæдзары... Нæ, 
пæ, æидæр цыдæр у дæ сагъæсæи йæ аххос æмæ мæ мауал тухæ- 
нæй мар, курын дæ. (Æрбадт йæ фарсмсе, хъæбыс ын кæны.) 
О л и м п æ. Йæ заманы, æрыгон ма куы уыдтæн, уæд мын 
мæ мад æмæ мæ фыдæй адджындæр нæ уыди, стæй мæм афтæ 
касти, цыма цæрæнбонты дæр афтæ уыдзæни. Фæлæ аргъæут- 
тьт хъæбатырау фæзындтæ ды, æмæ цы уыдтæн, цы уарзтон — 
дæ тыхджын къухæй сæ мæ уд, мæ зонд, мæ зæрдæйæ расыгъ- 
дæг кодтай æмæ ма, мæ алыварс цы уыд æмæ цьт нæ уыд, уыдо- 
нæй ма уыдтон дæу. Афтæ кæй уыд, уый ды зыдтай, дæ зæрдæ 
— де ’вдисæн. Уарзтон дæ æмæ дыл æууæндыдтæи, мæхиуыл 
куыд æууæндыдтæн, мæхиуыл куыд æууæндын, афтæ. Ме ’дылы 
сæр! Æз дыл æууæндыдтæн, ды та мæ уал æмæ уал азы сайдтай 
æмæ сайдтай. Цы ма уа диссагдæр, æз дыл æууæндыдтæн, ды 
та мæ сайдтай. 
А р д а 6 у р. Уый раст нæу. Æз мæ цæрæнбонты уарзтон иу 
сылгоймаджы, æмæ уый ды дæ! 
О л и м п æ. Чи зоны, фæлæ мæи фæнды базонын, нæ 
дыууæйы уарзондзинадæй чи райгуырди, уыцы лæппу æнæнхъæ- 
лæджы куыд фæтары? Цы йæ фæкодтай? Цæмæн æй байстай 
йæ мад, стæй йæ фыдæй дæр? Цæмæн мæ сайдтай уал азы, 
цæмæн, цæмæн, мæ уарзон хъæбатыр мой?! 
А р д а б у р (ныфсджынæй). Дæхи æрæмбар! Сæнттæ цæгъ- 
дыс, æви? 
О л и м п æ (йæхи нал баурæдта). Нæ, мæ уарзон хъæба- 
тыр лæг! Сæнттæ нæ цæгъдын. Ды цæрæнбонты дыууæ цæсго- 
мы дардтай, стæй дыууæ зæрдæйы. Сæ иу — тæппуд, йæхи уды 
уарзæг, сæ иннæ та — хъæбатыр! — адæмы цæстмæ. 
А р д а б у р (хъæр кæны). Сæнттæ, сæнттæ, сæиттæ! 
О л и м п æ. Ай-гъай, дæуæн сæнггæ сты абон, фæлæ уæд 
мæнæн ды бадардтай фынæйы хостæ, мæ хъæбулы мын мæ риуæй 
адавтай æмæ йæ арвыстай дæ фæсдзæуинæн, цæмæй йæ амара! 
А р д а б у р (йæхи нал баурæдта). Æгъгьæд! Дæ чъизи хъуы- 
дьтты мæ сыгьдæг цард сæвдулынмæ хъавыс? Æгьгъæд дын зæгьын 
æз. Дæуæн кæнæ дæ зонд фæцыди, кæнæ дын кæлæнтæ счынди! 
О л и м п æ. Сæ иу дæр нæ æмæ се ’ннæ дæр. Ды афтæ 
æнхъæл дæ, æмæ дын рæстæг бамбæрзта дæ фыдракæнд йæ сау 
базыры бын. Фæлæ зæххьтл рæстдзинад ис, ис Хуыцау, æмæ 
фыдракæнд рабæрæг вæййы. Лæппуйы амарын кæмæн бафæ- 
дзæхстай, уый дæ хуызæи хъæбулхор лæгсырд нæ разынди, нæ 
амардта сывæллоны æмæ фæзынд зæрондæй йæ тæригъæдтæ 
61 

ссыгьдæг кæнынмæ, мæ разы дæр, стæй Хуыцауы раз дæр. Хъуы- 
ды-ма йæ кæныс дæ фæсдзæуины? Йæ ном Рифкат. 
А р д а б у р джихæй кæсы. 
Цæй, куыд, æрлæууыди дæ зæрдыл? Рифкат! Фæзынд æнæн- 
хъæлæджы æмæ дын де ’буалгъ фыдракæнд хурмæ рахаста... 
А р д а б у р. Нæ, нæ! Сывæллон дæр æмæ Рифкат дæр æгас 
нал сты. Чидæр дæ фæсайдта! 
О л и м п æ (мæстыйæ худы). Мæн нæ, дæу фæсайдтой дæ 
сæнттæ. Дæ фæсдзæуин у æгас æмæ йæ фендзынæ дæхи цæсты- 
тæй, сенаты лæгтæ дын сæ тæрхон куы хæссой, уæд. 
А р д а б ур (йæхи нал уромы). Фенын мын æй кæнут уыцы 
æнаккаджы, æз ын йæ сæрымагъз ныппырх кæнои æмæ йæ къул- 
тыл байсæрдон! (Пырх кæны бандæттæ, кьабатæ, йæ размæ 
цы фæци, уыдон.) Мæнг хабæрттæ! Хахуыртæ! Уый раст нæу, 
нæу, нæу! 
О л и м п æ (бацыд æм, йæ цæссыг ныхъуыргæ). Æрсабыр у. 
Фыдми кæй бакодтай, нæ лæг, уый дызæрдыггаг нал у, фæлæ 
цæмæн? Цавæр æнæрцæугæ тых дæ сæрра кодта? Куыд систай 
дæ къух дæ дзидзидай хъæбулмæ? Уæвгæ, сырд дæр йæ хъæбу- 
лы нæ мары. Аргъæутты дæр æз ахæм хабар нæ фехъуыстон. 
Ныхъхъус дæ! Æвæццæгæн, абон дæхи дæр нæ уырны, кæддæр 
ахæм æбуалгъ ми бакодтай, уый. Дæумæ дзурын. Хъусыс мæ, 
æви мæ нæ хъусыс? 
А р д а б у р. Курын дæ... Ныууадз мæ иунæгæй. 
О л и м п æ. Уадзын дæ. Ахæм заман æвдисæнтæ хъыгдары- 
ны хос сты. Уадзын дæ иунæгæй. (Ацыд.) 
Рухс ахуыссыди. 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы уат та. Æфснайд. 
Лæггадгæнæг ус (иунæгæй). Чи уыд уый æнхъæл, 
æмæ ахæм лæг!.. Ме Скæнæг! Куыд мæ бауырна? Кæд ын хинтæ 
счындæуыди? Зæронд цагьайраг мын радзырдта æппæт дæр... Хуы- 
цау, фæлтау мын мæ цард иу бон раздæр куы айстаис, æмæ ацы 
æнамонд хабарæн куынæ уаин æвдисæн. (Кæуы. Хæдзарыл йæ цæст 
ахаста. Загьта йын хæрзбон æмæ йæ цæссыг калгæ ацыди.) 
Д а у р æ (рацыд). Мæ мад æмæ мæ фыд кæрæдзи алкæд 
дæр æмбæрстой. Ныр сæм цы рауади... Æз дæр сывæллон нал 
дæн æмæ мæ фæнды рæстдзинад базонын. (Базыл дæлгоммæ 
ныххауди, хуыссы.) 
А р д а б у р уæладзыгæй æрхызт. Чызгæи фынæй æнхъæл у. Фæцæуы. 
Д а у р æ. Баба, кæдæм? 
А р д а б у р. Мæ чызг, куыд раджы сыстадтæ? 
Д а у р æ. Нæ зонын... Райхъал дæн... Афтæ мæм фæкаст, 
62 

цыма ныр сихорафон у... Стæй мæм касти афтæ дæр, цыма 
æиæхъæн æхсæв фынæй дæр нæ кодтон. Баба, дысон дæм 
æнхъæлмæ кастæн, зæгъын, æрбацæудзынæ æмæ мын мæ бафы- 
нæйы агъоммæ ракæндзыиæ дæ сабибонты хабæрттæ. Аланты 
зæххыл куыд рæзтæ, хæрз чысылæй фæстæмæ дæхи хæстон 
дæсныйадыл куыд ахуыр кодтай, уæлбæхæй архъанæй куыд ах- 
стай уайаг бæхтæ, барæджы дæр-иу куыд æристай йæ саргъæй. 
А р д а б у р. Уыди, мæ чызг, уыди. Уыдон аргъæуттæ нæ 
уыдысты, фæлæ æцæг хабæрттæ. 
Д а у р æ. Баба, мæсты дæм дæн. Гыццийæн дæр æй загътон, 
зæгъын, баныхас кæнæм æмæ бабайы мауал уарзæм, цалынмæ 
нæ йæ райгуырæн бæстæм фæкæна, уæдмæ. Æдзух нын æппæ- 
лыдтæ дæ адæмæй, дæ бæстæй. Зæрдæтæ нын æвæрдтай, фæ- 
кæндзынæн уæ мемæ, зæгъгæ. Кæдмæ нæ сайдзынæ? 
А р д а б у р (кæсы йæ чызгмсе, худы, йæ хьæбысы йæ 
сербакодта). Бæргæ, адæймагæн йæ бирæ фæндтæ йæхицæй 
аразгæ куы уаиккой, фæлæ, хъыгагæн, царды афтæ нæ вæййы. 
Адæймаг снывæнды йæ фæидтæ, фæлæ сæм Хуыцау куы ’ркæ- 
сы, уæд сæ йæхирдыгонау рацаразы, æндæр мæнæн мæ хъуы- 
дыйы дæр нæ уыди ацы бæстæм æрцæуын, афтæмæй æрцыд- 
тæн, æрцыдтæн хæстон лæгæй рæстæгмæ æмæ дзы бынтон æнæн- 
хъæлæджы æрбынæттон дæн. Нал афтыдтæн мæ бæстæм... Æмæ 
йыл фæсмон нæ кæнын. Афтæ куынæ уыдаид, уæд мын абон нæ 
уыдаис ды, æмæ мын мæ зæрдæйы ныфс чи бауадзид? 
Д а у р æ. Гыцци мын æдзух афтæ дзуры, ныр, дам, чындз- 
дзон чызг дæ, афтæмæй, дам, сывæллоны митæ кæныс. Баба, 
æцæг дæн чындздзон чызг?.. 
А р д а б у р. Куы дын æй загътон, байрæзтæ æмæ, цынæ 
вæййы, чи зоны дæ тагъд чындзы дæр раттæм. 
Д а у р æ. Æз чындзы ам нæ ацæудзынæн. Цалынмæ дæ 
райгуырæн бæстæм фæцæуæм, уæдмæ æз чындзы нæ цæуын. 
А р д а б у р. Хорз, хорз, мæ чызг. Чындзы цæуыны дæр 
баййафдзыстæм. Мæнæ уал нæхи бинонты кой бакæнæм. 
Д а у р æ. Баба, кæд мæ æцæг уарзыс, уæд мын æй зæгъ, цы 
рауади мæ мадмæ? Цы йын кодтай? Фæрсыи æй, æмæ мын ницы 
зæгъы. Уагæры цавæр уæззау маст бацыдис йæ зæрдæйы? Стæй 
кæд бацыди, уæд ын æй ды цæуылнæ фæрогдæр кæныс? Кæд 
аххос гыццийæи йæхимæ ис, уæд ын æй цæуылнæ ныббарыс? 
А р д а б у р. Нæ, нæ, мæ чызг. нæ! Дæ мадмæ ницы азым 
ис. Дæ мад — сыгъдæг адæймаг у. Йæ масты аххос мæнмæ ис. 
Æмæ йæ разы мæ зонгуытыл æрлæууин, мæ азым сраст кæнин, 
фæлæ мæ иæ бамбардзæни... 
Д а у р æ. Афтæ дурзæрдæ у? Уагæры дæм цавæр азым и? 
Цæуылнæ дын æй хъуамæ ныххатыр кæна? Лæг дзы амардтай, 
мыййаг? 
Паузæ 
63 

А р д а б у р. Хорз, хорз, мæ чызг! Дæ мадæн йæ маст 
æрцæуынæн хъæуы рæстæг. Ныфс мæ ис, бафидаудзыстæм. Ды 
ма тыхс, дæуæн нырма раджы у ахæм хъуыддæгтыл тыхсынæн. 
Цу, бахæр исты. 
Д а у р æ. Цом, иумæ бахæрæм, ды, гыцци, æз. Кæддæр 
куыд хордтам, афтæ. 
А р д а б у р. Бæргæ, бæргæ. Фæлæ ныртæккæ иæ рауай- 
дзæни. Кæд дæ дæ фыдæн баххуыс фæнды, уæд дæ мады хъусы 
бадзур æмæ мæм æрбацæуа. Æз ын зæгъдзынæн æппæт рæст- 
дзинад, æмæ мæ кæд бамбарид. 
Д а у р æ. Ныртæккæ, баба. (Ацыди.) 
А р д а 6 у р (иунæгæй). Цæмæн, цæмæн афтæ рауад, нæ 
зонын. Абон æз афтæ ницы хуызы бакæнин, фæлæ уæд... Уæд 
æрыгон уыдтæн... Уæвгæ, æрыгоны аххос фæкæнæм алцы... 
Æниу цæй æрыгон? Бинонтæ мын куы уыд. Фыццаг лæппу. Цал 
хæсты фæдæн! Цал хæстоны амардтон!.. Кæд, мыййаг, адæй- 
маджы туг ныккалыныл фæцайдагъ дæн æмæ мæм лæг амарын 
мыст амарынæй уæлдай нал касти? Лæг амарди — гъемæ цы? 
Райгуырдзæн æндæр. Цы ис уым диссагæй? Хуыцау нын афтæ 
загъта: иугæр райгуырдтæ, уæд дын мæлæтæй аирвæзæн нал и. 
Чи раздæр амæлы, чи та фæстæдæр, фæлæ уæлæуыл æгасæй 
ничи ма баззади... Цæй, цы уыди, уый уыди! 
Æрбацыд Аламир. Ардабур æм кæсы. 
Аламир? Ме ’мзæххон, цæмæн дæ ам? Хонæг дæм уыди? 
Куыд ссардтæй мæ хæдзар? Дæ хъахъхъæнджытæн фæдзæхст 
куы уыд, уæ цæст æм дарут, зæгъгæ? 
А л а м и р. Дæ кæцы фарстæн дын раттон дзуапп? 
А р д а б у р. Се ’ппæтæн дæр. 
А л а м и р. Æмæ æгæр бирæ не сты? Фæлтау мæм иунæг 
фарста раттаис, цæмæн æрбацыдтæ, зæгъгæ, æмæ дзы де ’ннæ 
фарстатæ нал хъæуиккой! 
А р д а б у р. Хорз. Разы дæн демæ. Цæмæн дæ ам? Мæн 
амарынмæ æрбацыдтæ? Мæ сæры къуыдыр дæ хъæуы, цæмæй 
йæ Аланты зæхмæ фæхæссай? Ау, æмæ мæ номдзыд иубæстон- 
тæн æндæр куыст нæй? Цæмæн сæ бахъуыд уагæры мæ сæр? 
Цы мæм кæсыс? Дыууæйæ стæм. Кæд афтæ у, уæд слас дæ 
кард æмæ фæуæм нæ ныхас. Æрмæст, кæй сæр тагъддæр æртул- 
дзæн зæхмæ, уый иунæг Хуыцауы йеддæмæ ничи зоны. 
А л а м и р. Дæ сæр мæ дард нæ аирвæздзæн. Фæлæ мæ 
фæнды дæуимæ аныхас. 
А р д а 6 у р. Цæй фæдыл? 
А л а м и р. Куыд цæй фæдыл? Ау, æмзæххонтæ куы стæм. 
Дыууæ æмзæххонæн æппын ницы ис, цæуыл аныхас кæнæм, 
ахæмæй? Уæвгæ, ды алантыл дæ къух раджы систай. Ссардтай 
дæхицæн хуыздæр бæстæ. Ам дæ самондджын кодтой. Ис дын 
егъау кад! 
64 

Ардабур. О, ис мын цыт, уымæн æмæ ацы бæстæн 
лæггад кæнын къорд азы... 
А л а м и р. Рæстытæ дзурыс, хъæбатыр Ардабур. Æз дæ 
паддзах куы уаин, уæд ма дын бирæ фылдæр хæрзиуджытæ 
раттин... 
А р д а б у р. Уæдæ ма цæуыл у нæ ныхас? 
А л а м и р. Цæуыл куы зæгъай, уæд æз дæр алайнаг хæстон 
дæн æмæ йæ не ’мбарын, номдзыд алантæ иууылдæр сæ тых 
æндæр бæстæтæн, кæйдæр паддзахæдтæн куы лæвар кæной, сæхи 
сæрмагонд удтæн дзы рæсугъд æмæ хъæздыг цард куы аразой, 
уæд ма аланты зæхх, аланты адæмы мæт та чи кæндзæни? Ды 
хистæр дæ мæнæй, æрæджы райстай мах, аланты хæстонты, уаца- 
ры æмæ загътай дæ императорæн, цæмæй нæ удæгасæй ныууа- 
дза æмæ нæ баххуырса. Цæмæй йын мах дæр лæггад кæнæм 
дæуау æмæ йын хъахъхъæнæм йæ бæстæ, йæ адæмы æнцой цард. 
Куыд кæнон, мæ хистæр? Зонд бацамон дæ кæстæр фæсивæдæн. 
А р д а б у р. Дæ раныхас кæцырдæм фæлдæхт у, нæ хатын. 
Иуæй дæ мæ сæры къуыдыр хъæуы, иннæмæй та — мæ уынаффæ. 
А л а м и р. Уым диссагæй цы ис? Дæ уынаффæ мæ, ца- 
лынмæ дæ сæр дæ уæлæ ис, уæдмæ хъæуы. Зæгъ уал дæ 
уынаффæ, сæр никуыдæм аирвæздзæни. 
А р д а 6 у р. Æз æмæ ды æмзæххонтæ стæм, иу адæмæй, 
æмæ сæрыстыр дæн, зæххыл аланты ном хъуыстгонд кæй у, 
куыд æппæты дæсныдæр æмæ æхсарджындæр хæстонтæ, афтæ. 
Гъе уымæ гæсгæ, сымах куы сразы уаиккат ам баззайыныл, уæд 
уын æвзæр нæ уаид... Ам хорз фидынц æххуырст хæстонтæн. 
Уæлдайдæр та сымах хуызæттæн... 
А л а м и р. Зæгъæм, сразы стæм... Æмæ æгас дунейыл куы 
ныххæлиу уæм, уæд фидæны нæ адæммæ цы хъысмæт æнхъæлмæ 
кæсы? Кæйдæр хæстыты кæдмæ цæгъдæм нæхи? 
А р д а б у р (хъуыды кæны). Уым тæссагæй ницы ис. Кæс- 
тæр фæсивæд бирæ ис уæ фæстæ. Бахъомыл уыдзысты æмæ та 
фæзындзысты ног хæстонтæ. Фыдæлты фæтк мæрдтæм нæ 
цæуы. 
А л а м и р. Ау, æмæ нæ Хуыцау æрмæстдæр уымæн сфæл- 
дыста, цæмæй фыдæй фыртмæ хæтæм кæйдæр зæххытыл, æх- 
хуырсты мыздыл адæмты цæгъдæм? Суанг ма кæйдæр зæххыл 
кæрæдзи дæр? Мах, алантæ, нæхæдæг цæуылнæ саразæм тых- 
джын паддзахад æмæ бахъуаджы сахат, нæхи бон куынæ уа, 
уæд цæуылнæ баххуырсæм æндæрбæстаг хæстонтæ? 
А р д а б у р. Ме ’мзæххон, ды мæм æнцонæй цы фарстатæ 
дæттыс, уыдонæн царды дзуапп раттын афтæ æнцон нæу. Не 
’мзæххонтæ бирæ азты нæ, æнусты цы цардыуагыл сахуыр сты, 
уымæй æндæр фæндагмæ зын аздахæн сты. Адæм цы фæтк æрæ- 
вæрынц, уый фехалын никæй бон у... Цæудзысты азтæ æмæ 
рæстæг йæхæдæг амондзæни, дарддæр кæмæн цы кæнгæ у. 
А л а м и р. Бузныг, мæ хистæр. Бамбæрстон дæ. Нæхи 
5 Хуыгаты Геор 
65 

рæстæджы бар бакæнæм æмæ кæсæм æнхъæлмæ... Кæсæм, кæ- 
сæм, кæсæм. 
Æрбацыд О л и м п æ. Аламир ын сыстад. 
О л и м п æ. Хатыр, уазæг нæм ис, уый нæ зыдтон. (Ацæ- 
уынмæ хъавы.) 
А л а м и р. Мæ хистæр, кæд нæ рæдийын, уæд уый дæ 
бинойнаг у... Йæ ном — Олимпæ? 
А р д а б у р. О, мæ бинойнаг. Йæ ном дæр ын куы зоныс. 
А л а м и р. Ахæм сылгоймаджы ном зонын мæ хæс у. Алан- 
ты номдзыд чындз. Хъуамæ йæ зонæм. 
А р д а б у р (Аламирмæ амоны). Уый ме ’мзæххон у. Алаи- 
ты хæстонты стыр къордимæ хæцыди нæ ныхмæ. Ацы лæппу та 
уыди сæ раздзæуæг. Йæ ном — Аламир. Чысыл ма бахъæуа, 
æмæ дын дæ лæджы амара. 
А л а м и р. Дæу хатыр ын фæкодтон, æхсин. Дæ кой дын 
хъуыстон рагæй, уым, нæхимæ, аланты зæххыл, фæлæ дын нæ- 
дæр дæ ном зыдтон, нæдæр — дæхи. Ньтр абон базонгæ стæм, 
æмæ нæ базынд Хуыцауæн хъыг ма уæд. (Кæсы йæм.) Дæ кой 
дын æцæг хъуыстон æмæ дæм, иуæй, мæсты кодтон, нæ хуыз- 
дæр фæсивæдæй нын сæ хуыздæры кæй байстай, уымæн. Мæс- 
ты кодтон Ардабурмæ дæр, ам кæй баззад, уый тыххæй. Фæлæ 
куыд кæсын, афтæмæй мах адæмæн сæ лæппутæ сты тыхджын 
æмæ хъæбатыр, амьт адæмæн та — сæ чызджытæ. Мах лæппу- 
тыл æрмæст дæ хуызæн сылгоймæгтæ фæтых уыдзысты. 
О л и м п æ. Хатыр, лæппу. Уазæг дæ. Нæ лæджы æмзæх- 
хон. Мæ хæс у дæу сбуц кæнын, чындз дын баххæссын. Уе 
’гъдæуттæй уын чысыл цыдæртæ зонын, нæ лæг мын сæ дзырд- 
та, кæд сарæхсон дæу бахынцын, уæд мын уыдзæн æхсызгон... 
Дæ ном нæ бадардтон мæ зæрдыл. 
А р д а б у р. Йæ ном — Аламир... Не ’фсин, куыд дæ 
бамбæрстон, афтæмæй нын уазæгуаТмæ цæугæ у? 
О л и м п æ. Табуафси! 
А л а м и р. Стыр бузныг уæ уæздандзинадæй, фæлæ мæ 
рæстæг нæ амоньт... Æз уацайраг дæн æмæ мыи мæ бынатмæ 
цæугæ у. Фæлæ мæ ацыды агъоммæ, мæ хистæр, дæуæн хъуамæ 
зæгъон бузныг, дæ бинойнаг Олимпæимæ кæй базонгæ дæн, уый 
тыххæй... Ацы фембæлдмæ рагæй кастæн æнхъæлмæ. Æхсин, 
нæ дæ зонын, стæй мæ ды дæр нæ зоныс. Афтæмæй та кæрæдзи 
рагæй зонæм... 
О л и м п æ. Зонæм, загътай? 
А л а м и р. О, æхсин. О, мæ чындз! Æмæ мын бар ратт дæ 
цуры ме ’мзæххонæн зæгъон цалдæр ныхасы. Фыццаджыдæр, 
уацары цы алаитьт къорд райстай, уыдонæй ам баззаинаг ничи у. 
Мах бауынаффæ кодтам æмæ нæ ничи ныллæудзæни. 
А р д а 6 у р. Бынтон дзæгъæлы! Куынæ сразы уат, уæд уæм 
цы æнхъæлмæ кæсы, уый хъуамæ зонат. Уацайрæгтæ ныхмæ 
куы лæууой, уæд равзæрстой мæлæт. 
66 

А л а м и р. Мæлæтæй сын тас нал у. Мæнæй фæстæмæ дзы 
ацы зæххыл ничиуал ис, иууылдæр алыгъдысты æмæ фæндагыл 
цы чырæтæ æрбацæуы, цы сыгъзæрин, цы хæзнатæ æрбаласынц, 
уыдон ардæм нал æрбахæццæ уыдзысты. 
А р д а б у р. Уый та куыд? Æз императорæй куырдтон, 
цæмæй уæ мачи бафхæра, цæмæй æз уемæ баныхас кæнон дзæ- 
бæхæй, куыд ме ’мзæххонтæ, афтæ. Сымах та мыл хинæй рацы- 
дыстут. Худинаг уын нæу? Цæуыл уæ зæрдæ дарут? 
А л а м и р. Нæ зæрдæ мах нæхиуыл дарæм. Худинаг та... 
Æрдæбонсарæй дæм фæхъуыстон æмæ, худинаг циу, уый æз 
æмæ дæуæй алчидæр йæхирдыгонау æмбары. Ацы хъуыддаджы 
нæм иудзинадæй ницы ис... 
А р д а б у р. Хорз. Кæд де ’мбæлттæ ацыдысты, уæд ма ды 
цæмæн баззадтæ? 
А л а м и р (ницы дзуры, кæсы Олимпæмæ). Мæнæн æнæ 
баззайгæ нæ уыди. Мæнæ мæ ацы æмбисонды сылгоймаджы 
фенын дæр фæндыдис... Дæу фендæй æхсины фендмæ тынгдæр 
бæллыдтæн. (Кæсы æхсинмæ.) 
А р д а б у р. Цы уæлдай? 
А л а м и р. Цы уæлдай куы зæгъай, уæд ды канд райгуырæн 
зæхх, алантыл нæ рацыдтæ гадзрахатæй. Ды скъахтай дæ уар- 
зон бинойнаджы зæрдæ. Æз æппæт дæр зонын. 
А р д а б у р. Цы зоныс? 
А л а м и р. Æз зонын уый, æмæ йын кæддæр йæ лæппуйы 
йæ хъæбысæй кæй адавтай æмæ йæ кæй марын кодтай. Саби дæ 
цæмæндæр хъыгдардта, фæлæ цæмæн — нæ зонын. 
А р д а б у р. Лæппу, цæугæ мæ хæдзарæй, мæ бинонтимæ 
дæ ницы хъуыддаг ис. 
О л и м п æ. Нæ, нæ йæ ауадздзынæн. (Аламирмæ.) Мæ 
хур, зæгъ исты. Цы зоныс мæ сабийæ? 
А л а м и р. Æз зонын уый, æмæ дæ лæппу кæй нæ амард. 
Аланты къухтæм бафтыд, схъомыл æй кодтой æмæ ныр фæзын- 
ди ардæм. Æз зонын уый, æмæ уыцы æнамонд саби æз кæй дæн. 
А р д а б у р. Цы, дам?! 
О л и м п æ (æваст Аламиры хæдонмæ фæлæбурдта, арæ- 
дывта йæ, агуры йын йæ буары стъæлфытæ. Базыдта йæ). 
Мæ хъæбул! (Йсе зæрдæ бахьарм æмæ зæхмæ æрхауди.) 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Фсендзсем ныв 
Императоры галуан. Фæзынди Д у ч ч и, йæ размæ рацыди Л е о н. 
Л е о н. Кæм дæ уæдæй нырмæ? Император дæумæ 
æнхъæлмæ кæсы. 
Д у ч ч и. Уадз æмæ кæса. Фæлтау йе ’нæрхъуыды митæм 
67 

куы ’ркæсид! Бæстæ йæхи аххосæй сæмтъеры вæййы, стæй йын 
дзуапп та мах дæттæм. 
Л е о н. Зæронды кары афтæ вæййы... фæлæ... цы хаба- 
римæ йæм цæуыс? 
Д у ч ч и. Цы хабар! Алантæ афардæг сты æмæ сæ цалдæр 
боны зонгæ дæр ничи бакодта... 
Л е о н. Уый та куыд? Хъахъхъæнджытæ дзы куы уыди? 
Д у ч ч и. Хъахъхъæнджытæ! (Йæ къух ауыгъта.) Адон 
иууылдæр нæ хъæбатыр хæстон фæтæг Ардабуры митæ сты. 
Æмæ йæ не ’мбары нæ император, тагъд дзы хъæрзын кæй бай- 
дайдзæни... 
Л е о н. Хорз. Кæд алыгъдысты, уæд сын фæсте асурæн нæ 
уыд? Цас сты? Уæлдайдæр та кæд æнæ хæцæнгарз сты. 
Д у ч ч и. Уыдысты æнæ хæцæнгарз æмæ нал сты. Канд 
сæхи фаг нæ, фæлæ дæс ахæмы та семæ айстой. 
Л е о н. Диссæгтæ! О, хæдæгай, цæмæй дæ бафæрсинаг 
уыдтæн... Ардабурæн кадджын фембæлд куы сарæзтам, уæд йæ 
бинойнаг Олимпæ нæ фæзынди. Нæдæр фæзы уьтд, нæдæр — 
куывды. 
Д у ч ч и. Æмæ уымæй мæн цæмæн фæрсыс? Императормæ 
ды мæнæй хæстæгдæр лæууыс ныр. Æз хæстон лæг дæн, хæс- 
тон хъуыддæгтыл у мæ сагъæс, ды та — императоры галуаны 
дзырддзæугæ лæг. Цыдæриддæр дам-думтæ цæуы нæ бæстæйы, 
нæ хицауады галуаны — фыццаг сæ ды базоныс æмæ сæ импера- 
торы хъусы ды бацæгъдыс. 
Л е о н. Мæ хæлар куынæ уаис, уæд дæм фæхæрам уаин. Æз 
бæгуыдæр фехъуыстон цыдæртæ. Цыма лæг æмæ усы ’хсæи 
цыдæр хъæлæба рауад. Фæлæ цæй охыл — ничи ницы дзуры. 
Æмæ, зæгъыи, кæд ды исты фехъуыстай?.. 
Д у ч ч и. Æз цы уæлдай? Мæн дам-думтæм æвдæлгæ дæр 
иæ кæны. 
Л е о н. Цæй, дæхицæй мын зæд ма араз. Олимпæйы Арда- 
буры размæ ды уарзтай. Æрратæ йыл куы кодтай. Хъуыды-ма 
йæ кæнын, ком дæр дын лæвæрдта... 
Д у ч ч и. Лæвæрдта цы хоныс? Фидыд уыдыстæм. Фæлæ 
æваст фæзынди ацы гæмхетт хъæбатыр, æмæ йæ Олимпæ куы 
федта, уæд æй арв æрцавта, цæхгæр ныззылд... Гъеныр мын æй 
цы ’рымысыдтæ? Цыбырныхасæй, мæ фындзы бынæй мын æй 
ахаста. 
Л е о н. Марын æй хъуыди. 
Д у ч ч и. Бæргæ, фæлæ нæ сарæхстæн. Уæдæй нырмæ ме 
сæфт уынын Ардабурæй. Æмæ, дам, Хуыцау ис! Хуыцау куы уаид, 
уæд æй афонмæ мæ тæригъæдæй сау æвзалы фестын кодтаид. 
Уæдæй нырмæ ныр цал хæсты уыди! Æмæ фæзæгъын: ацы хатт 
дзы нал раздæхдзæни. Кæс, æмæ та уæлахизимæ æрбаздæхы! 
Л е о н. Æмбарын дæ. Фæлæ иугæр дæ маст нæма ссыди, 
уæд Олимпæйът нырма дæр уарзыс... 
68 

Д у ч ч и. Цы дын æй сусæг кæнон. Рæстæг цас фылдæр 
цæуы, уыйбæрц æй фылдæр уарзын нырма дæр. Ис мын биной- 
наг, фæкæсын æм, фæлæ уынгæ та Олийпæйы фæкæнын. 
Л е о н. Лæг хæстмæ куы ацæуы, уæд дын цы гæнæнтæ 
вæййы! Ды та искæй баххуырс æмæ йæ амарын кæн. 
Д у ч ч и. Зæгьын æнцон у. Мæ хæлар, гьеныр мæ цæмæн 
ракъахтай? Уæлдайдæр — абон. 
Л е о н. Уымæн дæ ракъахтон, мæ хæлар, æмæ Ардабур 
размæ канд хæсты нæ бырсы. Дæ цæстытæй ракæс. Нæ импера- 
тор йæ карæй ахызти æмæ йæ бынатмæ ныридæгæн ис хъав- 
джытæ. Ды цалынмæ дæ мидбынат цоппай кæнай, уæдмæ нæ 
императоры къæлæтджыны æндæр æрбаддзæни. Аиуварс кæн 
уыцы æндæры æмæ уæд уæртæ уыцы зæды бадæн (амоны къæ- 
лæтджынмæ) дæу уыдзæни... 
Император рацыд. Д у ч ч и æмæ йын Л е о н акуывтой. 
Император. Дуччи, мах хъусæм. Дзур. Цы фыдбылыз 
æрцыд? Кæй аххосæй? 
Д у ч ч и. Куыд æй зæгъон, нæ зонын. 
Император (мæстыйæ). Æмæ йæ кæд нæ зоныс, уæд 
афтæ зæгъ. Мах хъуыддаг æндæр искæмæн бабар кæндзыстæм, 
æмæ нын æй уый зæгъдзæни. 
Д у ч ч и. Зонгæ йæ кæнын, дæ бæрзонддзинад, фæлæ йæ 
ме ’взаг зæгъын дæр нæ тасы. 
Император. Æмæ ныр та де ’взагæн табу кæнæм? 
Д у ч ч и. Цыбырдзырдæй, цагъары цы аланты къорд æрба- 
кодта нæ хæстон разамонæг Ардабур, уый ам нал и. Æртæ æви 
цыппар боны размæ алыгъдысты, æмæ сæ зонгæ дæр ничи 6а- 
кодта. Мæнмæ гæсгæ сæ хъахъхъæнджытæ барæй ауагътой. 
Ныхас уыдысты... 
Император. Кæимæ? 
Д у ч ч и. Дæ бæрзонддзинад. Ардабур аланты къорды куы 
’рбатардта æмæ сын сæ раздзоджы куы æрбакодта дæ размæ, 
уæд, кæд ма хъуыды кæныс, загъта, ацы хæстмæ кæй æрбацы- 
ди, цæмæй Ардабуры сæры къуыдыр фæхæсса йæ райгуырæн 
бæстæм... Фыдбылыз ам ныгæд и. 
Император. О, фæлæ Ардабуры сæр баззади йæ хицауы 
уæхсчытыл, сæхæдæг фæлыгъдысты. 
Д у ч ч и. Æз дæр афтæ куы зæгъын, Ардабуры сæр баззади 
йæ хицауы уæхсчытыл, аланты къорд та афардæг. 
Император. Уымæй цы зæгъинаг дæ? 
Д у ч ч и. Ды дæхæдæг цы загътай, æрмæстдæр уый. 
Император (ахьуыды кодта). Æмæ... Æз цы загъ- 
тон? 
Д у ч ч и. Ды загътай, нæ хæстон фæтæджы сæр баззади йæ 
бынаты. Кæд уый афтæ у, уæд ма йæ цы зонын хъæуы, чи сæ 
ауадзын кодта? 
69 

Император. Уый ды афтæ хъуыды кæныс, уымæн æмæ 
дæу афтæ фæиды. Фæлæ æцæгæй та куыд рауад хабар? Ницы 
дзурыс? Цæрæнбонты йæм фыдзæрдæ дарыс æмæ та йыл кæ- 
ныс цъыфкалæн. Леон, ды та цы зоныс ацы хъуыддагæн? Чи сæ 
ауагъта? Куыд дæм кæсы? 
Л е о н (цы зæгъа, уый нсе зоны). Куыд, куы зæгъай, уæд 
дæуæн дæхимæ куыд кæсы, мæнмæ дæр афтæ... 
Император. Хорз. Уæдæ йæ ды сбæлвырд кæн, аланты 
къорд цы хуызы аирвæзти. 
Л е о н. Æз? Хорз. Бацархайдзынæн. (Ацыд.) 
Император. Хъахъхъæнджытæ бындзагъд нæ фесты? 
Бафæрс сæ, æрæууæндын сæ кæн... 
Д у ч ч и. Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй мæ ныхæстыл не 
’ууæндыс? 
Император. Раст мæ бамбæрстай. Ардабур уæлахизæй 
фыццаг хатт не ’рбаздæхти хæстæй. Мæныл æмæ нæ паддзаха- 
дыл иузæрдион кæй у, уый гуырысхойаг рагæй нал у. 
Д у ч ч и. Кæд æнæ зæгъгæ нæй, уæд ды кæмæй зæгъыс, 
уыцы хæстытæ йæхæдæг иунæгæй рамбылдта? Нæ хæстонтæ 
кæддæриддæр сæ зæхх, сæ бæстæ удуæлдайæ хъахъхъæдтой. 
Сæ туг уыдон калдтой, кад æмæ дзы цытджын та æдзух Арда- 
бур свæййы. 
Император. Хъахъхъæ, Дуччи, фыццаг хатт нæ дзурыс 
уыцы хъуыдытæ æмæ сын кæрон скæн, науæд мын хæрæфырт 
кæй баххæссыс, уымæ дын нал фæкæсдзынæн. Ды йæм хæлæг 
кæныс. Фæлæ кæуыл барыс дæхи, кæуыл? Ардабуры размæ 
цалдæр хæсты уыдтæ æмæ ма иу дзы дæ сæры къоппа рахастай 
тыххæйты. Ау, фыццаг хатт æй хъусыс, хæсты быдыры нырма 
алантæн æмбал кæй нæй, уый?! Сывæллæттæ дæр ма йæ куы 
зонынц æмæ сæ хъазт хæстмæ куы рахизы, уæд сæм нæ фæхъу- 
сыс, алчидæр сæ йæхи алайнаг хæстон фæхоны æмæ уæд кæ- 
рæдзи мукъутæ фæнæмынц... 
Д у ч ч и. Хъахъхъæ, мæ мады ’фсымæр, аланты къорды 
алыгъд хуымæтæджы нæ уыд. Ардыгæй афтид армæй нæ ацы- 
дысты. Аластой хæцæнгарз æмæ баиу уыдзысты, Понты ден- 
джызæн йæ ныгуылæн фарс алантæй цы стыр æфсад лæууы, 
уыдонимæ. 
Император. Чи зоны, гъемæ цы? 
Д у ч ч и. Уый, мæ мады ’фсымæр, æмæ сæ рæхджы ардæм 
хъæуы, дæ паддзахадмæ! Дæ зæххытæм дын хъавынц. 
Император. Уый раст нæу. Æз æй цас зонын, уымæй 
уыдон махæй ныгуылæнырдæм дæр цæуынмæ хъавынц. Æмæ 
фæндараст фонт! 
Д у ч ч и. Дæ зæрдæ дæ фæсайдзæн. Куыннæ мæ ’мбарыс, 
Ардабуримæ ныхасгонд сты. Ацы къорды ауагъта, стæй сын дæ 
паддзахады дуæрттæ байгом кæндзæни æмæ рæхджы дæ уарзон 
æххуырст хæстон алайнаг фæтæг æрбаддзæни дæ къæлæтджы- 
70 

ны. Алантæн та йæхи сæры бæсты — дæ сæры къуыдыр! Мæ 
мады ’фсымæр! Дæ мæт мæ и! Дæ быиатмæ дын хъавы Ардабур! 
Цы уацайраг аланты къорд æрбакодта, уыдонæй мын иу фæци 
хæрзгæнæг æмæ мыи æппæт дæр ралæхурдт&ХИмператор 
сбадгпу хъуыдытпы ацыди. Kын мын у дæуæн уыцы хабæрттæ 
дзурын, фæлæ мæ мæ хæс мæ дзых æхгæдæй дарын иæ уадзы. 
Æз дæр уарзын мæ зæхх, мæ бæстæ... Дæу, мæ зынаргъ импера- 
тор. Æмæ ацы æрцæуæг Ардабур дæ бынаты куы ’рбада, уæд 
уый нæ адæмы сæфт уыдзæни. Ныгуылæнмæ цы аланты къордтæ 
цæуы, уыдон иууылдæр ардæм æрбаздæхдзысты, æрынцайдзы- 
сты нæ зæххытыл уыцы хъæддаг адæм æмæ дзы сараздзысты 
роддон. Мах та сын уыдзыстæм — цагъартæ. (Императпор сыс- 
тпад æмæ йын йæ цæстпыгпæм ксесы.) Цы мæм кæсыс? Нæ мыл 
æууæндыс? Бар дæхи. 
Император. Дæ ныхæсты уырнинагæй цыдæртæ ис, 
æмæ сыл баууæндин, фæлæ мыл Ардабур гадзрахатæй цæуы, 
ууыл куыд баууæндон, куыд, куыд, куыд?! 
Д у ч ч и. Баууæнд мыл. Стæй ма иу. Зæгъынмæ дын æй нæ 
хъавыдтæн, фæлæ дын æй уæддæр æнæ мæн дæр зæгъдзысты. 
Ардабур дын цы сыгъзæрин æмæ хæзнаты чырæты кой кодта, 
уыдон ардæм нал æрбахæццæ сты... Алантæ канд хæцæнгарз 
æмæ бæхты рæгъау нæ, чырæты дæр фæстæмæ аздæхтой... Цы 
хæстонтæ сæ ластой, уыдоны дæр семæ уацары акодтой. Иу 
дзы раирвæзт æмæ мын сæ уый загъта. 
Император (хъуыды кæны). Хорз. Тæккæ райсом 
фæдзурдзынæн сенатортæм, стæй Ардабурмæ, æмæ мæнæн цы 
фæдзырдтай, уыдон радзур се ’ппæты раз. Дæ ныхæстæ мæнг 
куы разыной, уæд æй зон, Ардабуры нæ, фæлæ дæ сæр кæй 
фæхицæн уыдзæн дæ гуырæй. 
Д у ч ч и. Разы. Фæлæ дæ кæд мæ ныхæстæ нæ уырнынц, 
уæд ын фæдзур йæ бинойнагмæ, æмæ дын уый æцæгдзинад зæгъ- 
дзæни. Цæуыны бар мын ис? 
Император. Цу. 
Д у ч ч и ацыд. 
Ау, цард афтæ мæнг у, æмæ дзы æууæнк никæуыл ис? Арда- 
буры æрбаввахс кодтон мæхимæ, уымæн æмæ, иуæй, æцæг хъæ- 
батыр, зондджын хæстон лæг у. Нæхионтæй йæм æввахс дæр 
ничи лæууы. Иннæмæй мыл — тынг æнувыд. Йæ цард — нывыл. 
Йæ бинойнаг, нæхи зонгæ сенаторы чызг. Цæрынц хъæрмудæй. 
Æви йæ райгуырæн бæстæ æрæмысыд? Нæ мæ уырны. Уыдæт- 
тыл баууæндын нæу мæ бон. 
Л е о н (æрбацыд). Ардабуры бинойнаг Олимпæ куры, цæ- 
мæй йæм дыууæ ныхасмæ байхъусай. Стæй ма куры, цæмæй йæ 
фембæлд уа æнæ æвдисæнтæй... 
Император. Олимпæ ам и? 
Л е о н. Ам. 
Император. Иунæгæй? 
71 

Л е о н. О, иунæгæй. 
Император. Дуччи куы ацыди ныртæккæ, уæд æй нæ 
федта? 
Л е о н. Нæ йæ федта. 
Император. Æрбахон æй. 
Л е о н ацыди. 
Хорз афон æрбацыди. Æвæццæгæн, Олимпæ исты зондзæн 
ацы хъуыддæгтæн. О Стыр Хуыцау, ме стыр уæлахизы бонтæ 
мын ма фенад кæн, бауадз мæ æмæ сыл чысыл ацин кæнон... 
Æрбацыд О л и м п æ. Ныллæг акуывта. 
А-а, Олимпæ! Кæдæй-уæдæй ма дæ уынын. Уæлахизы бон 
нæдæр фæзы уыдтæ, нæдæр — куывды, æмæ нæ бæрæгбон не 
сфидыдта. Загътой мын, Олимпæ, дам, æнæфæразгæ у. Æмæ 
ныр та куыд дæ, мæ чызг? Сбад, дæ хорзæхæй. 
О л и м п æ сбадти. 
Дзур, цы хъуыддаджы фæдыл фæзындтæ? Æви мæ разы 
дæхи сраст кæнинаг дæ? Кæд афтæ у, уæд дын æй рагацау ха- 
тыр кæнын, уымæн æмæ дæ уарзын. Мæ цæсты раз схъомыл 
дæ. Дæ фыд канд сенатор нæ, фæлæ мæ хорз хæлар уыди. Ныр 
та дæ лæг — мæ рахиз къабаз, мæ хъæбатыр хæстон фæтæг... 
Кæд ын фаг цыт не скодтон, æмæ мæм уый тыххæй хæрам дæ, 
уæд ууыл ма тыхс, мæ паддзахады Ардабуры цыты аккаг цы ис, 
ницы йын бахæлæг кæндзынæн. 
О л и м п æ. Бузныг, мæ император. Фæлæ дæумæ ме ’рба- 
цыды сæр æндæр у. Мæ зын сахат мæхи кæмæ бакъул кæнон, 
уый нæй. Æрмæст дæуыл дарын мæ зæрдæ. 
Император. Хъусын дæм. Дæ хорзæхæй. 
О л и м п æ. Æрмæст дæ курын рагацау, мæ лæмæгъдзинад 
мын ныббар. Фыд нал и, кæмæ хæссои мæ хъаст? Гъемæ æз дæр 
мæ зæрдæйы риссæгтимæ æрбацыдтæн дæумæ. Цæвиттон, нæ 
лæг æрвыл хатт хæсты быдырæй уæлахизимæ куы ’рбаздæхы, 
уæд уый бæрæгбон у нæ бинонтæн. Йæ фыдæлты фæтк нæ халы 
æмæ йæ хæдзар уазæгцух нæ вæййы. Фæлæ ацы хатт фехæлди 
нæ фæтк... 
Император. Цæмæн? Ныры уæлахиз иннæтæн сæ 
тæккæ ахъаззагдæр куы у? 
О л и м п æ. Уый афтæ у, æмæ мын уæлдæй зын дæр гъе 
уымæн у. Цыбырæй йæ зæгъон... 
Император. Æрмæст дæ курын, тыхсгæ ма кæн. 
Цыдæриддæр мæнæй аразгæ уа, дар мыл дæ зæрдæ. 
О л и м п æ. Бузныг. Цæвиттон, моймæ куы ацыдтæн, уæд 
нын фæзынди фыццаг сывæллон — лæппу. 
Император. О, хъуыды ма йæ кæнын, дæ фыд мын æй 
дзырдта. 
О л и м п æ. Дзидзийыл ма уыд, афтæмæй лæппу фесæфти. 
И м п е р а т о р. Æмæ ууыл ныр цал азы рацыд? 
72 

О л и м п æ. Ссæдз азæй фылдæр. 
Император. Æмæ уæдæй нырмæ дæ рыст нæма ссыди? 
Ис дын замманай чызг. Федтон æй цалдæр хатты. Йæ мадау 
рæсугъд, хæрзконд. 
О л и м п æ. Чызг о!.. Мæ лæппуйы фесæфтыл фæхъын- 
цъым кодтон æмæ дзы мæ бон базыдтон. Фæлæ, Ардабур æрæ- 
джы хæстæй куы ’рбаздæхт, уыцы бон мæм фæзынд зæронд 
лæг, раджы нæм цагъарæй куыста. Йæ къæхтыл ма тыххæй цæуы 
æмæ мын загъта, мæ иннæ дунемæ цæуыны рæстæг æрхæццæ, 
æмæ мæ нæ фæнды мæ уæззау тæригъæдтæ мемæ хæссын. Цы- 
бырдзырдæй, уæд мæ лæппуйы уый адавта... 
Император. Цæмæн?! 
О л и м п æ. Куыд зæгъы, афтæмæй йын нæ лæг бафæдзæх- 
ста лæппуйы адавын æмæ йæ, куыд ничи базона, афтæмæй ама- 
рын. 
Император. Дæ лæг?! Ардабур? Йæ лæппуйы? Уый та 
куыд? Амардта йæ? 
О л и м п æ. Нæу мард! Æгас у... Фæзынди аланты æфса- 
димæ. 
Император. Йæ фыды сæры къуыдыр йæ бæстæмæ 
фæхæссынмæ? 
О л и м п æ. Ды дæр æй зоныс? 
Император. Зонын æй! Мæхи хъустæй йæ фехъуыстон. 
Диссæгтæ. Æнæрцæугæ хабæрттæ! Олимпæ, мæ даргъ царды мыл 
ахæм бон никуыма скодта. Фæлæуу, фæлæуу, Олимпæ, ныр 
мæм ды æрбацыдтæ, цæмæй утæппæт фыдракæндтæ дæ лæгæн 
ныббарон? 
О л и м п æ. Нæ, нæ, мæ фыдыхай. Уал азы мæхи удæй 
фылдæр кæй уарзтон, къæм абадын кæуыл нæ уагътон, уый 
ныр фестад ме ’нæуынон. Мæ бон æм бакæсын дæр нал у. Мæ 
фыдыхай, баххуыс мын кæн, цы кæнон? Куыд цæрон дарддæр? 
Бацамон мын исты. (Кæуы.) 
Император. Ма ку, мæ чызг. Фæхæц дæхиуыл. Ацы 
хабæрттæ æцæг куы разыной, уæд мæм цыфæнды хæрам куы 
фæуай, уæддæр ын сæ нæ ныббардзынæн. 
Дзæнгæрæг цæгъды. Л е о н æрбацыди. 
Леон, тæккæ изæр мын фæдзур сенатортæм, стæй Ардабурмæ 
дæр! 
Л е о н. Хорз! 
Рухс ахуыссыди. Музыкæ. Рухс куы ссыгъди, уæд та разынди импера- 
торы галуан. Сенатортæ бадынц сæ бынæтты. Император — йæ 
къæлæтджыны. Иннæрдыгæй лæууы А р д а б у р, йæ фæстæ — д ы у у æ 
х æ с т о н ы æд хæцæнгæрзтæ. Д у ч ч и дæр — ам, Л е о н та — императо- 
ры хæдфæстæ. 
Император. Сенатортæ, æз уæм фæсидтæн, цæмæй 
абон æркæсат нæ паддзахады номдзыд хæстон разамоиджытæй 
иу — Ардабуры хъуыддагмæ. Æмæ йын рахæссат уæ тæрхон. 
73 

Зындгоид сты йе стыр лæггæдтæ нæ паддзахады раз! Фæлæ ма 
дзы ис, мах кæй нæ зонæм, ахæм хъуыддæгтæ дæр. Уымæ гæсгæ 
ныхасы бар дæттын нæ хæстон разамонджытæй иу, хъуыддаг чи 
бæлвырд кодта, уыцы Дуччийæн. Дæ хорзæхæй, Дуччи, бæстон 
мын радзур, цы стьт йæ азымтæ Ардабурæн, иæ паддзахады раз 
цы фыдракæнд бакодта?! 
Дуччи (рахызт размæ). Иæ цытджыи император, уæздан 
сенатортæ! Мæнæн ныртæккæ тынг зын у дзурын, уымæн æмæ, 
Ардабур у мæ хуыздæр хæлар, стæй нæ паддзахады номдзыд 
фæтæг. Цы стыр сгуыхтытæ йæм ис, уыдон уын зындгонд сты. 
Фæлæ абон ныхас ууыл нæ цæуы. Куыд рабæрæг и, афтæмæй 
Ардабурæн ис дыууæ цæсгомы, сæ иу — мах кæй уынæм, уыцы 
цæсгомы хицау у æцæгдæр иузæрдион нæ бæстæйыл, йæ дыккаг 
цæсгом та рабæрæг хæрзæрæджы, фæстаг хæсты. Уæхæдæг сæ 
федтат, йемæ æрбакодта уацарты егъау къорд, се ’ппæт дæр — 
аланты хæстонтæ, æмæ куырдта нæ императорæй, цæмæй сæ ам 
ныууадза æмæ лæггад кæной нæ паддзахадæн. Императорæн ацы 
фæнд фæцыд йæ зæрдæмæ. Уалыимæ рабæрæг, уацайрæгтæ 
æхсæвыгон афардæг сты æмæ семæ канд хæцæнгарз æмæ бæхты 
рæгъау нæ аластой, фæлæ ма, фæндагыл цы чырæтæ цыдис, 
сыгъзæрин æмæ алы хæзнатимæ, уыдон дæр. Æз сбæлвырд код- 
тон хъуыддаг, æмæ ацы къорд баиу нæ бæстæйы цæгатварс, 
Понты денджызмæ хæстæг цы стыр хæстонты бал ис, уыдо- 
нимæ. Уыдон дæр сты алантæ, сæ нымæцæн кæрон нæй æмæ 
хъавынц махмæ ныббырсыимæ, цæмæй нæ зæххыл æрынцайой, 
нæ императоры йæ бынатæй раппарой æмæ йын йæ къæлæт- 
джын æрцахса Ардабур йæхæдæг... 
А р д а б у р (йæхи нал баурæдта). Мæнгард ныхæстæ... 
Дуччи мæн йæ хæлар схуыдта. Уый мæнæн хæлар никуы уыди, 
уьтмæн æмæ йæ йæ заманы, персæгты ныхмæ куы хæцыдыстæм, 
уæд фæсырдтон хæсты быдырæй, тæппуд кæй разынд æмæ йæм 
хæстон дæсныйадæн йæ тæфаг дæр кæй нæ уыд, уымæн. 
Император. Ардабур, фæхæц дæхиуыл. Нырма дын 
ныхасы бар нæ раттам. 
А р д а 6 у р. Хатыр. 
Император. Зæгъ-ма, хæстæй куьт ’рбаздæхтæ, уæд 
мæм æрбакодтай уацайраг аланты къордæн сæ раздзæуæг лæп- 
пуйы, йæ ном... 
А р д а б у р. Аламир... 
Император. О, Аламир. Раппæлыдтæ дзы æмæ куырд- 
тай, цæмæй йæ æз æрбаввахс кæнон мæхимæ. Афтæ нæ уыд? 
А р д а б у р. О, афтæ уыд. Аламир æцæг хъæбатыр хæстон у. 
Император. Уый не сразы дæ фæндьтл æмæ загъта, 
ардæм паддзахады ныхмæ хæцынмæ кæй не ’рбацыди, фæлæ дæ 
сæры къуыдыр аланты зæхмæ фæхæссынмæ. Афтæ уыд? 
А р д а 6 у р. О, афтæ. 
Император. Ныр рабæрæг и, уыцьт хъæбатыр хæстон 
74 

Аламир кæй у дæ фырт... Афтæ нæу? Цы ныхъхъус дæ? Дæ 
сæр куы ’руагътай. Цæмæн фæзынд æнæнхъæлæджы дæ хæдза- 
ры? Цæмæн æмбæхстай мæнæй, Аламир дæ фырт кæй у, уый? 
Уæхицæй хъазыдыстут, æви мæнæй?! Æппынфæстаг, ссæдз азæй 
фылдæр цæмæн æмбæхстай дæ бинойнагæй, уæ лæппуйы кæй 
адавын кодтай, цæмæй йæ амарой? Æви та уый дæр раст нæ 
уыди? Зæгъ-ма нын æй æргомæй, Ардабур? Цал цæсгомы дын 
и? Æрдæбон Дуччи загъта, дыууæ цæсгомы дын ис, зæгъгæ. 
Мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ дын дыууæ æмæ дыууиссæдз цæс- 
гомы и! (Йæ маст тыххæй уромы, тыхсы.) Уал азы дæ мæ 
дæлармы фæхастон, мæхи амоидджын хуыдтон, ахæм хъæбатыр 
хæстон фæтæг мын кæй ис, уый тыххæй. Фæсайды дæн... (Хæцы 
йæ зæрдæйыл.) Цæй, цы зæгъдзынæ дæхи сраст кæныны тых- 
хæй? Сенатортæ дæумæ кæсынц. Æви, цы зæгъай, уый дын иæй? 
А р д а б у р. Цы зæгъои, уый мын ис... Бæгуыдæр ис! Цы 
стыр азымтæ мæм хæссут, уым мæхи куыд сраст кæнон, уый нæ 
зонын. Стæй дзы хъæугæ дæр ницæмæн кæны. О, ис мæм иу 
аххос, тынг егъау аххос æмæ мын уал азы мæ уд хæры, фæлæ 
йын срастгæнæн нал уыди. Кæддæр цы рæдыд æруагътон, уый 
у сæйраг. Иннæтæ уый раз ницы сты... Уый раджы уыди. Цал- 
дæр хæстæй уæлахизæй æрбаздæхтæн æмæ мыл императоры 
хорзæхтæ сæрдыгон хъарм къæвдайау æркалдысты. Мæ сæр сæ 
зылд. Ноджы ма мын райгуырди лæппу дæр... Мæнæй амонд- 
джындæр нал уыди зæххыл... Уалынмæ иу хатт федтон фын, 
цыма мæ хъæбул байрæзт аргъæутты лæппуйау, тагъд, — сси 
хъæбатыр хæстон æмæ мæ ныхмæ рацыди... Æз фæтарстæн, мæ 
фыны ныхъхъæр кодтон, фестадтæн. Мæ хъæрмæ мæ бинойнаг 
дæр фехъал. Суанг ма сывæллон дæр ныцъцъæхахст кодта. Цы 
кодтай, зæгъгæ, мæ фæрсы мæ бинойнаг, фæлæ йын ницы загъ- 
тон... Цы йын хъуамæ загътаин? Фын йеддæмæ ма исты уыд? 
Рацыд рæстæг æмæ дын иу хатт цæугæ доны мæхи надтон лæп- 
путимæ. Æрбацыди нæм иу сылгоймаг. Ныккасти мæм æмæ мын 
афтæ зæгъы: хорз лæг, хæстæг-ма рацу æмæ дæм сомбон цы 
хъысмæт кæсы, уый дын зæгъон. Æз ыл фыццаг мæ фаг фæхуд- 
тæн, стæй мæ иуварс ахуыдта, мæ армы тъæпæнмæ мын ныккас- 
ти, йæ хæххытæ йын банымадта æмæ мын загъта: хорз лæг, 
дæуæн ис фырт, æмæ куы бахъомыл уа, уæд йæ кардимæ дæ 
ныхмæ рацæудзæии æмæ дыл фæтых уыдзæн. Дæ бирæ сгуых- 
тытыл тæрккъæвда рацæудзæн æмæ сæ ныссæрфдзæни... Ме 
уæнгты ахъардтой йæ ныхæстæ. Мæ фын æрлæууыди мæ зæр- 
дыл. Æхсæв фынæй нал кодтон. Бон-иу ныккастæн сывæллонмæ 
æмæ мæм афтæ касти, цыма мæ цæстыты раз бон уылынг рæзы, 
æхсæв — уыдисны. Мæхи мидæг сыгътæн цъæх пиллон арты. 
Куы стыхстæн, мæ бон куы нал уыди, уæд ме ’ххуырстæн рад- 
тон сыгъзæринтæ æмæ дзы ракуырдтон, цæмæй йæ адава æмæ 
йæ искуы, кæнæ доны баппара, кæсæгтæ йæ куыд бахæрой, 
афтæ, кæнæ та йæ амара æмæ йæ хъæды баныгæна... Æз афтæ 
75 

канд мæхи уды тыххæй нæ бакодтон. Иугæр, зæгьын, мæ ныхмæ 
рацæудзæн æмæ мыл уæлахиз кæндзæн, уæд уый мæ паддзаха- 
ды ныхмæ дæр цæуы, мæ императоры ныхмæ... Баууæндут мыл, 
мæ зонд мæ коммæ нал касти... Мæ ми хъæддаг ми уыди. Бæргæ 
ма йыл фæсмон кæнын, фæлæ цьт ’рцыди, уый æрцыд. Æрцыди 
дæсныйы ныхас. Мæ фырт æгас баззади, æмæ кæсут, мæ ныхмæ 
рацыди... Æз фæдæн... Æз — аххосджын дæн... Рахæссут мын 
уæ карз тæрхон... (Ныхьхъус и.) 
Имиератор (ныхъхъуыды кодта. Сыстад йæ къæлæт- 
джынсей). Зынаргъ сенатортæ. Уадзын уæ. Фехъуыстат æппæт. 
Уæ раст тæрхон ыи рахæссут ныртæккæ æмæ иу мын æй фехъу- 
сын кæнут. Æз цæуын. (Фæцудыдта.) 
Л е о н ыл фæхæцыди æмæ йæ акодта. Рухс ахуыссыди. Хъуысы му- 
зыкæ. Рухс куы ссыгъди, уæд та разынд императоры галуан. Д у ч ч и дзы 
иунæгæй рацу-бацу кæны. Чысыл фæстæдæр рацыд сабыргай импера- 
т о р . Йæ фæстæ — Л е о н. 
Император. Цы фесты сенатортæ? 
Д у ч ч и. Ацыдысты. 
Император. Сæ тæрхон рахастой? 
Д у ч ч и. Рахастой. 
Император. Æмæ? Цы бауынаффæ кодтой? 
Д у ч ч и. Загътой, Ардабур йæ император æмæ йæ паддзаха- 
дыл кæй рацыд гадзрахатæй. 
Император (тагъд нæ кæны). Æмæ? 
Д у ч ч и. Æмæ йын рахастой марыны тæрхон... Мæлæт... 
Мæлæт... Мæлæт... 
Император (кæсы йæм). Куыд? Æртæ мæлæты йын 
рахастой? Æнæмæнг æй æртæ хатты зæгъын хъæуы? Æртæ мæ- 
лæты нæ вæййы. 
Д у ч ч и. Кæд мæ зæгъын нæ бамбæрстай. 
Император (сабыргай сбадти). Æмæ сенатортæ иууыл- 
дæр сразы сты? Йæ сæрыл ничи рахæцыд æппын? 
Д у ч ч и. Ничи. 
Император. Диссаг! Сенатортæ абон æгас кæй сты, уал 
азы сæ æндæрбæстаг лæбурджытæй кæй хъахъхъæдта, уый сæ 
куыд тагьд ферох и? Æмæ Ардабур цы фæци? 
Д у ч ч и. Акодтой йæ. 
Император. Кæдæм? Марынмæ? 
Д у ч ч и. Нырма уал ахæстонмæ. Цы тæрхон рахастой, уый 
ды куынæ сфидар кæнай, уæд ын тых нæй. (Дсетты йсем гæх- 
хæтт тыхтæй.) Табуафси. 
Император (райста, кæсы йæ). Æмæ? Куыд дæм 
кæсы, сфидар æй кæнæм? 
Д у ч ч и. Уæдæ?! 
Император. Леон, ды та куыд хъуыдьт кæныс? 
Л е о н. Ды куыд хъуыды кæныс, æз дæр афтæ. 
Император. «Æз дæр афтæ!» Æмæ уæд ды дæр хъуамæ 
76 

император уай æмæ мæ фарсмæ бадай! Табуафси, кæд алы хъуыд- 
даджы дæр æз куыд хъуыды кæнын, ды дæр афтæ хъуыды кæ- 
ныс, уæд дзы нæ иу уæлдай у... Æмæ æз цæуын. Сбад къæлæт- 
джьтны æмæ уынаффæ кæн. 
Л е о н. Хатыр, æз афтæ зæгъинаг нæ уыдтæн. Раст мæ нæ 
бамбæрстай... 
Император. Уымæй цы зæгъинаг дæ? Ома базæронд 
дæн æмæ уæ раст иал æмбарын, нæ? Чи зоны, афтæ дæр у. Чи 
зоны уæ нал æмбарын, сымах дæр æмæ сенаторты дæр... Кæнæ 
та мæхæдæг мæхи нал æмбарын... (Мæстыйæ.) Цæй, цы мæм 
кæсут? Нæ паддзахады номдзыддæр хæстоны амарæм, уый уæ 
фæнды? Нæ! Нæ! Ауадзут æй æмæ йын зæгъут, фæцæуæд ар- 
дыгæй, кæдæм æй фæнды, уырдæм. Æд бинонтæ, науæд та зы- 
быты иунæгæй! Нырæй фæстæмæ хæстон разамонæг нал у, æмæ 
йæ сæр фесафæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм. Æрмæст ам ма 
уæд! Уадз цæра! Нæ паддзахадæн йæ фæллæйттæ, йæ хæрзтæ 
æгæр бирæ сты. Йæ амарыны тæрхон æз не сфидар кæндзынæи 
— æмæ фæци! 
Музыкæ. 
Рухс ахуыссыди. Рухс ссыгьди. 
Æхссезсем ныв 
Разынди Ардабуры хæдзар. Астæуæй ныллæг бандоныл бады А р д а - 
б у р . Хъуыдыты аныгьуылди. Цалдæр хæстоны алы рæтты 
лæууынц. Сылгоймæгтæ цыдæр дзаумæттæ æмбырд кæнынц. Д у ч ч 
и рацу-бацу кæны стыр хъуыддаджы лæгау. 
Д у ч ч и. Сылгоймæгтæ, дзæгъæл змæлд бирæ кæнут. Тагъд- 
дæр ут, мæн императоры дзырд æххæст кæнын хъæуы. Ардабу- 
ры абон хъуамæ канд сахарæй нæ, фæлæ мын кæдæм бафæ- 
дзæхстой, уырдæм ахизын кæнон. Бæхтæ дуармæ ифтыгъдæй 
лæууынц. Фæтагъд кæнут! 
Д а у р æ (дардæй йæм æд кард æрбазгъордта). Хорз лæг, 
иæ йæ уыныс, нæхи цæттæ кæнæм, уый? Цы нæ баййардтай? 
Д у ч ч и. Хорз чызг, императоры дзырд... 
Д а у р æ. Æмæ дын император афтæ загъта, фæндагмæ 
семæ мацы айсæнт, зæгъгæ? 
Д у ч ч и (æввахс æм бацыд, ныккасти йæм). Даурæ, ахæм 
рæсугъд уæвгæйæ, лæгтимæ афтæ дæрзæгдзыхæй дзур! Дæ цахъ- 
хъæн чызгæн афтæтæ нæ фидауы. 
Д а у р æ. Æмæ дæ хуызæн лæгыл фидауы искæй хæдзары 
æнаккаг дзыхæй дзурын? 
О л и м п æ. Даурæ, ныууадз æй, нæ дæ бамбардзæни. 
Д а у р æ (Дуччийæн, сусæгæй). Ацу уал ардыгæй æмæ нæ 
нæхи бар бауадз, науæд дын, хæстон лæг кæй дæ, уымæ нæ 
фæкæсдзынæн. Дæ тъæнгтæ дын дæ къæхты размæ ’ркалдзы- 
нæн. 
77 

Д у ч ч и. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Ныфсджын дæ! 
О л и м п æ (æрбады). Даурæ, цу, дæ куыст кæн. (Даурæ 
ацыд. Дуччимæ.) Кæд ма дын цæсгом ис, уæд уал ацу. Мах 
лидзинаг никуыдæм стæм. Нæ уавæр нын нæ уыныс? 
Д у ч ч и. Хорз. Æз уал цæуын. (Æввахс æм бацыди.) 
Олимпæ, зæгъ-ма, ды дæр дæ лæгимæ цæуыс æви ам баззай- 
дзынæ? Дæу арвитыны тыххæй император ницы загъта. 
О л и м п æ. Æмæ дæуæн цы уæлдай у? 
Д у ч ч и. У мын уæлдай, у! Олимпæ, ауадз сæ æмæ сæ 
фæндаг дарой... Цы маст дын бавзарын кодта дæ лæг, уым ма 
ардæм дæр куыд æрбацыдтæ, куыд? 
О л и м п æ. Курын дæ, нæхи бар нæ фæуадз, искæй уынаффæ 
цух не стæм. 
Д у ч ч и. Хорз, кæсын дæу коммæ, цæуын. (Салдæттæм 
йæ сæрæй ацамыдта æмсе ацыдысты.) 
О л и м п æ æмæ Д а у р æ бацыдысты иниæ уатмæ. 
А р д а б у р (сабыр. Ракæс-бакæс кæны). Фынæй дæн æви 
хъал? Мæ алыварс рацу-бацу кæнынц... мæ бинонтæ... Æфсæд- 
донтæ. Мæ хæдзары. Уал æмæ уал азы кæм фæцардтæн... Амонд- 
джын кæм уыдтæн. Хæсты быдыры, тас цы у — нæ зыдтон. 
Мæлæтæй никуы тарстæн. Æдзух мæм афтæ касти, цыма мæлæт 
мæнæй йæхæдæг тарсти. Мæ хъару цы фæкодтаин, уый нæ зыд- 
тон... Ныр цалдæр бонмæ мæ тых, мæ хъару мæхимæ нал сты. 
Сусæгæй ахъуызыдысты æмæ къуыримæ базæронд дæн... Мæ 
уæрджыты магъз нал и... Æваст лæгæн йæ хъару афтæ асæттæд! 
О л и м п æ (рацыд). Цом иннæ уатмæ... Фæстаг хатт ма 
иумæ сихор бахæрæм... 
А р д а б у р (сабыргай йæм скасти, стæй йæ разы йсе 
зонгуыты æрлæууыд). Олимпæ, мæ зонгуытыл дæ курын ха- 
тыр. Мæ азымтæ дæ разы, ды куыд æнхъæл дæ, уымæй бирæ 
фылдæр сты... Уарзтон дæ мæхи удæй фылдæр... фылдæр, фæлæ 
дын æй æдзух æргом нæ дзырдтон... Нæ мæ ’вдæлди дæумæ. 
Фылдæр фæдисы, хæсты быдыры уыдис мæ цард... Мæхицæн- 
иу æвæрдтон ныфс, мæнæ ма ацы хæст рамбулон, стæй æрбад- 
дзынæн мæ бинонтимæ, мæ дæларм сæ æрбакæндзынæн æмæ сæ 
тавдзынæн мæ зæрдæйы хъармæй... Нæ рауади мæн аххосæй... 
О л и м п æ. Мæнмæ ис иунæг фарст æрмæст: куыд систай 
дæ къух дæ дзидзидай сабимæ? Куыд? 
А р д а б у р (æваст). Уый æз нæ уыдтæн. Нæ, нæ! Æз æй 
мæхæдæг дæр нæ зонын, цæмæн афтæ бакодтон! Хæрын дын 
ард! Æвæццæгæн ма ис æндæр тых, æмæ мын уый амыдта афтæ. 
Йæ коммæ нæ бакæсын мæ бон нæ баци, мæхи дæ разы сраст 
кæныны тыххæй йæ нæ зæгъын, æз хъæбулхор дæн, æз уыдтæн 
йæ марæг, фæлæ мæ ардыдта æндæр тых, мæнæй тыхджындæр 
тых æмæ йæ ныхмæ ницы сси мæ бон. 
О л и м п æ (ныккуыдта, стæй йæ дзыхыдзаг). Ма раст 
кæн дæхи! Хъæддаг уыдтæ, хъæддаг мад æмæ фыдæй рай- 
78 

гуырдтæ, хъæддаг адæмы ’хсæн схъомыл дæ, æмæ гье уымæн 
бакодтай хъæддаг ми! 
Д а у р æ (хъусы сæм, йæ мадмæ лæбуры). Гыцци, æгъгъæд! 
Мæ бон дæм нал у хъусын. Бабайы ма хон хъæддаг! Хъусыс? 
Æз дын уый бар нæ дæттын! Æгъатыр, дурзæрдæ сылгоймаг! 
Кæд мæ фыд хъæддаг у, уæд æз дæр, дæумæ гæсгæ, хъæддаг 
чызг дæн, æмæ нæ ныууадз, уæздан сылгоймаг! Æз дæр сывæл- 
лон нал дæн, фæлæ кæд исчи хъæддаг лæг у, уæд ам, нæ алы- 
варс чи лекка кæны, уыдон сты хъæддæгтæ! Сæ иу, мæнæ чы- 
сыл раздæр чи ацыд, уый! Цы дзыхыуагæй йæм дзурыс мæ 
фыдмæ? Фæрæдыд, чи зоны, фæлæ, дам, иу рæдыд Хуыцау 
дæр фæкæны. Йæ иу рæдыд ын федтат, йæ бирæ хæрзтæ та 
йын цъыфы стылдтат! Цæрæнбонты уын цы лæггæдтæ фæкод- 
та, уыдон уæ фарсæй фæуæнт! 
О л и м п æ. Ды дæр йæ фарс дæ? Сфарс мыл стут, нæ? Дæ 
мады ныхмæ рацыдтæ? Мæ дзидзийы хъуыртт дын хæрам фес- 
тæд! Мæнæн ма ис æндæр хъæбул — мæ фырт! Мæрдтæй мæм 
раздæхти. Федтон æй. Уый мæ нæ ныууадздзæн дзæгъæлæй. 
Мæ уд — йæ нывонд! Зындзæни мæм! Сымах та дыууæйæ дæр 
цæут! Цæут уæ аргъæутты бæстæмæ, уæ аланты зæхмæ! Фæлæ 
уын зæхх дæр куынæ ис! Æдзух стæры цæут алы бæстæтæм. 
Стигъут, давут, марут. Хъæбатыр хæстонтæ! Уæ хуыздæр дæс- 
ныйад — лæг марын! Лæгмартæ! Лæгмартæ! Лæгмартæ! (Ацы- 
А р д а б у р. Цы бакодтай, мæ чызг? Цы бакодтай? Дæ 
масты фæдыл цæмæн ацыдтæ? Ам дæ мад нæу аххосджын! Ах- 
хосджын æз дæн, æз! Мæ чызг, уарзгæ йæ кæнын дæ мады, 
мæхи удæй фылдæр... фылдæр... 
Д а у р æ (тыхсы йыл). Ныббар мын, баба, мæхи йæм нал 
баурæдтон. Ма тæрс. Æз дæ иунæгæй нæ ныууадздзынæн. Цæу- 
дзыстæм хъæуи-хъæу. Курдзыстæм къæбæр. Зæххыл хорз адæ- 
мæй фылдæр цы ис! Баххуыс нын кæндзысты. Стæй искуы 
æрынцайдзыстæм æмæ нæ цард ногæй райдайдзыстæм. Ма тыхс! 
А р д а б у р. Тыхсон, нæ тыхсон, уый ныр ницуал давы... 
Фæлæ... Цы ма у мæ цард? Марыны тæрхон мын куы рахастой, 
уæд мæ цæуылнæ амардтой? Тыхцард ма мæ цæмæн хъæуы? 
Хур къæбысыл дæр кæсы, уаллоныл дæр æмæ фаджысы рагъыл 
дæр. Уый адæймаджы цард нæу, фæлæ хъизæмæр. Уый мæлæ- 
тæй бирæ фыддæр у... 
Æрбацыд Д у ч ч и йе ’фсæддоитимæ. 
Д у ч ч и. Цæй куыд, цæттæ стут балцмæ? 
А р д а б у р. Мах рагæй цæттæ стæм. Дæумæ кæсæм. Куыд 
æрæгмæ цыдтæ? Цас фылдæр фæстиат кæнæм, уыйбæрц фæс- 
тæдæр сæмбæлдзыстæм, нæ хъысмæт нæ кæдæм хоны, уыцы 
амондджын бынатмæ. Мæ чызг, цы фæдæ? Нæ хæрзгæнджытæ 
фæзындысты, цæуын афон нын у. Дуччи, мæ лымæн, иу хъуыд- 
79 

дагæй ма дæ бафæрсон... Æмæ мын æй æргомæй зæгъ. Аланты 
къорд æд хæцæнгарз, æд сыгъзæринтæ чи ауагъта? Сусæгæй 
мын æй мæ хъусы бацæгъд. Ма тæрс, æз æй никæмæн схъæр 
кæндзынæн. 
Д у ч ч и. Мæ хæлар, æдылы æнхъæл мыи дæ? Чи сæ 
ауагъта, уый сенатортæ загътой. Ды сæ ауагътай, цæмæй дын 
дæ сæр дæ гуырæй ма фæхицæи кæной. Ды рацыдтæ гадзраха- 
тæй иæ паддзахад æмæ нæ императорыл. Истæмæй ма мæ фæр- 
сыс? 
А р д а б у р. Нал! Нал! Кæд æз уыдтæн, уæд, æвæццæгæн, 
æцæгæйдæр æз уыдтæн. Бахатыр кæн, Дуччи, ме ’дылы фæр- 
стытæн... Цæй, мах рæвдз стæм... Тыхсын дæ кæнæм, Дуччи, 
фæлæ цы бачындæуа. Алцы махæй аразгæ нæу. Фæлæ иу хъуыд- 
дагыл фæсмон кæнын, Дуччи, тынг фæсмон. Хъуыды-ма кæ- 
ныс, Персы ныхмæ хæсты семæ лæгæй-лæгмæ куы бацыдыс- 
тæм, уæд бæласы фæстæ куы бамбæхстæ. Дæ хæстонтæ сæ туг 
калдтой, ды та сæм дардæй кастæ... Цæуылнæ дæ ныххурх код- 
тон мæнæ ацы къухтæй?! 
Д у ч ч и. Сæнттæ цæгъдыс, мæ хæлар, сæнттæ! 
А р д а б у р. Сæнттæ, сæнттæ! Фæлæ ма дæ афæрсон 
уæддæр. Сенатортæ мын марыны тæрхон рахастой дæу фæрцы. 
Мæхи хъустæй йæ фехъуыстон. Цæуылнæ мæ амардтат? Æви та 
мæ фæстæ ног тæрхон рахастой? 
Д у ч ч и. Сенаторты тæрхон император аивта. Фæтæригъæд 
дын кодта дæ бирæ сгуыхтдзинæдты тыххæй. Уадз æмæ, дам, 
цæра... 
А р д а б у р. Кæсыс, Дуччи, нæ император дæу хуызæн 
æдзæсгом лæг нæу... Мæ хæрзтæ мын йæ зæрдыл дары! Ны- 
майы сæ. Фæлæ мæ удæгасæй дзæгъæлы ныууагъта... Хъизæма- 
ры цардæй мæлæт хуыздæр у. Цæй, ныхæстыл мæ мауал дар, 
мæ хæлар Дуччи, цæуæм, цæуæм, цæуæм, нæ сау хъысмæт нæм 
кæм æнхъæлмæ кæсы, уырдæм... (Рогæй сыстад. Хьæрæй.) 
Мæ чызг! Кæм дæ? Тагъддæр кæн! Мæнæ мæ хъаймæты хæлар 
Дуччи махмæ кæсы, æмæ худинаг у. 
Д а у р æ рацыди, цалдæр хызыны рахаста. 
Д а у р æ. Цæттæ стæм, баба, ма тыхс. 
А р д а б у р. Æмæ æз куынæ тыхсын. Уый мæнæ Дуччи 
тыхсы. Æри-ма мын мæ хызын, мæ чызг. (Исы хызын.) Æгæр 
уæззау не сты, мæ чызг? Дуччи, фистæгæй цæудзыстæм æви 
бæхтыл? 
Д у ч ч и. Бæхтæ ифтыгъдæй рагæй лæууынц кæрты. 
Д а у р æ йæ кæуын нал баурæдта. 
А р д а б у р. Нæ, нæ, нæ, мæ чызг, фæндаджы райдианы 
кæуын нæ фæччы. Уæд нæ балц æдзух уымæл уыдзæни. Цом, 
мæ хъæбул, цом. 
Ацыдысты. Музыкæ. 
80 

О л и м п æ (сабыргай æрбацыд, йсе цæссыг нал баурседта, 
æваст). Нæ, нæ, æз дæр семæ цæуын, семæ. (Цыдсер хызынмæ 
фселсебурдта.) Иунæгæй сæ нæ ауадздзынæн. Мæ бон нæу, нæу 
мæ бон. (Æд хызын ссе фсестæ фæцæуы.) 
Д у ч ч и (йсе размæ фæци). Кæдæм?! 
О л и м п æ. Семæ цæуын. Дæ хорзæхæй, бæх мын! Мæнæ 
мын цалдæр хызыны авæр бæхыл. Баххуыс мын кæн. Нæй мын 
ам баззайæн. Мæ зæрдæ атондзæни! 
Д у ч ч и. Æрлæуу! Дæуæн семæ цæугæйæ нæу. 
О л и м п æ. Мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, афтæ кæнын æмæ 
мын цæугæ у. 
Д у ч ч и. Дæ зæрдæ нæ, æз дын куыд зæгъын, афтæ кæн. 
Дæуæн семæ цæугæйæ иæу. Æдылы ми! Дæ уарзои лæг дын дæ 
цард кæй фехæлдта, уый нæма бамбæрстай? Нæма дæм бахъар- 
дта? Уый фæстæ ма йæ кой дæр куыд кæиыс, куыд? 
О л и м п æ. Нæу мæ бон. Нæу! Æнæ мæ лæг, æнæ мæ чызг 
ам иунæгæй куыд цæрдзынæн? 
Д у ч ч и. Иунæг нæ уыдзынæ, Олимпæ. Æз ам уыдзынæн. 
Дæ фарсмæ. Уал азы ацы бонмæ æнхъæлмæ кастæн, æмæ 
æрхæццæ ис. Ферох кæн, цы уыди, уый. Дæ цард ногæй райдай. 
Олимпæ, ферох дæ, æз дæ куыд уарзтон уый? Ды дæр мæ уар- 
зтай, зонын æй! Фæлæ нын ацы хъæддаг дзæгъæлхæтæг фехæл- 
дта нæ дыууæйы амонд дæр. (Æввахс æм бацыд.) Олимпæ, уал 
азы мæ уарзондзинад нæ ахуыссыди, сыгъди мæ зæрдæйы. Куы- 
иу ферттывта, куы та-иу æрмынæг и, фæлæ сыгъди фæнычы 
бын æмæ нæ ахуыссыди. 
О л и м п æ. Цытæ мын дзурыс, Дуччи? Хуыцау мын радта 
иу амонд, æмæ уый Ардабур у. Æндæр амонд нæ хъæуы мæн. 
Д у ч ч и. О, фæлæ дын уый дæ уарзондзинадыл цъыф 
къахæй балæгæрста, ныссæста йæ, дæрзæг цъыф къæхтæй. 
О л и м п æ. Чи зоны, ныссæста йæ æнæнхъæлæджы, фæлæ 
йæ нæ амардта. Ауадз мæ, кæннод сæ нал аййафдзынæн. 
Д у ч ч и. Нæ дæ ауадздзынæн. Æппынфæстаг лæг дæн. Уал 
азы йын ме стыр æфхæрдæн барстон, ныр мын куы фæци фадат 
мæ маст райсынæн, уæд дæ куыд хъуамæ ауадзон? Нæ, ницы 
хуызы! 
О л и м п æ. Дуччи, дæ маст дæ дзурын кæны, æви дæ 
уарзондзинад? 
Д у ч ч и. Сæ дыууæ дæр. Уарзын дæ æмæ дæ ацы хатт 
никæмæи уал ратдзынæн. 
О л и м п æ. Нæ, нæ, ницы хуызы. Æз Ардабуры уарзын. 
Уарзын æй. Дæуæй та ме сæфт уынын. Бамбар æй, æз дæу 
никуы уыдзынæн, никуы! 
Д у ч ч и (мæстыйæ). Афтæ у? Уæдæ уæд мæн дæр нæ 
уыдзынæ æмæ Ардабуры дæр. (Кард сисы æмæ йæм фсецсеуы.) 
О л и м п æ фæстæмæ цæуы, иннæ уатмæ балыгъд. Д у ч ч и йæ басырдта 
æмæ йыи кард йæ фæсонты ныссагьта. 
6 Хуыгаты Гсч)р 
81 

Гъеныр æй уарз (Ацыди.) 
О л и м п æ. Ах! Ардабур, ныббар мын. (Цудгæ ацыди.) 
Хъуысы музьткæ. Æрбацыд А р д а б у р. Йæ къухы сырх дидинæг. Бацæ- 
уынмæ хъавыд Олимпæйы уатмæ, стæй дидинæг бандоныл æрæвæрдта. 
А л а м и р (æрбацыди). Исты ма дæ ферох и? 
А р д а б у р. И? О, ферох и. Мæ уарзт — мæ цард... 
Лæппу, æмæ дæу ардæм куыд æрбауагътой? Уым, æдде Дуч- 
чийы хæстонтæ куы лæууынц?.. 
А л а м и р. Æлхæд мын сты... Мæ къордимæ дæр мæ Дуччи 
ауагъта. 
А р д а б у р. Дуччи? 
А л а м и р. О. Дæ фæстæ сыгъзæринтимæ цы чырæтæ 
цыди, уыдонæй йын йæ хай радтам æмæ нын сарæзта хорз фа- 
дæттæ алидзынæн. 
А р д а б у р. Цымæ-иу ахæмты зæхх куыд фæуромы? Куын- 
нæ сæ аныхъуыры?! 
А л а м и р. Кæсыс, ныртæккæ дæр мын фадат радта дæуæн 
фæндараст зæгъынæн. Цы тæрхон дын рахастой, уый дæр мын 
загъта. 
А р д а 6 у р. Хатыр, æрбацæуын æнхъæл дын нал уыдтæн. 
А л а м и р. Æз та æрбацыдтæн... Стæй канд фæндараст 
зæгъынмæ нæ. Дæ уынаффæ мæ хъæуы. 
А р д а б у р. Мæхи цы хуызы сраст кæнон дæ разы? Нæ 
зонын. 
А л а м и р. Мæнæн мæ сагъæс ууыл нæу ныртæккæ. Бер- 
дзенты бæстæй мæм фæзынди минæвæрттæ. Фæнды сæ, цæмæй 
мæ хæстонты къордимæ фæцæуон семæ... Персы æфсæдтæ сæм 
бырсынц. Мæ дзуапмæ кæсынц æнхъæлмæ. Стæй каид уыдон 
нæ. Аланты стыр къорд Понты денджызы ныгуылæн фæрсты 
æрбацыди æмæ сæ фæнды, цæмæй мæ къордимæ сиу уой æмæ 
сын разамынд дæттон мæхæдæг. Бердзенты фарс хæцыныл разы 
сты, хорз, дам, фидынц. 
А р д а б у р. Уæдæ ма цæмæ у каст? Дæ ныфс хæссыс, уæд 
цу! Дæ тæккæ хъаруйыл дæ, мæ хъæбул, бантысæд дын! 
А л а м и р (æваст). Мæ фыд, æз дæм æндæр уынаффæмæ 
æнхъæлмæ кастæн. Æнхъæл уыдтæн зæгъдзынæ, дæ къах дæр 
ма авæр, зæгъгæ. Ды цæрæнбонты æххуырст хæстон уыдтæ, 
æххуырст фæтæгæй базæронд дæ. Фæлæггад кодтай кæйдæр 
паддзахæн æмæ дзы цы смæрзтай, цы? Куынæуал сæ хъæуыс, 
уæд дæ зæронд куыдзы тард ракодтой. Æнхъæл уыдтæн, зæгъ- 
дзынæ мын: алантæ, æрбынат кæнут иу ран, саразут уæхи тых- 
джын паддзахад, æххуырсты мыздыл кæйдæр хæсты мауал ка- 
лут уæ туг! Ды де ’мзæххонтæй, дæ бæстæйæ фæиппæрд дæ. 
Æгæр мæгуыр, дæ мад, дæ фыд кæм ныгæд сты, нæ зоныс уый 
дæр. Куыд зæгъынц, афтæмæй дын авд æфсымæры уыди, æмæ 
ныххæлиу стут алы бæстæты. Кæм сты, уымæн исты зоныс?! 
82 

А р д а б у р. Сæ иу — мæ кæстæр, гуннтимæ хæсты ме 
знæгтимæ уыд. Тохы быдыры хæрхæмбæлд фестæм, кæрæдзимæ 
нæ кæрдтæ сластам. 
А л а м и р. Диссæгтæ! Æфсымæр æфсымæрмæ йæ кард 
сласта æххуырсты мыздыл. Амардтай йæ? 
А р д а б у р. Нæ. Æз æй ауагътон, фæлæ йæ ме ’ннæ 
хæстонтæ амардтой. 
А л а м и р. Цæмæн? Цæй сæраппонд? Нæ сæйраг дæсиыйад 
æвдисæн хæсты быдыр цæмæн у? Цы у нæ фидæн? Мæ фи- 
дæн? Дæ цоты цоты фидæн? Нæ фæстагæттæн цы ныууадздзы- 
стæм? Мæ фыд, фæстаг хатт ма дæ курын, цом махимæ дæ ф 
дыбæстæм. Дæ адæмы раз дæ тæригъæдтæй фервæз. Фæкæс дæ 
кæстæртæм. Æрæмбырд нæ кæн иу зæхмæ. 
А р д а б у р (хъуыдыты ацыд). Байрæджы кодтай, мæ 
хъæбул. Чи зоны, ды раст дæ, æмæ сын дзуапп дæхæдæг ратт. 
Æз цы зыдтон, уый кодтон. Ды та... дæ хъару æмæ дæхæдæг! 
(Йæхи нал баурæдта.) Мæ хъæбул, кæд ма мæ дæ фыдыл ны- 
майыс, уæд мæ мæ хъизæмæрттæй фервæзын кæн. Баххæст кæн 
дæ дзырд. Амар мæ. Фæхæсс мын мæ сæры къуыдыр ме ’мзæх- 
хонтæм. Ныртæккæ мæ цардæй мæ амæлæт бирæ хуыздæр у. 
Мæ хъысмæт Хуыцауы чиныджы афтæ фыст у. Дæсны дæр 
мын æй афтæ загъта, æрхæццæ ис мæ адзал. Курын дæ, мæ 
хъæбул! Мæ сæрыл фыдбылызы зæй рацыди. Нал мын бинонтæ 
ис, нал фыдыбæстæ. Куыд бауромон утæппæт зынтæн, иу уд 
йеддæмæ мын куынæ ис, уæд?! (Аламиры раз йæ зонгуытыл 
æрхауд.) Амар мæ, фервæзыи мæ кæн мæ хъизæмæрттæй. Амар 
мæ! 
А л а м и р (йæхи нал баурæдта). Мæ фыд! (Йсе кард 
фелвæста, йæ фыды сæпмæ йæ фæхаста, стæй йæ зæххы 
ныссагьта æмæ алыгъди.) 
Хъуысы музыкæ. 
А р д а б у р (ныккасти кардмæ). Мæ хъæбултæ! Мæ фæста- 
гæттæ! Мæ зонгуытыл уæ курын хатыр. (Кардмæ бавнæлота.) 
Сабыргай рухс ахуыссы, хъуысы музыкæ. 
Æ м б æ р з æ и 
Кæ р о н 
83 

ЗÆРОНДХÆДЗАР 
Драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Джсорджи — зæронд лæг 
Г æ в д и — йæ фырт, 40-аздзыд 
Агуындæ — йæ бинойнаг 
Д ж е о р — 10-аздзыд 
Т а м а р — 40-аздзыд, сыхаг ус 
Джуджи- сыхаг зæронд лæг 
Замирæт — йæ чызг, 35-аздзыд 
Дунетхан — идæдз ус 
Архайд цæуы Ирыстоны, мах бонты. 
Ирон зæронд хæдзары кæрт. Бæлæстæ. Стъол. Къулгæрон — зæронд 
скъапп. Хæдзары тыргъ. 
Д ж у д ж и (æрбацыд кæртмæ, аракæс-бакæс кодта). 
Зæронд, нæма сыстадтæ, æви? Æнхъæлдæн, фынæй у. Зæронд, 
о зæронд! 
Джеорджи (рацыд сарайæ, йæ худы æйчытæ). Цæй, 
æндæр мæм цы номæй æрбадзурай, уый нал и? Кæддæр мыл 
Джеорджи ном сæвæрдтой. Æгас нæм цу. 
Д ж у д ж и. Бузныг. Æмæ дæм цы хъыг кæсы? Зæронд лæг 
дæ, æмæ дæм «зæрондæй» дзурын. 
Джеорджи. Ды та æдылы дæ, æмæ дæм ныр «æды- 
лыйæ» дзурон? Кæд æрхæццæ дæ Зæрæмæгæй? 
Д ж у д ж и. Дысон. 
Джеорджи. Гъы, æмæ куыд у дæ ахсæн? Бадзæбæхтæ 
йæ кодтай? 
Д ж у д ж и. Феххуыс мын йæ суар. Бузныг... Дæхæдæг та 
куыдтæ дæ? Æнæ мæн æнкъард нæ кодтай? Мысыдаис мæ?! 
Джеорджи. Æнæ дæу æнкъард? Тынг хъæлдзæг уыд- 
тæн. Мысгæ нæ, дæ ном дæр мæ ферох и. 
Д ж у д ж и. Мæ ном — Джуджи, мæ хорз сыхаг. Ферох дæ 
уыдаид, ай-гъай. Уый æйчытæ дæ худы цы сæвгæдтай? 
Джеорджи. Каркæн, зæгъын, къуыртт нывæрон, науæд 
йæ къуыртт-къуырттæй нал æнцайы. 
Д ж у д ж и. Æмæ йын къуыртт дæ худы æвæрыс, зæронд? 
Джеорджи. Ма мæ хон зæронд. 
84 

Д ж у д ж и. Хатыр, æмæ йын, зæгъын, къуыртт дæ худы 
æвæрыс, лæппу? 
Джеорджи. Мæ худы цæмæн? Тæскъ мæм ис. Хос мæм 
ис. Куыд дæм кæсы, цал айчы йын нывæрон? 
Д ж у д ж и. Айкмæ гæсгæ. Лыстæгæй — фылдæр, ставдæй 
— къаддæр. 
Джеорджи. Каркæн амæй ставддæр айк нæ федтон. 
(Æвдисы йæм айк.) 
Д ж у д ж и. Стæй карк йæхæдæг цæййас у? 
Джеорджи. Хæрæджы йас. 
Д ж у д ж и. Æмæ хæрæг та цæййас у? 
Джеорджи. Дæуыйас. 
Д ж у д ж и. Уæдæ йын фылдæр нывæр. 
Джеорджи. Дæу чи фæрсы, уый дæр дæу хуызæн у. 
Рацу кæркдоимæ, фæкæс мæм къуыртт æвæрынмæ. 
Д ж у д ж и. Цæй-ма, сæумæцъæхæй цы «къуыртт-къуыртт» 
кæныс?! Ныртæккæ къуырттыл стæм, зæронд? 
Джеорджи. Оу, зæронд дарæг дæ ма уа! 
Д ж у д ж и. Хатыр. Ныртæккæ, зæгъын, къуырттыл стæм, 
лæппу. Зæгъ-ма, уый æцæг у? Фатеры цæрджытæ æцæг æрба- 
хуыдтай? 
Джеорджи. Æмæ дæм цы диссаг фæкасти? Иунæг дæн, 
зæронд лæг дæн. 
Д ж у д ж и. «Зæронд лæг дæн!» Æгайтма йыл басастæ! 
Джеорджи. Фæлæуу-ма, ныхасыл мæ цы ныддардтай? 
Мæнæ-ма æйчытыл фæхæц... Гъæйдæ-гъа, дæ къухтæ та сæу- 
мæрайсом куы зыр-зыр кæнынц. 
Д ж у д ж и (мсестыйсе). Цæй, мах цахъхъæи лæгæй хъуамæ 
исты зыр-зыр кæна! Уæлдайдæр, мæстджыи куы вæййы, уæд. 
Джеорджи. Хуыцауы тыххæй, кæрты бæрæгастæу цы 
схъандзал дæ? Гъе галиуырдæм аздæх, гъе — рахизырдæм. На- 
уæд та бадгæ скæн. Ды уыцы иу бынат æрцахстай æмæ дæ фæз- 
дæг уадзыс. Стæй ма-иу уыцы тамако дæ хæдзары бадым... Гъа, 
марадз, мæлæты зæрдæбынæй йæ не сцъирыс... Дæ рустæ ин- 
нæрдæм хуынкъ кæиынц, мачи дæ уа! 
Д ж у д ж и. Мæ лæуд дæ зæрдæмæ нæ цæуы, мæ фæздæг дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы... Афтæ æнхъæл дæ, ды цы дæ, уымæй иуыл 
сыгъзæрины къæртт дæ? Фæлæ дæ быхсæм, фæразæм дын. 
Джеорджи. Цы фау мæм хæссыс? 
Д ж у д ж и (æваст мæстыйæ). «Цы» дарæг дæ ма уæд! Цы 
дын кодтон, мæ сыхаг? Мæ бинонты быиы цы бабырыдтæ? Цы 
дæ хъæуы мæнæй? 
Джеорджи (сабырæй). Бындз дыл фæхæцыди? Æз ма 
дис кæнын, дæ къухтæ цæмæн зыр-зыр кæнынц... 
Д ж у д ж и. Уый дын зыр-зыр!.. Исчи дæр ма ахæм митæ 
кæны?.. Æз мæ хæдзары иу уынаффæтæ кæнын, ды мын сæ 
иннæрдæм æрфæлдахыс. Цы дæ хъуыддаг ис мæ бинонтимæ? 
85 

Джеорджи. Цæй, цы дæм ис — разгъал сæ иууылдæр... 
Стæй дын дзуапп ратдзынæн... 
Д ж у д ж и. Цы дæ хъуыддаг ис мæ чызгимæ? Дæ хæдзары 
йын хъарм бынат цæмæн скодтай? Цæмæн æй бауагътай фате- 
ры? 
Джеорджи. Уæдæ цы фæуа? Ды йæ де’мгæрон нæ 
уадзыс. Цьт фæуа? Уынджы бæрæгастæу баззайа дæ чызг? 
Д ж у д ж и. Æз ын æй раджы загътон, цы фæуа, уый... 
Æнæ лæгæй мæм æд сывæллон куы ’рхæццæ, уæд. Чи йæ фæху- 
динаг кодта, уый хæдзармæ цæуæд... Мæ сæр мын ракодта. Адæ- 
мы астæумæ рацæуын нал уæндын... Мæ худинаг ныхсынæн 
мын Терчы дон нал фаг кæны. Ай та йын фатертæ дæтты... 
Уыцы фарста мах раджы ахицæн кодтам. Цалдæр азы размæ. 
Ды та мын мæ хъæдгом сног кодтай... 
Джеорджи (зæрдæбынæй). Фæдæ? Уæдæ сбад, æмæ 
дын æз цы зæгъон, уымæ дæр байхъус... Дæ чызг рæдыд æр- 
уагъта... Нæ йæ раст кæнын. Æфхæринаг уыд, æмæ йæ цард 
йæхæдæг бафхæрдта. Уый йын æгъгъæд нæу, ды дæр ма йыл 
бафтыдтай. Фæсырдтай йæ дæ хæдзарæй... 
Д ж у д ж и. Бæгуыдæр! Адæмы цæсты мæ бафтыдта... Æнæ 
лæгæй дæм дæ чызг æд сæныкк æрцæуæд! Уый бæсты сæфт 
нæу?! 
Джеорджи. Куы дын æй загътон. Уый хорз нæу. 
Д ж у д ж и. Уæдæ ма цы? 
Джеорджи. Цы, куы зæгъай, уæд адæймагæн Хуыцау 
сæр цæмæн радта? Цæмæй иу рæдыдæй иннæ рæдыд гуырын ма 
бауадза. 
Д ж у д ж и. Цæй, гъеныр та йæ сног кæнæм фæстæмæ. 
Джеорджи. Уый йæ ды сног кодтай. Æндæр дæ хъуыд- 
даг сарæзтай, дæхицæй йæ нал хоныс, рарвыстай йæ, дæ къух 
ыл систай, цъыфмæ йæ аппæрстай. Æз æй уырдыгæй систон 
æмæ йæ мæ хæдзармæ æрбакодтон... Гъемæ ма йæ æргом зæ- 
гъæм: цы дæ хъуыддаг ис мæ хæдзармæ? Цы мæм лæбурыс? 
Дæхи мын уынаффæгæнæг цы скодтай? 
Д ж у д ж и. Мæнæ Хуыцауæн диссаг! Ау, куыд мæ цы 
хъуыддаг ис? Чызг мæ чызг иæу? 
Джеорджи. Кæд дæ чызг у, уæд дæ хæдзары цæуылнæ 
ис? 
Д ж у д ж и (мæсты кæны). Уымæн нал ис мæ хæдзары 
æмæ йыл мæ къух систон! Гукк! 
Джеорджи. Æмæ йыл кæд дæ къух систай, уæд ма йæм 
цы бар дарыс? 
Д ж у д ж и. Куыд цы бар дарын? 
Д ж е о р д ж и. О, цы бар ма йæм дарыс? 
Д ж у д ж и. Мæнæ Хуыцауæн диссаг! Æз йæ фыд дæн, йæ 
фыд! 
Джеорджи. Æмæ кæд йæ фыд дæ, уæд æй цæуылнæ 
86 

базыдтай, рæдыд æруагьта, фæлæ куыдæй? Кæй аххосæй? Ба- 
рæй æви æнæбары? Бафарстай йæ? Ныккастæ йыи йæ зæрдæмæ? 
Д ж у д ж и. Гъа, уæдæ! Куыннæ йын ныккæсдзынæн уый 
фæстæ йæ зæрдæмæ! Цырагъы рухсмæ йын йæ зæрдæйы чииыг 
куыннæ фæрафæлдах-бафæлдах кæндзыиæн! Кæмыты хæфтытæ 
кæныс, кæ? 
Д ж е о р д ж и. Гъеуый дзы ис, уæдæ, гъеуый! 
Д ж у д ж и (тынг мæстыйæ). Джеорджи! О мæ хорз сы- 
хаг, Джеорджи! 
Джеорджи. Хъусын дæм, Джуджи. 
Д ж у д ж и. Æз та дын афтæ зæгъыи æмæ, дæ кас кæм нæй, 
уым дæ уидыг ма тъысс! Уымæй фылдæр мæ мауал къах! Ауадз 
чызджы æмæ хахх кæна! 
Т а м а р (æрбацыд дыууæ чумæдангшæ). Цы та хахх кæ- 
нут, мæ хорз сыхæгтæ?! Уæ бон мын хорз! 
Джеорджи. А-гъа, Тамар! Æрхæццæ дæ? Мидæмæ, 
мидæмæ! (Йæ кьух ын исы.) 
Т а м а р. Джуджи, цæуылдæр та мæсты дæ? Мæ къух мын 
цæуылнæ райсыс? Æви дын мæ фенд хъыг уыдис? 
Д ж у д ж и. Æхсызгон дæр мын нæ уыди. Фæлæ уæддæр 
æгас цу. 
Джеорджи. Тамар, ма йæм дзур, ифтыгъд у. Хур дæ 
бынтон куы басыгъта. 
Т а м а р. Сау денджызы былмæ уымæн фæцæуынц. Уæл- 
дайдæр та — сылгоймæгтæ... 
Джеорджи. Иннæ хатт ма мæнæ Джуджийы дæр акæн 
демæ, кæд дзы сау æвзалы фестид. 
Д ж у д ж и. Хорз чызг, дæ хæдзар цыма кауæн фале ис, дæ 
чумæдантæ ардæм куы æрбайстай? 
Т а м а р. Хъыгдарынц дæ мæ чумæдантæ? 
Д ж у д ж и. Бæгуыдæр мæ хъыгдарынц... Нæ ныхасы тæккæ 
тæмæны смидæг дæ... Кæнæ ды сбад, æмæ æз цæуон, кæнæ 
та... иннæрдæм... 
Т а м а р. Бузныг, сбад мын кæй загътай, уымæй. (Бады.) 
Джеорджи. Цæй-ма, Джуджи, дæ дзыхыл фæхæц. Йæ 
хæдзары дæгъæлтæ мæнмæ иыууагъта. Чысыл æй сулæфын ба- 
уадз. 
Д ж у д ж и. Хуыцауы тыххæй, нæ сыхбæсты чызджытæй 
дæм чи йæ дæгъæлтæ уадзы, чи дæм дзы фатеры бады. Ам сын 
мыд ныккодтай, æви? Зæронд лæг дæ æмæ... 
Т а м а р. Зæронд... Хъуыр-хъуыр чи фæкæны, уый вæййы... 
Æз Джеорджийы хъуырхъуыргæигæ никуыма федтои... 
Д ж у д ж и. Гъемæ йæ уæ хъуырыл æгънæгæн бахуыйут уæ 
Джеорджийы. Лæппу йæ фестын кæнут... Мæиы йеддæмæ уæм 
хъуырхъуыргæиаг мауал уæд! Фæлæ йæ зон, зæронд... Уыцы 
хъахбайæн йæ къах дæр ам куыннæуал уа, афтæ... (Фæцæуы.) 
Т а м а р. Дæ худ дæ ферох и! {Джуджи фездæхт, йæ худ 
87 

æркодта. Фæцæуы.) Ныр та дæ дæ лæдзæг ферох и? (Джуджи 
раздæхт, йæ худ систа, æрæвæрдта йæ9 лæдзæг айста.) Фæ- 
лæуу-ма, ныр та дæ дæ худ ферох и? (Дæтты йæм худ.) Уæд 
та, зæгъын, немæ абадтаис, замманай коньяк æрбаластон... 
Д ж у д ж и. Бузныг! Æз сылгоймагимæ иу фынгыл никуы 
фæбадын. Ме сæфт уæ уынын, сылгоймæгтæ! Иууылдæр иу 
джиппы уагъд стут! (Ацыд.) 
Т а м а р. Загъд демæ кодта, йе сæфт та сылгоймæгтæй 
уыны. Цы йын кодтай, уагæр?.. 
Джеорджи. Худæн ыл нæй. Риссы йæ зæрдæ... Стæй йæ 
ардауджытæ дæр ис... Бирæтæн сæ дзыхтæ нæ бæззынц... Сæхи 
йын тæригъæдгæнæг скæнынц... Ам ныхас Замирæтыл цæуы. 
Т а м а р. Æмæ уый кæд æмæ кæд уыди. Стæй дзы ды цалæм 
дæ? 
Джеорджи. Æмбарыс... Æрыздæхт Замирæт хъæумæ. 
Музыкалон скъолайы кусын райдыдта, ай йæ нæ бауагъта хæ- 
дзармæ. Цы фæуыдаид? Æд сывæллон... Сывæллон дæр скъо- 
ламæ ауади... Æрбакодтон сæ мæхимæ... Уæртæ уыцы уаты 
цæрынц... (Тамар худы æмæ худы.) Мæнмæ гæсгæ, ам худина- 
гæй ницы ис. 
Т а м а р. Худæг дæ, мæ сыхаг, тынг худæг. Æгæр хæлар- 
зæрдæ... Кæй æрбакодтай дæ хæдзармæ? Махмæ ахæм хъуыд- 
дæгтæ нæ барынц... Чызг фæрæдыди... уæд æй бæхы къæдзилмæ 
ныббæтт æмæ йæ хуыртыл, къæдзæхты тигътыл фæралас-балас 
кæн!.. (Æваст мæстыйæ.) Чи йæ фæрæдийын кодта, уый та 
йæм, уадз, уæлбылæй кæсæд æмæ йæ рихи дауæд! Афтæ стут, 
гъе, тыхджынтæ! 
Джеорджи. Цæй, гъеныр та мыл ды саргъау. Иуæй нæма 
фервæзтæн, ныр та — дæ рад у. 
Т а м а р. Хатыр... Авæр мын мæ дæгъæлтæ æмæ бакæсон 
мæ хæдзармæ... 
Джеорджи. Мæнæ сты. (Дæтты дæгъæлтæ.) Æвæццæ- 
гæн, дæ рудзынг хорз æхгæд не *рцыд... Иу æхсæв тынг радым- 
дта, йæ гуыпмæ райхъал дæн... Йæ авг базгъæлæнтæ... 
Т а м а р. Ницы кæны, авг сæвæрдзыстæм... 
Джеорджи. Сæвæрдтон æй... Мæнæ мæм ам кæмдæр 
разынди... Уæдæ дзы дымгæ къуыс-къуыс кодтаид... Стæй къæв- 
датæ дæр уыд... 
Т а м а р. Бузныг! (Фæцæйцыд.) Уæдæ, зæгъыс, Замирæт 
ам ис? Йæ чызг дæр? (Джеорджи йæ сæр батилы.) Чызгыл цас 
цæуы? 
Джеорджи. Скъоламæ цæуы. Улæфынмæ йæ аласта 
лагерьмæ. Замманайы сывæллон... Раст уд æмæ дзæцц... Уæл- 
лæй, афтæ дыл ныттыхсдзæн. (Худы.) Ныззæгæл дыл уыдзæн... 
(Уайдзæфау.) Æдылы у Джуджи, уыцы сывæллоны хъармæй 
дæхи æнæхай фæкæн! Уымæн йæ хуыссæны дыууæ аргъауы ма 
радзур... (Йсе къух ауыгъта.) Æдылы у адæймаг! Цыдæр ни- 
88 

цæйаг митæй йæхи... О, ацу, ацу, мæ хур æмæ баулæф, фæнда- 
гыл фæцыдтæ, суадз дæ фæллад... 
Т а м а р (чумæдантимæ архайы). Дæ фатерон дæм бирæ 
афæстиат уыдзæн? 
Джеорджи. Æмæ гъа! Уадз æмæ цæра. Уæддæр иунæ- 
гæй фæлмæцын. 
Т а м а р. Æмæ дæм дæхи бинонтæ куы фæзыной, уæд та? 
Дæ фырт, дæ чындз, дæ гыццыл Джеор? 
Джеорджи. Уыдон цæуинаг куы уыдаиккой, уæд афонмæ 
æрцыдаиккой... Æри-ма, фæкæсон дæм... уæззау чумæдантæ 
иунæгæй... 
Т а м а р. Нæ хъæуы, бузныг. 
Джеорджи. Æри-ма, æфсæрмы ма кæн... Æз нырма 
уыйбæрц æдых нæма дæн. Нырма, гал куынæ ’рфæлдахон, уæд- 
дæр род, сæгъ... (Систа чумæдан.) Цом, мæ хур, цом. 
Т а м а р. Бузныг, мæ сыхаг, дæ дзæбæхтæ дын цæмæй 
фиддзынæн? 
Ацыдысты. 
3 а м и р æ т (æрбацыд хызынимæ). Цæй тæвд бон скодта. 
(Дон нуазы.) Дада! Æрбахæццæ дæн! Дже-ор-джи! Ам нæй, æвæц- 
цæгæн... (Къуымтыракæс-бакæс кæны.) Кæс-ма, ацы зæрондмæ, 
йæ гæрзтæ та йæхæдæг ныхсадта... Æвæццæгæн, ацы лæгимæ 
фæлмæн ныхасæй ницы... (Зары.) 
О, уыцы дыууæ сау цæсты 
Мæ тæригъæдсей бастъæлат... 
Джуджиæрбацыд. Кæсыйæм. Ницыдзуры. Замирæт æйауыдта. 
Д ж у д ж и. Зарыс, и? Зар, зар. Иугæр зарыс, уæд æй дæ 
зæрдæ агуры. 
3 а м и р æ т. Дард куы слæууыдтæ? Мидæгдæр рахиз. 
Сбад. 
Д ж у д ж и. Бузныг, дæ салам бирæ. Æз ардæм бадынмæ не 
’рбацыдтæн. Зæронд кæм ис? 
3 а м и р æ т. Æвæццæгæн, сыхæгтæм бауад. Фæдзурон æм? 
Д ж у д ж и. Нæ хъæуы. Дысон æнафон æрцыдтæн Зæрæ- 
мæгæй. Хæдзар — хæрзæфснайд. Фæдызæрдыг дæн. Абонрай- 
сом къуымты мæ цæст ахастон. Дарæсæй, хæдзары дзаумайæ, 
кæртæй — хæдзар цæхæртæ калы... 
3 а м и р æ т. Де ’рцыдмæ сæ бабæстонтæ кодтон. 
Д ж у д ж и. Цæмæн? Арвыстон дæм, рацу, бафснай, зæгъгæ? 
Æз дзы цæрын иунæгæй, зæронд лæг дæн æмæ мæхи зæрдæмæ 
куыд цæуы, афтæ йæ æфснайын. Ме ’фснайдмæ искæй къух 
хæццæ кæна, уый мæ нæ фæнды. 
3 а м и р æ т. Баба, æгъгъæд фæуæд уый тыххæй, æз дын 
исчи нæ дæн, дæ чызг дæн. 
Д ж у д ж и. Мæ чызг уыдтæ, ныр — нал дæ! 
89 

3 а м и р æ т. Уал азы дæ маст нæма ссыди? 
Д ж у д ж и. Нæма! Стæй не ссæудзæн! Чи зоны, æппындæр 
нал ссæуа! 
3 а м и р æ т. Гъемæ дæ бар дæхи. Никуы мæм байхъуыстай, 
нæ мæ фæрсыс, æмæ дæ бар дæхи. 
Д ж у д ж и. Мæнæ дæ ацы æхца мæ хæдзары рох фесты? 
3 а м и р æ т. Дæуæн сæ ныууагътон. Ды мæ дæ чызгыл нал 
нымайыс, æз та дæ мæ фыдыл нымайын. 
Д ж у д ж и. Цæмæн? Ма мæ хон дæ фыд. Иугæр дæ мæ 
чызгыл нæ нымайын, уæд æз дæуæн фыд нæ дæн. 
3 а м и р æ т. Ды цы нымайыс, уый — дæ бар у, æз цы 
нымайын, уый та — мæ бар. 
Д ж у д ж и. Гъа мæнæ де ’хца. (Баппæрста сæ.) Дæ капеч- 
чытæй мын мæ зæрдæ нæ балхæидзынæ. Стæй афтæ: ацы хъæуы 
дæуæн цæргæйæ нæу. Ды дзы куы цæрай, уæд та мæн фæли- 
дзын хъæуы искуыдæм... 
3 а м и р æ т. Фæдæ дæ ныхас, баба? 
Д ж у д ж и. Фæдæн. 
3 а м и р æ т. Уæдæ афтæ. Æз ныр мæ чызджы карæй 
ахызтæн. Иугæр кæрæдзи не ’мбарæм, уæд мæ уадз мæхи бар. 
Æз дæумæ ницы азым хæссын. Схастай мæ, дæ фыдæбæттæ 
мæнæн рохгæнгæ не сты. Цы рæдыд æруагътон, уымæн цы фид- 
дон ис царды, уый мæ уд зоны. Ныр æз мад дæн, мæныл дæр ис 
ныййарæджы хæстæ æмæ мæ мæ хъæбул хъомыл кæныны ма 
хъыгдар. Дæ хæдзармæ дын ницы бар дарын. Нæу дын фæндон 
мæ бацыд, нæ дæм цæуын. Кæм цæрон, уымæн мæхæдæг амал 
кæндзынæн. Мыздисæг дæн, æххуысмæ никæмæ æнхъæлмæ 
кæсын. Худинаг та мæ худинаг у, æмæ йын мæхæдæг истытæ 
кæндзынæн. Гъе, æндæр ма дзы исты ис? 
Джеорджи æрбацыд æмæ дардæй хъусы. 
Д ж у д ж и (йæ маст нæ уромгæ). Мæ сæр мын ракодтай, 
мæ цæсгом фæчъизи дæ чъизийæ. Куыд ма цæуыс ме ’мгæрон? 
Фæцу, фæцу æндæр искуыдæм, фæлтау дын фатеры мызд мæ- 
хæдæг фиддзынæн. 
Джеорджи (сабыр, зæххæй цыдæр систа). Джуджи, дæ 
хъæрæй æмбыд чылауитæ бæласæй згъæлынц. 
Д ж у д ж и (мæстыйæ). Цæй цы æрбасхъæл дæ де ’мбыд 
чылауитимæ?! Гъе, æндæр хуыздæр цы зæгъай, уый дæ зонд не 
’рцахста?.. 
Джеорджи. Кæс-ма, де ’дылы ныхæстæм къулы сæрст 
дæр згъæлы. 
Д ж у д ж и. Загъдкъахæн ма кæн, науæд мæ маст æгасæй 
дæр дæумæ сараздзынæн. 
Джеорджи. Уырны мæ, уымæн æмæ цы дæ, уымæй 
иууылдæр масты дзæкъул дæ. (Джуджи цыдæр сцæйдзырдта.) 
Цæй хорз. Æз дæр дыл схъæртæ кæнин, мæ кæртæй дæхи айс, 
90 

зæгъгæ, фæлæ ацы хæдзары мæ цæст уынгæйæ тых ныхас никуы- 
ма ничи скодта. Уый дæуæн æнæзындгонд нæу, Джуджи. Гъемæ 
дæ курын, мæ хæдзары фæтк мын ма хал. Кæд дæм загъд кæ- 
иыи цæуы, уæд дæллаг сыхы — абана! Гъеуым дæхи рафистæг 
кæн æмæ загъд самай. Ныхъхъæр кæн æмæ дæхиуыл тæвд дон 
раскъæр, ныхъхъæр кæн æмæ — уазал дон раскъæр. Афтæ сæ 
ив: тæвд — уазал. Уазал — тæвд. (Джуджи цыдæр зæгьинаг уыд, 
фæцæуы.) Кæдæм фæцæуыс? 
Д ж у д ж и. Абанамæ. Рацу-иу ды дæр, уым аныхас кæн- 
дзыстæм, Джеорджи! (Ацыд.) 
3 а м и р æ т. Масты хай дæ фæкодтон. Уый æнхъæл дзы 
нал уыдтæн... Æвæццæгæн, мæ нæ хъуыди ардæм цæуын... 
Джеорджи. Дæ зæрдæмæ йæ ма ис. Бон цæуы æмæ фарн 
йемæ хæссы... Замирæт, мæ кæрчытæй иу къуыртт æркуырдта 
æмæ йын бацæттæ кодтон бынат. Цом-ма сарамæ, фен æй, уæд- 
дæр та сылгоймаг... 
3 а м и р æ т. Мæ фыдимæ нæ бамбардзыстæм кæрæдзи... 
Йæ хъæдгæмттæ йын ногæй байгом кодтон... Ацæуон, загъын, 
фæстæмæ мæ зæронд куыстмæ... 
Джеорджи (фидарæй). Ды никуыдæм ацæудзынæ. 
Уæртæ — дæ уат, æмæ дæ куыст кæн. Стæй куыд æнхъæлдтай, 
куыд? Хуыцауыстæн, Джуджийы бынаты дын æз куы уыдаин, 
уæд дын фыддæртæ фæуыдаин. Цом, каркмæ бакæсæм... (За- 
мирæт ницы дзуры.) Куыд дæ фæнды, афтæ... Цард афтæ у, 
мæ хъæбул, йæ фæзилæнтæ уыйбæрц сты, уыйбæрц, æмæ хатт 
адæймаг нал фæзоны, хорз æмæ дзы æвзæр кæцы у, кæцырдæм 
дзы айса йæ къах. 
3 а м и р æ т. Алцы дæр æмбарын... мæ фыды дæр æмбарын. 
Джеорджи, æууæнк цæуылнæ ис адæймагыл, æууæнк?.. Дæ уд, 
дæ зæрдæ йын раргом кæн, ратт ын сæ, стæй кæсыс, æмæ дæ 
разы сайд æмæ мæнгарддзинад цавддурау слæууыдысты. 
Джеорджи. Æууæик, æууæнк? Гъе, гъе, гъе, мæ чызг, 
дæрдтыл ахæцыдтæ. Æууæнк, уый ахæм фыдбылызы фарста у, 
æмæ йыл цасфæнды дзур, цасфæнды фæрс, дзуаип ын не ссар- 
дзынæ... (Бацыд æм.) Замирæт, мæнæ дыл æз æууæндын. Адæй- 
маг адæймагыл хъуамæ æууæнда, фæлæ хатт кæуыл баууæн- 
дæм, уый адæймаг нæ разыны. 
Замирæт (кæугæ). Цæмæн, цæмæн, цæмæн? 
Джеорджи. Цæмæн, уый-иу куы зониккам, уæд нæ 
цæссыг калын нæ хъæуид... Афтæ æнхъæл дæ, дæ рыст дын нæ 
хатын?.. Æз æй уæд дæр хатыдтон, цавæрдæр æнаккагыл кæй 
баууæндыдтæ, стæй дыл гадзрахатæй кæй рацыд. Иу æмæ дыууæ 
ис ахæм æдзæсгæмттæ. Зæронд лæг дæн, фæлæ йын йæ ном 
куы зонин, бацæуин æм æмæ йын йæ цæсгомыл бату кæнин... 
Замирæт, нæ фæлæ ма гъе уыцы ныхæстæ ныууадзæм... Иу 
хорзæх дæ ракурынмæ хъавын. Нæ, де ’рфгуыты æлхынцъ ца- 
лынмæ райхалай, уæдмæ дын ницы зæгъдзынæн. (Замирсет йæ 
мидбылты бахудт.) Афтæ, гъе, науæд уый куыд у?!. Æмæ дын 
91 

уый дзырдтон... Мæ зæрдæ мисын æрцагуырдта... Бауырнæд 
дæ, ахæм мондаг æм кæнын æмæ дзы, æвæццæгæн, бафсис нæ 
базонин... Мисыны хъарм кæрдзын, духовкæйæ йæ куыд рай- 
сай, афтæмæй бассæнд... Бауырнæд дæ, гал мын куы аргæвдис, 
уæддæр дæ мисынæй фылдæр фæбузныг уаин. 
3 а м и р æ т. Æмæ дын кæцæй æрхæссон мисын? Куыд æй 
аразынц, уый мæ рох дæр фæци... 
Джеорджи. Æз æй мæхæдæг зонын, цалдæр боны 
æхсырысæртæ мьтн æмбырд сты, сахатмæ цæттæ уыдзæни. Фæлæ 
мын ды нартхоры кæрдзынтæ ракæн. 
3 а м и р æ т (худы). Ахæм мондагæй йæ зæгъыс æмæ мæхи 
комыдæттæ æруадысты. 
Т а м а р (æрбацыд). Æз уыи æппын ницæмæн бабæздзы- 
нæн?.. Цыдæр мисын æмæ нартхоры кæрдзыны кой кæнут. Чи 
та ма йæ сыхагыл дæр асагъæс кæны, уæлдайдæр фæндагæй — 
фæллад, æххормаг, æнæхуыссæг... Дада, хъыг дын ма уæд, фæлæ 
дын ацы митæ мæ зæрдæмæ нæ цæуынц... 
Джеорджи. Ома? 
Т а м а р. Æрæджиау мæм хъарын байдыдта. Ам нæ уыдтæн, 
афтæмæй дæ хæдзары æндæр сылгоймаг фæзынди. Мæнæй æры- 
гондæр, мæнæй рæсугъддæр. Уый куыд у? Æви дын æз, фæс- 
дуар кæй авæрай, ахæм дæн? (Хъазгæйæ йæхи фæпыхс кодта, 
стæй Замирæтæн ахъæбыс кодта.) Нæ бабыхсдзынæн, йæ 
дзыккутæ йын бындзыггай йæ армы тъæпæны авæрдзынæн! 
Д ж е о р д ж и. Мæ зæронд сæрæй мын куыд хъазыс? 
Фæлæуу, тагъд ма кæн, дæу дæр мæ кармæ хъæуы!.. (Арынг 
стъолыл æрæвæрдта.) Чызджытæ, бирæ дзурут. Мæнæ уын 
арынг, мæнæ уын ссад, сасир, дои, цæхх та уæртæ скъаппы. Уæ 
иу сасирæй луарæд, иннæ — дзыхæй. Мисын мæхи бар уадзут. 
Мæ хъуылæг — цæттæ. Кæд зивæг кæнут, уæд арынджы уæл- 
хъус мæхæдæг балæудзынæн, фæлæ сымах чи худинаг кæны. 
3 а м и р æ т. Арынг мах бар уадз. 
Джеорджи. Гъемæ хорз. (Ацыд.) 
3 а м и р æ т арынгмæ бацыд, сасирæй луары. 
Т а м а р. Хорз ма арæхсыс. Æз искæй раз нал уæндын. Ме 
’дзæллагдзииадыл сæттын... Куы бахъæуы, уæд уæлибæхтæ 
ресторанæй фæхæссын. (Йæ къух ауыгъта.) А-а! Кæм ма ис 
хæдзары даринаг сылгоймаг! Сфыдуаг стæм! 
3 а м и р æ т. Цæмæн зæгъыс? Бирæ сылгоймæгтæ сæ хæ- 
дзары дæсныйад нæ рох кæнынц. 
Т а м а р (ныуулæфыд). Хæдзары кæй сæраппонд змæлай, 
уый куы уа, уæд ай-гъай! Фæлæ дзы æрмæст дæхи сæры къуы- 
дыр йеддæмæ куы ничи уа, уæд... Цæмæн? Кæмæн? Хи уды 
фаг та! Сырддонцъиуау, къуымты истытæ ауидз æмæ стыр 
уынгмæ апæррæст кæн! Тынг аивтай дæ хуыз, Замирæт... Иу 
заман мæллæг уыдтæ, фæлæ ныр... Фидауы дыл... Ехх, ацы 
лæгтæ, кæдæм фæкæсынц, нæ зонын... Хатыр, иунæг ма дæ? 
92 

3 а м и р æ т. Цæмæн иунæг? Ис мын чызг. 
Т а м а р (худы). Æз нæлгоймæгты кой кæныи... Лæгтæ, 
лæгтæ! Зын у семæ! Фæлæ æнæ уыдон та — ноджы зындæр. 
3 а м и р æ 1. Нæ зонын, иæ йæ бафæлвæрдтои... 
Т а м а р. Æз æй бафæлвæрдтон... Зонын сæ! Рын сыл 
сыстæд! 
3 а м и р æ т. Цæмæн афтæ карз?! 
Т а м а р. Хъæуы сын! 
3 а м и р æ т. Æвæццæгæн сæ дæ зæрдæ цъæх у. Бафхæрд- 
той дæ? 
Т а м а р. Æмæ дæу нæ бафхæрдтой? 
3 а м и р æ т. Мæнæн æнцон у. Æнæ мæ чызг бон дæр нæ 
фæцæрин. 
Т а м а р. Ам бирæ бафæстиат уыдзынæ? Ома, Джеорджи- 
тæм? 
3 а м и р æ т. Нæ зонын. Нырма йын мæхæдæг дæр ницы 
зонын. 
Т а м а р. Хорз уаид, куынæ дзы бафæстиат уаис, уæд... 
3 а м и р æ т. Цæмæн? Джеорджи дын исты загъта? 
Т а м а р. Нæ, уый дæ никуыдæм ауадздзæн, фæлæ... Дже- 
орджийæн ис æд ус фырт, æд сывæллон... Не сфидаудзынæ ам, 
æмæ дьти мæ фæнд: æгæр дзы ма бафæстиат у... 
3 а м и р æ т (йæ куыст фæуагъта). Цæмæн мæ фæдзæх- 
сыс, ам бирæ ма бафæстиат у, зæгъгæ? Исты зоныс? 
Т а м а р (худы). Дæ зæрдæмæ йæ хæстæг ма ис. Цæуыл 
тыхсыс? Кæд дæ фæнды, уæд уал уæртæ мæнмæ ацæр, уæдмæ 
дæ фыд æрсабыр уыдзæн. (Джеорджи кæдæм ацыд, уырдæм 
акаст.) Замирæт, мæ сусæгдзинад дын зæгъон. Ног хæдзар ара- 
зын. Егъау. Уæладзыг хæдзар. Уартæ фаллаг сыхаджы хæдзар 
уыныс? 
3 а м и р æ т. Батырбеджы? 
Т а м а р. О, йæ кой авд дæлдзæхы. Уымæн иу уæладзыг у. 
Æз хъуамæ дыууæ уæладзыджы сыскъæрон. Йæ цæсты фиутæ 
куыд тайой... Æрмæст мын зæхх нæ фаг кæны. А зæронд мын 
куы сразы уаид, уæд мæнæ а хæдзары тигъ æрисин, дыккаг 
уæладзыджы ахæм уазæгуат саразин, ахæм! «Банкетный зал» 
кæй фæхонынц, уый. Ацырдæм дзы цы къул цæуы, уый, сыгь- 
дæг авгæй, зынаргъ люстрæтæ, зынаргь хæдзарыдзаума. Изæ- 
рыгæтты-иу цырæгътæ иууылдæр ссудзин, уадз кæса æмæ йæ 
цæстьт фиутьт дон йæ фындзы хъæлыл дæлæмæ тæдза. Мæхи 
хæдзары бынаты та водкæйы цех аразын. 
3 а м и р æ т. Æмæ æндæр дзырд куыиæ кæиынц: фæсарæн- 
тæй, дам, тынг бирæ дзаума ласы æмæ йе ’хца цы фæкæна, уый 
нал зоны. 
Т а м а р. Бынтон афтæ нæу. Стæй ныртæккæ модæтæ афтæ 
тагъд ивынц æмæ, хатт цы ’рбаласын, уый рæстæгыл нæ ауæй, 
уæд модæйы нал вæййьт. Водкæ та кæцыфæнды рæстæджы дæр 
93 

модæйы вæййы. Уæрæсейы паддзахад водкæйæ тыхджын у, æмæ 
йæ æз ноджыдæр фæтыхджындæр кæндзынæн. Сылгоймаджы 
цы бафæнда æмæ цынæ бакæндзæн. Иугæр сфæнд кодтон — 
æнæ саразгæ йын нал и! Гъемæ, мæ гыццыл къона, ам утæппæт 
хъуыддæгтæ куы размæнтæм, уæд нæ хъыгдардзынæ. Стæй дæхи 
дæр нал бафæнддзæн ам... 
3 а м и р æ т. Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй дæ нæ сыхаг 
Батырбег тынг бафхæрдта? 
Т а м а р. Бафхæрдта цы хоныс? Мæ цард мын фехæлдта. 
Загътон, кæд исчердæм ахъыримаг уаид, фæлæ нæ? Ныффидар 
ис мæ цæсты раз. 
3 а м и р æ т (фæлмæн бахудти). Куыд зын у, кæм лæууыс, 
кæм бадыс, уый куынæ зонай, уæд. Алыбон дæр æнхъæлмæ 
кæс, «фалдæр бабад, ай мæ бынат у», «иуварс алæуу, хъыг- 
даргæ мæ кæныс...» Раст-иу загътой нæ фыдæлтæ: «Фынгыл, 
дæлдæр абад дын куыд ничи зæгъа, афтæ сбад». Цард егъау 
фынг у, æмæ дзы адæймагæн йæхи бынат куынæ уа, уæд алкæй 
дæр хъыгдаргæ кæны. Бамбæрстон дæ, Тамар. Исты сæрфат 
кæндзынæн. Фæлæ мын Джеорджи куы ницы загъта. 
Т а м а р. Джеорджи ацы хъуыддæгтæн ницы зоны. Зæронд 
лæг у, æмæ уадз æнцад-æнцойæ цæра. Ис дзы кæстæртæ, æмæ 
уыдонæн риссæнт сæ сæртæ. 
Джеорджи (рацыд). Уæууа, уый куыд у, уый, чыз- 
джытæ? Æз уым дынджыр хъуылæг цагъд фæдæн, сымах та 
кæрдзынтæ артæввонг дæр нæма скодтат. Цы куыстат уагæры? 
Т а м а р. Мах дæр хъуылæг цагътам. 
Джеорджи. Хъуылæг цагътат, æви — дзæнгæда? 
3 а м и р æ т. Дзырды бæрцмæ цæттæ уыдзысты. 
Джеорджи. Цæуон, æз дын духовкæ ссудзон... Нæ 
фæлæ ма уæртæ зæронд пецы суджы муртæ бакалæм. Ацы газ 
хорз у, фæлæ дзы уæддæр сугæн æмбал нæй. Æз мæ зæронд пец 
нæ халын, исдугæй-исдугмæ дзы бакалын суг æмæ æрмæст йæ 
гуыр-гуырмæ дæр адæймагмæ цæрын æрцæуы. Уæлдайдæр та, 
уæларт хъæдур пæлхъ-пæлхъæй куы фæфыцы, духовкæйы та — 
дзулæи йæ цъар куы сбур вæййы. Науæд дзы нас баппар духов- 
кæйы, йæ фарсмæ — картæфтæ... Цом, зæронд пецмæ... 
Т а м а р. Æмæ мæн нæ хоныс? 
Джеорджи. Цæуылнæ дæ хонын, цæуылнæ, Тамар. 
Фæлæ дæуыл чысыл ауæрдгæ кæнын. Нырма дæ фæндаджы 
рыгтæ дæ уæлæ. Æмæ уал дæ фæллад суадз, стæй — «фыиг- 
тæм!», зæгъгæ, куы фехъусай, уæд иу æппæты уæле æрбад æмæ 
нын дæ бæлццон хабæрттæ кæн. (Æддæ магиинæйы хъæр æрбай- 
хьуыст.) О, о, чидæр та йæ хæрæг нæ дуармæ баурæдта... (Хъуы- 
сынц хъæлæстæ.) Марадз-ма, Тамар, кæд та дæу исчи агуры... 
Æрбацыдысты Гæвди, Агуындæ æмæ Д ж е о р æд чумæдантæ. 
Г æ в д и. Уазджытæ нæ уадзут, фысымтæ?! 
94 

Д ж е о р (æрбазгъордта). Дада, дада, æрхæццæ стæм! (Йæхи 
Джеорджийыл баппæрста.) 
Джеорджи. О, дадайы сæныкк, дадайы иузæрдион. 
Мæнæ цæййас лæг сдæ, мæиæ. Мидæмæ, мидæмæ, чындз, алы 
бон æгас цæуат! (Сæ къухтæ сын исы.) Лæппу, æмæ цæуинаг 
куынæ уыдыстут, уæд — æвиппайды?.. Мæнæ царциаты дис- 
сæгтæ! 
Т а м а р. Æгас нæм цæут, æгас! (Сæ къухтæ сын исы.) 
Джеорджи. Дис кæнын, абондæргъы мæ ме ’рфыг 
цæмæн хæры! Цыдæр хорздзинад мыл цæудзæн, уый хатыдтон, 
фæлæ ахæм æнæнхъæлæджы цин! Замирæт, сагъдæй куы баз- 
задтæ? Уый мæ чындз у, уый та — мæ бинонты фидыц, гыццыл 
Джеор. 
Д ж е о р. Дада, æмæ ныртæккæ афтæ куы загътай, «мæнæ 
цæййас лæг сдæ». Ныр та мæ «гыццыл» хоныс? 
Джеорджи. Хатыр, хатыр. Дыккаг хатт — рæдигæ 
фæкодтон. Æцæгдæр, лæг дæ æмæ лæг. 
3 а м и р æ т. Алы бон æгас цæут. (Сæ къухтæ сын исы.) 
Джеорджи. Замирæт дæр махмæ цæры. Рæстæгмæ... 
Фæлæ йæ нал ауадздзынæн. Мæнæ куыд лæууæм? Тамар, За- 
мирæт... Арт! Цæхæр! Мисын! Нæлхæ! Уæливыхтæ! Мæ гыц- 
цыл Джеор! (Хъæбыс æй кæны.) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Сæумæрайсом. Д ж у д ж и æрбацыд, куы иуырдæм 
бакæсы, куы — иннæрдæм. 
Д ж у д ж и. Хуыцауы тыххæй, ам змæлæг куынæ ис, уæд ай 
цы хабар у? (Аракæс-бакæс кодта, сбадт æмæ лæдзæгæй зæх- 
хыл цыдæр хæххытæ кæны. Уынгæй æрбацыд Джеорджи. 
Ауыдта йæ.) А-а, зæронд. Мæнæй афтæ ма фынæй дæ. 
Джеорджи. Т-с-с! (сабыргай.) Кæдæм хъæр кæныс, 
мачи дæ уа? Фæсивæд мидæгæй фынæй кæнынц, ма хъæр кæн. 
Д ж у д ж и. Омæ ацафонмæ цавæр фынæй у? 
Джеорджи (сабыр). Сабырдæр дын куы загътон. 
Д ж у д ж и (сабыр). Гъеуымæй сабырдæр мæ бон нæу, уæд 
мæ хъуыртæ ахгæнынц, æмæ мæ ныхас нал райхъусдзæн. (Дыууæ 
зæронды дзурынц бынтон сабыр, цыма фæсус ныйисты, уый 
хуызæн.) Æмæ дзы уагæр цавæр фæсивæд ис? 
Джеорджи. Куыд цавæр? Знон схæццæ сты нæ лæппу, 
чындз æмæ лæггаг. Джеорæй зæгъын. Уæртæ мæ уаты хуыссы. 
(Худы.) Дысон йæ мад æмæ йæ фыдмæ нæ акуымдта. Замирæт 
та — уæртæ фаллаг уаты... 
Д ж у д ж и. Ахæм дæ, гъе! Йæхионтæ йын фаг не сты, 
мæнонты дæр ма суазæг кодта. 
Д ж е о р д ж и. Ма та райдай, ривæд куыройы фыдтау гъе 
95 

уыцы иу хъыррыст кæныс. Кæнæ рæстæджы кой ракæн, кæнæ 
дунейыл цытæ цæуы, чи амард, чи кæй ракуырдта, чи кæмæй 
ахицæн. Газет нæ кæсыс, фæлæ æппын радиомæ дæр нæ хъу- 
сыс? 
Д ж у д ж и. Мæн дæ радиотæ не ’ндавынц. Иу сау гæды ма 
мæм ис, æхсæв мæ дæлфæдтæм фæхуыссы, фæлмæн, хъарм. 
Дысон уый дæр хæдзармæ нал æрбацыд. Базæронд, уæддæр ма 
сыл гæдыты фæдыл адзæгъæл вæййы æмæ къуыригæйттæ кæм- 
дæр баззайы. 
Джеорджи. Дæ гæды дæр раст дæхи хуызæн. Ды дæр 
йæ заманы æддæкъах уыдтæ. 
Д ж у д ж и. Уыдтæн, куыинæ стæй! 
Джеорджи. Т-с-с! Ма хъæр кæн. 
Д ж у д ж и. Ницы хъæр кæнын, мæнæ бабыз ногуард мит 
куы ахæра, уый фæсус ныддæн. Æддæкъах, дам! Тугтæ мыл 
мысыс! 
Джеорджи. Ма йыл басæтт. Цыдæр сылваз зарджытæ- 
иу кодтай, æмæ-иу дæм чызджытæ хæлиудзыхæй баззадысты. 
Куыд-иу зарыдтæ? (Фæзмы йæ, бæрзонд хъæлæсæй.) 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у, 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у... 
Д ж у д ж и. Гъер цæуыл худыс? Уæдæ исчи дæуау у, 
къамбецы уаст куы байдайыс... Уыдæттæ ма ныууадз. Дæ уаз- 
джытæй дæр райгонд у. Фендзынæн сæ... Фæлæ йед у... Уыцы 
йед... 
Джеорджи. Цæй, сæппар æй, цавæр «йед у?» 
Д ж у д ж и. Нæ чызг йемæ кæй æркодта, уый федтай 
дæхæдæг? 
Джеорджи. Куыннæма йæ федтон... 
Д ж у д ж и. Исты удхæссæджы хуызæн уыдзæни? 
Джеорджи. Удхæссæджы хуызæн? Æмæ уæд дæу 
æнгæстæ уаид... 
Д ж у д ж и. Ма хынджылæг кæн! 
Джеорджи. Т-с-с! Ма хъæр кæн дын куы загътон. 
Райхъал сæ кæндзынæ. 
Д ж у д ж и (фæсабыр та). Омæ уæдæ бынтон ныффæсус 
дæн. Хур уалæ кæдæм сфардæг, уадз райхъал уой, дæ уазджы- 
ты дæр дын фенон... Дысон-бонмæ хуыссæджы хъæстæ нал 
фæдæн. Алы хъуыдытæ сæры зилдух кæнынц... Гæды дæр нал 
фæзынд... 
Джеорджи. Хъазын хъазын у, фæлæ уыцы сывæллон 
йæхæдæг мыггаджы аргъ у. Уый цы фæлмæн ныхас кæны! Иуæй- 
иутæ æмбис ирон, æмбис уырыссаг, афтæ ам-тъæпп, уым-мыхъ 
ныхæстæ фæкæнынц. Ай та уыцы сыгъдæг ирон уæздан дзырд 
96 

кæны. Æрмæст йæ дыууæ цæстæн дæр даринаг у. Цыма йын сæ 
исчи æвзалыйæ ацахуырста, гъе уыцы сатæгсауæй куы баху- 
дынц... Кæй зæгъын æй хъæуы, хæдзары гæды дæр хорз у, 
æхсæв дæлфæдты зæронд лæджы къæхтæ хъарм кæнынæн. 
Фæлæ мæнæ æз дысон-бонмæ мæ гыццыл лæппуйы улæфтмæ 
кæй хъусын, уымæн æмбал цы ис цымæ дунейыл? Аргъау ын 
кодтон... (Худы.) Уайтагъд æрфынæй æмæ гъе уыцы арф улæфт 
куы байдыдта!.. (Худы.) Иузаман дын æнæнхъæлæджы куы 
схуыр-хуыр кæнид! (Фселмсен.) Нæ, Джуджи, Хуыцау лæгæн 
зæххыл цы хæзнатæ балæвар кодта, — хъæбулы хъæбулæй дзы 
адджындæр æмæ зынаргъдæр нæма уæд... 
Д ж у д ж и. Зæронд, цы хъуыды мæм æрцыди. Мæ мæлинаг 
чызг æй куы схъæр кæнид, сывæллонæн йæ фыд чи у, уый, 
бабырсин æм, судмæ йæ баласин, уадз сæ къухтæ æрфыссæнт 
закъонæй, стæй дыккаг бон рахицæн уæнт. Йарæби, никуы ницы 
æрцыд, ахицæн сты — æмæ фæци! Уæд алцæмæн дæр фæразид 
лæг. Зæгъ-ма уыцы чызгæн. 
Джеорджи. Омæ йын æй дæхæдæг цæуылнæ зæгъыс, 
ды йæ фыд куы дæ... 
Д ж у д ж и. Мæ бон нæу йемæ ныхас кæнын. Уайтагъд 
рафыцын, æмæ цы фæдзурын, уый мæхæдæг дæр нал фемба- 
рын. 
Джеорджи. Мæ хæлар, дæ чызг зондджын чызг у... Æз 
æмæ йæ ды уайдзæфы бын фæкодтам, фæхудинаг нæ кодтай, 
хъаматæ ’мæ йæм джебогътæ ныддардтам, басæтт дæ рæдыдыл, 
зæгъгæ. Æмæ кæд ницы рæдыд æруагъта, уæд та? 
Д ж у д ж и. Оу, мачи дæ уа, йæ рæдыд — къабайы фæд- 
джийыл хæцгæ æркодта, йæ цæстытæ сау æвзалыйæ ахуырст — 
рæдыд! 
Джеорджи. Тæригъæдтæ ма ис дæхимæ. Лæгыл цыбыр 
къух фидауы, цыбырзонд — нæ. 
Д ж у д ж и (сыстад). Мæнау, æнæхуыссæг æхсæвтæ куы 
æрвитис, уæд афтæтæ нæ дзурис. Фæлæ мæ цæмæн бамбарай, 
дæ иу уаты — дæ фырт йæ бинойнагимæ, иннæ уаты — дæ фыр- 
ты фырт адджын улæфт кæны. Уый дын фаг нæу, — де ’ннæ 
уаты та — мæ чызг... Хорз, мæ сыхаг, хорз. (Фæцæуы.) 
Джеорджи. Джуджи, кæдæм, фæлæуу! 
Д ж у д ж и. Мæ гæдыйы æрцагурон, ахсæв дæр та куынæ 
фæзына, мыййаг... (Ацыд.) 
Джеорджи (тыхсы). Æй-джиди, æниу æй æз мæхæдæг 
куы базонин, дæуæн æмæ Замирæтæн уыцы маст чи скодта? 
Уымæн йæ цæстытæм бакæс! Уымæн дыууæ хъарм ныхасы зæгъ. 
Г æ в д и (рацыд айдагъ майкæйы, йсе хæдон йæ къухы). 
Баба, куыд раджы сыстадтæ? (Йе уæнгтæ ивазы.) Дæ райсом 
хорз! 
Джеорджи. Хорз цæр, мæ хур. Æз афоныл сыстадтæн, 
фæлæ цыма ды иучысыл дæ хуыссæны афæстиат дæ! 
7 Хуыгаты Гсч)р 
97 

Г æ в д и. Гъе уый дын сыгъдæг уæлдæф, гъе! Лæг дзы 
улæфынæй не ’фсæды. 
Джеорджи. Улæф дзы, цас дæ фæнды, уыйбæрц. Лæвар 
У— 
Г æ в д и. Горæты та рудзынг бакæн, æмæ уат сьтгъд бензи- 
ны тæфæй айдзаг вæййы. 
Джеорджи. Нæма йыл фæцайдагъ дæ? 
Г æ в д и. Нæма. Дæ мад амæла æрдз! Дæуæн æмбал дзы 
нæй. Кæс-ма, баба, Хъазыбеджы цъупп куыд сыгъдæгæй зыньт. 
Джеорджи. Дзæбæх рæстæджытæ скодта. Айразмæ 
тынг ракъæвдатæ, ныр та — арвыл мигъы къæм нæй. 
Г æ в д и. Дыргътæ дæр зад уыдзысты? 
Джеорджи. Кæд Хуыцауы фæнда, уæд сын ницы у... 
хъæлæрдзытæ цæттæ! Уæртæ мæм уыцырдыгæй та æрыскъæфтæ 
ис... Суанг сыл сæрды фæудмæ зайы. Лæггаг куы сыста, уæд 
сыл уадз йæхæдæг азила, йæхи къухтæй сæ æртонæд. (Худы.) 
Знон сæ ратонон, зæгъгæ, гъемæ сæ ныууагътон. Уæллæй, зæрдæ 
цыдæр фæхаты, цыдæр. Сывæллон куыд тагъд у! Знон дæр ма, 
цыма авдæны уыд. Тынг байрæзти! Цы дын æй сусæг кæнон, 
мысыдтæн æй... Афтæ йæ лæг йæ хъæбысы куы æрбакæны, 
уæд ын, æнæкæрон цьтдæр тых бауадзы йе уæнгты. (Йсе къух 
ауыгъта.) Уæвгæ йын ды та цы зоныс? Мæнæ дæхицæн куы 
фæзына фырты фьтрт, уæд æй бамбардзынæ... Ахæм адджын 
фынæй у, ахæм... Бакæс-бакæс кæнын, тагъддæр, зæгъын, куы 
райхъал уаид. Ме ’дылы къоппа, уадз сывæллон хуысса, цас 
фылдæр афынæй уа, уыйас йæ рæзгæ удæн хуыздæр. Уæртæ 
хихсæны дон ныккодтон, сапонæй, хисæрфæнæй — рæвдз стьт. 
Г æ в д и. Бузныг... Дæ сыхаг хорз хæдзар сарæзта... 
Джеорджи. Сарæзта! Йæ къул ын нæ тæккæ арæныл 
æрæвæрдта. Бауайдзæф ьтн кодтон. Афтæ, зæгъын, не ’мбæлы, 
фæфалдæр æй кодтаис. Æмæ, дам, дзы æндæр хуызы нæ арæх- 
сы. Гъемæ, зæгъьтн, дæ бар дæхи. Фæлæ йын йæ рудзгуытæ та 
ацырдæм цæмæн сарæзта? 
Г æ в д и. Хурыскæсæньтрдæм. Тьтнг раст бакодта! Цæры 
дзы? 
Джеорджи. Кæцæй дзы цæры. Хæдзары дзаума дзьт 
бакалдта. Мидæгæй æрттывтытæ кæны, сæхгæдта йæ æмæ го- 
рæтмæ афардæг. Хъус-хъус кæнынц, цыма банк байгом кодта. 
Ие ’хцайæн. дам, ныккæнæн нал и. (Йæ къух ауыгъта. ) Адæмы 
ныхæстæ! Йæ цæхæрадон дæр ын мæхæдæг барывтон... 
Г æ в д и. Де ’ннæ сыхаджы хæдзар афтæмæй баззад. Тама- 
рæй зæгъын. 
Д ж е о р д ж и. Уый дæр цыдæртæ хъавыд, фæлæ йьтн нæ 
рауад. Æрбауырдыг мæм. Уæладзыг хæдзар, дам, хъуамæ ныз- 
зилон, фæлæ, дам, мын зæхх нæ фаг кæны. Гъемæ, дам, мæнæ 
дæ зæронд хæдзары æмбис райхалæм, æмæ, дам, дзы æз рай- 
дайои аразьтн. Уымæн дæр нæ фаг кæиы! Хуыцауыстæн, уымæ 
98 

дæр фæхъыг дæн. Ацы сыхаг мæ ацырдыгæй æрбалхъывта, Та- 
мар мæм иннæрдыгæй хъавы. Тынг сæм смæсты дæн. Цыма зæ- 
ронд лæджы зæхх дæр нал хъæуы, хæдзар дæр, бæлас дæр... 
Гъеуый дыи мæ хабæрттæ. Ды мын ам куы уаис, уæд мæм аф- 
тæтæ нæ уæндиккой. Æмæ Тамарыл дис кæнын. Иунæг уды къоп- 
па йеддæмæ нæу, цæмæн æй хъæуьт уæладзыг хæдзар? 
Г æ в д и. Хъæуы йæ, æвæццæгæн. Чи зоны йæм исты 
фæндтæ ис. 
Джеорджи. Хъæуы цæрджытæ мæ арæх афæрсынц, дæ 
фырт цы кусæг у стыр сахары, зæгъгæ. Гъемæ сын, бауырнæд 
дæ, лæг цы зæгъа, уый нæ фæзоны. 
Г æ в д и. Дзæбæх ран кусы-иу сын зæгъ. 
Джеорджи. Æмæ уыцы дзæбæх куыстæн ном нæй? Æви 
паддзахады сусæгдзинад у? 
Г æ в д и. Раст æй бамбæрстай. Сусæгдзинад у. Кусын, æмæ 
дын уый фаг у. Дæ цæхæрадоны истытæ байтыдтай? 
Джеорджи. Ис дзы цыдæртæ. Мæхи ирхæфсын. Зилын 
æм. Ацы аз мæм цынæ хуызы дидинæг ис. Цом, фен сæ. Инна- 
хæм хъæлæрдзы, мыртгæ, мæнæргъы... 
Г æ в д и. Уыдон зонын, фæззæджы нын бирæ арвыстай. 
Джеор сын хорз фæци. 
Джеорджи. Ныхæстыл фестæм... Æз картæфтæ ракъа- 
хон. Ныр тагъд сыстдзысты кæстæртæ. Аходæн сын исты цæттæ 
кæнын хъæуы. Уæртæ сын иу карк аргæвд... (Тæскъ райста, 
ацыд.) 
Г æ в д и. Æз та мæхи ахсон... (Йæ майксе раласта, хих- 
сæнмæ бацыд, йæхи æхсы астæуæй уæлæмæ. Æхсызгон ын у. 
Уатæй рацыд Замирæт.) Хатыр, мæхи, зæгъын, ахсои. (Хи- 
сæрфæнæй йæхи асæрфтытæ кодта, йæ майкæ, йæ хæдон 
кæны.) Табуафси, ахс дæхи. Замманай уазал дон... Мæнæ дын 
сапон, хисæрфæн. 
3 а м и р æ т. Бузныг, æз мидæгæй ахсадтон... Уым, къраны 
дон ноджы уазалдæр у. Æмæ Джеорджи искуыдæм ацыд? 
Г æ в д и. Уæртæ цæхæрадоны и, картæфтæ къахы... Искуы- 
дæм цæуынвæнд кæныс?.. 
3 а м и р æ т. Горæтмæ мæ суайын хъæуы... 
Г æ в д и. Мæнæ аходæн ахæрдзыстæм æмæ... Мæн дæр 
фæндыди суайын. 
3 а м и р æ т. Суай... 
Г æ в д и. Æмæ тагъд фездæхдзынæ? 
3 а м и р æ т. Нæ зонын. Бирæ хъуыддæгтæ мæ ис. Чи зоны, 
абон не ’рцæуон... 
Г æ в д и. Ам æрæййафын æнхъæл дын нæ уыдтæн, Зами- 
рæт. 
3 а м и р æ т. Æз дæр дын æрцæуын æнхъæл нæ уыдтæн. Дæ 
фыд мæ баууæндын кодта, ардæм цæуинаг не сты, зæгъгæ. Хорз 
нæ рауади. 
99 

Г æ в д и. Нæ, æвзæрæй дзы ницы ис. Мæнæн ма æхсызгон 
дæр уыд, ам дæ кæй æрыййæфтон, уый. 
3 а м и р æ т. Хатыр ме ’ргом ныхас, мæнæн нæ уыди æхсыз- 
гон де ’рцыд. 
Г æ в д и. Куыд аивтай дæ хуыз! Базонæн дын нал ис... Тынг 
дыл фидауы... 
3 а м и р æ т. Зыдта йæ мæ зæрдæ, зыдта йæ, æмæ мæ нæ 
фæндыд ардæм цæуын. Чи уыд уый æнхъæл... (Фæцсеуы.) 
Г æ в д и. Фæлæуу. Æнæ аходæн дæ нæ ауадздзынæн. Хорз 
нæ уыдзæн. Ныртæккæ Агуындæ дæр сыстдзæн... Замирæ, уал 
азы дæ нæ федтон. Æрмæстдæр иу фарст. Иунæг ма дæ? 
3 а м и р æ т. Цæмæн иунæг? Мæ чызг — мемæ! 
Г æ в д и. Хатыр, æз дæ æидæр хуызы фарстон. 
3 а м и р æ т. Кæс-ма, чызг дзы нымады нæ вæййы, нæ? 
Г æ в д и. Цæуылнæ. Фæлæ дæ æз цардæмбалæй фæрсын. 
3 а м и р æ т. Æмæ дын дзуапп дæ алы фарстæн хъуамæ 
дæттон? 
Г æ в д и. Хатыр. Æмæ чызг та кæм и? 
3 а м и р æ т. Улæфынмæ. 
Г æ в д и. Куыд у? Дзæбæх? 
3 а м и р æ т. Бузныг, дзæбæх. Истæмæй ма фæрсыс? (Худы, 
стæй сабыр.) Ды дæр дæхи хуызæн иал дæ... Цыдæр... Фæх- 
тæй хосты хуызæн мæм кæсыс... Фæллад. 
А г у ы н д æ (рацыд халаты). Ничи кæсы нæ лæгмæ, мæн 
фынæйæ фæуагъта, йæхæдæг ам Замирæтимæ цъыбар-цъыбур 
кæны... 
3 а м и р æ т. Цæмæн «цъыбар-цъыбур?» Хъæрæй дзурын 
дæр куынæ уæнды, йæ къахфындзтыл рацыд, Агуындæ ма рай- 
хъал уа, зæгъгæ. 
А г у ы н д æ (хьæрæй худы). Ахуыр у къахфындзтыл 
цæуын. 
Г æ в д и. Агуындæ, ды ма йын зæгъ Замирæтæн, æххорма- 
гæй горæтмæ рараст. 
А г у ы н д æ. Æмæ дзы кæд хæринаг ницы ис, уæд бæгуы 
араст уыдзæн. Мæнæ æз дæр бакæсдзынæн, æмæ дзы хорзæй 
куы ницы уа, уæд мах дæр ацæудзыстæм. (Хъæрæй худы.) За- 
мирæт, дысон дæ нæ афарстон. Тынуафæгæй ма кусыс? 
3 а м и р æ т. Куыд дын æй загъдæуа, мах не ’ппæт дæр 
царды тынуафджытæ стæм. Нæ райгуырдæй нæ амæлæтмæ 
уафæм, уафæм. (Бахуды.) Нал, ды кæм зæгъыс, уым нал ку- 
сын. 
А г у ы н д æ. Æмæ йæ цæмæн ныууагътай? Замманай дæс- 
ныйад... Æгуыстæй дзы никуы баддзынæ бирæтау. Цал дохты- 
ры, цал ахуыргæнæджы бадынц æгуыстæй институты фæстæ! 
Фæвæййынц ахуыр, фæлæ куыст нæй æмæ быитон æндæр фæн- 
дæгтыл адзæгъæл вæййынц. Уал азы институты сæ сæртæ цæ- 
мæн фæриссын кæнынц, иæ зонын. 
100 

Г æ в д и. Агуындæ, мæнæ дын хихсæн, сапон, хисæрфæн... 
А г у ы н д æ. Уæртæ-ма нæхи хисæрфæн рахæсс. Æмæ кæм 
кусыс, загьтай? 
3 а м и р æ т. Музыкалон скъолайы. Ды та? 
А г у ы н д æ. Æз дохтыр уыдтæн æмæ дохтырæй кусын. 
Фæлæ ды... 
Г æ в д и. Ахуыргæнæгæй кусы музыкалон скъолайы, дысон 
дыи æй куы загътон. 
А г у ы н д æ. Ды цы загътай, уый ды загътай, мæн та 
Замирæт цы зæгъдзæн, уый зонын фæнды... Уæртæ уыцы фор- 
тепьяно ды æрбаластай, уæдæ? 
3 а м и р æ т. Абон æй аласдзынæн. 
А г у ы н д æ. Цæмæн? Махæн Джордж музыкæйы уроктæм 
цæуы... Йæ рæстæг дзæгъæлы цæмæн сæфа... 
Г æ в д и. Уадз лæппу баулæфа. 
А г у ы н д æ. Цæмæн? Замирæт, къуыри йæм æртæ хатты 
куы фæкæсис. Курдиатджын лæппу у... Иннæтæ дын цы фи- 
дынц, уый дын мах дæр... 
3 а м и р æ т. Хорз. Мыздыл бафидаудзыстæм. Ныртæккæ 
лæвар ничиуал кусы. Уæ бон — уæхи фæндиаг. (Йæ сумкæ ай- 
ста æмæ ацыд.) 
А г у ы н д æ. Мæлæты раджы нæ фæгæпп кодтай?.. 
Г æ в д и. Ды дæр-иу фæгæпп кæн. Ам, хур куыддæр скæсы, 
афтæ сыстынц. 
А г у ы н д æ. Сыстынц. Дысон-бонмæ æнæхуыссæг фæдæн. 
Уыцы дуарæн абон гуыдыр балхæн. Дуар æхгæд куынæ уа, уæд 
фынæй кæнын мæ бон нæу. 
Г æ в д и. Цæй, чи дæм бырсы? Ам дуар æхгæд никуы вæййы. 
А г у ы н д æ. Гъеныр мæ дыууæ хатты цæмæн дзурын 
кæныс? Æхсæв дуар гуыдырæй æхгæд куынæ уа, уæд нæ фы- 
нæй кæныи. 
Г æ в д и. Хорз... Сæвæрдзыстæм ыл амбары гуыдыр. 
А г у ы н д æ. Æмæ ацы чызг дæр немæ цæрдзæни? 
Г æ в д и. Цæмæй йæ зонын. Не ’рцыдмæ ам уыди. Хъыгда- 
ры дæ? 
А г у ы н д æ. Тынг. Æз кæм уон, уым дыккаг сылгоймаг 
уæлдай у. 
Г æ в д и. Уый тыххæй бабайæн зæгъын хъæуы. 
А г у ы н д æ. Гъемæ йын зæгъ. 
Г æ в д и. Бабайæн? 
А г у ы н д æ. Бабайæн æви дадайæн, мæнæн уæлдай нæу. 
Мах хъуыддаджы фæдыл æрцыдыстæм, æмæ нæ хъыгдардзæ- 
ни. Дæ фыд ницыма зоны? 
Г æ в д и. Ницы. Æрмæст, дæ хорзæхæй, тагъд ма кæн, 
мæхи бар мæ бауадз. 
А г у ы н д æ. Дæхи бар дæ кæй уадзын, нæ хъуыддæгтæ 
дæр размæ уымæн нæ цæуынц. 
101 

Джеорджи (æрбахаста картофтæ). Чындз, сыс- 
тадтæ? Дæ райсом хорз. 
А г у ы н д æ. Бузныг, баба. 
Джеорджи. Куыд бафынæй дæ? Кæд дæ нæ сырхбоцъо 
уасæг нæ хъыгдардта? Уæллæй талынг ма вæййы, афтæмæй ный- 
йæлæлæй кæны... Æз дæр æм абон æхсæвыцъæхæй радзырд- 
тон, сывæллоны, зæгъын, фынæй кæнын бауадз, науæд цыргъ 
кард цæттæ у. 
А г у ы н д æ. Уæ дуæрттыл гуыдыртæ нæй, гуыдыртæ. 
Джеорджи. Гуыдыртæ, йа? Æмæ сæ цæмæн хъæуы 
гуыдыртæ? 
А г у ы н д æ. Дуаргомæй фынæй кæнын нæ уæндын. 
Джеорджи (худы). Айда-гъа! Æмæ цæмæй тæрсыс? Цас 
рацардтæн, æмæ а хæдзары гуыдыр æвæрд нырма дуарыл дæр 
нæ уыди æмæ скъаппыл дæр. Гуыдыртæ æмæ дæгъæлтæ кæм 
вæййынц, уым раст адæмтæ нæ цæрынц... 
А г у ы н д æ. Мах, горæты нæ дуар цалдæр дæгъæлæй 
фехгæнæм... 
Джеорджи. Уæдæ уæд уым цæрынмæ нæ бæззы. Хъæу- 
мæ раивут. Ныхасыл уæ дарын. Аходæн, аходæны кой бакæ- 
нæм. Мæнæ ног картофтæ, цыхт, царв, халсар, айк, æхсыр... 
Кæд уæ фæнды, сырх уасæджы дæр адзæнгæл кæнæм. Лæг нæма 
райхъал? Йæ рынтæ йын бахæрон, ахæм адджын фынæй кодта. 
Д ж е о р (йæ цæстытæ æууæрдгæ разгъордта). Æз рай- 
хъал дæн, дада, райхъал дæн! Салам — хурæн, салам — бæла- 
сæн, салам — уæлдæфæн! 
Джеорджи. Æмæ дадайæн та? 
Д ж е о р. Салам — дадайæн! (Атыхсти йыл.) 
Джеорджи. О, дадайы хур! Куыд бирæ фынæй кодтай, 
куы? 
Д ж е о р. Æз фынæй нæ уыдтæн. Мæ цæстытæ цъындæй 
дардтон æмæ уæм сусæгæй хъуыстон. 
Г æ в д и. Лæппу, дон æмæ дæ сапонæн салам раттын ма 
ферох уæд! 
Д ж е о р (хихсæнмæ бауад). Салам — донæн, салам — 
сапонæн. (Йæхи æхсы, худы.) 
Г æ в д и. Мах та аходæны кой бакæнæм. (Бедра систа.) 
Агуындæ, цом мидæмæ. 
А г у ы н д æ. Джордж, цы бахæрдзынæ? 
Д ж е о р. Картоф, джитъри, къабуска, æхсыр, цæхдои, 
дзæрна, нас, бас, кас — иууылдæр сæ бахæрдзынæн. 
А г у ы н д æ. Гъа, мæнæ дын хисæрфæн! 
Д ж е о р. Бузныг, мамæ! (Агуындсе ацыд.) Дада, уæртæ 
уым цыдæр федтон. 
Джеорджи. Цы федтай? 
Д ж е о р. Цыдæр. Радавон æй? 
Джеорджи. Рахæсс-ма йæ, мæ сæиыкк. (Джеор азгьорд- 
102 

та æмæ рахаста далафæндыр.) А-а, мæнæй афтæ ма цы фед- 
тай. Уый далафæндыр у. 
Д ж е о р. Æмæ йыл зоныс цæгъдын? 
Джеорджи. Цæуылнæ. Уæдæ йæ цæмæн дарын? 
Д ж е о р. Ацæгъд-ма. 
Джеорджи. Ныртæккæ нæ. Мæнæ аходæи куы бахæ- 
рæм, нæхи куы бафсадæм, уæд сбаддзыстæм æмæ дын ацæгъд- 
дзынæн. 
Д ж е о р. Уый кæд уыдзæни! Ныртæккæ. 
Джеорджи. Нæ, мæ карк, цалынмæ бахæрæм, уæдмæ 
йыл нæ сарæхсдзынæн. 
Д ж е о р. Сарæхс-ма йыл! 
Джеорджи. Нæу мæ бон. 
Д ж е о р. Дада! Гъеныр дын цас лæгъстæ хъæуы. Дада! 
Ацæгъд-ма цæй. 
Джеорджи. Оу, мæнæ демæ!.. Æххормагæй фæндырæй 
ничи цæгъды. 
Д ж е о р. Дада, æз дæр сахуыр кæндзынæн мæхи далафæн- 
дырыл. 
Джеорджи. Æгайтма дæ зæрдæ зæгъы. Бæгуыдæр, мæ 
хъæбул. Хъуамæ зонай дæ фыдæлты фæндыры цагъд... 
Д ж е о р (йæхи сæрфгæ йæ фарсмæ сбадт). Æз — цæттæ. 
Джеорджи. Гъемæ дын цы ацæгъдон, нæ зонын. Зарыны 
цагъд æви кафыны? 
Д ж е о р. Мæнæ ацы зарæджы цагъд... Фарон мын æй куы 
бацамыдтай. (Зары.) 
Дзауы уæрдæттæ тулгæ нал кæнынц, гъей, 
Махсен не знæгтсе худгсе нал кæнынц, гъей! 
А г у ы и д æ (рацыди). Джордж, цал хатты дын загътон, 
уыцы зарджытæ ма зар. Рацу мидæмæ, аходæн бахæр. 
Джеорджи. Æгайтма йæм зарын цæуы. 
А г у ы н д æ. Æмæ уый цавæр зарæг у? Кæй хъæуы ахæм 
зарæг? Сывæллон музыкалон скъолайы ахуыр кæны, уым æндæр 
зарджытæ зарынц. Ам та? «Дзауы уæрдæттæ тулгæ нал кæ- 
нынц!» Сæ тъымы-тъымайы дæр мауал атулæнт! Мах дзы цы 
аххосджын стæм. 
Джеорджи. Уыдон ирон адæмон зарджытæ сты. Рæ- 
сугъд зарджытæ. 
А г у ы н д æ. Куывдтæ ’мæ хистыты расыгæй кæй фæза- 
рыиц, уыцы зарджытæ. Джордж, мидæмæ. (Ацыди.) 
Д ж о р д ж. Фæцæуын. 
Д ж е о р д ж и. Цу, цу, дæ мад дæм дзуры. 
Д ж е о р. Ныртæккæ. Кафыны цагъд-ма мын акæн. Цæй-ма! 
Дада! 
Джеорджи. Цæй хорз. Кæд ма йыл базонон, уæд. 
(Цæгъды усездан кафты цагъд. Джеор ын фыццаг семдзсегъд 
ксены, стсей сыстад, йæ цæнгтæ уæлæмæ систа семæ кафы- 
103 

ныл архайы.) Уæ, мæ хур акæнай, мæ хур акæнай. Каф, мæ 
сæныкк, каф. Бирæ сывæллæттæ нал сæ кафт зонынц, нал — сæ 
зарæг. Цалынмæ ам дæ, уæдмæ дæ а лæппу ирон кæфтытыл 
дæр сахуыр кæндзæн æмæ ирон зарджытыл дæр. 
Д ж е о р. Дада, нæ мæ фæсайдзынæ? 
Джеорджи. Дада сайгæ нæ фæкæны. 
Д ж о р д ж. Ехх, тагъддæр мæ куы сахуыр кæнис, науæд дæ 
куы арвитой, уæд ма мæ чи сахуыр кæндзæн. 
Джеорджи. Кæй арвитдзысты? 
Д ж е о р. Дæу! 
Д ж е о р д ж и. Чи мæ хъуамæ арвита? 
Д ж о р д ж. Мамæ æмæ папæ. 
Джеорджи. Кæдæм? 
Д ж е о р. Нæ зонын. Цыдæр æй схуыдтой. Мидæггаг моймæ 
загътой, æви?.. Æмæ дын æй сæхæдæг нæ дзырдтой? 
Джеорджи. Куынæ. 
Д ж е о р. Æз сæ ныртæккæ бафæрсон. 
Джеорджи. Фæлæуу, фæлæуу, мæ сæныкк. Куы хъæуа, 
уæд мын æй зæгъдзысты. Фæлæ йæ ды цæмæй зоныс? 
Д ж е о р. Зонын æй. Мамæ папæйæн афтæ зæгъы, йæ 
тæккæ сыхы, дам, замманай, йед, ус. Цы хуыйны? Идæдз ус, 
æмæ, дам, зæронды арвитдзыстæм мидæггаг моймæ. 
Джеорджи. Кæд мидæгмоймæ? 
Д ж е о р. Æнхъæлдæн, мидæгмоймæ. Дада, дард у уыцы 
мидæгмой? 
Джеорджи. Æмæ гьа, дæ папæ æмæ дзы дæ мамæйы 
бафæрс. (Йæ фæндыр иуварс æрæвæрдта.) 
Д ж е о р. Дада, æз дæр демæ цæуын. 
Джеорджи. Кæдæм? 
Д ж е о р. Куыд кæдæм? Мидæгмоймæ. 
Джеорджи. Дæуæн нырма дæ афон нæу, мæ хъæбул. 
Д ж е о р. У мын афон, у мын! Иунæгæй дæ нæ ауадздзы- 
нæн. Æз дæр демæ цæуын. 
Джеорджи (йæ хъæбысы йæ æрбакодта). Хорз, мæ 
къона, хорз. Æгайтма дæ мемæ фæнды. 
Д ж е о р. Фæнды мæ демæ, мидæгмоймæ. Уым-иу хохы 
цъупмæ схиздзыстæм æмæ-иу бон-изæрмæ зардзыстæм æмæ зар- 
дзыстæм, нæ зарæг кæмтты куыд азæла, афтæ. 
Джеорджи. Зардзыстæм, мæкъона, зардзыстæм. Æгайтма 
дæм зарын цæуы. Фæлæ мæ уырдæм цæмæн æрвитынц, уый 
дæр-ма мын куы зæгъиккой. 
Д ж е о р. Дада! Æвæццæгæн, фæзæронд дæ, æндæр æй дæ- 
хæдæг куыннæ хатыс? Зæронд хæдзар, дам, ауæй кæндзыстæм, 
науæд, дам, иунæгæй тæригъæд у. Дæуæн тæригъæд кæнæм. 
Джеорджи. О, дæ рыитæ бахæрон, мæ сæныкк, йæ 
зæронд дадайæн хъуыддæгтæ бæстон чи бамбарын кодта. Раст 
дæ, зæронд дæн æмæ мын афон у. 

Д ж е о р. У дын афон, дада, у, æмæ иумæ фæцæудзыстæм! 
Мидæг хохмæ. 
Джеорджи. Мидæгмоймæ! 
Д ж е о р. Æмæ сæ цы уæлдай ис? Иумæ хохæй-хохмæ гæпп 
кæндзыстæм. Æрцæгьд-ма, дада! 
Джеорджи. Мæ ахсджиаг, ныртæккæ мæм цæгъдыны 
зæрдæ нæй. Фæндырмæ та зæрдæрухсæй куынæ бавналай, уæд 
хъыс-хъыс кæндзæн, æндæр ющы. 
Д ж е о р. Æмæ дæм цæуылнæ ис цæгъдыны зæрдæ? 
Джеорджи. Æмæ гъа! Æвæццæгæн, аходæн кæй нæма 
бахордтон, уый аххос у. 
Д ж е о р. Уæд та заргæ акæнæм. 
Джеорджи райста фæндыр æмæ дзы цæгьды æнкъард зарæджы 
цагъд. Бахъырны йын. Л æ п п у йæм фæстæты бацыд, йе уæхскыл ын йæхи 
æруагъта æмæ йæм лæмбынæг хъусы. 
Æ м б æ р з æ н 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг иыв 
Уыцы кæрт та. 
Д ж е о р (сарайырдыгсей æрбазгьордта). Мамæ, мамæ, 
ракæс-ма, урс рихитæ мьтл разади, урс рихитæ... 
А г у ы н д æ (уатæй рахызт). Цæуыл хъæр кæныс, цы 
’рцыди? 
Д ж е о р. Ма! Кæс-ма, мæ фындзы бын дынджыр урс ри- 
хитæ. 
А г у ы н д æ. Кæм та сæ сахуырстай? 
Д ж е о р. Ахуырст не сты. Æцæгæй рихитæ сты. Æхсырæй 
рихитæ! 
А г у ы н д æ. Мæ хæдзарыл! 
Д ж е о р (худы). Ракæс-ма! Уыдон æхсыры фынчытæ сты. 
Дада мын ногдыгъд æхсыр бадардта æмæ йæ фынчытæ мæ фын- 
дзы бын баззадысты. Ма сæм æвнал, фехалдзынæ мын мæ рихитæ! 
А г у ы н д æ. Хом æхсыр дын радта? 
Д ж е о р. Æз дын цы зæгъын, ногдыгъд æхсыр, хъармæй æд 
фынк æхсыр. Æнæхъæн кърускайы дзаг дзы фæдæлæмæ код- 
тон. 
А г у ы н д æ. Æмæ нæхимæ æхсырæй дард куы лидзыс? 
Д ж е о р. Нæхимæ æхсыр фынк нæ кæны, парасокæй конд 
вæййы, ам та куыд хъарм у, уый зоныс? Дада йæ ныртæккæ 
радыгъта. Хæрзад. Æмбарыс, æхсыры тæф кæны, æцæг æхсы- 
ры тæф. Сæрсæргæнаг... 
А г у ы н д æ. Оу, мæнæ мыл замана æркодта ацы зæрон- 
димæ. 
105 

Джеор. Цы? Дадайæ зæгъыс? 
А г у ы и д æ. Хом æхсыр дын куыд радта? Кæд хъуг 
бруцеллезæй рынчын у, уæд та? 
Д ж е о р. Нæу рынчын. Бакæс-ма йæм, йæ фæздон тыххæй 
куы фæразы. Цас æхсыр æрбахаста хизæнæй! Рынчын ахæм 
уæззæуттæ нæ фæхæссы. 
А г у ы н д æ. Ницы æмбарыс. Дæуæн хом æхсыр нуазæн 
нæй. Æз æй дæуæй хуыздæр зонын. Цом мидæмæ. 
Д ж е о р. Цæмæи? 
А г у ы н д æ. Ныртæккæ дын хъарм дон авæрдзынæн æмæ 
дын дæ ахсæн рахсдзынæн. 
Д ж е ор. Нæ хъæуы, мамæ. Нæ мæ фæнды... Ма мын бадар 
хъарм дон. (Хъсер кæны.) Дада, зæгъ-ма мамæйæн... Ахæм фынк 
æхсыр. Фæстæмæ йæ скалон? Æвгъау у. 
А г у ы н д æ (йæ къухыл ын хæцы). Рауай, мæ къона, 
рауай. Æз дохтыр дæи æмæ йæ дæуæй хуыздæр зонын, цы 
хъæуы, уый. Бруцеллез цы у, уый зоныс? Уый æвзæр низ у. 
Д ж е о р. Иу дын æвзæр низ у, иннæ дын æвзæр низ у! 
Дзæбæх та дзы кæцы у? Ма мæ акæн. 
А г у ы н д æ. Гъемæ хорз. Нæ дæ фæнды, уæд дын кæндзы- 
нæн уколтæ бруцеллезы ныхмæ. Алы бон дæр. Уæртæ дынджыр 
судзин федтай? 
Д ж е о р. Дада, уæ, дада! 
Джеорджи Срацыд сарайырдыгæй). Цы кæныс, дадайы 
хур? 
Д ж е о р. Мамæ афтæ зæгъы, æхсыр, дам, фынк куы вæййы, 
уæд, дам, уый бруцеллез у æмæ, дам, дæ ахсæн ранхъæвз... 
А г у ы н д æ. Хом æхсыр ын нæ бæззы. Цом мидæмæ, дын, 
зæгъыи. 
Джеорджи. Кæд ын бруцеллезæй тæрсыс, уæд — 
дзæгъæлы... Æз æй алы бон дæр нуазын æмæ ницæмæй хъæр- 
зын, мæнæ куыд уыныс, афтæ. 
А г у ы н д æ. Ды зæронд лæг дæ, дæ ахсæн сфæлтæрдта, 
уый та сывæллон у. 
Д ж е о р. Нæ дæн сывæллон. Ныр лæг дæн, мамæ. 
А г у ы н д æ. Чи дын загъта уыцы æдылы ныхас? 
Д ж е о р. Дада мын загъта, ныр, дам, лæг дæ. Стыр лæг. 
А г у ы н д æ. Сайгæ дæ кодта. 
Д ж е о р. Дада сайгæ нæ фæкæны. 
А г у ы н д æ. Уæд та хъазгæ... 
Д ж е о р д ж и. Джеор, мæ сæиыкк, иугæр дæм дæ мад 
дзуры, уæд ацу. Кæд æцæг лæг дæ, уæд хъуамæ дæ мады коммæ 
бакæсай. Мад мад у. Мады коммæ нæ бакæсын — лæгдзинад 
нæу. 
Д ж е о р. Нæ мæм цæуы... Уыцы хъарм дон та чи нуаздзæн. 
Стæй уыцы фынккалгæ æхсыр æвгъау у. Уæд ма йæ цæмæн 
нуæзтон? 
106 

Джеорджи. Ницы кæны. Зын у, фæлæ бафæраз. Иугæр 
дæ мады афтæ фæнды, уæд æй уый дæуæй хуыздæр зоны. 
Д ж е о р. Æмæ йæ дæуæй дæр хуыздæр зоиы? 
Джеорджи. Бæгуыдæр! Зæронд дадайæ цыдæртæ айрох 
вæййы. 
Д ж е о р. Цæй, хорз. Дада! (фæлмæн.) Æз — цæуын. Цы 
гæнæн ис. Иугæр дада загъта, уæд цæуын мæ лæгдзинад æвди- 
сынмæ... Ехх, уыцы замманай фынк æхсыр. (Агуындæ æмæ 
Джеор ацыдысты.) 
Джеорджи. Мæнæ замана. Æз мæ хæдзары бруцеллезæй 
рынчын хъуг дарын? Тæвд зæххыл æй бæгъæввадæй цæуын нæ 
уадзы, тæвд бон ын йæ хæдон раласын нæ уадзы... Къæпимæ ма 
’внал, тæскъыл ма схæц, цæугæдоны дæхи ма най... Афтæмæй 
лæппу гогызы цъиу нæ фестдзæни?(Мидæгæй Джеоры кæуын 
райхъуысти.) Ай-да-гъа! Бынтон дзæгъæлы йæ тухæнæй мары! 
Уæвгæ, уый дохтыр у, æз та — къуымых зæронд лæг! 
Т а м а р (æрбацыд). Ам-ма цæрут? Дæ бон хорз! 
Джеорджи. Хорз цæр, мæ чызг! Исты бæрæгбон у 
абон? 
Т а м а р. Абон — къуырисæр. Кусгæ бон. Мæнмæ гæсгæ — 
хуымæтæджы бон. Цæмæн дæм фæкаст бæрæгбон? 
Джеорджи. Нæ зонын. Дæхи афтæ рацарæзтай, раст 
цыма тынг стыр бæрæгбон у. 
Т а м а р (хъæлдзæгæй). Сылгоймаг алы бон дæр хъуамæ 
бæрæгбонарæзт уа, науæд æм нæлгоймæгтæ нал кæсдзысты. Мæ 
фыдгулы сылгоймаджы фæстæ дын нæлгоймаг ма акæса! Уый 
уæд нæ адзалы бон у! 
Джеорджи. Нæлгоймæгтæ дæр алыхуызæттæ сты. 
Иуæй-иутæ дзы æгæр дзæгъæл каст кæнынц. 
Т а м а р. Хистæр дæ, ма мæ рæдийын кæн. Фæлæ сылгой- 
маг нæлгоймаджы рæзты куы ахизы, уæд йæ фæскъæбут дæр 
цæстытæ фегом вæййынц æмæ хъахъхъæны, нæлгоймаг йæ фæ- 
дыл ракаст, æви нæ? Кæд ракаст, уæд йæ риуы — бæрæгбон, 
кæд нæ — уæд æй йæ къæхтæ размæ нал фæхæссынц, йæ зæрдæ 
— амæлы, йæ цæсгом — ныттар вæййы. 
Джеорджи. Уый цавæр сылгоймаг уа, уымæ гæсгæ у! 
Т а м а р. Алкæцы дæр! Афтæ иæ сфæлдыста Хуыцау. Æдзух- 
дæр нæлгоймæгты зæрдæмæ куы цæуиккам, уый нæ фæнды. 
Æви дæ заманы афтæ нæ уыди? 
Джеорджи. Цы ма йын зонын, цы? Бирæ цыдæртæ мæ 
зæрдыл нал лæууынц, æмæ мын афон у. Куыд фæзæгъынц, ду- 
рæмбай дæн ныр. 
Т а м а р. Уый, æвæдза, нырма дæхи куы æрдæстытæ, куы 
æрфæстытæ кæнай, уæд — о-о-о-о! Дæ цахъхъæнтæ — устытæ 
дæр ракурынц, суанг ма сын цот дæр фæзыны. О, о, ис ахæм 
зæрæдтæ. 
Джеорджи. Æгайтма, сæ цæрæнбон бирæ... 
107 

Т а м а р. Дæ сыхаг ацы дыууæ боны нæ фæзынд? 
Джеорджи. Батырбег? Уæллæй, нæ зыны. Сабат æмæ 
хуыцаубоны æруайы, фæлæ ацы хатт нæ фæзынд. Уæртæ йæ 
мæнæргъытæ згъæлынц. 
Т а м а р. Згъæлæнт. Æмæ сыл цы мæт кæныс? 
Джеорджи. Цæмæн зæгъыс, мæ сыхаг нæу, æви? 
Т а м а р. Сыхæгтæ дæр алыхуызæттæ вæййынц. Куыд ба- 
уæндыд йæ рудзгуытæ дæ кæртырдæм саразын? Цæмæн æй ба- 
уагътай? 
Джеорджи. Бæргæ хорз нæу, фæлæ йæ афтæ сфæндыд, 
рудзгуытæ, дам, хъуамæ хурыскæсæиырдыгæй уой, цæмæй, дам, 
хуры фыццаг тынтæ рудзынгыл æмбæлой. 
Т а м а р. Гъемæ кæсыс, дæ кæртмæ дын цыипар рудзынджы 
байгом кодта, цыппар цæстæй дæм хъуамæ кæса æмæ уына, ам 
цытæ цæуы, чи дæм цæуы, кæимæ бадыс? Уæд та дæм искæимæ 
сусæг ныхас и? Науæд, бахатыр кæн, афтæ зæронд дæр нæма 
дæ, æмæ уæд та сылгоймаг æрбацыд аивæй, уæд дæм цæмæн 
кæсы? Цы дæ хъахъхъæны? 
Джеорджи. Цæй, ныууадз æй, иу сылгоймаг дæр мæм 
нæ цæуы æмæ иниæ дæр. 
Т а м а р. Æз дæм æрвылбон дæр цæуын. Æви æз сылгоймаг 
нæ дæн? 
Джеорджи. Æмæ ды хицæн дæ. Ды... 
Т а м а р. Де ’наккаг сыхаджы тыххæй ныр хъуамæ дæумæ 
мауал цæуон? 
Джеорджи. Цу мæм, чи дæ нæ уадзы... 
Т а м а р. Дæ сыхаг мæ нæ уадзы... Мæн та фæндьт... 
Джеорджи. Оу, мæнæ бæллæхы бахаудтæн. Уæдæ мын 
цы кæнын кæиыс? Мæ сыхагæн йæ рудзгуытæ сæхгæнон? 
Т а м а р. Сæхгæнын сæ хъæуы. Кæсыс, мæнæн дæ цæст нæ 
бауарзта дæ зæххæй дыууæ-æртæ гæппæлы раттын... 
Джеорджи. Ды мын мæ хæдзары æмбис халыс... 
Т а м а р. Нал мæ хъæуы... Дæ сыхагæн та йæ цыппар 
цæстыл а чызг мæнæ ацы дыууæ къухæй бахæцдзæни. 
Д ж е о р д ж и. Гъемæ дæ бар дæхи... Фæлæ йæм мæ сæрты 
ма æртхъирæн кæн, уæртæ йæм уьтнгты бацу æмæ йын зæгъ дæ 
зæгъинаг. 
Т а м а р. Ничи йæм кæсьт, уал азы хæдивæджы хæдивæг 
уыд, ныр хæдивæджы бынатмæ бахызт. Уый йæхи бар ауадз, 
уæд йæ хицауы къæлæтджыны æрбаддзæни. Нæ, ахæмты хæди- 
вæджы хæдивæгæй уæлдæр нæ хъæуы уадзын. Сæ куыдзы бы- 
нат уæд зондзысты. 
Д ж е о р д ж и. Æрæджы цыма банчы райдыдта кусын. Æви 
йæхæдæг байгом кодта банк. 
Т а м а р. Чи дыи æй загъта? 
Джеорджи. Йæхæдæг. Фæстаг хатт ам куы уыди, уæд 
мьтн æй загъта. Æмæ уый уæлдæр бынат у, æви — дæлдæр? 
108 

Т а м а р. Кæс-ма уыцы хуырыммæ. Кæдæм бахъавыди. 
Хорз. Æгайтма мын æй загьтай. Æз мæ мадæн чызгæн ма райгуы- 
рон... 
Джеорджи. Уадз æмæ куса. Сабыр лæг! Дзæгъæл бадты 
бæсты уадз æмæ банчы куса. 
Т а м а р. Куса æмæ адæмы царм стигъа! Сабыр, дам. Лæгты 
тæккæ фыдбылызтæ — сабыртæ сты. Ма йыл æууæнд. 
Джеорджи. Уал азы йæ нæма систай дæ зæрдæйæ? 
Т а м а р. Ме сæфт дзы уынын! Мæ удхæссæг у. Иæ марды 
хабар мæм исчи куы ’рбадзурид, — ме ’хцайы æмбис ын раттин. 
Нымайгæ дæр сæ нæ бакæнин! Фæлæ цы? Удхæссæг æй нæ 
хæссы, машинæйы бынмæ нæ хауы, арв æй нæ цæвы, дымгæ 
бон ыл хæдзары сæрæй агуыридуры саст нæ хауы! Царды гуыл- 
фæны йæ зæрдæйы дзæбæхæн ленк кæны. Цавæр тых æм ис, 
нæ зонын. Давы, хæры. Загътон, йæ фæндаг ахæстонмæ цæуы, 
фæлæ йæм милицæмæ дæр ничима фæсидт. Уымæ гæсгæ ма æз 
дæр сæрра дæн æмæ райдыдтон æхца ссивын. Загътон, уый ми- 
луан скодта, æз — дыууæ милуан. Уый — дæс, æз — фынддæс. 
Уый — хæдзар, æз — уæладзыг. Æвæццæгæн, лæг сылгоймагæй 
тыхджындæр у. Æмæ Хуыцау дæр йæ фарс уымæн у. 
Джеорджи. Фæлæ уæддæр йæ мæнæргъы кæй згъæлы, 
уый хорз нæу. 
Т а м а р. Йе змис дæр згъæлæд, дæу дзы ницы кæсы... 
Д ж е о р (рацыд йæ цæссыгтæ сæрфгæ, ныллæмæгъ). Дада, 
цы лæгдзинад мæм уыд, уый иууылдæр равдыстон... 
Джеорджи. Гъе уый дын лæг! Афтæ вæййы. Ахсæн дæр 
рæстæгæй-рæстæгмæ рахсын фæхъæуы. Ныртæккæ та йæ истæ- 
мæйты барæвдаудзыстæм дæ ахсæны... 
А г у ы н д æ (рацыд). А-а, Тамар, ам дæ? 
Т а м а р. Мæнæ дæн. Дæ лæппуйы дзæбæх кодтай? Джордж, 
æмæ мын салам цæуылнæ радтай? Абон куынæма федтам. 
А г у ы н д æ (Джеормæ). Ратт ын салам! 
Д ж е о р. Салам. 
Т а м а р. Жллæху æллæх\ Куыд æвæндонæй йæ загътай? 
Джеорджи. Ныртæккæ йæ уыдæттæ не ’ндавынц. 
Т а м а р. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Уæдæ дæ цы æндавы, мæ 
чысыл хæлар? Къафетт дæ хъæуы?! (Йæ сумкæйы агуры.) Гъа, 
миты хуызæн арс. 
Д ж е о р. Нæ мæ хъæуы. 
А г у ы н д æ. Уый та цавæр «нæ хъæуы» у? Кæм схъомыл дæ? 
Д жеор (Тамарæн). Бузныг, хъæуы мæ, фæлæ мæ нæ 
хъæуы. Дада афтæ куы загътай, кæсаг райсом раджы æмæ изæ- 
рæй ахсын хъæуы. Цом, цалынмæ нæ баталынг, уæдмæ. 
Джеорджи. Уæртæ дæ мады бафæрс, кæд «о» зæгъа, 
уæд цæуæм. 
А г у ы н д æ. Иугæр баныхас кодтат, уæд ма дзы мæн цы 
фæрсут. Цæут. Фæлæ та кæд зарынмæ цæут? 
109 

Д ж е о р. Нæ. Кæсагахсгæйæ заргæ нæ фæкæнынц. 
Джеорджи. Рахæсс де ’шуырХДжеор гпагъд ауад йе 
’нгуырмæ.) Чындз, æхсыр уæртæ уым, фæрсыгъдæй. Рафыц 
æй. Науæд дæр ын цы кæныс, уый кæн. Мах тагъд уыдзыстæм. 
Тамар, кæд дæ истæмæн хъуыдтæн? 
Т а м а р. Бузныг, мæ хорз сыхаг! Ды мæ кæддæриддæр 
хъæуыс. Æнæ дæу бон дæр нæ фæразын, дæхæдæг — ме ’вди- 
сæн. Цу, цу Джеорджи. (Джеор рауад æд æнгуыртсе.) Кæсыс, 
цæттæ у. Æнæ кæсаг-иу ма ’рбаздæхут. 
Д ж е о р. Хорз. Æхсæвæры фаг уын æрбахæсдзыстæм. 
Дада, цом. 
Джеорджи. Цæй уæдæ. 
Ацыдысты. 
Т а м а р. Тагьд хур аиыгуылдзæн, цæй кæсаг ма ахсынц? 
А г у ы н д æ. Дыууæ сывæллоны сты, уадз ирхæфсой 
кæрæдзи. Райсомæй доиы былмæ ацæуынц, сæхи рафистæг кæ- 
нынц, анайынц, стæй змисыл дон кæнынц æмæ дзы хæдзæрттæ 
аразынц. Худæгæй марыиц. 
Т а м а р. Нæма æрныхас кодтат зæрондимæ? Цы зæгъы? 
А г у ы н д æ. Нæ йæм уæнды нæ лæг. Куыд, дам, ыи æй 
зæгъон? 
Т а м а р. Уый дын, гъе! Уæдæ цæмæ схæццæ стут ардæм? 
Цæмæн уæм фæсидтæн? 
А г у ы н д æ. Бафæрс æй. Лехъа у æмæ лехъа! 
Т а м а р. Уый æфсон дæ фæци. Бацырен æй кæн. Цалынмæ 
мæ дзæбæх зæрдæйыл дæн, уæдмæ. Ацы зæронд хæдзарыл уый- 
бæрц ничи ратдзæн. Бахатыр кæн, Агуындæ, фæлæ мæм афтæ 
кæсы, цыма мæ сайгæ кæнут. Стыр сахары уын уæ фатер æцæг 
исынц? 
А г у ы н д æ. Цытæ дзурыс?! Фырадæргæй мæхи цы фæкæ- 
нон, уый куынæуал зонын. Мæхи ардæм, дæумæ, хуымæтæджы 
раппæрстон? Мæйы ’мгъуыдмæ уыцы æнаккæгтæн се ’хца куынæ 
бахæссæм, уæд фатер хъуамæ суæгъд кæнæм. Уастæн, мæ тæ- 
ригъæд фæхæсса нæ лæг! Ныллæууыди мын коммерсанты куыс- 
ты. Кæйдæрты мын фæзмы, цалдæр мæймæ, дам, не ’хца цы 
фæкæнæм, уый нал зондзыстæм. Сбаста мыи йæхи коммерсант- 
тимæ æмæ цалдæр мæймæ не ’хца нæ, нæхи цы фæкæнæм, уый 
нал зонæм... 
Т а м а р. Цæй коммерсант и дæ лæгæй?! Зæгъын, водкæйы 
цех куы бакæнон, уæд æй мæхимæ райсдзынæн, фæлæ — нал! 
Бынтон лехъа у! 
А г у ы н д æ. Тæрсын, бынтон уынджы къæйыл куы базза- 
йæм, уымæй. Нæ, нæ, ацы хæдзар — дæу у. Зæронд та цæуæд 
мидæгмоймæ. Уæдæ цы фæуæм? 
Т а м а р. Лæджы ныфсдæттæг — ус. Ус лæгæи ныфс дæр 
дæтты, йæ ныфс дæр ын сæтты. Бацырен æй кæн. 
110 

А г у ы н д æ. Нæ зонын, кæд ма йæ æз нæ цырен кæнын. 
Арт ма йыл бандзарон? 
Т а м а р. Кæм ис, кæ, мæхæдæг аныхас кæнон йемæ? 
А г у ы н д æ. Горæтмæ ацыд æмæ нæма зыны. 
Т а м а р. Рæстæг, рæстæг махмæ нæ кæсы. 
А г у ы н д æ. Уыцы ус исты зона? 
Т а м а р. Кæцы ус? 
А г у ы н д æ. Саухалон æй хоныс, чи у, нæ зонын. Зæрон- 
дæн кæй амоныс, уый. 
Т а м а р. Саулохон, сау халон нæ, фæлæ! Уыимæ ныхасгонд 
дæн. Сразы. Уый дæр — иунæг. Чызг чындзьт ацыд æмæ йæ 
сиахс æввахс нæ уадзы, Саулохоны. Йæ пъири, дам, нæ бæззы. 
А г у ы н д æ. Æмæ йын кæд æцæг нæ бæззы? 
Т а м а р. Æппындæр ма бæззæд, мах дзы цы кæсы? А 
сымах зæрондæн ахæм зæрдæ ис, æмæ бирæгъимæ дæр фæцæр- 
дзæни. Уæвгæ, кæд мæ фæнд уæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд та йæ 
уæхимæ акæнут зæронды, иу бинонтæ стут... 
А г у ы н д æ. Нæ, нæ, Хуыцау бахизæд. Къуыри дæр ын нæ 
бафæраздзынæн. Хъæуы схъомыл, хъæуы базæронд. Йæ ахуыр 
ын цæмæ халæм? Тæригъæд у. 
Т а м а р. Мæнмæ дæр афтæ каст æмæ йын уымæн бацæттæ 
кодтон идæдз ус. Ныртæккæ ма зæронды чи дары йæ хæдзары? 
Уæлæ сæ горæты дыгай-æртыгай мæйтæ рынчындоны дарынц. 
Куы ницы сæ фæриссы, уæддæр сæ уым бамидæг кæнынц. Иуы 
дзы фæрсынц: «Цы дзы риссы уæ рынчынæй?» Æмæ, дам, æй 
рынчындоны сæвæрут æмæ йæм ссарут исты низ. Гъемæ йæм, 
мæгуыр, куы ницы низ вæййы, уæддæр дзы дыгай-æртыгай мæйтæ 
æрдауы. Цы загъта дæ лæг, тагъд æрцæудзæн? 
А г у ы н д æ. Нæ зонын! 
Т а м а р. Цæуылнæ йæ зоныс? Уый циу? Иуæй, йæ лехъа 
хоныс, иниæмæй, дæ коммæ нæ кæсьт. Ницьт уын æмбарын, рох- 
тыл уæ чи хæцы? 
А г у ы н д æ. Æз. Фæлæ сæм уый дæр æвнальт. 
Т а м а р. Ехсæй йын йæ къухтæ цæв. Куыд ын фæрисса, 
афтæ. Йæ бон куы базона, уæд сæм дзæгъæл æвнæлд нал кæн- 
дзæн. 
А г у ы н д æ. Æдде бакæсгæйæ æнцон у. Дæуæн лæг нæй, 
æмæ дзурыс. 
Т а м а р. Нæй мын æмæ мæ ницæмæн хъæуы уæлдай сæр- 
низ. Ныртæккæ ма лæгимæ чи цæры? Ныхс æй, ныйиту йæ 
кæн, бафсад æй, баузæл ыл æмæ йæ арвит куыстмæ. Стæй йæм 
æнхъæлмæ кæс: æмбисæхсæв дæм æндæр сылгоймаджы духийы 
тæфимæ фæзындзæн. Фæрсыс æй, уыцы æнафонмæ кæм уыдтæ? 
Æмæ, дам, совещанийы. Æмæ дæ кæйдæр сылгоймаджы духийы 
тæф цæмæн кæлы? Æмæ, дам, президиумы бадтæн. Афтæ гъе, 
Агуындæ, мах дæ лæгмæ ам æнхъæлмæ кæсæм. Уый та, чи зоны, 
искуы президиумы бады. 
111 

А г у ы н д æ (фæтарст, æввахс æм бацыд). Цы зæгъинаг 
дæ уымæй? Исты зоныс, мыййаг? 
Т а м а р. Æз ницы зонын... Фæлæ дæ бынаты куы уаин, 
уæд пыхс мæ сæрыл сисин. Æви дыл цæстытæ нæй? Бакæс-ма 
Замирæтмæ. Цæхæртæ калы. Раздæр æй афтæ рæсугъдæй нæ 
зыдтон. Ныр æм бакæсæнтæ нæй. Цы — йæ цæстытæ, цы — йæ 
гуырыконд. Йæ буар къахæй-къухмæ уыцы æрдынæлвæст. Бирæ 
хъæуы нæлгоймагæн? Уæлдайдæр, кæддæр се ’хсæн цы уарзон- 
дзинад уыди! 
А г у ы н д æ (тыхстæй). Цæмæн ис Замирæт ацы хæдза- 
ры? Мах ардæм ссæудзыстæм, уый йын чи загъта? 
Т а м а р. Нæ зонын. Æз æй ам æрбаййæфтон. 
А г у ы н д æ. Цом мемæ. 
Т а м а р. Кæдæм? 
А г у ы н д æ. Горæтмæ, йæ фæдыл. 
Т а м а р. Горæт стыр у, кæм æй агурыс? Æрра митæ ма кæн. 
Ардæм æй хъæуы. 
А г у ы н д æ. Фæтæген мыл бакалдтай, зынг мыл суагътай, 
ныр мæ судзгæ ныууадзинаг дæ? 
Т а м а р. Иу бои куы асудзай, уæд дын ницы уыдзæн. 
Мæнæ æз цал æмæ цал азы судзын, афонмæ хъуамæ æвзалы 
фестадаин, фæлæ кæсыс, тынг дзæбæх дæн. 
А г у ы н д æ. Мæ зæрдæ атондзæн. 
Т а м а р. Зæрдæ хæлын айк нæу, ма йын тæрс. 
Д ж у д ж и (æрбацыд). Хатыр, уæ зæронд бынаты нæй? 
(Ничи йæм ницы дзуры. ) Æз сымах куы фæрсын, зæронд, зæ- 
гъын, бынаты и? 
Т а м а р. Джуджи, кæддæриддæр тынг æнафон фæзыныс... 
Д ж у д ж и. Чи зоны. Мæ мад дæр мын æй загъта. Нал 
æмæ, дам, нал хъуыдтæ, афтæмæй, дам, фæзындтæ. Цæвиттон, 
бирæ сывæллæттæ уыд мæ мадæн. Дыууадæс. Дарынæн сын 
ницы фæрæзтой. Уалынмæ сын æз фæзындтæн. 
Т а м а р. Æмæ сыл хур ракасти. 
Д ж у д ж и. Бæгуыдæр, уымæн æмæ мæ хистæртæ иууыл- 
дæр халерæй фæцагьды сты. Æз — баззадтæн. 
Т а м а р. Уыцы халерæй дæ фаг ницуал аззади? Цæмæ ма 
баззадтæ? 
Д ж у д ж и. Мæнæ дæумæ кæсынмæ. Тамар, нæ мæ уарзыс, 
уый зонын. Фæлæ йæ дæ зæрдыл дар... Æз дæр дæ нæ уарзын. 
Ардæм куы фæцæуын, уæд мæхицæн фæзæгъын: о Хуыцау, цымæ 
та уыцы хæрзконд дæр уым и? Æмæ та дæ ам æрбаййафын. 
Цыма дын ам исчи мыдыкъус нывæрдта. 
Т а м а р. Гъемæ-иу мæ куы феныс, уæд-иу фæстæмæ аздæх. 
Д ж у д ж и. Алыхатт а зæрондæн фæхъавын зæгъын, цы йæ 
сахуыр кодтай ардæм, зæгъгæ, æмæ мын уый дæр не ’нтысы. 
Т а м а р. Уымæ та дæ цы хъуыддаг и? Мæнæн мæ сыхаг у, 
ды та цал хæдзары дæлдæр цæрыс? Лæг сæ æнæ саргъы бæх 
нымайгæ дæр иæ бакæндзæн. 
112 

Д ж у д ж и. Мæнгæй нæ фæзæгъынц, рæсугъд сылгоймаг, 
дам, хæдзармæ фыдбылыз хæссы. 
Т а м а р. Дæ хæдзарæн дзы тас нæу. Уый бæсты ма дæ 
чызджы ардыгæй акæн. Ам æнæуи дæр къухбакæнæн нæй, иу 
изæр сæ сæхи бар бауадзут ацы бинонты. 
Д ж у д ж и. Æз ма мæхæдæг дæр куы дæн ардæм æрбаиви- 
наг. Сывæллонæй нырмæ лымæнтæй фæцардыстæм Джеорджи- 
имæ. Искæй хæдзары дæхицæй æфсин ма кæн. 
А г у ы н д æ. Улæфынмæ ссыдыстæм æмæ иу æхсæв дæр 
æнæ æцæгæлæттæ не сбон кодтам, сылгоймаг хъуамæ хата, кæд 
ын æмбæлы искæй хæдзары баззайын æмæ йын кæд не ’мбæлы. 
Д ж у д ж и. Агуындæ, хатыр, дæ ныхмæ мæм ницы ис. 
Фæлæ ацы сылгоймаг, о-ох-ох! Йæ алы къахвæд дæр зынгæй 
судзинаг у... Мæнмæ гæсгæ, йæ мидбыл кæмæ бахуды, ууыл 
æнæмæнг исты фыдбылыз æрцæуы. 
Т а м а р (æрбамæсты). Зæронд! Ма мæ къах, нæ уарзын 
мæ фыдгойгæнджыты. 
Джуджи. А-гъа! Хъары дæм? Хъæуы æндæр кой нæй! Цын 
документтæ, дам, уæй кæны, паспорттæ, дипломтæ... Фæс 
рæнтæй аслам дзаума ласыс æмæ сæ ам т 
джы аргъыл уæй кæныс. Суанг ма, дам, устытæн — 
лæгтæ уæй кæны, лæгтæн — устытæ!СТ а м а р. Дæуæн 
зы тас нæу, лæвар дæр никæй хъæуыс, æмæ дæ фæндаг дар 
Д ж у д ж и (ныхьхъæр ыл кодта). Ма мæ сур! Дæ хуымы 
кæрон мæ не ссардтай! Уартæ дæхи кæртмæ цу æмæ дæм кæд 
бацæуон, уæд-иу мыл уым хъæртæ кæн. Кæс-ма амæ... рабады 
мын машинæйы... Æрыздухы мын руль... Уæдæ ма дын дæхи чи 
æрыздуха, уый уаид, кæддæра зæлдаг нæ фестис. Чыидз, зæгъ- 
иу зæрондæн, фæстæдæр мæ ардæм хъæуы. Тамар, дæ фыдæ- 
нæн та æрбацæудзыиæи. (Ацыд.) 
Т а м а р мæстыйæ рацу-бацу кæны. 
Агуындæ. Уадз æмæ дзура! Цы йæм мæсты кæныс?! 
Т а м а р. Йæ амондæн, зæронд у, æндæр æй æз уæлхъæдæй 
тамакойы сыфау бахус кæнин, стæй дзы бапъирозтæ здухин, йæ 
фæздæг куыд кæла. (Æваст.) Кæм ис дæ лæг, уæдæ, кæм стъæл- 
ды фæци?! 
А г у ы н д æ. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. 
Т а м а р. Нæ, афтæмæй ницы. Цом-ма мемæ! 
А г у ы н д æ. Кæдæм? Горæтмæ? 
Т а м а р (рацу-бацу кæны). «Горæтмæ, горæтмæ!» Уыцы 
усы уал фен, дæ ног хæстæджы! Де ’фсины. 
А г у ы н д æ. Саухалоны? 
Т а м а р. Саулохоны, Саухалон дарæг уæ ма!.. 
А г у ы н д æ. Уый мæт мæ нал и. Нæ лæг ма мæ къухтæм 
куы æрбафтид. 
8 Хуыгаты Геор 
113 

Т а м а р (худы). Цавæр у, куыд тарст ын кæныс? Хъазгæ 
кодтон. Цом. 
А г у ы н д æ. Цом, цом. Кæд цом, уæд цом! 
Т а м а р. Афтæмæй куыд цæуыс? Иу цъирæн — къафетт ын 
уæддæр бахæсс. 
А г у ы н д æ. Ныртæккæ. (Мидæмæ базгъордта.) 
Т а м а р. Цыдæр æрдæгмæрдтæ сты. Хæлиудзыхтæ. Ды- 
дæгътæ! Сымсымæгтæ! Æрдæгкæндтæ! Цыма сæ кварталы кæ- 
рон сарæзтæуыди... 
А г у ы н д æ (рацыд). Цал хатты загътон Гæвдийæн, зæрон- 
ды уыцы хæдзар ницæмæн хъæуы æмæ йæ ныууæй кæн! 
Т а м а р. Цæй, цом, бакæс дæ ног хæстæгмæ. Куыд хæстæ- 
джытæ уыдзыстут, куы? Файнустытæ? Нæ, уый де ’фсин уы- 
дзæн, ды — йæ чындз. Иууыл рæсугъдтæй нæу, фæлæ-иу дзы 
раппæл. Дæхи кæм бавæрдтай, зæгъгæ-иу æй афæрс. Йæ зæрдæ 
уайтагьд атайдзæн. Æрмæст, йæ одеколоны тæфмæ кæд бафæ- 
разай, уæд... 
Ацыдысты. 
Д ж у д ж и (æрбацыд). Ахæм дзы сылгоймаг нæма федтон. 
Дынджыр сау кæсæнцæстытæ бакæндзæн, ома, дам, мæ сымах 
уынут, æз — нæ! Йæ дарæсæй йæ машинæтæ арæхдæр ивы, 
велосипедæй райдыдта æмæ йæ æнтыдласæныл нæма федтон, 
æндæр æм цы машинæ нæ уыди. Дæлæмæ йæ рас-с-скъæры, 
стæй та йæ уæлæмæ ас-с-скъæры! Йæ рыг йæ сæрмæ сбады. 
Æвзæрæй мын ницы ракодта, фæлæ дзы мæ зæрдæ рисгæ кæны. 
Гъай цавæр дуг ныккодта?! Лæгау лæгæн дзы лæджы бынат 
нæй, ус та дзы йæ бынат нал зоны. Кæдæм ахъыримаг ацы зæ- 
ронд? Базыртæ йыл базад. Æниу мæнæн куы уаид фырты фырт, 
æз дæр хъал уаин, бæргæ. Фæлæ цард афтæ у, амонд иутæм 
дуар йæхæдæг хойы, иннæйы кæртмæ та хъилæй дæр нæ комы! 
(Æрбайхъуыст машинæйы хъæр.) Чи та сты? (Ацыд.) 
Æрбацыдысты 3 а м и р æ т æмæ Г æ в д и. Сты хъæлдзæг. 
3 а м и р æ т. Абон мæм цыдæр маст æнхъæлмæ кæсы. Куы 
райхъал дæн, уæдæй нырмæ худын æмæ худын. 
Г æ в д и. Худ æмæ худ! Райсом дæр, иннæбон дæр... Нæ 
кæрты змæлæг куынæ зыны. (Хъсер кæны.) Джеор! Гъей, хæ- 
дзаронтæ! 
3 а м и р æ т. Ныртæккæ фæзындзысты, дæ зонгуытыл дæ 
æрлæууын кæндзысты æмæ дæ бафæрсдзысты: абондæргъы кæм 
лекка кодтай? 
Г æ в д и. Æз ницы басусæг кæндзынæн, Замирæт! Ацы бон, 
æвæццæгæн, мæнæй амондджындæр нæй. 
3 а м и р æ т. Уый мын ныр фынддæсæм хатт дзурыс. 
Æгъгъæд нæма у? 
Г æ в д и. Нæма. Стыр дисы мæ бафтыдтай. Дæуæй æндæр 
исчи куы уаид, лæдзæг райсид æмæ мын ме рагъыл æрцæуид, 
114 

æз дæуæн цы зындзинæдтæ, цы мæстытæ бавзарын кодтон, уый 
фæстæ... Ды та... Сразы дæ мæ фæндоныл... Нæ бон арвыстам 
иумæ. Дæ хъæлдзæг. Кæсыс мæм знаджы цæстæй нæ, фæлæ 
хæлары, рæдауы, уæзданы. Худæнбылæй. Раст фыны фенæгау. 
Алцы дæр мын ныббарстай... 
3 а м и р æ т (æнкъард). Æз дæуæн ницы ныббарстон, стæй 
нæ ныббардзынæн. Худын, дзæгъæл хъæлæба, кæл-кæл... Кæд 
сæ мæ фыртыхстæй, мæ фырмæстæй кæнын, уæд та?.. Уал азы 
дæ нæ федтон... Уыцы рæстæджы мын куы загътаиккой, райсом 
хур нал скæндзæн, зæхх йæ зилынæй банцайдзæн, зæгъгæ, — 
бауырныдтаид мæ. Фæлæ Гæвди мæныл йæ зæрдæ сивдзæн, уый 
мæ никуы бауьгрныдтаид. Стæй мæ абон дæр нæ уырны. 
Г æ в д и Сзæрдæбыпсей). Нæ дыл сивтон мæ зæрдæ. Бау- 
уæнд мыл, мæ зæрдæйы дæу йеддæмæ ничи уыди æмæ нæ уы- 
дзæн. 
3 а м и р æ т. Диссаг! Дæ зæрдæ мыл не сивтай, афтæмæй 
æндæры æрдавтай. (Йæ цæстытæм ын бакаст. Сабыр ) Афтæ 
иæ вæййы! 
Г æ в д и. Вæййы. Царды алцы дæр вæййы. Вæййы афтæ, 
æмæ адæймаджы цыдæр æнахуыр тых æвæндон фæндагыл ар- 
дауы. Адæймаг разыны лæмæгъ, йæхи фæндоны сæрты ахизы, 
йæ зæрдæйы рухс фæндтыл йæхæдæг чъизи къахæй балæгæр- 
ды, раст ын цыма хинтæ счындæуыд. Вæййы, Замирæт, вæййы! 
Абон дæр æй нæ хатын, куыд ацыдтæн ахæм фæндагыл, абон 
дæр æй не ’мбарын, цы у мæ цард, цæмæ тырнын. Æмæ уый 
цыфæнды фæуæд, фæлæ дæ хъысмæт. Куыд æй ныббарон мæ- 
хицæн? Цы хуызы сраст кæнон мæхи дæ разы? 
3 а м и р æ т. Адæймаджы хъысмæт зæгæл нæу, куы ныггæ- 
лиртæ уа, уæд æй нал сраст кæндзынæ. (Худы.) Фæлæ ацы бон 
— хорз бон уыди, кæд нын батайа, уæд... (Худы.) Куыд æргом 
дзурæм... Кæд нæм хъусынц, уæд та? (Хъæрæй.) Гъей-гъей, 
сусæгæй нæм чи хъусы, йæхи раргом кæнæд! Нæ ныхæстæй 
иууыл дæр «нæ» нæ зæгъдзыстæм... Æцæг дзы ничи ис... Гæв- 
ди, демæ рæстæг арвитынмæ нæ ацыдтæн! Фæндыд мæ дæ зæр- 
дæмæ ныккæсын... Абон нæ, уæддæр хъуамæ искуы загътаик- 
кам нæ ныхæстæ. 
Г æ в д и. Æнæмæнг загътаиккам, стæй ма зæгъдзыстæм... 
Замирæт, иугæр нæ иыхæстæ сæргом кодтам, уæд сæ кæронмæ 
зæгъæм. Рæдыд æз æруагътон, йæ фæсмон дæр мæнмæ хауы. 
Фæлæ, зæгъæм, мæ рæдыды рæхыстæ атыдтон æмæ дæ разы 
мæ зонгуытыл æрлæууыдтæн. Цы дын зæгъид дæ зæрдæ? Бам- 
барид мæ? Нæ зæрдæты таг кæм аскъуыд, уым æй нал бабæт- 
тиккам? 
3 а м и р æ т (зæрдæбынæй). Никæд. Иицы хуызы. Æз 
æндæр Гæвдийы зыдтон... Зыдтон æмæ уарзтои. Ныр та мæ 
разы лæууы уымæн йе ’ндæрг, йæ аууон, аууон та адæймагæн 
хур бон йæ фарсмæ вæййы, асæст бон æй цæст нал фæуыны... 
115 

Г æ в д и. О, фæлæ алцæмæн дæр ис фæстæмæ раздахæн, 
уæлдайдæр — уарзондзинадæн. 
3 а м и р æ т. Уарзондзинад иу хатт куы баныгæнай, уæд ын 
райгасгæнæн нал вæййы. Йе стæгдар та нæдæр дæу хъæуы, нæ- 
дæр мæи. 
Æрбацыд Д ж у д ж и. 
Г æ в д и. Мидæмæ, Джуджи, мидæмæ. Де ’зæр хорз. 
Д ж у д ж и. Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд. 
Г æ в д и. Мидæгдæр рахиз, тæккæ къæсæрыл куы æрлæу- 
уыдтæ. Куыдтæ цæрыс, Джуджи? 
Д ж у д ж и. Цæрæм. Дысæй фадыг æмпъузæм... 
Г æ в д и. Исты дæ хъуыдис? 
Д ж у д ж и. Цы мæ хъуыдис, цы мæ нæ хъуыдис... Уый зын 
фарста у, мæ лæппу... Æмæ зæронд нæма æрбацыд? 
Г æ в д и. Ам сæ никæй æрбаййæфтам. Хæдзары ничи ис. 
Д ж у д ж и. Чындз уæртæ уæ сыхаг хæрзкондимæ фаллаг 
сыхырдæм ацыдысты. Ам мыл дзæбæх саргъуыдтой æмæ ацы- 
дысты. 
Г æ в д и. Дæуыл саргъуыдтой? Æмæ сын цы кодтай уагæ- 
ры? 
Д ж у д ж и. Æз ницы, æз та кæмæн цы хъуамæ ракæнон? 
Мæ цæрæнбонты фысы дзыхæй хал куы никуы раластон, фæлæ 
уæртæ уыцы чызгмæ цæуылдæр фыдæх сты. Хъыгдары сæ. 
Г æ в д и. Замирæт? Æмæ сæ цы хъыгдары? 
Д ж у д ж и. Æмæ-гъа! Адæймаг йæ хорз зæрдæйыл куынæ 
вæййы, уæд æй бон хур хъыгдары, æхсæв — мæй. Зæгъ уæртæ 
уыцы чызгæн, æмæ уæ уæхи бар бауадза. 
3 а м и р æ т. Æз цæуинаг никуыдæм дæн, баба! Мæнæн ам 
æвзæр нæу, никæмæй хъаст кæнын. Мæн Джеорджи æрбахуыд- 
та, нæ мæ суры, нæ мæ уадзы. 
Г æ в д и. Æз дæр æй нæ сурын, нæ йæ уадзын. Кæй хъыгда- 
ры, уый йæхæдæг фæидараст фæуæд! 
Д ж у д ж и. Гæвди, мæхи хъæбулы йас дæ уарзын, уæдæ ма 
лæг йæ зæрдæйы маст хуыздæр кæмæн зæгъа. Цы бæллæх ныл 
æрцыд, уый æнæзонгæ нæ уыдзынæ. Æмæ дæ разы уыцы чызгмæ 
ницы хъары, фæлæ дæ бауырнæд, мæнмæ цæрын нал цæуы. Цы 
у мæ цард? Ис бинонтæй — æнæ бинонтæ. Уæд та мын æй куы 
зæгъид, чи уыд уыцы æнаккаг, мæ хæдзар мын чи фехæлдта? 
Кæд зæроид дæн, уæддæр ьга йæ цæсгомыл мæ уайдзæф уæд- 
дæр ныццæвин... Йарæби, Гæвди, уæд та, зæгъын, йæ къух æрфы- 
стаид, фæткæн, стæй, ницы æрцæуы, дыккаг бон ахицæн у... 
Адæмы æхсæн сыгъдæг цæсгом уаиккам... Фæлæ нæй. Никæмæ 
хъусы... Ды ма йыи æй бамбарыи кæн... Зæгъæд уыцы æнак- 
каджы ном, æмæ йыл кæд йæхи бон нæ цæуы, уæд æнæ хистæр, 
æнæ мыггаг нæ уыдзæни; ссардзыстæм фæндаг рæстдзииадмæ. 
Науæд чъизи цæсгомæй кæдмæ цæудзыстæм? Стæй — мæныл 
116 

ма мæт кæнæд мæ чызг, фæлæ йæ сывæллон фыды ном хъуамæ 
хæсса æви нæ? Ай та йыл фыды номæн кæд сæвæрдта мæ ном. 
Искуы дæр ма афтæ чындæуыди?.. Ды дæр мæм нæ хъусыс. 
Йарæби, кæнæ æз сæдылы дæк, кæнæ та мæ алыварс цыдæр 
диссæгтæ цæуы æмæ сæ не ’мбарын? Кæйдæр дзæгъæлзады мæ 
хæдзармæ куыд æрбауадзон, Гæвди? 
Г æ в д и. Хорз, Джуджи! Бамбæрстон дæ. Бацархайдзынæн. 
Замирæт нæ хъусы... Сраст кæндзæни йæ рæдыд дæ разы... 
Цалынмæ ам дæн, уæдмæ йьтн исты фæрæз уыдзæни. Æццæй 
иæ, Замирæт? Уæвгæ, Замирæт ныртæккæ цы зæгъа? Уый ах- 
хос нæ уыди. Ам аххосджын... Лæппу уыд. 
Д ж у д ж и. Лæппу уыдаид, æндæр мæ хæдзары ахæм чызг 
куыд хъуамæ схъомыл кодтаин. Гъæтт æмæ уый цæсгоммæ ба- 
кæс лæгæй-лæгмæ, уымæн цы хъæуы, уый йын бæргæ зæгъин. 
Ды мын, Гæвди, йæ ном куы базонис, æхсæв мæ хуыссыны размæ 
Хуыцаумæ дæуæн кувин, мæ аходæны агъоммæ дæр. 
Г æ в д и. Хорз, Джуджи, хорз. Кувдзынæ мæм. Æнæмæнг 
мæм кувдзынæ. Бабыхс-ма чысыл. Замирæт уал ам уæд, махмæ. 
Ныр дæ нал уромын... 
Д ж е о р (æд æнгуыр сербазгъордта). Папæ, кæс-ма, кæсаг 
æрцахстон. Мæхæдæг æй æрцахстон. Дада мын æнгуырыл уал- 
лон бакодта, æз æй хуыдымы баппæрстон. (Джеорджи æрба- 
цыд.) Дада, æццæй нæ, мæхæдæг æй æрцахстон. Афтæ ме ’нгуыры 
хъæд хæрдмæ фесхуыстон, æмæ кæсаг йæ къæдзил тилгæ сурыл 
февзæрди... 
Джеорджи. Иннæ хатт ноджы фылдæр æрцахсдзынæ. 
Йæ зын фыццаг æрцахсын вæййы, стæй кæсæгтæ де ’нгуырмæ 
сæхæдæг згъордзысты. Уе ’зæртæ хорз. Джуджи, ды дæр ам 
дæ? 
Д ж у д ж и. Цæй, мæ разы мын дзаг фынг куынæ æрбай- 
йæфтай, мыййаг? Цавæр хъыг дын уыди мæ фенд. 
Джеорджи. Æппындæр мын нæ уыди хъыг. Уый нæ, 
фæлæ ма мын æхсызгон дæр уыди, иумæ уæ кæй æрбаййæфтон, 
уый. Кæд нæ кæрæдзи хуыздæр бамбариккам æмбырдæй. На- 
уæд дæ риссæгтæ мæн йеддæмæ никæмæн дзурыс, æмæ æз та 
рынчынты дохтыр нæма дæн. 
Г æ в д и. Загъта сæ махæн дæр... 
Д ж е о р. Папæ, сæ тæккæ стырдæр та мын ирвæзгæ акод- 
та... Рацъипи æй кодтон, æмæ мын аирвæзт. Цæййас уыди, уый 
зоныс... (Æвдисы йæ цонгыл.) Мæиæ ахæм. 
Д ж е о р д ж и. О, мæ хъæбул, чи аирвæзы, уый кæсæгтæн 
сæ тæккæ стырдæр вæййы. 
Æрбацыдысты Тамар æмæ А г у ы н д æ. 
Т а м а р. Нæ дын загътон, Агуындæ, дæ лæг афонмæ кæм- 
дæр президиумы бады, зæгъгæ. 
А г у ы н д æ (Гæвдимæ). Мах та дæм агурæг фæцæйцыды- 
117 

стæм горæтмæ... Кæм баиу стут ацы саурæсугъдимæ? Уæдæ мæн 
уымæн нæ ауагътай демæ? 
Д ж е о р. Мамæ, æз кæсаг æрцахстон. Мæхæдæг æй æрцах- 
стон. Сæ тæккæ дынджырдæр та мын ирвæзгæ акодта. 
А г у ы н д æ (асхуыста йæ). Багъæц, ныртæккæ дæ кæсæг- 
тыл нæ дæн. 
Джеорджи. Цом, мæ хъæбул, мидæмæ. Ныртæккæ йæ 
акусарт кæндзыстæм, уæларт æй тебæйыл сфизонæг кæндзыс- 
тæм, æмæ Хуыцау кæсы — æмæ махмæ. 
А г у ы н д æ. Фæлæуу, зæронд, дæхи ма асай. Ам ахсджиаг 
ныхас уыдзæни... Цæмæйдæрты дæ хъуамæ бафæрсон... (Йсе 
лæппуйыл хъæр кæны.) Джеордж, цæугæ мидæмæ дын куы загъ- 
тон! 
Д ж е о р. Ма, кæсаг цы фæкæнон? 
А г у ы н д æ. Уæртæ йæ гæдыйæн ратт. Цæугæ дын куы 
загътон. 
Д ж е о р. Кæдæм? 
Джеорджи. Цу уал, мæ хъæбул, кæсаг уал фæуадз æмæ 
дæ чингуытæм æркæс. 
Д ж е о р. Нæ, фæлтау уал æз уыцы зарæг кæронмæ сахуыр 
кæндзынæн, хорз? (Цæугæ-цæуын зары.) Дзауы уæрдæттæ 
тулгæ нал кæнынц, гъей... (Ацыди.) 
А г у ы н д æ. Уый хыгъд мæнæ дæ фыды уæрдæттæ ту- 
лынц... (Джеорджимæ.) Зæронд, уый дæ хæдзары цытæ цæуы? 
Дæ фыртæн дыккаг ус курынмæ хъавыс? 
Г æ в д и. Агуындæ, дæ зонд фæцыди, æви? 
А г у ы н д æ. Дæ зонд дæуæн фæцыди, дæуæн. Мæнæ дæ 
фыдимæ. Бамбæрстон уæ, сымах æмдзырд уыдыстут. Не ссыдмæ 
уæртæ уыцы рæсугъд кукла ам хуымæтæджы не ’рбынат кодта. 
3 а м и р æ т (зæрдæбынæй). Зæрондыл тугтæ ма мыс, 
сымах ссæудзыстут, уымæн Джеорджи ницы зыдта, стæй йæ æз 
дæр нæ зыдтон, мæнæй цыфæнды дзур, фæлæ Джеорджийы 
кой ма кæн, уый ам ницы аххосджын у. 
А г у ы н д æ. Кæс-ма уыцы налатмæ, йæ цæсгом куыд 
суагъта? 
Г æ в д и. Агуындæ! Хистæртæй уæддæр фефсæрмы у. 
А г у ы н д æ. Дæуимæ фæстæдæр аныхас кæндзынæн... 
Джеорджи. Уал азы фæцардтæи æмæ мæ хæдзары 
фыццаг хатт хъусын хъæрæй ныхас... Цы бæллæх ныл æрцыд, 
мæнæн дæр-ма йæ зæгьут. Чындз... Лæппу. 
А г у ы н д æ. Ныр иууылдæр уæхи ницызонæг æмæ ницы- 
уынæг скæнут. 
Г æ в д и. Баба, хатыр, Джуджи, дæуæй та курын уæлдай 
хатыр... Ам æцæг æрцыд уæззау иыхæстæ. Чысыл раздæр нын 
Джуджи ракодта йæ зæрдæйы риссæггы кой... Уал азы мæст- 
джынæй цæры. Замирæтæн дæр æнцон нæу уыцы уавæры, æмæ 
иугæр афтæ æмбырдæй стæм, уæд сæргом кæнæм нæ ныхæстæ. 
118 

Т а м а р, Куыд кæсын, афтæмæй æз ам æцæгæлон дæи, 
æмæ хатыр — цæуыи. 
Г æ в д и. Нæ, нæ, ма ацу. Ацы хъуыддаджы ды дæр æцæгæ- 
лон нæ дæ! Чи зоны, йæ ахсджиагдæртæй сæ иу дæ. Сбад. Джу- 
джи, æрдæбон загътай, дæ чызг хæдзармæ худинаг кæй æрбаха- 
ста кæйдæр аххосæй. Уал азы, йæ сывæллоиы фыд чи у, уый 
никæмæн загъта. Уымæн ис йæхи аххосæгтæ. 
А г у ы н д æ. Ды ма разын кæйдæр дзæгьæлзады фыд, 
мыййаг? 
Г æ в д и. О, уыцы æназым сывæллоны фыд æз дæн... 
Джуджи, баба, хатыр ме ’ргом ныхасæй. Уый æз дæн. 
А г у ы н д æ (ныхъхъæр кодта). Уый раст нæу! Ныр ам цал 
дзæгьæлзад сывæллоны æййафæм, уыдоны дæхи куы хонай, уæд 
нæ сæр куы бахъуыди. Гæдыныхæстæ! Гæдыныхæстæ. 
Д ж е о р (мидæгсей хъæрæй ныззарыди). Дзауы уæрдæттæ 
тулгæ нал кæнынц, гъей! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы кæрт та... Ничи дзы зыны, хъавгæ æрбацыд Д ж у д ж и, кæрты 
бæрæгастæу йæ лæдзæджы æнцой лæууы. Хæдзарæй тагъд рауад Т а м а р, 
йæ рæзты аивгъуыдта. Уынгæй æрбахызт Г æ в д и, чысыл алæууыд, Джу- 
джимæ бакаст æмæ мидæмæ бацыд. Уатæй рацыди А г у ы н д æ, афтид 
чумæдан рахаста, Джуджийы раз æй фегом кодта, йæ рыгтæ йын цæгъды, 
стæй фæстæмæ мидæмæ баивгъуыдта. Рацыд Г æ в д и. 
Г æ в д и (Джуджимæ). Замирæт дысон ам нал баззади. 
Ацыди. 
Д ж у д ж и. Кæдæм? 
Г æ в д и. Нæ зонын... Ницы загъта. 
Д ж у д ж и (йæ сæр банкъуыста.) Уыцы гæды дæр та нæ 
уыд хæдзары... Æмæ зæронд та кæм и? 
Г æ в д и. Райсомæй лæппуимæ хъуг аздæхтой хъоммæ. Ныр 
кæм сты, нæ зонын. Кæд та кæсаг ахсынмæ ацыдысты. 
Д ж у д ж и. Гъемæ хорз. (Ацыд.) 
А г у ы н д æ. Фæндагмæ дын урс хæдон ныууадзон æви 
хъулон? 
Г æ в д и. Æмæ кæдæм цæуæм? 
А г у ы н д æ. Мæнæ мыл уынгæджы бон акодта. Хъæдгæ- 
ронмæ. Æхцагур. Мæ мады æфсымæрмæ. Дæ каистæм. 
Г æ в д и. Кæд мæ каистæм, уæд сау хæдон. 
А г у ы н д æ. Сау? Æмæ кæд ныр сау дардзынæ, уæд 
хæлаф дæр сауæй раив. 
Г æ в д и. Хорз. Раивдзынæн. 
А г у ы н д æ. Машинæйы тыххæй баныхас кодтай? Цæуыл 
цæудзыстæм. 
Г æ в д и. Фистæгæй. 
119 

А г у ы н д æ. Фистæгæй дæхæдæг хаф, махæн машинæ æрба- 
кæн. Дзæгъæл лæудмæ дæр нæ не ’вдæлы, сихорæн иу зæронд 
уасæг уæддæр аргæвдут, Мыкагъатæ! Æви ком дардзыстæм? 
Г æ в д и. Мæнмæ зæронд уасæг дæр нæй æмæ æвзонг уасæг 
дæр. 
А г у ы н д æ. Гъемæ хаф æххормагæй. Ды кæм фæразай, 
уым æз дæр бафæраздзынæн. Фæлæ дыл дæ фырт куы скæуа, 
уæд-иу æй дæхæдæг ныссабыр кæн. 
Г æ в д и. Мæ фырт ие скæудзæии. (Фæцæуы.) 
А г у ы н д æ. Кæдæм? 
Г æ в д и. Цæхæрадонмæ. 
А г у ы н д æ. Цæмæ? 
Г æ в д и. Кæуынмæ. 
А г у ы н д æ. Кæуыл кæуыс? 
Г æ в д и. Мæхиуыл. 
Уынгæй æрбацыд 3 а м и р æ т. 
А г у ы н д æ. Æдылы митæ ма кæн! Дæ сæр дын разилын 
кодта Замирæт. Нæ зонын, цы йæм ссардтай уыцы диссагæй? 
Г æ в д и. Замирæты кой ма кæн. Уый ам ницы аххосджын у. 
А г у ы н д æ. Ницы аххосджын! Рог сылгоймаг уыд, рог 
митæ кодта æмæ ныр йæ рæдыдтæ махæй раст кæны? Ды та 
уымæй рогдæр! Базыдта мын йæ чызджы! Кæмæй у, уый кæд 
йæхæдæг дæр нæ зоиы, уæд та? 
3 а м и р æ т. Цæмæн кæныс тæригъæд ныхас? Дæхæдæг 
дæр мад куы дæ! Цы йын зоныс, цы уыди, куыд уыдис, уымæн? 
А г у ы н д æ. Нæ фæлæ ды искæй бинонты цард цæмæн 
халыс? Æви куырм дæ æмæ йæ нæ уыныс, Гæвдийæн бинонтæ 
кæй ис: ус, лæппу? Дæ бынаты æндæр — хъæуæй нæ, Ирысто- 
нæй йæхи дард айсид, ды та дæ цæсгом бахордтай æмæ дæхи 
къахæй кæйдæр хæдзармæ бырсыс. 
3 а м и р æ т. Æз дæр дæ бафæрсин, цæмæн байстай искæй 
амонд хинтæй, кæлæнтæй? Фæлæ йæ мæ сæрмæ нæ хæссын. 
Цы уыдис, уый уыди! Зын мын у, Гæвди, гормон, кæд мæ искæ- 
уыл ивтай, уæд мæ хуыздæрыл цæуылиæ баивтай? 
А г у ы н д æ. Кæс-ма, уыцы налатмæ! Дæхимæ мæлæты 
диссаг нæ кæсыс? Хуыздæр куы уаис, уæд уал азы тар хъæды 
халонау иунæгæй нæ джиуис. Цæуылнæ дæ исчи куры уыцы æмби- 
сондæй? Уыцы зарджыты заринагæй? Уыцы... уыцы... уыцы... 
Г æ в д и. Цы «уыцы»? Цы «уыцы»? Ахиз мидæмæ, ныр- 
тæккæ уыдæттыл не стæм. 
А г у ы н д æ. Йæ сæрыл хæцыс? 
3 а м и р æ т. Мæ сæрыл хæцын нæ хъæуы, йæ бынаты 
фидар лæууы. Дæ лæгæн мæнæй ма тæрс. Цæрут уæхи фæн- 
диаг. Æз та иунæгæй цæрон, мой кæнон, уый никæмæ хауы. 
Алкæмæн дæр йæ амонд, æвæццæгæн, нывгонд у. Уæддæр æз 
мæнæ дæумæ никуы бахæлæг кæндзынæн. (Гæвдимæ.) Хатыр, 
120 

де ’фсинимæ æгæр дæрзæг дæн, фæлæ мæ йæхæдæг ракъахта. 
Æз дæр сылгоймаг дæи, мæ лæмæгъдзинадыл сæттын. Зноны 
боны тыххæй та — бузныг. Чызгæн, кæд бар дæттыс, уæд ын 
йæ мыггаг æмæ йæ фыды ном раивдзынæн. 
А г у ы н д æ. Æрмæст мах мыггаг нæ, мах мыггагыл фыссын 
æй æз нæ бауадздзынæн, хъусут! (Замирæт фæцæуы. Гæвди 
йæ фæстæ.) Кæдæм фæцæуыс ды та? Ауадз æй æмæ хахх кæна! 
Ауадз æй дын зæгъын. Нæ, мæ цæст уынгæйæ, уый нæ уыдзæ- 
ни. Ничи йæм кæсьт, æрфысдзæн æй мах мыггагыл. Нæ кæрц ма 
дысхъуаг уыд! Фендзыстæм, цы йæ æрфыссат, уый. Цæуын 
хъæуы ардыгæй, тæккæ абон. 
Æрбацыдысты Д ж е о р æмæ Джеорджи. 
Д ж е о р. Мамæ, райстам гæххæтт дохтырæй. Нæ дын загъ- 
тон, рынчын хъуг ахæм фæздонимæ нæ вæййы. Бабаимæ ныц- 
цыдыстæм, хъуг ныттардтам... 
Джеорджи. Бирæ дзурыс, лæппу, ратт гæххæтт 
чындзмæ. 
Д ж е о р. Гъа, бакæс æй. 
А г у ы н д æ (райста гæххæтт). Цавæр гæххæтт у? 
Джеорджи. Æхсырмæ дæ зæрдæ ’хсайдта, ома, кæд 
хъуг бруцеллезæй рынчын у, зæгъгæ, æмæ йæ фенын кодтам 
дохтырæн. Ницы йæм ссардта, сыгъдæг у. 
Д ж е о р. Сыгъдæг у, æмæ та изæры фынккалгæ æхсыр 
нуаздзынæн, мæхицæн та дзы рихитæ сараздзынæн. 
А г у ы н д æ (гæххæтт аскъуыдтæ кодта). Æнæхайыр 
фæут уæ бруцеллезæй! Ам канд уæ хъуг нæ, уе ’ппæт дæр бру- 
целлезæй рынчын стут, сæрнизæй, фадынæгæй! Ардыгæй æхсæ- 
выгон лидзын хъæуы, цалынмæ дзы адæймаг нæ сæрра, уæдмæ. 
(Мидæмæ бацыд.) 
Д ж е о р (гæххæтты скъуыдтæ æмбырд кæны). Цæмæн 
æй аскъуыдтай? Дада, куыд ма йæ баныхасдзыстæм? Дада? 
Джеорджи. Ницы кæны, мæ хъæбул. Мæсты у дæ мад, 
æмæ уæд афтæ вæййы. 
Д ж е о р. Нæхимæ дæр афтæтæ фæкæны. Папæимæ æдзух 
хылтæ... Дада, цом доны былмæ... Уым та змисæй хæдзæрттæ 
фæцараздзыстæм... 
Джеорджи. Змисæй хæдзæрттæ чи фæаразы, уый дзы 
йæхи фæсайы, мæ хъæбул, йæхи! Хæдзарæн фидар бындур куынæ 
сæвæрай, уæд кæлгæ кæны. 
Д ж е о р. Омæ уæд та кæсаг æрцахсæм... 
Джеорджи. Ай ныл цы заман ныккодта, бинонтæ дзы 
кæрæдзиуыл куынæуал хæцынц, уайтагъд æддæг-мидæг цæмæн 
ауайынц? Кæрæдзи цæуылнæ ’мбарынц. 
Д ж е о р. Уæд та заргæ акæиæм... «Дзауы уæрдæттæ», 
Науæд та «Акимы зарæг», «Тотрадз йæ къæссаимæ...» 
Джеорджи (кæсы йæм седзынсег, æрбахъæбыс æй 
кодта). Куыд сыгъдæг дæ нырма. Цард дæ йæ рыджы бын нæма 
121 

фæкодта, йæ дæрзæг сындз къухтæй дæм нæма бавнæлдта. Куыд 
уыдзæни дæ дада, ды куы ацæуай, уæд? Дæ хъармæй куынæма 
бафсæстæн, дæ комы улæфт мын уæлдæфæй адджындæр куы у: 
дæ къухы андзæвд мын ме уæхсчытæй мæ азты уаргъ куы фел- 
васы... Куы йæ зонис, дадайыл æнæ сымах йе ’хсæвтæ куыд 
ныддаргъ вæййынц, бон æнæ сымах йæ къæбæр йæ хъуыры кæй 
нæ хизы... Хуыцау, æнæ скувгæ дæм куы никуы фæдæн, уæд 
мын мæ зæронды бонтæ иунæгæй цæмæн æрвитын кæныс, мæ 
хъæбулты мын мæ цуры цæуылиæ ныууадзыс? Хъæрмуд би- 
нонтæ цæуылнæ уадзын мæ фæстæ? 
Д лс е о р (йæ зачъетæ йын дауы). Дада, цал урс хилы дæ 
ис, цал! Тынг дыл фидауы урс зачъе. Нæ фарсмæ иу лæг цæры, 
академик у, тынг зондджын лæг, дам, у. Æмæ уымæн дæр ахæм 
зачъе ис. Фæлæ дæуæи ноджы хуыздæр у, ды уымæй зонд- 
джындæр дæ, ды уымæй академикдæр дæ. Æз куы сдынджыр 
уон, уæд дæ хуызæн уыдзынæн, мæнæ ахæм зачъе дардзынæи. 
Æмæ иумæ цæрдзыстæм. 
Джеорджи. Байрæз мын. Цæмæй мын хорз лæг рацæуай, 
уый дын фестæд мæ зæронд сæр. Хорз бинонтæ дын куыд уа, æз 
уæдмæ нал фæцæрдзынæн, фæлæ æиæ бинонтæй цард нæй! 
Æрбацыд Г æ в д и. 
Г æ в д и. Лæппу, мидæмæ ауай, мæн дадаимæ ныхас и. 
Д ж е о р. Æз дæ цы хъыгдарын? 
Г æ в д и. Фæстæмæ ма дзур. Згъоргæ. 
Джеорджи. Цу, мæ къона, цу. Хистæртæм вæййы сæхи 
ныхæстæ, æмæ сæ коммæгæс лæппу хъуамæ ма хъыгдара. Ауай, 
мæ карк, стæй дæм мæхæдæг бадзурдзынæн. 
Д ж е о р (цæугæ-цæуын). Папæ, æрмæст цыбыр! 
Г æ в д и. Баба, зонын æй дæ зæрдæ дын фæриссын кодтам. 
Мæхи куыд сраст кæнон дæ разы, Джуджийы раз. 
Джеорджи. Мах цы, мах зæрæдтæ стæм æмæ та фæраз- 
дзыстæм. Мæ сагъæс мæнæн Замирæт у йæ чызгимæ... Мæ фыны 
дæр уый æнхъæл нæ уыдтæн... 
Г æ в д и. Афтæ рауад. Ницы дæ басусæг кæндзынæн... 
Замирæтимæ мах хъуамæ нæ амонд баиу кодтаиккам. Стæй æнæн- 
хъæлæджы фæзынд Агуындæ. Рæстмæ йæ зонтæ дæр нæ код- 
тон. Уый та мединститут фæуд кодта. Цæгатмæ йæ æрвыстой 
кусынмæ. Нæ йæ фæндыд. Æрбаминæвар мæм кодта нæ сыха- 
джы, Тамары, нæ къухтæ, дам, сусæгæй æрфыссæм иу афæдзы 
æмгъуыдмæ, цæмæй йæ кусынмæ ма арвитой. 
Джеорджи. Уыдон Тамары хъуыддæгтæ уыдаиккой. 
Г æ в д и. О, уый уыд нæ макълер. Дыккаг бон мæм Тамар 
æрмæджы æхца æрбахаста. Уыйбæрц æхца мæ къухты никуыма 
уыд. Нал сæм фæлæууыдтæн. Райстон сæ, уымæй та мын цы 
уыдзæни, зæгъгæ. Æрфыстам нæ къухтæ. Уыцы бои райдыдтой 
мæ фыдбылызтæ. Кæдæм мæ арвыстой, куыстмæ, уырдæм нал 
ацыдтæн, Агуындæйæн йæ фыды бæрзонд бынатмæ аивтой... 
122 

Афæдзы æмгъуыд æрхæццæ æмæ рахицæны гæххæтт аразыныл 
нал сразы сты. Ацы Тамар та мæм ныккомкоммæ, дæ амондæй, 
дам, куыд лидзыс? Зæрдæтæ мын æвæрынц машинæтæй, хорз 
фатерæй, хорз мыздæй... 
Джеорджи. Тæхуды, мæ хъæбул, афæдз раздæр цæ- 
уылнæ амардтæн, уæд та мæй раздæр, ацы диссæгтæ, ацы худи- 
наджы хабæрттæ мæрдтæм мемæ куынæ фæхастаин. 
А г у ы н д æ (мидæгæй рауади). Мæ фыдгойтæ дын кæны, 
зæронд, нæ? Мæ бирæ хæрзтæ мын цæмæйты фиды дæ фырт? 
Æмæ æз цыфæнды фæуон, фæлæ мæ фыд амæн цы хорздзи- 
нæдтæ сарæзта! Машинæ йын балхæдта, дыууæ азмæ йæ апырх 
кодта. Науæд нын цы фатер самал кодта! Иу куыстæй йæ ин- 
нæмæ ивта, афæдзæй фылдæр дзы никуы фæфидар. Йæ зæрдæ 
мын хъæумæ æхсайдта, зæхмæ, фосмæ, фаджысмæ. Горæты 
уæлдæф ын нæ фæбæззыд. Æнарæхст, æнæбон! Ныр мын ам 
йæхицæй лæг аразы — куыд дын æппæлыди? Сусæг заводы кусы, 
загъта? Куыннæ стæй! Мæ фыды амардьт фæстæ дæлæмæ-дæ- 
лæмæ цæуы æмæ хилдасджыты къанторы онг æрхæццæ ис. Уæ 
ницæйагæй уын лæг саразынмæ хъавыдыстæм, цæмæй йæ зыд- 
там, афтæ æнæсæрæн у. Уæвгæ, лæг цы хæдзары схъомыл вæййы, 
уымæй лæг вæййы!.. Уæ цæрдтытæ, уæ лæгдзинæдтæ мæнæ уæ 
уæлæ зынынц. 
Джеорджи. Мах нæ цардæй никуы хъаст кодтам... Ацы 
хæдзары уыдысты хъæрмуд, уыди дзы уарзондзинад. 
А г у ы н д æ. Уарзондзинад! Мæнæ мæ гыццыл лæппуйыл 
гæды узæлдтытæ кæныс, доны бьтл ын змисæй хæдзæрттæ ара- 
зыс. Капекк ын цæуылнæ искуы арвыстай? Пенси исыс? Цы сæ 
кæныс? Дæ хъуг — дæ фарсмæ. Цæхæрадон. Дыргътæ. Уыдон 
дæр уæй кæныс. Де ’хцайыл кæдмæ ауæрдыс? Мæрдтæм сæ 
демæ хæссинаг дæ? Дæуæй æндæр сæ уьтцы уарзондзинадимæ 
йæ фырты фыртæн æрвитид, дæуæй та капекк дæр нæ зонæм. 
Æрбацыдысты Дунетхан æмæ Т а м а р. 
Дунетхан (уæздан ныхасыуагæй). Гъеуыцы хатыр уæ 
курын, уæле — Хуыцау, бынæй — зæхх, лæбурæг нæ дæн, кæд 
лæбурæджы цыд æрбакодтон, уæддæр. Мæ сæрæн ницы зьтд- 
тон, мæгуыр идæдз ус дæн, æмæ мæ иунæджы зарджытæ мæ 
хъарджытæ кодтон дæлæ ме ’вадат ахстоны. Гъе стæй мæм ха- 
тæг хатæджы фæдьтл цыд, барæг барæджы фæдыл, тæккæ ды- 
соны онг. Оу, мæнæ, зæгъын, комæн диссаг, хъæубæстæн дзу- 
ринаг, мæн йеддæмæ, зæгъын, сылыстæг нал и, цы мыл ныффи- 
дар стут? Гъемæ, дам, Джеорджийы афтæ бафæндыд. Дæ ном 
дын хъæрæй кæй дзурын, уый мын хатыр. (Джеорджимæ.) Дис- 
гæнæджы каст мæм цы кæныс, ам ныхас дæуыл цæуьт, хæст ды 
ракъахтай. Ныхъхъуыдытæ кодтои, æхсæв æнæуи дæр хуыссæг 
ме ’мгæрон нæ цыд, ныр катайы бацыдтæн: куы фæзæгъын мæ- 
хицæи, уый гæнæн нæй, ме стыр мады æрвадæлтырдыгæй мын 
Джеорджи хæстæг бавæййьт, кæд ма йæ хъуыды кæныс, мæ мады 
123 

мадыфсымæр Дзаттейы, уый, дам, сымах хæрæфырт уыди. Та- 
мар мын афтæ, кæмыты, дам, сирыс, кæддæр, дам, сæ къамбец 
уæ сисы тигъыл йæхи ахафта æмæ, дам, уый тыххæй ныр хæс- 
тæджытæ стут?! 
Т а м а р. Цыбырдæр, Дунетхан, уæдмæ нæ суг æнæ ластæй 
баззайдзæн, нæ хос — æнæ карстæй, нæ уынг — æнæ марзтæй. 
Джеорджи. Дунетхан, кæд дæ истæмæй бафхæрдтам, 
уæд хатыр, мæнæ нæм цыдæр ныхæстæ уыд нæ бинонтимæ. 
Дунетхан. Æмæ уæм æз дæр ныхæстæм æрбауадтæн, 
бадгæ уæм не ’ркæндзынæн. Уæдæ-ма кæм ракæнон мæ хъæс- 
тытæ, нæхимæ дæр мæм хъусæг нæй. 
Т а м а р. Джеорджи, дæ бинонтæм дын æз фæсидтæн, нæ 
дæ бафарстои, зыдтон æй, мæнæн не сразы уыдзынæ. 
Джеорджи. Лæппу, ды цы ныхъхъус дæ, цæмæ уыди уе 
ссыды сæр. Æваст, æнæ тел, æиæ писмо ам куы æрбалæууыды- 
стут, уæд мæ зæрдæ цæмæдæр къæпп кодта. 
А г у ы н д æ. Лæппуйы дзы ма фæрс, уый мемæ хъæбатыр 
вæййы, фæлæ дæумæ нæ уæнды. Дæуæн ус курынмæ ссыдыс- 
тæм. Мæнæ Дунетханимæ бафидыдтам... Абоны онг нæ фæнд 
афтæ уыд. Ды хъуамæ бацæуай мидæгмоймæ Дунетханмæ. 
Д ж е о р (уæле радзырдта). Дада, æз дын æй куы загътон. 
Тæрсгæ ма кæн, æз дæр демæ цæудзынæн мидæгмоймæ! Суанг 
цъитийы рæбынмæ, мæсыгмæ дæр ма иумæ схиздзыстæм. 
Д ж е о р д ж и. Лæппу, цытæ уæ зæрдыл æрæфтыд, æххор- 
маг заман куынæ у, рын ныл куынæ сыстад, уæд, сæнтсала ба- 
хæрæгау, цы сызмæстат бæстæ? Кæнæ æз ницыуал æмбарын, 
кæнæ сымах цыдæр кодтат. 
Дунетхан. Æмæ æз уый нæ зæгъын! Тынг мæм куы 
ныууырдыг сты, уæд арвыстон мæ хæстæджытæм Куырттаты 
коммæ — Дударыхъомæ, Зæрæмæгмæ — Сидахъмæ, Дыгургоммæ 
— Сабаиты Къуыстимæ. Æртæйæ дæлæ мæ хæдзары бадынц 
(Тамармсе.) Ай фæрсын æмæ, дам, нал хъæуыс. (Йсе къухтпæ 
æрхоспга.) Искуы дзы ахæм цирчы кино фендæуыд? Æмæ, дам, 
Дунетхан, нал хъæуыс. Уый та, зæгъын, куыд нал хъæуын. 
Нырма уыйбæрц зæронд нæма дæн. Нырма мæ судзины сынк 
æхсынчъы цæстæй лыстæгдæр. 
Т а м а р. Цæй-ма, цирчы нæ дæ æцæг. Суанг æхсынчъытæм 
дæр куы ахæццæ дæ. Дæ уазджытæм ныккæс! Цыбырныхасæй, 
Джеорджи, нырма дæр мæ фæнд нæма аивтон. Кæд разы дæ 
мæнæ ацы уæздан усмæ мидæгмоймæ... 
Дунетхан. Уæздан, мæ мад, мæ фыдыстæи. 
Т а м а р. Кæд зæгъын, разы дæ, уæд ацы хæдзар æз æлхæ- 
нын. Дæ хæдзары æмбис дæ нæ рантыст, ныр æй æнæхъæнæй 
æлхæнын. Йæ аргъ цы у, уымæй йыл дæс хатты фылдæр дæт- 
тын. Дæ кæстæрты мæт мæ ис, стæй дзы дæхи хъуæгтæ дæр 
баххæст кæндзыиæ. Каст дæумæ у, зæронд. Ус мæнæ дæ разы, 
де ’нæзонгæ нæу. Æхца мын уæртæ цæттæ. Дæ бинонты фæн- 
ды. Саулохон æнхъæлмæ кæсы. 
124 

Дунетхан. Мæ уазджытæ кæрты лæдзæг æнцæйтты 
бадынц. 
Джеорджи (сыстпад сабыргай, ныхъхъуыды кодгпа). 
Дунетхаи, дæуæй стыр хатыр курын ацы æиæгъдау миты тых- 
хæй. Фыццаг хатт сæ хъусын, мæн дзы фæрсгæ дæр ничи ба- 
кодта. Дæ бафхæрд мын тыиг зын у, æмæ дæ чи бацымыдис 
кодта, уыдонмæ ма кæд адæмы хъæрæй исты хæццæ кæны, уæд 
дæ хъуамæ стыр хатыртæ ракурой. Ныр уал иын иыббар æмæ 
дæ уазджытæм ныккæс... 
Дунетхан. Гъемæ цы кæны. Нæлгоймаджы иыхасмæ 
фæстæмæ никуы сдзырдтон, æз æгъдауджын сылгоймаг дæн æмæ 
уал цæуын... (Æрлæууыд.) Фæлæ мæ уазджытæн цы загъдæуа? 
Т а м а р (мæстпыйæ). Уæ фенынмæ мæ былыцъæрттæ хор- 
дтон æмæ уæ цы хуызы æрсайдтаин, уый нæ зыдтон, зæгъгæ, 
сыи, зæгъ. Мæ сайд фæут, зæгъгæ, сын зæгъ. Кæрчытæ дæм ис 
æмæ сын аргæвд... Нуры дæм кæд нæй, уæд уæртæ мæ цæхæра- 
донæй ахæсс æмæ нæ иыууадз, уæздан Дуиетхан. Науæд дæ 
одеколоны тæфæй кæрты сулæфæн нал и, хуыдуг кæнæм. 
Д у н е т х а н. Фыццаджыдæр уый одæколон нæу, фæлæ 
францусаг духи. Дыккаджы та... 
Т а м а р. Æрмæст æлгъитгæ ма ракæн. 
Дунетхан. Нæ дæ ралгъитдзынæн, уымæн æмæ мæм дæ 
фаг æлгъыстытæ нæ разындзæни, фæлæ дæ мæ бæсты Уæллаг 
ралгъитæд. (Ацыд. Иннæтпæй ничи ницы дзуры.) 
Т а м а р (æрæджиау). Ацы ныхасмæ цæттæ нæ уыдтæ, 
Джеорджи, уый æмбарæм. Фæлæ нын хуыздæр гæнæн нæ уыд, 
æмæ исты зæгъ. Дæумæ кæсæм, дæ фырт, дæ чындз. Æз дæр... 
Дæ кæстæрты хъысмæтыл ахъуыды кæи. 
Джеорджи (æрæджиау). Гъеуый курæг уæ дæн фыртæй 
дæр, чындзæй дæр, сыхагæй дæр, æмæ уæ тæф дæр мæ кæрты 
куыднæуал уа! 
Т а м а р. Уæууа, гормон, уый та куыд? Джеорджи, æз дын 
цы æхца дæттын, уыдонмæ дæ къухæй куы бавналай, дæ армы 
тъæпæны сæ куы фенай, уæд дæ маст уайтагъддæр раивдзынæ... 
Д ж е о р д ж и. Куыд ис цин æмæ мастæн æхцайæ балхæнæн? 
Т а м а р. Ис, зæронд, ис. Æхцайæ алцы дæр ис балхæнæн, 
цин дæр, маст дæр. Рæстæг афтæ у. Æхцайæ суанг дæ зæронд 
мæрдты дæр райгас кæндзынæ. Уый афтæ куынæ уаид, уæд йæ 
ныхмæ цæуылнæ искæй бон у æрлæууын? Æрæмысыдысты 
мызд. Чи цæры мыздæй? Мæнæ дæу хуызæттæ. Æмæ уый цæй 
цард у? Æрæмысыдысты æхцайæн хъахъхъæиджытæ, дзæгъæл 
æвнæлд сæм куыд ничи кæна. Гъемæ цы? Цас æй фылдæр хъахъ- 
хъæнынц, уыйбæрц дзы фылдæр давынц. Уымæн æмæ дзы цæст 
не ’фсæды, къух æм нæ лæууы. Æхцайæ, йæ хъавджытæй, йæ 
хъахъхъæнджытæ сæхæдæг фылдæр давьтнц... 
Джеорджи (йæ озыхыдзаг). Гъемæ давут! Хæрут! 
Стигъут! Кæрæдзийы фыдтæ дæр бахæрут! Æрмæст мæн ныу- 
уадзут! Æз мæ цæрæнбонты мæ хæдзармæ æнæ мæ къухты фæл- 
125 

лойæ зылын зæгæл дæр никуы æрбахастон. Æмæ мæ ныр зæ- 
рондæй кæд сыгъзæрин цады тулинаг стут, уæддæр нæу мæ бон. 
Кæддæр-иу адæймаг йæхицæн хæларæн агуырдта адæймаджы, 
загьта-иу дзы æфсымæр, кæнæ хо æмæ-иу сæ амæлæты бонмæ 
кæрæдзийæн уыдысты ныфс. Ныр хуыздæр хæларæн агурæм, 
адæймаджы нæ, фæлæ æхца. Æмæ æхца тыхджын у, алцы дæр 
дзы ис балхæнæн. Фæлæ дзы сæйрагдæр нæй. Уд дзы нæй, уд. 
Кæддæр-иу, адæймаг куы амарди, уæд-иу загьтой: йæ уд систа. 
Ныр та адæймаг нæма амæлы, афтæмæй йын æхца йæ уд байсы, 
æмæ адæм кæрæдзи нал хъарм кæнынц, хъæрмудцзинад сæм нал 
и, æмæ кæрæдзи дæр уымæн нал æмбарынц. Хъаматæ мæм куы 
ныддарат, джебогъты фындзтыл мæ куы сисат, мæ чындз, мæ 
фырт æмæ мæ хорз сыхаг, уæддæр уын ком нæ ратдзынæн. Абон 
кæд уæ рæстæг æхца æмæ давыны рæстæг хонут, уæд дзы цæрут 
уæхæдæг, мæнæи та ме ’ппæт хъæздыгдзинад мæ уд у æмæ уын 
æй нæ ратдзынæн, нæ йæ уæй кæнын. Ныр та цæут мæ кæртæй, 
фесæфут, цалынмæ уын фыддæртæ нæ фæдзырдтон, уæдмæ (Бан- 
ооны тигъыл æрбадти. Арф хъуыдыты аныгъуылд.) 
А г у ы н д æ. Кæдæм? Кæдæм фæцæуæм, кæдæм бацæуæм, 
уый нын куынæуал ис, уæд? Мæнæ нæ дæ зондджын фырт 
стыр сахары ис хæдзарæй æнæхæдзар куы фæкодта, уæд? Нæ 
сæртæ ма ардæм тыххæй куы схастам. (Кæуы.) 
Т а м а р. Зæронд, ды хъуыддæгтæ кæронмæ нæ зоныс. Дæ 
фырт Гæвди кæйдæрты фæзмгæйæ пайдайы куыстыл ныллæу- 
уыди цалдæр æмбалимæ. Загъта, мæ хъуыддæгтæ куы ацæуой, 
уæд афæдзмæ ирои лæгæй мæнæй хъæздыгдæр нал уыдзæни. 
Дунейы хæстæ райста, пайдайы бын куы фæуон, уæд сæ уæл- 
дæйттæй бафиддзынæн, зæгъгæ. Фæлæ нæ рауад! Бынтон ныг- 
гаффутт и! Йæ фатер нæ, йæ бинонты куы ауæй кæна, уæддæр 
йæ хæстæ нал бафиддзæни. Æмæ йæм æртхъирæн кæныиц... 
Амардзысты йæ... 
А г у ы н д æ. Мæ хъæбулы мын адавынмæ хъавынц, (нык- 
куыдта) æмæ мæ хæдзар хæлы. (Гæвдимæ.) Исты ма зæгъ, ам 
дæм уæддæр разынæд лæгдзинад. (Гæвди йæ сæр æруагъта.) 
Д ж е о р (Джеорджийыл ныттыхсти). Дада, æз уæм хъуы- 
стон. Дада, мæ хъуыртæ цæмæн æхгæнынц? Кæуын мæм цæуы 
æмæ кæуын нæ фæразын. Афтæ дæр вæййы? Куы ницы дзу- 
рыс? Æви дæумæ дæр кæуын цæуы? Цом та доны былмæ, уым 
дыууæйæ иумæ фæкæудзыстæм... Стæй фæзардзыстæм... Цæй- 
ма, дада, исты мын зæгъ. 
Джеорджи (сыстад). Мæ ахсджиаг Джеор, иучысыл 
мын багъæц. (Се’ппæтыл йæ цæст ахаста.) Джуджи, дард 
куы лæууыс. Æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй абонæй фæс- 
тæмæ канд хæлæрттæ нал стæм, фæлæ ма хæстæджытæ дæр. 
Иугæр нын иумæйаг хъæбулы хъæбул фæзынди, уæд хæстæ- 
джытæ стæм... Æви афтæ нæу? Куыд зæгъыс? 
Д ж у д ж и. Уый та дын цы ныхас у? Ныронг хæлæрттæ 
уыдыстæм, ныр та — хæстæджытæ дæр. 
126 

Джеорджи. Уæдæ мæм иучысыл фæлæуу... Æз ныр- 
тæккæ. (Мидæмæ бацыди.) 
Д ж у д ж и (Тамармæ). Адон иууылдæр дæ митæ сты, æмæ 
дын сæ Хуыцау нæ ныббардзæни. 
Т а ма р. Джуджи, ды ацы хъуыддæгтæн ницы ’мбарыс æмæ 
дæ кæм нæ фæрсынц, уым дæхи ма тъысс! 
А г у ы н д æ (Гæвдимæ). Дæ дзыхæй ма иу ныхас сæппар, 
дæ фыдæн уæддæр фæтæригъæд кæн. Нæ йæм кæсыс, куыд 
тыхсы? Æви дæм æппын ницыуал хъары? 
Джеорджи (рацыди базимæ. Гæвдимæ). Лæппу, цæй 
амондджыи у дæ мад, ацы худинаджы митæ чи нæ федта! Фæлæ 
мæныл хинæй цæмæн рацыди, цæмæн? Иннæ дунемæ мæ разæй 
цæмæн аивгъуыдта? (Иуцасдæры фæстпæ.) Мæ хъæбултæ, мæнæ 
уын хæдзар... Кæд уын уæ цард саразынæн исты ахъаз фæуы- 
дзæни, уæд уын хæлар фод. Æндæр уын ницы мæ бон у. Фæлæ 
цыма, не ’фсин куы ахицæн, уæд нæ хæдзар, нæ бынаты бард- 
уаг дæр фæтæргай æмæ ам нал и, афтæ мæм кæсы, æндæр дзы 
æгъдау цæуылнæ уал ис... Ахæм хæдзары, æвæццæгæн, цæр- 
гæйæ нал у... Цард цæуы æмæ дуг ивы, куы — хуыздæрмæ, куы 
та — фыддæрмæ. Куыд кæсыи, афтæмæй мæ дуг дæр, мæхийау, 
базæронд æмæ йын ивын афон у. Фæлæ цыфæнды дуджы дæр 
адæймагæн йæ зонд йæ зæрдæйы коммæ куынæуал фæкæсы, йæ 
зæрдæ та йæ зонды коммæ, уæд адæм кæрæдзи хъусæй нал 
фæхъусынц, иу дзы иннæйы зæрдæйы хъармæй нал фæтавы. 
Хæрам фæзыны се ’хсæн, ахизы сæ туджы æмæ сырдау сæ хуыз- 
дæр ми тыхтона свæййы. Куыд кæсын афтæмæй абон хæлофы 
дуг ныккодта. Тæрсын, бирæ куы ахæсса, æмæ адæймаг кæсæ- 
ны кæсгæйæ йæхи куынæуал базона... Дзæгъæл ныхас мыл ба- 
хæцыд... Джуджи, мæ ног хæстæг, дæ хæларæн дæ зæронд хæ- 
дзары иу къуым нæ разындзæни? 
Д ж у д ж и. Уый та дын цавæр фарст у? Къуым цы хоныс? 
Цы у, уымæй иууылдæр дæу фод! Фæлæ ма баз та цæмæ хæс- 
сыс? Дæу фаг базтæ нæм разындзæни... 
Джеорджи. Нæ, ацы баз ам уадзгæйæ нæу. Уый не 
’фсинимæ нæ иумæйаг баз уыди æмæ йæ иæ иыууадздзынæн... 
Цом, мæ хæлар Джуджи. 
Д ж у д ж и. Цом, цом. 
Фæцæуынц. 
Д ж е о р. Дада, мæн дæр акæи демæ, ма мæ ныууадз. (Йæхи 
йæм баппæрстпа.) 
Джеорджи (ныхъхъæбыс ын кодтпа). Уæ, мæ хур акæ- 
най, дадайы хъæбул! Акæндзынæн дæ, æрмæст ахсæв нæ. Цу 
уал дæ мад æмæ дæ фыдмæ... Цу, цу, мæ ахсджиаг! 
Джеорджи æмæ Д ж у д ж и ацыдысты. Иннæтæ сæ фæстæ кæсынц. 
Æмбæрзæн 
К æ р о н 

НÆ ФЬЩÆЛГГЫ НАМЫС 
Драмæ 
Мæ фыд Доментъийы 
рухс ном дзы арын. 
Д и м и — хъæуы фыццаг сæрдар 
3 æ л и — идæдз сылгоймаг 
Г а б о — фараст чызджы фыд 
Куыдзæг — къулер 
Б о л а т — ахуыргæнæг 
Хъараман — зæронд лæг 
Л а д и \ 
Гæрæм 1 
Гуыдзой | зæхкусджытæ 
С андыр ’ 
X е ч о — дурамайæг 
А б ы р æ г — кæддæры афицер 
Хъарæггæнæг ус 
Ф у ф æ — Габойы ус 
Лидзæг адæм, хъæууон ад 
абырджытæ 
Архайд цæуы Цæгат Ирыстоны 1920- 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Хæхбæстæ. 1920аз. Адæ м æд сывæллæттæ, æдхордзентæ, æд 
арынгтæ, æд авдæнтæ лидзынц хохæй быдырмæ. Ацы ран сыл баизæр. Къор- 
дтæй бадынц. Ранæй-рæтты æртытæ скодтой. 
Хъарæггæнæг ус (хъарæг ксены). 
Уæ нæ тæригъæдæй сæ рондз фæкалой, 
Мах ис хæдзарæй æнæхæдзар чи фæкодта. 
О рын уыл сыста, ливорджын лæгтæ, 
Кæд сæ мæгуырты цæгъдынæн райстат уæ къухтæм! 
Нæ хæстхъом дарджытæ знæгтимæ хæцынц, 
Нæ зæрæдтæ, устытæ, сабитæ фæндæгтыл мæлынц, 
Сæ сыджытыл дæр нын нал æмбæлынц, 
Фыдызнаджы æлгъыст нæ куы баййæфта, 
Уæд ма цы кæнæм, мæ бон, куыд ма цæрæм? 
У с т ы т æ кæуынц, хъарæг тыхджынæй-тыхджындæр кæиы. 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
æ м, хъ æ д дз а у т æ, 
-1924 азты. 
128 

Хъараман. Дæ хорзæхæй, Беджызон, æнæуи дæр адæмы 
зæрдæ чысыл рыст нæу. Фæсабыр ут, мæ хуртæ. Хуыздæр уавæ- 
ры нæ ничи ис... Сывæллонджынтæ, уæртæ мæм дуцгæ сæгъ 
ис... Исчи йæ радуцæд. Кæд сабитæн фæйнæ хуыппы фаг уаид, 
æндæр уын ницы мæ бон у... Науæд æй æргæвдгæ дæр акæн- 
дзыстæм... 
Л а д и. Цæй, Хъараман, уыцы сæгъ дæр ма нæ кæдмæ 
фæхæсдзæн. Исты амæлттæ кæндзыстæм, мæнæ лæгтæ фæзы- 
ной. 
Хъараман. Уæдæ ма уын цы кæнон? Уе ’ппæты бæсты 
мæ Хуыцау куы айсид, фæлæ мæныл цы уды фидар ис, цы уды! 
Г у ы д з о й. Хъараман, дис дыл кæнын, зæронд уæвгæйæ, 
дæ ныфс куыд рахастай? 
Хъараман. Бæргæ дзырдтон нæ лæппуйæн, къуыдыр 
йеддæмæ ницуал дæн æмæ мæ уадз. Нæ, мæ фыд дæ, уый, дам, 
куы базоной, уæд, дам, дын уыцы урс бирæгътæ дæ зæронд 
зачъетæй фæхынджылæг кæндзысты. Ныр лæппу йæхæдæг кæм 
ис, уынгæ дæр æй нал кæнын! 
Г у ы д з о й. Фæстаг хатт сæ Димиимæ федтон. Цыма 
Салыгæрдæны сты. Лыгъд адæмы, дам, хъæутыл адихтæ кæн- 
дзысты. Иуты Æрыдонмæ, иннæты — Чырыстонхъæумæ, фæлæ 
уал Салыгæрдæнмæ куы ныйирвæзиккам... 
Хъараман. Гъе, уæууæй, гъе. Афæдз раздæр цæуылнæ 
амардтæн, ацы диссæгтæ ма цæмæн бавзæрстон мæ зæронды 
бон?! Æмæ ныр нæ каст ам кæмæ у? 
Г у ы д з о й. Дими тагъд хъуамæ фæзына. Хицæуттимæ, 
дам, фембæлдысты, Ленинмæ, дам, тел арвыстой. 
Хъараман. Цы йæм арвыстой, зæгъыс? 
Г у ы д з о й. Тел, тел... 
Хъараман. Тел, зæгъыс? Æмæ йæ уагæры уыцы æхсыз- 
гон цæмæн бахъуыд тел? Ныртæккæ телтыл стæм? 
Л а д и. Ахæм тел нæ! Фæхабар æм кодтой, ома уавæр уæз- 
зау у, адæм сыдæй мæлынц, низ сыл сыстад, меньшевиктæ æмæ 
нын урсытæ нæ хъæутæ басыгътой. Æмæ нын хъуамæ баххуыс 
кæна. 
Хъараман. Йæ цæрæнбон бирæ, кæд ахæм лæг у, уæд. 
Фæлæ нæ уый дæр цалыл аххæсдзæн... Гуыдзой, уæртæ та ус- 
тыты хъарæг хъуысы. 
Хъарæггæнæг ус. 
Нæ зæрæдтæ, устытæ, сабитæ фæндæгтыл мæлынц. 
Сæ сыджытыл дæр нын куы нал æмбæлынц, 
Фыдызнаджы æлгъыст нæ куы баййæфта, 
Уæд ма цы кæнæм, мæ бон, куыд ма цæрæм? 
Иннæрдыгæй л æ г т æ зарынц Къостайы «Додой», æвæццæгæн, цæ- 
мæй сылгоймæгтæ сæ хъарæг ныууадзой æмæ сæ сæ зынтæ айрох уой, уый 
тыххæй. Уыцы заман æрбацыдысты Д и м и, йемæ мацалдæр лæджы. 
Хъусынц зарæгмæ, æрбадтысты, уыдои дæр зарынц. Чидæр ауыдта Димийы. 
9 Хуыгаты Геор 
129 

X ъ æ л æ с т æ. Дими æрбаздæхт, Дими. Сабыр, хорз адæм. 
Мæнæ Димийы бафæрсæм... 
А д æ м фылдæрæй-фылдæр кæнынц. Фыццаг — хъæр-хъæлæба бирæ, 
стæй ныхъхъус сты. Кæсынц Димимæ, уый сæ цыма уынгæ дæр иæ кæны, 
афтæ бады, цыма æрдæбоны зарæгмæ хъусы. Арф хъуыдыты аныгъуылд. 
Хъараман. Дими, мæ хур, исты зæгь ацы адæмæн... Сæ 
тæригъæдмæ кæсынæй зæрдæ фæрчытæ хауы... (Дими ницы 
дзуры.) 
Л а д и. Чердæм у нæ фæндаг? Кæд фæстæмæ, уæд нын æй 
зæгъут æмæ исты кæнæм! 
Д и м и (сыстад, ксесы адæмы цæстытæм). Фæстæмæ здæ- 
хæн нæй. Нæ хъæутæ — сау æвзалы, меньшевикты æфсæдтæн 
сæ тых махæй бирæ фылдæр. Уыдоны ныхмæ æфсад хъæуы. 
Æмæ уыдзæн! Фæлæ уый райсомы фарста у. Абон та уавæр — 
уæззау. Низ сыстад, лидзæг адæм фæндæгтыл мæлынц æмæ дзы 
бирæты иыгæнæг дæр нæй. Æххормаг. Къæвдатæ. Уазал... Хи- 
цауад уынаффæ рахаста адæмы хæстæгдæр хъæутыл байуарын. 
Сæ цардамонд бирæ Салыгæрдæны, Æрыдоиы, Чырыстонхъæуы 
цæрджытæн. Сæхæдæг тыхст уавæры, фæлæ дæттынц: чи — йæ 
дыууæ къуымæй иу, чи — йæ сара, чи — йе скъæт, чи та — йæ 
кæрт... Тæккæ райсом Мамысонæй ардæм кæмтты чи ис, уыдо- 
ны быдырмæ ракæнын хъæуы. Зын уавæры ис канд Ирыстон 
нæ, фæлæ æгас Уæрæсе дæр... Фæразын хъæуы... Фæразын... 
А д æ м сæргуыбырæй Димийæ аздæхтысты, сæ бынæттæм ацыдысты. 
Хъараман. Нæ нын барухс кодтай нæ зæрдæтæ, Дими... 
Гъей-джиди, уæд та нæ Хуыцау фæнык куы фестын кæнид... 
Райхъуыст адæмы зарын «Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ...» 
К у ы д з æ г (æрбазгъордта). Дими, Дими! 
Д и м и. Куыдзæг, кæцæй февзæрдтæ ам? 
К у ы д з æ г. Ныр дыууæ боны дæу агурын, Дими. 
Д и м и. Æмæ дын афтæ куы загътон, ма рацу, зæрæдтæм, 
сабитæм фæкæс... 
К у ы д з æ г. Дими! Кæмæ ма дзы фæкæсон? Дзыцца 
амард... Райсомæй куы райхъал дæн, уæд мæм дада дзуры: «Лæп- 
пу, мæ уд исыи, æмæ ма мыи чыидзы райхъал кæн...» Æз дзыц- 
цамæ бауадтæн... Фари йæ риуыл кæуы, дзидзы куры... кæуы, 
кæуы... фæлæ йæ дзыцца нæ хъусы... Райхъал æй, зæгъын, кæ- 
нои, æмæ — мард... Ныр бынтон иунæгæй баззадтæн! 
Д и м и. Гыццыл чызг цы фæци? (Куыдзæг йæ кьух ауыгъ- 
та.) Дада? 
К у ы д з æ г. Æз дын цытæ дзурын... Мах цалынмæ дзыц- 
цамæ фæдис кодтам, уæдмæ дада дæр ахицæн. 
Д и м и. Уæдæ æцæг баззадтæ иунæгæй. Куыдзæг, Куы- 
дзæг... Мæ чысыл æрдхорд... Зæрдæтæ дыи ие ’вæрын... Мæ- 
хæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ дæн... 
К у ы д з æ г. Ома? 
130 

Д и м и. Чысыл раздæр лæппу ам уыд. 
К у ы д з æ г. Ирбег? 
Д и м и. Ирбег. Мæ бинойнаг, мæ чызг, мæ мад... Æртæйæ 
иу бон. Нырма уæлæуыл сты. Хистæртæ Ирбеджы мæимæ рар- 
выстой, мæнæн та азмæлæн нæй. Куыдзæг, дæ хорзæхæй, ай- 
йаф Ирбеджы, баныгæнут сæ æмæ лæппуимæ иумæ — фæстæмæ! 
Г у ы д з о й. Дими, лæппутæ нырма уыдæттæн цы зонынц. 
Дæхæдæг ацу. 
Д и м и. Нæй мын цæуæн. Нæй! Нæй! Адæм мæнæ сæфтмæ 
куы цæуынц. Къуымтæ сын ссарын хъæуы... Хостæ, хæринаг... 
Куыд сæ ныууадзон?! Стæй канд ацы адæмьтл нæ цæуы ны- 
хас... Райсом нæ Киров æмбырд кæны, æнæ уæвгæ мын нæй. 
Г у ы д з о й. Æмæ ма уæдæ лæппуты дæр кæдæм æрвитыс? 
Зиантæ рухсаг уæнт, уæлæуыл нæ баззайдзысты. Ныгæнæг сæ 
фæуыдзæн. 
Д и м и. О, фæлæ сын сæ ингæн уæддæр хъуамæ зонон. 
Г у ы д з о й. Куыдзæг, уæд та цу. Ныр лæг дæ, лæг. 
Димийы уавæр уыныс. Адæмы бæрны бацыд æмæ йын азмæлæн 
нæй. Цу, æмæ сæ сæ сыджыты хайыл сæмбæлын кæнут... Дими, 
лæппу æххормаг уыдзæн. 
Д и м и. Уый ме ’рдхорд Саукуыдзы лæппу у, йæ фыды йын 
урсытæ фехстой. Ныр йæ бинонтæ иууылдæр... (Куыдзæгмæ.) 
Уæртæ бæх акæн. Хордзены кæд исты уаид... Цæугæ. Райсом- 
иу Ирбегимæ фæстæмæ раздæх. Салыгæрдæиы мæ агурут. 
Ацыдысты. 
Г у ы д з о й. Бецау, Дими, дæ уавæр та мах уавæрæй фыд- 
дæр. 
Хъараман (Гуыдзоймæ хæстæг æрбацыд). Уыцы лæг 
цыдæр кæны... Димийæ зæгъын... Кæдæм фæцæуы? 
Г у ы д з о й. Цы ма кæна? Фæндагыл йæ бинойнаг амард, 
йæ мад амард, йæ зæгъын дæр... Фæфæдис æм сты, баныгæн, 
дам, сæ, фæлæ йын цæуæн нæй. 
Хъараман. Хуыцау, кæд искуы дæ, куыд фæразыс 
кæсын ацы митæм? Фæкæс æм, Гуыдзой, ахæм заман лæг йæ- 
химæ хъусыныл фæуыдзæн. 
Г у ы д з о й. Цы йын кæиæм?.. Иу дæр нæ хуыздæр уавæ- 
ры нæй... Хъараман, цыма уарын фæндтæ кæны? Лæг дзы йæ 
сæр кæм фæцæва, уый нæй. 
Хъараман. Къæвдакæйуыдзæн, уыймæзæрондстджытæ 
раджы базыдтой æмæ бæргæ дзырдтон, уартæ уыцы хъæды хуыз- 
дæр уыд æхсæвиуатæн. Цæй, дымгæ кæны æмæ кæд мигъты 
исчердæм ахæссид. 
Д и м и æрбацыд, X ъ а р а м а и æмæ иннæ лæгтæйæ разы æрлæу- 
уыдысты, тæфæрфæс кæнынц. 
Фидар фæлæуу, мæ хур, амоныи дыи нæ хъæуы, фæлæ ахæм 
заман лæджы удæнцой — фидæр фæлæууын. Зиантæ та — рухсаг! 
131 

Д и м и. Бузныг, Хъараман. Сбадут. 
3 æ л и (йсе дзыхыдзаг). Мæ арт бауазал! Мæ хъæбул мæхи 
къухты дзидзийыл амард! 
Сылгоймæгтæ сбогъ-сбогь кодтой. 3 æ л и йæ къухты тыхт сы- 
вæллон рахæссы. 
Кæм ис, кæм, нæ сæрхъуызой? (Димимæ.) О, уæртæ лæг! 
Уæртæ лæг! Ракæс-ма, мæнæ цытæ ’взарæм? Сымах уæ фырхъа- 
лæй бонджынтимæ хæцут, иу тыхджын иниæмæй царды рохтæ 
исы, фæлæ уыи мах тæригъæдæй мацы бантысæд! Уæ бур рондз 
фæкалат, кæд нын ай цытæ ’взарын кæнут! Ды дæ бинонты кæм- 
дæр хъарм агъуысты арты цур, дзаджджыи фынджы раз бадын 
кæныс. Мах та мæнæ бындзыты цагъд куы кæнæм. Уый цавæр 
сæрибар у? Кæй ма хъæуы йæ сæрибардзииад, адæм куы сыскъуы- 
дысты, уæд? Рын сыл сыстæд мах тæригъæдæй урсытыл дæр, 
сырхытыл дæр, меныневиктыл дæр æмæ большевиктыл дæр! 
Æваст арв ньшнæрыди. 
О, арвы судзгæ цæхæртæ! Цæв! Цæв нæ — растæй, зылы- 
нæй! 
Д и м и. Æгъгъæд! Тымыгъ сыстад. Сыстут иууылдæр! 
Адагмæ, бæлæсты бынмæ. Адæм! Ныууадзут уе ’рдиаг! Лæгтæ! 
Фæкæсут сылгоймæгтæм! 
Арв нæры, уары. А д æ м сæмтъеры сты, æрдиаггæнгæ фæйнæрдæм 
згъорынц. Æрæджиау сабырæй-сабырдæр кæны. Бæстæ басабыр, кæцæй- 
дæр лæдзæджы æнцæйтты рахызт Хъараман. 
Хъараман. Гъей, адæм, цы фестут?.. Змæлæг нал и. 
Бафснайдтой сæ сæртæ... Æз сæ ферох дæн... Зæронд лæг ма 
кæй фæхъæуы. Гъæтт, иу цардæгас адæймаг уæд та... А-у-у! 
Хъару нал и... Ау, мæ мæлæт ардæм æрхастон! Æвæццæгæн, мæ 
сыджыты хай ам ис... Хуыцау æй афтæ сныв кодта... Афтæ, 
гъе, Хъараман, кæддæр дæ бирæтæ æмризæджы рызтысты... Дæ 
саулох бæхыл-иу стыр Калачы бæлæууыдтæ... Арвы комыл-иу 
Дзæуджыхъæумæ сæрд цалдæр уады ныккодтай, дæ диссаджы 
зарджытæ-иу кæмтты азæлыдысты. Ныр дæ хъæр дæхи хъус- 
тæм дæр нал хъуысы... Гъе уый та дыи адæймаджы цард... Бæстæ 
куыд ныссабыр... Уыцы усы карз æлгъитын дæр нал хъуьтсы, 
йæ маст Димийыл акалдта... Уадз Дими йæ баурома! Фæлæ Дими 
та кæуыл акала йæ маст?! Уæвгæ, мæн уыдоиимæ ницыуал хъуыд- 
даг ис... Æз ферох дæн... Хуыцау, райсом мæ рæзты иу бæлц- 
цон рауадз, уæлæуыл мæ сынтытæ куыннæ бахæрой! Хуыцау, 
дæумæ дзурын! Уæвгæ, адæймаг хъусæг мæ куынæуал ис, уæд 
Хуыцау — бæрзонд, кæцæй мæ фехъусдзæи? 
Дардæй æрбайхъуысти куыдзы дæргьвæтин ниуын. 
Куыдз ниуы... Ма тæрсут, адæм, ма тæрсут, уый мæныл 
ниуы, æндæр фыд уыл ма ’рцæуæд! Ма тæрсут! Уе ’ппæты сæр- 
тыл хаст фод мæ зæронд уд! 
132 

Куыдз та ниуы. Рухс ахуысссыд. Хъуысы лæгты зарын. Рухс ссыгъд. 
Быдыр. Сæумæрайсом... Разындысты халагъудтæ, цатыртæ. Иуырдыгæй 
обаугонд. Сылгоймæгтæй чидæртæ рацыд къæртатимæ, 
фæцæуынц дои хæссынмæ. Г а б о рахаста фæйнæг, дуртыл æй æвæры. 
Г у ы д з о й. Дæ райсом хорз уа, Габо! 
Г а б о. О, кæй райсом у, уый хорзæх дæ уа, куыд бирæ 
фынæй кæныс, куыд? 
Г у ы д з о й. Цæй фынæй! Дысон-бонмæ Къардонырдыгæй 
цыдæр гæрæхтæ цыди. 
Г а б о. Мæнмæ гæрæхтæ хъуысгæ дæр куынæуал кæнынц. 
Нымады дæр мæм нал сты. Дæ бинонты сластай Чырыстонхъæуæй? 
Г у ы д з о й. Уæдæ! Тæккæ кусыны бонтæ. Хуыцауардыс- 
тæи, зæхх нæу, — сой, сой. 
Г а б о. Нæ зонын... Уырнгæ дæр мæ нæ кæны. Ныууадзой 
нæ ам? 
Г у ы д з о й. Уæдæ ма нын цы кæндзысты? 
Г а б о. Не’ фсин мæ баййардта, фæстæмæ, дам, хохмæ 
ацæуæм... Гуыдзой, дæ разы ма уыцы дур сраст кæн, фæйнæг 
ыл нæ лæууы. 
Г у ы д з о й. Цæй, цы дзы кæныс ацы фæйнæгæй? 
Г а б о. Куыд цы? Уæдæ-иу лæгтæ Ныхасмæ куы рацæуой, 
уæд кæм баддзысты? (Мидæмæ дзуры.) Мæди, сыст, бабайы 
къона, сыст. Чызджытæ Теркмæ дон хæссынмæ фæцæуынц, ды 
дæр ауай. 
Г у ы д з о й. Æмæ дæм фæстæмæ хохмæ ацæуыны тыххæй 
цы фæнд ис? 
Г а б о. Нал! Зæхкусæгæн йæ цард зæхх у. Фæсхохы æдзух 
дæ дзывыры хаххæн фæзылынæй тæрс, — сыхаджы зæхх куы 
фæкъахыр уа! Дæ цæвæг дæ уæнгты ’мбæрц дардыл ма фæхæсс 
— искæй кæрдинагæй дын галы комыдзаг куы раскъæфа! Ам та 
— гъе, гъе! Лæг æм йæ къæбæр атулын æввонгæй дары. 
Г у ы д з о й. Адæм диссаг сты, диссаг. Куыд февнæлдтой. 
Алчи йæ зæхх фæлдахы, чи — белæй, чи — дзывырæй... Гутон 
дæр фæзынди, æрмæст нæ гал и, нæ — бæх... 
Г а б о. Самал кæидзыстæм! (Куыдзæг рацыд æфсæйнаджы 
саспг хойгæ.) Цавæр у, æваст мын мæ хъустæ куы ахгæдтай! 
Афтæмæй лæгæн йæ зæрдæ куы атона, уæд та? 
К у ы д з æ г (бынтон фæсус хьæлæсæй хьæр кæны). Гъе- 
ей, хорз адæм, байхъусут... Сходкæмæ рацæут! Обаумæ рацæ- 
ут. Иууылдæр! Усæй, лæгæй! 
Г а б о. Куыдзæг! Уæ, нæ къæнцылары къулер, уыцы хуы- 
зæнæй дæ чи фехъусдзæи? Дæ хъæлæс, мæнæ бабыз иогуард 
мит куыд ахæра, уыйау куы ныффæсус. 
К у ы д з æ г (тынг фæсусæй). Алы бон сымахыл хъæр 
кæнынæй мæ бон нал у. 
Г у ы д з о й. Омæ-иу æгæр ма хъæр кæн, æгæр. Ды йæ 
уыцы цъæхснагæй куы сисыс. 
133 

К у ы д з æ г. Æз цы кæнын, уый зæрдæбынæй. Хъæр — 
уæд хъæры хуызæн. Сымах уæ бынæттæй цалынмæ раккуыр- 
сут, уæдмæ лæг йæ хъæлæс афаддзæн. Цъалагом иуырдыгæй 
ныппырх сты, Фæрвджын ком — иннæрдыгæй, Захъа, Къуыдар- 
гом... цу мæ сæ ды æрæмбырд кæн! (Æваст ныхъхъæр кодта.) 
Гъе, гъе, хорз адæм! (Сабыр ) Нæй, нæма фегом. (Сабырæй 
хъæр кæны.) Цыбырныхасæй, Дими уæм сходкæмæ сиды, нæ 
фехъуыстон — мачи зæгъæд. 
Г а б о. Уый та куыд мачи зæгъæд? Мæны йеддæмæ дæ куы 
ничи фехъуыста. 
Уыцы заман С а и д ы р рацыд. 
К у ы д з æ г. Сандыр, иу хъæр-ма фæкæн мæ бæсты æмæ 
дæм мæ дамбаца дыууæ ’хстмæ ратдзынæн. Цы дын уыдзæни? 
Науæд адæм куынæ ’рбацæуой, уæд Дими де ’нæзонгæ у? Абыр- 
дзæн та мыл. 
С а н д ы р. Цæй, захъайаг хæрæг дын дæн? Дæ разы йæ 
дзæнгæрæгæй бамбардзысты. 
К у ы д з æ г. Гъемæ хорз. Æз сæ ныртæккæ цъиуæй, бæду- 
лæй ам куынæ ’рбалæууын кæнон! (Дамбаца систа, гæрæхтæ 
кæны.) 
Г а 6 о. Цы кусыс уый, гæрах фæдисы нысан у, адæмы ма 
тæрсын кæн! 
К у ы д з æ г. Мæнæн адæм æрæмбырд уæнт, æндæр фæди- 
сы дæр згъорæнт! 
Г а б о. Хуыцауы тыххæй, Куыдзæг, уыцы дамбацайыл кæм 
фæхæст дæ? 
К у ы д з æ г. Гъеныр мæ куыд бафарстай? Ау, лæг нæ дæн? 
Акæсут-ма! Æниу ма разгъорут, мæ лымæн лæгтæ! Уæдæ дзæн- 
гæрæгæй не ’мбарынц, хъæрæй не ’мбарынц! Уый та уын — гæ- 
рах! 
Æдде хъæр-хъæлæба тынгдæр кæны. 
Хъæлæстæ. Фæдис, нæ фос нын фæтæрынц! 
— Цавæр фæдис у? 
— Цæй фæдистæ кæнут, мæнæ уæм сходкæмæ сидынц. 
— Къулер, уæ къулер, цæй фæдис у? 
К у ы д з æ г. Иу фæдис дæр нæу æмæ иннæ дæр. Сходкæ. 
Ома — æмбырд. Хъæуыхицау Дими уын ныртæккæ цыдæр ног 
хабæрттæ фехъусын кæндзæн. 
Æдде бæхты къæхты хъæр. Чысыл фæстæдæр Д и м и æрбацыди. 
Д и м и. Байриат, хорз адæм! Цæй гæрæхтæ уыдысты уый? 
Ничи ницы дзуры. 
Æз сымах куы фæрсын, æртæ гæрахы — фæдисы нысан?! 
Г а б о. Цæй фæдис, дæ разы дæ къулер, чындзхасты цыма 
уыди, ныффæсус æмæ адæмы æрæмбырд кæнон, зæгъгæ, дæнг- 
дæнг ралæууыд. 
134 

Д и м и. Лæппу, æри-ма дамбаца. Дæумæ куы дзурын. (Рай- 
ста йсе.) Дæ фыд Саукуыдз рухсаг уæд, ацы дамбацайæ кад 
скодта ирон адæймаджы лæгдзинадæн. Йæ амæлæты фæстæ йæ 
дæ къухтæм радтам, цæмæй дæ фыды фарн мæрдтæм ма ацæуа. 
Дæ зæрдыл бадар, куы йæ сласай йæ хуымпъырæй, уæд хъуыд- 
даджы фæдыл. Бамбæрстай мæ? 
К у ы д з æ г. Бамбæрстон. 
Д и м и. Гъа, айс! (Дæтты йæ.) 
К у ы д з æ г. Бузныг. (Райста, нывæрдта йæ.) 
Г а б о. Дими, знон, дам, горæты уыдтæ, хабæрттæй дæ 
фæрсын ма бахъæуæд. 
Д и м и. Хабæрттæй фылдæр цы ис ныртæккæ... (Адæммæ.) 
Хорз адæм, фæдисмæ уæм нæ сидæм ацы хатт, фæлæ нæ чысыл 
аиыхæстæ хъæуы, ауынаффæ кæнæм, цæмæй кæрæдзи хуыз- 
дæр æмбарæм. 
Г у ы д з о й. Ды уал нын зæгъ дæ зæгъинæгтæ, ракъах нæ, 
стæй дзурын мах бар уадз. 
Д и м и. Мæнмæ, бæгуыдæр, ис, цы зæгъон, уый. Фыцца- 
джыдæр, ам, ацы хъæуы баззаинаг чи нæу, уый йæ рагацау зæ- 
гъæд, уымæн æмæ ныртæккæ куыд пырхытæй цæрæм, афтæ 
цæрæн нал ис. Ныр хъæу стæм, кæд нæ хъæуæн ном нæма ис 
уæддæр. 
Л а д и. Дæ рын бахæрон, Дими, хорз адæм!.. Ацы фарст нæ 
алкæмæ дæр хауы. Гъеныр нæ фæндгæ бæргæ кæны ам, быды- 
ры æрæнцайьш... Ахæм зæхх! Терк — дæ фарсмæ, горæт — дæ 
уæлхъус, цы ма хъæуы зæхкусæг лæджы? Афтæ нæу, хорз адæм? 
Хъæлæстæ. Афтæ, афтæ! 
Д и м и. Уæдæ ма цы ’фсон кæнут? 
Л а д и. Цы ’фсон куы зæгъай, уæд афтæ куы рауайа, ам 
бæстон цардмæ бавналдзыстæм, хæдзæрттæ аразын райдайдзы- 
стæм, стæй ныл иу бон схъæр кæндзысты: «Кæйдæр зæххытæ 
суæгъд кæнут æмæ, кæцæй рацыдыстут, уырдæм уæ Уастыр- 
джи фæндараст фæкæнæд!» Раст нæ зæгъын, хорз адæм? 
Хъæлæстæ. Раст зæгъыс, раст! — Искуы дæр ма нæ?! 
Д и м и. Лади, ацы зæххытæй мах ничиуал сыстын кæн- 
дзæн. Революци уымæн нæ сарæзтам, зæххытæ хъæздыджытæй 
уымæн нæ байстам, цæмæй сын сæ фæстæмæ сæ армы æрæвæ- 
рæм. Ам, ацы зæххытыл нырæй фæстæмæ арæзт цæудзæи иог 
хъæу, советон дуджы æмбай хъæу. Уый у нæ хицауады 
уынаффæ, Ленины уынаффæ, æмæ йын аивæи нал и. 
Хъæлæстæ. Уæ, йæ ныфс нын бирæ уа. Дæ цæрæнбон 
бирæ. 
Г а б о. Фæлæуут-ма, хорз адæм, кæд иугæр ам баззайдзыс- 
тæм, уæд иу ахæм фарст. 
Д и м и. Хатыр, Габо, ам нæлгоймæггæ уынаффæтæ кæ- 
нынц, фæлæ сылгоймæгтæ ницы дзурынц, æмæ уый раст нæу. 
Куы йæ зонут, сылгоймæгтæ, æнæ сымах бафæрсгæ нырæй фæс- 
135 

тæмæ иунæг уынаффæ дæр нæ рахæсдзыстæм... Афтæ домы ног 
рæстæг, ног цард, революци! 
Г а 6 о. Дими, Дими, гъеныры онг мæлæты дзæбæх ныхæстæ 
фæкодтай, фæлæ ма сылгоймæгты сæ бынаты уадз. Мæ фыдгу- 
лы хъæуы сылгоймаг — уынаффæгæнæг. 
Адæмæй чи худгæ кæны, чи дзуры «раст у, раст». 
Д и м и. Фæлæуу, фæлæуу, Габо, уыцы ныхæстæ ныууадз. 
Айразмæйы æмбырды уын æй загътам, нырæй фæстæмæ сыл- 
гоймæгтæ мах æмбар сты, зæгъгæ. Ууыл разы чи нæ уа, уымæн 
йæ хъæлæсы бартæ байсдзыстæм... 
Хъ æ л æ с т æ. Бауадзæм сæ, уæдæ, зæгъæд. 
Г а б о. Гъа, уæдæ, мæ хуртæ! Куыд уæ фæнды, афтæ кæнут. 
Не ’фсин, кæм дæ? Ныхы сæры йас йеддæмæ нæу æмæ та адæмы 
’хсæн фесæфти... Фуфæ! (Адæмы ’хсæн æй ссары, ракæны йæ.) 
Рацу, мæ хур, мæнæ мæ бæсты ам æрбад æмæ уынаффæтæ 
хæсс. Гъеныр мæнæ ацы усы уынаффæмæ цы хъæу æрхаудта, 
уый сæфты хъæу нæу?! 
Хъ æ л æ с т æ. Цæмæн, цæмæн? 
А д æ м схор-хор кодтой. 
Г а б о. Фæлæуут, куы никæй усы кой уæ кæнын. Мæнæ ай 
не ’взæр æфсин у, æмæ уын æй æргом зæгъын. Бакæсут-ма йæм, 
скъаппы мысты хуызæн, цы уын хъуамæ зæгъа хорзæй? 
А д æ м ыл худынц. 
Г у ы д з о й. Габо, æмæ йæ уыцы хуызæнæй, уæд дæ 
хæдзары куыд дарыс? 
Г а б о. Æмæ йæ мæ фырхъалæй дарын? Фæлæ мын æндæр 
гæнæн нал и, кæд цыфæнды гыццыл у, уæддæр цот кæнынмæ 
тæрхъусæй уæлдай нæу. Ма мыл худут, науæд, мæ хал ахæр- 
дзыстут. Авд сывæллоны мын ныййардта... Авд дæр чызджытæ... 
Авд цъæх чызджы... Ныр уыдон куы бахъомыл уой æмæ мæ 
хæдзары уынаффæгæнæг куы суой, уæд мыл мæгуыры бон нæ 
уыдзæн? Лæгтæ, цы ныхъхъус стут, нæ устытæ нын уынаффæ 
куыд хъуамæ кæиой? Йарæби, куыдзы йæ къæдзил тилгæ фед- 
тон, фæлæ къæдзил куыдзы тилгæ никуы федтон. 
Г у ы дз о й. Фыццаджыдæр дын чызджытæ кæй ары, уый 
де ’нæсæрæндзинады аххос у. 
Г а б о. Мæ мард фен! Гъемæ уæдæ гъа, мæ худ ныккæн æмæ 
дæ куыст кæн не ’фсин. Фæлæ йæ зон, куыд æй æмбарын, аф- 
тæмæй та «мæнæ-мæнæ» кæныс æмæ ма мын чызг ныййардтай, 
зæгъгæ, — дæ гуырæй райгæ у. Хорз адæм, сымах не ’вдисæн... 
Ууыл æз мæ доклад фæдæн. 
Ф у ф æ иыфсæрмы, йæхи адæмы астæумæ айста. 
Д и м и. Габо... ма кæ, науæд дын дæ хъæлæсы бартæ исæм... 
Г а б о. Дими, мæ хъæлæсы бартæй мæ тæрсын кæныс æмæ 
йæ не ’мбарын... Уый хорз у æви æвзæр? 
136 

Д и м и. Ома дын ахæм уынаффæты ныхасы бар нал уыдзæни. 
Г а б о. О, дæ рынтæ бахæрон, Дими, сылгоймæгтæ уынаф- 
фæгæнæг кæм уой, уым мæм ныхасы бар æнæуи дæр нал æрхау- 
дзæни. Хорз адæм, æрдаугæ уæ нæ кæнын, фæлæ сылгоймаг 
æнæуи дæр ныхасæй не ’фсæды æмæ ма сын ноджы нæхæдæг 
бар куы радтæм, уæд цы уыдзæн, уый зонут? (Тагъд-тагъд, 
æнæ сулæфгæйæ, дыгъал-дыгъул кæны.) Цы загътон, уымæн 
исты бамбæрстат? 
А д æ м худынц. 
Хъæлæстæ. Ницы! 
Г а б о. Гъе уæдæ уæ кæд кæрæдзи æмбарын нал фæнды, 
уæд дзурут, сылгоймæгтæ, дзурут, мæ зæрватыччытæ... 
3 æ л и (рахызт размæ). Бахатыр кæнут, хорз адæм. Уæ 
худын, уæ зæрдæрухс ныхасмæ уын хъусын... Тайтма ныл ху- 
дæн бонтæ скодта... 
Д и м и. Дзур, дзур, дæ хорзæхæй. 
3 æ л и. Чи зоны, аив нæу мæ ныхас, фæлæ чи зæгъа мæ 
бæсты? Ам чи баззайдзæн, кæнæ фæстæмæ, хохмæ лидзинаг чи 
у, хъуамæ уый йæ фæнд зæгъа. Цы мын зæгъын кæнут, чердæм 
цæуон, уый мæхæдæг дæр куынæ зонын. Лæг уыди, æмæ хæ- 
дзарыл йæ мард дæр нал сæмбæлд. Гыццыл сывæллон уыд, æмæ 
мæ къухы ахицæн. Хæдзар уыд, æмæ сау æвзалы баци. Ме 
’нахъом фондзаздзыд сабиимæ кæцырдæм цæуон? Царды хуы- 
дымы смидæг дæн. Раппар-баппар мæ кæны. Æмæ кæм цыргъ 
дурыл сцæвын мæхи, кæм та мын цæссыджы суадон ахгæны мæ 
хъуыртæ. Уынæг дæр мæ ис, фæлæ кæй азым кæнон? Æххуысмæ 
дæм йæ къух чи ’рбадардзæн, кæй æвдæлы? Алчи йæ къухтæм 
æмхасæнтæ кæны. Ам хистæр загъта, сылгоймæгтæ уынаффæмæ 
уадзинаг не сты, зæгъгæ. Фæрнæй уынаффæ кæнут, лæгтæ. 
Д и м и. Зæли... Æмбарæм дын дæ уавæр. Иунæг ды куы 
уаис, тыхсын дæ нæ бауадзиккам, фæлæ ма нæм ис, бирæ ис 
ахæмтæ... Æмæ рох не стут. Æз уын уый зæгъинаг дæн. Мæс- 
куыйæ ссыди дзырд Ленины амындæй, цæмæй махæн, цы ’ххуыс 
райстам хæлц, хор, уымæй уæлдай радтой, æфсады чи нал хъæуы, 
ахæм бæхтæ. Нырма уал аст æмæ дыууиссæдз бæхы... 
А д æ м схор-хор кодтой, алы ныхæстæ Ленины цæрæнбонты тыххæй, цин. 
Сабыр, сабыр. А дыууæ боны бæхтæ райсдзыстæм, хуым 
кæнинаг ма кæмæн баззад, уыдонæн сæ бабæстон хъæуы... Фыц- 
цаджыдæр, нæлгоймаг кæй хæдзары нæй, уыдонæн... Гъе уый 
уын мæ зæгъинæгты фыццаг... Фæлæ уый сæйраг нæу. 
Г у ы д з о й. Цы ма дæм ис уагæры уымæй æхсызгондæр 
хабар? 
Д и м и. Цы, куы зæгъай, уæд ма нæм Мæскуыйæ ссыди 
æххуыс... æхцайы æххуыс, цæмæй хъæдæрмæг самал кæнæм, 
цæмæй нæхицæн исты къуымтæ батъæпæн кæнæм... 
Хъæлæстæ. — Цас нын сæрвыстой? — Æхцайæ райдыдтаис. 
137 

Г а 6 о. Дими, цы нæ ракъах-бакъах кæныс, кæронмæ зæгъ 
дæ ныхæстæ. Ам хъуыддаг бæлвырд у: мæгуыр лæгæн иугæр 
зæхх радтай, бæх ын радтай, хор ын радтай, стæй ма йын æхца 
дæр дæттыс, уæд ма йæ цы гуыбынниз хъæуы? Уый ма дын 
фæстæмæ хохмæ цæуы? Хуыцауардыстæн, цым лæдзæгæй дæр 
дын нал акомдзæн. Ныр мæ æрдæбон сдзурын нæ бауагътат 
сылгоймæгты тыххæй, фæлæ куыд æнхъæл стут, Леиин махæн 
уыцы хæрзтæ йæ усы фæндæй кæны? Хуыцауыстæн, уый лæг у 
æмæ лæджы митæ кæны, сылгоймаджы сæры ахæм хъуыдытæ 
нæ сæвзæрдзæн! 
Г у ы д з о й. Габо, чысыл-ма дæ дзыхыл фæхæц. Дæ ныхас 
кæн, Дими. 
Д и м и. Уæдæ уæ фæстæмæ хохмæ чи ацæудзæн, уый ма йæ 
къух сдарæд? (Йсе къух ничи сдардта.) Куыд кæсын, афтæ- 
мæй иууылдæр ам баззайдзыстут. 
А д æ м. Цæй хохтæ ма кæныс?! Ам, ам! 
Д и м и. Уæдæ афтæ. Кæд хъæу аразæм, уæд — нывыл. 
Хохы иу хæдзар иннæйы фарсмæ куыд тъæпп кодтам, афтæ 
нал. Федтат ам, быдыры хъæуты уаг. Махмæ дæр афтæ. Алкæ- 
мæн дæр, хæдзар кæм æрæвæра, ахæм зæххы быиат ратдзыс- 
тæм цæхæрадонимæ, хъуамæ нæм уа уынгтæ... Сыхагæн уæ чи 
кæй æвзары — йæ бар йæхи. 
Хъæлæстæ. Равзардзыстæм. 
— Мыггагай æрцæрдзыстæм. 
— Уый бæргæ æнцон у. 
Л а д и. Дими, дæ рын бахæрон, æхцайæ та нæм цастæ 
æрхаудзæн? Куыд сæ уардзыстæм? 
Д и м и. Хæдзар саразыны фаг уæ никæмæ æрхаудзæн... 
Æмæ кæд мæ зондыл ныллæууат, уæд мæнмæ æндæр уынаффæ 
ис... Чиныджы кæсын уæ чи зоны, уый ма йæ къух сдарæд? 
А д æ м кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæныпц. 
Йæ къух æрфыссын уæ чи зоны? Æгæр-мæгуыр нæм ахæмтæ 
дæр нæй... Адæймаг хæрд æмæ дарæсæй мæгуыр уыдзæн, уæд 
уый кæуинаджы хъуыддаг у, фæлæ ма уыдонимæ талынгдзинад 
дæр куы вæййы... Чи нæм райсдзæн Къостайы чиныг æмæ йæ 
чи бакæсдзæн? Йæ диссаджы фыстытæ йын дзыхæй-дзыхмæ 
исæм æмæ сæ нæ зæрдыл дарæм. Æнæахуыр адæймагæй мæ- 
гуырдæр ничи ис зæххыл. Кæрон скæнын хъæуы уыцы мæгуыр- 
дзинадæн. 
Г а б о. О, фæлæ уыцы æхцайæ чиныджы кæсьга куыд сахуыр 
кæндзыстæм? 
Г у ы д з о й. Дæ хъуыды хорз у, фæлæ йæ кæронмæ не 
’мбарæм. 
Дими. Гъе уый курæг уæ дæн, хорз адæм... Ам мæ хъæуæн 
хицауæй кæм равзæрстат, уым мæ фæндыл сразы ут, цыфæнды 
мæгуырæн дæр бафæразæм æмæ, фыццаджыдæр, нæ хъæуы 
138 

бæрæг астæу скъола саразæм. Егъау скъола, уæлæ горæты чи 
ис, науæд дæлæ Æрыдоны семинар федтат, ахæм скъола. Уадз 
нæ сабитæ сæ цард скъолайæ райдайой. Мах рухс цардæй ницы 
федтам, цæй æмæ нæ цотæн раттæм ахæм фадат, ахуырадмæ сæ 
фæндæгтæ сæрибар куыд уой... Цы зæгъдзыстут? 
А д æ м ныхъхъус сты, ницы дзурынц. 
Бынтон куы ницыуал дзурут... Кæд уæ зæрдæмæ нæ цæуы 
мæ фæнд, уæд мын æй зæгъут... Гуыдзой... Лади... сылгой- 
мæгтæ... Габо... Сымахмæ хъусын... 
Г а б о. Мæн дзы ма фæрсут. Мæнмæ, скъоламæ чи цæуа, 
ахæм сывæллæттæ нæй. Авд мын сты æмæ авд дæр — чызджытæ. 
Д и м и. Æмæ скъолайы канд лæппутæ нæ ахуыр кæндзыс- 
ты, фæлæ чызджытæ дæр. 
Г а 6 о (худы). Хуыцауыстæн, Дими, зондджын лæг дæ, 
фæлæ худæджы ныхæстæ фæкæныс. Куыннæ дыи арвитдзы- 
нæн мæ авд чызджы скъоламæ! Æмæ мын сæ уæд даргæ та чи 
кæндзæн? Мæнæ куыддæр мæ зæххы хай райсон, афтæ сæ са- 
мандур нæмыныл бафтаудзынæн, хæдзар сараздзынæн, кусдзы- 
сты мын. Сæ къæхтыл куы ауайой, уæд — моймæ! Гъе уый дын 
се скъола! Афтæ, Дими, Ленин нын цы ’хца сæрвыста, уыдонæй 
мæм цы ’мбæлы, уый мын рахицæн кæн, стæй сын цы аразон, 
уый мæхæдæг зонын... Фæдæн!.. 
Д и м и. Æндæр ма... Чи цы зæгъдзæн?! Лади? 
Г а б о. Зæгъ, Лади, Зæгъ, дæуæн цыппар фырты ис. 
Л а д и. Æмæ цы зæгъон, Дими? Бæргæ, Æрыдоны семина- 
ры йас скъола Хуыцау куы раттид, фæлæ дыи æй чи аразы? 
Мæнæ халагъудты куы цæрæм. Дымгæ ныл куы иуырдыгæй 
æрбакъуыс-къуыс кæны, куы — иннæрдыгæй... Нырма нæ сæртæ 
кæм фæцæвæм, уый нæй, ды та нын скъола аразын кæныс... 
Цыппар лæппуйы дзы ис нæ хæдзары, уый раст у, фæлæ мæ 
кусынмæ хъæуынц... нырма... 
Д и м и. Ау, иу дæр уе ’хсæн ахæм нæй, йæ сывæллæтты 
скъоламæ арвитын кæй фæнды? 
Г а 6 о (сыстад). Бæргæ, фæндонæй куы уаид... Фæлæ ацы 
уавæрты — скъола? Кæй бон у? Искуы дæр ма сырддонцъиу 
хъазы айк æрæфтыдта? 
К у ы д з æ г (фестад, йæ дзырд чысыл хъуысы). Гъе, 
уæууæй, талынг адæм, худинаг уæм нæ кæсы? Сымах хъуамæ 
цин кæниккат, ахæм фадат уын кæй фæцис, сымах та? 
Л а д и (фестад). Цæй, цæй, дæ зонд хъуаг не стæм! Дæу 
дзы ничи фæрсы. Къулер дæ, æмæ дæ бынат зон. 
К у ы д з æ г. Æз къулер дæн æмæ йæ мæ сæрмæ хæссын. 
Райсом та, чи зоны, ахуыргонд лæг уон... Æз æй хъæр нæ кæ- 
нын, æндæр мæиæ Къостайы чиныг... Фæнды уæ, уæд уын æй 
кæрæй-кæронмæ бакæсдзынæн... Бон къулер вæййын, æхсæв та 
— кæсгæ... Уый нæ, фæлæ ма мæхæдæг дæр фæлварыи æмдзæв- 
гæтæ аразын... Къостамæ гæсгæ. 
139 

Г а б о. Гъе, Куыдзæг. Ды ма Къостайы йæ бынаты уадз, 
фæлæ дæ хъæлæс цæмæй ныффæсус, уый ма мын зæгь... Стæй 
нын дæхи зондамонæг скæн! Хорз адæм! Айразмæ нæм дзырд 
уыди, абырæг сарæх, æмæ иæ æгæр-мæгуыр куыдз дæр никæмæ 
ис. Ай бавдæлд, мæнæ нæ къулер, æмæ Хъобангомæй суг куы 
рацæйластам, уæд Джызæлæй куыдз радавта... 
А д æ м худынц. 
Хуыцауыстæн, куыдз. Дæ къона фехæла, кæд Джызæлæй 
исты давыс, уæд дзы сæгъ радав, æмæ дæ исчи æлгъитгæ уæд- 
дæр ракæндзæи. Фæлæ куыдз радав?! Уьтмæй дæр, цавæр куыдз. 
Иу æвнæлдæн фысы мард бахæрдзæн. Хæрын зоны, фæлæ рæ- 
йыи — нæ! 
Адæм худынц. 
Гъемæ нæ зондджыи къулер бавдæлд æмæ йæ ныр æнæхъæн 
къуыри рæйын ахуыр кæиы. Фæлæ йæ хъуыддагæй иицы уайы. 
Цыбырдзырдæй, куыдз хæргæ кæны, Куыдзæг та — рæйгæ... 
Д и м и (æрбамæсты). Габо, кæд адæмы астæумæ æрмæст 
чыр-чыр æмæ мыр-мыр кæныимæ рацæуыс, уæд фæлтау дæ 
хæдзары бад. Мах нæ тæккæ ахсджиагдæр уынаффæтæм куы 
бахæццæ вæййæм, уæд сæ ды хъазынырдæм аздахыс... Байхъуы- 
стон уæм... Æз дæр зæгъон мæ фæнд... Кæддæр хохы нæ коммæ 
писмо æрбарвыстæуыд... Æнæхъæн комы уыцы писмо чи бакас- 
таид, ахæм нæ уыди... Салдат куы уыдтæн, Апоны хæсты мæ 
цард æрдуйыл куы хæцыди, уæд-иу мæ куыд тынг фæидыди, 
мæ бинонтæй мæм исчи дыууæ хаххы куы ныффыстаид. Цып- 
пар азы кæм уыдтæи, уый нæ зыдтой, стæй мæ бинонтæ æгас 
уыдысты, æви мард, уый та æз нæ зыдтон. Гъе уæд æй бамбæр- 
стон, æнахуыргонд адæймаг фосæй уæлдай кæй ницы у... Уæдæй 
фæстæмæ иу бæллиц ис мæ сæнтты: скъола, нæ фидæны фæл- 
тæрæн нæ хъæуы скъола саразын. Сымах — бирæ, æз — иу. Чи 
зоны, мæ фæид раст иæу, фæлæ уыи æй зæгъыи: ацы хъæуы, 
ацы обауы фарсмæ уыдзæни скъола! Стæй йæ араздзыстæм иумæ 
— лæппу кæмæн ис, уыдои, стæй бынтон æнæзæнæг чи у, уыдон 
дæр!.. Æз, иу лæгæй, фьтццаг дурæй суанг фæстаг зæгæлы онг 
мæ удыл нæ бацауæрддзынæн... Ацы хъуыддаджы мæ ныхмæ 
чи ’рлæууа, — хъаст-иу мæ ма ракæнæд. Ууыл фæци не сходкæ. 
А д æ м ницы дзурынц. Рухс ахуыссыд. Хъуысы лæгты зарын. Рухс 
ссыгъд. Разынд Зæлийы хæдзар. Кауæй къултæ. Г а 6 о æмæ К у ы д з æ г 
æртыкъахыг фынджы раз бадынц, хæрынц, нуазынц. 
3 æ л и (лæггад сын кæны). Бæргæ мæ фæиды уæ разы 
дзæбæх истытæ æрæвæрын, фæлæ мæгуыры къуым — рыгбадæн. 
Г а б о. Уæллæй, Зæли, лæгæн дæ къæбæр рæдауæй ратт, 
æндæр æй цы хъæуы? Бузныг, мæ хур. Куыдзæг, æгæр фæ- 
стиат кæнæм. 
3 æ л и. Фæйнæ-ма бануазут. (Арахъ кæны.) 
140 

Г а б о. Нал, иал, нал. Куыдзæг, ды та цы зæгьыс? Куы- 
дзæг, цы кодтай, цы? 
3 æ л и. Цæуыл æнкъард дæ? Истæмæ февнал. 
К у ы д з æ г ницы дзуры. 
Г а б о (сусæгæй). Ма йæм дзур, Зæли. Нæ дæ фехъусдзæн. 
Фынæй у. О, о, арæх фæвæййы афтæ. Йæ цæстытæ иу ранмæ 
ныццæвы æмæ йын йæ хъусы дамбаца куы ныффæздæг кæнай, 
уæддæр дæ нæ фехъусдзæн, мæнмæ гæсгæ, фынæй вæййы. 
К у ы д з æ г. Талыиг адæймаг! 
Г а б о. Фынæйæ дзуры. 
К у ы д з æ г. Æз фынæй нæ вæййын. Æз уыцы заман 
хъуыды фæкæнын. 
Г а б о. Хъуыды? Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Хъуыды та цæ- 
уыл? Дæ куыдз рæйын кæд сахуыр уыдзæн, ууыл? 
К у ы д з æ г. Габо, мæ куыдз рæйын раджы сахуыр... 
Г а б о. Хуыцауы тьтххæй?! Уæдæ ма цæуыл у дæ сагъæс? 
К у ы д з æ г. Мæнæ дæ хуызæтты талынгдзинадмæ кæсы- 
нæй мæ бон нал у, æмæ ууыл. 
Г а б о. Мæ мард фен! Æз — талынг, ды та — рухс?! Уыцы 
хуызæнæй фыдæй фыртмæ цы нæмттæ хæссут? Дæ фыдыфыд 
хуындис — Гæбыла, дæ фыд — Саукуыдз, дæхæдæг — Куыдзæг. 
Æххæст ма, мæнæ ус куы ракурай, æмæ дын лæппу куы уа, уæд 
ма ууыл исты ахæм ном сæвæр... зæгъæм... Куыдзæрбег... 
3 æ л и. Габо, ма йæ ’фхæр. Аназ дæхион. Куыдзæджы 
хуызæн лæппутæ ма иæм фылдæр куы уаид. 
Куыдзæг. Æмæ йæ ’мбары? 
Г а б о. Омæ уæдæ куыйты мыггагæй сæхицæн нæмттæ цы 
скодтой? 
К у ы д з æ г. Лæг иомæй нæу, Габо! 
Г а б о. Уæдæ цæмæй у? 
К у ы д з æ г. Зæгъии дын æй, фæлæ мæ нæ бамбардзынæ. 
Гъеныр мын цæмæн баназын кодтай? Гъеныр ды мæ хистæр куы 
дæ, куы йæ зоныс, нæ нуазын, уæд мын куыд бадардтай? 
Г а б о. Ныр цытæ дзурыс? Абондæргъы хъæды фæкуыс- 
там. Мæнæ Зæлийæн суг æрбаластам æмæ йын йæ хойрагæй 
куынæ фæхъæстæ уæм, уæд ньтл йæ зæрдæ нæ фæхуддзæн? 
3 æ л и. Бæгуыдæр фæхуддзæн. Уыдон та дын цы ныхæстæ 
сты, Куыдзæг? Æз уыи мæ фырцинæй мæ зæрдæ уæ разы авæ- 
рин... 
К у ы д з æ г. Омæ нæ нуазын, Зæли. Райсом мæ раджы 
куыстмæ цæуын хъæуы. Чъыр ласынмæ. 
Г а б о. Цæй, æгæр дзурыс. Лæг дæ ныр, тагъд дын ус 
курдзыстæм, æмæ лæджы митæ кæн, лæджы ном чи хæссы, уый 
та хъуамæ нуазгæ дæр кæна. Ды та æппынæдзух — куыст, куыст. 
Дими дын дæ сæрымагъз слæхъуг кодта. 
К у ы д з æ г. Димийы кой ма кæн. Дими лæг у. Гъе, гъе, 
уый дын лæг! Æгас хъæубæстæ куыд базмæлын кодта. 
141 

Г а б о. Сыкъа мæ къухы ис, бирæ ма дзур. 
К у ы д з æ г. Хатыр, Габо, мæнмæ-ма йæ ратт. 
Г а б о. Æмæ куынæ нуазыс. 
К у ы д з æ г. Ныртæккæ афтæ нæ загътай, лæджы митæ кæн? 
Г а б о. Гъа, мæ хур, гъа! Кæд сыкъа Куыдзæгæй лæггæнæг 
у, уæд гьа! 
К у ы д з æ г (райста сыкъа, сыстад). Зæли, мах дæуæн 
хорзæй ницы сарæзтам. Мæнæ дыи суг æрбаластам æмæ канд 
дæуæн нæ ласæм... Нæлгоймаг кæй хæдзары нæй — се ’ппæтæн 
дæр ласæм. Цæмæн? Уымæн æмæ Дими загъта! Æмæ иугæр Дими 
загъта, уæд алыг и! Ам иуæй-иутæ йæ фыдгой ракæнынц, дæр- 
зæг, дам, у, æнцой, дам, ныи нæ дæтты. Æмæ йæм уый ис. 
Айразмæ мын мæ уадулæн ахæм гæрах иылласта, æмæ нырмæ 
дæр мæ хъустæ гуыр-гуыр кæнынц. Гъе уый дын лæг, гъе! Афтæ 
дын, зæгъын, хъæуы, Куыдзæг, дæ дзых цы ныххæлиу код- 
тай?! Бон-изæрмæ Теркæй хуыр цыппар уæрдоны йеддæмæ ма 
’рбалас? Ныр та цыппæрдæс уæрдоны ласын... 
Г а б о. Мæнæ ма дын де ’ннæ уадул дæр куы ныггæрах 
кæна, уæд сæ цыппар æмæ ссæдзмæ стæрдзынæ. 
К у ы д з æ г. Ныггæрах кæнæд! Нæ мын фæрисдзæн. Зæли, 
Димийы цæрæнбоны тыххæй! (Анызта йæ.) 
Г а 6 о. Гъеныр кæд æцæг Куыдз... æг нæ дæ, уæд æй хис- 
тæры разæй куыд анызтай? 
К у ы д з æ г (æваст). Димийы цы фæнды, уый мæнæ мæ 
хуызæн куы ’мбариккат, уæд не скъола мæймæ арæзт фæуид. 
Ехх, дæ мард макуы фесæфа, Дими, æнахуыр уæвгæйæ дын цы 
сæр и, цы сæр! Кæуылты бындур ныззылдта скъолайæн... 
Г а б о (хъæр ыл кæны). Куы-дзæг! Сыбыртт! Дæ хорзæ- 
хæй, «Дими, Дими» цы байдайыс? Уый сæрæн лæг куы уаид, 
уæд йæхицæн бинонты хъуыддаг бакæнид! 
Куыдзæг. Къуымыхзонд! Нæ йæ ’вдæлы, нæ! Адæмы 
мæты бацыд, адæмы бæрны бацыд. Мæнæ скъола куы сараза, 
уæд ракурдзæн ус. Уый дæр æрхæсдзæн... Стæй æз дæр... кæд 
истытæ кæнин... 
Г а 6 о. Хуыцауыстæн, ды лæг нæ дæ! Дыууæ сыкъайы 
банызтай æмæ скарк дæ! 
3 æ л и. Æххормагæй сæ аньтзта, мæгуыр... 
Г а б о. Æмæ æз нæ дæн æххормаг? Кæм дæ, уый мауал 
æмбар. Димийы хæдзары дæ æви Зæлийы? 
К у ы д з æ г. Талынг адæймаг! Дими лæг у, лæг! Дæ авд 
чызджы дын рухсмæ ракæндзæн. 
Г а б о. Цæмæн авд? Нырма сæ ма нымай, нырма бонтæ 
мыстытæ нæ бахордтой... 
К у ы д з æ г (зары). 
Урс доны сæрмæ — сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон... 
Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, 
Бирæ дсе уымæн бауарзтон. 
142 

(Зæрдæбынæй.) Хорз чызджытæ дын ис, Габо! Сæ иу ин- 
нæмæй хуыздæр, уды гагатæ. 
Г а б о. Цы, дам, цы? 
К у ы д з æ г. Фæрдгуытæ! Нæ, тыччытæ! Мæ къухмæ сæ 
сисин æмæ сæ тыччытау хъазин мæнæ афтæ. (Æвдисы.) Гъопп, 
мæнæ дæ! Гъопп! Ацахстон дæ! 
Г а б о. Зæли, ай йæ авдæны йæ сыппайæ маринаг уыди. 
Ничи йæм кæсы, мæ чызджыты мын куыд зыввыттытæ кæны? 
К у ы д з æ г. Чызджытæ нæ, фæлæ фырыхъултæ. Уыдон 
куы байрæзой, уыдон скъоламæ куы бацæуой, уыдон куы са- 
хуыр уой, уыдои мæйттæ куы скæной... Ехх, цæй амондджыи 
уыдзысты, уыдон кæй хæдзармæ бацæуой... 
Г а б о. Уыдонæн сæ амонд кæм уа, уырдæм цæудзысты. 
Дæуæн дзы тас нæу. 
К у ы д з æ г (зæрдæбынæй сабыр худы). Ма зæгъ, Габо. 
Мæнæ скъоламæ куы бацæуæм, уæд уым рабæрæг уыдзæни. 
Г а б о. Зæли, ай æдылы у, æви цытæ уæнды мæ цуры? 
К у ы д з æ г. Талынг дæ, Габо, сау талынг! Цæуылнæ 
хъуамæ уæндон? (Карзæй.) Мах революци уый тыххæй сарæз- 
там, цæмæй нæ уарзондзинад рамбæхс-бамбæхс мауал кæнæм, 
фæлæ-иу æргомæй зæгъæм: Габо, бауарзтон дын дæ чызджыты! 
Г а б о (фæгæпп кодта). Лæппу! Уыдæттæ дæ куы зыдтаин, 
уæд дын абон хъæды дæ сæр дæ дæлфæдтæм авæрдтаин. 
3 æ л и. Ма йæм смæсты у. Куыдзæг, ды дæр æм цытæ 
уæндыс? Йæ чызджы дын нал ратдзæни! 
К у ы д з æ г. Ма, ма йæ раттæд! Революци йын уый бартæ 
иæ дæтты. Мæнæ уал æй мæхæдæг сбæлвырд кæнон, мæ зæр- 
дæмæ дзы кæцы тынгдæр цæуы, уый. Зæли, зæххардыстæн, сæ 
иуæй се ’ннæ бæдулдæр, лæг дзы кæцымæ фемдзаст уа, нæ зо- 
нын. 
3 æ л и. Банцай! Къæйных ма у! 
К у ы д з æ г. Æз цы кæнын, уый — æргомæй. Ома, чысыл 
расыг дæн æмæ уымæн къæйных дæи? Нæ! Ныртæккæ мæ уар- 
зондзинадмæ уыйбæрц æвдæлгæ дæр нæ кæны, фæлæ мæнæ скъо- 
ла арæзт куы фæуæм, уæд Димийæн зæгъдзынæн, æмæ Габойы 
хистæр чызджытæй сæ иуæн йæ амоид мæ кауын хæдзары зыхъ- 
хъырæй бакæс-бакæс кæны. 
Г а б о. Дæ кауы зыхъхъырæй дæм цы бакæс-бакæс кæны, 
уый дын бæргæ зæгъин, фæлæ дын æй мæнæ сылгоймаджы раз 
куыд зæгъон? Зæли! Дæ бæркад бирæ! Мæнæ дæм ахæм æдылы 
йæ къах макуы æрбавæрæд. 
К у ы д з æ г. Ницы кæны, Габо, дæу дæр сахуыр кæндзыс- 
тæм... Дæуæн цы чызджытæ ис... 
Г а б о. Уæуу, чызг дарæг дæ мауал уæд, авд сты, æмæ сæ 
акæн, дæ хæдзар сараздзынæ! 
К у ы д з æ г. Нæ, нæ, авд нæ, авд талынгдзинад у. Гъе, сæ 
иуæй цы зæгъыс, уый зæгъ... (Зары.) 
143 

Урс доны сæрмæ — сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон... 
Г а б о. Фæлтау дзы куынæ банызтаис! Ард мæ хæдзары, æз 
дыл мæ авд чызджы куынæ сардауон, æстæм — не ’фсин Фуфæ. 
Дæ фæрсчытæ дын куыд банымайой. (Анызта йæ сыкъа æмæ 
фæцæуы.) Хæрзæхсæв, Зæли, ацы къулер мæ смæсты кодта. 
3 æ л и. Бузныг, Габо. Бузиыг дæ хорздзинад дын никуы 
ферох кæидзынæн. 
К у ы д з æ г (йæ фæстæ). Сардау мыл дæ чызджыты, 
фæнæмæнт мæ, ныссæндæг мæ кæнæнт! Нæ мын фæрисдзæии! 
(Худы.) Мæ цæстытыл уайы, уыдон мæ куыд нæмдзысты, уый! 
Ницы мын кæндзысты! Зæли, авд чызгæй нæ, фæлæ авд лæп- 
пуйæ дæр нæ тæрсын. Цæмæн, уый зоныс? Айразмæ мыл горæ- 
ты, Слабодкæйы лæппутæ авварс сты, уыдои — цыппар, æз — 
иунæг. Нæмынмæ мæ хъавыдысты. Уыдон мæ цæвгæ кодтой, æз 
та сæ — хъыдзы. Уыдон цæвгæ, æз — хъыдзы. Гъемæ, мæгуыр 
лидзæг фесты. Цæфæн лæг фæразы, фæлæ хъыдзыйæн ницы 
хуызы! А Габо мæнæн ницы æнхъæл у. Ма зæгъ, мæ каисаг, ды 
мыл дæ чызджыты сардаудзынæ, æмæ дын сæ æз куы ахъыдзы 
кæнон, уæд сæ худынмæ дæ цæссыгтæ ’ркалдзынæ... 
3 æ л и. Куыдзæг, мæ къона, дæ зæрдæ суадоны æртахæй 
сыгъдæгдæр — чызг мын куы уаид, дæ разæй йæ никæмæн рат- 
тин... Цу иыр, дæ бæхы бафснай, дæ хорздзинад дын æз нæ ба- 
фиддзынæн, фæлæ дын æй мæ зæрдыл дардзынæн. Хæрзæхсæв. 
К у ы д з æ г. Ма мæ сур, нæ дын акомдзынæн... Ды мын 
куы зæгъис, Зæли, цу, айнæгæй дæхи аппар, — фæстиат нæ 
фæуин. Мæнæн нæ мад ис, нæ — фыд, нæ — хо, нæ — æфсымæр. 
(Фæлмæн худт кæны.) Афтæ иунæгæй цæрын... Æмæ æнцад 
бадын мæ бон нæу... Æдзух мын «цума» куы кæниккой, уый мæ 
фæнды... Зæли, фæнды дæ, тæккæ райсом дын дæ сугтæ хыр- 
хæй афаддзынæн, ныссæтдзынæн сæ, æндзарын æввонг дын куыд 
уой... Фæиды дæ? (Зæли ницы дзуры.) Ныртæккæ ацæудзы- 
нæн... Арахъ мæ сæры смидæг и... Гъеныр дзæбæх, дæ зæр- 
дæйы фæндиаг фæзар. Хъæрæй нæ... Афтæ сабыр... сындæг... 
Дæ зæрдæ никуы фæзæгъы азарын? Зарæг адæймаджы зæрдæ 
асыгъдæг кæны, æмæ адæймаг сулæфы йæ риуыдзаг... Мæнæ 
æнуд хурбоны фæстæ къæвда куы рацæуы, стæй уæлдæф куы 
асыгъдæг вæййы... Адæймаг йæ риуæмбæрц сулæфы... Зарæг 
дæр афтæ. 
3 æ л и (базарыд, Куыдзæг ын хъырны). 
Уæуусей, мæ бон, цъСвзæр дæ, Бæбу, цы ’взæр дæ! 
Уæууæй, æмæ дæ карсты кæрдæг ныххус и. 
Æллæх, мæ бон, цы фæдæ, лæппу, цы фæдæ?! 
Уæууæй, уæдæ, мæ цæст дæм бынтон ныуурс и. 
Уæууæй, мæ бон, хъæд дæ, цырагъ дæ — куы зонин, 
Уæууæй æмæ, уæд дæм цырагъмæ фæцæуин, 
144 

Уæууæй, мæ бон, кæм дæ, цы ран дæ — куы зонин, 
Æцæг, æмæ, уæд, дам, дæ размæ фæцæуин. 
Д и м и æрбацыд, дуаргæрон лæууы, хъусы сæм.Уыдои æй нæ уынынц. 
Æрæджиау æй федтой. 
Д и м и. Зарут, зарут... уæ рæзты фæцæйцыдтæи, æмæ за- 
рын мæ хъустыл куы ауад, уæд мын æхсызгон уыд... 
3 æ л и. Куыддæр æнæбары рауад... 
К у ы д з æ г. Мæн аххос уыди... Æз ын загътон: цалынмæ, 
зæгъын, фæйнæ баназæм... Ома, зæгъын... Цалынмæ, зæгьын, 
фæйнæ азарæм... цыбырдзырдæй, лæг чысыл куы аиазы, уæд 
йæ зæрдæ зарын æрцагуры... Дими, æз расыг дæн... Гъа, мæнæ 
дын мæ уадул... Цæв мæ! Æрмæст дæ тых, дæ бонæй... 
3 æ л и. Куыдзæг, цытæ дзурыс? Ма йæм хъус, Дими. Суг 
мын æрбаластой... Габо йын иу сыкъа бадардта, æмæ... æппын- 
дæр расыг нæ дæ... Дими, цы ныхъхъус дæ?.. Исты йын зæгъ. 
Дими, Куыдзæг... Сывæллон дæ нырма. Цу, дæ бæх баф- 
сиай æмæ махмæ схуысс... Ирбег дæр афонмæ ’рбацыд. Æрмæст... 
К у ы д з æ г. Æрмæст цы? Зæгъ æй! Æрмæст ма искуы куы 
баназон, уæд мæ дæ фыдæх уæд, Дими. 
Д и м и. Цу, цу, дæ цахъхъæн лæппу хистæрмæ бирæ нæ 
фæдзуры... (Йе уæхск ын сабыр æрхоста.) 
К у ы д з æ г йæ ехс фелвæста, къæсæрыл æй иу дзæхст фæкодта æмæ 
азгъордта. Дими æмæ 3 æ л и иудзæвгар ницы дзурынц. Кæцæйдæр хъу- 
ысы сылгоймаджы зарын. 
3 æ л и (æрæджиау). Сбад дæр дын нæ загътон мæ фыртых- 
стæй... Сбад... 
Д и м и. Бузныг... Бадынмæ дæр мæ не’вдæлы, фæлæ... 
(Бады.) 
3 æ л и. Иу арахъ... 
Д и м и. Нæ, нæ. Кой дæр æй ма скæн... Æмæ дæ лæппу кæм и? 
3 æ л и. Хохы ис иырма... Мæ хæдзар уал, зæгъын, æрбæс- 
тонтæ кæнон... Тагъд æй æркæндзынæн. Ме’рвадæлтæм ис... 
Д и м и. Æрбацыдтæи... Фæлæ цæмæ... мæхæдæг дæр æй 
нæ зонын... 
3 æ л и. Мæгуыры хæдзарæн йæ бацæуæн — пысыра. Ничи 
йæм фæцæуы. 
Д и м и. Цæмæн зæгъыс?.. Рагæй хъавыдтæн. Ныр сыхæгтæ 
стæм. 
3 æ л и. Зонын æй... Ирбеджы арæх уынын... 
Д и м и. Æнæфæкæсæг у уый дæр... Æз хæдзары нæ вæйй- 
ын... Уый иунæгæй фæлмæцы... Афоныл ын хæринаг раттæг нæй. 
3 æ л и. Къух — афтид, æндæр мæ мæ бирæ куыстытæ куынæ 
домынц... Дими... Дæ номæй дæм кæй дзурын, хатыр... 
Д и м и. Цæмæн зæгъыс?.. Уæдæ куыд вæййы... 
3 æ л и. Лыгъды заман дæ бафхæрдтон... Сывæллон куы 
амард, уæд. Цы дзырдтон, уый мæхæдæг дæр не ’мбæрстон... 
ЮХуыгаты Геор 
145 

Цæмæй йæ зыдтон, ды дæр дæ бинонтæй афтидæй аззадтæ... 
Уæдæй фæстæмæ дæ æдзух мæхинымæр хатыр фæкурын... ныр 
та æргомæй... 
Д и м и. Дæ зæрдæмæ йæ ма хæсс. Æз дæм нæ фæхъыг 
дæн... Рыст адæймаг дыууæ ныхасы куы сфæразы, уæд ын фен- 
цондæр вæййы... Уый ницы кæны... 
Ницы дзурынц. 
Цæуылдæр тыхсыс, Зæли?.. Уæвгæ дæ æмбарын... Æна- 
фон... Æрыгон идæдз ус... Йæ хæдзары — идæдз лæг... Арды- 
гæй ацæугæ мæ исчи куы фена, уæд ныхæстæ цæудзæи... 
3 æ л и. Нæ зонын, цы дын зæгьон?.. «Ацу» дын нæ зæ- 
гъын, уымæн æмæ мын де ’рбацыд хъыг нæ уыд... «Бад» дæр 
дын нæ зæгъын, уымæн æмæ æцæг у æнафон... лæппу дæм 
æнхъæлмæ кæсдзæни. 
Д и м и (йæ мидбыл худы). Æвæдза, цас гæдымитæ ис нæ 
царды?! Мах ныртæккæ дыууæйæ стæм. Æртыккаг ам иæй, фæлæ 
нæ хъыгдары... Чи у, уый дæр нæ зонæм, афтæмæй дзы дыу- 
уæйæ дæр тæрсæм... Кæд æппындæр иæй, уæддæр дзы не уæны 
мигъ бады... 
К у ы д з æ г (æваст фæмидæг). Æртыккаг æз дæн æмæ 
мæнæй ма тæрсут... Ныхас кæнут... Дими, æз ацы уынгты змæ- 
лæг дæр нæ рауадздзынæн. Зæли, уæ дыууæйы тыххæй æз мæ 
уд дæр фелвасдзынæн... Зæли, ма йæ сур, Дими дæ уарзгæ кæиы. 
Д и м и. Лæппу, фесæф ардыгæй! 
К у ы д з æ г. Мæ фесæфт æмæ дзынгайы фесæфт — иу, 
фæлæ Зæлийæ дæхи дæрдты куы ласай, уæд бынысæфт ды 
фæуыдзынæ, зондджын Дими. Адæмæн дæхи зондамонæг скæ- 
ныс, фæлæ дын дæхицæн зондамонæг нæй æмæ мæнмæ хъус: 
кæд революци, уæд — революци! Æз ам нал дæн! (Азгъордта.) 
Д и м и. Мæнæ худинаггæнæг! Цытæ фæдзырдта, цы? Уый 
æцæг расыг куы у! Дæ хорзæхæй, хатыр, Зæли. Уый куы зыд- 
таин, уæд не ’рбацыдаин. Кæс-ма уыцы къулбадæгмæ. Хатыр. 
Хæрзæхсæв. (Фæцæуы.) 
3 æ л и. Фæлæуу. Тæрсыи мæнæн æмбæлы, лидзгæ та ды 
кæныс... Бирæгъ нæ дæн... Лæг уæвгæйæ, уанцон нæу... 
Д и м и. Мæ цæсгомы сырх къуыри нал ссæудзæн. Хæрзаг 
ма зæгъай, ацы лæппуйæн æз исты зæгътон... Кой дæр ын ни- 
куы ницы... Кæцæй æрымысыди?.. Æвиппайды мæ цæхæры куыд 
афизонæг кодта! Фæлæуу, мæ къухтæм дæ хъæуы... Дæ уавæр- 
тæм кæсын мын зын у... Æнæлæг хæдзар... Нырма æрыгон... 
Æмæ дæ, зæгъын, абæрæг кæнон... 
3 æ л и. Нæ уарзын, иу иннæмæн йæхи тæригъæдгæнæг куы 
скæны, уæд... Æнæ лæг баззадтæн æмæ ныр мæхи доны баппа- 
рон? Ис мын дыууæ къухы æмæ нæлгоймаджы къухтæй æгуы- 
дзæгдæр не сты. Ис мыл сæр... Стæй ма мæ риуы зæрдæ дæр 
ис... Æмæ нырма судзынхъом у... Загътон, мæ лæджы фæстæ 
йæ зынг ахуыссыд, фæлæ йыл царды дымгæ баулæфыд æмæ та 
146 

ссыгъд. Ыссыгъд... Æз ыл æдде фæнык бакалын, цæмæй йæ 
цæхæр æддæмæ ма зына, уый мидæгæй судзы, судзы... Мæн 
сылгоймаг цы Хуыцау фæкодта, уымæн та цы зæгъон... Цæры- 
нæй хæрынмæ дæ фæндон зæгъын æргом ма бауæнд... Дими... 
Цу, цалынмæ дын фыддæртæ зæгъын не сфæрæзтон, уæдмæ...- 
Цу дын куы загътон... Цу æмæ йæ зон... Ныхасмæ дæ разы 
никуы ’рлæууыдтæн... Сылгоймаг дæн... Чи зоны мыл налаты 
ном сбада... Фæлæ дæ хæдзармæ æндæр сылгоймаг цы бон ба- 
хиза, уыцы бон мæнæн цæргæйæ нал у. 
К у ы д з æ г (æрбафсæрста). Ехх, дæ мад амæла — рево- 
люци! 
Д и м и (æррайау, фелвæста йæ дамбаца). Куыдзæг, куы- 
дзы мард дæ кæнын ныртæккæ! 
К у ы д з æ г. Цæв, цæв, Дими, кæд дæ уарзондзинады мæ 
туг хъæуы, — ныккал æй! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Обаумæ хæстæг — скъолайы арæзтад. Разæй — зæровд стьол æмæ бандон. 
А д æ м æмызмæлд кæпынц. Чи цалхгуыффæты змæст фæласы, чи та 
къухгуыффæты агуыридуртæ фæхæссы, чи — хъайван, чи та — фæйнæджытæ. 
К у ы д з æ г. Гæрæм, уæззау хъайван иунæгæй кæдæм 
фæхæссыс, æри аххуыс дын кæнон. 
Г æ р æ м. Цæй, æз дæр æй мæ хæдзармæ нæ хæссын. 
(Ацыд.) 
К у ы д з æ г. Цæлмартæн кæныс, ард дæ хæдзары бацыд. 
Г а б о (Гæрæммæ). Цæй, цыма дын мæ род дæ цухъхъайы 
дыс баууылдта, уый каст мæм цы кæныс? 
Г æ р æ м. Раздæх-ма! Æз дæ мæнæ адæмы раз бафæрсои, 
ды кæмæй хынджылæг кæныс?! 
Г а б о. Раздæхдзынæн, æмæ мæ дæ фыдæх уæд. 
К у ы д з æ г. Цы хабар та у, Гæрæм? 
Г æ р æ м. Мæнæ ацы рувасы мæ разæй сыстын кæнут æмæ 
йæ æндæр сыхмæ арвитут. 
А д æ м сыл æмбырд байдыдтой. 
К у ы д з æ г. Цы дын кодта уагæры? 
Г æ р æ м. Цы ма мын кæна, йæ цæхæрадоны мын уæрм 
фæкъахын кодта. Æмæ ма уæрм дæр куы уыдаид, фæлæ... 
Г а б о. Зæгъ æй, зæгъ. Хорз адæм, Гæрæмы æдылы миты 
æз цы аххосджын дæн? Мæ цæхæрадонмæ, дын, ацыдтæи... 
Бинонтæ бирæ, æмæ зæгъын, йед ацаразон... Куыд уын æй зæгъ- 
он?.. Мæнæ пысылмон хъуывгъанимæ кæдæм фæцæуы, уыцы 
бынат... Уæхæдæг æй зонут, æз фенæг лæг дæи, æмæ хохы цы 
цæрдтытæ кодтам, уый ам нал бæззы. Равзæрстон бынат, иуыр- 
147 

дæм æй абарстон... Стæй та йæ иннæрдæм абарстон... Ацы Гæ- 
рæм мæм дардæй кæсьт... Стæй мæм йæхи хæстæг æрбайста æмæ 
мæ нал уадзы: «Дæ хорзæхæй, Габо, уым цы рабар-бабар кæ- 
ныс?..» Гъеныр æй цы хъуыддаг ис, мæ цæхæрадоны цы рабар- 
бабар кæнын, уымæ? Нал æмæ мæ нал уадзы. Уæд ын æз дæр 
загътон: мæ хъустыл, зæгъын, куыд æрцыди, афтæмæй ацы ран 
хæзна иыгæд ис, æмæ, зæгъьти, хъуамæ мæ амонд бафæлварон. 
Уыцы заман мæм хæдзарæй рахъæр кодтой: «Габо, дæ хæрзæг- 
гурæггаг — мæн, мæнæ та де ’фсии Фуфæ дыууæ чьтзджы ный- 
йардта». Раст мæ цыма дыууæхстонæй æрбагæрах кодтой, афтæ 
фæдæн. Уæ, дæу мын, зæгъьти, чи банымыгъта, Фуфæ, уый мад 
æмæ фыдæн Захъайы хæрджытæ сæ хъусты фæхъихъ кæной! 
Ныууагътон мæ къахииаг, уæдæ цы уыдаид. Дыккаг райсом ра- 
цыдтæн æмæ, бахатыр кæнут, псунæйы бынат — къахт. Æхсæв- 
бонмæ дзы мæ зондджын сыхаг хæзнатæ къахта. Гъе уым æз цы 
аххосджын дæн?.. 
К у ы д з æ г. Гæрæм, цу æмæ ацы хабар макæмæнуал зæгъ, 
фæхуддзысты дыл. 
Г æ р æ м. Афтæ зæрдæйæн хъыг у, æндæр... Загътон, мæ 
мæгуыртæ бампъуздзынæн... Цы къахьтс, уый мын цæуылнæ 
загътай? 
Г а б о. Цæй, цы йыл маст кæныс? Куы йæ саразон, уæд иу 
дзы фыццаг ды акув... (Гæрæмы дæлармы йæ къух фæцавта 
æмæ иумæ заргæ ацыдысты.) 
А д æ м сæ куыст кæнынц. 
X е ч о (бацыд). Уыдоны ма уадз, Куыдзæг, фæлæ дæ дзых 
хæлиуæй ма дар. 
К у ы д з æ г. Хæлиу? Куынæ! Стæй бындз арæх нæу, 
цæмæй мын тæрсыс? 
X е ч о. Æнæ мызд кусджытæ вæййы, æнæ хæлц кусæг дæр, 
— фæлæ æнæ дон кусæг та кæм федтай? Марадз, мæ къуламай- 
джытæ цалынмæ нæ фæлыгъдысты, уæдмæ сын — дон! 
К у ы д з æ г. Гъеныр æз æцæг хæлиудзых нæ дæн? Ныр- 
тæккæ! Доныл мьтн уæ сæр дæр ма сриссæд... 
X е ч о. Дими нæма зьтньт? 
К у ы д з æ г. Тагъд æй ардæм хъæуы. Æппынкъаддæр 
фондз æмæ ссæдз уæрдоны хъуамæ æрласой агуыридур. 
X е ч о. Абоны фаг дæр нал ис дур. Уартæ уыцы къул 
баззад, далæ уый — æрдæгамад. 
К у ы д з æ г. Зын йæ райдайын, ныр æй афтæмæй нал 
ныууадздзыстæм. Сымах нæм æвзæр цæстæй ма ракæсут, æндæр 
къул циу, самандурæй дæр æй сараздзыстæм. 
X е ч о. Самандурæй — скъола? Дими дæ уый куы фехъу- 
сид. 
К у ы д з æ г. Хъазгæ кæнын. Дур — уьтдзæни, дон уыдзæ- 
ни, скъола дæр — уыдзæни. Ксена, рауай-ма! Мæнæ дын дыууæ 
148 

ведрайы. Даро! Дарикъо, дæуæн дæр — дыууæ ведрайы, рæвдз 
— донмæ. Дыууæ, æртæ уады ныккæнут, уартæ сæ уыцьт боцкъ- 
айы уадзут. 
Ч ы з д ж ы т æ ацыдысты. 
X е ч о. О, о, бричкæтæ æрхæццæ сты... Хорз. 
К у ы д з æ г. Уый цæй бричкæтæ сты? 
X е ч о. Фæйнæг ласынмæ ’рцыдысты. Дими дын ницы загъ- 
та? 
К у ы д з æ г. Ницы, цавæр фæйнæг? 
X е ч о (йæ дзыппæй гæххæтт систа). Мæнæ. Уæртæ 
уыцы фæйнæджытæ махæн радта. Нæ куысты мыздмæ. Мæнæ 
йæ къухфыст, мæнæ йæ мыхуыр... 
К у ы д з æ г. Уый уæвæн иæй. Дими алы фæйнæг дæр йæ 
цæсты гагуыйау хъахъхъæны... Скъолайы фæйнæджытæ куыд 
хъуамæ ратта? Йе ’рцыдмæ фæлæуут... 
X е ч о. Æрра дæ? Бричкæтæ уæдмæ лæудзысты?.. Гъа, 
гæххæтт... О, уартæ Ирбег йæхæдæг дæр. Ирбег! 
К у ы д з æ г. Йарæби, уæд мæнæн цæуылнæ загъта Дими? 
X е ч о. Ирбегæн кæй загъта, уый æгъгъæд нæу? Фæстæмæ 
бирæ ма дзур... Фæстиат нал, ауадз хъæдæрмæг, мауал лæуу! 
К у ы д з æ г. Æмæ сын сæ æз сæвгæнон?! Кæд Дими загъта, 
уæд сæ аласæд, æрмæст, уый фæстæ исты ныхас... 
X е ч о ацыд. 
Ницы æмбарын... куыд хъуамæ ауадза скъолайы хъæдæр- 
мæг Дими? (Гæххæтт кæсы.) 
Бола (æрбацыд, йæ кьухы пъартфел). Байриай, Куыдзæг! 
К у ы д з æ г (фестад). Дæ бон хорз, ахуыргæнæг. 
Б о л а. Бад, бад, цы фестадтæ. Къласы куыиæ стæм. 
К у ы д з æ г. Ницы кæны, ахуыргæнæг æз алæудзынæн. 
Б о л а. Цы уæм ис иогæй, куыд цæуы арæзтад? 
К у ы д з æ г. Къуылымпы кæнæм... Абон та фондз æмæ 
ссæдз уæрдоны атардта Дими горæтмæ, агуыридур ласынмæ... 
Бола. Фондз æмæ ссæдз... Ам бон фондзыссæдз уæрдоны 
куы ласой, уæддæр не сфаг уыдзысты... Сæр нæй, сæр... 
К у ы д з æ г. Куыд загътай? 
Б о л а. Иицы... уæдæ Дими горæты ис, иæ? Гъемæ, хорз... 
Чи зоны йыл фæндагыл фембæлон. фæлæ йæ куынæ фенон, 
уæд ын-иу бамбарын кæн, Бола, зæгъ, абон ахуыргæнинæгты 
сæ хæдзармæ ауагъта æмæ горæтмæ ацыд... 
К у ы д з æ г. Ома, куыд ауагъта?.. 
Б о л а. Куыд вæййы, афтæ... Зымæгон сарайы, æнæ пец, 
æнæ арт... Нæ сæм чингуытæ, нæ фыссæнтæ... Куы сæ арæзта- 
ды кусын кæнут, куы цы, куы цы... Уый ахуыр нæу... Хын- 
джылæггаг митæ... 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг, ма ацу. Дими смæсты уыдзæн. 
Стæй цæй зымæг, зæххыл миты тæпп — никуы. Тæккæ изæр 
149 

мæхæдæг баласдзынæн суг. Изæры цæмæн? Цом, ныртæккæ 
дын ахæм арт скæндзынæн, ахæм... Мæнæ арæзтады æхсны- 
фæй фылдæр цы ис. (Æхсныфтæ йæ хъæбысы систа.) 
Б о л а. Уæ хъуыддæгтæ иууылдæр æхсныфæй кæнут æмæ 
йæ мардæрцыд дæр уым ис. Æхсныф та иу тæппæн асудзы, æмæ 
дзы нæ хъарм ис, нæ — цæхæр, нæ — фæнык. 
3 æ л и (æрбацыд). Оххай, æз та дæ фæдыл фезгъордтон, 
ахуыргæнæг. Устытæ амбырд сты... Абон иууылдæр æрбацы- 
дысты. 
Б о л а. Кæдæм æрбацыдысты? 
3 æ л и. Куыд кæдæм? Ликбезмæ. 
Б о л а. Диссаджы адæм стут. Æнæ хæдзар, æнæ суг, æнæ 
хæринаг. Афтæмæй уæ ликбезмæ дæр фæнды... 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг! Цæмæн нæ ’фхæрыс? Мах 
дæуыл нæ зæрдæ куы дарæм... 
3 æ л и. Устытæ сæ куыстытæ ныууагътой. Уыдзæнис лик- 
без æви нæ? 
Б о л а (бæстон æм кæсы). Зæгъ дæ устытæн, æмæ сæ 
хæдзары куыстытæ кæной. Дæхæдæг рацу, Зæли. Дæуæй исты 
рауайдзæн. Дæуимæ ликбезгæнæн ис. 
3 æ л и. Æз хъазыныл нæ дæн, ахуыргæнæг, ацы хъуыддаг 
мæнæн бафæдзæхстой, æмæ кæд ахуыр, уæд — ахуыр... 
Б о л а. Мæнæ уал уе скъола саразут, стæй уæд фендзыс- 
тæм... 
3 æ л и. Скъолайы арæзт нырма дардыл хъуыддаг у, уæдмæ 
æнцад баддзыстæм? 
Б о л а. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Фыдæй фыртмæ куы бадты- 
стут æнæ ахуырæй, уæд ныр скъолайы саразынмæ нал лæуут?! 
Иу къухæй фондз харбызы сисынмæ хъавут, æмæ афтæ нæ 
вæййы. 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг, ды ахуыр лæг дæ. Фыдæй 
фыртмæ талынг уыдыстæм, уый раст у, фæлæ революци уымæн 
сарæзтам, цæмæй... 
Б о л а. Революци, революци! Куыдзæг, революци циу, уый 
зонгæ кæныс? 
К у ы д з æ г. Цæуылнæ! Тынг хорз дæр йæ зонын... Рево- 
люци, уый у сæрибар! 
Б о л а. Сæрибар? Æмæ сæрибар та циу? 
К у ы д з æ г. Сæрибар та — революци! 
3 æ л и. Куыдзæг, куыд кæсын, афтæмæй ахуыргæнæджы 
махмæ не ’вдæлы. Сылгоймæгтæ кæм æрæмбырд сты, уым сæ 
исты куыстыл бафтау. 
К у ы д з æ г. Куыстытæ бирæ. Змис — æнæлуæрст. Чъыр — 
уæрмы калинаг. Сылгоймæгтæн æгæр уæззау куыстытæ сты. 
Мах сæ нæхæдæг...П$ æ л и. Ницы кæны, лæгтæ дур ласы 
мæ сты. Се ’рцыдмæ дзæгъæлбадтæн æвгъау стæм. Сылгоймæгтæ, 
бавналæм! (Ацыдысты.) 
150 

Б о л а. Сæрæн сылгоймаг у... Лæг ын нæй?.. 
К у ы д з æ г. Нæма... Уыдис æмæ амард. Революцийы 
заман... 
Б о л а. Тæригъæд у. Стæй ацы хъæуæн æгæр у. Æнæ лæгæй 
ахæм рæсугъд, цардхъомыс сылгоймаг — æвгъау! (Сбадт.) 
К у ы д з æ г. Горæтмæ куы цыдтæ?.. 
Б о л а. Сæййафдзынæн æй, Куыдзæг, дьт ам цæмæн баззадтæ? 
Дими хъæуы фæсивæды горæтмæ тыххæй тæры... Ахуырмæ. 
К у ы д з æ г. Мæнæн дæр загъта, фæлæ йын нæ акуымд- 
тон... 
Б о л а. Нæ дæ фæнды ахуьтр кæньтн? 
К у ы д з æ г. Цæуылнæ! Тьшг мæ фæнды. Фæлæ Дими 
иунæгæй тæригъæд у. Æххуысгæнæг ыи куы нæ уа... 
Б о л а. Уæд йæхи сæрæй ницы бакæндзæн? 
К у ы д з æ г. Сæр та... Хуыцау ахæм сæр ахуыргæндтæн 
дæр куы раттид... Адæм æй «сæрджын Дими» хуымæтæджы нæ 
хонынц... 
Бола, Æмæ кæд ахæм «сæрджын» у, уæд æиæсæр митæ 
цæмæн кæны? 
К у ы д з æ г. Куыд дын æй зæгъон, ахуыргæнæг? Димийы 
«æнæсæр» хъуыддæгтæ бамбарынæн сæр хъæуы... (Устыты 
ауыдта.) Зæли, ныртæккæ уæм фæцæуын. (Азгъордта.) 
Б о л а. Ныхасмæ та дын нæ сарæхсдзысты, цы?! Ничи сæм 
кæсы. Кæйдæр зæххытыл æрæнцадысты, æмæ сæм куыд кæ- 
сын, афтæмæй фæстæмæ цæуынвæнд нæ кæньтнц. Хъæддаг адæм. 
Царды рохтæм баирвæзтысты æмæ сын сæ къухтæ зынг æртыс- 
кæнæй куы судзай, уæддæр сæ нал суадздзысты... Нæ! Бирæ 
сыл нæ фæхæцдзыстут!.. Ацы уавæрты нæ бафæраздзыстут, 
ныридæгæн уæ хъыс-хъыс цæуы æмæ уалдзæджы уе скъолайы 
бындур хæмпæлы бын фæуыдзæни. 
3 æ л и æрбацыд, кæцæйдæр дыууæ бельт райста фездæхы. 
А, Зæли... Бел сылгоймаджы къухы нæ фидауы... уæлдай- 
дæр дæу хуызæн сылгоймаджы къухы. 
3 æ л и. Бел кусынæн у æмæ кусæджы къухы фидауы... 
Б о л а. Сылгоймæгтыл ахæм куыстытæ нæ фидауынц. Сыл- 
гоймаджы къухтæ, йæ буарау, хъуамæ уой фæлмæн... Тæмæнтæ 
калой. Нæлгоймаджы цæстæнгас рæвдауой... 
3 æ л и. Æмæ уæд змис æнæлуæрстæй баззайдзæн. Æнæ 
змисæй та чъыр æнæ сыгъдæй баззайдзæн. Æнæ чъырæй та скъо- 
лайы къултæ — æнæ амад. Æнæ къултæй та — æнæ агъуыст, 
æнæ агъуыстæй хъæу — æнæ скъола, æнæ скъола — адæм æнæ 
ахуырæй, æнæ ахуырæй та хæххон адæмы цæрын нæл фæнды... 
Гъемæ уал уадз, æмæ нæ сылгоймæгты къухтæ абои дæрзæг 
уой, уыйхыгъд сæ чызджыты къухтæ сомбон уыдзысты фæл- 
мæн, калдзысты тæмæн, рæвдаудзысты нæлгоймæгты цæстæн- 
гас. 
151 

Б о л а. Зæли, аппар дæ бел. Цом горæтмæ, уым дын æз 
ссардзынæн сыгъдæгдæр куыст. Дардзынæ сыгъдæг дарæс, цæр- 
дзынæ аив хæдзары. 
3 æ л и. Æмæ горæты искæй аив хæдзар дзæгъæлæй баззад? 
Б о л а. Дзæгъæлæй цæмæн? Æз дын ссардзынæн. Мæнæн 
мæ бон у... Æз дæуæн ницы бахæлæг кæндзынæн. Ард дын хæ- 
рын. Рацу мæ фæдыл. Баххуырсдзынæи дын хицæн уат. Цæр- 
дзынæ горæты. Цæудзынæ хуыздæр дарæсы. И, Зæли? Нæ дæ 
фæнды? Сыгъдæг, райдзаст хæдзармæ? 
3 æ л и. Тынг мæ фæнды. Тынг. Аив, хæрзæфснайд, рай- 
дзаст къуыммæ... Фæлæ йæ æз хорз зонын: сыгъдæг къухтæй 
сыгъдæг къуым нæ сараздзынæ. Сыгъдæг къуымæн хъæуынц 
дæрзæг къухтæ, бел, змис, чъыр. Ахуыргæнæг, ма мæ фæстиат 
кæн. Фæлмæнкъух сылгоймаг ам ма агур, горæты йæ тагъддæр 
ссардзынæ. Фенынмæ. (Ацыд.) 
Б о л а (йæ фæдыл). Сырдтæ уыдыстут æмæ сырдтæй баз- 
задыстут... Æвгъау бæргæ дæ ам... Фæлæ сайын чи бакома, ахæ- 
мы каст нæ кæны. Стæй мæ хъустыл æрцыд, цыма йæм Дими 
баулæф-баулæф кæны. Цы йæм ссардтой уыцы Димимæ... 
Æрбацыдысты Дими, Габо, Лади, Сандыр, Гуыдзой, Ку ы- 
дзæг æмæ иннæ лæгтæ... Дими арæзтадыл йæ цæст ахаста. 
Д и м и. Къуламайджытæ кæм сты? 
К у ы д з æ г. Ацыдысты... 
Д и м и. Афтæ раджы? 
К у ы д з æ г. Æфсон сæ уыд... Дур фаг нæй... 
Д и м и. Уыцы устытæ уым цæмæн кусынц? 
К у ы д з æ г. Ликбезмæ æрбацыдысты æмæ сын ахуыр 
куынæ уыди, уæд сæ Зæли ардæм ракодта... 
Д и м и. Æмæ сын ахуыр цæуылнæ уыди? 
К у ы д з æ г Боламæ бакаст. 
Б о л а. Ахуыр сывæллæттæн дæр нæ уыди. Уазал. Пецы 
арт ничи кæны, суг нæй. Ахуыргæнинæгтæм нæ чингуытæ, нæ 
тетрæдтæ фаг... А ликбез та... Сылгоймæгты дæр ныртæккæ 
уыдæттæм не ’вдæлы. 
Ничи иицы дзуры. 
Уæ уæрдæттæ афтидæй куы’рцыдысты. Уæ къухы ницы баф- 
тыд? 
Д и м и. Суг кæй нæй, уый хорз нæу. Куыдзæг, фехъусын 
кæн. Абон горæты чи уыд, уыдон райсом мемæ — хъæдмæ, суг 
ласынмæ. 
К у ы д з æ г ацыд. 
Бола, суг райсом уыдзæни. Фæлæ абон — уалдзыгон боны 
хуызæи. Дæ зæрдыл бадар... Дæу æрхуыдтам ахуыргæнæгæн. 
Адæм Чырыстимæ афтæ нæ куывтой, дæумæ куыд кувæм... 
Хъæуы сывæллæттæ — бирæ, ахуыргæнæг та — ды, иунæг! Нæ 
152 

ныфс, не скаст. Нæ хъыджы ма бацу. Иу хатт ма дын æй зæ- 
гъын. Æвадат уæвгæйæ, дæуæн æппæт фадæттæ дæр аразæм, 
æрмæст ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр... 
Б о л а. Уый Ленины ныхас у: «Ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр!» 
Д и м и. Æмæ йæ æз дæр мæхи куынæ хонын. Кæй ныхас у, 
уый йæ, æвæццæгæн, хуымæтæджы нæ загъта. 
Л а д и. Цæй куыд кæнæм, нæ бæхтæ суадзæм, æви ма 
истæмæн хъæуæм? 
Д и м и. Уæ бæхтæ суадзут, абон нал хъæут, райсом æхсæ- 
выцæстæй — хъæдмæ! 
Л а д и. Йарæбын, иу бон ма нын улæфт ратт, нæ хæдзæрт- 
ты истæмæ æркæсæм. 
Д и м и. Æз дæр уæ хæдзæртты мæт кæныи. Абон уæ сы- 
вæллæттæ ахуыры нæ уыдысты. Суг нæй. Мæнæ Бола уæ разы. 
Æрбацыдысты К у ы д з æ г æмæ А м и н æ т. 
Г а б о. Чызг, ды та ам цы ми кæныс? 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг æй скъолайæ рарвыста, мауал, 
дам, æрбацу. 
Г а б о. Мæ уд дæ фæхъхъау, Бола. Кæдæй-уæдæй ма лæгæй 
зондджын ныхас фехъуыстон. 
Дими. Æмæ цы кодта? 
Б о л а. Кæнгæ ницы. Фæлæ йæ бон ахуыр кæнын нæу... 
Зын ын у. Мур дæр ницы ’мбары... 
Г а б о. Йæ фыды хал ахордта! 
Д и м и. Бола, махæн нæ сывæллæттæ исты куы ’мбариккой, 
уæд сæ дæумæ не ’рвитиккам. Уый лæджы ныхас нæу. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, горæтты сывæллæттæ фылдæр зонынц, фыл- 
дæр федтой. Фæлæ мах нæ удæй арт уымæн цæгъдæм, цæмæй 
нæ сывæллæттæ дæр исты бамбарой. Ма къуылымпы кæн са- 
бийы. Чызг, рауай-ма ардæм. 
А м и н æ т æрбацыд йæ фыдмæ фæкæсфæкæсгæнгæ. 
Райсом-иу æрбацу скъоламæ. 
Г а б о. Дими, æххæст мын мæ хæдзары уынаффæтæ иууыл- 
дæр дæхимæ айс. Мæн дзы фæрсæг куынæуал ис. 
Дими. Куы уын æй загътон, ацы хъуыддаджы мæ ныхмæ 
чи лæууа, хорз ын нæ уыдзæни. Ма мæ къах. 
Г а б о. Хатыр, хатыр. Мæ фæндон зæгъыны бар дæр мын 
нал и. 
Л а д и. Хуыцауы тыххæй, Дими, дæхи нын бынтондæр цы 
сæлдар кодтай? Æппын нæ куынæуал фæрсгæ кæныс, куынæ- 
уал нæ сдзурын уадзыс. Не ’ппæты хъуыддæгтæ иууыл дæхимæ 
цы айстай? Ома дæм адæм ницы дзурынц, зæгъгæ, уæд нæ сæрмæ 
схизинаг дæ? 
Д и м и. Зæгъ æй æххæст, Лади, раргом кæн дæ ныхас. 
Л а д и. Омæ, уæдæ, ай цавæр хабар у. Донмæ нæ тæрыс 
æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахыс, цæмæн мын арвыстай мæ 
153 

дыууæ фырты горæтмæ? Кусынхъом мын сæ чи у, уыдон тых- 
хæй ахуырмæ атардтай, мæхи уæртæ уыцы гæбæр бæхимæ су- 
лæфыиы бон дæр нал ис. Мæ уд мын æххæст гæркъайы хуын- 
чъы алас. Уымæй дæр, дам, дæ дзыхыл хæц. «Дими сæрдар у, 
фæстæмæ йæм дзурæн нæй». Сæрдар нæ, фæлæ дæ Хуыцау 
æлдар дæр скæнæд, æрмæст мын мæ бинонты хъуыддæгты дæ 
фындз ма тъысс. Мæ лæппуты мын фæстæмæ мæ хæдзарыл 
сæмбæлын кæн, науæд ма мæ бегарайы ракодтай — нал дын 
ракомдзыиæи. Гъе уый дын мæ фæстаг ныхас... 
Д и м и. Фæдæ?.. 
Л а д и. Фæдæн. 
Д и м и. Лади, гормон, дæ фыртты дын горæтмæ ахуырмæ 
арвыстон. 
Л а д и. Стæй канд мæ фыртты нæ, хъæуы куыстхъом лæп- 
путы, суанг ма чызджыты дæр... 
Д и м и. Дæ хъуыддаг раст, нæ хъæуы фæсивæдæй ахуыр- 
хъом чи у — арвыстон сæ горæтмæ, ахуырмæ, лæгдыхæй... 
Æппынфæстаг уæ мæхицæн ницы домын. Зонын æй, зын уын у, 
фæлæ, цæмæй сомбон уæхицæн фенцондæр уа, мæн дæр уый 
фæнды. Ау, мæнæ ацы скъола куы саразæм, уæд дзы дæ фырттæ 
ахуыргæнджытæ уой, уый дæ нæ фæнды? 
Л а д и (худы). Ха-ха-ха! Мæ фырттæ ахуыргæнджытæ! 
Фынæй дæ, æви хъал? Ныр цытæ фæдзурыс, ууыл цымæ дæ- 
хæдæг феууæндыс? Мах мæнæ нæ сыст дзæккорæй марæм, ай 
та мын мæ фырттæй ахуыргæнджытæ аразы! Мæнæ нæм иу 
ахуыргæнæг æрæрвыстой æмæ нын уый фаг у, дыккаг куы 
бахъæуа — æрæрвитдзысты та! 
Д и м и. Иу æмæ дыууæ ницы сты. Ацы скъола куы сара- 
зæм, уæд дзы бахъæудзæн фондз æмæ ссæдз, чи зоны, искуы — 
дыууиссæдз ахуыргæнæджы! 
Л а д и. Аргъæуттæ! Уыцы хуызæнæй дæхи фырт цæуылнæ 
ахуыр кæны? 
Д и м и. Æмæ нæ кæны? Уый дæр горæты ис. 
Л а д и. Куыннæ стæй! Иу горæты дæр нæ вæййы æмæ 
иннæйы дæр. Дæуæй рамбæхс-бамбæхс кæны. Æхсæв куы кæмæ 
баззайы, куы — кæмæ. 
Д и м и. Чи? Ирбег? 
Л а д и. Уæдæ ма дын цал фырты ис? 
Д и м и. Уый раст нæу. Ирбег горæты вæййы. 
Л а д и. Уый дæумæ афтæ кæсы, хъахъхъæ! Горæты ахуыр 
нæ кæны, хъæуы кусгæ. Искæй бинонты разæй уал дæхи бинон- 
ты ’хсæн уаг æрæвæр, стæй та иу махæн дæр феххуыс кæн. 
Д и м и (йæхи цы фæкæна, уый нал зоны). Куыдзæг, мæ 
бæх мын! 
К у ы д з æ г. Дими, кæдæм? 
Д и м и. Ладийы ныхæстæ раст куы разыной, — кæрдихгай 
йæ ныккæндзынæн. Мæ бæх мын, Куыдзæг! 
154 

К у ы д з æ г. Ныртæккæ! (Азгъордта.) 
Г а 6 о. Уæууа, Дими, мæсты ма кæн. Цæуыл æрбатæвд дæ? 
Ладийы ныхæстæм ма хъус. Ирбег ахæм лæппу нæу... 
Бæхы къæхты хъæр æрбайхъуыст. 
Д и м и (хъæр кæны). Куыдзæг, кæдæм, куыдзы ’фтыддаг! 
Атардта бæхы. 
Г а б о. Дæ цæрæнбон бирæ, Куыдзæг, æрхъуыдыджын лæп- 
пу. Дæу ныртæккæ бæх ницæмæн хъæуы. (Ладимæ.) Лади, 
æгæртæ фæдзырдтай, хорз нæу! 
Л а д и. Цæй æгæртæ мын кæныс, Габо! Сымах дæр йæ 
фæсаууонмæ æртхъирæитæ сисут, стæй йæ цуры уæ дзыхы дон 
бакæнут. 
Г а б о. О Лади, мах дæр, чи зоны, фæдзурæм, фæлæ мæиæ 
дæуау не ’взаджы бын марг нæ дарæм. 
Д и м и. Хорз. Лади, лæппуйы тыххæй цы загътай, уый раст 
куы разына... Рагацау уын æй зæгъын, дамбацайы нæмыг дзы 
нæ раздахдзынæн. Исты ма зæгъыс, Лади? 
Л а д и. Зæгъын... Нæ фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ, идæдз 
усæн, мыггаджы ном хæссæг куы вæййы, ома лæппу, уæд ус йæ 
цæгатмæ нал ацæуы, фæлæ уыцы лæппуйæн фæбады, слæг æй 
кæны. Зæлийæн ис лæппу, йе ’вдæм азы бацыд... Æмæ йын нæ 
мыггагæй цæугæ нал у. Дæуæи æнæ зындгонд не сты не ’гъдæут- 
тæ. Уæддæр æм дæ цæсгом батардтай æмæ, нæ мыггагæн æгад 
чи у, ахæм митæ фæразыс. 
Дими. Æгъгъæд! Æгъгъæд, Лади! (Лæбуры йæм.) 
Иргъæвынц сæ. 
Иу бонæн уый æгæр у. Дæ фырты сæрыл дзурын у дæ бон, 
фæлæ дæ Зæлийы фарстаимæ мур дæр ницы хъуыддаг ис. Уыцы 
сæрхъуызойæ кæм уыдтæ, йæ зæхх æнæкондæй куы зади, уæд? 
Кæм уыди дæ мыггаг? Хæстæг дæр æм куы ничи æрбацыд. Æгæр- 
мæгуыр ын уæ мыггагæй суг ласынмæ дæр куы ничи ацыд. Габо 
æмæ Куыдзæджы цæрæнбон бирæ, суг ын уыдон куы ’рбалас- 
той, хуым дæр ын уыдон куы бакодтой. Фыдæлты æгъдæуттæ, 
зæгъыс, æмæ уыцы æгъдæуттæ æз дæуæй къаддæр нæ зонын. 
Нымайын сæ. Фæлæ дзы мæнæ ды кæй аууонæй гæрæхтæ кæ- 
ныс, уыдон фесты, рухсаг сын зæгъут. Æмæ уыцы идæдз усы, 
Зæлийæ зæгъын, уадзут йæхи бар, мыггаг кæй хоныс, уыдон йæ 
хъысмæтмæ мур дæр ницы бар дарынц... Стæй йæм æз цы зæрдæ 
дарын, уый дæр уæ мыггаджы фарстамæ нæ хауы... Ды та, Лади, 
ног хицауадæй зæхх райстай дæ фаг, æххуыс дын уыди, бæх 
дын радтой, æмæ æрмæст дæхи гуылы бын æндзарыныл фæдæ. 
Л а д и. Гæдыныхæстæ! 
Д и м и. Зæгъ-ма, Лади. Дæ лæппуимæ дæхи уарæг скодтай. 
Æрбарвыстай мæм, хъæуыхицау, рацу байуар нæ. Цæмæн? 
Л а д и. Куыд цæмæн? Ныр лæг у, хæдзардарæг. Ус ын 
æрхæсдзынæн æмæ цæрæд! 
155 

Г а б о. Æхсæрдæсаздзыдæй цавæр ус у?! Æхсæв дын йæ 
быны иал?.. 
Л а д и. Нал, Габо, нал! Дæу та-иу фæрсгæ ничи фæкæны, 
æмæ дæ хъуыддаг кæм нæй, уым дæ фындз ма тъысс! 
Г а б о. Дæ хорзæхæй, Лади, кæд дæ фæнды, дæ кæстæрæи 
дæр ракур! Фæлæ уал сæ сæ сыппатæ бахус кæнын бауагътаис. 
Д и м и. Æмæ куы ахицæн уа, уæд ын хæдзары дзаумайæ йæ 
хай ратдзынæ? 
Лади. Уый та дыи цавæр фарста у, мæ фырт иæу? Уиды- 
джы онг. 
Д и м и. Æмæ уæд зæхх та? 
Л а д и. Зæхх? Зæхх та йын ды ратт! Хицæн хæдзар уыдзæн 
æмæ йын æмбæлы, хъуамæ йыи раттай! 
Д и м и. Æмæ цы кæны, ратдзыстæм... Зæгъæм, Лади, де 
’ннæ фырттæн дæр дын зæхх дæттæм, уæд байуарис семæ? 
Л а д и (ахъуыды кодта). Ме ’ниæ фырттæн нæ ратдзыстут 
зæхх, нырма æнахъом сты. 
Д и м и. Куы байуарай, уæд цæуылиæ? Байуардзынæ? 
Л а д и. Зæхх куы дæттиккат, уæд — бæгуыдæр. 
Д и м и. Зæхх исты мæ фыды хæдзарæй дæттын... 
Л а д и. Бæгуыдæр — байуарин, исчи дæр ма зæххæй «нæ» 
загъта? 
Д и м и. Бахатыр кæн, Лади, æмæ дын дæ бииойнагæн куы 
дæттиккам зæхх, уæд та? 
Л а д и. Уæд цы? 
Г а б о. Байуарис дæ усимæ? 
Л а д и. Габо, уæртæ дæхи дæлæмæдзыд усы кой кæн, мæ 
усимæ дæ ницы хъуыддаг ис. 
Г а 6 о. Æдылы, дæу фæрсынц, байуарис, æви нæ? Кæд 
байуардзынæ, уæд мæ дæлæмæдзыд усы фæуадзон æмæ дæ уæлæ- 
мæдзыд усы æрдавон... 
Д и м и. Йæ усæй иæ байуардзæи... Æмæ йын æнæ уаргæйæ 
зæхх куы раттæм, уæд та? 
Л а д и. Ныр мæ цы ракъах-бакъах кæныс? Зæххæй «иæ» 
ничима загъта. Бæгуыдæр райсдзынæн. Æниу ма мын фодз ахæ- 
мы куы дæттис. Æз искæйтау магуса нæ дæн, стæй мæ биионтæ 
дæр магуса не сты. А лæппу дзы йæ гутон адарид! Мæ кæрт 
къутутæй байдзаг кæиин, мæ хорæн ныккæнæн нал уаид. Гъей- 
джиди! Дыууæ азмæ уæладзыг хæдзæрттæ аскъæрин. Бирæтæ 
мæм хæлæгæй мæликкой! Æз кусын уарзын... Кусын зонын... 
Д и м и. Æмæ дын утæппæт зæххытæ чи кусид, дæ хортæ 
дын чи ’фснаид? Дæхæдæг сыл аххæсдзынæ? 
Л а д и. Мæхæдæг цæмæи? Мæиæ Габойы хуызæтты фæз- 
зæг хорыл баххуырсин... 
Г а б о. Габо дыи фæззæг хорæй дæ мард афснайæд! (Смсес- 
ты.) Дæ уæлæмæдзыд ус дæ афтидæй куыд аззайа! (Лæбуры 
156 

йæм, иргъæвынц ссе.) Тæхуды, Дими мæм власт дыууæ боны 
куы авæрид, ды мын, Лади, ме ’рбадæнтæн бæргæ фæпъатæ 
кæнис! 
Д и м и. Нæ, Лади, уыцы замантæ аивгъуыдтой, Габо дæуæн 
æххуырсты нал ацæудзæн. Æмæ иннæтæ куыд кæнынц, афтæ 
кæн, науæд... 
Л а д и. Æмæ ма мæ цы кæнгæ уыныс æндæр? 
Д и м и. Хъæуы иумæйаг хъуыддæгтæй дæхи иуварс ласыс, 
æмæ дын уый нæ рауайдзæн. Дæ бæх дын байсдзыстæм, стæй дæ 
зæххы хай дæр, æмæ-иу агур, хуыздæр дын кæм уа, ахæм ран. 
Л а д и. Æртхъирæн мæм ма кæн. 
Д и м и. Уый æртхъирæн нæу. Тæккæ райсом та ацæудзынæ 
хъæдмæ суг ласыимæ. Дæ фыртты та кæд сæ ахуыр ныууадзын 
бафæнда, уæд сæ ракæн, æз тых никæмæн кæнын. Стæй райсом 
фæсмон чи кæна, уый æцæг фæсмонгоид фæуæд! Цу! 
Л а д и. Фендзыстæм уæдæ! Мæ зæхх мын нæ байсдзынæ! 
Зæхх мæнæн Советон власт радта, мæ уд йæ фæхъхъау, æмæ 
власты ныхмæ дæ бон ницы у! (Ацыд.) 
А д æ м йæ фæстæ ацыдысты. Дими тамако систа. Б о л а йыи йæ тамако 
ссыгъта. Дими дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
Д и м и. Нæ, зæхх, æвæццæгæн, афтæ уаргæ нæу, науæд æй 
Ладийы хуызæттæ алы хии митæй сæхиуыл ныддихтæ кæндзы- 
сты. Зæххæн æндæр исты æрхъуыды хъæуы. 
Б о л а. Адæм дæ кæй не ’мбарынц, уый хорз нæу... Уæвгæ... 
Хорз, дам, ма ракæн æмæ фыд ма ссарай... 
Д и м и ницы дзуры. 
Дими, кæсын дæм æмæ дисы бацæуын. Цæуыл дæ зæрды 
дарыс? Абон дæр та уæрдæттæ афтидæй æрыздæхтысты. Нæ 
уæм дур ис, нæ — хъæдæрмæг. Къуламайджытæ баххуырстай, 
уыдон дæр дын иугай-дыгай фæлыгъдысты. Афтид армæй ахæм 
галуан кæд сараздзынæ? Адæм тыхсынц... Дæ ныхмæ дзурын 
байдыдтой. 
Д и м и. Нæ зонын, нæ зонын... Сыхаг хъæутæ мын зæ- 
гъыиц: зиу ракæи æмæ дæм фæкæсæм. Сæ цæрæнбон бирæ. 
Фæлæ уый — кусæг тых... Æрмæг та? Æхца та? Аразын æй 
хъæуы, уый зонын, фæлæ нын бынтои ницыуал æнтысы... Чи 
зоны, раст сты... Чи зоны, æз рæдийын... 
Б о л а. Нæ фæлæ йæ иыууадз. Искуы, хуыздæр бонтæ куы 
скæна, уæд æй сараздзыстут. 
Д и м и. Куыд æнцонæй йæ зæгътай, «ныууадз». Нæ, скъо- 
лайæн уадзæн нæй! Æрыгон фæлтæр мын сомбои цы зæгъдзыс- 
ты? Мæ ном мын фидисæн дзыхæй-дзыхмæ нæ исдзысты? 
Б о л а. Ис мадзал. Окруджы дын хорз куыст куьт лæвæрд- 
той. Горæтмæ аив æмæ дæ цард сараз. Науæд дæ лæппу дæр 
раст фæндагæй æцæг куы фæцуда. Хорз æфсон дын арæзтад 
сæхгæнынæн. 
157 

Д и м и. Мæ цард мæнæн — скъола. Скъола куы саразон, 
уæд мæ цард арæзт у. 
Б о л а. Æмæ ма йын цы кæнинаг дæ? 
Д и м и. Мæскуымæ! Цæуын хъæуы Мæскуымæ, комкоммæ 
Ленинмæ. Æнæ цæугæ мын нæй. Хуыздæр фадат нæй скъола 
саразынæн. 
Б о л а. Нæма цæуыс дæ хæдзармæ? Арæзтады ничиуал ис. 
Д и м и. Æз ма иучысыл афæстиад уыдзынæи. Хæрзизæр. 
Б о л а. Хæрзизæр. (Ацæуынмæ хъавы.) О, хæдæгай, лæп- 
пуйы ма бафхæр. Ирбегæй зæгъын. Нырма саби. Стæй йæ бын- 
тон рохуаты ныууагътай. Ладийы ныхæстæ дæ зæрдæмæ хæс- 
тæг ма ис. Æцæг ын йæ рохтæ иучысыл æрбалхъив. 
Д и м и. Мæ къухтæм уал æрбафта... 
Б о л а. Тызмæг ма у. Цæмæй дæ бафæрсинаг уыдтæн... Иу 
хъуыддагмæ мæ зæрдæ къæпп кæны... Куы йæ федтон, уæд мæ 
нæ бауырныдта. Ирбег абон цы хъæдæрмæг ауагъта, уый дæ 
фæндонæй уыд, ды йын загътай? 
Д и м и. Цæй хъæдæрмæг? 
Б о л а. Скъолайы хъæдæрмæг. Дæ номæй. Куыдзæгмæ гæх- 
хæт радтой дæ къухфыстимæ. Ирбег дæ номæй дыууæ брич- 
кæйы сæвгæнын кодта. 
Д и м и. Скъолайы хъæдæрмæг — ласгæ? (Цыма фæсонт, 
уыйау бахудт.) Иуæй-иу хатт лæг фыдфынтæ куы фæуыны, 
уæд йе уæнгтыл пъæззы ныббады, йæ бон сызмæлын нал вæййы 
æмæ фырутæхсæнæй йæ хид йæ къæхты бынæй акæлы... (Ныхъ- 
хъæр кодта.) Райхъал мæ кæнут, Бола! (Азгъордта.) 
Б о л а. Тæригъæд у Дими, фæлæ бæстæ сæхæдæг сызмæс- 
той ацы болыневиччытæ æмæ се змæсты сæхæдæг хуыдуг кæ- 
нынц... Цон, цæуон, йæ фаг æм дзы ис. Уый тухæнтæм кæсын 
мæ хуызæн лæгæн зыи у. (Ацыд.) 
Д и м и сабыргай æрбацыд, цыма йын йæ базыртæ æрцагътой, уыйау. 
Æрталынг. Кæцæйдæр хъуысы зарæг. Мæй йæ цæст сдардта. Д и м и зæх- 
хыл æрбадт. Ницы дзуры... Стæй зæххыл ныддæлгом æмæ йæ кæуын фе- 
мæхст. 
3 æ л и (æрбацыд, йæ фарсмæ æрбадт, йе уæхсчытæм ын 
æвналы). Ма тæрс, уый æз дæн. 
Дими фестьæлфыд, йæ цæстытæ йæм не ’вдисы, чъылдыммæ йæм сбадт. 
Аку, аку. Адæймагæн Хуыцау цæссыг æмæ кæуыны дæс- 
ныйад куынæ раттаид, уæд йæ уæззау мæстытæ нæ бауромид, 
йæ зæрдæ фæрчытæ ахауид. 
Д и м и. Ам цы ми кæныс? 
3 æ л и. Дæумæ ’рбацыдтæн. 
Д и м и. Цæмæ? 
3 æ л и. Цæмæй дæ цæссыгты иу æмбис нынныхъуырон æз, 
науæд дын сæ судзгæ цæхх дæ хурхыуадындзтæ басудздзæн. 
Цæмæй де стыр мæты хордзентæн сæ иу æмбис райсон ме рагъмæ, 
науæд уæззау сты, æмæ сæ быны дæ уæраг куы фæтаса. Цæ- 
158 

мæй дæ зæрдæйы рис бауадзон мæ зæрдæйы, науæд дæ риуы 
куынæ бацæуа, æмæ фыдгулты фæндиаг куы фæуай. 
Д и м и. Гъе уый хъуаг ма дæн, цæмæй дæ ацафон ам дæ 
мыггагæй исчи фена. 
3 æ л и. Мæ мыггаг дæр — ды æмæ мæ цæгат дæр. Мæнæн 
дæу йеддæмæ ничи ис зæххы цъарыл. 
Д и м и. Æз ныртæккæ ахæм уавæры дæн, æмæ мыл топп 
ныццæв — туджы ’ртах мæ нæ ратæдздзæн, Теркмæ мæ фехс — 
цавддурау мæ мæ бынатæй нæ фезмæлын кæндзæн. 
3 æ л и. Уый та куыд, гормон, Дими? Хъæу дæ ныфсæй 
хъæу куы у, хистæртæ дæ уынаффæйæ куы фидауынц, кæс- 
тæртæ дæ лæгдзинадыл сæхи куы фæзмынц, сылгоймæгты цæс- 
тытæ лæгты гуылфæны дæр дæуыл куы ныдзæвынц... Ног цар- 
ды æфсæн гутон аскъæрдтай, царды зæхх уæрæх тъæпæнтæй 
фæлдахыс æмæ гутоиы къухтæ мауал суадз, хæц сыл фидар. 
Кæд дæ цæнгтæ бафæлладысты, уæд дын мæнæ дыууæ цон- 
джы, кæд сылгоймаджы сты, уæддæр лæмæгъ не сты. Уыдон 
дæ цæнгты тыхимæ куы баиу уой, уæд сын тыхгæнæг тых нал 
ссардзæн. Æрæмбар дæхи, революцийы хъæбатыр! 
Д и м и. Революци аразгæ бæргæ скодтам, фæлæ йын дард- 
дæр куыд кæнгæ у, уый нæ зонын... Куыд кæнгæ у дарддæр? 
Цæмæн афтæ зын у? 
3 æ л и. Мæн дзы фæрсыс? Æз уæ революцийæ ме сæфт 
уыдтон, уымæн æмæ мын байста, царды мын адджындæр цы 
уыдис, уый: мæ лæджы хай æмæ мæ сывæллоны. Ныр мын ре- 
волюцийæ адджындæр ницы ис, уымæн æмæ мын радта дæу. 
Дæу фæрцы мæ риумæ бахъардта ног царды тæфаг, дæу фæрцы 
бахызтæн царды гуылфæнмæ, дæу фæрцы мæнæ ацы скъолайы 
арæзтадмæ бахастон мæ дуры хай. 
Д и м и. Хорз, ды мæ бамбæрстай, Куыдзæг мæ бамбæрста, 
адæмы фылдæр хай мæ бамбæрстой... Фæлæ, кæд царæфтыд 
нæ дæн, уæд мæ мæхи хъæбул куыннæ бамбæрста, мæ хурхмæ 
мын кард цæмæн ныддардта? Æхсæвæй-боиæй йæ цæстыты раз 
ацы скъолайæн дур дурьтл куы ’вæрын, фæйнæг фæйнæгыл, уæд 
уал бричкæйы фæйнæджытæ цы фæкодта, цы йыл æрцыд? 
3 æ л и. Уымæй дæхи бафæрс... Ды йæ сардыдтай уыцы 
æнамонд фæндагыл. Адæмы сывæллæтты хъысмæтыл сдæ, фæлæ 
дæ дæхи хъæбулмæ дзыхы дзырдмæ никуы равдæлд. Цал хатты 
æрбадтæ йæ фарсмæ? Райсомæй йын хæринаг цал хатты скод- 
тай? Сихорыл йæ фарсмæ къæбæр цал хатты бахордтай? Æхсæв 
ын йæ хуыссæн аргъауæй цал хатты ауызтай? Сабийы зæрдæ та 
суадоны донæй уæлдай нæу: сырх гага дзы куы баппарай, уæд 
сырх-сырхид авæййы, сау гагайæ та — сау-сауид. Гъемæ йæм дæ 
фыдгултæ фæраздæр сты. Йæ сыгъдæг суадонмæ йын сау га- 
гатæ баппæрстой. 
Д и м и. О ме Скæнæг! Куы йыл сæмбæлон — мæ кард ын йæ 
зæрдæйы ныссадздзынæн! 
159 

3 æ л и. Цæмæн уый зæрдæйы? Уæд æй фæлтау ныссадз 
дæхи зæрдæйы. Худинаг æмæ кæуинаг! Æз та ма дын зонд- 
джындæр æнхъæл уыдтæн. 
Д и м и. Уæдæ мын æй мæ хъæбысы тухын кæныс? 
3 æ л и. О, дæ хъæбысы! Фыды хъæбысы! Фыды рæвдыд 
циу, уый йын бавзарын кæн! Дæхæдæг куы фæзæгъыс, тых- 
мийы рæстæг фæцис, ныр зондæй хæцын хъæуы, зæгъгæ. Æрæм- 
бар дæхи. Æрæнгом кæн лæппуйы. Стæй... мæн дæр дæхицæй 
дард ма сур... Хуыцау нæ, æвæццæгæн, кæрæдзийæн сфæлдыс- 
та, æмæ Хуыцауы ныхмæ ма цу... Æхсæв дын мæ къух дæ ны- 
вæрзæн дарин, бон дæ, дæ зын куыстмæ цæугæйæ, Лæгтыдзуа- 
рыл фæдзæхсин, изæр дын дæ фæллад мæ русы хъармæй сурин. 
Д и м и. Цы уаин цымæ æнæ дæу?.. Дæ иунæг дзыхы дзыр- 
дæй мын мæ зынты уаргъ зæхмæ куы æрисыс... Дæ комулæф- 
тæй ме уæнгты бацæуы ныфс... Сылгоймаг! Кæцæй дæм ис уый- 
бæрц хъару, уыйбæрц зонд, дæ рæвдыд цæмæн у, цæугæ донау, 
æвидийгæ? Зæлинæ, хатыр, ацы дзолгъо-молгъойы мæ иппæрд 
кæй аззайыс, уый тыххæй, фæлæ мæ рох нæ вæййыс. Дæ сурæт 
æдзух вæййы мемæ, дæ цæстытæ мæм фæкæсынц сæ къуырфы- 
тæй æмæ мын сæ цæхæртæй судзынц мæ риу. Дæлдзæх фод 
æнæныфсхастдзинад! Нæ зонд, нæ цин, нæ хъыг — иу, уæд ныл 
хур цæмæн скæсы хицæнтæй? Хуры фыццаг тын нæм цæуылнæ 
бахуды иу рудзынгæй?! 
Рухс ахуыссыд. 
Зымæг. Хъæды. Мит. Асæст бон. Хъуысынц фæрæты цæфтæ. Цæвынц 
рæвдз, цыма сæ тымыгь æрбаййафдзæн. Æрæджиау рацыд Г а б о, йæ фæ- 
рæт къодахы ныссагъта, йæ кæрцы фæдджийæ йæ хид асæрфта. Кæмдæр 
халоны хъуахъхъ фæцыд. 
Г а б о. Дæ сæр дын рувас адзæнгæл кæнæд, кæд цæуыл 
хъуахъхъ кæныс. Дæ амонд у, æмæ мæ хæцæнгарз мæхимæ нæй. 
Уыссиу, сау сынт — сау хабар хæссæг! (Адæммæ.) Гъе-е-ей, уæ 
къупп-къуппæй хъæды мæргътæ нæ, сырдтæ дæр ма фæлидз- 
дзысты... 
Г æ р æ м (рацыд). Цы хабар у, Габо, дæ фæрæт та къодахы 
не ’ппæты разæй куы ныссагътай. 
Г а б о. Ныссадз-ма йæ ды дæр, гъе уым. 
Г æ р æ м æй ныссагъта. 
Афтæ, гъе. Мæлæты лæг, фæрв сусхъæдæй не ’взарыс. Ку- 
сын чи зоны, уый хъуамæ улæфын дæр зона. 
Л æ г т æ æмбырд кæнынц, сæ фæрæттæ къодахы садзынц. 
Г æ р æ м. Цæмæ нæ улæфын кæныс. Цыма нын ныртæккæ 
нæ разы истытæ æрæвæрдзынæ. 
Г а б о. Æмæ æз ме ’гуыдзæгдзинадыл сæттын, фæлæ ды 
мæнæй лæгдæр разын, мæ сыхаг. 
С а н д ы р. Хуыцауы тыххæй, Гæрæм, Габоимæ куы фи- 
дыдтат, уæд махмæ хонæг цæуылнæ уыди? 
160 

Г æ р æ м. Хуынды цæуын куыд уарзыс, Сандыр, хонын 
дæр афтæ куы уарзис. 
Г а 6 о. Æццæй! Кæд фæхыл стæм? Дыууæ хæдзарæй нæ 
дыууæ цæхæрадоны астæу хæлардзинады галуан байгом код- 
там... Уæллæй йæ дуармæ алы райсом дæр кæрæдзийæн салам 
радтæм. 
А д æ м худынц. Æрæджиау Д и м и рацыд зæронд кæрцы. 
Д и м и. Цыдæр худæджы æмбисæндтæ та хæссыс, Габо? 
Г а б о. Куынæ. Мæнæ лæгтæн дзурын, кæмæ уæ, зæгъын, 
цы ис, мæнæ сæ ардæм рахæссæд æмæ нæ кæй ус хуыздæр у, 
уый ам рабæрæг уыдзæни. 
Д и м и. Æдзух та Фуфæйæ æппæлыс. Рахæсс-ма дæ хор- 
дзен, уагæры дзы цытæ нывæрдта? 
Г а б о. Хуыцауыстæн, ныртæккæ йæ равдæлон кæндзынæн, 
фæлæ уал сæ иннæтæ æрæвæрæнт. 
А д æ м схор-хор кодтой: «Габо, дæуæй райдайæм». 
Гъемæ хорз, райдайæм. (Йæ хордзены цæстæй систа цыхт 
æмæ кæрдзын, æрæвæрдта сæ.) 
Г æ р æ м. Цыхт æмæ кæрдзын! Загътон, дзидзайы карст 
кæнæ фысы чъапæ сисдзынæ. 
Г а б о. Дæу чъапæйæ бафсад! Сис-ма дæ чъапæ! 
Г æ р æ м. Табуафси. (Систа дынджыр булкь, цсехх, кæр- 
дзын.) 
Г а б о. Де ’фсин булкъæй судзагдæр! 
Иугай-дыгай æвæрынц сæ хæринæгтæ: хъæдындзтæ, картофтæ, настæ, 
нурытæ. 
Г а б о. Хуыцауы тыххæй, судзаг хал йеддæмæ уæ хæдзæр- 
тты ницы дарут? Исчи ма уæ фæрæдийæд æмæ цæхджын фыд 
æрæвæрæд! 
Д и м и. Ус кæмæн нæй, уый та цы æрæвæра? 
Г а б о. Уый та дард лæууæд, æмæ йын цалынмæ мах бар 
раттæм, уæдмæ фынгмæ хæстæг куыннæ ’рбацæуа! 
А д æ м йæ сæрыл сдзырдтой: уадз æй, уадз æй. 
Нæ йæ уадзын, нæ. Ралæуу-ма! 
Д и м и размæ рацыд. 
Гъеныр дын æз цы дзурон, уый дзур! 
Д и м и. Цы гæнæн ис, дзурдзынæн. 
Г а б о. Æз дæн æнæ ус. 
Д и м и. Æз дæн æнæ ус. 
Г а б о. Ме ’нæсæрæндзинад уымæй бæрæг у. 
Д и м и. Де ’нæсæрæндзинад уымæй бæрæг у. 
Г а 6 о. Афтæ нæ. 
Д и м и. Афтæ нæ. 
Г а б о. Æз куыд дзурон, афтæ дзур. 
11 Хуыгаты Гсор \§\ 

Д и м и. Æз куыд дзурон, афтæ дзур. 
Г а 6 о. Ай бынтон æдылы куы дæ! 
Д и м и. Ай бынтон æдылы куы дæ! 
Г а б о (æрбамæсты). Дæ мады хæндыджы — мысты мард! 
Ацу, дæ бынаты нытътъæпæн у! Дæу сæрдар чи сæвæрдта, уый 
та дæуæй æдылыдэер. Хорз адæм, цæй æмæ Димийæн æмвæн- 
дæй ус æрхæссæм! Йæхæдæг дæр æй куыннæ базона, афтæ йын 
иу бон йæ хæдзары иу налат сылгоймаджы смидæг кæнæм, æхсæв 
куы бацæуа, уæд æм четæны быиæй æваст йæ дыууæ хъоппæ- 
джы куыд ныццæва! 
Д и м и. Исты куы бакæииккат. Уæлдайдæр ацы зымæгон 
бонты уазал хуыссæнæй сфæлмæцыдтæн. 
Г а б о. Мæ бар ма дæ бауадз! Йарæби, æз æнæ Фуфæ 
къуыри дæр нæ бафæразин, къуыри. 
Г æ р æ м. Скъæфгæ, дам, æй ракодтай, Габо. Æцæг афтæ 
уыд? 
Г а 6 о. Цæй скъæфтытæ мын кæныс, цæ? Уæллæй, мæ 
хæдзары куыд смидæг, уый мæхæдæг дæр иæ базыдтон. 
Д и м и. Цалдæр азы йæ фæдыл дæлфадихсыд фæдæ, куы 
зæгъынц. Нæ, дам, дын разы кодта. Куьт сразы, уæд та дын 
ирæд не сфаг æмæ, дам, æй Хъæрæсейырдæм аскъæфтай. 
Г а б о. Уый, æвæдза, сæрæи лæг истытæ фæкæны, дæхи 
хуызæн æгуыдзæг æнхъæл мын ма у. Фæлæ бынтон афтæ нæ 
уыди. Дзургæ Биджелты чызгыл кодтон, хæсгæ та — Фуфæйы. 
Д и м и. Ау, Биджелты чызг Фуфæйæ ноджы къаддæр уыд? 
Г а 6 о. Бæрзонддæр. Рæсугъд æмæ бæрзонд. Уæлæмæ-иу 
æм куы скастæн, уæд-иу мæ худ фæстæмæ ахауд. 
Д и м и. Уæдæ йæ цæмæн фæуагътай? 
Г а б о. Æмæ ма йæ бамбæрстон? Цæвиттон, а Фуфæ сыхаг 
хъæуы царди, фæлæ йæ нæ зыдтон. Иу бон чызджытæ мæнæр- 
гъы тонынмæ ацыдысты. Уый дæр семæ. Фуфæйæ зæгъын. Ца- 
лынмæ мæнæргъы тыдтой, уæдмæ дон райвылди. Иннæ чыз- 
джытæ дзы ахызтысты, ай, мæгуыр, лæугæйæ баззад — нæ уæн- 
ды. Æз та Быдырыхъæуы цæхх хæссынмæ уыдтæн, мæ фæндаг 
ауылты уыд, æмæ йæ кæугæ æрбаййæфтон. Фæтæригъæд ын 
кодтон: цом, зæгъын, бахæссон дæ, гыццыл чызг. Цæмæй йæ 
зыдтон, йæ ас куыд у, афтæ сывæллои нал у, уый, Нæгънæгъ- 
гæнгæ схызт мæ хъæбысмæ æмæ... Гъе, Дунескæнæг. Йæ буары 
тæвд æваст мæ уæнгты ахъардта. Уый мæм дзы цы цæстытæ 
æрбазылдта! Хуыцауыстæи, гъе уыцы ивылд доны йæ сахат 
фæрахæсс-бахæсс кодтон, мæ цæст æй зæхмæ æрисын нал уарз- 
та. Мæ цæххы пут дæр ныххуылыдз æмæ хордзены цæсты мæ 
фæсонтыл батади. 
Д и м и. Дæ зæрдæ та Фуфæйы цæстытæм батади. 
Г а 6 о. Уæдæ уын æз цытæ дзурын?! Гъе уæд æй бамбæр- 
стон, сылгоймагæн дзы йæ гыццылæн æмбал нæй. 
Г æ р æ м. Гъæй-дæ-гъа, нал æй ныууадзай, мæлæты Фуфæ! 
Йæ иом дæр йæ уæлæ: Фу-фæ! 
162 

Г а б о. На уæдæ мын сымах рапиæлдзыстут уæ устытæй. 
Кæсут-ма, хордзены иннæ цæсты цы ис, уымæ. (Сласта дзы 
дурын æмæ сыкъа.) 
Л æ г т æ схор-хор кодтой, «Фуфæ, Фуфæ» кæнынц. 
Фуфæ! Мæ мад, мæ фыдыстæн, Фуфæ! Кæсут-ма, йæ ду- 
рын дæр раст йæхи хуызæн хæрзконд! (Рауагъта арахъ.) Дими, 
гъа-ма, ракув, 
Д и м и. Дæхæдæг, дæхæдæг, ды хистæр дæ. 
Г а 6 о. Цæй, цы стыхстæ, æнæуи дæр дæм æй нæ паттаин. 
Мæ хуызæн хистæры раз ды хъуамæ лæугæ кæнис. (Тызмсе- 
гæй.) Марадз, дæлæ бæхтæи сæ хосы муртæ иннæрдæм æрфæл- 
дах, гуырымыхъхъ, стæй мæ дæле æрбад! 
Д и м и. Кувæггаг уал мæм авæр, иæ буц хистæр. 
Г а б о (сыстпад, кувы). О Стыр Хуыцау, кæд мах партийæ 
нæ дæ, уæддæр дæм кувæм, ахъаз бакæн. 
И у у ы л д æ р. Оммен! 
Г а б о. Хуыцау, нæ худæн бонтæ нын макуы байс! 
И у у ы л д æ р. Оммен, Хуыцау! 
Г а б о. Дзыппæй — мæгуыр, дзыхæй хъæздыг стæм, æмæ 
тагъд нæ дзыппытæ... 
Æдде бæхы уасын æрбайхъуыст. 
Ничи кæсы мæ бæхмæ, мæ хъæлæс мын фехъуыста. 
С а н д ы р. Цæй-ма, Габо, уæдмæ бон фæуыдзæн, æмæ нæ 
сугтæ уæрдæтты æххæст амад нæма сты. 
Г а б о. Сандыр, дæ хæдзар фехæла, æниу дын цæй хæдзар 
ис, фæлæ! Иугæр хæрд-нозт гуыбынмæ куы аивгъуыйынц, уæд 
сæ цæст нал уыны æмæ сыл цин нал фæкæны... никуы фехъуы- 
стай: ахæрынæй анхъæлмæ кæсын — хуыздæр. 
С а н д ы р. Уый — сæрдыгои. Зымæгон та ахæрынæй ануа- 
зын — хуыздæр. 
Г а б о. Ау, асЬтæ суазал дæ. Гъа, уæдæ, кувæггаг дæумæ!.. 
(Сандыр анызтпа.) Гормон, ды та нæ æлгъитгæ ракодтаис. 
С а н д ы р. Ралгъыстон уæ! Мæхинымæр. 
Г а б о (кувы тпа). Цæй, мæнæ нæ Дими цæрын нал уадзы, 
скъола, скъола кæны, ард йе ’нæус хæдзары амæн дæр, иал дзы 
фæразæм. Цæй, ацы зымæг зæронд скъолайæн ласæм суг, иннæ 
зымæг та ног скъолайæн куыд ласæм суг! Мæ фараст чызджы 
дзы студенттæй куыд агæпп кæной. 
Д и м и. Студент циу, индзылер! 
Г а б о. Нæ, индзылер ницы, студентæй дæлдæр сæ нал 
æруадздзынæн! 
Д и м и. Гъе, гъе, Габо, афтæтæ-иу куы кувис, уæд та дæм 
чи хæцы. Хæлар! 
Ныхас сарæх и, иуазынц, хæрыиц, хъæлæбатæ. 
Д и м и. Габо, фараст лæппуйы ма дын куы уа, уæд нæ 
фегæр уыдзынæ? 
163 

Г а б о. Æмæ мыл цы бон и? Ды цы скъола ныззылдтай, 
уымæн студеиттæ нæ хъæудзæи? (Йæ сыкъа анызта.) Лæп- 
путæ, ам — хъæды стæм. Сылгоймаг хъусæг нæ нæй. Фæйнæ 
анызтам æмæ чысыл бахъæлдзæг стæм... Цæй, нæ лæппуйы æрра 
бонтæ æрымысæм æмæ сылтыл адзурæм... 
Г а б о (худы). Мæ мард фен, Дими, куыиæ сæ радзурай... 
Уый мæ ингæны иыккæсæд! 
Д и м и. Ма хъусут ацы зæронд сылвазмæ, ахæмæй дзы 
ницы уыд. 
Г а б о. Нæ йæ дзурыс? Уæдæ уын æй æз мæхæдæг радзур- 
дзынæн. Цæвиттон, ацы хæрæджы къæлæу, Димийæ зæгъын, 
Апоны хæсты кæй фесгуыхт, уый уæхæдæг зонут. Æртæ Геор- 
гийы кресты дзы райста. Уæд æм инæлар басидт æмæ йын афтæ 
зæгъы: хъæбатыр хæстон дæ, хорз фæхæцыдтæ æмæ дæ фæл- 
лад суадз. Бавдæл æмæ мын мæ ус æмæ мæ чызгæн лæгæмбал 
фæцу... поезды, мæнæ ам хæстæг... 
Дими. Пятигорскмæ... 
Г а б о. О, улæфынмæ. Суæрттæм. Цу, хъахъхъæ, дам, сæ 
фæндагыл. (Худы.) Рарвыста инæлар нæл сæгъы къабуска хъахъ- 
хъæиæг... Ацы æнаккаг дын бавдæлд... (Ныггуыбыр æмæ сын 
сусæгæй цыдæртæ дзуры.) 
Л æ г т æ худæгæй тъæпп хауынц. 
Гъе стæй куы иыццыди фæстæмæ, уæд ын уыцы сæрхъæн 
инæлар афтæ зæгъы, мæ ус, дам, дæ тынг разыйæ æрбаздæхт, 
æмæ йын цыппæрæм крест йæ риуыл æрцауыгъта! 
Д и м и. Тугтæ мыл куыд мысыс? 
Г а б о. Ма йыл басæтт! Лæг дæ æмæ лæджы ми бакодтай! 
Æниу æз куы уыдаин дæ бынаты. Хуыцауыстæи, æз ын йæ ус 
нæ, фæлæ чызджы дæр скъуымбил кодтаин... Цæй, Димийæн 
йæ лæгдзииады тыххæй — нæ нуазæи. Мæ мард фен, чи иæ йæ 
баназа. Дæ цыппæрæм кресты тыххæй дын нæ нуазæн. 
Радта йыи нуазæн. Зарыиц ыи. Æмдзæгьд кæнынц. Куыдфæстæмæ за- 
рæг стынг и, адæмон зарæджы зæлтæ хъæды нæрынц. Г а б о цыдæр быз- 
гъуыр йæ сæрыл æркодта кæлмæрзæны бæсты æмæ кафы, сылгоймагау йæ 
цæнгтæ ивæзта. Лæгтæй йемæ чидæр быцæу кафт кæны. Фæзыидысты 
а б ы р д ж ы т æ æрзифтоигæй. Æртыхстысты сæ алыварс. Сæ фæрæттæ 
сын афснайдтой. Топпытæ сæм сарæзтой. Хъæддзаутæ сæ федтой, 
разылдысты сæм. Иутæ дæр ницы дзурыиц, инпæтæ дæр... 
Г а 6 о (æрæджиау). Уазæг — Хуыцауы уазæг! Æмбæлæг- 
гæгтæ! (Дурын фелвæста.) 
А б ы р æ г. Æнцад! Де ’смаггæиаг арахъ нуазынмæ не ’рба- 
цыдыстæм... Уæ къухтæ уæлæмæ сдарут... Хæцæнгарз уæ кæмæ 
ис, ма йæм бавналæд, нæхæдæг сæ райсдзыстæм... Джигул! (Абыр- 
джытæй иу лæгты сгары, ницы ссардта.) 
Г а б о. Цæй, цы мæм джигул кæнут, ме ’хца мемæ не сты, 
Фуфæ сæ гобаны хуылфы дары... 
164 

А б ы р æ г. Сыбыртт! 
Г а б о. Мæ ном Габо хуыйны... Ироиау куы дзурут... Ми- 
дæгдæр рахизут... Кæрæдзи базонæм... 
А б ы р æ г. Æдылы ныхæстæ ма кæн! 
Г а б о. Æдылы ныхæстæ дзурын мах нæ уадзыс, зондджын- 
тыл ды ауæрдыс. Уæдæ гобийæ дæр куыд лæууæм? 
Д и м и (разма рацыд). Хатыр, не ’мбал хъазаг у... Æцæг 
æмбаргæ адæмы каст кæнут... Мах мæнæ мæгуыр адæм стæм... 
Суг ласæм нæ сабитæн... Кæд нæм ницæуыл мæстьт стут, уæд 
нæ ауадзут нæ мæгуыр фæндагыл... Науæд нæ фæтæрсын код- 
тат. Сымах — гæрзифтонг, мах — афтидарм... Æвзæрæй уыи 
ницы ракодтам... 
А б ы р æ г. Æмæ нын хорзæй та цы ракодтат? 
Д и м и. Хорзæй дæр — ницы... Фæлæ уын, чи зоны, истæ- 
мæн бабæззæм. 
Г а б о. Хистæр абырæг! 
А б ы р æ г. Уыцы номæй мæм ма дзур! 
Г а 6 о. Омæ дæм цы номæй дзурæм, уый дæр нын нæ зæ- 
гъыс æмæ... 
А 6 ы р æ г. Æз афицер дæн. 
Г а б о. Афицер-абырæг, уæртæ-ма гыццыл абырæгæн зæгъ 
æмæ йæ хæцæнгарз дæлæмæ ’руадза... Мæнмæ лæдзæг куы 
фæдарынц, уæддæр дзы тæрсгæ кæнын... 
А б ы р æ г. Дæ дзыхыл хæц, зæронд... 
Г а 6 о йæ къухтæй йæ дзыхыл фæхæцыд. 
Дæ къухтæ уæлæмæ! 
Г а 6 о. Афтæ нæ загътай «дæ дзыхыл хæц?» Æмæ мæ къухтæ 
уæле куы уой, уæд мæ дзыхыл цæмæй хæцон?.. 
А б ы р æ г. Уæлдай ныхас куы кæнат, уæд уæ ныртæккæ 
бындзыты цагъд кæнæм. Фосы мыггаг, сымахæн уæ аккаг хъи- 
зæмæрттæ бавзарын кæндзыстæм. Æрæнцадысты мын кæйдæр 
зæххытыл. Хонæг уæм исчи арвыста, хохæй цæмæ æрбырыдыс- 
тут? 
Д и м и. А-а, уæдæ нæм ууыл мæсты стут? Æмæ Ирыстоны 
советон хицаудзинад куы ’рфидар, уæдæй нырмæ цыппар азы 
куы рацыд, уæд уæ маст нæма ссыди? 
А 6 ы р æ г. Нæма. Ирон лæг цалынмæ йæ маст райсы, 
уæдмæ йæ фæнычы норстæй дары! 
Д и м и. Æмæ уый тыххæй махимæ цæмæн дзурут, хицауа- 
димæ ныхас кæнут. 
А б ы р æ г. Уæ хицауадимæ ныхас кæнын мах нæ сæрмæ 
дæр нæ хæссæм. 
Д и м и. Уæ хорзæхæй, уæ маст махыл ма калут, мах хорзæй 
дæр никæмæн ницы кæнæм, æвзæрæй дæр. Раттут нын нæ бæхтæ, 
æмæ нæ сугтæ нæ хæдзæрттæм фæласæм. 
А б ы р æ г. Бæхтæ, уæрдæттæ сымах нал сты... Стæй 
165 

уæхæдæг дæр... Уæвгæ, фендзыстæм. Дими уæ чи у, уый ма 
размæ ралæууæд! Нæ мæ фехъуыстат?! 
Г а б о. Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон, чи ралæууа размæ? 
А 6 ы р æ г. Къуырма стут? Дими уæ чи у, уый размæ 
ралæууæд... Уæ зæрдыл бадарут, нæ хæрзгæнæг нын фехъусын 
кодта, Дими абон ам уемæ кæй уыдзæн, уый. 
Г а б о. Дæ рын бахæрон, чысыл мын мæ зæрдæйы рухсы 
цъыртт бауагътай. Æз æй уайтагъддæр базыдтон, Габойы сæр 
уæ иицæмæн хъæуы, уый... Сымах Дими хъæуы. Уæдæ æз мæ 
бæх аивтындзон... (Фæцæуы.) 
А б ы р æ г. Кæдæм? Æицад — дæ бынаты! 
Г а б о. Куыд æнцад, æз Габо дæн, Габо... Сымах та Дими 
хъæуы. Куыд уæ бамбæрстон, афтæмæй къуытты Дими нæ, дын- 
джыр фындз Дими дæр нæ, дæлæ хъæуы бын йæ усы бон фондз 
нады чи кæны, уыцы Дими дæр нæ, сымах хъæуы сæрдар Дими. 
Афтæ нæу? 
А б ы р æ г. О, сæрдар Дими, Пинаты Дими, Æрыдоны семи- 
нарыйас скъола уын чи аразыи кæны, уыцы Дими. Митæй уын 
мæсгуытæ чи амайы æмæ уæ сывæллонау чи сайы, уыцы Дими. 
Кировимæ Мамысоны рагъыл чи ахызт æмæ нын не ’фсады чи 
цагъта, уыцы Дими. Нæ фыдæлты зæххыл нын сыстбæрзæй хо- 
хæгты чи’рцæрын кодта, уыцы Дими! Нæма йæ бамбæрстат? 
Г а 6 о. Мæ уд дæ фæхъхъау! Æгайтма йæ æрцагуырдтат. 
Мах ма дзы ирвæзгæ куы фæкæниккам... Куы дын æй баныму- 
дзон, уæд мæ ауадздзынæ? 
А 6 ы р æ г. Ауадздзынæн. 
Г а б о. Мæ бæх дæр мын ратдзынæ? 
А б ы р æ г. Ратдзынæн. 
Хъæлæстæ. Габо, Габо... 
— Дæ зонд фæцыд? 
Г а б о. Цы «Габо, Габо» кæнут?.. Уæхæдæг мын нæ дзырд- 
тат, маринаг у, зæгъгæ?! Æнæхъæн хъæубæстæ дзы нал фæра- 
зынц. Зынаргъ абырджытæ. Æз уын æй раргом кæндзынæн. 
(Бацыд Димимæ.) Мæнæ уын лæг. Хæцут ыл! 
А б ы р æ г. Уый Дими у? 
Г а 6 о. Нæ, уый Джамботт у. Димийы уын чи амардзæн, уый. 
А б ы р æ г. Джамбот дарæг дæ ма уæд. Мах Дими хъæуы. 
Дими хъуамæ уемæ уа, нæ хæрзгæнæг нын загъта. 
Г а б о. Уæ хæрзгæнæг дæр — сволочы æмæ Дими дæр — 
сволочы. Мæнæ уын лæг, бафидут ыи, æмæ уын Димийы афæл- 
даха! Æрмæст æй уый фæстæ уæ абырджыты къордмæ райсут. 
Æццæй нæ, Джамботт? (Димийы уæхск æрхоста.) Джамботт, 
Джамботт, лæгдзинад равдисын дæ бахъуыди! Джамботт Димимæ 
мæсты у. Æмæ куыннæ! Йæ ус рæсугъд у... Ома, Джамботты 
ус. Дими та æнæус у. Гъемæ, Дими бавдæлд æмæ Джамботты 
усы къух райста, дæ бон, дам, хорз. Йæхæдæг ын йæ армытъæ- 
пæн аныхта! Уæдæ! Ома... Æмбарыс?.. Ныр æй Джамботт алы 
166 

изæр хъахъхъæнгæ кæны, куыддæр ын йæ усмæ фæцæйхъуыза, 
афтæ йæ куыдзы мард ныккæндзæии... Æллæх, Джамботт, хи- 
нæй ныл рацыди Дими, мах хъæдмæ рарвыста, йæхæдæг дын 
афонмæ дæ усмæ... 
Д и м и (æрбатсевд). Æтт, мæ хæсгæмæрдтæ! (Абырджы- 
тæм.) Ауадзут мæ, ауадзут мæ, мæ хæдзар фехæлди! 
А б ы р æ г. Фæлæуу! 
Д и м и. Куыд мæ лæууын кæныс, фæхынджылæг мæ кодта 
уыцы куыдзы мыггаг! 
А 6 ы р æ г. Уæдæ Дими уе ’хсæн нæй, нæ? Рафистæг кæнут 
уæхи! 
Д и м и. Ома, куыд фистæг? 
А б ы р æ г. Ома, уæ дарæс раласут. 
Д и м и. Дарæс? Уанцон нæу, ацы уазалы?! 
А 6 ы р æ г. Тагъд уын зæгъын, науæд уæ агæрах ласдзы- 
иæн. Рæвдз! 
А д æ м сæ дарæс ласынц... Хæдæттæ дæр... 
Мæнæ сæ ардæм ракалут! Рæвдздæр... 
Калынц сæ дарæс. Г а б о йæ кæрц куы раласта, уæд ыл мидæгæй хæдо- 
ны бæсты зæронд кæлмæрзæи тыхт. 
(Иннæ абырæгмæ.) Уæртæ сыл уым зынг бафтау. (Абырæг 
сæм севналы.) 
Г а б о. Ма сæм æвнал, сыстæйдзаг сты. 
А б ы р æ г. Ницы кæны, уыцы фосæй ныр мах дæр цух не 
стæм... Афтæ. Уæ хæлæфтæ дæр раласут! 
Д и м и. Уанцон нæу! 
А б ы р æ г. Раласут! Сымах фаг хъизæмæрттæ нырма кæм 
и?! Раласут уæ хæлæфтæ!.. (Габомæ.) Хорз лæг, цы боны 
хорзмæ кæсыс? Ды хистæр дæ. Дæуæй райдайæм. 
Г а б о. Хатыр, æз уын мæ хæлаф нæ раласдзынæн. 
А б ы р æ г. Цæуылнæ? 
Г а 6 о. Цæуылнæ, куы зæгъай, уæд ардæм цæугæйæ тагъд 
кодтон æмæ мæ мидæггæгтæ скæнын ферох и... 
А б ы рæ г. Æфсæрмы ма кæн, ралас дæ хæлаф. 
Г а 6 о. Æфсæрмы та... Сымах лæгтæ стут æмæ дзы æфсæр- 
мыйагæй ницы ис... Фæлæ нæхимæ æнæхæлафæй куыд бацæу- 
дзынæн?.. А Фуфæйæ ницы зæгъын, йе *нæ зонгæ нæ дæн... 
Фæлæ мын фараст чызджы ис... Уыцы хуызæнæй сæ фыд сæ 
разы куыд балæудзæн? 
А 6 ы р æ г. Тыхсгæ ма кæн, дæ чызджытæ дæ, æвæццæгæн, 
æнæ хæлафæй дæр нал фендзысты æмæ хæлафимæ дæр. 
Г а б о. Гъе уый æндæр хъуыддаг у... (Æрæнкъард.) Гъе 
уый лæджы ныхас! Афонмæ дæр афтæ загътаис æмæ раласта- 
ин... (Йæ комдæлмæ ’вналы. Хъуыдыты аныгъуылд.) Куыд 
æнцоиæй йæ загъта. (Фæлмæн бахуды. Æрбадт.) Цæй, цы мæм 
ныккастæ, иннæрдæм азил! 
167 

А б ы р æ г. Бадгæ нæ, зæронд. Тагъддæр дæхи æрфистæг 
кæн, æмæ дыл мах чысыл ахудæм. Ралас! 
Г а 6 о. Хъус-ма, лæппу. Фыдæй фыртмæ йæ царм кæмæн 
ластой, уымæ йæ хæррæгътæ раласын диссаг нал фæкæсдзæн. 
Фæлæ дын, цыма, фыдæн бæззын. Ау, дæ цæсгом афтæ бахорд- 
тай, æмæ хистæры зачъетæй дæр нал æфсæрмы кæныс?! 
А б ы р æ г. Ничи йæм хъусы?! Æгас дунейы æфсарм сæхæ- 
дæг фехæлдтой, азымджын та дзы мах стæм. Сымах æфсарм 
аккаг стут? Æргæвдын уæ хъæуы зæрондæй, ногæй. 
Г а б о. Кæмæндæр, дам, йæ бæхыл йæ бон нæ цыди æмæ йæ 
саргъы надта, мæсты Димимæ дæ, дæ маст та махыл калыс? 
А б ы р æ г. Дими сымахимæ ис. 
Г а б о. Нæй махимæ. 
А б ы р æ г. Ис! Ис! Ис æмæ йæ уæхæдæг ратдзыстут, кæд 
ма уæ цæрын фæнды, уæд. 
К у ы д з æ г (йсе хьæлæс дардсей). Е-е-е-е! Ди-ми-и! 
А б ы р æ г. Цы, дам? «Дими» загъта? (Иннæ абырæгæн.) 
Тагъд йæ размæ! 
Абырджытæй иу ацыд. 
К у ы д з æ г. Ди-ми-и, кæм дæ-æ? 
Д и м и (сабыр). Куыдзæг. Хъæуы цыдæр фыдбылыз. Хуы- 
мæтæджы нæ рацыдаид. 
Г а б о. Хуыцау, егъаудæр фыдбылызæй нæ бахиз... Ды та 
ма дæ сæр кæдæм хæссыс цæхæрмæ? 
К у ы д з æ г. Дими! Га-бо! — æнамонд хабар! 
Г а б о. Цы кодтам цымæ? 
А б ы р æ г (хъæр кæны). Ардæм, ардæм! Сымах уæ дзых- 
тыл хæцут! 
Æдде бæхты къæхты хъæр, Куыдзæджы абырæг æрбакодта. 
А б ы р æ г. Дæ къухтæ — уæлæмæ! 
К у ы д з æ г (кæсы адæммæ). Уый циу? 
Г а б о. Дæ дзыхыл хæц! 
А б ы р æ г. Зæронд, марын дæ! (Куыдзæгмæ.) Цы ныхъхъ- 
ус дæ? Димийы агуырдтай? Зæгъ Димийæн дæ зæгъинаг! Цавæр 
æнамонд хабар у? Дими дæумæ кæсы. Дзургæ, науæд дæ се 
’ппæты разæй мæрдтæм барвитдзынæн! 
К у ы д з æ г йæ кæуын нал баурæдта, ныббогъ-богъ кодта, зæххыл ныххауы. 
Цæссыгæй мæ нæ балхæндзынæ! 
Д и м и. Куыдзæг, цы стыр фыд иыл æрцыд? Зæгъ æй. 
Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. Дзургæ. 
К у ы д з æ г. Дими! Сымах хъæдмæ, нæма сбон и, афтæ 
рацыдыстут, æмæ цавæрдæр æнаккаг, кæнæ та æнаккæгтæ скъо- 
лайы арæзтады хъæдæрмæгыл зынг сдардтой... Хъæуы адæм — 
фынæй. Цалынмæ райхъал сты, цалынмæ фæдисы цыдысты, 
донмæ згъордтой, уæдмæ фæйнæгæй, хъайванæй... сау æвзалы 
фестадысты. 
168 

А б ы р æ г. Фехъуыстай, Дими? Сау æвзалы! Сымах уым 
скъола нæ сараздзыстут, нæ, нæ! 
Д и м и. Сараздзыстæм, куыдзæйгуырдтæ, фынддæс сыгъ- 
ды куы бæкæнат нæ хъæдæрмæг, уæддæр не ’скъола сараздзыс- 
тæм! 
К у ы д з æ г (æваст дамбаца фелвæста семсе дзы хистæр 
абырæджы бахста. Уый афæлдæхт.) Уый та дзы дæуæн, куы- 
дзæйгуырд! 
Бæстæ сæмтьеры, гæрæхтæ, лæгтæ абырджытыл сæхи ныццавтой. 
Г а б о. Бæхты давдзысты, бæхтæм сæ ма бауадзут! Куы- 
дзæйгуырдтæ! Дæ хæлаф, дам, ралас! (Иу абырседжы бахста, 
æрхауд.) Рухсаг у! (Бселасы аууонæй хъæр ксены.) Дими, дæхи 
хъахъхъæн, фæсте дæм фæцæуы. 
Уыцы заман цæф абырæг сыстад, дамбаца сласта æмæ Габойы багæ- 
рах кодта. 
Æллах! (Разылд æм, уый та йсе комкоммæ бахста. Габо 
ныдздзойтæ кодта.) Дими! (Æрхауд.) 
К у ы д з æ г (сербазгъордта, абырседжы бахста, уый ахауд). 
Габо! Фæцæф дæ? Дими, ардæм! 
Г а б о. Цы фесты, уыцы... сырдтæ? 
К у ы д з æ г. Дыууæ дзы аирвæзт, иниæтæ... Ма тæрс! 
Дими! 
Д и м и (æрбазгъордта). Габо! Уый та куыд? Нымæт! Басы- 
лыхъхъ. 
Г а б о. Нæ хъæуы... Нал хъæуы... нал... (Тыхсы, бахудт.) 
Куыдзæйгуырд... уæддæр мын мæ хæлаф нæ раласта!.. Куы- 
дзæг... цæй уæззау хабар нæм æрбахастай... Куыд уыдзыстут?.. 
Скъола... 
Д и м и. Ма тыхс, скъола уыдзæни, ард дын хæрын, скъола 
— уыдзæни... 
Г а 6 о. Гъемæ хорз!.. Иуæй, раст загъта уыцы æнаккаг... 
Дæ чызджыты, дам, нал фендзынæ... Фараст чызджы... Фуфæ... 
Куыдзæг, æнæ суг-иу сæ ма ныууадз... (Дурынмсе фемдзаст.) 
Фуфæйы дурын... Бадæттут-иу æй... Бахъæудзæн. (Амард.) 
К у ы д з æ г. Фæлтау уыцы нæмыг мæ зæрдæйы цæуылнæ 
бахызт... (Кæуы.) 
Д и м и. Ма ку, Куыдзæг... Цæссыгæй ницыуал. Габойы 
фараст чызгæн цæссыгæй нæ баххуыс кæндзынæ... Уыдоны цард 
аразинаг у... (Йсехи цсессыг нсе уромы.) Скæнут уæ дарæс... 
Сифтындзут уæ бæхтæ... Йæ кæуын бауромын йæ бон кæмæн 
нæу, уый ам, хъæды акæуæд, хъæуы нæ кæуынмæ нал æвдæл- 
дзæн... Лæгтæ!.. Хъусут... Ам, хъæды... Уым нæ кæуынмæ нал 
æвдæлдзæн... Нал! 
Лæгтæ кæуынц. Цыртытау лæугæйæ баззадысты. 
Æмбæрзæн 

ÆРДХОРД ÆФСЫМÆРТÆ 
Драмæ 
¦ , "*’• -. , :.• ] ^ I ’ Р 
•чг^ ..„/ ;;| 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Æхсароег I _ æрдхорд æфсымæртæ 
Хъ а з а н ) 
М ы с ы р 6 и — абырæг 
Г о с к а — йæ бинойнаг 
Зæрæда — сæ чызг 
Дайран — сæ лæппу 
У ы п п и — абырæг 
Гæррæтт— мыггаджы даринаг 
Хъæуы хистæр 
Аслæнбег — хъæуы хистæртæй 
Г æ в д и — Хъазаны æрвад 
Хъæууон адæм, зæрæдтæ, кæстæртæ, хъазты лæппутæ æмæ чызджытæ, 
фæндырдзæгъдæг чызг, къæрццæмдзæгъдгæнджытæ. 
Архайд цæуы XVIII æнусы кæрон Ирыстоны. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Рухс ахуыссыд. Райхъуысти бæхты къæхты хъæр. Чидæр æнкъард зарæг 
кæны. Тальгаджы разынди Г о с к а, йæ къухты сойьга цырагъ. 
Госка (кувы). У Лæгтыдзуар, мæ бæлццоны мын йæ 
хæдзарыл дзæбæхæй сæмбæлын кæн! Фыдбылызæй нæ бахиз. 
3 æ р æ д а (разынди сценæйы иннæ кæрон цырагъимæ). У- 
У Лæгтыдзуар, бабайы йæ хæдзарыл дзæбæхæй сæмбæлын кæн, 
фыдбылызæй нæ бахиз! 
Г о с к а æмæ 3 æ р æ д а ацыдысты. Бæхты къæхты хъæр æввахсæй- 
æввахсдæр кæны. Талынджы разындысты ц ы п п а р а б ы р æ дж ы, сæ 
цæсгæмттæ басылыхътæй тыхт. Бæх æввахсæй ныммырмыр кодта. Дыууæ 
абырæджы йæ размæ агæпп кодтой. Фæцыд топпы гæрах. Æрбасырдтой 
барæджы. Бацайдагъ сын кардæй хæст. «Мæ цард мын айсут, фæлæ уын 
мæ бæх нæ ратдзынæн»,— загъта барæг. Цыппар абырæджы тых 
кæнынц барæгæн. Уый ныхъхъæр кодта: «Гъей, исчи!» Бæхтæ иыммырмыр 
кодтой. Æваст æрбагæпп кодта æрыгон лæппу: «Тæрсгæ сæ ма кæн!» 
Бацайдагъ та хæст, æмæ а б ы р дж ы т æ лидзæг фесты. Мæйдары пичиуал 
170 

зыиы. Бæхты къæхты хъæр. Стæй райхъуысти фæндыры цагъд. Рухс ссыгъди. 
Дардæй зыиынц хæхтæ. А д æ м æмбырдæй лæууынц. 
X и с т æ р (кувы). Хорз адæм! Абон мæнæ дыууæ хуыца- 
уысконд лæппуйы, дыууæ мыггаджы хъæбулы адæммæ фæ- 
дзырдтой, кæрæдзийæ æфсымæртæ зæгъынмæ хъавæм æмæ нын 
æвдисæнтæ ут, зæгъгæ. Ирон адæммæ уый фыццаг хатт нæу, 
æфсымæрдзинад нæ туджы ис, уый нын Хуыцауæй лæвар хор- 
зæх у, æмæ нын уыцы рæсугъд æгъдау сæфт макуы уæд. 
А д æ м. Оммен, Хуыцау! 
X и с т æ р. Бар сын раттæм, уæдæ, æмæ сæ фæндон адæмы 
раз баххæст кæиой. (Кæстæртæ зарæг самыдтой, æмдзæгъд 
кæнынц. Æхсарбег æмæ Хъазан астæумæ рацыдысты, хъама- 
тæй сæ армы сæрмсе туг рауагътой, кæрæдзийыл андзæвдыс- 
ты, стæй сын кæстæртæ сæ къухтæ басылыхътæй бабас- 
той.) Ныртæккæ Æхсарбег æмæ Хъазан бахордтой ард, сæ туг 
сиу кодтой æмæ се ’фсымæрдзинад адзалы бонмæ рæсугъдæй 
ахæссæнт. 
А д æ м. Оммен, Хуыцау! 
X и с т æ р. Канд Хъазан æмæ Æхсарбегæн нæ, фæлæ дыууæ 
мыггаджы дæр абонæй фæстæмæ кæрæдзимæ хæстæджы цæс- 
тæй куыд кæсой, уыйбæрц амонд дунейы фарн раттæд! Æхсар- 
бег, мæ хур, дæ хъару ноджы тыхджындæр кæнæд! Дæ мыгга- 
гæн кад скодтай æмæ кадджынæй фæцæр се ’хсæн. Дæ лæггад 
та махæн зонгæйæ уæд, мæ хур. (Нуазæн æм дæтты.) 
Æхсарбег (райста нуазæн). Нæ кадджын хистæр, æгæр 
мæ сбуц кодтат, æмæ мæнæн дæр зонгæйæ фæуæд. Лæгдзинад 
зæгъут, æмæ æз ахæмæй ницы равдыстои. Зын уавæры адæй- 
маджы фарсмæ балæууын алкæй хæс дæр у, æмæ æз мæ хæс 
баххæст кодтон æрмæст. Мæнæ мæ уæ кæстæр æфсымæрæн 
бацагуырдта, æмæ æз, чи зоны, уый аккаг нæ дæн, фæлæ йæ 
афтæ кæм бафæндыд, стæй мыггаг дæр йæ фæндоныл кæм сра- 
зы, уым æз дæр радтон разыйы дзуапп. Уæ зæрдæтæ мыл куыд 
иикуы фæхудой, æцæг æфсымæрæн уын куыд бабæззон, уыцы 
амонд та мын Хуыцау ма бахæлæг кæнæд. 
А д æ м. Оммен, Хуыцау! (Фæндыр цæгъды. Зарæг æмæ 
æмдзæгъд баиу сты. Æхсароег нуазæнæй ацахуыста æмæ йæ 
кæстæртæм алæвæрдта.) 
X и с т æ р. Хорз адæм, ныр та — фынгтæм. Кæмæн æмбæ- 
лы, уыдон — фынгтæм, иннæтæ — хъазтмæ. Æхсарбег æмæ Хъа- 
зан, сымах дæр уал фынгтæм бакæсут, бирæ уæ нæ бафæстиат 
кæндзыстæм. 
А д æ м ныхасгæнгæ ацыдысты. 
Г æ р р æ т т (физонджытæ рахæссы). Ой æмæ! Æрджына- 
рæджы, дам, Елхоты гæмæхтæ! 
Г æ в д и (æрбацыд Уыппиимæ). Мидæмæ, Уыппи, дæ хор- 
зæхæй, фынгмæ ахиз. 
171 

У ы п п и. Нæ, фынгмæ мæ нæ равдæлдзæн. Фæндагыл 
лæуд дæн. (Гсеррæтты ауыдта.) А-а, ме ’рдхорд Гæррæтт! 
Г æ р р æ т т (тынг ыл бацин кодта). А-а-а! Ме ’рдхорд 
Уыппи, Уыппи! Хуыцауы тыххæй, мæ физонджыты тæф мæхи 
фындзыл куы нæма аныдзæвд, уæд дæумæ куыд тагъд бахæццæ 
у-ууартæ Дзедыры коммæ? 
У ы п п и (худыу Гæвдимæ). Куыд хъазы! Гæррæтт, куывд- 
ты лæггад кæн, куывдты. 
Г æ р р æ т т. Хуыцауыстæн, хатт хисты лæггад кæнын дæр 
æвзæр нæу. Хуыцауыстæн, æз ахæм лæгты зонын... сæ фенд 
дæр мын афтæ æхсызгон вæййы æмæ мæхицæн фæзæгъыи: тæ- 
худы, ацы лæджы хисты къуыри фæлæггад кæн! 
У ы п и и (худы Гæвдимсе). Куыд хъазы! Гæррæтт, чи кæй 
хисты лæггад кæндзæн, уый Уæллаг йеддæмæ ничи зоны. 
Г æ р р æ т т. Уæ, ма зæгъ! Мæнæ йæ æз тынг хорз зоиын: 
дæ хисты къæбицгæс æз уыдзынæн. Хуыцауыстæи, мæ фыр- 
лæггадмондагæй ма дзы заргæ дæр бакæндзынæн. 
У ы п п и (худы Гæвдимæ). Куыд хъазы! 
Г æ в д и. Фæлæуу-ма, Гæррæтт, фынгмæ йæ ауадз! 
Г æ р р æ т т. Иæ йæ уадзыи, нæ. 
Г æ в д и. Цæуылнæ? 
Г æ р р æ т т . Уымæн æмæ алы хатт алы куывд, алы хисты 
æнæ хонгæйæ цы смидæг вæййы? 
У ы п п и (худы Гæвдимæ). Куыд хъазы! Фæндагыл лæуд 
дæн, зæгъгæ, дын куы загътон. Сахармæ цæуы. 
Г æ р р æ т т. Кæд та сæудæджер кæнынмæ цæуыс? Науæд 
та дын абырджытимæ искуы сусæг фембæлд ис? Мæнæ Хъаза- 
ны цы абырджытæ стыгътой, йæ бæх ын чи иста, уыдон де 
’рдхæрдтæ уыдысты, æви дæхæдæг дæр семæ уыдтæ? 
У ы п п и. Куыд хъазы! Фæхæрам дæм уаин, фæлæ ахæм 
цины бон йæ сыгьдæг къуымæлы бындз чи ’ипары! Гæвди, дæ 
хорзæхæй, кæд гæнæн ис, уæд мын ам лæугæйæ иу бадар, арфæ 
уын ракæндзынæи æмæ мæ фæндаг дарон. 
Г æ в д и. Уæд уæртæ къæбицмæ цом. 
Г æ р р æ т. Уыппи, дыууæ æфсымæрæн уал арфæ ракод- 
таис, къæбицмæ кæдæм бараст дæ? 
У ы п п и. Дæ дзыхыл-ма фæхæц, Гæррæтт. Хъуыддаг къæ- 
бицæй райдайыи хъæуы, уæд дзы фарн дæр уыдзæн æмæ амонд 
дæр... 
Г æ в д и. Ахиз, Уыппи! (Ацыдысты.) 
Г æ р р æ т т. Гъа, марадз, «хъуыддаг къæбицæй райдайын 
хъæуы». Ирон лæгмæ уазæджы иомæн хæрæг куы ’рбацæуа, 
уæддæр ын лæггад кæны... Нæ фæлæ цæуон æмæ æз дæр къæ- 
бицæй райдайон... Науæд, дам, чидæр йæ хуымæн йæ кæрæтты 
цыди, адæм та — йæ астæуты... 
Аслæнбег (сероацыд. Гæррæттимæ кæрæдзи ком- 
коммсе лсеуд фесты). Гæррæтт, æрбакæс-ма мæм, æз чи дæн? 
172 

Г æ р р æ т т. Цæмæн мæ афтæ фæрсыс? Хуыцауардыстæн, 
иырма иу сыкъа дæр нæма банызтон. 
Аслæнбег (йæ маст уромгæ). Æз дæ сыкъайæ нæ 
фæрсын. Чи дæн æз? 
Г æ р р æ т т. Кæд ма исты зонын, уæд Аслæнбег дæ. Уæз- 
дан лæг дæ, нæ мыггаджы хистæртæй иу дæ... 
Аслæнбег. Дæ хъуыддаг раст! Æмæ кæд мыггаджы 
хистæртæй дæн, уæд ацы хъуыддæгтæ æнæ мæн цæмæн кæнут? 
Æви уын æз бафæрсыны аккаг хистæр нал дæн?! 
Г æ р р æ т т. Хатыр, мæсты ма кæн, Аслæнбег, фæлæ дæм 
цыма хонджытæ уыди. Стæй уыдæттæ мæнæн цæмæн дзурыс? 
Æз чи дæн? Дæлæмæ дæр — Гæррæтт æмæ уæлæмæ дæр — 
Гæррæтт! 
Аслæнбег. О, Гæррæтт дæ, уый зонын, фæлæ де 
’фсæртыл æнæуи куырой куы зилы, уæд ахæм ран цæуылнæ 
бафарстай, Аслæнбег та кæм и, фæндон ын у ацы хъуыддаг æви 
йын нæу фæндон? 
Г æ р р æ т. Омæ, Аслæнбег, цард æдзух фæндонæй нæ 
вæййы. Стæй иугæр Хъазанæн фæндон у, уæд уадз æмæ кæна 
æфсымæртæ! Æгайтма йæ афтæ фæнды. Æфсымæр знагæй хуыз- 
дæр у. 
Аслæнбег. Уый æфсымæр зоны. Мæнæ дзы Хъазан кæй 
ссардта, уый знагæй фыддæр у. Уый ницы у æмæ ничи у. 
Уæууæй, Хъазан, Дзалаты æдзæллаг мыггагæй дæхицæн æфсьт- 
мæр бацагур! Худинаг! 
Г æ р р æ т т. Хуыцауы тыххæй! Ахæм æдзæллаг мыггаг 
сты? 
Аслæнбег. Уæдæ цы сты! Фараст лæгæй зыгуымы 
голлаг чи нæ сфæрæзта, уыдон цæй мыггаг сты? 
Г æ р р æ т т. Уæд уыцы хуызæнæй йæ заманы Дзалаты 
мыггагæй чызг цæмæн куырдтай? Фараст хатты сæм куы бар- 
выстай минæвæрттæ, æмæ-иу сæ æгады здæхт куы ракодтой?.. 
Аслæнбег. Гæдыиыхæстæ! Æрымысгæ ныхæстæ! 
Г æ р р æ т т. Куыд æрымысгæ? Æз ма чысыл лæппу уыд- 
тæн æмæ чызгмæ скъæфынмæ куы цыдыстут, уæд уын бæхтæ 
æз куы ’ркодтон хизæнæй. Стæй, дам, сæм куы бацыдыстут, 
уæд уæ базыдтой æмæ, дам, сæ чидæр иу мæнг гæрах фæкодта, 
æмæ, дам, сымах уæ хуылыдз хæлæфты лидзæг фестут. Æмæ, 
дам... 
Аслæнбег. Цæй, бæстæ «дам»-æй куы байдзаг кодтай, 
Гæррæтт, ныртæккæ дын де рагъыл мæнæ ацы лæдзæгæй æрцæу- 
дзыиæн. Хъуыддагæн ды ницы зоныс. Тыххæй мын хъардтой 
сæ чызджы, æмæ сæ мæ сæрмæ ’рхастон. Ныр мын нæ кæстæр 
ссардта æрдхорд æфсымæр уыцы гæвзыкк мыггагæй. 
Г æ р р æ т т. Гæвзыкк сæ цæмæн хоныс, цæмæн? Хуыцауы- 
стæн, тынг дзæбæх мыггаг сты. Кусаг. Уазæгыл — цингæнаг. 
Æнæхин, æнæкæлæн. Гъеныр мæнæ нæхи мыггаг райс. Куы ничи 
173 

нæм хъусы. Нæхæдæг нæхицæн цытæ фæкæнæм? Мæнæ æз 
хæстæй куы сыздæхтæн, мæ сæр цæфæй куы схастон æмæ куы- 
нæуал сæрæн кодтон, уæд мын мæ зæххæй цал тонайы акодтат? 
Ома, Гæррæтт нал фервæздзæн, куы фервæза, уæддæр йæ зонд 
йæ бынаты нал сбаддзæн, æмæ чи куыд зыддæр уыд, афтæ мын 
мæ зæхх къахыртæ кодта. 
Аслæнбег. Уымæн æмæ дæ зонд къахыртæ уыди, æмæ 
уæд зæхх дæр къахыртæм цæуы. Марадз, мæнæ мын ам фынг 
авæр æмæ чысыл мæ маст суадзон, мыггаджы къахыр! 
Г æ р р æ т т. Æмæ ма йæ ардæм цæмæ хæссыс фынг? 
Уæртæ къæбицмæ хæстæг байсæм нæхи. Ныртæккæ Уыппийы 
дæр уырдæм бакодтой. 
Аслæнбег. Уый та ма цавæр Уыппи у? 
Г æ р р æ т т. Уыппи — Дзедыры комæй. 
Аслæнбег. Уымæ дæр уыди хонæг? 
Г æ р р æ т т. Уыппи сæрыстыр нæу, хонæгмæ никуы фен- 
хъæлмæ кæсы... Цом æмæ дæ маст суадз. Хъазан йæ ардбахæрд 
нал аивдзæн, сæ туг баиу, Æхсарбегимæ абонæй фæстæмæ 
æрдхорд æфсымæртæ сты. 
Аслæнбег. Гъемæ цыфæнды кæнæд! Мыггаджы мæнæй 
хистæртæ ис. 
Г æ р р æ т т. Ис, ис! 
Аслæнбег. Хъуыддаг рæстмæ фод! 
Г æ р р æ т т. Фод, фод! 
Аслæнбег. Лæг сæрæй фидар куынæ вæййы, уæд мæнæ 
афтæтæ фæкæны. 
Г æ р р æ т т. Искуыдæр ма нæ! Æнæсæр лæг мæнæ куыд- 
тæтæ фæкæны... Æмæ цом къæбицмæ. 
Аслæнбег. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн, Гæр-рæвтт! 
Г æ р р æ т т. Омæ цом къæбицмæ æмæ йыл цæххы бæсты 
цывзыджын арахъ ныккæндзыстæм, Аслæнбег! 
Аслæнбег (мæстыйсе). Цом! Дæуæн иу бон хъуамæ де 
’взаг ныллыг кæнон, Гæррæтт! 
Г æ р р æ т т. Ныллыг æй кæн. Мæ зæхх мын ныллыгтæ 
кодтат, уый уын фаг нæу. Нæ мыггаджы ма хорзæй гъе уыцы 
æвзаг зонут æмæ йæ ныллыг кæнут! (Ацыдысты.) 
Æддехъазтйæтæккæцырыныбацыди. Æхсарбегиунæгæйæрбаз- 
гъордта. Арацу-бацу кодта. Цæуылдæр æрæнкъард. Дуры тигьыл æрбадти. 
Цыдæр сагъæсты аныгъуылд. Æрбацыд Хъазан. 
X ъ а з а н (хъæлдзæгæй). Кæдæм ралыгътæ, кæ, ме ’рдхорд 
æфсымæр? (Йæ фарсмæ æрбадт.) Куы кафыдтæ, уæд дæм аивæй 
кастæн. Нæ фæсивæд дыл сæ цæст æрæвæрдтой. Уæлдайдæр 
нæ хъæуы рæсугъд чызджытæ. 
Æхсарбег. Чи зоны мыл æрæвæрдтой сæ цæст æмæ 
сæхинымæр загътой: Хъазан æрдхорд æфсымæрæн хуыздæр кæй 
равзæрстаид, уый нал уыди нæ Иры дзыхъхъы! 
X ъ а з а н. Ма зæгъ! Хъазан сæрыстыр у, Хуыцау ын ахæм 
174 

æфсымæр кæй балæвар кодта, уымæй. Ныридæгæн фæсивæдæн 
дæхи бауарзын кодтай. Уæлдайдæр нæ чызджытæи. Зæххарды- 
стæн, Хъаллæимæ куы ракафыдтæ, уæд мæ сæры ахæм хъуыды 
сæвзæрди, ахæм! Тынг фидыдтат иумæ. Уæд та дын æй, зæ- 
гъын, ныллæвар кæнин? Хорз чызг у. Стæй йæм кастæн, æмæ 
кафгæ-кафын цыма тæвд цæхæры сыгъди. Йæ уадултæ сырх 
хъулæттæ систы, йæ цæстыты цæхæртæ йæ размæ калдысты. 
Ау, æз сæ куы уыдтон, уæд сæ дæ цæст не ’рцахста? Йæ мыг- 
гаджы чызгæй афтæтæ ничи фæдзуры, фæлæ адæймагæн Хуы- 
цау цы сныв кодта, уый æмбæхсын нæ хъæуы. Кастæн æм, Хъал- 
лæмæ, æмæ фæндыры цагъдмæ йæ къахы айст къуыхцы кæнын 
байдыдта... 
Æхсарбег. Ма мæ хъаз. Йæ амонд бирæ дæ хойæн. 
Алкæмæн дæр а дунейы йæ хъысмæт конд у, Хуыцау кæмæн 
кæм зæгъа, уым судздзæни йæ уарзоидзинады цæхæры. Мæ- 
нæи, æвæццæгæн, æндæр ран ис мæ артдзæст, мæ риуы æндæр 
сурæт амбæхст и. Ацы хъæуы, ацы æнусон хæхтæ æмæ рæсугъд 
бæлæстæ нæ уыдзысты æвдисæн мæ зæрдæйы сусæгдзинадæн, 
X ъ а з а н. Æмбарын дæ. Уарзондзинад тыхми нæ уарзы. 
Дæрзæг къухæй йæм нæй æвналæн. Æнæууылд дзырдмæ никуы 
здахы йе ’ргом. Куыд хатын, афтæмæй дæ амонд æвзæрст у? 
Æхсарбег. Æвзæрст бæргæ у, фæлæ йæм фæндаг нæма 
ссардтон... 
X ъ а з а н. Зын — йæ равзарын, фæндаг та йæм ссардзыс- 
тæм, суанг Хуры чызг куы уа, уæддæр. 
Æхсарбег. Хуры чызг нæу, фæлæ Хуры чызгæй рæсугъд- 
дæр. Ныр мын æфсымæр кæм баххæссыс, уым дын æй зæгъын: 
бахаудтæн йæ уацары. Æхсæв мæ фын æнæ уый нал у фын, бон 
мæ цыд, мæ каст, мæ мæт, мæ куыст — æнæ уый нал комынц. 
Фæхудын хатт мæхиуыл, цæй лæмæгъ разындтæ, зæгъгæ, фæ- 
загъд кæнын мæхимæ, фæлæ зæрдæ къуырмайау сæхгæны йæ 
хъустæ, нæ кæсы зонды коммæ. 
X ъ а з а н (хъазæгау). Æмæ рагæй хъæрзыс уыцы низæй? 
Æхсарбег. Рагæй. Æртæ азæй фылдæр. 
X ъ а з а и. Æртæ азæй фылдæр! Гъæ куыд дын амардтæн, 
ме ’фсымæр! Уæйыджы хуызæн лæг, æмæ цытæ хæссыс дæ 
сæрмæ? Дæ зæрдæйæн цæмæн кæныс уæлдай низ? Кæд чызг 
нæ комы, уæд ма йæ мæ бар уадз. Къуырийы бонмæ дын æй дæ 
нымæты тыхтæй дæ уаты къуымы слæууын кæндзынæн. 
Æхсарбег. Чызджы аххос нæу. Чызг йæхæдæг дæр 
дывыдон арты судзы. 
X ъ а з а н. Уæдæ ма цæмæ у каст? 
Æхсарбег. Йæ фыдмæ. Хъуыддаг ын бамбарын кодтам, 
æмæ фидауджыты æввахс нæ уадзы. Стыр мыггаг æмæ йæ стыр 
ирæд хъæуы. 
X ъ а з а н. Стыр мыггаг. Стыр ирæд. Хорз. Тайтма мын 
хъуыддаг бамбарын кодтай. Уадз-ма сæ мæ бар. Æз сын сæ ирæд 
175 

сæ къухы банымайдзынæн, кæс-ма-иу! Ды мын дæ ехсы фын- 
дзæй бацамон сæ хæдзар, стæй сæ уадз мæ бар. 
Æхсарбег. Цы амонын сæ хъæуы. Уæрæх комы Хæ- 
ныкъатæ, сæ чызг — мæ сафæг. Мысырби та — йæ фыд. 
X ъ а з а н. Мысырби, зæгъыс? Хъуыстгонд у йæ ном... 
Мысырби... Мысырби. Кæддæр, дам, абырæгдзинадмæ æмхиц 
уыди. Ма мын тыхс, мæ хæлар. Ссардзыстæм Мысырбимæ фæн- 
даг. Уæлæуыл иæй — уæлæрвты йæм тæхдзыстæм! Уæлæрвты 
нæй, зæххы бынты йæм бакъахдзыстæм фæндаг! 
Г æ в д и (æрбацыдис). Хуыцауы тыххæй, хистæртæ уæ 
хъазты агурынц, хъазты фæсивæд та уын хистæртæм æнхъæл 
сты. Сымах та мæнæ кæм æмбæхсут. Цин сымахыл кæнæм, хъазт 
сымахæн сарæзтам, æмæ дзы кæд сымах нæ кафуг, уæд махыл 
цы уынгæджы бон ис? Цомут, цомут! 
X ъ а з а н. Цом, ме ’фсымæр, цом, фæйнæ кафты дзы 
æркæнæм, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. 
Æхсарбег. Хатыр, кæд гæнæн ис, уæд ма мæнæ ме 
’фсымæры иу хъуыддагæй афæрсон, стæй фæцæуæм хъазтмæ. 
Хъазан, æз дын мæ зæрдæйы риссæгтæ ракалдтон, фæлæ... Ба- 
фæрсын, аипп ма уæд. Дæхæдæг цардæмбал ссардтай? 
X ъ а з а н (ахьуыды кодпга). Нæма, стæй йæ, æвæццæгæн, 
нал ссардзынæи. 
Æхсарбег. Цæмæн афтæ? Исты фыдбылыз? 
X ъ а з а н. Уый дардыл ныхас у. Æдде бакæсгæйæ худæ- 
джы хабар, æдылы ми. Мæхæдæг дæр æм афтæ кастæн. Фæлæ 
адæймаджы ахастæн бамбарæн нæй. Хатт зонд иуырдæм фæ- 
кæрды, зæрдæ та бынтон æндæрырдæм. Æз дæр ахæм уавæры 
бахаудтæн æмæ ма дзы цы хуызы схицæн уон, нæ зонын. 
Æхсарбег. Цымыдисы охьтл æй нæ зæгъын, фæлæ 
уагæры цы диссаджы уавæр у? 
X ъ а з а н. Йæ зæгъын дæр мæм худинаг кæсы. Æдылы ми, 
лæгæн сæрмæхæссинаг чи нæу, ахæм ми... Зæгъдзынæн дын æй, 
æрмæст мыл ма фæхуд. 
Æхсарбег. Цавæр у! 
X ъ а з а н. Цæвиттон, фарон иу хуыцаубоны сахары уыд- 
тæн. Базары мæ хъуыддæгтæ бакодтон æмæ ме ’мбæлттимæ къæ- 
бæр бахæрæм, зæгъгæ, нæ бæхтæ духаны раз баурæдтам. К 
сын, æмæ чысыл фалдæр саргъы бæхыл бады чызг... Йæ 6а- 
кастмæ гæсгæ — ирон. Бады саргъы бæхыл æмæ кæмæдæр 
æнхъæлмæ кæсы, дыккаг саргъы бæх йæ фарсмæ. О ме Скæ- 
нæг! Йæ цæстытæм ын фемдзаст дæн æмæ мæ ’васт мæ сæрæй 
мæ къæхты бынмæ цыдæр тых ахызти. Басыгъта мæ. Сау æвза- 
лы куыннæ фестадтæн. Ннкуы мыл æрцыд ахæм хабар. Стæй 
хъусгæ дæр нæ фæкодтон. Ме ’мбæлттæ мæ духанмæ кæнынц, 
фæлæ мæ къах айсын нал уыди мæ бон. Уалынмæ духанæй ра- 
цыд ас лæг. Æвæццæгæн, чызджы фыд. Схызти бæхы рагъмæ 
æмæ араст сты. Чызг ма мæм иу каст фæкодта æмæ... Ме 
’мбæлттæ мæ духанмæ кæнынц, мæ уд та мын уыцы чызг фæхæс- 
176 

сы... Фæхæссы нæ, фæлæ фæхаста. Духаны фыццаг сидт куы 
банызтам, уæд мæхи нал баурæдтон, разгьордтон, мæ бæхыл абад- 
тæн æмæ сахары уынгты ратæр-батæр систон. Мæ ми æдылы ми 
уыд, уый хатыдтон, фæлæ мæхи бауромын мæ бон нæ уыд. Мæ 
бæхæн йæ фынк калди, мæ ныхæн — йæ хид. Чи уыди уыцы 
æвæджиауы чызг? Кæцон уыди? Абон дæр æй нæ зонын. 
Æхсарбег. Бæхтыл куы абадтысты, уæд сæ фæдыл 
ацыдаис! 
X ъ а з а н. Нæ сарæхстæн... Бауырнæд дæ, ме ’фсымæр, 
фаронæй нырмæ алы хуыцаубон цæуын сахармæ, кæд ма йыл, 
зæгъын, иу æмбæлд фæкæнин, фæлæ нал. Ды мæ куы фервæ- 
зын кодтай, уæд уыцы бон дæр сахарæй здæхтæн. Мæ цард мын 
сæнад. Мæ риумæ рухсы цъыртт нал кæсы. Худын мæхиуыл, 
фæлæ куыд стонон ме ’гъатыр зæрдæ мæ риуæй? Бауырнæд дæ, 
хатт афтæ свæййын, афтæ, æмæ фæзæгъын мæхицæи: уæд та 
мæ, зæгъын, исчи дзæгъæл гæрахæй куы амарид æмæ куы фер- 
вæзин мæ хъизæмщ>æи(Æхсарбегмæ оакаст.) Хæрзаг мыл дæ- 
хинымæр худыс, нæ? 
Æхсарбег. Цæмæн зæгъыс. Зæрдæимæ тох кæнын зын 
у. Зонын æй мæхицæй. 
X ъ а з а н. Афтæтæ, мæ хæлар. Суанг ма дæсны дæр бафар- 
стон. Дæсны, зæгъгæ, сахары иу цигайнаг усы. 
Æхсарбег. Æмæ дын цы загъта? 
X ъ а з а н. Уый та мæ бынтон сагъæсты бафтыдта. Афтæ 
мын зæгъы: иу сау рæсугъды аххосæй, дам, дæ зæрдæ риссы, 
æхсæв, дам, дыл хуыссæг нал хæцы, фæлæ, дам, дæхицæи ныфс 
ратт. Ссардзынæ, дам, æй. Дæ къухтæм, дам, æй хъæуы. 
Æхсарбег. Уæдæ ма цæуыл у дæ мæт? Иугæр æй дæсны 
загъта, уæд æй дæ къухтæм хъæуы æмæ дæхицæн ныфс ратт. 
X ъ а з а н. Кæд? Кæд! Кæдмæ фæраздзынæн? Стæй куынæ 
фæзына, уæд та? Стæй йæ амонд кæд æндæримæ баст у, уæд 
та? Лæджы зæрдæ дзы истæуыл куы лæууид, уæд ма фæразин, 
фæлæ... Цæй, ныууадзæм ацы ныхас. Ракъахтай мæ, æндæр йæ 
койы аккаг дæр нæу. 
Æхсарбег. Ма зæгъ. Адæймагæн иу цард йеддæмæ нæй, 
æмæ йæ амондæй аразгæ у. Бинонтæ йæ куыд саразой, афтæ 
уыдзæнис йæ цард. 
Г æ в д и (æрбазгъордта). Цæй-ма, кæдмæ уæм æнхъæлмæ 
кæсдзыстæм? 
X ъ а з а н. Цæуæм, цæуæм. Кæс-ма, хъазты фæсивæд сæхæ- 
дæг æрбацæуынц. (Фæсивæд æд фæндыр заргсе æрбацыдысты.) 
Г æ в д и. Фæсивæд, дыууæ ’фсымæрæн иу кафт. Уæ хорзæ- 
хæй! Фæндыр! Æмдзæгъд! 
Хъазан æмæ Æхсарбеджы Г æ в д и дыууæ чызджы размæ бахуыдта. 
Чызджытæ рахызтысты æмæ кафынц. Ф æ с и в æ д фæндыримæ зарынц, 
æмæ стынг аив хонгæ кафт зарæгимæ. 
Æмбæрзæн 
12Хуыгаты Геч)р 
177 

Дыккаг ныв 
Хæхбæстæ. Æхсæрдзæн. Хъæд. Бæхты уынæр. Æрбацыдысты Мысыр- 
б и æмæ У ы п п и. 
У ы п п и. Дзæнæты ран. Æхсæрдзæн. Фыдæлтыккон бæ- 
лæсты цъуппытæ арвмæ фæцыдысты... 
М ы с ы р 6 и. Цæй, фыццаг хатт рацыдтæ æрдзы хъæ- 
бысмæ?.. Куыд уыд дæ балц? Цы хабæрттæ ’рбахастай? 
У ы п п и. Зæххыл чи нæ ’рцыд, ахæмæй ницы. Кæрæдзийæ 
æфсымæртæ загътой. 
М ы с ы р б и. Æфсымæртæ? 
У ы п п и. Æрдхорд æфсымæртæ. Габанты хистæр йæ раны- 
хасы загъта, Дзалайы-фырт, дам, нын нæ мыггаджы хуыздæр 
лæппутæй иуы мæлæты дзыхæй байста. Цыбырдзырдæй, Æхсар- 
беджы Хуыцаумæ систой. 
М ы с ы р б и. Систой йæ Хуыцаумæ! Цы хъуыддаг бабын 
кодта. Ахæм бæх! Гъей-джиди! Куыннæ федтон бæхтæ! Мæхæдæг 
дзы цал æмæ цал баивтон, уæдæ дзы Мæхъæлмæ дæр цал ахизын 
кодтон, Ногъаймæ. Суанг Хъæрæсемæ дæр. Фæлæ дзы ахæм нæма 
уыди. Мæ уд дзы баззад. Аирвæзти. Хæлиудзыхтæ! Сымахæн ахæм 
хъуыддаг чи бар кæны, уый дæр сымах хуызæн у. 
У ы п п и. Æмæ дзы мах цы аххосджын уыдыстæм? Фæ- 
зынд бынтон æнæнхъæлæджы. Февзæрд не ’хсæн. 
М ы с ы р б и. Багæрах æй кодтаис, æмæ фæци. 
У ы п п и. Мæ фыд сæ хæрæфырт уыди. 
М ы с ы р б и. Гъемæ цы? Дæ фыды фарсмæ йæ бавæрдтаик- 
кой. Афонмæ бæх йæ хицауы скъæты тæлфыдаид, æхца та — дæ 
дзыппы. Гъеныр мæнæ бæлæсты цъуппытæм кæс, уырдыгæй дæм 
æрхаудзæни æхца. 
У ы п п и. Дæуæй дæр дзы уыйбæрц нал æрхауы. Раздæр-иу 
сæ æмхуызон дих кодтам, фæлæ а фæстаг заман нæ мызд цы- 
дæр къахыртæй исæм. 
М ы с ы р б и. Уæ куыст куыд къахыр у, уæ мызд дæр 
афтæ. Цæттæхортæ! Цы уаиккат æнæ мæн? Бæх нæ, хæрæгмæ 
дæр нæ баххæссиккат уæ ныфс. Стæй куы радават,уæддæр кæй 
зонут? Кæимæ стут æмзонд? Чи уыл баууæнддзæни? 
У ы п п и. Цæй, кæд дын афтæ нал бæззæм, уæд бар дæхи. 
Мах тыхæй куынæ хъарæм нæхи. Фæлæ адæймаг ахæм тæссаг 
хъуыддаджы куы бацæуы, уæд дзы хъуамæ исты пайда уа, хуыс- 
нæгмæ алы къудзийæ дæр топпы кæсæнæй кæсынц... 
М ы с ы р б и. Хуыцауы тыххæй. Мæнæн æй бацамон, 
кæцæй йæм кæсынц æмæ йæм куыд кæсынц, уый! Ды ма фæны- 
чы куы хъазыдтæ, уæд æз цал бæхы фæбырын кодтон, уал 
хъуыны дæ сæры кæхцыл нæй. 
У ы п п и. Диссаг у, нырмæ дæ куыд ничи амардта. 
М ы с ы р б и. Мæн исчи куы амардтаид, уæд абон ды дæ 
къонайы фарсмæ æнæхæлафæй бадис æмæ дæ бæзджын былтæ 
артмæ тавис... 
178 

У ы п п и. Æмæ цæмæй æвзæр уаид?.. Арты фарсмæ, физо- 
иæджы цъыс-цъысмæ хъус... 
М ы с ы р 6 н. Физонæджы цъысцъысмæ нæ, фæлæ дæ 
афтид гуыбыны хъуыр-хъуырмæ. 
У ы п п и. Дæуæн циу, ды дæ къуымтæ байдзаг кодтай, 
фæлæ дзы мæнæн нырма мыст йæ къæдзил цæуыл скъуыра, 
уый нæма ис. Хæдзары даринæгтæ бирæ, цыппар чызджы... 
Æфсымæр сын нæма ис. 
М ы с ы р б и. Æмæ дын уый дæр мæн аххос у? 
У ы п п и. Чи зоны, дæу аххос! Куыд зæгъынц, афтæмæй, 
дам, æхсæвтæ дæр лæппутæ æмæ чызджытыл дихтæ сты. Гъемæ, 
æвæццæгæн, лæппуты æхсæв куы вæййы, уæд мæ ды хуыснæ- 
джы акæныс. Афтæмæй чызджытæ сарæх сты. 
М ы с ы р б и. Цæй, хорз. Хуыснæгæн тар æхсæв — йæ 
мадызæнæг у, мæй — йæ фыдыус, хур та — йе знаг! Уыцы бæ- 
хæн ныууадзæн нæй. Йæ хицау æм æнхъæлмæ кæсы. Йæ сæрмæ 
йын фынддæс бæхы дæтты. 
У ы п п и. Гъемæ та бабадæм йæ размæ. 
У ы п п и. Нæ рауайдзæн. Бабæрæг æй кодтон, авд дуарыл 
æм бахизын хъæуы. Дуары бахизæны бæхыйас куыдз баст. 
М ы с ы р б и. Куыдз, дам, куыдзыл нæ хæцы. 
У ы п п и. Æмæ йæм уæд дæхицæн цæугæ у. 
М ы с ы р б и. Хорз лæг, мæ сæрмæ арв хъæрæй нæрын 
куынæ уæнды, уæд мæм ды цы дзыхыуагæй дзурыс? 
У ы п п и. Æз дæм уæндын, уымæн æмæ нæм бæх давгæйæ 
ды дардæй фæкæсыс, æхца нымайгæйæ та дæм мах фæкæсæм 
дардæй. 
М ы с ы р б и. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн! Дардæй. 
(Йæ цæсгомы баст æваст феппæрста.) Уæд мæнæ ацы цæф 
цы у? Æви дæм мæ буары ностæ равдисон? Мæ сæрæй суанг 
къæхтæм — иуыл цъæхтæ *мæ буртæ, мæ царм алы ран — тæл- 
мытæ, раст теманæй рæхсадау. Гъемæ цы! Æз сæ сæрыстыр дæн! 
Уыдон мæ хæрзиуджытæ сты! Мæ лæгдзииад, мæ иыфсхасты 
æвдисæн. 
У ы п п и. Лæгдзинад, иыфсхаст. Уæдæ ныл ацы хатт куыд 
фæуæлахиз сты? Мах цыппарæй, уыдон та — дыууæ. 
М ы с ы р б и. Цыппар сæры цыппар лæджы нæма сты... 
Мæхæдæг дæр сын фаг уыдтæн, бæргæ, фæлæ уыцы Æхсарбег. 
Мæ басылыхъы баст райхæлди, мæ цæсгом фегом æмæ мæм афтæ 
фæкаст, цыма мæ базыдта! Уыцы заман мыл ауадис Хъазаны 
цæф дæр. Нæ, нæ! Нæ сын ныббардзынæн! Мæ фæнд æрдæгыл 
ныууадзон? Ницы хуызы! 
У ы п п и. Цы дæ зæрды ис? 
М ы с ы р б и. Бæх, бæх цалынмæ мæ быны стæлфа, уæдмæ 
мæ къæбæр мæ хъуыры нæ ныххиздзæн. Радавын æй хъæуы. 
У ы п п и. Æз дын хуыздæр фæнд бацамонин, фæлæ искæй 
зондмæ хъусын дæ сæрмæ нæ хæссыс. 
179 

М ы с ы р б и. Нæ мæ хъæуы дæ зонд. Нæ йæ ныууадздзы- 
нæн, уыцы бæхы къæдзилыл кæд мæ адзал баст ис, уæддæр. 
У ы п п и. Куыд дæ фæнды, афтæ. Фæлæ дæуæн цы гæ- 
нæнтæ ис, уымæй дæ уд тасы бынаты цæмæн æвæрыс, уый не 
’мбарын, кæд æмæ уыцы фыдбылызы бæхæн де скъæтмæ ис 
хуыздæр фæндаг?! 
М ы с ы р б и. Цавæр фæидаг? Уæлæрвты æви — дæлдзæх- 
ты? 
У ы п п и. Æхсарбег дæм фарон мииæвæрттæ ’рбарвыста. 
Аздæхтай сæ кæртæй, нæ йын радтай дæ чызджы. 
М ы с ы р б и. Аздæхтон. Ахæм гæвзыккæн дæттын æз мæ 
чызджы? Мæ сæрмæ йæ не ’рхæсдзынæн. Мæ чызг — мæ хæ- 
дзары хъæздыгдзинад. Æхсарбеджы хуызæттæйыл бирæ дзур- 
джытæ ис. Мæн та æндæр хъæуы. Хуыздæр, хъæздыгдæр. Нæ, 
Æхсарбег йæ минæвæрттæ нал æрбарвитдзæн. Нæ бауæнддзæн. 
У ы п п и. Дзæгъæлы. Æз дæуæй куы уаии... 
М ы с ы р б и. Ды мæнæй нæ уыдзынæ, уымæн æмæ æндæр 
мад æмæ фыдæй райгуырдтæ. 
У ы п п и. Зæгъын, æз дæуæй куы уаин, уæд ын раттин мæ 
чызджы. 
М ы с ы р б и. Уый никæд уыдзæи. 
У ы п п и. Кæд никæд уыдзæн, уæд уыцы бæх дæр де 
скъæты никæд уыдзæн. 
М ы с ы р б и. Фæлæуу-ма, уыцы бæх мæ чызгмæ цы бар 
дары? 
У ы п п и. Дары, зондджын Мысырби, дары. Уадз æрбарви- 
та йæ минæвæрттæ Æхсарбег æмæ йыи зæгъ: Хъазаны æфсургъ 
бабæтт ме скъæты, æмæ дын чызг. (Ничи ницы дзуры.) 
М ы с ы р б и (хæрдмæ ксесы). Бæлæсты цъуппытæ æцæг 
фæцыдысты арвмæ. 
У ы п п и. Æхсарбег дæ чызджы тыххæй йæхи дæр амардзæ- 
ни. Уарзы йæ... 
М ы с ы р б и. Рæсугъд бынат у ам... 
У ы п п и. Куыд зæгъынц, афтæмæй йæ дæ чызг дæр йæхи 
уды бæрц уарзы, чи зоны, фылдæр. 
М ы с ы р б и. Кæддæр ацы æхсæрдзæныл куырой ара- 
зынмæ хъавыдтæн. Цæмæн бакъуылымпы дæн, нæ зонын. 
У ы п п и. Ды бирæ цыдæртæ нæ зоныс, зондæй искæй 
бафæрсын та дæ сæрмæ нæ хæссыс. 
М ы с ы р б и. Нæ хæссын, æмæ цы? Дæ хорзæхæй, дæ 
сæры цы ис, уый дæхи фаг куынæ кæны, уæд ма дзы цы хæйттæ 
кæныс? 
У ы п п и. Байхъус мæм. 
М ы с ы р б и. Ныр мæ цы баййардтай? Хорз æй куы зоныс, 
Мысырби мæйдар æхсæв цы бæх нæ радава, уый йе скъæты нæ 
бабæтдзæн. 
180 

У ы п п и. Дзæгъæлы! 
М ы с ы р б и. Мæ ахуыр афтæ у, мæ къухты æнцонæй цы 
бафта, уый мын ад нæ кæны. Мæйрухс æхсæвæй ме сæфт уынын, 
мæйдар æхсæв мæ цæстытæ хуыздæр уыньтнц, Уыгæй уæлдай 
нæ дæн. Бамбар мæ, тар æхсæвы искæй скъæтæй бæх куы ракæ- 
иын, æмæ мæ фæстæ фæдисонтæ куы ныххал вæййынц, мæ алы- 
варс сæ топпы нæмгуытæ цъыввыттытæ куы байдайынц, уæд 
мæхимæ лæг фæкæсын: уыдон — бирæ, æз — иу, гæрах кæнынц, 
æз сæ мæ фæстæ сайын, куыдзы хъуыды дæр сæ нæ кæнын. Сæ 
бон куы базонынц, уæд стад куыйтау фæстæмæ аздæхынц. Æз 
та сæрыстырæй мæ ног æфсургъы рагъыл мæ къух æруадзын... 
æрсæрфын æй, æрæууæндын æй кæнын мæхиуыл... Нæ, ды ницы 
’мбарыс. Мурдæр иицы ’мбарыс. Иугæр бæх мæ къухы бафтыд, 
уæд мæ бои у æмæ йæ искæмæн лæвар дæр радтон. Сæйрагдæр 
— йæ радавын. Адæмы сыстын кæнын æмæ сæ хæлиудзыхæй 
ныууадзын. Мæ уды æхцон уым ис. 
У ы п п и. Абон нырма уым ис дæ уды æхцои, райсом та дзы 
дæ мæлæт ссардзынæ. 
М ы с ы р б и. Гъемæ цы? Уадз, уадз ссарон тар æхсæвы мæ 
мæлæт иу фæдисоны нæмыгæй. Мæ ахуыр æз иæ фехалдзынæн. 
Цом ардыгæй. 
У ы п п и. Бар дæхи. (Ацыдысты.) 
3 æ р æ д а (бæласы аууонæй разынди. Мысырби æмæ Уып- 
пийы фæстсе кæсы. Уыдон сæ бæхтыл ацыдысты). Цымæ цæ- 
уыл уыди сæ ныхас баба æмæ Уыппийæн? Сусæг ныхас уыд. 
Тар хъæдмæ йæ хуымæтæджы нæ рахастой. Ацы лæгтæ! Бамба- 
рæн сын нæй. Баба къуыригæйтты кæм вæййы, нæ зонын. Дзыцца 
дæр æй нæ зоны, тынг фæтыхсы. Æвæццæгæн, лæгтæ ахæмтæ 
сты иууылдæр. Æндæр кæм и Æхсарбег? Ныр дыккаг къуыри. 
Кæсын æнхъæлмæ... Кæсын, кæсын. Мæ цæстытæ йæм ныуурс 
сты. Уый та нæй æмæ нæй. Баба йæ куы базонид, ам фембæ- 
лæм, уый, дыууæ дихы мæ акæнид. Æниу, куыд бахæссын мæ 
ныфс? Куыд рацæуын иунæгæй ацы хъæды тарфмæ? Мæ къахы 
бын хус къæцæл куы ныкъкъæрцц кæны, уæд мæ уд мæ къæхты 
бынæй атæхы. Фæлæ цы кæнон? Æнæ уый нæу мæ бон. Зонын, 
мæ ми раппæлинаг нæу, фæлæ цы кæнои? Мæнæ бæрзонд бæ- 
лæстæ, цы кæнон? Æнусон æхсæрдзæн, цы кæнон? Хæрзаг мыл 
худут уæхинымæр. Хæрзаг фæзæгъут, аиытуылай, кæд куыд 
къæйных дæ! Фæлæ цы кæнон? Мæнæ фыдæлтыккон бæлæстæ, 
æнусон æхсæрдзæн. Алы бон цæуын ардæм, сымах мын æй уæд- 
дæр зæгъут, кæм и? Æгас у æви мард? Кæд æгас у, уæд кæм и? 
Æхсарбег (суссегæй йæм хъуыста). Æхсарбег кæм и, 
уый дын бæлæстæ нæ зæгъдзысты, нæдæр æй æхсæрдзæн зæгъ- 
дзæни, уымæн æмæ сын æз бафæдзæхстон, кæм дæн, уый макæ- 
мæн схъæр кæнут, зæгъгæ. Суаиг Зæрæдайæн дæр. 
3 æ р æ д а (йæхи йæм баппæрста). Æхсарбег! (Æваст 
181 

фездæхт.) Сусæгæй мæм хъуыстай? Уый хорз нæу! Æниу, æз 
дæ кой нæ кодтон. Кæм фæнды у, мæн дзы цы кæсы? Хорз 
нæу... Сусæгæй хъусын... 
Æхсарбег. Æз дæумæ нæ хъуыстон. Далæ мын хъæугæ- 
рон бæлæстæ мæ хъусты бацагътой, Зæрæда ам фалæмæ фæ- 
цæуы. Æз рацыдтæн дæ фæдыл, фæрсын сæ, кæцырдæм? Æмæ- 
иу бæлæсты къалиутæ сæхи цæмæндæр ацырдæм ракъул код- 
той, стæй-иу сæ сыфтæ сæхинымæр цыдæр сусу-бусутæ кодтой. 
Нæ, нæ, цы дзырдтой, уый нæ фехъуыстон, фæлæ сæ сыбар- 
сыбурæй бæрæг уыди, дæ кой кæй кодтой, уый. Гъе стæй дæ 
фыдгой нæ. Æвдисæн сын уыдысты цъиутæ. Сæ цъыбар-цъыбу- 
рæй нал æнцадысты, цыма мын уайдзæф кодтой: уыцы чызджы 
тар хъæдмæ иунæгæй куыд уадзыс, исчи йæ куы аскъæфа, уæд 
та? Сæхæдæг мæ разæй пæррæстытæ райдыдтой, цыма мын 
дæумæ фæндаг амыдтой. Æз сыл баууæндыдтæн æмæ мæ ардæм 
æрбахæццæ кодтой, дæ цурмæ. Скæс-ма сæм, бæлæсты хихтыл 
бадынц æмæ ныхъхъус сты. Кæсынц махмæ, ома, ныр та сымах 
цъыбар-цъыбур кæнут. Цæй, ды рацу. Зæгъ исты! Райдай цъы- 
бар-цъыбур. 
3 æ р æ д а. Æгас дæ? 
Æхсарбег. Нырма уал æгас. Фæлæ мард куы уаин, 
уæддæр мæ уд æдзух дæ сæрмæ зилид, æхсæвæй-бонæй дæм 
кæсид бæлæсты цъуппытæй, айнæджы былæй, рудзынджы зы- 
хъырæй. Суанг ма ердойы хуынкъæй дæр, фæздæг дзы къуыбы- 
лæйттæй куы кæлид, уæддæр. Мæ уд дæ фæдыл зинау зилид 
æмæ дын дæ хъусы дзурид сусæгæй: мæ удæнцой, куыд рæ- 
сугъд дæ, куыд æхцон дæ мæ зæрдæйæн. 
3 æ р æ д а. Дæ зæрдæйæн? Марды зæрдæ мард вæййы! 
Уый налдæр хъусгæ фæкæны, налдæр — уарзгæ. 
Æхсарбег. Ма зæгъ. Уæлæуыл зæрдæ кæмæн ис, 
хъустæй чи хъусы, уымæн йæ уд мæрдтæм дæр хъусы, йæ зæрдæ 
уарзы. Уæлæуыл та ис ахæмтæ æмæ цæрынц, фæлæ сын нæй 
зæрдæтæ, нæй сын хъустæ. 
3 æ р æ д а. Æмæ кæд ды уыдонæй нæ дæ, уæд дыууæ 
къуырийы кæм уыдтæ? Кæм уыд дæ уд? Кæм бамбæхсти дæ 
зæрдæ? 
Æхсарбег. Кæм уыдысты мæ уд, мæ зæрдæ? Ау, нæ сæ 
уыдтай, нæ сæ хъуыстай? Мæхæдæг ам нæ уыдтæн, фæлæ мæ 
уд æмæ мæ зæрдæ уыдысты ам, дæуимæ. Æхсæв — дæ дæлфæд- 
тæм æмæ дын хъуыстой дæ улæфтмæ. Хъахъхъæдтой дæ фыд- 
фынтæй. Бон дæм кастысты рудзынджы зыхъырæй æмæ дæм 
хуры фæлмæн тынимæ худтысты сæ мидбыл. Уынгмæ-иу куы рах 
зтæ, уæд-иу дæ хъ 
хъхъæдтой, цæмæй дæ къах дуры дæрзæг тигъыл ма скъу 
рай, цæмæй дæ фыдзæрдæ адæймаг ма фæцæсты кæна, æмæ дæ- 
уадулты дадзинты æнхъæвзой туг æмæ æхсыр, цæмæй дæ æрв 
уыз цæстытæ уой арвы тыгъдæй арфдæр.О æ р æ д а. Æнæх 
182 

æн дыууæ къуырийы! Цыппæрдæс даргъ боны æмæ цыппæрдæс 
æиæхуыссæг æхсæвы. Мæнæн æиусты бæрц уыдысты. Цы йæ 
сусæг кæнон, нæу мæ бон 
Æхсарбег. Мæнæи дæр. Фæлæ йæ цæмæй зыдтон, дæ 
фыд афтæ цæхгæр ныллæудзæни, уый. 
3 æ р æ д а. Ссар æм фæндаг. Мæнæн зæгъыи дæр ие ’мбæ- 
лы, стæй мæм хъусгæ дæр нæ бакæндзæни... Хъæубæстæ цъиу- 
цъиу кæнынц, чи мæ фарс у, чи та мæ фыды фарс. Кæдмæ 
адæмæн дзырддаг уыдзыстæм? 
Æхсарбег. Мæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ дæн. 
Бафæлвардзыиæн. Нæ йæ фехъуыстай, стырхъæуккаг Габаиты 
Хъазанимæ æфсымæртæ загътам кæрæдзийæ... 
3 æ р æ д а. Нæ фехъуыстон. Чи Хъазаи у? 
Æхсарбег. Мæхæдæг дæр æй фыццаг хатт федтон. 
Кæуылты куывд скодтой, сæ хонджытæ кæдæм нæ фервыстой. 
3 æ р æ д а. Кæсыс, ды дæ удыдзæбæхæн куывдты бадтæ, 
æз та мæхи марыны онг уыдтæи. 
Æхсарбег. Хуыздæр амал нæ уыд. 
3 æ р æ д а. Æмæ, кæд сусæг нæу, уæд цæй фæдыл уыд уæ 
куывд? Чи дын у Хъазан? 
Æхсарбег. Цæвиттон, Хъазаны бæхы кой ныр дыккаг аз 
комæй коммæ хъуысы. Чи йæ фены, уымæн дзы баззайы йæ уд. 
Æз ын нæдæр йæхи зыдтон, нæдæр ын йæ бæхы федтон. Адæ- 
мы цæст хæлæг у, йæ разы цыппар абырæгæй бабадтысты æмæ 
йын хъуамæ йæ бæх байстаиккой. Хъазан — иунæг, хуыснæ- 
джытæ — цыппар. Тох сын бацайдагъ. Æмæ цыппары ныхмæ 
Хъазанæн цы йæ бон уыди. Бæх куынæ радтаид, уæд дæ фыд- 
гул афтæ: амардтаиккой йæ. Æз уыцы бон сахары цæхх ласынмæ 
уыдтæн æмæ сæ сæ тæккæ хъуырдухæны баййæфтон. Кæй бæх 
истой, уый куы иыхъхъæр кодта «баххуыс мын кæн», зæгъгæ, 
уæд мæ кард сластон æмæ нын бацайдагъ хæст... Хуыснæгæй 
рагæй дæр ме сæфт уынын æмæ сыл нæ бацауæрстон. Цæфтæ 
æмæ цъæхтæй фæлыгъдысты. 
3 æ р æ д а. Марын сæ хъуыди. 
Æхсарбег. Хъуыдис, фæлæ лæг никуы амардтон. Ал- 
цæмæ дæр мæ ныфс хæссын, фæлæ лæг амарын нæу мæ бон. 
Гъе уыцы лæмæгъдзинад мæм ис. 
3 æ р æ д а. Æбуалгъ ми! Адæймагæн тыхми кæи? Цыппа- 
рæй иу лæгыл сфарс у? Æмæ уæ уыдон сæхæдæг куы амард- 
таиккой, уæд та? Уыдоны базон æмæ сыл æгас хъæубæстæй 
хъоды бакæн. 
Æхсарбег. Цæй, сæ кой авддæлдзæхы фæуæд. Хуыцауы 
фæрцы сæ лидзæг фæкодтам. Мæ хæс бафыстон. Дзалатæ дæр 
бафыстой сæ хæс. Загътам кæрæдзийæ æфсымæртæ. Ныр та 
уый рад у мæн фервæзын кæнын. 
3 æ р æ д а. Дæу... фервæзын... 
183 

Æхсарбег. Ме ’фсымæрæн загътон, Мысырби мын йæ 
чызджы нæ дæтты, мæ минæвæртты мын раздæхта, зæгъгæ. 
Гъемæ ныссомы кодта, уромæг æй уромын нал фæразы. Рацыд 
мемæ æмæ дын дæ фыдмæ тынг æртхъирæнтæ кæны. 
3 æ р æ д а. Мæ фыдимæ йын æртхъирæнтæй ницы рауай- 
дзæни. Фæндаг æм æндæр рæтты агурын хъæуы. 
Æхсарбег. Омæ ма нын æй бацамон уыцы фæндаг. 
Кæуылты у? 
3 æ р æ д а. Куы йæ зонин, уæд дын æй афонмæ дæр загътаин. 
Фæлæ æртхъирæнты фæндаг нæ бæззы. Мæ фыд æй зоны? 
Æхсарбег. Мæнмæ гæсгæ, нæ зоны. Фæлæ нымад 
мыггаджьг лæппу у. 
3 æ р æ д а. Ас лæг у? 
Æхсарбег. Мæ карæн. 
3 æ р æ д а. Нæ йæм байхъусдзæн. Хистæр лæг хъæуы. 
Æхсарбег. Хъазаны уал дæу фенын фæнды, стæй дзы 
хистæртæ дæр разындзæни. 
3 æ р æ д а. Мæн фенын? Цæмæи? Мæнæн цы мæ бон у? 
Æхсарбег. Уæдæ йæ ног ссаргæ æфсымæрæн кæй куры, 
уый куынæ зона, уæд куыд дзурдзæни дæ фыдимæ? Мемæ ра- 
цыди, хъуамæ дæ базонгæ кæнон. 
3 æ р æ д а. О, фæлæ кæм æмæ цыхуызы? 
Æхсарбег. Фæдзурдзынæн æм ардæм. 
3 æ р æ д а. Нæ, нæ! Æнæуи дæр мæнæ зынджытыл лæууæ- 
гау лæууын. Бынтон ныффæстиат дæн. Цæугæ æндæр рæтты, 
æз та — комкоммæ. 
Æхсарбег. Хъазан чысыл фалдæр бæхты раз лæууы, 
кæсы æнхъæлмæ. 
3 æ р æ д а. Абон нæ. Æндæр хатт. Цыдæр фыдбылыз 
хатын. Баба мæ куы базона, дæ фыдгул афтæ... 
X ъ а з а н (æрбахызти). Уагæр цавæр лæг у дæ баба, мæ 
хойы гæбаз! Хатыр, Æхсар, уыйбæрц ныффæстиат æнхъæл дын 
нæ уыдтæн. Мæ зæрдæ фехсайдта. Куыд кæсын, афтæмæй уын 
уæ адджын ныхас дыууæ дихы фæкодтон, курын хатыр. 
Æхсарбег. Ныхæстæн нæй кæрон. Хатыр, афæстиат 
дæн. Ме ’фсымæр, уый та дын Зæрæда, йæ кой дын кодтон. 
Æндæр дын дзы цы зæгъон? Мæ цардаразæг у æви мæ цардха- 
лæг, уый мæхæдæг дæр иæма зоиын. 
X ъ а з а н (кæсы чызгмæ, дисы бафтыд). Æхсарбег... 
Æхсарбег. Уый та дын мæ ног ссаргæ ’фсымæр.... Ме 
’рдхорд æфсымæр, Хъазан йæ ном. 
X ъ а з а н (Зæрæдайы кьух райста). Нæ базынд Хуыцаумæ 
хорз фæкæсæд. 
Æхсарбег. Оммен! 
3 æ р æ д а. Æз цæуьга. Хатыр. Афонмæ мæ агурынц нæхимæ. 
X ъ а з а н. Кæд мæнæй лидзыс, уæд — дзæгъæлы. Æз куыд 
æрбацыдтæн, афтæ фæстæмæ дæр ацæудзынæн. Æхсарбег, ме 
184 

’фсымæр, уагæры йын цытæ фæдзырдтай мæнæй? Лидзæг цæ- 
мæи фæци мæ фендæй? 
Æхсарбег. Æцæг, æцæг, Зæрæда, дзырды бæрц ма 
афæстиат у немæ. 
X ъ а з а н. Курын дæ, мæ ног ссаргæ хо. Багьæц, æмæ дæ 
бадарон мæ зæрдыл... Науæд дæ, мыййаг, хъæуы куы фенон 
æмæ дæ куынæуал базонон. Цы нæ вæййы! 
3 æ р æ д а. Ауадзут мæ, цыдæр фыдбылыз хатын. 
X ъ а з а н. Иу уысм-ма! Ме ’фсымæр нæ куывды бирæ 
чызджыты сæртæ разилын кодта, фæлæ сæ йæ буц рæвдауæн 
дзырдæй, йæ уарзон цæстæнгасæй никæй барæвдыдта. Кæд æм 
тынг æнхъæлмæ кастысты, уæддæр. Ныр æй бамбæрстон, цæ- 
мæн сæм афтæ уазал цæстæй касти, уый... 
3 æ р æ д а. Æз цæуын. Хатыр. (Алыгъд. Хьазан йæ фæстæ 
кæсгæйæ баззад.) 
Æхсарбег. Цæй, куыд дæм фæкаст мæ равзæрст? 
X ъ а з а н. Нæ, уый сылгоймаг нæу. Уый зæд æрхызти 
сылгоймаджы дарæсы зæхмæ. 
Æхсарбег. Хатт фæзæгъын мæхицæн: ницы рауайдзæни 
дæ хъуыддагæй, нæ дын æй ратдзæни йæ фыд æмæ йæ ныууадз, 
зæгъгæ, фæлæ нæу мæ бон. 
X ъ а з а н. Мæнæй-ма! Ахæм чызджы раз чифæнды дæр 
куыннæ сæрра уа хъуамæ? 
Æхсарбег. Афтæ мæм кæсы, цыма æрдз адæймагæн цы 
рæсугъдтæ балæвар кодта, уыдонæй се ’ппæтæй дæр æххæст у. 
X ъ а з а н. Уый канд æрдзы сконд нæу, уый Хуыцауы сконд 
у. Куыд аппæррæст ласта. Йæ къæхтæ кæд зæххыл ныдзæвынц, 
уæддæр ыл цыма базыртæ ис, уыйау куыд рогæй атахти! Бумбу- 
лийæ рогдæр! 
Æхсарбег. Цæуон йæ фæдыл. Цы нæ вæййы, уæд та 
истæмæй фæтарсти. Ды уал мæм банхъæлмæ кæс. Æз тагъд фез- 
дæхдзынæн. 
X ъ а з а н. Цу, цу. Аййаф æй. Науæд, дæхи загъдау, цы нæ 
вæййы! 
Æхсарбег. Дардæй йæм дардзынæн мæ хъус. Куыддæр 
хъæугæронмæ бахæццæ уа, афтæ фездæхдзынæн. (Азгъордта.) 
X ъ а з а н. Азгъор, азгъор... (Иунæгæй.) Цы мыл æрцыди 
уый? Цы кодтон? Мæ сæры зонд фæцыд. Мæ цæстытæ цæ- 
хæртæ калынц! Ме уæнгты ацыд марг!.. Мæ сæфты бон 
æрхæццæ. Нæ, иæ! Нæй уый гæиæн, нæ вæййы афтæ! Æз æй 
дыккаг аз æрвыл хуыцаубон сахары агурын, ныр ацы комы тар 
хъæды хъæбысы, аргъæутты чызгау рацыди мæ размæ. Уæлар- 
вон бардуæгтæ, фæлтау мыл уæ цæхæр раскъæрут æмæ мæ иу 
сыгъд бакæнут, науæд ацы зæххон зынтæн мæ уд нæ бафæраз- 
дзæни! 
Æмбæрзæн 
185 

Æртыккаг ныв 
Мысырбийы æмæхгæд кæрт. Ирон хæххон уæладзыг хæдзар, йæ аком- 
коммæ — бæхбæттæнтæ. М ы с ы р 6 и йæ фынддæсаздзыд лæппу Д а й р а - 
н ы ахуыр кæны хъæбысæй хæцын. Сæ дыууæ дæр — бæгъæввад, астæуæй 
уæлæмæ — гомбуар, æнæ худтæй. 
М ы с ы р б и. Кæс дæхимæ, куыдзы хъæвдын. (Йæ къух ып 
ацахста, нылвæста йсе.) Кæс-ма ацы æнаккагмæ. Нæ йæ фæн- 
ды... 
Д а й р а н. Оу, мæ цонг. 
М ы с ы р б и. Цы, дæ цонг? Риссы? 
Д а й р а н. Риссы. 
М ы с ы р б и. Кæд риссы, уæд дæхæдæг æрхуысс! 
Д а й р а н. Не ’рхуысдзынæн. 
Г о с к а (рацыд). Цæуыл марыс лæппуйы? Йæ цонг ын 
сæттыс. 
М ы с ы р б и. Усай, лæгты хъуыддæгты дæ фындз ма 
тъысс. Цæугæ, ма иæ хъыгдар. 
Г о с к а. Гъа, марадз! Гал роды кæвдæсмæ баппæрста! Фæ- 
тых ыл ис. Сæттыс ын йæ къух. (Хæстæг сæм бацыд.) Суадз 
сывæллоны, йæ тæригьæд ын фæхæссай. 
Д а й р а и. Дзыцца, ма нæ хъыгдар, нæхи бар нæ бауадз. 
Г о с к а. Уæнгсаст дæ кæны, æмæ ма уæд кæй хъæуыс? 
М ы с ы р б и. Дæ дзыхыл-ма фæхæц. Сугтыл амад лæппу 
нæу. Стæгыл амад у, фидар стæгыл. 
Д а й р а н. Фидар стæгыл амад дæн, дзыцца, æмæ йын ме 
уæнтыл æвæрын нал бакомдзынæн. (Ныхъхъæрзыдта.) Уæуу, 
риссы мын. 
М ы с ы р б и. Риссы, уæд де уæнтыл æрхуысс! 
Госка. Лæппу, мæнæ дын дæ дзабыртæ рахастон. Бæ- 
гъæввадæй ма лæуу зæххыл. 
М ы с ы р б и. Лæугæ нæ кæны, хуысгæ кæны. (Дайранмæ.) 
Сыст уæлæмæ, науæд дæ мадæн йæ уд схаудзæни. 
Г о с к а. Бастъæлай, кæд ын зиаджы митæ цæмæн кæныс. 
Зымæджы дæр æй бæгъæввадæй миты хъæпæнмæ ратæрыс. 
М ы с ы р б и. Ратæрын æй, æмæ цы? Уадз фидар кæна. Ды 
та дзы къуымбилы тыхт, сывæдæгыл хаст фыркъа аразыс, æмæ 
уый циу? 
Г о с к а. Гъемæ уæдæ æууæрдут кæрæдзи. 
М ы с ы р б и. Æууæрдæм, науæд нæ æддагæттæ куы аууæр- 
дой, уæд нын зындæр уыдзæн. Цард афтæ у. Тыхджын лæ- 
мæгъы аууæрды. 
Д а й р а н. Æмæ уæд тыхджыны та чи аууæрды? 
М ы с ы р б и. Тыхджыны та, уымæй тыхджындæр чи у, 
уый. 
Д а й р а н. Æмæ уыцы тыхджын та? Уымæн тыхгæнæг 
нæй? 
186 

М ы с ы р б и. Ис. Алы тыхджынæн дæр ис тыхгæнæг. 
Д а й р а н. Баба, æмæ уæд тыхджыны тыхджыны тыхджы- 
ны тыхджынæн дæр ис тыхгæнæг? 
М ы с ы р б и. Ис! 
Д а й р а н. Чи? Тыхджынтæн се ’ппæты тыхджындæр чи у? 
М ы с ы р 6 и. Чи куы зæгъай, уæд Хуыцау. 
Д а й р а н. Хуыцау? Уымæй тыхджындæр нæй зæххыл? 
М ы с ы р б и. Нæй. Зæххыл дæр æмæ арвыл дæр. Тых- 
джын кæй у, адæм æм уымæн кувынц æхсæвæй-бонæй. Лæмæгъы, 
æдыхы алчидæр йæ къахæй ассоны, хъæуа-нæхъæуа, уæддæр 
æй асхойы. Тыхджынмæ та нæ уæндынц. Гъе уымæн дæ ахуыр 
кæнын хъæбысæй хæцыныл дæр, кардæй арæхсыныл. Æцæг лæг 
хъуамæ богалы хуызæи уа. Гъеныр та цæугæ, мæнæ дæ мады 
къухтæй дæ дзабыртæ райс, науæд сагъдæй баззади йæ бынаты. 
Акæн сæ, æмæ уæртæ фаллаг скъæты цы род ис, уый алы рай- 
сом уæлæмæ ис, мæнæ дуртæ куыд фæисынц, афтæ. Иу хатт, 
дыууæ хатты, æртæ хатты. Æрмæст алы бон дæр. Гъемæ уый 
куыд рæза, афтæ ды дæр тыхджын кæндзынæ. Род суанг куы 
сгал уа, уæддæр æй фæраздзынæ, исдзынæ йæ уæлæмæ. 
Д а й р а н. Куы сгал уа уæддæр? 
Г о с к а. Цæмæн сайыс сывæллоны? Гал нырма ничима 
сфæрæзта сисын. Фæлдахгæ йæ акæнынц, фæлæ исгæ?! Нæ 
фехъуыстон, нæ федтон. 
Д а й р а н. Баба та бирæ федта æмæ фехъуыста. Иугæр баба 
загъта, уæд уыцы роды æз галæй дæр сисдзынæн, фæлдахгæ 
дæр æй акæндзынæн. (Йæ фыдмсе.) Æрмæст мæ уый фæстæ та 
бæхтæ давын сахуыр кæн. 
М ы с ы р б и (бакаст æм). Бæхтæ давын? Ома, куыд 
бæхтæ давын?.. Чи дын æй загъта, æз бæхтæ давын зонын, 
уый? 
Д а й р а н. Сыхы лæппутæ. Бæхтæ давынмæ, дам, дæ фы- 
дæн æмбал нæй... 
М ы с ы р б и йæм æввахс бацыд, стæй йыи йæ уадул иыдздзæхст ласта. 
Сыхы лæппутæ загътой. 
М ы с ы р б и йын йе ’ннæ уадул дæр ныццавта. 
М ы с ы р б и. Афтæ ма дын чи зæгъа, уымæн-иу ды дæр йæ 
уадулæн иу ныуудай, æмæ дзæгъæл дзæнгæда ма цæгъда. (Гос- 
камæ.) Цæй, ды дæр мæм цы ныккастæ, гогыз бындзмæ куыд 
ныккæса, уый хуызæн. Марадз, аходæн мын фен, стæй мæ разы 
схъил у. 
Г о с к а. Уый дæр та дын мæн аххос у? 
М ы с ы р б и. О, дæу аххос. Зæххыл цыдæриддæр фыдбы- 
лызæй цæуы, уыдон иууылдæр сылгоймæгты аххосæй сты. 
Г о с к а. Уæдæ, уæдæ. Иу аз Джусойты зæй фæласта, æмæ 
уый дæр сылгоймæгты аххос уыди. 
М ы с ы р б и. О, уый дæр сымах аххос уыди. Сæ ног 
187 

чындз, дам, йе ’фсинимæ фæхыл, уромæг, дам, сæ уромын нал 
фæрæзта æмæ, дам, сæ хъæрмæ зæй фенкъуысти. 
Г о с к а. Науæд та дын цы зæгъон. Фенкъуысти. (Дай- 
ранмсе.) Рауай, лæппу, хæдзармæ. Дæ дарæс скæн æмæ къæбæр 
бахæр. (Дайран ацыд.) Дæ сау хъуыддæгты лæппу ницы аххос- 
джын у. Афтæ æнхъæл дæ, адæм ницы зонынц? Æмæ сын сæ 
дзыхтæ нæ сæхгæндзынæ. (Ацыд.) 
М ы с ы р 6 и (иунæгæй). Адæм! Адæмæн æрмæст æфсон 
уæд сæ дзыхтæ суадзынæн. Æниу чи сты уыцы адæм? Се 
’фсæртæ куыройы фыдтæ кæмæн фестынц, уыдон? Чи сты? 
Магусатæ! Æнæсæрæнтæ! Искæмæ сæхицæй уæлдай хъæдуры 
гага фенæд æмæ фырхæлæгæй сæ цæстытæ сæ къуырфытæй 
рабырынц. Самал кæн ды дæр! Кæд лæг дæ, уæд самал кæн! 
Адон та алы тигътыл сæ синтæ каутыл хафынц æмæ искæй фыд- 
гой кæнынц! Радав ды дæр бæх, кæд дæ бон у, уæд! Фæлæ 
цæрæнбонты хæрæгыл чи сæхуыр вæййы, уый барæгмæ хæлæг к 
ны. Хæлæг, хæлæг, хæлæг! Уый нæ мары. Æрбацæуæд ма сæ 
исчи ме скъæтмæ мæйдар æхсæв! Атæрæд ме ’фсургъ! Бæргæ йæ 
фæнды, фæлæ нæ уæнды, йæ ныфс нæ хæссы, тæрсы, топпы 
иæмыг æй искуы куы баййафа. Тæппудтæ! Тæппуд лæг та кауы 
къæрццæй дæр тæрсгæ кæны. (Къуыдырыл æрбадт.) Йæ удæн 
алчи дæр тæрсы... Æз дæр тæрсын. Æрмæст мæлæтæй нæ. Тæр- 
сын, æз куы нал уон, уæд мæ бинонтæ куыд уыдзысты?.. Цы 
уыдзысты!.. Не ’фсинмæ кæд дæрзæг сдзурын, уæддæр мын йæ 
лæггæдтæ кæд уæлæуыл нæ, мæрдты мын фиддон уыдзысты. 
Куыд цæрдзæни æнæ мæн? Чызг ссардзæни йæ амонд, фæцæу- 
дзæии чындзы, фæлæ лæппу... Мæнмæ фыдзæрдæ чи хæссы, 
уыдон сæ маст уымæй исдзысты... Царды фæсдуармæ йæ куы 
батæрой, уæд мæрдты дыккаг мард кæндзынæн... Тæрсын æз 
дæр... тæрсын... Фæлæ мæ ахуыр нал фехалдзынæн. Хуыцауы 
бар кæнын мæхи. Уый цы зæгъа, уый уыдзæи. Адæм та! Дзу- 
рæнт! Дымгæ бæлæстæ куы фæлдахы, уæд ын дзæгъæл дзæн- 
гæда ахæссыи цы хъæуы? Дзурæнт! Сæ фагæй фылдæр нæ фæ- 
дзурдзысты. Мæнæн боиивæн цард кæнын мæ бон нæу. Бон 
фæци — табу Хуыцауæн. Æхсæв дыл сбон и — табу Хуыцауæн. 
Царды егъаудæр хъуыддæгтæ ис, кæмдæрты адæмтæ цыдæртæ 
кæнынц... Мах та? Алы бон фæнык змæнтын цард нæу. 
3 æ р æ д а (йæ къухы йæ фыды дарæс). Дада, дæ дзау- 
мæттæ скæн. Дæ аходæн цæттæ у. (Дæтты йæм сæ.) 
М ы с ы р б и. Бузныг, мæ чызг. (Кæны йæ хæдон. Зæрæда 
цæуынмæ хъавы.) Æмæ ды бахордтай аходæн, мæ чызг? 
3 æ р æ д а. Æз... Æз иæма хæрын... Нырма мын раджы у... 
(Цæуынмæ хъавы.) 
М ы с ы р 6 и. Фæлæуу. Дæуæн дæр афон у хæрынæн. Мæ 
чызг, зæгьын, сахармæ та иумæ куы бауаиккам... Рагæй дæ нал 
акодтон мемæ. Истытæ дын балхæнон. 
3 æ р æ д а. Бузиыг, баба. Ницы мæ хъæуы. Ис мын алцы дæр. 
188 

М ы с ы р б и. Ис исы нæ мары. Уадз æмæ дын ноджыдæр 
уа. Мæ чызг дæ, æмæ дæ фыды афтæ фæнды, цæмæй дын уа! 
3 æ р æ д а. Æз ницы цух дæн. Фæлтау дзыццайæн балхæн. 
М ы с ы р б и. Уымæи дæр балхæндзыстæм. Фæлæ мын ды 
чындздзон чызг дæ æмæ дæ дарæс хъуамæ къуыри авд хатты 
ивай. 
3 æ р æ д а. Æмæ уæд иннæ чызджытæ цы зæгъдзысты? 
Бирæтæн сæ ивæнтæ дæр нæй. 
М ы с ы р 6 и. Ды мын уыдоныл ма бар дæхи. Уыдоны 
фыдтæ Мысырбитæ нæ хуыйнынц. Мæнæн мæ къух амоны. 
3 æ р æ д а. Баба, кæдæм мæ хъæуынц уыцы дарæс? Кæд 
сæ дарон? Искуы искæй чындзæхсæвмæ? Æмæ нæм чындзæх- 
сæвтæ дæр нал вæййы. 
М ы с ы р б и. Уыдзысты чындзæхсæвтæ! Фæсивæд рæ- 
зынц. Чи ус хæсдзæни, чи та чындзы цæудзæни. Æнæ уæвгæ 
сын нæй. Бабайы хур, дæ ахаст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Кæсын 
дæм аивæй, æмæ æдзух — æрхæндæг. Хорз нæу. Бабайы хъуы- 
рыл дæр нал атыхсыс... Мæсты мæм дæ, уый хатын. Фæлæ æз 
дæр дæу мæт кæнын. Фарон дæ чи агуырдта, уый дæу аккаг 
иæу. Дзæбæх, бæркад хæдзар куы ссарис, уый мæ фæнды... 
Тагъд ма кæн. Фæзындзæни, мах чи хъæуы, ахæм. Фæзындзæ- 
ни Хуыцауы фæрцы. Æрмæст мæм хæрамзæрдæ ма дар. Куы 
ницы дзурыс? 
3 æ р æ д а. Æмæ цы зæгъон? Мæнæн ис фыд æмæ мæ фыд 
цы зæгъа, уый уыдзæни. 
М ы с ы р б и. Бынтон афтæ дæр нæу... Цæй, хорз. Ныр- 
тæккæ аходæн бахæрдзыстæм æмæ цæуæм сахармæ. Аирхæф- 
сæм нæхи. 
3 æ р æ д а. Хатыр, баба. Æнæфæразгæ дæн. Нæ мæ фæнды 
сахармæ... (Ацыди.) 
М ы с ы р б и (æрбадти). Нæ йæ фæнды. Мæн дæр бирæ 
цыдæртæ нæ фæнды, фæлæ цард фæндонæй нæу. Уæвгæ, тых- 
ми нæ кæндзыстæм. 
Г о с к а (рацыд). Уыцы лæг, цал хонæджы дæм рарвитон. 
Кæд хæрыс аходæн, уæд рацу. 
М ы с ы р б и. Фæдис у æви? Баййафдзынæн æй, аходæн 
никæдæм алидздзæни. 
Г о с к а. Ныууазал и. 
М ы с ы р б и. Æмæ нæ суджы азар баййæфта? Пецы дыууæ 
къæцæлы баппар æмæ схъарм уа. 
Г о с к а. Куыд дæ фæнды, афтæ. (Фæцæуы.) 
М ы с ы р б и. Фæлæуу-ма, кæдæм фæсирыс? 
Г о с к а æрлæууыд. 
Ныхасæн мæ хъуыдтæ... Зæгъын, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Г о с к а. Омæ дæм хъусын, дзур, къуырма нæ дæн. 
М ы с ы р б и. Бакъуырма у! Стæй мæм кæд хъусыс, уæд дæ 
189 

бырынкъ Мæргъиты мæсыгы ’рдæм цы аздæхтай? Дæ къухтæ 
та дæ дæлæрмтты ма дар. 
Г о с к а. Мæ къухтыл дæр нал цæуы мæ бар? 
М ы с ы р б и. Хъусгæ фылдæр кæн, дзургæ — къаддæр. 
Стæй мыл чызгæй, мадæй уæхи ракъуыр-бакъуыр кæнут. Цы 
рауад уыцы чызгмæ, цæуыл футтытæ кæны? 
Г о с к а. Æз æй ницы футтытæгæнгæ уынын. 
М ы с ы р б и. Уæдæ сахармæ цæуылнæ комы? Мæ фæсау- 
уон та цы уынаффæтæ скарстат? Цæуылнæ йæ зоны, фыды 
коммæ кæсын кæй хъæуы, уый? 
Г о с к а. Цы йын баззади сахары? Цы йæ ралас-балас кæ- 
ныс саргъы бæхыл? Лæппу дын, мыййаг, нæу. Ды кæмдæр де 
’мбæлттимæ духанты бадыс, уый та æдде саргъы бæхыл 
æнхъæлмæ кæсы. Уый циу? Цæмæн æй ныууадзыс иунæгæй? 
М ы с ы р б и. Уæдæ йæ уыцы расыг адæмы размæ кæнон? 
Дæ сæр кæм и, дæ сæр? 
Г о с к а. Мæ сæр — мæ уæхсчытыл, фæлæ чызджы æруадз 
йæ бынаты. Ницы цух у, сахары йæ ницы хъуыддаг ис. Кæд ын 
исты æлхæныс, уæд ын æй ардæм æрбахæсс. 
М ы с ы р б и. Ничи кæсы не ’фсинмæ, аходæиафон мын мæ 
хъуыры цы ’хсидæвтæ уадзы! Ныр цыма хæдзары хъуыддæгтæ 
сылгоймаджы зондыл ауадз, уæд хæдзарæн Цыппурсы бонмæ 
йæ бынæй рухс не скæлид! кУæзданæй.) Уæ, нæ зондджын 
æфсин, Тепсæрыхъоты урс дæллагхъуыр сауæрфыг, дæ чыз- 
джы дын сахармæ уымæн акæнын, æмæ йын афон у йе ’цæг 
хæдзар ссарын... 
Г о с к а. Æмæ йæ амондагур сахармæ армукъамæ ласын 
хъæуы? 
М ы с ы р б и. О, армукъамæ. Уымæн æмæ нæ цард цы у, 
уымæй йæ сæрæй йæ къæхтæм сыгъдæг армукъа у. Уæдæ нæм 
ардæм, хохы хъæбысмæ чи цæуы? Чи йæ уыны? Алы гамхетт 
фыййæуттæ, æнæ зæхх гæвзыкк усгуртæ? Сахары та йыл æрæ- 
вæрдзæн исчи йæ цæст. Армукъайы дæр. Духаны раз дæр! Афи- 
цертæ уынгтæ æмæ духанты тынуафæгау кæнынц. Стæй, канд 
афицертæ нæ! Сæудæджергæнджытæ, зæрингуырдтæ, æрзæт- 
къахджытæ, фæсарæйнæгтæ, суанг Амырыкæй дæр. 
Госка (мсесты худт оакодта). Æмæ йæ уæд æххæст 
Гандзайы амæттаг скæн, цæст æй кæм нал уына, ахæм ранмæ йæ 
ныууæй кæн. Нæ лæг! Дæ бæхтæн цы кæныс, уый сын кæн. 
Гандзамæ сæ уæй кæныс æви — Хъæрæсемæ — дæ бар дæхи. 
Фæлæ чызджы уадз йæ хæдзары. Кæй бахъæуа, уый йæ ам дæр 
ссардзæни. Æцæгæлон нæ ницæмæн хъæуы. Æдылы митæ ма 
кæн. 
М ы с ы р б и. «Æцæгæлон нæ ницæмæн хъæуы». Дæумæ 
гæсгæ, нæ фыдæлтæ æдылытæ уыдысты, сæ чызджыты Соми- 
хы паддзæхты фырттæн, гуырдзыйæгтæн, суанг бердзенты хъæз- 
дыг лæппутæн куы лæвæрдтой, уæд? 
190 

Г о с к а. Паддзæхтæ паддзæхты чызджыты фæкурынц, 
хъæздгуытæ — хъæздгуыты. Мах та мæиæ иу нæхи ’мхуызон 
бацагурæм. 
М ы с ы р б и. Ныр цымæ демæ цы сбæидæн дæн ныхасыл! 
Цу æмæ чызджы арæвдз кæн мемæ! 
Г о с к а. Нæ лæг! 
М ы с ы р б и. Нæ лæг дарæг дæ мауал уæд! Мауал мæ къах. 
Госка фæцæуы. 
Лæппуйы мæм рарвит! 
Госка ацыд. 
Цы ’мбарынц адон? Нæ фыдæлтæ-иу цы бæстæтæм цыдыс- 
ты! Кæм сын нæ уыди зонгæтæ, хæстæджытæ! Науæд цал æмæ 
цал паддзахады æфсад фидыдта ирон æфсæддонтæй?! Сæ хъа- 
ру , се ’хсарæн æмбал иæ уьгд. Уьтдис иын кад. Уæдæ нæ тæрсгæ 
дæр кодтой. Нæ хъару, не ’хсары кой фыдæй фыртмæ нæргæ 
цыдис нæ фæдыл. Цы фæтæитæ, цы быдыртæ нæм уыд суаиг 
иу денджызæй иннæмæ. Ныр та? Кæддæр айк мæцъисæй чи 
фæлдæхта, уыдон нæм абон сæ ныфс хæссынц. Нæ цуры сым- 
сым кæиын чи иæ уæндыд, уыдон ныл абон хъæртæ кæнынц, 
нæ нæ нымайынц, суанг ма ныл сæ дзыхыдзаг кæл-кæлæй ху- 
дынц. Адæмты стыр фыигьтл нын «дæлдæр абад» чи нæ зæгъы, 
иу ахæм нал и, æмæ тæрсын, тагъд нын уыцы фынгыл бынат 
куы нал уа, æрмæст ма дзы лæггадгæнджытæ куы уæм. Уыры- 
тау кæмтты бабырыдыстæм æмæ нæм комæй нæ сæртæ адары- 
ны ныфс нал и. Сæудæджер кæнын нал зонæм. Уæвгæ, цæмæй 
сæудæджер кæнæм, уый дæр нал и. Æддагон адæмтимæ нæ баст- 
дзинæдты тæгтæ ныллыг, ныскъуыдтæ стьт. Уый нæ, нæхими- 
дæг хæрæм кæрæдзи. Кæрæдзи риутыл нал бæрц уадзæм, нал — 
æгънæг. Уый адзалы фæндаг у! Йæ заманы кард æмæ уарт, цирхъ 
æмæ фатæй чи уьтди махæй арæхстджындæр? Ничи! Ныр лæ- 
дзæг сси нæ сæйраг хотых æмæ дзы æвзидæм фосмæ дæр, куый- 
тæм дæр æмæ кæрæдзимæ дæр. Ньтр егъау стæры цæуынхъом 
нал стæм. Бæх радавын сси не стырдæр лæгдзинад, æмæ уый 
дæр тагъд сæрмæ хæссинаг иал уыдзæн. Ныр нæ хъару æвзарæм 
нæхимидæг, мыггагæй-мыггаджы ’хсæн, комæй коммæ, хæдза- 
рæй хæдзармæ, суаиг скъæтæй скъæтмæ дæр. Кæддæр-иу стыр 
Ныхасы стыр хъуыддæгтæ лыг кодтам! Ирон Ныхас уыди ирон 
лæджы хъуыдыйы артдзæст. Иу хорз зондæй гуырди дыууæ хуыз- 
дæр зонды. Уым зондыл æфтыдтой зонд. Ныр дыууæ лæджы 
кæм сæмбæлынц, уым зонд нæ къахынц, нæ! Æрмæст кæрæдзи- 
йæи фæкæнынц фидис: ды туаллаг дæ, ды та — дыгурон, кæнæ та 
— къуыдайраг. Цæмæты ’рхауд ирои лæджы лæгдзинад?! О Стыр 
Хуьтцау! Мыггагмæ ничи цæры, уый зонын, фæлæ ирои лæг кæд 
йæ адзалы фæндагыл лæуд у, уæд æй бирæ хъуырдухæн ма ба- 
уадз! Цас тагъддæр ссара йæ адзал, уыйбæрц хуыздæр! Кæд нæ, 
уæд та йæ раст фæндагыл сардау æмæ нæ бахиз фыдбылызæй. 
Æ м 6 æ р з æ и 
191 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппсерæм иыв 
Мысырбийы кæрт. М ы с ы р б и бады, арф хъуыдыты ацыд. 
Д а й р а н (рацыд). Баба, дзырдтай мæм? 
М ы с ы р б и. О, дзырдтон. Дæ уадулыл куы хæцыс? 
Д а й р а н. Мæ уадул дуды. Мæ хъусы та цыдæр гуыр-гуыр 
кæны. 
М ы с ы р б и. Гъемæ, цæмæй дæ уадул мауал дуда æмæ дæ 
хъус мауал гуыр-гуыр кæна, уый тыххæй бавдæл æмæ æртæ 
бæхыл æртæ саргъы сæвæр. 
Д а й р а н. Æртæ та кæмæн? 
М ы с ы р б и. Иу — мæнæн, дыккаг — Зæрæдайæн, æртык- 
каг та — дæхицæн. Сахармæ цæуæм. 
Д а й р а н. Мæхицæн? Дада, æцæг зæгъыс? 
М ы с ы р б и. Æцæг! Ныр лæг дæ, мæ фæсарц кæдмæ 
баддзынæ?! Сæвæр бæхыл дæхи саргъ! Афон дын у. 
Д а й р а н (цингæнгæ фезгъоры). Ныртæккæ, баба! (Фæлæ- 
ууыд.) Æмæ уæд гыцци та? Баоа, иу саргъ ма сæвæрæм æмæ 
гыццийы дæр акæнæм. 
М ы с ы р б и. Уый гæнæн нæй. Хæдзарæн иунæгæй уадзæн 
нæй. Йæ фарн алидздзæни. Хæдзары хъуамæ исчи уа. 
Д а й р а н. Баба, уæд æз баззайдзынæн хæдзары фарн 
хъахъхъæнæг, æмæ гыццийы акæн. 
М ы с ы р б и. Æмæ хæдзары фарн цы у, уый зоныс? 
Д а й р а н. Нæ зонын. 
М ы с ы р б и. Уæдæ цы хъахъхъæндзынæ? 
Д а й р а н (тыхсы). Нæ зонын. 
М ы с ы р б и. Кæсыс, нæ зоныс. Гъемæ йæ куы базонай, 
хæдзары ’фарн цы у, уый уæд-иу æй хъахъхъæн. Ныр та уал 
æртæ бæхы æмæ æртæ саргъы, æрмæст тагъд! 
Д а й р а н. Тæхын. (Азгъордта.) 
М ы с ы р б и. Хуыцау, ирон лæгæи йæ хæдзары фарн 
макуы байс, уæд ма кæд йæ бæсты фарн дæр раздæхид фæс- 
тæмæ! 
Д а й р а н (фæстæмæ фездæхти). Баба, æдде дæм дыууæ 
лæджы дзурынц. 
М ы с ы р 6 и. Дыууæ лæджы? Æмæ чи сты? 
Д а й р а н. Нæ сæ зонын. 
М ы с ы р б и. Бæхтыл сты? 
Д а й р а н. Бæхтыл. 
М ы с ы р б и. Иронау дзурынц? 
Д а й р а н. О, иронау. 
М ы с ы р б и. Цымæ афтæ раджы кæй бахъуыдтæн. Зæгъ 
сын, ныртæккæ сæм фæцæуын. (Дайран ацыди.) Кæд бæхтæ 
’лхæнæг сты? Æмæ бæх æлхæнæг хæдзармæ никуы кодтон. 
192 

Æрбацыдысты Хъ а з а н æмæ Æхсарбег. 
X ъ а з а н. Фарн а хæдзары. (Салам дæттынц.) 
М ы с ы р б и. Фæрнæйдзаг ут! (Исы сын сæ къухтæ, ксесы 
ссем.) Кæд хорз хабархæссæг стут, уæд мидæмæ ахизут. 
X ъ а з а н. Нæхимæ гæсгæ — хорз хабархæссæг! Фæлæ 
иумæ хорз цы фæкæсы, уый иннæ бирæ хатт хорзыл нæ ны- 
майы. Гъе уымæ гæсгæ «хорз» æмæ «æвзæр» фыццаг хъуамæ 
дугъы рауайой æмæ сæ чи фæраздæр уа, уый хорз, иннæ та — 
æвзæр. 
М ы с ы р б и. Уæд цомут дугъы фæзмæ æмæ сæм бакæсæм. 
X ъ а з а н. Хатыр, ды хистæр дæ. Фæлæ «хорз» æмæ 
«æвзæрæн» сæ дугъы фæз Ныхас у. Ныхасы рабæрæг вæййынц 
хорз æмæ æвзæр. 
М ы с ы р б и. Гъемæ Ныхасмæ дæр цомут, разы дæн. 
X ъ а з а н. Дыууæ ирон лæджы кæм сæмбæлой, уым — сæ 
Ныхас. Уæлдайдæр та — æртæйæн. Æрмæст сæ разы хъуамæ уа 
фынг. 
М ы с ы р б и. Гъемæ разы, фынгтæм дæр ахизут. 
X ъ а з а н. Мæ къæйныхдзинад мын ныббар, фæлæ æртæ 
лæгæн æртыкъахыг фынг фидауы. 
М ы с ы р б и. Ирон хæдзар стæм æмæ нæм æртыкъахыг 
дæр ис. Уæ хорзæхæй, саккаг кæнут. 
X ъ а з а н. Кæстæр дæн æз, амонгæ дын нæ кæнын, фæлæ 
ирон хæдзары уазæг æртыкъахыгмæ нæ цæуы. Æртыкъахыг фынг 
æм æртæ къахыл йæхæдæг рацæуы. 
М ы с ы р б и (ахъуыды кодта). Ирон æгъдæуттæ хорз 
зоныс, æфсымæр! 
X ъ а з а н. Мæ мады ’хсыримæ сæ банызтон, мæ туджы сты. 
М ы с ы р б и. Хæлар дын уæнт! Фæлæ уал мын уæхи куы 
бацамониккат. Науæд уæд та ме знæгтæ стут, уæд уын уæ размæ 
фынг куыд рахæссæм? 
X ъ а з а н. Знæгтæй нæ Хуыцау бахизæд. Фæлæ ирон 
фынгыл лæджы фарсмæ знаг куы ’рбады, уæд дзы лымæнæй 
сысты. Ирон фынджы фарн кæуылты у! 
М ы с ы р б и. Гъемæ фарн хæссæг фæут. Æз уын мæхи нæ 
амонын, куынæ мæ зониккат, уæд мæ хæдзармæ не ’рбацыдаик- 
кат. 
X ъ а з а и. Бæгуыдæр дæ зонæм. Цæстмæхъус ныхасæн æй 
нæ зæгъæм, фæлæ Мысырбийы ном дардыл хъуыст у, æмæ дзы 
мах, кæстæртæ, сæрыстыр стæм. 
М ы с ы р б и. Уæ цæрæнбон бирæ. 
X ъ а з а н. Нæхицæй куы зæгъæм, уæд мах нæ хъарутæ, нæ 
лæгдзинадæй нырма ницы ахæмæй равдыстам, адæмы ’хсæн койы 
аккаг нæма стæм. Фæлæ бонтæ нырма мыстытæ нæ бахордтой, 
æмæ нæ зæрдæ дарæм, мæнæ дæ кармæ куы ацæуæм, уæд мах 
дæр кæй базондзысты канд нæ комы нæ, фæлæ иннæ хъæуты, 
суанг сыхаг адæмтæ дæр. 
13 Хуыгаты Геор 
193 

М ы с ы р б и. Хатыр, цыбырдæр. Кæйдæр хуызæн мæм 
кæсыс, фæлæ, дам, хуызæнæй хуызæнмæ лæг амарди. Дæхи 
нын бацамон. 
X ъ а з а н. Мæ фыд мæрдты дзæнæты бадæд, Габантæй 
уыд, йæ ном — Куаз, мæхæдæг та — Хъазан. Цæмæи фестадтæ? 
Мæ фыды мын зыдтай? Æви дын мæ фыдгой исчи ракодта? 
М ы с ы р б и. Дæ фыды дын нæ зыдтои. Уæ мыггагæй мын 
нæдæр лымæнтæ ис, нæдæр — зиæгтæ, 
X ъ а з а н. Уый хорз иæу. Кæд Хуыцауы бафæнда, уæд 
абонæй фæстæмæ кæнæ лымæнтæ хъуамæ уæм, кæнæ та, Хуы- 
цау нæ уымæй бахизæд — зиæггæ. Хуыздæр уаид — лымæнтæ. 
М ы с ы р 6 и. Хуыцау зæгъæд! 
X ъ а з а н. Оммен. Мæиæ уый та — Дзалаты лæппу у... 
М ы с ы р б и. Бузныг. Уый кой фехъуыстон. Уынгæ дæр 
æй фæкодтон. 
X ъ а з а н. Æмæ куыд? 
М ы с ы р б и. Цы «куыд»? 
X ъ а з а н. Дзалаты мыггаджы дын лымæнтæ фылдæр ис 
æви знæгтæ? 
М ы с ы р б и. Сæ иутæ дæр нæ æмæ се ’ннæтæ дæр. 
X ъ а з а н. Хатыр, æмæ дæ куыд бафæндид цымæ? Лы- 
мæнтæ дын дзы куы разынид, афтæ дæ фæнды æви — иннæр- 
дæм? 
М ы с ы р б и. Уæ хорзæхæй, кæд уæм исты хабар ис, уæд 
мын æй цыбырæй зæгъут. Абон мæ сахармæ цæуын хъæуы, лæп- 
пуйы бæхтæм арвыстон, цæмæй сыл сæргътæ сæвæра. 
X ъ а з а н. Кæсыс, ирон æгъдау адæймаджы куы ’рцахсы, 
уæд хатт бæхтæ сæргъты бын дыккаг бонмæ дæр баззайынц. 
М ы с ы р б и. Мæнæн ахæм фадæттæ нæй æмæ уæм хъу- 
сын. 
X ъ а з а н. Мах дæр ам нæ фырæвдæлонæй не стæм, фæлæ 
ирон æгъдау куыд фехалæм? Цы нæ схондзынæ? Æнæ фынг, 
æнæ сыкъа куыд райдайæм? Æвæццæгæн, æфсинтæ цæттæ нæма 
сты, æмæ уал уæд рæстæгæрвитæн ныхæстæ кæнæм. Хор кæм 
куыд æрзади. Науæд дон кæм раивылди, иннахæм... 
М ы с ы р б и. Хорз! (Дзуры хæдзармæ.) Не ’фсин, уыцы 
фынг ардæм рахæссут... Æрмæст тагъддæр, науæд ком ныхасæй 
байдзаг уыдзæии. 
Г о с к а фынг рахаста, Дайран та — бандæттæ. 
Гъе, кæсут, а хæдзары фынг кæддæриддæр цæттæ вæййы. 
Г о с к а фынг æрæвæрдта, Дайран та — æртыкъахыг бандæттæ. 
X ъ а з а н. Бузныг, уæ салам бирæ. 
М ы с ы р б и. Æфсин, ныр нæ нæхи бар уадзут. Лæппу, 
сæргътæ сæвæрдтай? 
Д а й р а н. Ныртæккæ сæ сæвæрдзынæн. 
X ъ а з а н. Лæппу, дæ хорз хорз у æмæ уал ныи иæ бæхты 
194 

сæргътæ сис. (Дайран йæ фыдмæ бакаст.) Иугæр фынг æрхас- 
той, уæд дзы кæнæ сидтытæ уыдзæн, кæнæ æндæр ныхæстæ. 
М ы с ы р б и. Æмæ сæ уæд хизынмæ дæр аздахæд? 
X ъ а з а н. Хизынæн нæ зонын, фæлæ сын дон куы бадарик- 
кой, уæд æвзæр нæ уаид. 
М ы с ы р б и. Хорз. Бадар сын дон. 
X ъ а з а н. Лæппу, стæй сæ искуы, бындзытæ сæ кæм нæ 
бахæрой, ахæм ран бабæтт. (Дайран йæ фыдмæ скасти.) 
М ы с ы р б и. Бабæтт сæ аууон ран, стæй нæ сыхаг чызг 
Фарийæн зæгъ æмæ сын фæндырæй дæр ацæгъдæд, науæд 
æнкъард кæндзысты. 
X ъ а з а н (Дайранмæ). Æрмæст бæтæхъойыхъæуккаг цагъд 
нæ. Мæ бæх дзы æрра кæны. Хуыздæр уаид симды цагъд, на- 
уæд та — хонгæ. 
Г о с к а æмæ Д а й р а н ацыдысты. 
М ы с ы р 6 и. Сбадут. (Сбадти.) 
X ъ а з а н. Бузныг. (Сбадти.) Ме ’мбалæн бар ратт æмæ 
алæууа. 
М ы с ы р би. Цы охыл? Уадз сбада. 
X ъ а з а н. Афтæ дзырд стæм, æмæ нæ иу ныхас куы кæна, 
уæд иннæ хъуамæ хæца йæ дзыхыл. Нæ иу куы сбада, уæд иннæ 
хъуамæ лæууа æмæ лæггад кæна. 
М ы с ы р б и. Табуафси. Æз уын бар дæттын. Кæд уæ 
фæнды, уæд уæ бон у æмæ дыууæйæ дæр алæууат. Стæй дыу- 
уæйæ дæр хæцат уæ дзыхтыл. (Æрбайхъуыст фæндыры цагъд 
æмæ бæхы мыр-мыр.) 
X ъ а з а н (фестад). Уый мæ бæх у. Бауыриæд дæ, кæм ыл 
фæзынын, уым ыл адæм æрратæ кæнынц. Мæхимæ мын кæсгæ 
дæр ничиуал фæкæны. (Хъуысы фæндыры цагъд, бæхы мыр- 
мыр). 
У ы п п и (æрбазгъордта, йæ дзырд йæ дзыхы нал бады). 
Мысырби... Хатыр... Мысырби... Уым... Æдде... Хъусыс? 
М ы с ы р б и. Цæй, цы хабар у, улæфт дæм куынæуал ис... 
Цы кодтай? 
У ы п п и. Уыцы бæх... 
М ы с ы р б и. Дæ хорзæхæй, сæлхæр фæдæ æви дæ хæй- 
рæджытæ фæсайдтой? Ам уазджытæ бады, уый нæ уыныс? 
У ы п п и. Уыиыи сæ, фæлæ... Уым бæх кафы... Акæс-ма 
йæм... 
X ъ а з а н. Уæ хорзæхæй, акæсут æм. Æрмæст кафгæ нæма 
кæны. Йæхи цæттæ кæны кафынмæ. Гъе, йæ хицау саргъмæ 
куы схиза, кафгæ та уæд кæидзæни. 
Д а й р а н (æрбазгъордта). Баба, баба! Диссæгтæ! Бæх 
фæндыры цагъдмæ кафы. Цомут-ма, бакæсут-ма йæм. 
М ы с ы р б и (дæрзæг). Цæй, цы сæрра стут æмхуызонæй? 
Бæх фæндыры мыртæм йæ къах айста, уым диссагæй цы ис? 
Æвæццæгæн æй бындзытæ хæрынц, æмæ тæлфы йæ мидбынат. 
195 

X ъ а з а н. Хатыр, Мысырби. Мæхи мын куы бафхæрай, 
уæд дыи æй ныббардзынæн. Фæлæ мæ бæхы бафхæрд никæ- 
мæн барын. Мæ бæх мыггаджы аргъ у. Мæнæ мын ды дæ хæ- 
дзар æд ис-æд бон, æд мыстытæ куы дæттис мæ бæхыл, уæд- 
дæр дын æй нæ раттин. Давынмæ дæр æм хъавджытæ уыди, 
фæлæ сæ къухы ницы бафтыди. Æрæджы та цавæрдæр æиаккаг 
абырджыты къорд цыппарæй мæ размæ бабадтысты æмæ мын 
тыхæй истой мæ бæх. Цыппарæй иу лæджы ныхмæ! Æнаккæгтæ! 
Æз мæ бæх раттыны бæсты мæ уд ратдзынæн æмæ йæ фæцæй- 
лæвæрдтон, Хуыцау мæм мæнæ ацы (амоны Æхсарбегмæ) Уас- 
тырджийы æрвыст лæджьт фæдисы не ’рæрвыста, уæд. Мах — 
дыууæйæ, уыдон — цыппарæй. Мæнмæ гæсгæ сын хорз фестæм. 
Тæппуд куыйтау лидзæг фесты, дыууæйæ сыл дзæбæх куы абы- 
рыдыстæм, уæд. Дæ хорзæхæй, Мысырби, мæ бæхы мын ма 
’фхæр. Фæлтау-ма йæм акæс æмæ искæд бон сомыхъом уай, 
ахæм бæх мæхи цæстытæй федтон, зæгъгæ. 
У ы п п и. Бакæс-ма йæм уæртæ! 
М ы с ы р б и (йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта). Æгъгъæд! 
Æдылытæ стут уе ’ппæт дæр, æви уын уыцы бæх уæ сæры зонд 
фæцæуын кодта? (Рацу-бацу кæны.) Куыддæр ма мын йæ кой 
скæнат, афтæ цæуын æмæ йын мæ хъыримаг йæ ныхыл баны- 
майдзыиæн. 
X ъ а з а н. Цæмæн, Мысырби? Дæ диссаджы рæсугъд чын- 
дздзон чызг æмæ де суинаг фырты сидзæртæй цæмæн уадзыс? 
Æви афтæ æихъæл дæ, æмæ мæ бæхыл исты куы ’рцæуа, уæд 
ма дæхæдæг æгасæй баззайдзынæ. 
М ы с ы р б и. Хорз лæг! Дæ ном мæ ферох и. 
X ъ а з а н. Мæ ном — Хъазан, мæ фыды ном — Куаз! 
М ы с ы р б и. Дæ фыд мæрдты дзæнæты бадæд, дæхæдæг 
та мæнæ дæ ирвæзынгæнæджы цонгыл ахæц æмæ уæ кафаг бæх- 
тыл уæ фæрныг хæдзæрттæм фæцæут. 
X ъ а з а н. Æмæ фынг та? Куынæ дзы саходæм, куынæ дзы 
скувæм, уæд дæм Хуыцау фæхъыг уыдзæн æмæ дын дæ уазæ- 
джы хай байсдзæн. 
М ы с ы р б и. Хуыцау мын æй ныббардзæн. 
X ъ а з а и. Хуыцау æфхæрд нæ бары, мæхицæй уæлдай нæу. 
Æдде фæндыры зæлтæ æмæ бæхы тыхджын мыр-мыр баиу сты. М ы - 
с ы р б и фестад. Ничи иицы дзуры. Иууылдæр кæсыиц Мысырбимæ. 
М ы с ы р б и æваст азгьордта, иннæтæ — йæ фæдыл. 
3 æ р æ д а (æрбазгъордта). О Хуыцау! Уæ Лæггыдзуар, 
мæ уд уæ къахы бынты фæхъхъау! Фыдбылызæй нæ бахизут! 
Æваст фæзындысты æмæ нæ цымыдисы бафтыдтой. Цы у се 
’рбацыды сæр? Æз цæуылнæ исты зонын? Тыхгæиджытæ сты 
æви хæрзгæнджытæ? Хъазан ма — о, фæлæ Æхсарбег йæ ныфс 
куыд æрбахаста? Ницы зонын, ницы ’мбарыи. Иуæй мын æхсыз- 
гон у се ’рбацыд, иннæмæй, ме уæнгты дыз-дыз цæуы. 
X ъ а з а и (æрбабырста). Дæ бон мын хорз, Зæрæда. 
196 

3 æ р æ д а. Æгас нæм цу. Хорз къах нæм æрбавæр. Бафæр- 
сын аипп ма уæд. Афтæ æнæнхъæлæджы фæзындыстут æмæ мæ 
дисы бафтыдтат. Мацы фыдбылыз ракъахут. Дæу куы фæр- 
сыи, цæуылнæ исты дзурыс? 
X ъ а з а н. Ме ’взаджы бæргæ фæнды зæгъын, фæлæ йын 
мæ цæстытæ нæ дæттыиц бар. Бауадзæм сæ цъус. 
3 æ р æ д а. Хъазан, хатыр, уæндон дзырд дæм кæнын... 
Иугæр ам Æхсарбегимæ дæ, уæд... 
X ъ а з а и. Зæгъ, зæгъ. Уæнд! Ды куы зæгъай, арвæй мын 
фæскъæвда арвы рон æрхæсс,— æрхæсдзынæн æй, уымæн æмæ 
дæ уарзы... Ме ’фсымæр Æхсар. Уарзы дæ йæ уды бæрц, куы 
зæгъон, уæд дæ фæсайдзынæн, уымæн æмæ йæхи уд уарзы ал- 
чидæр. Уый диссаг нæу. Диссаг уый у, æмæ йæм ды зыныс, 
æрмæстдæр адæймаджы сæнтты чи вæййы, ахæм чызг. Зæххон 
чызг нæ, уæларвон. Дæ уындæй цæст не ’фсæды, зæрдæ зонды 
коммæ нал кæсы, адæймаг æнæ дæу зæххыл цæмæн цæуы, цæ- 
мæн улæфы, уый нал зоны. Афтæ йæм фæкæсы, цыма хæххон 
суадæттæ комы куы баиу вæййынц, уæд сæ зарæг дæуыл у... 
3 æ р æ д а. Æгъгъæд. Мауал мæ æрра кæн. Æнæуи дæр 
мæнæ цæхæры судзæгау дæн. Уе ’рбацыды сæр цы у, зæгъ мын 
æй? 
X ъ а з а н. Не ’рбацыды сæр — дæу фенын, дæ дзыхы 
дзырд фехъусын... 
3 æ р æ д а. Хъазан, мæ хæрзгæнæг дæ æви мæ сафæг? Мæ 
фыдмæ зын у фæндаг ссарын. Дæ зæрдыл дар, Æхсарбег дæ иу 
хатт фервæзын кодта мæлæтæй. Ныр та дæу рад у уый фервæ- 
зын кæнын, стæй канд уый нæ. Æрбацæуынц. Æз цæуын... 
X ъ а з а н. Цу æмæ йæ зон, дæу чи уарзы, уымæн йæ цард 
æнæ дæу — рæмпæджы хæрд фæлыст. Йæ царды ды нæ дæ, уæд 
дзы йæхæдæг дæр нæ уыдзæн... 
3 æ р æ д а. Бузныг. Куыд кæсын, афтæмæй ды мæ ирвæ- 
зынгæнæг дæ, мæ Хуыцауы хай. Лæгтыдзуар дæ рарвыста мæнмæ. 
(Азгъордта.) 
X ъ а з а н. Æз зонын иу: æз чи дæн — нал дæн уый! Цигай- 
наг ус-дæсны, æлгъыст фæу, мæ зæрдæйы мыи иыфсы тын чи 
бауагъта. Цы кæнон ме ’рра зæрдæйæн? Кæмæ ныхъхъæр кæ- 
нон фæдис? 
Æрбацыдысты Мысырби, Æхсарбег, Уыппи, Госка æмæ 
Д а й р а н. Мысырби Хъазаны раз лæууы. Кæсы йæм. 
Цæй куыд, мæ фысым? Мæ бæх дæ зæрдæмæ фæцыд? 
М ы с ы р 6 и (йемæ чи *р6ацыди, уыдоимæ). Уæ хорзæхæй, 
мæ уазæгимæ мæ иунæгæй ныууадзут. 
У ы п п и. Æз уын алæггад кæндзынæн. 
М ы с ы р б и. Æз уын куы загътон, мæ уазæгимæ иунæгæй. 
X ъ а з а н. О, фæлæ æз ам Æхсарбегимæ хъуыддаджы 
фæдыл дæн æмæ, кæд гæнæн ис, уæд ме ’фсымæр... 
197 

М ы с ы р б и. Ам фысым æз дæн, æмæ фысым цы зæгьа 
уазæгæн, уый ныхмæ нæ хъæуы дзурын. Бамбæрстат мæ. 
Госка, Дайран æмæУыппи фæцæуынц. 
X ъ а з а н. Æхсарбег, нæ бæхтæ хорз фæкафыдысты. Сæ 
сæргътæ сын нæ хъæуы исын. Дæхæдæг сæм фæдар дæ цæст. 
М ы с ы р б и. Уæ бæхтæн ма тæрсут. Мæ кæрты сæм ничи 
бавналдзæн. 
X ъ а з а н. Уый мæ уырны. 
Æхсарбег ацыди. 
М ы с ы р б и (бирæ фæрацу-бацу кодта). Дæ ном Хъазан 
хуынди, æнхъæлдæн. 
X ъ а з а н. О, мæ ном Хъазан, мæ фыды ном та — Куаз. 
М ы с ы р б и. Куазы фырт, айразмæ дæ размæ чи бабадти 
æмæ дын дæ бæхы чи иста, уыцы цыппар абырæгæй иу æз кæй 
дæн, уый зоныс? 
X ъ а з а н. О, зонын. 
М ы с ы р 6 и. Æмæ йæ кæд зоныс, уæд цæмæн афтæ дарыс 
дæхи? Æз нæ хъусын хъæр, хъæлæба? Гæрах? Карды цъыч- 
чытæ? 
X ъ а з а н. Зондджын лæг йæ хъуыддæгтæ карды цъыккæй 
нæ фæаразы. Зондджын йæ зондæй цъыкк кæны. 
М ы с ы р 6 и. Зæгъæм, ды раст дæ. Фæлæ фæцыбыр 
кæнæм хъуыддагмæ нæ фæндаг. Цæмæ фæзындтæ мæ хæдзармæ? 
Цы дæ хъæуы мæнæй? 
X ъ а з а н, Дæ чызг. 
М ы с ы р б и. Мæ чызг? Кæмæн? 
X ъ а з а н. Кæмæн? (Ныхъхъуыды кодта.) Мæ ирвæвæзын- 
гæнæгæн. Ме ссаргæ æфсымæрæн. Æхсарбегæн. 
М ы с ы р б и. О, фæлæ æз де знаг дæн. Тыхми дын кодтон. 
Истон дын канд дæ бæх нæ, дæ цард дæр. Ды уыцы бон куы 
фæмард уыдаис, уæд æз абон дæ мыггагæн бафидин туг æмæ мæ 
цæсгом Хуыцауы раз уаид сыгъдæг. Фæлæ тугкалд не ’рцыд, 
æрцыд фыдми. Чи мæ сраст кæндзæни Хуыцауы раз? 
X ъ а з а н. Дæ чызг. Ратт æй Æхсарбегæн, æмæ уæд æцæг 
сыгъдæг уыдзæн дæ уд Хуыцауы раз. Мæ бæхы мын кæй истай, 
уый рахуыдтай фыдми? Фæлæ уыцы фыдми цы у, дæ чызджы 
Æхсарбегæн кæй нæ дæттыс, уьтцы фыдмийы раз? Дыууæ уды 
бауарзтой кæрæдзи, æмæ уыдоны фæхицæн кæуылты тæригъæд 
у канд Хуыцауы раз нæ, фыццаджыдæр, уарзондзинады раз. 
Адæймаджы царды кæд исты нысан ис, кæд дзы зæрдæрухс ис, 
уæд уый уарзондзинад хуыйны. Æнæ уый циу нæ цард уæлæ- 
уыл? Мур дæр ницы! Ницы у, ницы, ницы, мæ хорз фысым, 
æмæ дæ курын: кæд дæ царды рæсугъд дзæнæты искуы фэендаг 
агуырдтай, кæд адæймагæн исты хорз ракæнын уыди дæ зæр- 
дæйы, уæд дын ис хорз фадат, ма ныллæуу дæрзæг цæфхад- 
джын дзабыртæй уарзондзинады хурхыл. Ратт сын бар дыууæ 
198 

цæрæццаг удæн. Ма бафæзм къуымых, цыбырхъуыр адæмты, 
мулчы фæдыл дыууæ æвзонджы цард зындоимæ чи барвиты. 
Зонын æй, хатын æй, ды уыдонæй нæ дæ. 
М ы с ы р б и. Цæмæй йæ зоныс, кæцытæй дæн, уый. 
Уарзондзинады тыххæй хорз загътай! Фæлæ уый бирæ нæ хæс- 
сы. Арвæрттывдау нæ царды æваст цæхæртæ акалы, ныггыбар- 
гыбур кæны, стæй ралæууынц дæрзæг бонтæ, фыдæбæттæ, тых- 
стытæ. Суанг хъуырдухæнтæ. Сывæллæттæ куы фæзынынц, цард 
лæджы уæхсчытыл йæ уæззæуттæ куы ’рæвæры, уæд уарзон- 
дзинады зæрдæбын улæфт æмæ сусæг цъыбар-цъыбуртæн сæ 
кой дæр нал вæййы. Ды нырма лæппу дæ æмæ йæ нæ бавзæр- 
стай, æз та йæ зонын. Гъемæ мæнмæ дæр байхъус. Ам кæй но- 
мæй дзурыс? 
X ъ а з а н. Æхсарбеджы номæй. 
М ы с ы р б и. Йæ ном ын зонын. Фæлæ йæм æз ницы 
уынын бæллиццагæй. Лæджы бындур дзы нæй. Цы у йæ фи- 
дæн? Кæм фесгуыхти? Цы лæгдзинад равдыста? 
X ъ а з а н. Мæнæ мæн абырджыты дзæмбытæй скъахта, 
уый лæгдзинад нæу? 
М ы с ы р б и. Цæуылнæ дзы искæй амардта? Ам бæрæг 
нæма у, сымах хъæбатыр разындыстут æви абырджытæ разын- 
дысты æгуыдзæг. Мæнмæ гæсгæ дзы абырджыты æгуыдзæг- 
дзинад фылдæр уыди. Цыбырдзырдæй, мæн сæрæн сиахс хъæуы, 
мæн ныфс хъæуы! Де ’фсымæрмæ та æз уыдæттæ нæ хатын. 
(Худы.) Мæ чызгмæ мæнæ иу дæ хуызæн куы ’рбацæуид ку- 
рæг, Хуыцауыстæн, уæд ын æй раттин. Кæстæр дæ, хатыр, дæ 
цуры ахæм æргомдзырд кæй дæн, уый, фæлæ йæ мæнæ дæуæн 
раттин. 
X ъ а з а н (худы). О, фæлæ йæ æз нæ уарзын дæ чызджы. 
Нæ йæ уарзын æмæ фæци! Æниу дзы... Бахатыр кæн ме ’ргом- 
дзырд, фæлæ дзы цы ис дæ чызджы бауарзинагæй? Цы? Нæ 
дзы уынд ис, нæ конд! Йæ цæсгомыл цæстытæ ис, æви нæ, уый 
бæрæг дзы нæй. Фындз дзы ауыдтон, егъаугомау, фæлæ цæс- 
тытæ — нæ. Чызг та дыууæ рæсугъд цæстæй фидауы. Ме ’рдхорд 
æм цы ссардта, цы дзы бауарзта, нæ зонын. 
М ы с ы р 6 и. Æгæртæ мын нæ фауыс мæ чызджы? 
X ъ а з а н. Омæ дзы цæмæй раппæлон, куы ницы дзы ис, 
уæд? Æрдæбон кæрты рацæйуад æмæ йæ къахайст дæр мæнæ... 
бабызы хуызæн. Разæй-фæсте цыма фæйнæгæй конд у. 
М ы с ы р б и цыдæр зæгъыимæ хъавыд. 
Æцæг, йæ дзыкку даргъ у. Дзыкку дзы ис. Фадхъулты онг 
дзыкку. Фæлæ æрмæст дзыкку æгæр чысыл у бауарзынæн. 
М ы с ы р б и. Гъемæ хорз. Кæд афтæ фыдуынд у, уæд ма 
цæуыл дзурæм? Уæ бæхты сæргътæ нæ систат, æнхъæлдæн. 
Ахицæн нæ ныхас. Фæлæ йæ зон, дæ бæх, райсом уа æви иннæ- 
бон, де скъæты нал уыдзæни. Хъахъхъæн æй! 
199 

X ъ а з а н. Хорз, фæлæ йæ ды дæр зон, дæ чызг райсом уа 
æви иннæбон дæ хæдзары нал уыдзæни, æмæ йæ ды дæр хъахъ- 
хъæн. 
М ы с ы р б и. Фендзыстæм. 
X ъ а з а н. Фендзыстæм. Хорзæй баззай. (Ацыд.) 
Æмбæрзæн 
Фсендзæм ныв 
Фыццаг нывы фæлгонц. Изæрырдæм. 
Г æ р р æ т т (къуыдырыл бады, лæдзæг амайы, йæхицæн 
сабыргай зары). Уæууæй, æмæ æхситтæй дасы мæ цæвæг. 
Уæууæй, æмæ... 
Г æ в д и (сербацыд, саргь æрбахаста). Цæуыл зарыс, Гæррæтт? 
Г æ р р æ т т. Зарын. Мæ иунæг сæр — кæуинаг, æмæ йыл 
зарын. Фæлæ мын хъырнæг нæй. 
Г æ в д и. Æгæр арæх байдыдтай дæ иунæджы кой. Цæмæн 
дæ иунæг? Æгас мыггаг дæ фарсмæ æмæ дын дæ сæр кæуи- 
нагмæ не ’руадздзæни. 
Г æ р р æ т т. Мьптаг дæр мæ хуызæттæ сты. Стæй алкæ- 
мæн йæхи сагъæстæ — йæ дзуринаг. Æниу сæ хъаст нæ кæнын. 
Уыцы саргъ куы мидæмæ хæссыс, куы — æддæмæ. Цæмæн? 
Г æ в д и. Нæ зонын. Хъазан йæ фæнд бон фараст ивды 
кæны. Бæхты куы ифтындзæм, куы та — нал. 
Г æ р р æт т. Цыдæр тыхст у. 
Г æ в д и. Мæнæй-ма! Æгæр сызмæста хъуыддæгтæ. Æгæр, 
æгæр. 
Г æ р р æт т. Ома? 
Г æ в д и. Уыцы лæдзæг арæзт нæма фæдæ? Знон æй амад- 
тай, абон амайыс? 
Г æ р р æ т т. Знон æндæр лæдзæг уыди. Дæлæ йæ Томиа- 
нæн сарæзтон... Бафæрсын æй нæ уæндын Хъазаны, фæлæ цы- 
дæр ифтыгъд у. 
Г æ в д и. Ифтыгъд дæр ифтыгъды хуызæн. 
Г æ р р æ т т. Ды йемæ вæййыс æмæ йын зондзынæ йæ 
аххос. 
Г æ в д и. Вæййын йемæ. Ахсæв дæр та кæдæмдæр цæуæм. 
Нæ хъæр кæны йæ сусæгдзинад. 
Г æ р р æ т т. Уый йæ дæуæн нæ хъæр кæны, ды — мæнæн. 
Фæнды дæ, уæд дын æй æз зæгъон... 
Г æ в д и. Нæ мæ фæнды. 
Г æ р р æ т т. Мæн дæр. 
Г æ в д и. Дæ уыгæрдæн цæуылнæ ныккарстай? 
Г æ р р æ т т. Цæмæ йæ кæрдын? Фос мæнмæ нæй. Бинонтæ 
— нæй. Сау хъæды халонау, иунæгæй хъуахъ-хъуахъ кæнын. 
Г æ в д и. Хорз. Райсом æй æз ныккæрддзынæн. 
200 

Г æ р р æ т т. Ныккæрд, цалынмæ та йæм Аслæнбег нæ 
фæраздæр и, уæдмæ. Бирæгъ у, æнæфсис. 
Г æ в д и. Æнæхъæн къуыри мæ Хъазаны фæстæ рацу-ба- 
цуйæ хос кæрдынмæ нал æвдæлы... 
Г æ р р æ т т. Дысон дæр та фæсахсæвæр фæзындыстут. Чи 
афтæ зæгъы, чызг раскъæфтой, чи та афтæ зæгъы, бæхтæ радавтой. 
Г æ в д и. Цæй, дæуæн та цы уæлдай у? Дæумæ дзы нæдæр 
бæх æрхаудзæн, нæдæр — чызг. 
Г æ р р æ т т. Уый та дын нæ зонын, цы?! Фæлæ дзы сылгой- 
маджы кæуын райхъуысти. Мæхи хъустæй йæ фехъуыстон. 
Г æ в д и. Макуыдæм ацу. Æхсæвæр нæхимæ бахæрдзыс- 
тæм. Кæд та никуыдæм фæраст уæм, уæд. Стæй дын айразмæ 
цы загътон? Уыцы куырæт цæуылнæ рахастай? 
Г æ р р æ т т. Усгур лæппу нæ дæн. Цы дзы кæнын? 
Г æ в д и. Афтæтæ ма дзур. Мыггаджы лæг дæ, не ’фсымæр. 
Нæ иумæйаг даринаг. Æниу, дæхæдæг алкæмæн фылдæр лæггад 
кæныс... Хъусыс, мæнæ ма Хъазаны фенон æмæ — хъæмæ. 
Г æ р р æ т т. Гъемæ хорз... 
X ъ а з а н (æрбацыд, Гæвдийы иуварс акодта). Ахсæв ма 
фæзыной, уый гæнæн нæй. Бæхтæ барæвдз кæн. Ам нын лæу- 
уæн нал и. 
Г æ в д и. Стыр дисы бацыдтæн, Мысырби йæ чызджы 
фæдыл фæдисы куыннæ рацыди? Цавæр хабар у? 
X ъ а з а н. Чызг йæ мады ’рвадæлтæм æмбæхст уыди. 
Уырдыгæй йæ рахастам. Афонмæ хъуыддаг базыдтой. Стæй йæ 
фыццаг Æхсармæ агурдзысты. 
Г æ в д и. Хъуыддаг тынг нылхыицъытæ кодтай. 
X ъ а з а н. Цæй, цыма йæ мæхæдæг нæ зонын. Цы ’рцыди, 
уый æрцыди. Фæстæмæ здæхæн нал и. Чызг раскъæфтам, уый 
ам чидæртæ фæхатыдта. Цæуæм ахсæв. 
Г æ в д и. Иу æмбал ма нæ куы уаид. Цы иæ вæййы. 
X ъ а з а н. Нæ хъæуы. Дыууæйæ фаг стæм. Æрмæст хæ- 
цæнгæрзтæ — фылдæр. 
Г æ в д и. Хорз. Æз — цæуын. (Ацыди. Уыцы рæстæг Гæр- 
рæтт зары.) 
X ъ а з а н. Гæррæтт, цæуыл у дæ сусæг зарæг? Чысыл-ма 
йæ фæхъæрдæр кæн. 
Г æ р р æ т т. Æмæ никуы фехъуыстай, сусæг зарæг хъæрæй 
нæ фæчындæуы. 
X ъ а з а н. Æмæ дæумæ та цы ис сусæггагæй? 
Г æ р р æ т т. Ма зæгъ. Удæгас лæгмæ æргом цы ис дыууæ 
ахæмы та йæм сусæггæгтæ ис. Ис, ис. 
X ъ а з а н. Гъемæ-ма мын дзы иу раргом кæн. 
Г æ р р æ т т. Цæмæн? Иугæр дæм сусæг ис, уæд æй хъуамæ 
дымгæйæн дæр ма схъæр кæнай æмæ йæ зæхмæ дæр ма баулæфай. 
X ъ а з а н. Æллæх, æллæх! Ахæм арф дын сты? 
Г æ р р æ т т. Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Чи зоны дын ахсæв 
201 

дæ хæдзарыл арт бандзарынмæ хъавын? Ма тæрс, уый дзырдæн 
зæгьын. Чи зоны, ахсæв иу сылгоймагæн мæ зæрдæ раргом кæ- 
нын ис æмæ йæ куыроймæ кæнын. 
X ъ а з а н. Куыройы хъæрмæ кæрæдзи нæ фехъусдзыстут. 
Г æ р р æ т т. Адæймаг æцæг куы уарза, уæд куырмæй дæр 
уыны, къуырмайæ дæр хъусы. 
X ъ а з а н. Æз та афтæ фехъуыстон, уарзондзинадæй суанг 
лæг куырм дæр кæны æмæ къуырма дæр. 
Г æ р р æ т т. Уый та лæджы сæры зонды цал мисхалы уа, 
уымæй аразгæ у. Æмæ дзы ды кæцытæй дæ? Къуырма дзы кæ- 
ныс æви куырм? 
X ъ а з а н (йæхицсен). Саубыны къуырма æмæ саугуырм. 
Г æ р р æ т т. Æмæ уагæр чи у? Зæд у æви адæймаг? Нæ йæ 
хъæр кæныс? 
X ъ а з а н. Мæнмæ хъæргæнинаг иицы ис. 
Г æ р р æ т т. Ма зæгъ! Ис дæм, фæлæ дæм нæй. Нæй дæм, 
фæлæ дæм ис. Адæймагæн йæ «нæй» æмæ йæ «ис» зын базонæн 
сты. Хатт сæ сæ хицау йæхæдæг дæр нал фæзоны. Дзæбæх мæм 
нæ хъусыс. Цæуылдæр тыхсыс! 
X ъ а з ан. Æз? Тыхсгæ? Мур дæр ницæуыл. 
Г æ р р æ т т. Кæсыс. Нæ тыхсыс. Афтæмæй та тыхсыс, 
Цымæ дзы кæй сайыс? Мæн æви дæхи? 
X ъ а з а н. Гъеныр мæ дæу сайын та цæмæн бахъуыди? 
Г æ р р æ т т. Гъемæ кæд мæн нæ сайыс, уæд та дæхи сайыс. 
X ъ а з а н. Дæ лæдзæг тагъд фæуыдзынæ амад? Уыцы 
бæстæттæ йæ куы рахаф-бахаф кæныс? 
Г æ р р æ т т. Ныр та дæ мæ лæдзæг хъыгдары? Æргом æй 
зæгъ: ам ма бад, хъыгдарыс мæ, зæгъгæ, æмæ ацæуон... Лæдзæг 
та — дзаума у. Хорз дзаума. Дзурын нæ зоны, æндæр хорз хæ- 
ларæй хорз лæдзæг — хуыздæр. Хæларæн йæ бон у æмæ дын 
абон хæлар уа, райсом та дыл хинæй рацæуа æмæ дæ хæлар сси 
де знаг. Лæдзæг та сайгæ нæ кæны. Иугæр æй дæ къухмæ рай- 
стай, уæд дыл комдзог никуы рацæудзæни. 
X ъ а з а н. Хорз. Бад ам. Кæд æцæг куыроймæ нæ тагъд 
кæныс, уæд цæстæй нырма хорз дæ æмæ... 
Г æ р р æт т. Зондæй та ноджы хуыздæр. 
X ъ а з а н. Гъемæ цы дæ, уымæй зонды къуыбар фест, 
фæлæ, дæ хорзæхæй, мыййаг, комы фаллаг фарс уартæ уыцы 
фæзилæны барджытæ куы фæзына, уæд мæм хабар кæн. Æрмæст 
макæмæн мацы зæгъ. Уый сусæг хъуыддаг у. Хорз? 
Г æ р р æ т т. Æмæ уа-а-ртæ уырдæм куы кæсон, уæд мæ 
лæдзæг куыд лæгъз кæндзынæн? 
X ъ а з а н. Ма дзы байрйай дæ лæдзæгæй. Лæдзæг уал 
фæуадз. 
Г æ р р æ т т. Уадзын æй. (Дурыл слæууыд, йæ къухы 
аууонæй кæсы.) 
X ъ а з а н. Цы кусыс? 
Г æ р р æ т т. Кæсын. 
202 

X ъ а з а н. Гъемæ кæс. (Ацыди.) 
Г æ р р æ т т. Кæсын, кæсын. Фæлæ кæдмæ кæсдзынæн? 
Уæд та ма дзы ничи фæзынди, уæд ам сагъдæй нæ баззайдзы- 
нæн? Адон мын æдылы æнхъæл сты. Цыма йæ æз нæ зонын, 
цæуыл тыхсынц, уый. Чызг раскъæфтой? Раскъæфтой. Йæ 
фæстæ фæдисæттæ рацæудзысты? Рацæудзысты. Æрмæст ныр 
дыккаг бон хæлиудзыхæй кæм бадынц, нæ зонын. Дысон æй 
æрбахастой нымæты тыхтæй. Æхсæв мæ хуыссæг дард фæли- 
дзы, æмæ сæ фехъуыстон... Уынгæ дæр сæ фæкодтон. Раскъæф- 
той йæ. Æдылы. Ам, мемæ ныхæстыл сбæндæн и. Иугæр æй 
раскъæфтай, уæд бацу æмæ дæ хъуыддæгтæ кæн, æндæр мæнæн 
таурæгътыл цы схæцыдтæ? Уæвгæ, чи зоны йын конд сты йæ 
хъуыддæгтæ. Цы нæ федтон, уый нæ федтон. Гъей-джиди, ныр 
Хъазаны бынаты фест — уынгмæ мæ къах дæр нæ равæрин. Ба- 
дин ме скъæфт чызджы фарсмæ... Бадин æмæ бадин. Æндæр ын 
цы мæ бон у? Хæст мын байста мæ лæгдзинад, æмæ ма бæззын 
æрмæст сылгоймаджы фарсмæ бадынæн, лæдзæг амайынæн. Стæй 
мæ къухы бынты уартæ комы фаллаг фарсмæ кæсынæн. (Кæсы 
та йæ къухы бынты.) 
3 æ р æ д а (рацыди хъавгæ. Ракæс-бакæс кæны. Гæррæтмæ 
бацыди). Хорз лæг! Уæ, хорз лæг! 
Г æ р р æ т т (кæсы йæ къухы бынты). Кæцы дæ уый? 
3 æ р æ д а. Хорз лæг. 
Г æ р р æ т т. Мæ ном Гæррæтт хуыйны. 
3 æ р æ д а. Байхъус-ма мæм, хорз лæг. 
Г æ р р æ т т (фездæхт æм). Цæмæй йæ зоныс, хорз лæг 
дæн, уый? Кæд зæххыл мæнæй цъаммардæр нæй, уæд та? На- 
уæд цæмæн рацыдтæ уатæй? Раскъæфтой дæ, уæд дæ бынаты 
бад, æнхъæлмæ кæс. Иу афон дæм зындзæни. 
3 æ р æ д а. Чи мæм зындзæни? 
Г æ р р æ т т. Куыд чи? Кæй зæгъын æй хъæуы, уый æз нæ 
уыдзынæн. Чи дæ раскъæфта, уый дæм зындзæни. 
3 æ р æ д а. Æмæ чи у? Кæм и? Æввахс мæм куы ничи 
цæуы. Æхгæд дуарæй кæдмæ баддзынæн? Дæ хорзæхæй, ныб- 
бар мын мæ къæйных ныхас. 
Г æ р р æ т т. Цæмæн зæгъыс?! Бахатыр кæн мæ къæйных 
фарст мæнæн дæр. Нæма дæм уыди? 
3 æ р æ д а. Чи? 
Г æ р р æ т т (мæстыйæ). Чи, чи! Чи дæм хъуамæ уыдаид, уый. 
3 æ р æ д а. Æз никæй федтон. Дуæрттæ мыл фидар сæх- 
гæдтой. Цыма раст ингæны дæн. Кæм дæн? Кæдæм мæ рахас- 
той, зонгæ дæр æй нæ кæнын. Хорз лæг, кæм дæн? 
Г æ р р æ т т. Кæм дæн, куы зæгъай, уæд мæнæ дæ, фæлæ... 
Зæгъ-ма, чи дæ раскъæфта, уый æцæг нæ зоныс? Фæндон дын 
нæ уыди? 
3 æ р æ д а (тыхсы). Цæмæйты мæ фæрсыс? Кæм дæн, 
уый-ма мын зæгъ. Кæй хæдзары? Кæцы, хъæуы? 
203 

Г æ р р æ т т (тыхсы). Тыхсгæ ма кæн, нæ хойы хай. Мæнæ 
ацы хæдзары дæ! Мæиæ ацы хъæуы дæ! (Йæхицæн.) Гъеныр 
ын цы кæнон? (Чызгмее.) Хатыр, дæ ном дын нæ зонын. 
3 æ р æ д а. Мæ ном — Зæрæда. 
Г æ р р æ т т. Зæрæда, зæгъыс? Замманай ном. Уæдæ афтæ 
бакæн, Зæрæда, æмæ дæ уатмæ бацу. Мæнæ куыддæр æрта- 
лыиг уа, афтæ дæм исчи змндзæни... 
3 æ р æ д а. Æмæ куынæ фæзына, уæд та? 
Г æ р р æ т т. Уæд дæм мæхæдæг бауайдзынæн. Хатыр, ома, 
уæд дæм мæхæдæг хабар кæндзынæн. (Ксесы йæм.) Зæды хуы- 
зæи чызг, æмæ йæ удхæртты хъæбысы баппар. Ма тыхс! Æвæц- 
цæгæн, къæбæры хъæстæ дæр нæ дæ. (Йæ дзыппæй фæткъуы 
систа.) Мæнæ-ма ацы фæткъуыйæ акомдзаг кæн. 
3 æ р æ д а. Нæ мæм цæуы хæрын... 
Г æ р р æ т т. Айс, айс. Фæстæдæр дын хуыздæр хæринаг 
дæр уыдзæни. Иуиæгæй дæ чи ныууагъта, уыдонимæ та æз мæ- 
хæдæг фидаудзынæн. 
X ъ а з а н (æрбацыди). Кæмæ та æртхъирæн кæныс, Гæр- 
рæтт? 
3 æ р æ д а. Хъазан! Кæм фесæфтæ? Куыд мæ ныууагътай 
рохуаты? 
Г æ р р æ т т (мæстыйæ). Дæу фæрсынц, æдылы, дæу! Кæм 
фесæфтæ? Кæйдæр чызджы цæмæн ныууагътай рохуаты?! 
X ъ а з а н. Гæррæтт, цæугæ, дæ лæдзæг ахæсс æмæ нæ 
иунæгæй ныууадз. Кæд æндæр хъæуæй исчи фæзына, уæд-иу 
мæм хабар кæн. 
Г æ р р æ т т. Мæнæ дын ацы чызджы хатыр фод! Фæлæ 
афтæ гæнæн нæй! Иугæр æй раскъæфтай, уæд дæ хъуыддаг кæ- 
ронмæ ахæццæ кæн. Ай та йыл дуæрттæ сæхгæдта! Худинаггæ- 
нæг! Мæнæ цæмæты æрхаудтам, мæнæ? Лæг нал и, лæг! 
X ъ а з а н (Гæррæтмæ). Ам ма дæ? 
Г æ р р æ т т. Нал. Фæлæ, симды куы бацæуай, уæд дзы 
симын хъæуы. Науæд уый куыд у?!. (Хъуырхъуыргæнгæ ацыди.) 
3 æ р æ д а. Хъазан, кæдæм мæ рахастай? Кæм и де ’фсы- 
мæр? Исты йыл æрцыд? Фыдбылыз? Цæуылнæ исты зæгъыс? 
X ъ а з а н. Ме ’фсымæр дзæбæх у, сæрæгас. Ма йын тæрс. 
3 æ р æ д а. Уæдæ кæм и? Кæм бафæстиат? Цæуылнæ уыди 
демæ? Кæд фæзындзæии? Мæ фыдæй йын тæрсын. Топпы нæ- 
мыг дзы нæ раздахдзæни. 
X ъ а з а н. Дæ фыдæй дæр ын ма тæрс. 
3 æ р æ да. Цыдæр мæ ’мбæхсыс. Хаты йæ мæ зæрдæ. 
Дыууæ азæй фылдæр мах де ’фсымæримæ тындзæм кæрæдзимæ, 
фæлæ цас тагъддæр тындзæм, уыйбæрц кæрæдзийæ дардæй-дард- 
дæр кæиæм. Цæлхдурты сæрты ахизын нæ бон нæ баци. Æвæц- 
цæгæн, мæ хъаст фæхæццæ ис Хуыцаумæ æмæ æнæнхъæлæджы 
фæзындтæ ды. Нæ зæрдæты бацыди ног ныфс. Дæ бар бакод- 
204 

там нæхи. Налаты ном мыл сбаддзæн, уый зоиын, фæлæ ахыз- 
тæн æфсармы сæрты, барвæндоиæй рацыдтæн дæ фæстæ. Раир- 
вæзтæн зындзинады ахæстæй. Фæлæ не ссардтон æнцой. Зæрдæ 
йæхи къултыл хойы. Дæ хорзæхæй, басабыр æй кæн. Ды — мæ 
ирвæзынгæнæг, мæ Хуыцауы ’рвыст лæг! Ды дæ ме стыр ныфс. 
Зæгъ исты... 
X ъ а з а н. Æрсабыр у. Дæуæн тас ницæмæй у. Дæ фыдимæ 
хъæбысхæсты — мах стæм уæлахиз. Ме ’фсымæр — сæрæгас, 
ды — сæрæгас. Æз — дæ фарсмæ. Ницы тас нæ ис. 
3 æ р æ д а. Табу Хуыцауæн. Мæ къæхтæ мæ нал уромынц. 
(Æрбадти дурыл.) Хатыр, хъизæмæртты быи дæ фæкодтон. 
Фæлæ нæ кæд æцæг ницы тас и, уæд цæуыл æнкъард дæ? Уæвгæ, 
мах нæхи мæт кæнæм, тухи æмæ фыдæбон та ды кæныс... (Ба- 
худши.) Хатын, фырныхас мыл бахæцыд. Дзурын æмæ дзурын. 
Сылгоймагæн уый йæ конды ис. Зæгъ исты. Кæд дæ исты мæт 
бацыди, уæд æй мæнæн зæгъ. Чи зоны дын æз истæмæй баххуыс 
кæнон. Сылгоймаг дæн, уымæ ма кæс. Сылгоймаджы бои бирæ у. 
X ъ а з а н. Уымæй раст зæгъыс. Сылгоймаджы бон бирæ у. 
Тынг бирæ. Нæлгоймаг йæ разы — бынтон æдых, зондæй дæр, 
ныхасæй дæр æмæ тыхæй дæр. 
3 æ р æ д а. Нæ, уый афтæ нæу. 
X ъ а з а н. Афтæ у. Афтæ. Афтæ. Сылгоймагæн йæ бон у 
æмæ æнæбон лæджы бауадза ныфс, сараза дзы хъæбатыр. Йæ 
зондмæ йын бафтауа зонд, йæ кондмæ — конд.. Стæй йæ бон у 
æмæ цыфæнды тыхджын лæгæн басæтта йæ тых, йæ ныфс, бай- 
са йын йæ зонд, сараза дзы маймули. 
3 æ р æ д а. Нæ зонын. Æз уый никуы фехъуыстон, 
X ъ а з а н. Æз та йæ фехъуыстон æмæ йæ федтон. Уый 
æрымысгæ таурæгъ нæу — дарды æцæгдзинад. Мах зонæм, 
æрмæст знон цы уыди, уый, абон цы федтам, уый. Фæлæ цы 
уыдзæн райсом? Стæй канд райсом нæ! Ахсæв... 
3 æ р æ д а. Нæ дæ ’мбарын, нæ дын ахсын дæ хъуыды. 
X ъ а з а н. Ныртæккæ йæ фæбæлвырддæр кæндзынæн. 
Зæрæда, дæ кары бацыдтæ, нарæг къахвæндагæй царды уæрæх 
фæндагмæ бахызтæ. Уыцы фæндагыл та цы нæ фендзæни адæй- 
маг, цы нæ дзы бавзардзæни. Зæгъæм, дæуæн дæ хъуыдыйы 
кæрон дæр нæй, ды ам кæй дæ, кæй дæ раскъæфтам, уыцы 
хабар Æхсарбег кæй нæ зоны, уый. 
3 æ р æ д а. Куыд? Уый æвастæй мæ рахастат? Æмæ мын 
уым æндæр ныхæстæ куы кодтат? 
X ъ а з а н. Уый уым, цæмæй дæ æрæууæндын кодтаиккам, 
Æхсарбег дæу раскъæфыныл разы нæ уыди. 
3 æ р æ д а. Уый та куыд? Уæдæ мæ цæмæн рахастат? Де 
’фсымæрæн фæндон цы нæ у, уый мæнæн дæр нæу фæндон. 
X ъ а з а н. Мæнæн та у. Æз дæр адæймаг дæн æмæ мæн та 
афтæ бафæндыд. Бирæ фæрабар-бабар кодтон, мæ зонд æмæ 
205 

мæ зæрдæ хъæбысæй рахæцыдысты æмæ мæ зонд фæбынæй, 
зæрдæ разынд тыхджындæр. 
3 æ р æ д а. Кæнæ бынтон æнæмбаргæ дæн, кæнæ дæ хъуы- 
ды арф æмбæхст у. 
X ъ а з а н. О, арф æмбæхст уыди. Фæлæ йæ раргомæн 
æрцыди афон... Хъуыды-ма кæныс, фарон иу хуыцаубон дæ фы- 
димæ сахары уыдтæ. Духаны раз саргъы бæхыл бадтæ. Фыццаг 
хатт дæ уæд федтон. Цалынмæ æз ме ’мбæлттимæ духаны афæс- 
тиат дæн, уæдмæ ды ацыдтæ, фесæфтæ. Æз та дæ агуырдтон. 
Агуырдтон дæ уыцы бон сахары. Агуырдтон, уымæн æмæ мын 
сарæзтай кæлæитæ. Басыгътай мæ дæ фыццаг фендæй. Уæдæй 
абонмæ мæ ми, мæ зонд, мæ дзырд, мæ цыд мæхи бар нал сты, 
дæхи сæ бакодтай æмæ мæ фыдхъизæмæртты бафтыдтай. Цы 
дын кодтон? Æнæхъæн афæдз цæмæн хæтын дæу агурæг сахары 
уынгты, фæндæгтыл, хъæуæй хъæумæ, комæй коммæ? Хорз, фе- 
сæфтæ, атадтæ! Цæмæн ма рацыдтæ, аргъæутты чызгау, тар хъæды 
мæ размæ? Уый дæр фод! Фæлæ цæмæн разындтæ мæ ног ссаргæ 
’фсымæр Æхсарбеджы уарзон? Цы дын кодтон, Зæрæда? Цæ- 
мæн мын сбастай ме уæнгтæ фидар рæхыстæй? Бакастæн мæ зæр- 
дæйы коммæ, раскъæфтон дæ. Цæмæн? Цæмæй ма мæ хъизæ- 
мæрттыл ног хъизæмар бафта? Цæмæн? Цæмæн? Цæмæн фæ- 
зындтæ мæ фыдбылызæн а дунемæ? Цæмæн дæ сныв кодта Хуы- 
цау мæн фесафынæн? Цы у мæ тæригъæд, мæ азым? 
3 æ р æ д а. Нæ, нæ! Афтæ нæ вæййы. Уый фын у. Мæ 
Хуыцау ме ’вдисæн, æз ам аххосджын нæ дæн. Ис мын иу зæрдæ 
æмæ йæ радтон Æхсарбегæн, йæхæдæг мæ фарсмæ нæй, фæлæ 
мæ зæрдæ уымæ ис. О, о, уымæ. (Амоны йæ риумсе.) Систон æй 
мæнæ ардыгæй æмæ йæ зæлдаджы тыхтæй радтон уымæ, æнусы 
бонтæм. Чи зоны, уыцы æнус афæдз дæр нæ ахæсса, мæй дæр, 
къуыри дæр, фæлæ мæ зæрдæ, Хуыцауы фæндæй, уымæн лæ- 
вæрд у. Æмæ Хуыцау йæ фæнд нæ аивдзæн. (Фæтарст.) Цы 
кодтон уый? Цыдæр кæнын. Дæ хорзæхæй, зæгъ мын æй, кæ- 
цырдыгæй ис де ’фсымæр? Кæд мын хæрзчысыл аргъ кæныс, 
уæд мын фæндаг бацамон хъæмæ. Цæгат кæцырдыгæй ис, гъе та 
— Хуссар? Хæхты сæрты дæр ахиздзынæн, арф цæугæдоны, 
цъымараты, тар хъæды тæссаг пыхсыты. Нæ фæтæрсдзынæн 
сырдæй дæр. Мæй мæ фыдæнæн мигъты куы бамбæхса, мæйдар 
мæ цæстыты куы ныббада, улæфт мæм куы нал фаг кæна, мæ 
къах айсын куы нал фæразон, уæддæр цæудзынæн, мæ зæрдæ 
кæмæн радтон, уымæ. Ницы мæ бауромдзæни, мæ фазыл дæр 
фæбырдзынæн. Æрмæст мын æй зæгъ, кæцырдыгæй ис, уый. 
Ницы дзурыс, нæ? (Хъæр кæны.) Æх-сар-бег! 
Фæзындысты М ы с ы р 6 и, Æ х с а р 6 е г — йæ къухтæ фæстæмæ 
бастæй, У ыппи. Сæфæстæ — Гæррæттæмæ Гæвд и. Исдугничиницы 
дзуры. Стæй Мысырби Зæрæдамæ бацыди. Хъазан се ’хсæн æрлæууыд. 
М ы с ы р б и. Уæртæ чызг, Æхсарбег та нын чи у? 
X ъ а з а н. Æхсарбег чи у, уый дын æз дæ кæрты бамбарын 
206 

кодтон. Йæ къухты баст ын райхалут уæхæдæг, науæд, мæ мады 
ингæнæй ард хæрын, мæ къух мæ зонды коммæ иал бакæсдзæни. 
М ы с ы р б и (сербамсесты). Дæ хорзæхæй, лæппу... 
X ъ а з а и (æрбамæсты). Мæ ном Хъазаи хуыйны, мæ 
фыды ном та... 
М ы с ы р б и. Ном дыл æз нæ сæвæрдтон, фæриæй йæ 
хæсс, фæлæ ды та куынæ сæ мыггагæй дæ, куынæ — сæ мады 
’рвадæлтæй, уæд дыууæ мыггаджы ’хсæн дæхи цы фæтъыстай? 
Чи дæ? Бамбар æй, Мысырбийæн фæндон цы нæ у, уый никуы 
бакæндзæни, æмæ ахицæн! 
X ъ а з а н. Мæнæн дæр бирæ цыдæртæ нæу фæндон, мæнæй 
дæр бирæ цыдæртæ риссы, фæлæ дыууæ уды, дыууæ зæрдæйы 
’хсæи уарзондзинад йæ тын куы снывæнды, уæд сын хъуамæ Хуы- 
цаумæ кувæм æмæ сын цырагъдартæ ныллæууæм. Мах та сæм 
æртхъирæн кæнæм. Цæмæн? Райхалут Æхсарбеджы къухты баст! 
М ы с ы р 6 и Уыппимæ бакасти, У ы п п и суæгьд кодта Æхсарбеджы 
къухтæ. 
Мысырби, зонын æй, мæ бæх дæ зæрдæмæ цæуы. Рагæй 
йæм хъавыс æмæ дæ къухы нæ бафтыди... Мæхи куы базыдтон, 
уæдæй фæстæмæ мæм мæ бæхæй зынаргъдæр ницы уыди, ницы! 
Акæн æй! Ирæдмæ нæ! Мæ лæвар дын мæнæ мæ хо æмæ ме 
’фсымæры номæй. Арвæй зæххы астæу гъе уыцы бæхæй хъæз- 
дыг дæн, æмæ кæд дыууæ уарзоны амондæн мисхал æххуыс 
фæуыдзæн, уæд æй дæттын дæуæн. Куы ницы дзурыс? Акæн 
æй æмæ сабаты Дзалатæ цыппæрæм хатт барвитдзысты сæ ми- 
нæвæрттæ. И, Мысырби? 
У ы п п и. Нæ дын дзырдтон, Мысырби. Цæмæ ма кæсыс? 
М ы с ы р б и (мæстыйæ). Дæу дзы ничи фæрсы æмæ дæ 
дзыхыл хæц. 
У ы п п и. Æз цы, æз дын, хуыздæр цы уыдзæн, уый зæгъын. 
X ъ а з а н. Гæвди, иугæр Мысырби ницы дзуры, уæд æм 
мауал хатæм. Ракæн бæх æд саргъ, æд идон. (Гæвди ацыди. 
Мысырбимæ.) Æмбарын дæ, зын у, кæстæртæ сæхи фæнд куы 
атæрынц, уæд. Фæлæ дæ, мæнмæ гæсгæ, цард йæхæдæг тынг 
сфæлтæрдта. Бафæраз ацы зынæн дæр. (Æрбайхъуыст бæхы 
мыр-мыр, Хъазан фæцæйуад, стæй фездсехти. Ничи ницы дзу- 
ры.) Мысырби, дæ бæх дæм сиды. 
М ы с ы р б и. Райгоид у дæ бæхæй! Бæх цы, бæхæн ис 
балхæнæн, æппынфæстаг ын ис радавæн. Фæлæ лæг, лæг! Кæм 
æй агуырдæуа? Кæм æй балхæдæуа? Кæцæй йын ис радавæи? 
Йæ бæллæх уым ис, уым, æмæ нæм лæджы фарсмæ лæг æрлæу- 
уæг кæй нал и. Нæ ныфс, нæ сæрхъуызой кæй рахонæм! 
Æрдхорд, æфсымæр кæмæй зæгъæм? Фæдисы заман фæдисмæ 
чи сбæзза, тохы заман йæхи фæсвæд чи нæ бамбæхса! Лæджы 
хуызæн лæг нæм цæмæн сси цырагъы рухсæй агуринаг, цæмæн? 
Иæ хъæбулы чи нæ уарзы, уый Хуыцауы фыдæх ссарæд, фæлæ 
йæ цы сусæг кæнои, мæ чызгæн мæ æндæр, æндæр хъуыди. 
207 

X ъ а з ан. Бауырнæд дæ, ме ’фсымæрæй фæсмонгонд нæ 
уыдзынæ. 
Бæхы мыр-мыр та æрбайхъуысти. 
Цом, Мысырби, бæх дæумæ кæсы. 
М ы с ы р б и. Бузныг. Дæ бæх дæ быны хуыздæр фидауы. 
Тæрсын, мæ хæлар, тагъд ахæм заман ныккæндзæни, æмæ лæ- 
гæи лæг хæлар нал уыдзæни. Нæ хуыздæр лымæнтæ ма уыдзы- 
сты æрмæстдæр бæхтæ æмæ куыйтæ. (Ацыди.) 
X ъ а з а н. Лæппутæ, цом йæ фæдыл акæсæм. (Æхсарбег 
æмæ Зæрæдамæ бакасти.) Адонæи тас нал у. 
Æхсарбег. Хъазан, райсом мыл куыддæр сбон уа, афтæ 
цæуын уыцы чызджы агурæг. Зæххы бынæй дæр æй сласдзы- 
нæн, уæларвæй дæр æй æрхæсдзынæн. 
X ъ а з а н. Цавæр чьтзджы? 
Æхсарбег. Сахары, духаны раз бæхыл чи бадти, уый. 
Чи дæ сæрра кодта, уый. Дыккаг аз кæй агурыс, уый. 
X ъ а з а н. А-а! (Зæрæдамæ бакасти.) Уый мæнæй рох дæр 
ма фæци. Нал æй хъæуы агурын. Æз тагъд фездæхдзынæн. (Фæ- 
цæйцыд.) Зæрæда, Æхсарбег, иунæг курдиат мæм ис уæ дыу- 
уæмæ. Уæ ног хæдзары лæппу куы райгуыра, уæд-иу ыл мæ ном 
сæвæрут, Хъазан-иу æй схонут. 
Æхсарбег (бахудти). Номæвæрæг ын дæхæдæг уыдзынæ. 
X ъ а з а н (бахудти). Гъемæ хорз. (Азгъордта.) 
Æхсарбег (Зæрæдамæ бацыди). Цæй, куыд? Æви дæ нæма 
уырны нæ амонд? Тыхсыс? Бафæлладтæ. Ницы кæны, райсом хур 
скæсдзæни, æмæ дыууæйæ райдайдзыстæм ног цард Хуьщау æмæ 
Хъазаны фæрцы. Æрбайхъуысти топпы гæрах. Адæмы уынæр. 
3 æ р æ д а (фæтарст). Мæ бон! 
Æхсарбег. Зæрæда, ма тæрс. 
Г æ р р æ т т (æрбазгъордта). Мæ зæрдæ йæ зыдта, зыдтон 
æй, хъуыддаг уырдæм цæуы, уый. Хъазан йæхи амардта. 
Æхсарбег азгьордта. Æдде бæх йæ цæфхæдтæй зæхх хойы, мыр- 
мыр кæны, йæхицæн бынат нал ары. А д æ м иугай-дыгай æрбацыдысты 
сауты, сæ къухты сойьш цырæгътæ. Рацыдысты 3 æ р æ д а æмæ Æ х с а р - 
б е г дæр. Иууылдæр кувынц Хуыцаумæ. 
М ы с ы р 6 и (рацыди). Хъазан, фæлтау дæ куынæ зыдтаин 
æмæ мæ зæрдæйы афтæ арф куыиæ ныххызтаис. О Стыр Хуы- 
цау, цы дын кодтам, фыдæх зæрдæ нæм цæмæн хæссыс? Лæгау 
лæг нæм куы фæзыны, уæд нын æй цæмæн байсыс æнæнхъæ- 
лæджы? (Адæм кувынц.) О Стыр Хуыцау, мыггагмæ ничи цæры, 
уый зонын, фæлæ ирон лæг кæд йæ адзалы фæндагыл лæуд у, 
уæд æй бирæ хъуырдухæн ма бауадз! Цас тагъддæр ссара йæ 
адзал, уыйбæрц — хуыздæр. Кæд нæ, уæд та йæ раст фæндагыл 
сардау æмæ йæ бахиз фыдбылызæй. 
Адæм кувыиц Хуыцаумæ. Хъуысы адæмои зарæг. Рухс ахуыссыд. 
Æ м б æ р з æ н 
208 

САУНЫМÆГ 
Таурæгъ 
\0. 
*’№ ^Ш 
АРХАЯОЖЫТÆ: 
Т у з а р — фыййауы куыдз 
Ф ы й й а у — лæппулæг 
Ч о б ы р — зæронд нæл бирæгъ 
Ч о 6 р æ — æрыгои сыл бирæгъ 
Т æ р хъ ус 
X ъ и х ъ о — хæрæг 
X а л о н 
Буреттæ — рувас 
Фыс 
Зыгъарæг 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Рухс ахуыссыд. Райхъуысти зарæг. 
Уыдис мын куыдз 
Тыхджын семсе рсесугъд. 
Мсе ссераппонд 
Уый ратптпаид йсе уд. 
Куыд æнувыд, 
Куыд рседау куыдз уыди! 
Æхсæв уа, бон 
Мсе алыварс зылди. 
Мæ цæсгпыгпæм 
Æдзух лæмбынæг кастп, 
Æмбæрстпа мын 
Мсе цин æмæ мсе мастп. 
Уыдис мын куыдз 
Тыхджын æмæ рæсугъд. 
Мсе сæраппонд 
Уый радтпаид йсе уд! 
Æмбæрзæн байгом. 
Разынди фыййæутты уæтæр хæхбæсты, цъититæм 
14 Хуыгаты Геор 

Ф ы й й а у (лæууы къæдзæхы тигъыл, зары). 
Хурæй хæдон кæнын, 
Зæхх та мын дзабыр у 
Ацы дзæнæтон рæтты. 
Зарæг — уæларвон цин, 
Сис мæ дæ базыртыл, 
Айзæл фыдæлты кæмтты, 
Ацы къæдзæхтыл та 
Цинтæ æрфысдзæни 
Райсом цæхæр хурыскаст. 
Ацы зæдбадæнтæ 
Дард ран дæр мысдзынæн: 
У сыл мæ сонт зæрдæ баст. 
Табу Хуыцауæн, сæрд ахицæн, фæззæг дæр фæцæуы. Тагъд 
— хъæмæ, хъæмæ, хъæмæ! (Æхситт кæны.) У-р-р-р! Гъе-гье- 
гъе, лæппутæ! Хур фæныгуылы. Фос дæлæмæ р-а-здахут! У-у- 
р-р! Тузар, Тузар! Кæм дæ? 
Æрбайхъуыст куыдзы рæйын! 
Тузар! 
Æрбазгъордта рæсугьд, бæрзонд к у ы д з, æппындæр йæ бынаты нæ 
лæууы. 
Тузар, мæ рæсугъд, мæ домбай хæлар. (Узæлы йыл.) Рам- 
бырд кæн фос, æмæ та дын дзидзайы карст! Уæ Тузар фæуай, 
Тузар! Нæ хъахъхъæнæг, нæ ирвæзынгæнæг. Æнæ дæу цы уаик- 
кам? Нæ фос нын бирæгътæ фæдавиккой. Цу, цу! 
Т у з а р нæ цæуы. 
Цы? Бафæлладтæ? 
Т у з а р йæ сæр тилы, «нæ», зæгьгæ. 
Уæдæ? Хæрын дæм цæуы? 
Т у з а р бахъуыр-хъуыр кодта. 
Цу, иауæд цалынмæ æз æмæ ды кæрæдзиуыл цинтæ кæнæм, 
уæдмæ нын тугдзых бирæгътæ нæ фос фæйнæрдæм ныппырх 
кæндзысты, æмæ ма хъæумæ цы ныттæрдзыстæм? Æрфæрс- 
дзысты нæ, æнæхъæи сæрд æмæ фæззæг цы хъахъхъæдтат, 
зæгъгæ!.. Дæумæ дæр дзы æрхаудзæн! 
К у ы д з йæ дзыхыдзаг рæйы, ома, мæ цæст æрттивгæйæ бирæгътæ 
мæнæй фыс нæ ахæсдзысты, азгьордта. 
Тузар, ды мæ фарсмæ куы уай, уæд мæ фыстæн сырдæй тас 
нæу. Фараст бирæгъы дыл нæ фæтых уыдзысты... (Хъæр кæны.) 
О-о-о, лæппутæ! 
Æрбайхъуыст хъæлæс: «О-гъо-гъо-гьо»! 
Хæрджытæ дæр раздахут, хъæдмæ та сæ фæхæссынц се 
’дылы къæхтæ, куы баталынг уа, уæд сæ кæм агурдзыстæм?! 
Æрбайхъуыстт та: «О-гъо-гьо-гьо!» 
210 

У-у-р-чы! Кæдæм тигьмæ уæ ных сарæзтат? Тузар, раздах 
фысты, науæд айнæгæй хауынц. Тузар, уист, уист! 
Æрбайхъуыст куыдзы рæйын. Ф ы с т æ уасьгац, æввахсæй-æввахсдæр 
кæнынц. Ф ы й й а у ацыд. Æрбазгъордта и у ф ы с. Т у з а р рæйгæ йæ 
размæ фæци. 
Т у з а р. Кæдæм, фысы мыггаг, уым айнæг ис, уый иæ 
уыныс? Атæхдзынæ, æмæ дын комы дæ мард дæр нал ссардзы- 
стæм, дæ хæдмæлы тæфмæ дæм бирæгътæ дæр нæ ныххиздзыс- 
ты. Айнæгмæ хæстæг ма цу! 
Ф ы с (мæстыйæ.) Ма мыл рæй! Кæд мæхи марын, уæд та? 
Т у з а р. Дæхи марыс? Æмæ уæд уæртæ фыййаумæ бацу, 
æмæ, кусæрттаг куы æвзара, уæд йæ размæ фæу. Рацахсдзæн 
дæ, дæ хурхыл дын кард авæрдзæн æмæ фæдæ! Дæуæн дæр дæ 
фæндон — æххæст, мæ гуьтбын — æфсæст! 
Ф ы с. Дæуæн цы у, ды тыхджыи дæ, мæгуыр æз. Фыййау 
мыл хъæр кæны, ды мыл рæйыс, хæрæг мæ зæвæтæй нæмы. 
Æмæ ма уыдæттæн фæразид фыс, фæлæ нын цæукъайы раздзог 
цæмæн скодтой, цæмæн? Ау, фыстæ сæхи æхсæн иу разамонæг 
не ссардзысты? 
Т у з а р (худы). Фыс — разамонæг? Ахæм дзы нæма фе- 
хъуыстон! 
Ф ы с. Æз та фехъуыстон! 
Т у з а р. Цæй разамонæг ис фысæй? Иу уæ йæхи доны куы 
баппары, уæд иннæтæ дæр йæ фæдыл уым смидæг вæййынц. 
Ф ы с. Уымæн æмæ кæрæдзийыл æнувыд стæм! Æууæндæм 
кæрæдзийыл! 
Т у з а р. «Æууæндæм!» Æдылытæ! Мæнæ ды дæхи айнæ- 
гæй куы аппарай, уæд иннæтæ дæр дæ фæдыл хъуамæ гæпп 
кæной, нæ? Кæй хъæуы уыцы æууæнк? Скуынæг уыдзыстут, 
æмæ ма уæд адæм кæй æлвындзысты? Æнæ къуымбилæй цъын- 
датæ, хæдæттæ цæмæй бидзысты? Физонæг цæмæй кæндзыс- 
ты? Ууыл нæ ахъуыды кодтат? Фыстæ! 
Ф ы с. Уæддæр нæ цæукъа-разамонæг нæ хъæуы. Нæхи 
фырытæй иуы равзардзыстæм. Æвзæр дæр уæд, æрмæст — нæ- 
хицæй. Фыр! Фыр разамонæг! Фыр, фыр! 
Т у з а р. Æгъгъæд! Нæ йæ рахастат æрдзæй, гукк! Мæнæ 
æз зарын нæ зонын, Хуыцау мын нæ загъта, æмæ нæ зарын. 
Рæйын зонын æмæ рæйын. Алчидæр нæ дæсны цæмæ у, уый 
хъуамæ кæна. Науæд куыдз зарын куы байдайа, фыс — рæйын, 
гæды — тæхын, уæд цы уыдзæни? Æмтъеры! Бæсты сæфт! Гъемæ 
йæ уæдæ зон — фысæн разамонæджы бынаты æвæрæн нæй. 
Ф ы с. Ис ын, ис! Адæмæй йæ фехъуыстон. Иу дзы иннæ- 
мæй афтæ зæгъы, фыс, дам, у, афтæмæй йæ хицауы бынаты 
сæвæрдтой. 
Т у з а р. Цæй, мауал мæ къах. Цæугæ де ’мбæлттæм. Уæхæ- 
дæг фидаут. Мæ хæс сымах хъахъхъæнын. Бирæгътæй уæ хъахъ- 
хъæиыи! Бон-изæрмæ уæ фæдыл ратæх-батæхæй ме ’взаг мæ 
211 

уæрджыты онг æрбыры. Æхсæв-бонмæ та мæ цæст не ’рцъынд 
кæныи, бирæгътæ уæм, зæгъыи, куы ’рбахъуызой! 
Ф ы с. Ма мæ хъахъхъæн! Ницæмæн мæ хъæуыс. Иугæр 
мæм бирæгъ куы фæзына, уæд мæ ды нал фервæзыи кæндзынæ. 
Дæхи дæр ма дын бахæрдзæни. 
Т у з а р. Бирæгъ — мæн? Гъæу-ха-ха! Ма мæ худын кæн. 
Æввахс дæр мæм нæ уæнды, æввахс. Уæ, Хуыцау æй куы рауа- 
дзид. 
Ф ы с. Дæхицæй ма ’ппæл! Ды фыййауæй ныфсджын дæ! 
Йæ хъыримаг æдзух ифтыгъд, йæ гæрах кæмтты азæлгæ ацæуы, 
хъустæ дзы къуырма кæныиц. Гъемæ бирæгътæ нæ уæндынц. 
Æндæр сæ ды нæ бауромис. 
Т у з а р. «Нæ бауромис, иæ бауромис!» Де ’взаг æгæр не 
суагътай? Цæугæ де ’мбæлттæм! Цæугæ, науæд дын дæ къæдзи- 
лыл дæндагæй хæцын, дæ уасынмæ дæхи хъустæ куыд бакъуырма 
уой! (Рæйы.) Цæугæ, фысы мыггаг! Гуы-мы-дза! Гъæу-гъæу! 
Ф ы с. «Цæугæ, цæугæ». Ма мыл рæй, мæхæдæг ацæудзы- 
нæн. Бæ-гъæ-гъæ-гъæ! 
Т у з а р. Цæй æгъгъæд! (Рæйгæ йæ йæ разæй ахаста, фыс 
азгъордта.) 
X æ р æ г уасгæ æрбацыд, куы иуырдæм разилы, куы — иннæрдæм. 
Æрбацыд ф ы й й а у. 
Ф ы й й а у. Цы хъихъытæ кæныс, зæронд хæрæг? Хъихъ 
кæнай, хъæр кæнай, уæддæр дын тагъд хъæумæ уæззау уаргъ 
æнæ хæсгæ нæй. Æнæхъæн сæрд ам æлдары цард кæньтс, цъæх 
кæрдæгыл хизыс. Æгъгъæд дын фæуæд, иучысыл кусгæ дæр 
акæн. Æви хæрæджы куыст дæ сæрмæ нал хæссыс? (Хæрæг 
хьихъ кæны, цыма хъаст кæны, уый хуызæн.) Кæс-ма йæм! Нæ 
йæ фæнды! Цард фæндонæй нæу, мæ хæлар. Уартæ зæронд аг 
уыныс? Уый дын де рагъыл баппардзыстæм. Ссадæй ма цы баз- 
зад, уый йын йæ хуылфы бавгæидзыстæм. Æртæ путмæ æввахс 
уыдзæни. (Хæрæг та уасы.) Гъемæ цы? Фондз путы дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр. (Хæрæг та уасы.) Хъихъо, хæрды сæ нæ 
хæсдзынæ, уырдыджы дæлæмæ сæпп-сæпп-сæпп æмæ сæ ныд- 
давдзынæ. Макуыдæмуал ацу, фыдзонд, науæд ехс уыныс. (Хæ- 
рæг та уасы.) Афтæ гъе! Зæронд хæрæг дæ, Хъи-хъо, æмæ дæ 
оцани митæ ныууадз, науæд къæлæутæ дæр дæумæ гæсгæ фы- 
дуаг кæныиц. (Ацыд.) 
X ъ и х ъ о. Ничи йæм хъусы. Æртæ путы ссад, дыууæ путы 
зæроид аг. Дыууæ путæй дзы фылдæр ис. Уæлæмæ дæр сæ 
мæхæдæг хастон, ме ’нæзонгæ не сты. Стæй ма дзы разындзæн 
æрхуы тас, цыхтыты къæрта тæлы бастæй... Уыцы уаргъы бы- 
нæй зынгæ дæр нал фæкæнын. Стæй ма йæхæдæг дæр. Фондз 
путы ласы, афтæмæй ме ’ккоймæ æрбагæпп кæны. Мæ астæу 
дыууæ дихы куыннæ фæвæййы! Æз дæр мæ къæхтæ ныццæвын: 
хæрæг дæн, зæгъгæ, уæд мæ астæу дурвидар у? Мæ зæнгтæ 
тулдзæй конд сты? Æмæ, дам, Хъихъо оцаии у. Оцани нæ, мæс- 
212 

тæй тъæпп куыннæ ахауыи. Ноджы ма мын ехсæй мæ фæрстыл 
куы æрцæуы! Фæлæ цы мæ бон у? Лæг у мæ хицау, хицауы 
ныхмæ та дзурæн нæй! Адон та сæхи йеддæмæ никæй уарзынц... 
Мæ азтæй кæй ахызтæн, уый дæр сæм нæ хъары. Сæхæдæг куы 
фæзæронд вæййынц, уæд сæхи уæлгоммæ аппарынц. Мах та, 
цалыимæ дæ къæхтæ адаргъ кæнай, уæдмæ уæззæуттæ лух æмæ 
лух! Кæдмæ хæрæджы цард кæндзыстæм, кæдмæ?! (Зары йæ 
хъысмæтыл.) 
Дард æмæ бæрзонд æврæгътыл, 
Къул, тæссар фæндæгтыл 
Æз хæссын мæ уæззау уæргътæ 
Æмæ ’лгъитын лæгты. 
И-о, и-о, фсераз, Хъихъо. 
Самайынц мæ рагъыл рагътæ: 
Боцкъа, цæрмттæ, къустæ, 
Над хордзентæ, гобан, базтæ, — 
Нал фæзынынц хъустæ. 
И-о, и-о, фæраз, Хъихъо. 
Къæхтæ райдайынц дыдæгътæ, 
Асæтты мæ хъару. 
Фæлæ ничи райсы уæргътæ, 
Оцани, дам, ма у! 
И-о, и-о, фæраз, Хъихъо! 
Т у з а р (æрбацыд). Цæуыл æнкъард дæ? Хъæумæ дæ нæ 
фæнды? Ам дын хуыздæр у, иæ? Æнæхъæн сæрд æмæ фæззæг 
дæ зæрдæйыдзæбæхæн сойджын кæрдæгыл хизыс! Хъæуы дын 
ахæм цард нал уыдзæн... Кæд дын исты баипарой скъæтмæ, уæд 
мерс кæн, науæд дæ фындзыхуынчъытæй арф улæф æмæ сы- 
нæр цæгъд! (Худы.) Уæвгæ, ды хивæнд дæ, гуыбын дæ куы 
сагайьт, уæд дæ цæфхадæй зæхх хойыс! Уымæ куы ничи фæзы- 
ны, уæд та скъæты къултæ райдайыс гуыпп-гуыпп. (Хæрæг йæ 
фæстаг къахыл схæцыд æмæ йæ куыдзмæ æвдисы.) Цы? Дæ 
цæфхад ахауд? Æмæ йæ мæнмæ цæмæн æвдисыс, дæ хицауæн 
æй зæгъ. (Йæ алыварс æрзылд.) Тæрсгæ ма кæн, æмбисонд ни- 
куы фехъуыстай: хæрæг ма амæл, уалдзæг æрцæудзæн!.. Цæй 
хорз! Макуыдæмуал ацу. Уе ’ппæты фæстæ разгъор-базгъорæй 
мæ бон нал у. 
X ъ и х ъ о. Дæуæн циу? Ам дæлæмæ уæззæуттæ нæ хæс- 
дзынæ. Цæфхады мæт дæ нæй. Фынджы баззайæггæгтæ — дæу! 
Æрмæст стæджы магъзæй кæй цъирыс, уый дæр кæуылты у! 
Т у з а р. Æмæ йæ цъир ды дæр, Хъихъо, чи дæ нæ уадзы. 
X ъ и х ъ о. Нæ мын тайы. Мæ гуыбын дзы тæнæг кæны. 
Стæй стæг сæттыиæн куыдзы дæндаг хъæуы æмæ кæм и?.. 
Ф ы й й а у (æдде). Хъихъо, кæм дæ?! 
X ъ и х ъ о. Хъусыс æм: «Хъихъо, кæм дæ?» 
Т у з а р. Дæумæ дзуры, цæугæ йæм! 
213 

X ъ и х ъ о. Цæмæ йæм цæуын, цы мын нывæрдта? 
Т у з а р. Дæ хицау дæм дзуры, дæ хицау! Цу æмæ йын 
балæггад кæн. 
X ъ и х ъ о. Æмæ йæ хæрзтыл фæкалдтæн? 
Т у з а р. Гъе-уæууæй! Исчи ма йæ хицауæй афтæтæ дзуры? 
Дæ дарæг куы у! 
X ъ и х ъ о. Дæ дарæг дæуæн у, æмæ йын ды лæггад кæн. 
Т у з а р. Бæгуыдæр ын кæндзынæн лæггад! 
X ъ и х ъ о. Мæлæты æнувыд ыл нæ дæ! 
Т у з а р. Бæгуыдæр ыл дæн æнувыд. Æмæ йыл уыдзынæн. 
Стæй мæ цуры йæ фыдгой ма кæн. 
X ъ и х ъ о. Уæ, зæвæттæсдæрæг! . 
Т у з а р. Гав, ха-ха! Уыцы дзырд та кæм фехъуыстай? 
X ъ и х ъ о. Фехъуыстон æй! Хæрæджы хъустæ мыл хуымæ- 
тæджы не ’рзади. Æви дæм афтæ кæсы æмæ, цы фæдзурынц, 
уый дæу йеддæмæ ничи хъусы?.. 
Т у з а р. Хъихъо, цы, уый зоныс. Мæнæ кæй загътай... 
X ъ и х ъ о. Зæвæттæсдæрæг! 
Т у з а р. О, уыцы номæй та мæнмæ ма дзур. Æз зæвæттæс- 
дæрæг нæ дæн, фæлæ æнувыд. Бамбæрстай, æ-ну-выд! Хуыцау 
мæ афтæ сфæлдыста! Мæ ахуыр афтæ у! Фыдæлтæй мын баз- 
зад адæймагыл æнувыд уæвын, уымæн æмæ зæххыл цыдæрид- 
дæр цæрæгойтæ ис, адæймагæй дзы хуыздæр нæй æмæ нæ уы- 
дзæни. Адæймаджы уарзын хъæуы! Лæггад ын хъæуы, уымæн 
æмæ... Ау, стыр хъустæ дыл куы ис, уæд æй никуы фехъуыс- 
тай, Хуыцауы фæстæ адæймагæй тыхджындæр, зондджындæр 
ничи ис, ницы ис æмæ нæ уыдзæни. 
X ъ и х ъ о. Нæ фехъуыстон... Æвæццæгæн, уыцы заман мæ 
хъустæ хизынмæ уыдысты, æмæ йæ нæ фехъуыстон. 
Ф ы й й ау (æдде). Хъи-хъо! 
Т у з а р. Нæ хъусыс? Цæугæ йæм, науæд дæм фæкъæпп 
кæндзыиæн! (Рæйы йыл.) Гъæу-гъæу дын зæгъын! 
X ъ и х ъ о. Ма мыл рæй! Фæкъæпп кæндзынæ, æмæ дæ куы 
ныззæвæт кæнон, уæд дæ дæндæгтæ дæ дзыхы базгъæлдзысты 
æмæ дæ къæдзилы бынæй агæпп кæндзысты. Стæй-иу уæд стæг 
дурæй дурмæ сæгг! Æнувыд зæвæттæсдæрæг! 
Т у з а р. Цæугæ, хæр-рæг! (Лæбуры йæм.) 
X ъ и х ъ о. Иуварс, цæвын дæ! И-о, и-о! (Зæвæт æй кæны, 
куыдз æй йæ разæй рæйгæ асырдта.) 
Ф ы с (рацыд æнкъардæй). Фырæнкъардæй мæхи цы фæ- 
кæнон, нæ зонын. Бон та фæци. Ме ’мбæлттæ хуыссынц æмæ 
сынæр цæгъдынц. Мæнмæ та нæ улæфын цæуы, нæ фынæй кæ- 
нын, нæ сынæр цæгъдын... Ахæм дзы æдзæсгом никуы фед- 
тон... Уæвгæ йæ ном йæ уæлæ: Цæукъа! Йæ боцъо тилгæ нæ 
разæй куы араст вæййы! Цыма йæхицæй зондджындæр а ду- 
нейы цæрæгой нал и! Гыццыл æм исты сдзырдтай, уæд дæм 
214 

уыцы æнæбары ракæсдзæн, йæ сæр батилдзæн æмæ размæ йæ 
цыды кой кæны. Ома, демæ даурын æз мæ сæрмæ дæр нæ хæс- 
сын. Æмæ ма исты куы уаид! Йæ тæфæй ’гас фосы дзуг æхсныр- 
сын байдайы... Нæхи аххос у. Дзурын ме ’мфыстæм, нæхицæй 
равзарæм, уадз, нæхицæй иу уæддæр сцæукъа уа, æмæ мæм 
хъусгæ дæр нæ кæиынц. Фыдæй фыртмæ сахуыр стæм æцæгæ- 
лоны дæлбар, æмæ нæм цæукъайы раивыны ныфс нал и... (Æр- 
хуыссыд.) Хур аныгуылд... Ардыгæй бонмæ та мæ сагъæстæ 
хæрдзысты... Хуыссæг мæм æппындæр æввахс нæ цæуы... 
Æрбахъуызыдысты сыл бирæгъ Ч о б р æ æмæ нæл бирæгь Ч о б ы р. 
Аракæс-бакæс кодтой. Фыс сæ куы ауыдта, уæд фæтарст. 
Ч о б р æ (лæгъзæй). Т-с-с-с! Кæдæм фæгæпп кодтай, мæ 
фыс? Æрхуысс, дæхи æруадз, мæ далыс. 
Ф ы с (йæ дзыхы дзырд нал арæхсы). Æ, æз. Мыхъ. (Хъæр 
кæны.) Ту-зар! 
Ч о б ы р (бæзджын хъæлæсæй). Хъæр нæ, гуымыдза! Кæ- 
дæм хъæр кæныс? Кæмæ! (Худы.) Ды дæ мæ фыс! 
Ч о б р æ. Æмæ мæ фыс. Мæ далыс! 
Зарынц. 
Мæ хуырым дзыкъына, 
Дæ дзидза хæрзад у, 
Мæ дзыхы та тайдзæн, бæгуы. 
Цæмæй тæрсыс, рауай, 
Мæ уæрыкк, мæ фыдуаг, 
Кæс-ма йæм, куыд ризы, мæгуыр. 
Рауай мæ гæбомæ, 
Мсе дзæбæх фыс. 
Ахæм цæстытæй мæм 
Цæмæн кæсыс? 
Ацæгъддзынæн дын 
Дæ хъуын æваст. 
Дæ мад дын мысдзæн 
Дæ фæлмæн уаст. 
Ф ы с. Æ-æз. Æ-æз, фыс нæ-æ дæн... 
Ч о 6 ы р (худы). Уæдæ цы дæ? Кæд, мыййаг, куыдз дæ? 
Ч о б р æ. Сыкъаджын куыдз. (Худы.) Нæ, мæ дзæцц, ды — 
фыс дæ! Æз дæу мæ цæстæй куынæ феиои, уæддæр дæ дæ тæ- 
фæй базондзынæн, мæ далыс! 
Ф ы с. Т-тæф цæу — цæу-къайы тæф у. Тæф цæукъа кæны, 
уый æз нæ дæн. 
Ч о б ы р. Цæукъайы тæф æндæр у. Уый дæр зонæм. Хъус-ма, 
мæ фыс, ды махæн ам аргьæуттæ ма кæн. Бирæгьæн æй амоныс, 
фыс кæцы у æмæ цæукъа кæцы у, уый? (Худы.) Нæ, мæ фыс, ды 
фыс дæ, стæй хуымæтæджы фыс нæ дæ, фæлæ — мæ фыс! 
Ч о б р æ. Стæй, мæ фыс! (Худы Чобырмсе.) Нæл бындз, 
кæс-ма йæм, цы дзæбæх цæстытæ йын ис. 
215 

Ч о б ы р. Дæ зæрдæмæ цæуынц? 
Ч о б р æ. Тынг! 
Ч о б ы р. Гъемæ йын-иу ды йæ цæстытæ бахæр, æз та, цы 
ма дзы баззайа, уыдон. Дзидзатæ, тъæнгтæ, хуылфыдзаума. 
Ч о б р æ. Нæл бындз, æмæ æз дзидзайæ дæр «нæ» куынæ 
загътон. 
Ч о б ы р. Уæдæ йын йæ цæстытæй цæмæн раппæлыдтæ? 
Ч о б р æ. Æз сылгоймаг дæн, уарзын рæсугъд цæстытæ. 
Ч о б ы р. Æз та нæлгоймаг дæн, уарзын тъæнгтæ, игæртæ, 
уæцъæфтæ, дзидзатæ! 
Ч о б р æ. Хæрæджы тъæнгтæ бахæрай, æппын дын бафсис 
куы ницæмæй ис, зæронд! 
Ч о б ы р (худы). Зæронд бирæгъ уæрыччы дзидзайæ фыл- 
дæр ницы уарзы. Уæрыкк, уæрыкк! (Фысмæ.) Гъей, фыс! 
Уæвгæ, куыд кæсын, афтæмæй нырма уæрыкк дæ. Дæ сыкъатæ 
нырма — лæмæгъ. Куыд кæнæм, мæ уæрыкк, нæ фæдыл дæхæ- 
дæг разгъордзынæ, æви дæ ам адзæнгæл кæнæм? 
Ф ы с. Дз-дз-æнгæл та... циу? 
Ч о б р æ (худы). Мæгуырæг, куыд ризы. Ма тæрс. Дзæн- 
гæл, уый... уый... Куыд дын æй загъдæуа?.: 
Ч о б ы р. Уый хурхы уадындзтæм куы фæлæбурæм... Ома, 
мах, бирæгътæ, уæд фысы уайтагъд æрбадзæнгæл кæнæм... 
Фыццаг ын йæ туг хъармæй схуыппытæ кæнæм, стæй уæд дзи- 
дзатæм бавналæм... 
Ч о б р æ. Хъармæй!.. Куы ныууазал вæййут, уæд уæ дзи- 
дзайæ мæ игæр риссы æмæ кæрдæджы хостыл зилын байдайын. 
Нæл бындз, бакæс-ма йæм... Йæ цæссыг куыд калы, мæгуы- 
рæг... Ма тæрс. Æваст дæ фервæзын кæндзыстæм дæ зынтæй. 
Ч о б ы р. Мæ фыс! Мæ уæрыкк! Рæстæг дзæгъæлы ма 
сафæм! Тæригъæд дæ! Цом, дæлæ адагмæ ныххизæм! Цом, мæ 
дзæбæх фыс, цом! 
Ф ы с. Ма мæ акæнут! Ныууадзут мæ! Абон-ма мæ ныууадзут. 
Ч о б ы р. Цæмæн — æмгъуыд? Кæс-ма амæ! Æмæ, дам, фыс 
æдылы у! Сайынмæ нæ хъавы! Гъей, фысы мыггаг! Гъе уый ма 
нæ нæ айхъуыст, æмæ фыс бирæгъы асайа. Хæрзаг нæ худина- 
джы кой æгас сырдты мыггагыл айхъуысид! Суанг ма ныл тæр- 
хъустæ дæр худæгæй мæликкой... Ныр цымæ демæ цы бирæ 
дзыбанды кæнæм... (Фæцæуы йæм.) Æнцад! Дзыгы, дзыгы, 
дзыгы! 
Ч о б р æ (фысмæ фæлмæн.) Ма дзы тæрс! Уый Чобыр у! 
Ма дзы тæрс, мæ фыс! Уæууа, уый дæ доны хуыпп куы акалди! 
Дыууæ бирæгьы йæм фæцæуынц... Ф ы с куы иуырдæм йæхи аппары, 
куы — иннæрдæм. 
Ф ы с (йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта). Ту-за-ар! 
Ч о б ы р. Уæддæр ма хъæр кæны. У, фысы мыггаг! (Фæ- 
лæбурдта йæм, фыс иннæрдæм агæпп кодта. Бирæгъ дзы йæ 
дзыхыдзаг хъуынтæ ратыдта. Ту кæны.) Тфу! Мæ дзых хъуы- 
216 

нæй байдзаг! Сылкъи, уыцырдæм æй ма ауадз! (Къуыммæ йæ 
басырдтой. Фæлæбурдтой йæм дыууæйæ. Уыцы заман Тузар 
се ’хсæн скуыси.) 
Т у з а р. Ма йæм æвналут, æнаккæгтæ! Суадзут, æй! 
Бирæгътæ фьтсы феуæгьд кодтой æмæ сын бацайдагъ хæст. Куы 
йæ бирæгътæ сæ быны скæнынц, куы та сæ уый фæбынæй кæны. Ф ы с 
уасгæ алыгъд. Хæст тынгæй-тынгдæр кæны. Фæцыд гæрах. Бирæгътæ 
лидзынмæ фесты. К у ы д з — сæ фæдыл. 
Ф ы й й а у (æрбазгъордта). Тузар, Тузар, уист! (Топпæй 
æхсы.) Сæ фæдыл æй ма асайæнт бирæгътæ, бахæрдзысты йæ! 
Тузар, Тузар! (Тузар хъысхъысгæнгæ æрбацыд.) Тузар, мæхи 
Тузар! Асырдтай сæ? Лæг дæ æмæ лæг! Бузныг! Нæ дæ ныт- 
тыдтой. Кæс-ма, дæ къахы туг кæлы... У, бирæгьтæ! Дæ къа- 
хыл æрлæууын дæ бон нæу? Риссы дын? Ницы кæны, Тузар, 
куыдз къуылыхæй нæ мæлы! 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Тар хъæд, пыхсбынтæ, къодæхтæ, къæдзæхдуртæ хъуьгаайæ нал зы- 
нынц. Зæронд Ч о б ы р бады тъæпæн дурыл, паддзах къæлæтджыны куыд 
фæбады, афтæ. Йæ раззаг къах баст йæ уæхсчытæм. 
Ч о б ы р (цæгъды дзæнгæрæг.) 
Æрбацыд Зыгъарæг кæсæнцæстыты. 
Фæдзур мын Чобрæмæ. 
Зыгъарæгйæ дыууæ раззаг къахы йæ риуыл авæрдта æмæ ацыд. 
Ч о б ы р сыстад, дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
Ч о б р æ (æрбацыд). Дзырдтай мæм, мæ сæрыхицау? 
Ч о б ы р (мæстыйæ). Дзырдтон. 
Ч о б р æ. Хъусын дæм. 
Ч о 6 ы р. Зæгъ-ма, хур скасти æви нæма, мæ цæсты рухс? 
Ч о б р æ. Раджы, мæ сæрыхицау. Ныр сихорафон у. 
Ч о б ы р. Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Æз та, зæгъын, кæд нæма 
скаст, æмæ дæ, зæгъын, афтæ раджы чи хъал кæны. 
Ч о б р æ. Нæ, мæ сæрыхицау, æз раджы сыстадтæн. 
Ч о б ыр. Æмæ уæдæ кæм лекка кæныс абондæргъы? 
Ч о б р æ. Азылдтæн, кæд, зæгъын, мæ гуыбыны исты ауа- 
дзин. Йæ хъуыр-хъуырæй нал фæразын æмæ ауадтæн. 
Ч о б ы р. Æмæ? Дæ къухты исты бафтыд? 
Ч о б р æ. Мур дæр ницы. Æххормагæй мæ сæр зилы. Мæ 
къæхтыл нал лæууын. 
Ч о б ы р. Нал лæууын! Уæдæ æз куыд фæразын? Ныр 
дыккаг бон фыс нæ, куырм тъанджы хъæстæ дæр нæ дæн. Мæ 
гуыбын мæ фæсонтыл хуылыдз залмысыфау баныхæст. Мæ 
фæрсчытæ мын тæрхъус дардмæ банымайдзæн. 
217 

Ч о б р æ. Æгæр мæстыгæр дæ æмæ уымæн мæллæг кæныс. 
Чысыл ницæуыл дæр рамæсты вæййыс, дæ туг рахсиды. 
Ч о б ы р. Рахсиды! Дæумæ мæсты нæ, баст хæрæг дæр дæм 
нæ фæлæудзæн. Дысон уыцы куыдзмæ куыдтæ лæбурдтай? Дæ 
дæндæгтæй йæ буарыл иу фæд нæ ахаста. Уыцы уæздан æвнæлд 
æм кодтай. 
Ч о 6 р æ. Нæ йæм уæидыдтæн, куыд тыхджын у, уый 
федтай. 
Ч о 6 ы р. Тыхджын куынæ уыдаид, уæд æй æз æнæ дæу 
дæр апырдтаин, фæлæ тыхджын куыдз у, йæ хицауы сæр бахæ- 
ра! Мæ заманы фыййæуттæм ахæм куыдз нæма уыд. Дзидза цух 
никуы æййæфтам. Ныр ай фæзынд, æмæ æнæхъæн сæрд æрмæст 
иу хæдмæл фыс бафтыди нæ къухы. Нæ йыл цæуы нæ бон. 
Тузар! йæ ном дæр цыдæр æнахъинон, Ту-зар! Ехх, уымæн æцæг 
йæ цæсгомыл бату кæн, стæй зар! Ту æмæ зар! 
Ч о б р æ. Нæ йыл фæтых уыдзынæ. Тыхджын у! Уымæн 
цы хъару, цы конд, цы бакаст и! 
Ч о б ы р. Цæуылнæ уа тыхджын, æрвылизæр ын дзидзайы 
дзæбæхтæ дæттынц, стджытæ йын иууылдæр йæ размæ рака- 
лынц. Суанг ма æхсыр дæр. Иу изæр та йæ кæд баййæфтои 
сæкæр хæргæ. 
Ч о б р æ (худы). Цай цымгæ йæ никуы баййæфтай? 
Ч о б ы р. Цæуыл чыр-чыр кæныс? Мæнгæй нæ фæзæ- 
гъынц, сыл бирæгъæн йæ къæдзил — даргъ, йæ зонд — цыбыр. 
Ч о б р æ. Ма мæ хон æдылы. Уæлдайдæр иннæ сырдты раз. 
Бирæ дын лæггад кæнын, æмæ мæ ма æфхæр, науæд дæ иунæ- 
гæй фæуадздзынæн. 
Ч о б ы р. Гъе, гъе, гъе! Тагъддæр мæнæй дæхи куы айсис, 
уый дæ фæнды, нæ? Æндæраз дæ тар хъæды иунæгæй ссардтон, 
дæ мад дæ кæм ныййардта, уым дæ хус сыфтæртыл фæуагъта. 
Дзæгъæлзад! Дзидзи дæр дын куынæ бадардта. Æз дæ фервæзын 
кодтон. Мæ комы комдзæгтæ дын æууылдæй дæ хъуыры тъыс- 
тон. Дæ къæхтыл слæууыдтæ. Срæсугъд дæ! Лæппу бирæгътæ 
дæ алыварс сенчытæ байдыдтой, ниудтой дæм, хуыдтой дæ. 
Ч о б р æ. Ды мæм æввахс никæй уагътай, хъæдæн мæ йæ 
тæккæ арфдæрмæ акодтай, цæмæй мæ мачи уына, мачи бауарза! 
Ч о б ы р. О, цæмæй дæ мачи бауарза, уымæн æмæ мæхи 
хъæуыс, мæхи, мæхи! 
Ч о б р æ. Дæхæдæг та зæронд дæ, фыдæн мын бæззыс. 
Зæронд чъебре! 
Ч о 6 ы р. Уадз фыды фыдæн дæр дын бæззон, уæддæр дæ 
никæмæн ратдзынæн. Иу узæлд дыл куы акæнын, уæд цыма иог 
райгуырын. (Фæлмæн.) Уарзын дæ, æдылы, уарзын. Хæстæг- 
дæр-ма мæм рауай, мæхи Чобрæ. Рауай, рауай. Мæнæ дæ цас 
уарзын! Мæ цармы æдде-мидæгæй цы ис, иууылдæр дæ уарзы. 
Ч о б р æ. О, тынг мæ уарзыс. Дзидза дæхæдæг фæмерс 
кæныс, мæнæн та — тъæнгтæ. Уый уарзт у? 
218 

Ч о б ы р. О, уарзт! Æндæрæн æз тъанг дæр нæ раттин, 
дæуæн та дæттын, уымæи æмæ дæ уарзын. Æмæ дын тъæнгты 
баст куы фæдæттын, уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма дын мæ 
зарджыты хуыздæр фæзарын. (Базарыд.) 
Мæ зæрдыл нал лæууынц мæ азтæ, 
Бæззын дæ хуызæттæн фыдæн. 
Фæлæ мæ баизæлд, мæ уарзтæй 
Нырма дæу басудзынхъом дæн. 
Æндæрæн тъанг дæр æз нæ раттин, 
Дæуæн та йæ дæттын, къæмс кæ\ 
Мæ цард дæуимæ сæфт у, хатын, 
Æнæ дæу — маргæйдзаг хъæстæ! 
Нæ зонын искæмæн тæригъæд, 
Дæрзæг мæ мастæлгъæо хъæлæс, 
Куыдзау — хъæхъхъаг, хæрæгау — хивæнд. 
Сырдау — мæ дæндæгты къæс-къæс. 
Ды дæ æвзонг, дæ худт, дæ хъазын 
Æндæр, æндæримæ сты баст. 
Æз та дæ уарзын æмæ уарзын, 
Гæбæр зæронд бирæгъы уарзт! 
Ч о б р æ. Мæ удхæссæг дæ федтон. Федтон, федтон, æмæ 
йæ зон! Мæ худт, мæ хъазт, мæ уарзт дæу не сты, иал æй сусæг 
кæнын! 
Ч о б ы р. Уый мæнæн хъауджыдæр нæу. Æз дæ схастон 
æмæ, мæн куыд фæнды, хъуамæ афтæ уа! Цæй, æгъгъæд!.. 
Æндæр ныхæстыл ахæцыдыстæм. Уый тыххæй æндæр хатт! Ныр 
та ис ахсджиагдæр фарста. Кæд дæм уарзын афтæ тынг цæуы, 
уæд дын дæттын хорз фæдат, дæ хъару æмæ дæхæдæг. 
Ч о б р æ. Куыд? Фæндаг мын дæттыс? Сæрибар дæн? 
Уадзыс мæ?! 
Ч о б ы р. Уадзгæ — нæ! Ардæм æй æрбахон. 
Ч о б р æ. Мæ уарзоны? Æмæ ма йæ ныр кæм ссардзы- 
нæн?... Цы дын æй сусæг кæнон, дысон æм Хъæдласæн коммæ 
фæцыдтæн, æмæ уьтм нал и. Йæ бон, дам, дæ базыдта æмæ, 
дам, æфцæгæй ахызти. Кæдæм — Хуыцау йæ зонæг. 
Ч о б ы р. Гъе, кæсыс, де ’дылы дын уый дæр базыдта æмæ 
дæ йæ сæр фесæфта. Уый ницы у. Æз дын хуыздæр ссардтон. 
Ч о б р æ (æваст). Кæй? Кæй? 
Ч о б ы р. Мæлæты гæппæввонг нæ дæ? Кæй? 
Ч о б р æ. Кæмæн мæ дæттыс, уый хъуамæ зонон æви нæ? 
Кæд мæ зæрдæмæ нæ фæцæудзæн, уæд та. 
Ч о б ы р. Фæцæудзæн. Гъе, дæхицæй йæ зæрдæ исты ба- 
рухс уыдзæн, æви нæ, Хуыцау йæ зонæг. 
219 

Ч о 6 р æ. Ууыл ма тыхс, нырма иу бирæгъ дæр мæ рæзты 
æиæ æрбакæсгæ нæ ацыд. Алчидæр дзы æрлæууы, басмуды, 
арф ныуулæфы æмæ ацæуы. 
Ч о б ы р. Уый — бирæгътæ, ай та — куыдз у. 
Ч о б р æ. Куыдз? 
Ч о б ы р. О, куыдз. Æрыгон! Тыхджын! Хæрзконд! Ды 
йемæ зонгæ дæ. Йæ ном — Тузар. 
Ч о б р æ. О, фæлæ уый бирæгь нæу, уый куыдз у. 
Ч о 6 ы р. Кæддæр йæ фыдæлтæ бирæгътæ уыдысты. Стæй, 
дам, скуыйтæ сты. Цыбырдзырдæй, дæ зæрдæмæ цæуы? 
Ч о б р æ. Искуыдæр-ма иæ! 
Ч о б ы р. Æваст куы атадтæ! 
Ч о б р æ. Цы кæнон, уæдæ? Ныр дыккаг аз мæ зæрдæ 
йæхи къултыл хойы. Цæмæдæр тырнын, бæллын. Кæсын иннæ 
сырдтæм, мæргътæм, цъиутæм. Бæлæстыл уарзондзинады цъы- 
бар-цъыбур кæнынц. Ахстæттæ бийынц. Уый мæргътæ. Сырдтæ 
дæр къæйттæ-къæйттæй хизынц кæрдæгыл, дон нуазынмæ цæ- 
уынц. Кæдæм акæсай — уарзондзинад дзы абухы. Цот уадзынц. 
Ч о 6 ы р. Цот уадзынц. Æз дæр кæддæр цъыбар-цъыбур 
кодтон. Æрыгонæй. Цот дæр мын уыдис. Фыдуаг лæппынтæ. 
Сæ мад дæр уыд — хæрзконд. Æдзух сын хастон хъарм хæри- 
наг. Кæрæдзи дзыхæй йæ тыдтой. Загъд кодтой. Алцыдæр уыдис. 
Алы кæмтты, алы хъæдты ныппырх сты. Ныр базæронд дæн. 
(Арф ныуулæфыд.) Цоты бирæгъ нал дæн. 
Ч о 6 р æ. Цы уыдис, уый уыдис, ныр та. Ды бон хъуыр- 
хъуыр кæныс, æхсæв — хуыр-хуыр. Мæн та уарзын фæнды. 
Цот кæнын. Цъыбар-цъыбур. Тæхын. 
Ч о б ы р. Маргъ ма фест! Базыртæ дыл ма базайæд! 
Ч о б р æ. Уарзондзииад зæрдæйы куы райгуыры, уæд, дам, 
базыртæ дæр разайынц, æрмæст, дам, алкæмæн æддæмæ нæ 
фæзынынц. 
Ч о 6 ы р. Гъемæ хорз! Разайæд дыл базыртæ. Бауарз... Æз 
дын бар дæттын. Æрмæст — дзырдæй. Æз дын кæй зæгъон, 
уый. Тузары! Мæнмæ гæсгæ дæ зæрдæмæ цæуы?! И? 
Ч о б р æ. Къахгæ мæ кæиыс? Дæ цæстытæй дын тæрсгæ 
кæнын... Æгæр тынг æрттивынц... Ма мæ къах... Тузар... Бæ- 
гуы цæуы, фæлæ куыд? Цыхуызы? 
Ч о б ы р. Уый та дыи æз бацамондзыиæн. Дысон-боимæ 
фæхъуыды кодтон æмæ дæ иугæр мæ зæрдæйæ куы тонон, иугæр 
дæ искæмæн куы дæттон, уæд æрмæстдæр Тузарæн. Суанг ма 
дзы цот дæр рауадз. Бар дын дæттын. Тузар нæхирдыгæй куы 
фæуа, уæд фыййæуттæм дæр цæрдзæн. Уырдыгæй нын фысы 
мæрдтæ хæсдзæн, æмæ мах сырды цард нал кæндзыстæм. Нæ 
гуыбынтæ уыдзысты æфсæст. Æрмæст æй æрæууæндын хъæуы. 
Йæ риуы йын уарзондзинады пиллон суадз. Æз мæ цæстытæ 
бацъынд кæндзынæн. Мæ сæрыстырдзинады хурхыл ныххæц- 
дзынæн. Кæд мын мæ гуыбын æфсадат, уæд мæ нал хъæуы дæ 
220 

уарзондзинад. Сбæтт æй зæнæгæй. Цæй, куыд? Мæ фæнд дæ 
зæрдæмæ цæуы? 
Ч о б р æ. Мæ зæрдæ суынгæг и. Æцæг зонды къуыбар куы 
дæ, æцæг. Хæларзæрдæ. Дардмæ уыныс. Тьтнг дардмæ. Дæ хъуы- 
ды кæуылты у! Æз разы дæн, кæд сарæхсон, уæд. Мæ галиу 
æрфыг мæ дысон-бонмæ хордта. Зыдтон æй, цыдæр хорз мыл 
цæудзæн (Пъа йын кæны.) Æз дыл мæ зæрдæ никуы сивдзы- 
нæн, никуы, никуы! 
Ч о б ы р. Цæй, ньтууадз дæ гæдымитæ. Хъуыддагмæ рахи- 
зæм. (Дзæнгæрæг цæгъды.) Гъей, Зыгъарæг! 
Зыгъарæг (æрбацыд). Хъусын дæм. 
Ч о б ы р. Фæдзур мын Рувасмæ, Халонмæ, Тæрхъусмæ. 
3 ы г ъ а р æ г. Рувас рагæй ам ис. Халон дæр бæласы 
цъуппыл бады, фæлæ тæрхъус кæмдæр бамбæхст, æмæ йæ нал 
арæм. 
4 о б ы р. Тагъд æй ссарут уыцы тæппуды æмæ йæ йæ 
дыууæ хъусæй мæ размæ æрбазыввытт кæнут! 
3 ы г ъ а р æ г. Хъусьтн. (Ацыд.) 
4 о б ы р. Ничи кæсы уыцы хъилхъусмæ! Цыма йæм мæ 
хуызæн бирæгътæ арæх фервитынц хонæг! 
Б у р е т т æ (æрбацыд). Уæ бонтæ хорз. Уæууа! Чъебре, 
дæ цонг баст куы у. Рындзæй ахаудтæ æви дæ цуанон багæрах 
кодта? 
Ч о 6 ы р (ныккаст æм). Чъебре та мæ цæмæн схуыдтай? 
Кæмæй йæ фехъуыстай уыцы ном? Дæу куы фæрсын, чи дын 
æй загъта? 
Б у р е т т æ (тыхсы). Хатыр... Æрдæбон уæртæ де ’рбацæ- 
уæны бадтыстæм æмæ... Зыгъарæг мæнæ Чобрæмæ куы фæ- 
дзырдта, уæд æй чидæр загъта... Хатыр, æз дын де ’цæг ном 
зонгæ дæр нæ кæныи. 
Ч о 6 ы р. Хорз. Зæгъ-ма, нæл дæ æви сыл? 
Б у р е т т æ. Ау, мæ уæлæ бæрæг нæу? Фыццаг бакастæй 
нæ зьтны? 
Ч о б ы р. Нæ зыны! Куы мæм зынид, уæд дæ нæ фæрсин. 
Сылæй-нæлæй иууылдæр хæлæфтæ скодтат, æмæ уын ницыуал 
бæрæг ис, хæйрæг уæ равзарæд, нæл уæ чи у æмæ уæ сыл чи у? 
Ды дзьт кæцытæй дæ? Сылгоймаг æви нæлгоймаг? 
Б у р е т т æ. Æз — чызг дæн. Мæ ном — Буреттæ. 
Ч о б ы р. Æллæх, æллæх\ Чызг! Цæй, хорз. Уæртæ уым 
сбад, Буреттæ! 
Р у в а с къодахмæ бацыд, йæ иу къах иинæуыл сæвæрдта. Тамако сдымдта. 
Ам, махмæ тамако нæ фæдымынц, чызг! 
Б у р е т т æ. Гъы! Диссаг! Хатыр! (Йæ тамако ашæрста.) 
Хъусын дæм, мæ хæлар Чъеб... бирæгъ! Цæмæ мæм фæсидтæ? 
Ч о б ы р. Багъæц, иннæтæ дæр æрбацæуой æххæст, иумæ 
уын æй зæгъдзынæи. 
X а л о н (æрбацыд. Йæ базыр уæлæмæ систа). Хъуахъ! 
221 

Ч о б ы р (ацамыдта бадæпмæ). Хъуахъ, сбад! 
Б у р е т т æ (Халонмæ). Æмæ, мæнæн салам цæуылнæ 
радтай, сау халон? Æви мæ нæ федтай? 
X а л о н (бакаст æм. Йæ базырыл схæцыд). Хатыр, нæ дæ 
бафиппайдтон. Хъуахъ! 
Б у р е т т æ. Чао! Фæлæ йæ куыд æнæбары загътай дæ 
«хъуахъ»? 
X а л о н. Мæсты дæм дæн. 
Б у р е т т æ. Цæуыл? 
X а л о н. Айразмæ дæм уæлейæ — арвæй æрдзырдтон, фæн- 
даггæрон дынджыр гогызы мард. Машинæйы бын фæци. Загъ- 
тон дын, мæ хай мын дзы нывæр, æмæ куы стæф кæна, уæд æй 
бахæрдзынæн. Ды йæ ратеу-теу кодтай æмæ йæ дæ лымæнтимæ 
смарзтай. Стæг дæр дзы нал баззад, стæг. Уæд исчи афтæ кæны? 
Дæ ми сырды ми у, Буреттæ! 
Б у р е т т æ (кæл-кæл кæны). Гъеныр дæу зондæй бафæрс! 
Ахæм лæппын гогызы фыд, бæдул гогызы фыд куыд хъуамæ 
бауагътаин смаг кæнын? Тæригъæд нæу? Ды хæдмæлхор дæ 
æмæ атæх дарддæр. Стæй дын иу хатт æз нæ загътон, фæсхъæу 
зæронд хæрæджы мард, зæгъгæ? Йæ тæфæй йæм махæй æввахс 
дæр куы ничи бацыд. Сымах ыл фондзыссæдзæй амбырд стут. 
Дзырдыбæрцмæ ма йе стæгдар аззади? Афтæ гъе! Æз æмæ ды 
кæрæдзийæ ницыуал дарæм. 
Зыгъарæг (æрбацыд). Ссардтам Тæрхъусы. 
Ч о б ы р. Æрбазыввытт æй кæнут. 
3 ы г ъ а р æ г. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
Т æ р х ъ у с (æрбасхуыстой йæ). Æ-æ-з-з! 
4 о б ы р. Цæй, бындзау цы зыв-зыв кæныс? 
Т æ р х ъ у с. Æз тæ-тæр... тæ-тæр..: 
Ч о б ы р. Цавæр тæтæры кой кæныс? 
Т æ р х ъ у с. Æз... Тæтæр... нæ, фæлæ тæрхъус дæн... 
Ч о б ы р. Хуыцауы тыххæй! Мах та дæ маймули фæхуыд- 
там! (Худы йыл. Халон, Рувас æмæ йыл Чобрсе дæр худынц.) 
Т æ р х ъ у с. Æз уый зæгъ... зæгъинаг дæн æм-мæ æз 
маймули нæ дæн.. Æз — Хъил — хъил... 
Ч о б ы р. О, ды хъилæй нæминаг дæ. 
Т æ р х ъ у с. Нæ, æз Хъилхъус дæн. Дæ дзырдмæ фæзынд- 
тæн... Æз — цæттæ дæн. Бахæр мæ! 
Ч о б ы р. Тагъд ма кæн, баййафдзынæ йæ! 
Т æ р х ъ у с. Æрмæст дæ уый курæг дæн, æмæ мын мæ 
сывæллæттæм мачи бавналæд. Мæ фыццаг цот. Нырма сабитæ 
сты, дзидзидай сабитæ. Къутæры бын сæ фæуагътон кæугæ. 
Бирæгъ дæм дзуры, зæгъгæ, мын куы загътой, уæд ма мын æй 
цы зонын хъуыд, нал сæм раздæхдзынæн, уый бамбæрстон, 
фæстаг хатт ма сын дзидзи бадардтон æмæ рацыдтæн. Афонмæ 
кæуынц... Æз та — мæнæ дæ разы, цæттæ дæн. Бахæр мæ... 
Ч о б ы р. Цал дын сты? 
Т æ р х ъ у с. Мæ сабитæ? Цыппар лæппуйы æмæ иу чызг. 
222 

(Фыртæссæй худы.) Никуы фехъуыстат ахæм зарæг?.. «Хуы- 
цау мын балæвар кодта цыппар лæппуйы *мæ иу чызг»... Ахæм 
худæг сты. Чысыл æмæ пух къуыбылæйттæ. Хъазынц. Кæрæ- 
дзи æууæрдынц, хъæбысæй хæцынц. (Халонмæ, Рувасмæ.) Фæн- 
ды уæ, æз уын мæ мæлæты размæ азарон æмæ акафон. Æрмæст 
мын æмдзæгъд кæнут мæнæ афтæ. (Æмдзæгъд кæпынц. Тæр- 
хьус зары æмæ кафы.) 
Арвы бын мæм фондз хæзнайы ис, ис, 
Уыдон сгпы мæ бон æмæ мсе ис, ис. 
Ис мæнæн цыппар лæппу ’мæ иу чызг, 
Уыдоныл фæкæны алчи дис, дис. 
Ма мыл худутп, ма кæсутп мæсгпыйæ — 
Базмæлыд мæ уды тпарфы рис, рис. 
Æз тпæрсын мæ амондæн цæстпыйæ, 
О Хуыцау, дæ хьæбысмæ нæ сис, сис. 
Бахиз мын фыдбылызæй мæ хуртпы — 
Дзæгьæлы нæ кæнын æз фæдис, дис, 
Рауай-бауай байдайынц сæ цуртпы — 
А хьæуы æнæхуыцæушшæ ис, ис... 
Асса! (Йæ кафтп тагьдæй-тпагьддæр кæны, йæ кьæхты 6ы- 
нæй цæхæртæ кæлы, стæй Чобыры раз йæхи уæлгоммæ ап- 
пæрста.) Гъеныр мæ бахæр! 
С ы р д т æ йыи æмдзæгьд кæиынц. 
Б у р е т т æ. Браво, браво! Бис! Æз ахæм кафт никуы 
федтон! Браво! Бис! 
X а л о и. Браво! Бис! 
Ч о б р æ. Браво! Браво! 
Ч о б ы р. Уæлæмæ сыст, Хъилхъус! (Тæрхъус фæгæпп 
кодта, æмдзæгъдгæнджытæн ныллæг акувы.) Браво! Браво! 
Æрмæст дæ кафтæн дæр даринаг дæ! Бæззыс! Фæлæ... дæм 
кафынмæ нæ фæсидтæн. Стæй дæ хæргæ дæр нæ кæнын. Ацы 
хатт мæ æхсызгон хъуыддагæн хъæуыс, 
Т æ р х ъ у с. Цы загътай? Уый æцæг у? Нæ мæ бахæр- 
дзынæ? 
Ч о б ы р. Нæ! 
Т æ р х ъ у с. Ой! Ой! (Тынг ныххудт, худы, худы, стæй 
йæ зæрдæ бахъарм.) 
Ч о б ы р. Гъæйдæ-гъа! Йæ зæрдæ бахъарм. Зыгъарæг, вале- 
рианы кæрдæг ын йæ фындзмæ бадар. 
Зыгъарæг æрбадавта кæрдæг. Т æ р х ъ у с æм куы басмыста, уæд 
æхснырсын байдыдта, сыстад. 
Цæй лæмæгъ дæ, Хъилхъус. Уæртæ уым сбад. (Тæрхъус 
сбадт.) Уæдæ афтæ, мæ хæлæрттæ: Рувас, Халон, Чобрæ æмæ 
223 

ды дæр, тæппуд Тæрхъус! Æз уæм фæсидтæн, цæмæй уын фе- 
хъусын кæнон æвæджиауы фыдхабар! А дыууæ боны фыййæ- 
уттæ сæ фосы дзуг тæрынц хъæумæ. Тагъд зымæг ралæудзæн, 
æмæ та уалдзæгмæ сыдæй мæлдзыстæм. Цæмæй та уыцы фыд- 
былызы уавæры ма бахауæм, уымæн ис хорз мадзал. Дзугæн ис 
тыхджын, цæхæрцæст хъахъхъæнæг, йæ ном — Тузар. Хъуамæ 
йæ нæхиуыл æрæууæндын кæнæм, нæхицæн æй бахæстæг кæ- 
нæм, цæмæй нын зымæджыдæргъы æхсæвыгон хæсса фысы 
мæрдтæ, æмæ хъаны цард кæнæм. 
Т æ р х ъ у с. Х-х-хатыр. Мæнмæ дзæгъæлы фæсидтæ. Ам 
мæ сæр ницæмæн хъæуы. Æз фысы фьтд хомæй дæр нæ хæрын 
æмæ фыхæй дæр. Йе, уырыдзы зæгъ, къабуска... 
Ч о б ы р. Нытътъæпæн у, уырыдзы! Æппындæр æй ма 
бахæр! Мæн дæ мæт нæй! Æдылы, махæн фыс куынæ уа, уæд 
дæу хæрдзыстæм, уый дæ сæр нæ ахсы? Æд сабитæ дæ цæмæй 
ма бахæрæм, уый дæ нæ фæнды? 
Т æ р х ъ у с. Фæнды мæ, тынг мæ фæнды. 
Ч о 6 ы р. Гъемæ уæдæ нытътъæфс у, Тæрхъус, æмæ хъус. 
Халон стæхдзæн уæлдæфмæ æмæ хъахъхъæндзæн, фыййæуттæ 
чердыгæй сты, Тузар кæцырдыгæй ис, сигналтæ дæтдзæн дæ- 
лæмæ. Тæрхъус Тузары рæзты басыффытт ласдзæн æмæ йæ 
расайдзæн уæтæрæй. Иудзæвгар дæ куы расура, уæд къутæрты 
смидæг у. 
Т æ р х ъ у с. Æмæ мæ куы рацахса, уæд та? 
Ч о б ы р. Уæд рухсаг у! Ма йын баком! Дæ сабитыл-иу 
ахъуыды кæн æмæ уæд лидздзынæ! Къутæртæм дын куы загъ- 
тон! Уым хæстæг лæудзынæ ды, Буреттæ! Чызг Буреттæ! Дæ 
къæдзил æм батил æмæ йæ дарддæр расай. Суанг ацы хатæн- 
тæм. Уæдмæ мах ам бацæттæ кæндзыстæм хæрд-нозт. Хорз 
фынгтæ æрæвæрдзыстæм... Хъуыддаг хъуамæ ууыл ахицæн уа 
æмæ йын ацы тæккæ ран ракурæм ус. 
Б у р е т т æ (æваст). Ус? Диссæгтæ! Кæй? 
Ч о б ы р. Дæуæн дзы тас нæу. Чобрæйы хъуамæ ракура. 
Б у р е т т æ. Æмæ, чи зоны, æндæр исчи тынгдæр фæцæуа 
йæ зæрдæмæ? Цы бæрæг и? Уадз йæхæдæг равзара. 
Ч о б ы р. Дæуыл æууæнк нæй. Ды йæ исчердæм асай- 
дзынæ, мах хæлиудзыхæй фæуадздзыстут. 
Б у р е т т æ. Гъемæ хорз. Ракурæд Чобрæйы, стæй фендзы- 
стæм. 
Ч о б р æ. Цы фендзыстæм? 
Б у р е т т æ. Уый уын нæ зæгъдзынæн. 
Ч о б р æ. Хъахъхъæ, дæ даргъ къæдзил дын йæ рæбыныл 
атæхын кæндзынæн. 
Ч о б ы р. Сыбыртт! Уыдæттæм нæ не ’вдæлы. Халон! 
X а л о н. Хъуахъ! 
Ч о б ы р. Рувас! 
Р у в а с. Æз! 
224 

Ч о б ы р. Хъилхъус. 
Т æ р хъ у с. Æз! 
Ч о б ы р. Уæ лæгдзинад равдисыны дуг æрцыд. Рæстæг 
нын бирæ нæй. Æвæстиатæй фæндагмæ. Уастырджи — уæ ра- 
хизфарс цæуæд! Ард бахæрут, кæй мæ нæ фæсайдзыстут, ууыл. 
Б у р е т т æ. Ард хæрын мæ даргъ къæдзилæй. 
X а л о н. Æз та мæ базырæй! Хъуахъ! 
Т æ р х ъ у с. Æз та мæ дыууæ даргъ хъусæй. 
И у м æ. Ард хæр-рæм, хæр-рæм, хæр-рæм! 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
Дыккаг нывы фæлгонц. Нæл бирæгъ Ч о б ы р иу кæронæй иннæмæ рацу- 
бацу кæны. 
Ч о б ы р. Зыгъарæг! 
Зыгъарæг (сербауад). Хъусын дæм. 
Ч о б ы р. Нæма зынынц? 
3 ы г ъ а р æ г. Ничи ма сæ зыны. Хатыр, мæ хицау, чи 
зоны, æз раст нæ дæн, фæлæ ацы хъуыддаджы Тæрхъусы нæ 
хъуыди тъыссын. Тæппуд у æмæ халгæ цы фæкæна, æндæр аразгæ 
иицы скæндзæн. Фæлтау мын мæхи ауагътаис. 
4 о б ы р. Æмæ цы бакодтаис ды? Цалынмæ дæ иу къах 
айсай, уæдмæ дæ Тузар апирдзæн æмæ фæдæ. Тæрхъусæн йæ 
тых йæ тæппуддзинады ис. Иæ удæн тæрсгæйæ лыгъд куы айса, 
уæд æй иу чемпион дæр нал баййафдзæн. Хæринæгтæ цæттæ 
сты? 
3 ы г ъ а р æ г. Цы нæм ис, уый æрæвæрдзынæн. Кæд 
бахъæуа, уæд... 
4 о б ы р. Кæд бахъæуа! Ма мæ мæсты кæн, æнæуи дæр 
мæнæ тæвд къæйыл кафæджы хуызæн дæн. Хъуамæ, сарæхсой! 
Ардæм мын æй æрбахæццæ кæнæд, стæй йæ мæ бар бауадз. 
Нозт иу хъæбæрæй кæн Тузарæн... 
Т æ р х ъ у с (æваст æрбазгъордта, къуымты зилдух кæны). 
Чо-чо-чо-быр! 
Ч о б ы р. Хæйрæджджын фæдæ? Æрлæуу, цы хабар у? 
Т æ р х ъ у с (йæ лыгъд фæсабыр). Гъе уый дын лæг! Гъе 
уый дын хъæбатыр! 
Ч о б ы р. Кæмæй зæгъыс, чи у хъæбатыр? 
Т æ р х ъ у с. Чи, куы зæгъай, уæд мæнæ мæхæдæг. Расайд- 
тон дын Тузары! Мæ куыдзы сайд! 
Ч о б ы р. Кæм и уæдæ? 
Т æ р х ъ у с. Уæддæр æз уымæн цы сайд фæкодтон! Уый 
мæ фæдыл, æз — цæхгæрмæ! Уый — цæхгæрмæ, æз — къудзи- 
тæм! Уый — къудзитæм, уым та — сындз. Абонæй фæстæмæ ма 
мæн тæппуд чи схона, уымæн йæ мукъутæ фæнæмдзынæн... Мæ 
зынаргъ Чобыр, уыныс, цас æнувыд дыл дæн? Дæу тыххæй æз 
15Хуыгаты Геор 
225 

цы нæ бакæндзынæн. Дæу тыххæй мæхи доиы дæр баппардзы- 
нæн æмæ цæхæры дæр. 
Ч о б ы р. Бирæ дзурыс. Кæм и Тузар? 
Т æ р х ъ у с (сæрыстырæй). Тузар? Нæ зонын! 
Ч о б ы р. Куыд нæ зоныс? Кæдæм дæ арвыстон? 
Т æ р х ъ у с. Тузармæ. Цæмæй йæ къудзиты онг расайон. 
Æз мæ дзырд баххæст кодтон. Дарддæр мæ хъуыддаг нæу. 
Ч о б ы р. Кæм ис Рувас? Кæм и Буреттæ? 
Т æ р х ъ у с. Тузары раз йæ къæдзил тилы. 
Ч о б ы р. Кæм æй тилы? Æрбакæны йæ æви нæ? 
Т æ р х ъ у с. Уымæн æз иицы зонын. 
Ч о 6 ы р. Ухх, бахæрдзынæн дæ æд тъанг-æд тъунг, æд 
лæппынтæ! 
Т æ р х ъ у с. Цæй тьтххæй?! Хъæбатырдзинад кæй равдыстон, 
уымæн? Ахæм дугьы нырма никуы рауадтæн. Мæ сæр пыхсы нæ 
фæцавтон, зæгъгæ, апырдтаид мæ! Дзедыртæ мæ фервæзын кодтой. 
Йæ дæндæгты къæс-къæс ын куы айхъуыстон, уæд фат фестадтæн. 
О, уыцы дæидæгты къæс-къæс! Æмæ, дам, Тæрхъус тæппуд у! 
Ч о б ы р. Банцай. Тузар ам куынæ фæзына, уæд-иу мæ 
дæндæгты къæс-къæсмæ дæр байхъус. 
Буреттæ (æрбацыд кæлкæлгæнгæ). Оуу, мæ сæр! Зилы, 
зилы, зилы. (Худы.) 
Ч о б ы р. Амæн дæр та йæ сæр зилы! Куыдз кæм и, куыдз? 
Б у р е т т æ. Уый куыдз нæу, фæлæ мæ сæнтты фидауц, 
хæрзконд, рæсугъд, тьтхджын... Оуу, мæ сæр... Куыддæр æй 
ауыдтон, афтæ мæ сæр разылди. 
Ч о б ы р. Дæу куы фæрсын, цы фæци куыдз? 
Б у р е т т æ. Афтæ нæ фæзæгъынц, бирæгъыл, дам, мæгуы- 
ры бои куы акæны, уæд йæхи куыдзы бын дæр аппары. Ахæм 
куыдзы бын æз æнæ мæгуыры бон дæр аппарин мæхи. 
Халон (æрбатахт). Хъуахъ! 
Ч о б ы р. Цы, Хъуахъ? 
X а л о н. Æрбацæуынц, дæ бæстырæсугъд Чобрæ æмæ 
Куыдз. 
Ч о б ы р. Табу Хуыцауæн! Дæ дзыхы мын сæкæр. 
X а л о н. Æмæ мын хæдмæл дæ цæст нæ уарзы? Ехх, дуне 
сæфтмæ цæуын байдыдта. Раздæр нын цы цард уыди! Хæдмæ- 
лæй фылдæр цы уыди зæххыл? Ныр хæдмæлы онг ницуал уа- 
дзынц. Уайтагъд æй апирынц. Гормон, бауадз æй чысыл, æмæ 
дзы ад бацæуа, гыццыл тæф кæнын байдайа? Нæ! Фæлæбу- 
рынц æм æмæ — хæмц, хæмц, хæмц! Æнæууылдæй йæ аскъæ- 
рынц сæ гуыбынты. Стæй уæд хъаст кæнынц сæ ахсæнтæй. 
Мæнæй ма! Уæдæ халонæн цæуылнæ фæриссынц йæ ахсæн, йæ 
гуыбын, йæ тъæнгтæ? Уымæн æмæ хæдмæлхор у, хæдмæлхор. 
Хæринаг хъуамæ тæф кæна, тæф, тæф! 
Ч о б ы р. Цæй-ма, дæ хæдмæлы тæфæй мæ фындзыхуын- 
чъытæ сæхгæдтой. 
226 

X а л о н. Ды та, бирæгъ, бынтон зыд дæ! Уыцы хъармæй 
йæ æд туг, æд тъанг-æд тъунг ацъæм-цъæм кæныс! Зыд æмæ 
кæрæф. 
Ч о б ы р. Банцай, науæд дын ныртæккæ дæ бумбули акал- 
дзынæн. 
X а л о н. Афтæ мын хъæуы! Дæхицæн мæ уæлдæфон сгарæг 
сарæзтай: арвæй бынмæ кæс, агур, разамынд дæтт! Ныр хъуыд- 
даг куы сарæзтон, уæд мын хъуамæ мæ бумбули акалай. 
Т æ р х ъ у с (Бирæгъ тыхсы, уый, куы федта, уæд ын йæ 
хьусы цыдæртæ адзырдта, стæй халоныл нытътьæлланг лас- 
та). Гъе, уæлæ сау Халон, уæлдæфон сгарæг, ныртæккæ куынæ 
банцайай, уæд дын дæ сау сæр дæ сау гуырæй фæхицæн кæн- 
дзынæн æмæ йæ сау мæры аиыгæндзынæи! Сыбыртт! (Æмæ та 
бирæгьы фарсмæ алæууыд.) 
X а л о н. Кæс-ма уыцы Хъилхъусмæ. Уый хъæрæй дзурыи 
дæр куы зоиыс! Диссæгтæ! Æддæмæ-ма рахиз, æмæ æз демæ 
уым æрныхас кæнон. 
Т æ р х ъ у с. Сабыр дын, зæгъын! Æз дын ныронджы 
Тæрхъус нал дæн! Ныр мæныл дæр ис фæхæцæг! Æмæ дыл цар- 
ды фæхæцæг куы уа (Бирæгьмæ бакаст) уæд цыфæнды Тæр- 
хъус куы уай, уæддæр мацæмæй тæрс! Царды алцыдæр фæхæ- 
цæгæй у! Бамбæрстай, сау Халон? Хорз ын нæ фæдæн, мæ хæ- 
лар Бирæгъ!.. 
Ч о б ы р. Цыма уæлдæйттæ дзурыс, Хъилхъус! 
Т æ р х ъ у с. Уый æз мæ фырамондджынæй дзурын уæл- 
дæйттæ. Уымæн æмæ ды мæ хæлар дæ, æз та — дæ хæлар. 
Ч о б ы р. Цæй-ма, кæм сты уæдæй уæдмæ? (Халонмæ.) Ам 
цы сбадтæ ды дæр, акæс-ма сæм, кæд æндæр фæндагыл адзæ- 
гъæл сты, уæд та?.. 
Т æ р х ъ у с. Дæумæ дзурынц, хæдмæлхор! Акæс-ма сæм, 
дæ базыртыл схæц! Уæлейæ сæм æркæс. 
X а л о н. Хъилхъус, фæлæуу, райсом дыл амбæлон, æз дæ 
куыд хæдмæл кæндзынæн, уый мæ цæстытыл уайы. Дæ дыууæ 
хъусæй дæ уæларвмæ сисдзынæн æмæ дæ разыгъгъуытт кæн- 
дзынæн, раст халоны айчы хæлд куыд фæкæнай! 
Т æ р х ъ у с (фæзмы йæ). Æз къутæрты бын бамбæхсдзы- 
нæн æмæ мæ не ссардзынæ. 
X а л о н. Ссардзынæн дæ! Зæххы быи дæр дæ ссардзынæн! 
Т æ р х ъ у с (зæрдæбынæй кæл-кæл кæны). Нæ мæ ссар- 
дзынæ, сау халон! Нæ мæ ссардзынæ, хъуахъдзыхæй дæ фæ- 
уадздзынæн. Æвзæр «хъуахъ», «хъуахъ»! 
Ч о б ы р. Банцайут! Апирдзынæн уæ! (Смуды.) Куыдзы 
тæф мæ фындзыл аныдзæвд! 
Б у р е т т æ. Æз дæр æй хатын. (Смуды.) 
Т æ р х ъ у с. Цыдæр хъылмайы тæф кæны. (Æхснырсы.) 
Хайыр! 
227 

X а л о н. У-у, фæхæдмæл уай! 
Т æ р х ъ у с. Мæ разæй уал ды хæдмæл кæндзынæ. 
(Æхснырсы.) Мæ фындз дæр æй зæгъы! 
Ч о б ы р. Сыбыртт! Уæ быиæттæм! 
Иууылдæр сæ бынæттæ агурынц. Тæрхъус бирæгъы раз алæууыд. 
Хъилхъус, æввахс мæм ма лæуу. Дæ хъусмæ дын фæкъæпп 
кæндзынæн. 
Халон (Тæрхьусмæ). Зæвæттæсдæрæг! 
Т æ р х ъ у с. Гъемæ цы? Дæн, æмæ цы? Цард афтæ у! 
Ч о 6 ы р. Сыбыртт! Уæхи дарут уæздан! Æнæ мæн уæлдай 
ныхас, уæлдай æвнæлд куыд ничи кæна, афтæ! 
Б у р е т т æ. Æмæ уыцы Тузар йæхæдæг ам загъд куы 
ракъаха, уæд та? 
Т æ р х ъ у с (кæл-кæл кæны). Уæд ыл мæгуыры бон акæн- 
дзæн. Æз ын йæ мукъутæ фæнæмдзынæн æмæ йын сæ йæхи 
тугæй байсæрддзынæи. 
Ч о 6 ы р. Сыбыртт! Фæнæмдзæни! Салам-иу ын раттут, æз 
уын куыд зæгъон, афтæ кæнут! 
Ч о б р æ (æрбацыд). Æз иунæг нæ дæн, мемæ уазæг æрба- 
цыд. Кæд бар ис, уæд æй æрбахонон? 
Ч о б ы р. Табуафси! 
Ч о б р æ. Тузар, мидæмæ! 
Т у з а р æрбацыд. Иууылдæр ын ныллæг кувынц, алчи йæхирдыгонау. 
Ч о б ы р. Уазæг — Хуыцауы уазæг. Сбад. 
Т у з а р. Нæ, æз алæудзынæн. 
Ч о б ы р. Уанцон нæу? Махмæ уазæг кадджын у, лæугæ 
нæм нæ фæкæны. 
Т у з а р сбадт. Ч о б р æ — йæ фарсмæ. Иннæтæ дæр сбадтысты. 
Æрмæст Зыгъарæг лæугæйæ баззад. 
Зыгъарæг! 
3 ы г ъ а р æ г. Хъусын дæм, мæ зынаргъ Чобыр! 
4 о б ы р. Абон нæм кадджын уазæг и! Нæ разы нын исты 
æрæвæр, цæмæй нæ ныхас уа уæздан, нæ фембæлд та — иывыл. 
3 ы г ъ а р æ г. Хъусын дæм, Чобыр. (Ацыд.) 
Ничи ницы дзуры. 
4 о б ы р. Исты хабæрттæ уал кæн, нæ буц уазæг. Дунейыл 
цытæ цæуы? Цы ис ногæй адæммæ? Цы ног хæцæнгæрзтæ сæм 
фæзынд кæрæдзи ныццæгъдыиæн? Тагъд скуынæг уыдзысты? 
Кæд сæ фервæздзыстæм, кæд уыдзысты нæ авналæнтæ нæхи 
бар? И? Æви дзы дæу ничи фæрсы? Æви сьтн се ’взаг ие ’мба- 
рыс æмæ сæм цытæ цæуы уый нæ зоныс? 
Т у з а р. Се ’взаг сын тыиг хорз æмбарын, цытæ сæм цæуы, 
уый мæхи цæстæй уынын. Хæцæнгæрзтæ сæм ис, уый раст у. 
Ч о 6 ы р. Æз, де ’рагъ дын кæмæй нæмынц, уыцы лæдзæ- 
джы кой нæ кæиын. 
228 

Т у з а р. Æмбарын дæ. Адæм алыхуызæттæ сты. Бирæтæн 
дзы бафсис нæй, зыд æмæ кæрæф. Бирæгьтæй уæлдай не сты. 
Ч о б ы р. Кæй уазæг дæ, уый дæ рох ма уæд. 
Т у з а р. Æмæ истæмæй фæрæдыдтæн, мыййаг? 
Ч о б ы р. Зæгъæм, нæ фæрæдыдтæ. Дысон куыд бафынæй 
дæ? 
Т у з а р. Æз фылдæр бон фæфынæй кæнын. Мæ хицау хъал 
куы вæййы, уæд. Дæхæдæг та куыд бафынæй дæ? Дæ цонг кæд 
иæ рысти, мыййаг? 
Ч о б ы р. Бузныг, чысыл арыст æмæ банцад. 
Т у з а р. Уæдæ дын баст цæмæн у? 
Ч о б ы р. Мыййаг, зæгъын, дæумæ йæхи куынæ баурома, 
æмæ йæ бабастон. 
Т у з а р. Уый хорз æрхъуыды у. Къух сæры коммæ куынæ 
фæкæсы, уæд æй бæттын хъæуы, иауæд йæ фыдбылызтæ сæ- 
рыл тыхсынц. 
Уыцы заман 3 ы г ъ а р æ г алкæй раз дæр æрæвæрдта залмысыфтæ. 
Сæ хъуыртыл дæр дзы бакодтой салфеткæты бæсты. Райстой хъæдын са- 
гæйттæ вилкæты бæсты, кæрдты бæсты — цыргъ дуртæ, къæй дуртыл — 
физонæг кæрчытæ. 
Ч о б ы р. Ацы кæрчытæ мын рувасы хуын сты. Дысон сæ 
кæйдæр кæркдонæй рамыхъ ласта. Карк физонæгæй, табака — 
æд стджытæ хæргæ у. 
Т у з а р. Бузныг, зоиын æй. 
Б у р е т т æ. Дысон сæ тыххæй æрбахастон. Дзæбæх кæр- 
чытæ сты! (Хæры.) 
Ч о б ы р. Зыгъарæг, нозт æркæн. 
Зыгъарæг куысыфтæгæй конд дурынæй уадзы нозт сæтæлæджы 
хъузгæй конд агуывзæты. 
Ацы нозт ды нæ зоныс. Уанцъылы æмæ дзедырæй конд, 
залгъæды сыфтимæ. (Тузарæн кæны.) 
Т у з а р. Бузныг, æз нæ нуазын. 
Ч о б ы р. Ау, уый та куыд? Адæмы æхсæн куы схъомыл 
дæ? Уыдон арвы стъалыты бæсты авджы стъалытæ куы ныма- 
йынц. 
Т æ р х ъ у с (кæл-кæл кæны). Тузарæн уанцъылыйы дон 
æгæр лæмæгъ у. Фæхъæбæрдæр ын æй кæнут. Дыууиссæдз гра- 
дусы. (Худы, Бирæгъ æм куы бакаст, уæд йæ худын æваст 
фæуагъта.) 
Ч о б ы р. Мах дæр нæ нуазæм, фæлæ абон дæуæн цыт 
кæнгæйæ нæ ахуыр халæм. Фехал æй ды дæр. (Нуазæн систа.) 
Сидт Тузары цæрæнбоны тыххæй! Цæр æмæ иын дæр! (Чи хъуаосъ 
кæны, чи уасгæ, чи хъæр, чи æхситт.) Нæ зынаргъ уазæг, нæ 
уарзон куыдз Тузар! Дис ма кæн, уарзон дæ кæй хонæм, ууыл. 
Æвæццæгæн, зæгъыс, адон мыл куыд иузæрдион сты, цæмæн 
мæм фæсидтысты, зæгъгæ! Кæд бар дæттыс, уæд дын æй зæгъ- 
дзьтнæн цыбырæй. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ мах дæуимæ 
229 

хæстæджытæ стæм. Мах, ома, бирæгътæ, куыйтимæ стæм туг- 
хæстæг. Кæддæр, Тузар, дæуæн дæ дард фыдæлтæ уыдысты 
бирæгътæ. Стæй, дам, цуанонтæ, ома адæймæгтæ, иу сыл би- 
рæгъы амардтой, йæ дыууæ лæппыны йын удæгасæй семæ ахас- 
той, схъомыл сæ кодтой, æмæ сыл сахуыр сты. Баззадысты 
адæммæ. Цот сын рацыд, стæй уыцы цотæн — цот. Афтæмæй 
сахъ бирæгътæ куыд фæстагмæ скуыйтæ сты æмæ се ’фсымæр 
бирæгъты ферох кодтой. Уый нæ, фæлæ ма адæмы æвзагæй 
кæрæдзийæи знæгтæ дæр систæм. Абон, нæ зынаргъ Тузар, 
дæумæ фæсидтыстæм, дæ номыл æрæвæрдтам ацы фынг, цæ- 
мæй нæ хæстæгдзинад фæстæмæ сиог кæнæм, цæмæй не ’хсæн 
абонæй фæстæмæ мауал уа хæрам, цæмæй дæм абонæй фæс- 
тæмæ мауал дзурæм куыдзы иомæй. Уымæи æмæ уый мах, тых- 
джын бирæгъты ном æгад кæны. Мæ хæлæрттæ! Тузары цæ- 
рæнбон! (Хъæлæстæ.) Нæ хæстæгдзинады тыххæй! (Хъæ- 
лæстæ.) Тузар, кæд дæ арфæйы ныхас зæгъын фæнды? Та- 
буафси, хъусæм дæм. 
Т у з а р (сыстад). Ныхас зæгъдзынæн фарстайы хуызы. 
Зæгъæм, ды раст дæ, мæ фыдæлтæ уыдысты — бирæгътæ. Æмæ, 
зæгъæм, райсом маймулитæ фæдзырдтой адæймагмæ æмæ йын 
загътой: «Адæймаг, кæддæр дæ дард фыдæлтæ маймулитæ уыды- 
сты æмæ дæ курæм, фæстæмæ смаймули у». Куыд æнхъæл стут, 
адæймаг сразы уыдзæн, цæмæй фæстæмæ смаймули уа, ууыл? 
Афтæ уæм кæсы? Цæуылнæ исты дзурыс? 
Б у р е т т æ. Хатыр, Чобыр, мæнмæ гæсгæ, ацы сидт æгæр 
раджы загътай. Цæттæ нæма уыд. 
Ч о 6 ы р. Хорз. Анызтам сæ æнæдзургæйæ. (Нуазынц.) 
Гъеныр уал нæ ныхас фæуадзæм, не уæнгтæ иучысыл айвазæм, 
рахизæм кæфтытæм. Музыкæ! Буреттæ, æз æмæ ды байгом кæ- 
нæм кафт! (Хъуысы музыкæ.) 
Б у р е т т æ. Зæрдæбынæй. 
Кафынц. 
Ч о б ы р. Гъей, Халон, рахон тæрхъусы, кафгæ, кафгæ! 
X а л о н. Тæрхъус, рацу, мемæ ракаф. Де ’дзæсгом митæй 
мæ бафхæрдтай, фæлæ гæнæн нæй, ракаф мемæ! 
Т æ р х ъ у с. Цы? Æмæ мæ демæ кафгæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæни? Кафгæ-кафын куы æрызгъæлай, уæд та? Раст-ма 
зæгъ, цал азы дыл цæуы? Дæхæдæг дæр сæ нæ зоныс. Æвæц- 
цæгæн дыл дыууæфондзыссæдзмæ хæстæг цæудзæн? Мæныл 
та дыууæ дæр нæма сæххæст. 
X а л о н. Афтæ æрыгонæй цот кæнынмæ цы фæдæ? 
Т æ р х ъ у с. Цы чындæуа, уарзондзинады ныхмæ тых ничи 
ма ссардта... Цæй кафыны мæт дæ ис? Бад ам, дæ даргъ фындз 
фынгмæ сараз æмæ хуыррытт кæн, æз иунæгæй æркафдзынæн. 
Ч о б р æ. Тузар, мæ хур, мæнимæ кафын дæ ныфс хæссыс? 
Æз бирæгъ дæн. Сырд. Кæсыс, куыд кафæм, уымæ. Тæрсыи, 
230 

дæу хуызæн куынæ базонон... Ды адæмыл сахуыр дæ, кæсыс 
сæм, хъусыс. 
Т у з а р. Рахиз, Чобрæ. 
Ч о б р æ. Цавæр кафт дæ зæрдæ зæгъы? 
Т у з а р. Кæд гæнæн ис, уæд танго. 
Ч о б р æ. Зыгъарæг, танго. 
Зыгъарæг ифтындзы магнитофон, хъусы тангойы музыкæ. Т у з а р 
æмæ Ч о б р æ кафынц тынг дæсны. Иннæтæ кæсынц. 
Б у р е т т æ (Чобырæн). Рæсугъд кæфы. Кæс-ма йæм, цы 
фæзилæнтæ зоны. Ноджыдæр та. Ух! Дæсны у. 
Ч о б ы р. А махон дæр тынг арæхсы. 
Б у р е т т æ (Чобырæн). Ахæм лæппуимæ æз дæр сарæхсин. 
Ды раст дæ, Чобрæ дæр тынг у. Мæнмæ гæсгæ йæ Тузар бауар- 
зта, йæ цæстытæм ын куыд кæсы. Хъахъхъæ, Чобыр, байсдзæн 
дын æй, хæлиудзыхæй дæ фæуадздзæн. 
Ч о 6 ы р. Гъемæ уадз! Мæхи фæнды. Уадз бауарзой кæ- 
рæдзи. Æндæр ссардзынæн. 
Б у р е т т æ. Дæхи дзы сайыс! Ахæм æрыгоныл нал фæхæст 
уыдзынæ. 
Ч о б ы р. Ницы кæны! Уый хыгъд кæд Чобрæ Тузарæн йæ 
сæр разилын кæна, кæд æй бауарза, уæд нæ гуыбынтæ уыдзыс- 
ты æфсæст. Мæ карæны уарзондзинад уæлдай сæрниз у. Сæй- 
рагдæр гуыбын у. 
Б у р е т т æ. Гъеныр æз кæд сæрхъæн нæ дæн, уæд ацы 
хъуыддæгты мæ фындз цы фæцавтон? Ды фысы фыд хæрдзынæ, 
æз та? Мæнæн мæ хуыздæр хæринаг карчы фыд у. Уæлдайдæр 
- бæдул. 
Ч о б ы р. Кæд Хуыцауы фæнда, уæд нын кæрчытæ дæр 
хæсдзæни. 
Т æ р х ъ у с (Бирæгъмæ бацыд). Мæ хорз хæлар, нæ дæ 
фæнды мемæ иу-цалдæр зылды æркæнын? Адонмæ кæсгæйæ, 
мæнмæ дæр кафын æрцыд. Танго! Рахиз, ме ’рдхорд, уадз æмби- 
сондæн баззайа Бирæгъ æмæ Тæрхъусы кафт! 
Ч о б ы р. Æвæдза, куыд æдзæсгом дæ, Хъилхъус! Иуварс, 
науæд дын дæ хъус къæмс кæнын! 
Т æ р х ъ у с (кæл-кæл кæны). Куыд хъазыс! Æз дæ, Чо- 
быр, абон æппындæр нæ тæрсын, мисхал дæр! Нæ дæ тæрсын, 
æмæ фæци! Чобыр, табуафси, танго! 
Ч о б ы р. Кæс-ма ацы тæппудмæ. 
Т æ р х ъ у с. Æз — тæппуд? Чобыр, фæнды дæ, æз ныр- 
тæккæ Тузарæн йæ кафт бауромдзынæн æмæ йын йæ цæсгомыл 
бату кæндзынæн. Кæс-ма мæм, Тузар! 
Ч о б ы р (йе ’ фцæгготæй йæ рацахста). Фæлæуу! 
Т æ р х ъ у с (йæхи размæ тоны). Ауадз мæ, ауадз мæ, æз 
ын Тæрхъус циу, уый феньтн кæнон. Сымах дзы æмризæджы 
ризут, фæлæ дзы æз æппындæр нæ тæрсын. 
Б у р е т т æ. Къогъо йыл фæхæцыд æви цы стæвд и? 
231 

Т æ р х ъ у с. Æз? Къогъо?! Нæ-æ-æ! (Кæл-кæл кæны.) Æз 
Тæрхъус дæн, Тæрхъус! Цард мæнæ куыд хорз у! Гъеныр мæм 
загъд кæнын цæуы. Æвæццæгæн та сызмæнтдзынæн. Е-ехх! Гъе- 
ныр искæй мукъутæм баххæсс! Чобыр, ды мæнæй ма тæрс. Дæ 
мукъутæм дын нæ бавналдзынæн, уымæн æмæ абонæй фæстæмæ 
æз æмæ ды кæнгæ æфсымæртæ стæм. Нæ, æфсымæр æмæ хо. 
Ды ме ’фсымæр, æз дæ хъаймæты хо! Æз дæ æппындæр нæ 
тæрсын, ды дæр мæ ма тæрс. 
Б у р е т т æ. Хъилхъус, уæздан æхсæнады дæхи дарын нæ 
зоныс. 
Т æ р х ъ у с. Чобыр, мæнæ иын ай та чи у? Ай мæнæ 
Буреттæ нæу? Æхсæвыгæтты адæмы кæркдæттыл чи зилы, уыцы 
Буреттæ нæ дæ? 
Ч о б ы р. Банцай, кæннод дæ федде кæндзынæн. 
Т æ р х ъ у с. Нæ дын акомдзынæн. Абон мæ бæрæгбон у, 
абон Тæрхъусæй амондджындæр нæй, абон Тæрхъус — хъæба- 
тыр у. 
Ч о б ы р. Бауадз нæ Тузары кафтмæ кæсын. 
Т æ р х ъ у с. Уæртæ уыцы кафтмæ? Æмæ уый цæй кафт у? 
Мæнæ æз куы рахизон, гъеуæд-иу кæс, адон ницы. 
Т у з а р æмæ Ч о б р æ фесты кафт, æмдзæгьд сын кæнынц. Т æ р - 
х ъ у с астæумæ рагæпп кодта, ныззарыди. 
Хьилхъус, Хъилхъус, Хъил... 
Къухтæ, къæхтæ тил1 
Арвгæрæтты зил! 
Къабуска æууил! 
Чи мозм уæнды?! Утт! 
Сты уæ сæртæ тутт! 
Сагсур Хъилхъус дæн! 
Хорз та уын фæдæн! 
Чи уæнды мæнмæ! 
Чи сдзура — нæмгæ! 
Чобыр у зæронд, 
Афардæг йæ зонд! 
Хъилхъус, Хъилхъус, Хъил... 
Чобрæ, дам, фæхъил... (Кафы.) 
Цæуылнæ æмдзæгъд кæнут? Æргуыбыр-ма кæн, Чобыр, æз 
дын ныпъпъа кæнон. (Чобыр æй фелвæста, ныззыввытт æй 
кодта æмæ йæ тъæпп иннæ кæрон зæххыл фæцыди.) Цыма мæ 
чидæр фесхуыста. Æнхъæлдæн, мæ уыргтæ мæ ахсæны смидæг 
сты. Хорз. Ам уал иучысыл аулæфон зæххыл, стæй æз йемæ 
бафидаудзынæн. Зыгъарæг, баз мын! (Æрхуыссыд.) 
Ч о б р æ. Цæй, куыд? Дæ зæрдæмæ цæуы махмæ? 
232 

Т у з а р. Бæгуыдæр. Уымæн æмæ федтон дæу. Кæсын дын 
дæ цæстытæм. Хъусын дын дæ зæрдæйы гуыпп. Ныдзæвын дæ 
диссаджы буарыл. Дæ хъармæй мæ буар — хъарм. Цавæрдæр 
æнахуыр тых ахъардта ме уæнгты. Афтæ æхсызгон мын никуы- 
ма уыд никæимæ. 
Ч о б р æ. Уый уарзондзинад у. Уарзондзинадæй рæсугъд- 
дæр ницы ис зæххыл. Уарзондзинадæй тыхджындæр ницы ис 
дунейыл. 
Т у з а р. Чобрæ, фæцыдтæ мæ зæрдæмæ. Бауарзтон дæ. 
Æнæ дæу сахат дæр нал бафæраздзынæн. Куыд кæнон? Афонмæ 
мæ нæхимæ агурынц. Æз та ам демæ кафын. Дæуæй фæхицæн 
нæу мæ бон. 
Ч о б р æ. Нæ, æз дæ ныр никуыдæмуал ауадздзынæн. Æз 
дæр дæ бауарзтон. Мах ныр ничиуал фæхицæн кæндзæн. 
Т у з а р. Хатыр, мæ дуне, дысон дæ уыцы мæстæй бафхæр- 
дтон. Дыууæйæ мæм æрбалæбурдтат. Тынг дыл фæхæцыдтæн? 
Ч о б р æ. Цалдæр раны мæ дæ дæндæгтæ фæсагътай. Абон 
райсом сæ дудынæй хъæрзыдтон. Фæлæ мын ныр нал риссынц, 
уымæн æмæ ды мемæ дæ. Æз дæр дыл, цыма, дысон кæмдæр 
фæхæцыдтæн? 
Т у з а р. Дæ дæндаджы хæст мæнæн æхсызгон у. Дæ бон у 
æмæ мыл ноджыдæр фæхæцай. Фæхæц мыл, фæхæц. Нæ дæм 
смæсты уыдзынæн. 
Ч о б р æ. Нæ, хæцгæ нал. Нæ бафæлладтæ кафынæй? 
Т у з а р. Чобрæ, цом мемæ. Зæгъдзынæн мæ хицауæн: уый 
Чобрæ у, мæ уарзон, мæ царды рухс! Æвналгæ дæр дæм ничи 
фæкæндзæн. Цæрдзыстæм иумæ. Фос хъахъхъæндзыстæм би- 
рæгътæй. Лæггад кæндзыстæм адæмæн. 
Ч о б р æ. Цытæ дзурыс? Мæнæн демæ цæуæн нæй. Æз 
сымах цардыл нæ сахуыр уыдзынæн. Нæ фæлæ ды баззай ам. 
Чобырæй мæ фервæзын кæн. Зæронд чъебрейæ мæ удхæссæг 
уынын. Фæлæ мыл ныззæгæл. Къахдзæф мæ никуыдæм уадзы. 
Æз та æрыгон дæн. Уарзын мæ фæнды, цæрын мæм цæуы. Демæ, 
æрмæстдæр демæ. Æвæццæгæн, нæ хъысмæт кæрæдзийæн сныв 
кодта. Ныр махæн хицæнгæнгæ нал у. (Зарынц.) 
Т у з а р. Бавзæрстон æз уарзты ад дæуимæ 
Скодтай мын, æвæццæгæн, кæлæн. 
Ч о б р æ. Хуры рухс тын бакасти мсе риумæ, 
Нал мын ис æнæ дæу, нал, цæрæн. 
И у м æ. Нæй мын æнæ дæу цæрæн, 
Нæй мын æнæ дæу хæрæн, 
Систа йæ уæлныхты мæн 
Уарзондзинады тæмæн! 
Т у з а р. Тар æхсæвты, хæхты зул тæссæртты 
Æз цыдтæн дæу фенынмæ æрмæст. 
Ч о б р æ. Æз дæумæ фæбæллыдтæн мæ сæнтты, 
Ныр фæзындтæ, федта дæ мæ цæст. 
233 

Ч о 6 р æ. Раст цыма банызтон сæн. 
Т у з а р. Фыруарзтæй афтæ фæдæн! 
Зилы дæ уындæй мæ сæр, 
Зæрдæ æлвасы цыдæр... 
Б у р е т т æ (кæсы сæм). Искæй амондмæ кæсыи куыд зын 
у, куыд зын! Æххормаг<æй кæйдæр куывды фынгмæ кæсæгау. 
Дзæгъæлы æрвитын ам мæ рæстæг. Мæ зæрдæ дæр ма дзæгъæ- 
лы риссыи кæнын. 
Ч о б ы р. Зыгъарæг! 
3 ы г ъ а р æ г. Æз — цæттæ! 
4 о б ы р. Тузар æмæ Чобрæйæн фæйнæ нуазæны бахæсс. 
3 ы г ъ а р æ г. Хъусыи. (Ацыд.) 
4 о б ы р (Буреттæмæ). Мæнмæ гæсгæ йæ Чобрæ æрта- 
сын кодта. Сылгоймаджы куы бафæнда, уæд кæй сæр нæ рази- 
лын кæндзæн. Чобрæйы бафæндыд. Æвгъау у, фæлæ гæнæн 
нæй. Уый хыгъд ныл нæ зымæг дзæбæхæй ацæудзæн. 
Т æ р х ъ у с (райхъал). Хуыцауы тыххæй, зæхх мæ быны 
ис, æви æз дæн зæххы бын? Адон та чи сты? Ацы лыстæг сырдтæ 
ам цы кусынц? Кæд сæ мæ фыны уынын, мыййаг? Мæ хъусыл 
дæндагæй фæхæцон, кæд мын фæрисса, уæд хъал дæн. (Хъусыл 
хæцы.) Æллах, хъал дæн. А-а, ай мæнæ куывды куы дæн... Куыд 
мæ ферох и. О, ме ’дылы сæр. Сырдты куывд мæ кад æмæ мæ 
цытæн! Стæй Куыдзы цытæн дæр! (Сыстад, йæхи бауыгъта.) 
Зыгъарæг нуазæнтæ радтаТузар æмæ Чобрæмæ. Уыдон анызтой. 
Зыгъарæг агуывзæтæ райста æмæ сæ фæхæссы. 
Зыгъарæг, мæ хæлар, кæдæм рабалц кодтай æмæ кæм уыдтæ? 
3 ы гъ а р æ г. Уазджытæн нуазæнтæ радтон. 
Т æ р хъ у с. Нуазынц ма? Гъе уый дын расыггæнджытæ! 
Цалынмæ дзы ныз-з-зу... ныз-з-зи... ныз-з-з-зо! Тьфу! Зыгъа- 
рæг, мемæ дæ ракафыи нæ фæнды? 
3 ы гъ а р æ г. Æз мæ куысты дæн. (Ацыди.) 
Т æ р хъ у с. Сау халон уæлцъупп куыд ныффынæй. Уæвгæ 
ныззæронд и, йæ бызычъитæй йæ цæстытæ нал зынынц. Бурет- 
тæимæ акафин æмæ... Нæ йæ уарзын. Рувас у! Фæлитой. Бу- 
реттæ! Цыдæр æнкъардхуыз дæ? Дæ сæр риссы, нæ? Тъæп- 
пытæ хауы, нæ? Къаддæр дзы нынцъы... нынцъу... Фæнды дæ 
мемæ кафын? 
Б у р е т т æ. Нæ мæ фæнды. 
Т æ р хъ у с (худы). Мæн дæр. (Æнæрвæссонæй.) Ничи 
йæм кæсы?! Дæ ном дæр дæ уæлæ — «Буреттæ»! 
Т у з а р. Чобыр! Мæ хæлæрттæ! Нуазæн мыи! 
4 о б ы р. Зыгъарæг, нуазæн! 
Т æ р хъ у с. Зыгъарæг, кæмæ дзурынц, нуазæн! 
Т у з а р (нуазæн райста). Æркæнут иууылдæр! (Иннæтæ 
дæр райстой нуазæнтæ.) Сидт Чобрæйы цæрæнбоны тыххæй. 
Дунейы рæсугъддæр сылгоймаджы тыххæй! Абои мæнæй амонд- 
234 

джындæр нæй зæххыл! Абон æз ссардтон, мæ райгуырдæй фæс- 
тæмæ кæй агуырдтон, æхсæвæй-бонæй кæй уындмæ бæллыд- 
тæн, уыцы чызджы, Чобрæйы. Æргом уын æй зæгъын. Бауарз- 
там кæрæдзи, æмæ нæ а дунейыл ничиуал ахицæи кæндзæн. Дæ 
цæрæнбоны тыххæй, Чобрæ! 
Ч о б ы р. Тынг рæсугъд æй загътай! Арфæйаг ут! Арфæ! 
Б у р е т т æ. Арфæ! 
X а л о н. Арфæ! Хъуахъ! 
Т æ р х ъ у с. Арфæ! Мæ хæлар куыдз, мæ зынаргъ Чобрæ! 
Уарзондзинад æнæ хъæбыс, æнæ пъатæ нæ фидауы! Æццæй иæ, 
мæ хъаймæты æфсымæр, Чобыр? 
Ч о б ы р. Афтæ! 
Б у р е т т æ. Афтæ. 
X а л о н. Хъуахъ, афтæ! 
Т у з а р æмæ Ч о 6 р æ хъæбыс кæнынц. 
Т æ р х ъ у с. Гъей, музыкаиттæ, ханты цагъд. 
Цæгъды музыкæ. Фыццаг кафынц уæздан кафт, стæй рог кафтмæ ра- 
хызтысты. Тæрхъусæй дзы рогдæр ничи змæлы. Кафт тыхджыиæй-тых- 
джындæр кæны. Иууылдæр кафынц!.. 
Æ м б æ р з æ н 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Цыппæрæм ныв 
Фыййæутты уæтæр. Боныцъæхтæ. X æ р æ г иуварс лæууы, рæдзæ- 
мæдзæ кæны. Фæзындысты Т у з а р æмæ Ч о 6 р æ. 
Т у з а р. Дарддæр мауал цу, фендзысты дæ. 
Ч о б р æ. Æмæ мæ фенæнт. Æз ныр никæмæйуал тæрсын. 
Т у з а р. Дзæгъæлы. Иумæ нæ куы феной, уæд ам бæс- 
тæ сæ сæрыл сисдзысты. Хæрзæхсæв, Чобрæ. Нæ, хæрзрайсом.- 
Мæ 
д дæ баззади. 
Ч о б р æ. Мæ уд та — дæу. Мæ къах мæ нæ хæссы. 
Ч о б ы р (æрбазынд). Æгæр бирæ узæлут кæрæдзиуыл. 
Цыбырдæр! 
Ч о б р æ. Ма нæ хъыгдар. Уартæ фалдæр искуы алæуу. 
Ч о б ы р. Куыд тагъд уæ байдыдтон хъыгдарын? 
Ч о б р æ. Ацу уал. 
Ч о б ы р. Цæй, хорз. Аузæлут. Тузар, махæн боныгон дæ 
фæдыл цæуæн нæй, фæлæ не ’хсæв Суаргоммæ ныйисдзыстæм. 
Уым ныл фембæл. Фæлæ уал нын аходæнæн иу далыс куы ’рбап- 
парис. (Амоны.) Уæртæ куыд хуыссынц. Кæсын сæм, æмæ мæ 
комыдæттæ уайынц. 
Т у з а р. Ма бавналут! Курын уæ, абон ма бавналут. 
235 

Ч о б ы р. Уæдæ афтид гуыбынтæй баддзыстæм? Ды ам 
бахæрдзынæ, мах та? 
Ч о б р æ. Цæй, уыцы кæрчытæй ма истытæ аззадаид... 
Ч о б ы р. Стæджы муртæ. Афонмæ сæ рувас къæмс-къæмс 
кæны. 
Ч о б р æ. Рувас фынæй уыд. Цу уал. 
X ъ и х ъ о (севаст ныууасыди). Хъи-хъо! Хъи-хъо! 
Т у з а р. Хъихъо дарæг дæ ма уа, кæдæм хъæр кæныс? Сабыр! 
X ъ и х ъ о (зæвæттæй зæхх кьахы, хьæр кæны). Хъи-хъо! 
Кæй нæм æрбакодтай, уæйгæнæг! Хъи-хъо! Хъи-хъо! 
Ч о б ы р. У, зæроид хæрæг! (Лæбуры йæм.) 
Т у з а р (иргьæвы йæ). Ма бавнал, курын дæ, ма бавнал! 
X ъ и х ъ о. Хъи-хъо! (Чобыры иыззæвæт кодта.) 
Ч о б ы р. Æллах, мæ фæрск мын асаста! Фæлæуу, æз дын 
дæ дынджыр хъустæй хаш куынæ саразои! 
Ф ы й й а у (æдде). Тузар, уист, уист! 
Т у з а р (арæйдта йæм). Лидзут, ам уæ куы ’рбаййафа, 
уæд уæ топпæй фехсдзæн. (Чобыр æмæ Чобрæ ацыдысты.) У, 
зæронд хæрæг! Цъиувæдис. 
X ъ и хъ о. Ды та — уæйгæнæг! Бирæгъты сусæгæй æрба- 
кæн?! (Хьæр кæны). Хъи-хъо! 
Ф ы й й а у (æрбацыд). Цæуыл фæдис кæныс, Хъихъо? 
Бирæгътæ дæ хæрынц, мыййаг? 
X ъ и хъ о (сабыр). Хъи-хъо! (Рауай-бауай кæны.) 
Ф ы й й а у. Хæрæг хуымæтæджы нæ уасы, кæмдæр би- 
рæгътæ фæзындысты. (Тузары зæххыл хуысгæ ауыдпга.) А-а, 
сæфт, ам куы дæ, ам! Æмæ æнæхъæн бон, æнæхъæн æхсæв кæм 
уыдтæ? (Тузар хьыс-хьыс кæны.) Æз дæу куы фæрсын, знон 
райсомæй фæтар дæ, изæрæй бьгааты иæ уыдтæ? 
X ъ и хъ о (сабыр). Хъи-хъо! 
Т у з а р (хæрæгмæ). Дæ дзыхыл хæц! 
X ъ и хъ о. Иузæрдион куы дæ дæ хицауыл, цæуылнæ йын 
зæгъыс, æргом? Дæ фæдыл бирæгъты æрбакодтай, уый йын 
цæуылнæ зæгъыс? Хъи-хъо! 
Ф ы й й а у. Бирæгътæ дæ асайдтой, мыййаг? Равдис-ма дæ 
дзæмбытæ, уæд дын тугæйдзæгтæ уыдзысты. (Тузар æм йæ 
дзæмбытæ æвдисы.) Нæ, уый æндæрæбоны цъæррæмыхст у, 
æндæр дыл никуы ницы зыны. Уæдæ кæм лекка кодтай? Мæнæ 
ацы лæдзæг уыныс? Куыддæр ма дæ къах искуыдæм авæрай, 
афтæ дын ацы лæдзæгæй дæ фæрстæ фæнæмдзынæи. (Тузар 
ыл узæлы.) Нæ, нæ, ма мыл узæл, уыдæттæй мæ нæ асайдзынæ. 
Хорз у, æмæ дысон бирæгътæ нæ фæзындысты, æндæр иын нæ 
фос нæ ныццагътаиккой? Исчи афтæ кæны? Тагъд цæугæ кæ- 
нæм. Фесæф, мæсты дæм дæн. Хъихъо, ды дæр, дард ма ацу, 
уæргътæ цæттæ сты. (Ацыд.) 
X ъ и х ъ о (дис кæны). Хъи-хъо! У, куыдзы мыггаг! Куыд 
ыл узæлы, цыма йыл æцæг æнувыд у. 
236 

Т у з а р. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. Мæ фæсмои мын 
дугъон бæх нал æййафы. 
X ъ и х ъ о. Дугъон бæх æй нал æййафы! Сайыс! Æз æй 
уæргътимæ баййафдзыиæн дæ фæсмоны. Куыдзыл æууæнк нæй, 
нæй! Нæ зонын, адæймагæн хæрæджы куыст æз кæнын, йæ хуыз- 
дæр хæлар та йыи куыдзы хоиынц. Нæ, рæстдзинад нæй зæх- 
хыл! У, куыдзы мыггаг! Баулæф, фæллад уыдзынæ. Дысон- 
бонмæ уыцы рог чызгимæ хъыдзы-мыдзытæй бафæлладаис. 
Т у з а р. Ныххуыс дæ разы! Мауал мæ мæсты кæн, хæр- 
рæг! 
X ъ и х ъ о. Хæрæг дæр дæхæдæг æмæ куыдз дæр дæхæдæг. 
Дæ фарсмæ хуыссын æз мæ сæрмæ дæр нал æрхæсдзынæн. 
(Худы.) Цьтдæр арф улæфтытæ кæньтс? Ма бауарз, мыййаг? 
Уыцы рогдымгæ чызг-бирæгъ дын дæ сæр ма разилын кæиæд? 
(Худы.) 
Т у з а р. Ма йæ хон афтæ! 
X ъ и х ъ о. Æллах, æллах! 
Т у з а р. Æниу ды та уарзондзинадæн цы зоныс? Мæнгæй 
нæ фæзæгъынц, хæрæджы уарзт — дæндагæй. 
X ъ и х ъ о. Уый æвæдза, хæрæджы уарзт канд дæндагæй 
нæу! Хæрæг сымахты хуызæн мæнгард нæу! Хæрæг цы кæны, 
уый — хуызæнæн. Лухгæ, уæд — лухгæ, уарзгæ, уæд — уарзгæ. 
(Худы йыл.) Йæхи мын хæрæгыл чи нæ абардзæии. (Худгæ 
ацыд.) 
Т у з а р. Цы бакодтон, уый? Мæ хицауы зæрдæ мыл фæ- 
худт. Цы хуызы ма сраст кæнон мæхи йæ разы? Цæмæн цыд- 
тæн уыцы бирæгътæм, цæмæн?! Куыд мæ асайдтой? Куыд лæ- 
мæгъ разындтæн?! Уæвгæ, Чобрæ афтæ рæсугъд у, афтæ хæрз- 
конд у! Уымæи цы фæлмæн хъæлæс и! Уымæн йæ буарыл аны- 
дзæвд куыд æхсызгон у зæрдæйæн! Куыд ма цæрдзынæн æнæ 
Чобрæ? Сæрра уыдзыиæи! Æмæ уæд мæ хицау та? Гадзрахатæй 
йыл рацæуон? Æмбисонд куыдзы æнувыддзинад у! Куыд феха- 
лои фæтк? Æгас куыйты мыггаг мыл хъоды нæ бакæндзæн? 
Нæ, мæ зæрдæйы цæхæр ахуыссын кæндзынæн, хъæумæ куы 
ацæуон, уæд ссардзынæи æидæр. Цæмæй æвзæр у нæ сыхаг 
Борæты куыдз? Æвзонг, уæздан. Йæ рæйын дæр раст зарæджы 
хуызæн! Сраст кæндзынæн мæхи мæ хицауы раз. Чобрæ, ха- 
тьтр, хуыздæр гæнæн мын нæй. 
Ф ы с (æрбацыд сабыргай). Тузар, нæ дæ бахъыгдардтон? 
Куьтд дæ? Ньтр дыккаг бон мæ зæрдæ дæуимæ дзуры. Мæн 
тыххæй дæ бирæгътæ куыд фæцæйхордтой?! Нæ зонын, куыд 
дыи раарфæ кæнон? Ды нæ уыдтæ, зæгъгæ, афонмæ ме стджытæ 
дæр нал уаиккой. 
Т у з а р. Æмæ дæуæн та цы хъауджыдæр у? Бирæгъ дæ 
куьтнæ бахордтаид, уæд дæ, чи зоны, дысон æхсæвæрæи аргæв- 
стаиккой. 
Ф ы с. Уæддæр! Афтæ нæ фæзæгъынц, бирæгъты холы фæу, 
237 

зæгъгæ. Æмæ ууыл нæу мæ ныхас. Ды канд адæймагыл нæ дæ 
æнувыд. Мæнæ дын æз цы ракодтои хорзæй? Ницы. Афтæмæй 
мæ сæрыл рахæцыдтæ. Дæхи мæн тыххæй цæхæрмæ баппæр- 
стай. Уый сæрæндзинад у. Уымæ алы цæрæгой нæу дæсны. Мах, 
фыстæ, уыдæттæм нæ арæхсæм. Махмæ дæр вæййы лæгдзинад. 
Æмбисонд фырыты хæст у. Фæлæ уый нæхимидæг. Сылгой- 
мæгты цæстмæ. Рæсугъд быцæу у, раст цы у, уымæй раст зæ- 
гъын хъæуы. Дыууæ фыры фæстæмæ дард фæцæуынц. Стæй 
лыгьд раттынц æмæ ныхæй-ныхмæ — гуыпп! Тыхджындæр йæ 
бынатæй нæ фезмæлы, иннæ иуварс агæпп кæны. Стæй та но- 
гæй æмæ ногæй! Фæлæ цыфæнды тыхджын фыр куыдзы фер- 
вæзынæн бирæгъы ныхмæ не ’рлæудзæни. Ды та, алкæй тых- 
хæй дæр. Фысы, хæрæджы, адæймаджы тыххæй. Дæу хъуамæ 
мах не ’ппæт дæр уарзæм... 
Т у з а р. Æз мæнæ мæ хицауыл æнувыд дæн, бахъуыди, 
зæгъгæ, уæд йæ сæраппонд балбирæгътимæ дæр бацæудзынæн 
тохы, мæ уд дæр нæ бавгъау кæндзынæн. 
Ф ы с. Ды нæ бавгъау кæндзынæ. Дæ хицау та? Уый дæр дыл 
афтæ æнувыд у? Дæу тыххæй йæхицæн зындзинад скæндзæн? 
Т у з а р. Бæгуыдæр скæндзæни, скæндзæни! Уый дæр мыл 
æнувыд у. Уарзы мæ. 
Ф ы с. Гъемæ хорз. Хъæумæ цæуæм, зæгъынц? 
Т у з а р. Цæуæм, цæуæм. 
Ф ы с. Ды дæр немæ? 
Т у з а р. Уемæ, уемæ. Фæндагыл уæ хъахъхъæндзынæн. 
Ф ы с. Уæдæ дысон фыстæ цы дзæгъæл дзæнгæда цагътой? 
Цавæрдæр чызг-бирæгъы фæдыл, дам, афардæг æмæ, дам, нал 
раздæхдзæн. Бауарзта, дам, æй. 
Т у з а р. Мæнг ныхæстæ! Раздæхтæн, куыд уыныс, афтæ! 
Зæгъ уыцы гуымыдзатæн æмæ дзæгъæл дам-думтæ ма кæной. 
Æз мæ хицауыл мæ зæрдæ никуы сивдзынæн. 
Ф ы с. Зæгъдзынæн сын. Иу хатт-ма дын стыр бузныг, мæ 
сæрыл кæй рахæцыдтæ, уый тыххæй. (Ацыд.) 
X а л о н (бæласы цъуппæй). Хъуахъ! 
Т у з а р (скаст æм). Хъуахъ! Исты хабар? 
X а л о н. Æз дæм бæласы цъуппæй хъуыстон. Куыд? Дæ 
дзырд сайыс? Чобрæйæн та цы ныфсытæ æвæрдтай? 
Т у з а р. Сау халон, уыцы фарста дæумæ нæ хауы. Уый 
бæсты атæх æмæ дæхицæн иу хæдмæл ссар! 
X а л о н. Ныртæккæ хæдмæлæй фылдæр цы ис? 
Т у з а р. Уæдæ знон хъаст куы кодтай, хæринаг, дам, хæд- 
мæлы онг нал уадзынц. 
X а л о н. Ныртæккæ æндæр хуызы хæдмæлты дуг æрцыд. 
Цæрæгойтæ удæгасæй хæдмæл кæнын байдыдтой. Уæдæ. Уæл- 
дайдæр, мæнæ ды кæмæн лæггад кæныс, уыдон. Адæймæй зæ- 
гъын. Бирæтæ дзы нæма амæлынц, афтæмæй сæ хæдмæлы тæф 
цæуы. 
238 

Т у з а р. Хахуыр ныхæстæ! 
X а л о н. Нæ, мæ хæлар, уый хахуыр нæу. Ды нырма 
æрыгон дæ, нæ зоныс цард. Мæныл та ныр дыууæсæдæ фæн- 
дзай азы цæуы. Къуырийы фæстæ куывд кæиын. Юбилей мыи 
уыдзæн. Хонæг фервыстон алы рæттæм, мæргьтæм, сырдтæм. 
Адæмæй никæмæ арвыстон. Уыдоныл æууæнк нæй. Дæ куывды 
сæхи хорз фендзысты, гаджидæуттæ уадздзысты, феппæлдзыс- 
ты дæ, сисдзысты дæ Хуыцаумæ, стæй дæ къæсæрæй куыддæр 
ахизой, афтæ дæ фыдгой райдайдзысты, дæ цæсгомыл дын чъи- 
зи тъæпп кæндзысты. Мæргътæ ’мæ сырдтæ уыйбæрц æнак- 
кæгтæ нæма сты. Цивилизаци сæм нæма бахæццæ. Нырма кæ- 
рæдзи уарзынц. Арс арсы фыд нæма хæры. Рувас рувасы фыд. 
Суанг ма бирæгътæм дæр ис æгъдау. Адæм та? Кæрæдзи туг 
дойныйæн нуазынц. Мæргъты, сырдты марынц. Уый сын 
æгъгъæд нæу, сæ кæрæдзи та бынтон цагъды кæнынц. Иу хæст 
иинæйы фæдыл! Æз дзы ныр мæ даргъ царды цал федтон! Се 
’ппæт мæ зæрдыл нал лæууынц... Мæ галиу фарсыл дзы нос 
баззади. Хæсты быдырты мæрдты афоныл ныгæнæг нал вæййы. 
Холымæ халон кæсгæ дæр нал фæкæны. Нæ, нæ, Хуыцау хало- 
нæй уæздандæр цæрæгой не сфæлдыста. Никæй мары. Стæй 
мардмæ дæр, цалынмæ бамбийа, уæдмæ не ’вналы. Мыййаг ма 
куы райгас уа, зæгъгæ. Халон уæздан у. Адæм та цынæ хæцæи- 
гарз сарæзтой! Æвæццæгæн, тагъд кæрæдзи бынтон скуынæг 
кæндзысты! Табу Хуыцауæн! Фæлæ дзы мах дæр куы бахауæм. 
Тæрсын, уыдоны азарæй зæххыл змæлæг куынæуал баззайа! 
Зайæгой дæр! Иууылдæр скуынæг уыдзысты!.. 
Т у з а р. Нæ мæ уырны. Адæймагыл цъыфкалæн кæнут! 
X а л о н. Фæлæуу, дæхи цæстæй йæ фендзынæ. Уæвгæ, цы 
дзурын демæ. Нырма саби дæ. Фенынмæ! Кæд ам баззайай, уæд- 
иу фæзын мæ куьюдмæ. Уа-артæ айнæджы бынмæ стыр тулдз бæ- 
лас уыныс? Уый дæр ме ’мбай у. Ууыл дæр дыууæсæдæ фæндзай 
азы цæуы æмæ нæ куывдтæ иумæ аразæм. Йæ тæккæ бын. Фæ- 
зын-иу нæм. Æхсызгои мын уыдзæн дæ фенд. Хъуахъ! (Атахт.) 
Т у з а р. Хъуахъ! Диссаг, сырдтæ цæмæн ахæм цæстæй 
кæсынц адæймагмæ? Стæй канд уыдон нæ! Кæс-ма, хæрæгæн 
дæр йæ хъуыр-хъуыр цæуы. Фыстæ дæр хæссынц сæ хъаст. 
Раст сæ чи у, ацу *мæ йæ равзар. Нæ, нæ, мæ сæр дзæгъæлы 
риссын кæнын! Адæймаг — се ’ппæтæй хуыздæр æмæ растдæр. 
Адæймаг. 
Т æ р х ъ у с (къутæрты бынсей йæ сæр радардта. Æхситт 
ксены, сабыр). Тузар! Кæцырдæмыты ракæс-бакæс кæныс? Уый 
æз дæн, Тæрхъус. Нал мæ базыдтай? 
Т у з а р. Базыдтон дæ. Æмæ цы кодтай, куынæуал дын 
хъæлæс и, куынæуал дæ хуызы цъыртт баззад? 
Т æ р х ъ у с (йæ сæрыл хуылыдз залмы сыф æвæры). Сæр, 
сæр! Тъæппытæ хауы дысоны нызтæй. Аспирин дæм нæй? 
Т у з а р. Уый та циу? 
239 

Т æ р х ъ у с. Хос. Нозты фæстæ, дам, æххуыс кæны. Сæры 
рыст, дам, дзы фенцайы. 
Т у з а р. Фыццаг хатт æй хъусын. 
Т æ р хъ у с. Уæдæ цы фæуон?! Æмбарыс, дысон мæ бинои- 
тæм уыцы хуызæнæй куы бацыдтæн, уæд мæ мæ сабитæ хæ- 
дзармæ нал уагътой, кæм, дам, ныххырхтай, уырдæм, дам, цæугæ. 
Æз, зæгъын, уæ мад дæн, уæ мад, куыдзы хъæвдынтæ! 
Т у з а р. Куыдзы хъæвдынтæ? 
Т æ р х ъ у с. Хатыр, куыдзы хъæвдынтæ загътон? Нæ, уый 
рæдигæ скодтон. Æз, зæгъын, уæд мад дæн, куыдзы къæбы- 
латæ! 
Т у з а р. Куыдзы къæбылатæ? 
Т æ р х ъ у с. Пардон. Къæбылатæ загътон? Уый дæр рæ- 
дыд у. Æз, зæгъын, уæ мад дæн, бирæгъы дард хæстæджытæ! 
Раст сын нæ загътон? 
Т у з а р. Æмæ бирæгъы дард хæстæджытæ кæй хоныс? 
Т æ р х ъ у с. Хатыр, мæ сæр цыдæр кæны, æмæ чи кæй 
хæстæг у, ацу æмæ йæ равзар. Уæдæ дæм сæрнизы хос нæй, 
нæ? Дæ хицæуттæ сæхи цæмæй фæдзæбæх кæнынц, хорз куы 
ныххырхынц, уæд? Æви уыдонæн сæ сæртæ иæ фæриссыиц? 
Т у з а р. Ды ма дзæгъæл дзæнгæда ныууадз, фæлæ дын 
куыйтæ кæдæй нырмæ сфидиссаг сты, уый ма мын зæгъ? Дæ 
цоты цæмæн ардауыс куыйты ныхмæ? Æви куыйтæ тæрхъус- 
тæй æгаддæр мыггаг сты? Цæмæн нæм дарыс хæрам зæрдæ? 
Т æ р х ъ у с. Куыйтæм хæрам зæрдæ? (Ризы.) Нæ, уый æз 
расыг дæн, æмæ мæ дзыхæй сирвæзти, æндæр куыдзæй куыдз- 
дæр ницы ис зæххыл. Нæ, фæлæ куыдзæй хуыздæр! Мах, тæр- 
хъустæ, æдзухдæр афтæ фæзæгъæм: куыдз куыдз у... Нæ, афтæ 
нæ. Куыдз рæйы, æмæ йæ дымгæ хæссы! Пардон. Мах афтæ 
фæзæгъæм. Куыдзæн — куыдзы мæлæт! Охх, уый цытæ дзу- 
рын?! Тузар, хатыр, мæ сæр зилы... Кæд дæм сæрнизы хос 
нæй, уæд та исты суары дон. Зæрæмæджы, гъе Тибы дон... 
Тузар, ма мæм фæхæрам у. Цæмæн азылдтæ иннæрдæм? Ды 
тынг уæздан æмæ хæларзæрдæ йед дæ... Афтæ æнхъæл дæ, кæй 
бауарзтай, уый æз нæ зонын. Рæсугъд у! Чобрæйæ зæгъын. Æз 
дæ бынаты куы уаин, уæгъд æй нал суадзии! Цы ныуулæфыдтæ? 
Куыд кæнай, уый нæ зоныс, нæ? Бауарз æй! Ракур æй! Тузар, 
цæуыл хъуыды кæиын... Иугæр Чобрæйы бауарзтай, уæд уын 
сывæллæттæ дæр уыдзæни. Æмæ сæм куыд дзурдзыстæм? Сæ 
фыд — куыдз, сæ мад — бирæгъ. Куыд сæ хондзыстæм? Би- 
рæгъы лæппынтæ, æви куыдзы хъæвдынтæ? Пардон! Ракур æй! 
Стæй цот цæуы æмæ... уырыдзы хæрынæн бæззы. 
Т у з а р (зарЫу Тæрхъус ын бахъырныдгпа). 
Бавзæрсшон æз уарзшы ад дæуимæ, 
Скодшай мын, æвæццæгæн, кæлæн, 
Хуры рухс тпын бакастпи мсе риумсе, 
Нал мын ис æнæ дæу, нал, цæрæн. 
240 

Тар æхссевты, хæхты зул тæссæртты 
Æз цыдтæн дæи фенынмæ сермæст. 
Æз дæумæ фсебселлыдтсен мæ сæнтты, 
Ныр фæзындтæ, федта дæ мсе цсест. 
Нсей мын æнæ дæу цæрæн, 
Нæй мын æнæ дæу хæрсен. 
Систа йсе уæлныхты мæн 
Уарзондзинады тæмæн. 
Ф ы й й а у (æдде). Тузар, Тузар! Кæм та фæдæлдзæх дæ? 
Т у з а р (Тсерхъусмсе). Згъоргæ! (Тсерхъус алыгъд,Тузар 
рсейы.) 
Ф ы й й а у (тызмсег). Ам дæ садзгæ ныччынди? Уæлæмæ! 
Фос араст сты, ай та ам йæхицæн хуыссы! Уæлæмæ, куыдзы 
мыггаг, науæд дыл лæдзæгæй æрцæудзынæн. (Йæ къухы бын- 
ты акаст.) Гъа, марадз. Цæукъа дæр къæдзæхмæ схызти. Фосы 
разæй нæ ацæуы, фæлæ къæдзæхмæ фæбыры. (Йсе нымсет ап- 
пæрста, дуртæ агуры.) Ард мæ хæдзары, æз дæуæн ныртæккæ 
ацы къæйдурæй дæ сыкъа куынæ асæттон. Дæлæмæ рахиз, фосы 
мыггаг! (Æхситгсенгсе ацыд, йæ нымæт ам баззад. Æдде хъсер 
ксены.) Тузар, Тузар, уист, уист! 
Т у з а р. Фæцæуын! (Рсейгæ ацыд.) 
Æдде хъуысы фысты уасын, куыйты рæйын. Фыййæутты хъæртæ. 
Хæрджыты хъихъхъытæ. Фос фæтæрынц хъæумæ. Фыййауы нымæт ам 
баззади. АлырдыгæйсæсæртæрадардтойЧобырæмæЧобрæ, Зьтгъа- 
рæг, Рувас, Тæрхъус, Халон. 
Ч о б ы р. Фæтæрынц фос. У, куыдзы мыггаг! Иу фысы 
къæдзил нын йæ цæст нæ бауарзта! 
X а л о н. Хъуахъ! Уый хыгъд нын фыййау йæ нымæт ныу- 
уагъта. (Худы.) Æз дзы мæхицæн зымæгмæ хъарм ахстон сараз- 
дзынæн. Хъуахъ-хъуахъ! 
Т æ р х ъ у с. Мæ хæлар сырдтæ! Мæнæн æй уадзут. Мæ- 
нæн бирæ сывæллæттæ ис. Æз — мад дæн! А зымæджы дзы мæ 
сабиты батухдзынæн. 
Ч о б ы р. Зымæгмæ ’гас чи баззайа, уый дзы тухдзæни 
йæхи. (Тузар фæстсемæ ’рбазгъордта.) Цæмæ ма раздæхтæ? 
Мах дæр уæ фæдыл цæуæм. 
Т у з а р. Йæ нымæт ферох и. 
Ч о б р æ (хсестсег сем бацыд). Нымæты æфсон раздæхт. 
Йæ къах æй нæ хæссы, мæгуыр. Йæ фæдыл куынæ ацæуæм, 
уымæй тæрсы. Мæ хъæбатыр Тузар, иннæтæ куынæ ацæуой, 
уæддæр мæнæн æнæ цæугæ нæй. Цу, мæ ахсджиаг. Уым фем- 
бæлдзыстæм. Суæртты комы. 
Т у з а р (тыхсы). Хорз, хорз. Ныртæккæ фыййау раздæх- 
дзæн йæ нымæтмæ, æмæ æз — цæуын. (Рсейы, фселæ фый- 
йсеутты хъæлæстæ дардæй-дарддæр хъуысынц.) 
16Хуыгатм Гсор 
241 

X а л о и. Дзæгъæлы рæйыс, фыййæуттæ фæцæуынц. Уадз 
нымæт, махæн бабæздзæни. Цу, аййаф сæ! 
Т у з а р. Нæ, мæ хицауы нымæт нæ ныууадздзынæн. Ны- 
мæт фыййауы къæвдатæй хъахъхъæны, уазæлттæй йæ хъахъ- 
хъæны, æхсæв æй йæ быны гобаны бæсты дары, бон та йын 
хурæй аууондар вæййы. Фыййауæн æнæ нымæт цæрæн нæй. 
Нæ йæ ныууадздзынæн. 
Ч о б ы р. Сæрхъæн! Фыййæуттæ ацыдысты! Цы йæ сдис- 
саг кодтай дæ нымæты? Уадз æй, уæлæ дзы халон ахстон скæн- 
дзæн. Цу, цу, мах дæр дæ фæдыл! 
Т у з а р. Иæ ацæудзынæн! Нымæт иæ иыууадздзынæн. Мæ 
хицауы нымæтæн уадзæн нæй, нæй, нæй! (Рсейы, рæйы, рæйы. 
Азгъоры, æрбазгьоры æмæ та рæйы æмæ рæйы.) 
Æ м б æ р з æ и 
Фæндзæм ныв 
Уæтæр. Зымæг. Митæмбæрзт бæлæсты къалиутæ зæхмæ тасыиц. Змæлæг 
дзы нæй. Æрæджиау фæзынди X а л о н. 
X а л о н. Хъуахъ! (Дзуапп ын ничи дæтпгы.) Хъуахъ! Æвæц- 
цæгæн дзы ничи ис. Дысоны уазалы фæстæ сырдтæ сæ хуык- 
кæмттæй нал кæсынц. (Худы.) Сæхицæй мын хъæбатыртæ аца- 
разынц. Афтæмæй чысыл рауазал и, зæгъгæ, уæд бамбæхсынц. 
Сыдæй мæлынц, сæ ахсæнтæ сæ чъылдымтыл баныхæсынц, 
уæддæр дуармæ нæ цæуынц, цыма сын аходæи исчи сæ хуыс- 
сæнтæм бахæсдзæни! Уый æмæ дын æз! Нæ мæм хъары уазал! 
Сæрдæй-зымæгæй тæхын, мæхицæн хæринаг амал кæнын. Мæ 
буар бумбулийæ æмбæрзт, мæ гуыбын хæдмæл дзидзайæ — 
æфсæст... Ацы куыдз та цы фæци? Ма ныххæдмæл уæд? Æмæ 
уæд тæф нæ кæнид? Уæвгæ, ацы уазалы ныссæлдзæн æмæ уал- 
дзæгмæ не стæф кæндзæн. Хъуахъ! Хъуахъ! Æддæмæ-ма ракæс, 
куыдз. Дæ ном цы хуынди? Тузар! (Тузар нымæты бынæй йæ 
сæр радардта.) А-а-а! Мæ хæлар Тузар, салам! Куы ницы дзу- 
рыс? Æххормаг дæ æркъæдз кодта, иæ? Гуыбын хъуыр-хъуыр 
кæны, йæ фырмæстæй сæрмæ æхсидæвтæ уадзы, домы хæри- 
наг. Ды та йæ сабыр кæныс. Фæзæгъыс ын: банцай, мархо да- 
рын. Бирæгъæн сæ мархойы бонтæ къуыри, дыууæ къуырийы, 
суанг æртæ къуырийы дæр ахæссынц. Ды та ныр цал къуырийы 
мæлыс сыдæй? Мæй? Æви фылдæр? Ай-ай-ай! Дæ алыварс бæ- 
ласы цъæрттæ куыд бахсыдтай?! Адæмæй дæ исчи куы фенид, 
уæд дæ фæивар кæнид! Уæдæ! Адæм сæхæдæг æрдзæй хын- 
джылæг кæнынц, уæлдæф улæфынмæ нал бæззы уыдоны аххо- 
сæй, рын сыл сыста! Халæттæй æнæниздæр цæрæгой нæй зæх- 
хыл æмæ йæ мах дæр хатæм. Нæ рæуджыты сæг ныббадт. Ацы 
куыдз та мын сæ сæрыл хæцы адæмæн æмæ уæртæ сыдæй мæлы. 
Гъей, мит та куы сдæрыс? Фæлаеуу, аходæн дын схæсдзысты 
нымæт хъахъхъæнæггаг! (Худы.) Йæ хицауы нымæт хъахъхъæ- 
242 

ны! Сæрхъæн! Тузар, уартæ уыцы хохæй куы ахизай, уæд уым 
дæлвæндаг — бæхы мард. Зæронд у, бирæгътæ йæ ныр дыккаг 
бон раиваз-баиваз кæнынц, фæлæ сын нæ комы. Иу дзы йæ 
хуылфмæ баирвæзт æмæ йæ уырдыгæй, хуылфы ’рдыгæй рай- 
дыдтой хæрын. Ацу, кæд ма дзы ды дæр исты ныййафис. 
Т у з а р (æпæбары). Æз ардыгæй никуыдæм цæуын. 
X а л о н (худы). Бæргæ ацæуис, фæлæ дæ дæ къæхтæ нал 
фæразынц. Магъз нал и дæ уæрджыты. (Тузар æддæмæ рабы- 
рыд, йе уæнггпæ аивæзгпа æмæ ныдздзойтпæ кодтпа.) Хъуахъ, 
хъуахъ! Уый дæ сæр куы разылди, куы ныдздзойтæ кодтай. 
Т у з а р. Дæ дзæнгæдайæ нал банцайдзынæ?.. Цу, бафсад 
дæ гуыбын æмæ мæ ныууадз. 
X а л о н. Æз æфсæст дæн, фæлæ мæ дæ мæт и. Кæдмæ 
дзойтæ кæндзынæ? Æви ма дæ хицаумæ æнхъæлмæ кæсыс? 
Т у з а р. О, кæсын æм. Ссæудзæни. Уый мæ афтæмæй нæ 
ныууадздзæни. Мит ныууарыди, фæндаг нæй æмæ куыд ссæуа?! 
X а л о н. Уый ацы къуыри рауарыд. Фæлæ ногбонмæ мит 
куынæ уыд, цæуылнæ дæм ссыди? 
Т у з а р. Æвæццæгæн, рынчын уыди. 
X а л о н (худы). Хъуахъ! Рынчын. Цыма йæ æз нæ федтон. 
Ныттахтæн. Тынг дзæбæх у. Мæхи цæстæй йæ федтон. 
Т у з а р. Уæд та йæ не ’вдæлы. Куыст — бирæ. 
X а л о н. Хъуахъ! Куыст — бирæ. Алы бон куывдтæ кæ- 
нынц, кæрæдзи хонынц. Хæрынц, нуазынц. Ферох дæ кодта, 
мæ хæлар, ферох! 
Т у з а р. Нæ, уый раст нæу. Мæ иузæрдиондзииад дзы 
куыд хъуамæ ферох уа! Уый гæнæн нæй. Куыддæр фæндаг фæ- 
зына, афтæ мæм зындзæни. 
X а л о н. Хуысс уæдæ дæ нымæты бын. Æдылы! Хъуахъ! 
Уæд та дын иу хæдмæлы карст æрбахæссин? 
Т у з а р. Нæ мæ хъæуы. Дæ къухæй ницы райсдзынæн. 
X а л о н. Гъемæ уал уæдæ — хъуахъ! (Агпахгп.) 
Т у з а р. Хъуахъ! Цы чындæуа? Нал ис хъару. (Митп хæры, 
йæ цæсгом дзы æууæрды.) Кæдмæ хуысдзынæн ам? Сырдтæ 
мыл худæгæй мæлыиц. Æцæг мæ ферох кодтаид мæ хицау? Ау, 
уый та куыд? Мæхи йын нывондæн куы хастон. Æз уымæн 
лæггад кæнынæй цы фæрæзтон. Æхсæв мæ цæст никуы æрцъынд 
кодтон, йæ фосæй йын бирæгътæн дыууæ хъусы адавын никуы 
бауагътон. Йæхиуыл дæр ын узæлыдтæн, мæ бон цас уыди, уый- 
бæрц. Уæд мæ куыд ныууагъта авд хохы фæстæ зымæджы хъыз- 
ты? Куыннæ йæ бамбæрста йæ зæрдæ, иугæр дзы йæ нымæт 
ферох и, уæд æй Тузар дзæгъæл кæй нæ ныууадздзæи, кæй 
хъахъхъæндзæн йæ хицауы нымæт йæ цæстыгагуыйау, цалынмæ 
йæм фæзына, уæдмæ. Кæсын æм æнхъæлмæ зымæгон даргъ æнæ- 
хуыссæг æхсæвты, цыбыр хъызт бонты. О мæ зæрдæ, фæр- 
чытæ куыннæ фæхауыс, куыд фæразыс, адæймаджы гадзрахат- 
дзинадæн?! Нæ, нæу мæ бон ууыл баууæндын! Ныффæраздзы- 
243 

нæн, банхъæлмæ ма кæсдзынæн къуыри, чн зоны, дыууæ дæр, 
æрмæст мæ фыдæихъæл ма фæкæнæд. 
Ч о б ы р (æрбацыд мæстыйæ, хъуыр-хъуыр кæны). Гъей, 
куыдз, нæма ныххæдмæл дæ? Нæ, змæлы ма. Уыцы сыл та 
дысон дæумæ нæ уыд? У, хæтаг, хæтаг! Æппындæр æввахс нал 
цæуы. Дæу фæрсын, Чобрæ дысон дæумæ нæ уыд? 
Т у з а р. Нæ мæм уыди, стæй йæм æнхъæлмæ дæр нæ 
кæсын. 
Ч о б ы р. Уæдæ цæмæй цæрыс? Æвæццæгæн дæм уый фæ- 
кæсы хæринагæй, æндæр афонмæ дæ къæхтæ адаргъ кодтаис. 
Т у з а р. Иугæр мæм нæ цæуы, уæд хæринаг дæр иæ хæссы. 
Ч о б ы р. Афтæ, афтæ! Ничи кæсы уыцы æддæкъахмæ. 
Фæлæуу, мæ къухтæм та йæ хъæуы. Уый цы хуызæи сдæ, Ту- 
зар! Бынтон куы бахус дæ. Ай-ай-ай, ай! Цы лæппу уыдта æмæ 
цæмæ æрхаудтæ?! Афтæ дын хъæуы! Мæ коммæ иæ бакастæ. 
Æдылы! Афонмæ ды дæр хъаны цард кæнис, мах дæр ма дæ 
фæрцы цардæй тъæпп хауиккам. Ныр та уыцы миты хъæпæнты 
æхсæвæй-бонæй зилыс, смудыс æмæ ницы... Цæй цард у уый? 
Куы — фырæфсæст, куы -фырæххормаг. Мах дæр фæрæдыды- 
стæм. Цалынмæ дæ цармыдзаг уыдтæ, уæдмæ дæ бахæрын хъуы- 
ди. Нырма цьт? Стæг, царм æмæ дæ хъуын йеддæмæ ницыуал 
ис. (Мæсты худт ксены.) Иæ зоиын, тъæнгтæ ма ис цымæ дæ 
хуылфы?! 
Т у з а р. Дæ фаг ма дзы разындзæи, рацу, бахæр мæ, 6и- 
рæгъ! 
Ч о б ы р. Цу, куыдзы мыггаг! 
Т у з а р. Æмæ мæ уæд дæ хæстæг куы хуыдтай? 
Ч о б ы р. Куыдз — дæ хæстæг, куыдз — дæхæдæг! Тагъд- 
дæр куы ныххæдмæл уаис, уæд уыцы нымæты бын æрцæрин, 
æгæр хъызт у ацы зымæг. 
Туза р. Дæ фыдæиæн, нæ хæдмæл кæнын, иæ, нæ! Тагъд 
мæ хицау ссæудзæни, адджын хæринæгтæ мын схæсдзæни, 
игæртæ, улæфæитæ, сæ магъз æддæмæ кæмæн быры, ахæм фых 
стджытæ. Фендзынæ, куыд къæмс кæндзынæн, уый. Сæ сой мæ 
былтыл дæлæмæ тæдздзæнис, æмæ сæ нæ сæрфдзынæн, уадз 
тæдза, ды та мæм дардæй кæсдзынæ æмæ фырхæлæгæй дæ сæт 
ныхъуырдзынæ. Дæ хъыс-хъыс цæудзæн, дæ цæстыты фиу тай- 
дзæни! Кæс-ма иу. (Бирæгъ ыл худы æмæ худы.) Худ, худ! 
Фендзыстæм, кæддæра цас фæхудис! Ды уæддæр мæ разæй 
ныххæдмæл уыдзынæ. Тагъд мæ хицау ссæудзæн, хæринæгтæ 
схæсдзæн... 
Ч о б ы р (тынгдæр худы). Хæрæг ма амæл, уалдзæг æрцæу- 
дзæни. 
Т у з а р. Уалдзæг дæр æрцæудзæни! Фæззæг дæр? Цæр- 
дзыстæм та адæмы фæрцы! Адæмы фæрцы! 
Ч о 6 ы р (мæстыйæ). Адæм! Адæм! У-у-у! Бахсынин сæ! 
Сæ туг сын дойныйæн баназин! Цæй, хорз! Æз цæуын. Уыцы ус 
244 

куы фæзына... Чобрæйæ, зæгьын, уæд ын зæгь, æмæ мæ ссара. 
Халон фæсрагъ фæидаггæрон бæхы мард хоны, æз уым уыдзы- 
нæн, кæд ма дзы исты ныййафон, уæд. (Ацыд.) 
Т у з а р (тыххæйты бацыд бæласы къалиумæ, æркъул æй 
кодта æмæ йæ æхсыны). Ныссалди къалиу дæр. Фæлæ дзы 
уæддæр цыдæр дои хъуырмæ ирвæзы. (Æхсыны та. Рату йæ 
кодта.) Марджы ад кæны, маст. Фæлтау та уидаг ракъахон. 
(Агуры уидаг, цыдæр ссардта æмæ йæ къахы.) 
Æрбацыд Т æ р х ъ у с. 
А-а, мæ хæлар Хъилхъус. Кæдæй нырмæ дæ нал федтон. 
Хæстæгдæр рацу, дард куы слæууыдтæ. Цы кодтай, ды та цæ- 
уыл æнкъард дæ? Æви мæнау ныр дыууæ мæйы æххормаг дæ? 
Уæд-иу дæ худынæй куы иал æицадтæ? Нырмæ дæр мæ хъус- 
тыл азæлы дæ зæрдæбын кæл-кæл. 
Т æ р х ъ у с (бацыд æм хæстæг). Фесты мæ худæн бонтæ. 
Æрмæст ма цæссыг æмæ сагъæс баззадысты Тæрхъусæн æмба- 
лæн. 
Т у з а р. Дæуыл дæр исчи гадзрахатæй рацыд? Æнувыд 
кæуыл уыдтæ, лæггад кæмæн кодтай, уый дæ мæнау рох фæ- 
кодта? Дæ цæссыгтæ куы згъалыс? Æнамонд хабарæй дæ бахи- 
зæд Хуыцау. 
Т æ р х ъ у с. Нæ мæ бахызта! Цы ма уа æнамонддæр зæх- 
хыл. Мæ хъæбултæ, мæ ахсджиагтæй мæ афтидæй фæуагътой. 
Нал мын сты. (Хæкъуырццæй кæуы.) Зæххыл тæрхъусæй æна- 
монддæр иичи ис. Алчидæр ыл тых кæны. Алкæмæй дæр тæрс. 
Дæ зæрдæйы фæндиаг хуры рухсмæ ма рахиз. Дæ цотæн хæри- 
нагмæ рацыдтæ, уæд тæрсгæ-ризгæйæ тагъд-тагъд агур, дæ ба- 
цыдмæ дын сæ исчи куы ахæра! Тузар, куыд ма цæрон æнæ мæ 
хъæбултæ! (Кæуы.) 
Т у з а р. Цæмæй дын бавæрон зæрдæтæ? Æмбарын дын дæ 
рыст. Æвæццæгæн, цард афтæ у. Цасдæр рæстæг ахъазæм, аху- 
дæм, кафæм, стæй нæ алкæй кæрон уырдæм цæуы, сагъæстæм, 
цæссыгтæм. Адæймагæй тыхджындæр иæй зæххыл, фæзæгъынц, 
фæлæ уый кæрон дæр уырдæм цæуы. Адзалы ныхмæ ницы у нæ 
бон. 
Т æ р х ъ у с. Дыккаг бои хъæды æргом цæуын, мæхи никæ- 
мæй æмбæхсын, кæд мæ, зæгъын, бирæгъ, гъе æндæр исты сырд 
бахæрид. Æввахс мæм ничи цæуы. Цыма мын ноджы мæ мастыл 
цæхх кæнынц. Тузар, уæд та мæ ды амар. Бахæр мæ, сыдæй 
куы мæлыс. Дæхицæн уды бæстæ скæи, фервæзын мæ кæн мæ 
хъизæмарæй. Ды дæр æфсæст, æз дæр мæ зынтæй фервæздзы- 
нæн. Тузар, дæ хорзæхæй, мæ хъæбулты хатырæй, бахæр мæ, 
бахæр мæ! (Ксеуы.) 
Т у з а р (схæцыд ыл). Рацу мæиæ иымæты бынмæ. Дæ 
цæссыгтæ ныссæрф. Ау, мæ цæсгом афтæ бахæрон æмæ дæумæ 
уыцы уавæры мæ къух сисон? Фæлтау мæхи уд баййафæд мæ- 
245 

лæт. Мæнæ миты тæпп ахæр æмæ дын фенцон уа. Дæ цæсгом 
дæр дзы æрыхс. Афтæ, гъе. Банцай, мауал ку, мауал. Кæс-ма, 
дæ цæссыг кæм фæкалди, уым мит батад æмæ дзы уидæгтæ 
зыныиц. Бецау тæрхъус, армы йас йеддæмæ куынæ дæ, уæд 
уыйбæрц цæссыг фæкал! (Къахы уидæгтæ.) Кæсыс, уый дын 
иу уидаг. Гъа, аууил æй. (Дæтты йсем уидаг.) 
Т æ р х ъ у с. Æмæ дæхæдæг та? 
Т у з а р. Æз æфсæст дæн, мæнæ ма бæласы къалиутæм кæс. 
Кæй онг æххæссын, бахсыдтон сæ иууыл. Хæргæ, мæ чысыл 
тæрхъус. Хæргæ. (Ноджы та къахы.) Æмæ уæддæр чи уыди 
уыцы фыдгуырд? Кæд дын искуыдæм адзæгъæл сты сæхæдæг? 
Дæ сабитæй, зæгъын. 
Т æ р х ъ у с. Нæ, нæ. Афтæ гæнаг иæ уыдысты. Иуæн ма 
дзы чысыл фалдæр йæ цармы гæппæлтæ ссардтон... Чызгæн. 
Лæппутæн сæ фæд дæр нал разынд... Бирæгъы фæдтæ дзы уыд... 
Царм дæр бирæгъы смаг кодта. Цæй, æз цæуон... Схъарм дæн... 
Чысыл мын фенцондæр... Цæуон, дæу дæр цы тыхсын кæнон? 
Т у з а р. Лæуу ам. Дæ разы нымæтьт бын цæр. 
Т æ р х ъ у с. Цæр? Цæмæн? (Йсе ссер тилы, сабыр.) Нæ, 
уый цард нал у. Æз мæ хъæбулты цинæй цардтæн, уыдон нал 
сты, уæд мæ цард зындон у æрмæст. Нал мæ хъæуы. Цæуон, 
кæд мыл иу хæрзгæнæг амбæлид æмæ мæ фервæзын кæнид мæ 
зынтæй. (Бахудт. Йсе раззаг дзæмбы йæм тилы.) Чао! (Ацыд.) 
Т у з а р. Чи зоны, ды раст дæ. Цалынмæ цæрæм, уæдмæ 
хъуамæ искæуыл аудæм, искæмæн лæггад кæнæм. Уæд дæхи- 
цæн дæр лæггад кæндзысты, ауддзысты дыл. Уый нæй, уæд 
царды мидис нæй. (Йæ нымæты бабырыд.) 
Ч о б р æ (æрбацыд). Тузар, нымæты дæ? Ма ныхъхъæбæр 
уæд ацы уазæлтты. (Хæстсег бацыд.) Тузар! 
Т у з а р (йæ сæр радардта). Цы хабар у? 
Ч о б р æ. Тузар! Дæ райсом хорз! Нæ мæм мæсты кæныс? 
Рагæй дæм нал уыдтæн. Ацы хъызт зымæг акъахдзæф кæнын 
нæ уадзы. Сырдтæ кæмтты ниуынц. Уазал. Хæрииаг нæй. Сæ 
хъаст хæссынц Хуыцаумæ, фæлæ сын æй тымыгъ кæмтты мигъы 
къуымбилау апиры. Дæуæн циу, ацы нымæт дæ ирвæзын кæны, 
науæд афонмæ ныссалдаис. 
Т у з а р. Æз нæ хъаст кæнын. 
Ч о б р æ. Æппын куы никæмæй хъаст кæнай, уæддæр мæнмæ 
хæрам кæй дæ, уый хатын. Дæ цæстæнгасыл бæрæг у. Фæлæ 
дæхи аххос у. Хивæнд дæ! Ныффæрск дæ æмæ никæмæ хъусыс. 
Æндæр цæриккам искуы лæгæты, нывыл. Хорз, нымæт хъахъ- 
хъæныс. Хъахъхъæн æй! Фæлæ-иу цуаны дæр ауайыи фæхъæуы. 
Науæд дын цæттæ хæринаг чи хæссы дæ галуанмæ, сырдтæй 
алчи йæхæдæг ма амæлайы кæрдихтæй куы цæры... Æнувыд 
кæуыл дæ, уый та дæ рох фæкодта. Цæй, хорз, хорз! Дæхи та 
куы фæтар кодтай. Куы ницы та дзурыс? Тæргай мæм дæ? Тæр- 
гæйттæ мæныл æмбæлы, бафхæрдтай мæ, фæлæ дæм мæ зæрдæ 
246 

хъæбæр нæ комы... (Фæлмæн.) Цы дын æрбахастон, уый куы 
фенай, уæд дæ зæрдæ барухс уыдзæн. Базон-базон, цы у? 
Т у з а р. Нæ зонын. 
Ч о б р æ. Лæппын тæрхъусы мард. Кæс-ма. (Æвдисы йæм 
тæрхьусы мард.) Иу дзы мæхæдæг бахордтон, иннæ æрбахас- 
тон дæуæн. (Ныуулæфыд.) Нæ комыс зæрдæйæ фæхицæн. 
Т у з а р (стыхсти). Кæм дын уыд ацы тæрхъусы лæппын? 
Ч о б р æ. Уый та дын цавæр фарста у? (Худы ) Бирæгъмæ 
ахæм фарста чи дæттьт? Хъæды! (Хьæлдзæг ) Мæ рæзты фæ- 
цæйуад æмæ йæ рацъипп кодтон. Йæ гæндзæхтæ ма ацагъта, 
мæгуыр, стæй — фæкуырис. 
Т у з а р. Иу дзы мæхæдæг ахордтон, нæ загътай? Дыууæ 
лæппыны иумæ рацахстай? 
Ч о б р æ. Цæмæн иумæ? Чысыл фалдæр та иннæйы. 
Т у з а р. Лæппынтæ цал уыдысты? Фондз? 
Ч о б р æ. Нæ, дыууæ. 
Т у з а р. Сайыс, фондз уыдысты. Цыппар лæппуйы æмæ иу 
чызг! Стæй дæ рæзты нæ рауадысты, фæлæ сæм сæ уатмæ ба- 
цыдтæ, сæ мад хæдзары куынæ уыд, уæд, æмæ сæ рахастай! 
Ч о б р æ. Чи дыи æй загъта? 
Т у з а р. Загъдæуыд мын. Налат! Бирæгъ! Фыдгуыбын! 
Фæлтау сын сæ мады бахæр! Хъæды! Æрцахс æй! Фæрасур- 
басур æй кæн! Хид рауадз! Бакус дæ холы! Фæлæ æнахъом 
сабитæм сусæгæй бахъуыз æмæ сæ тæригъæды бацу! Цы дæ 
схуындæуа уый фæстæ? (Æдзынæг.) Æз та дæ уарзтон, кафыд- 
тæн дæуимæ, мæ зæрдæйы æнкъарæнтæй дæ тавтон. Фесæф мæ 
цурæй! Ме ’нæуынон дæ! Дæ лæвар мæ мæрдтæй куы здаха, 
уæддæр дзы не скомдзаг кæндзынæн. Сæ мады тæригъæд дæ 
фæдыл æфтыд фæуæд! Чысыл раздæр ам цы цæссыг фæкалдта, 
уый дын дывæрæй, æртывæрæй фиддон фæуæд! Бирæгъ, би- 
рæгъ! Цу, цу мæ разæй! (Кæуы.) Ау, æууæнк нал и зæххыл?! 
Фесæф, фесæф, фесæф! (Кæугæ бацыд нымæты бынмæ.) 
Æмбæрзæн 
Æхсæзæм ныв 
Уæтæр. Рагуалдзæг. Бæлæстыл къуыбыртæ фæхæцыд. Æмбисбон. Дар- 
дæй хъуысынц фысты уасып, куыйты рæйын, фыййæутты хъæртæ. 
X а л о н (æрбатахт). Хъуахъ! Кæм дæ, Тузар?! Хъуахъ! 
Ма ныххæдмæл уа! (Дæлæмæ ’рхызт.) Йæ нымæт — ам, йæхæ- 
дæг нæ зыны. (Нымæтмæ йæ бырынкьæй æвналы.) Ацы ни- 
цæйаг дзаумайы тыххæй дæ цард рауæлдай кæн! (Тузар йæ фа- 
зыл бырæгау æрбацыд, схьуыр-хьуыр ыл кодта.) Нæ йæм æвна- 
лын, ма тæрс! Кæд дын сыгъзæрины къæртт нæу! Йæ уд æрду- 
йыл хæцы, уæддæр æй уæгъд нæ уадзы. Хæрзæггурæггаг дæм 
фæтахтæн. Хур дыл ракæсæд. Ссæуынц дæ дарджытæ. Хъусыс 
сæм, уасыиц, хъæр, æхситт кæнынц. Фервæзтæ дæ хъизæмæрт- 
247 

тæй. Азылдтæн де ’рдхæрдтыл дæр. Бирæгътыл, Рувасыл. Ра- 
цæут, зæгъын, æмæ кæрæдзиуыл куыд цин кæндзысты Тузар 
æмæ йæ хицау, уымæ бакæсæм. Æвæццæгæн, уæ хъæбыстæн, 
уæ пъатæн кæрон нал уыдзæн. Ардæм сæ хъæуы. Æрмæст Тæр- 
хъус... Тæрхъус нал и. Хъæрццыгъа йæ ахаста. Гъæй, дæ цæсго- 
мыл цины фæд нæ уынын. Дæхи ницызонæг ма скæн. Хæрзæг- 
гурæггаг дæ иу фысы мард бахъæудзæн. Нæ мæ хъусыс æви? 
Цыдæр дзæгъæл кæстытæ кæныс, рынчын ма у? 
Т у з а р (фæсус хъæлæсæй). Бирæ дзурыс, Халон. Сфæл- 
мæцыдтæн дæ. (Нымæт райтыгъта.) Дысоны къæвдайы фæстæ 
нæма бахус... Хуылыдз у. (Халонмæ.) Цæй, цы мæм нымдзаст 
дæ, ацу уал, дæ хæрзæггурæггаг дын уый фæстæ ратдзынæн. 
Тыхсгæ дæ кæнын. 
X а л о н. Тыхсы мæ! Хъуахъ! Æвзæр куыдз! Мæллæг куыдз! 
Рынчын куыдз! Мæ хуызæн удхæссæг дæ ахæссæд, кæд мæ цы 
тыхсыс. Ома, «зæронд дæ» зæгъинаг дæ? Дæ хуызæтты ма иу- 
фынддæс батондзынæн, ма тæрс. Мæнæн мæ зæронд дæр бирæ 
хæссы. Æнæ хæрзæггурæггаг та дæ нæ ныууадздзыстæм æз дæр 
æмæ бирæгътæ дæр. Хъусыс? Хъуахъ! 
Т у з а р (мæсты рæйд ыл скодта. Халон атахт). Ссæ- 
уынц уæдæ. Цæмæн тыхсын цымæ? Мæ зæрдæ банкъуысти. 
Цæвы мæ сæрмæ. Æвæццæгæн мæ зонгæ дæр нал бакæндзæн. 
Уæвгæ, чи зоны, уый цæугæ дæр нал скæна. Чи зоны, æндæр 
фыййæуттæ рацыдысты. Æндæр куыйтимæ. Сæ бар сæхи. Æз 
мæ хæс баххæст кодтон. Нымæт бахъахъхъæдтон. Ныр — сæ 
бар сæхи! 
Фысты уасын, фыййæутты хъæртæ бынтон æрбахæстæг сты. Т у з а р 
нымæтимæ архайы. Ф ы с æрбазгъордта уасгæ. Тузары куы ауыдта, уæд 
фæстæмæ фæзылд. 
Цæмæй фæтарстæ? (Фыс æрлæууыд.) Нал мæ базыдтай? 
Уый æз дæн, æз... Кæс-ма, куыд байрæзтæ. Дæ ныхыл уыцы 
бур нысан. Дæ сыкъатæ дынджыртæ. Ныр æцæг фыр дæ. Уæд- 
дæр мæм кæсыс. Фæззæджы дæ бирæгъты дзыхæй куы бай- 
стон, дæ зæрдыл иал лæууы? 
Ф ы с (дисгæнгæ). Тузар? Уæртæ цыхуызæн сдæ, уæртæ! 
Æмæ ма ’гас дæ? Уæдæ афтæ куы загътой, фесæфти. Бирæгътæ, 
дам, æй сæ фæдыл асайдтой æмæ йæ кæмдæр бахордтой. 
Т у з а р (худы йæм). Кæсыс, нæ мæ асайдтой, нæ мæ 
бахордтой. Дæн цардæгас! 
Ф ы с. Цæмæн афтæ смæллæг дæ? Дæ хъæлæс ныффæсус. 
Дæ ныхас нал хъуысы. Рынчын фæдæ? 
Т у з а р. Рынчын дæр нæ фæдæн. Мæллæг та... мархо 
дардтон. 
Ф ы с. Мархо? Æнæхъæн зымæг? Афтæ дæр вæййы? 
Т у з а р. Вæййьт, фыркъа, вæййы. Фыркъа нæ, æнæхъæн 
фыр, фыр! Дæ хъару никæимæ ма бавзæрстай? Фырыты хæсты 
нæма бацыдтæ? 
248 

Ф ы с. Нæма. Мæнæ ам цъæх нæууыл куы рахизон, уæд 
хъавыи бафæлварын. 
Т у з а р. Кæй цæстмæ? 
Ф ы с (фефсæрмы). Кæй цæстмæ, уый дæр ис. 
Т у з а р. Фæлвар, фæлвар. Æмбырд кæн хъару. Де уæнгты 
тых бауадз, науæд дæ уайтагъд тыхджынтæ сæ быны ассæнд- 
дзысты. (Хæрæджы уасын æрбайхъуысти.) Хъихъойы хъæлæс 
у. Æгас ма у? Хæрзаг та хъуыр-хъур кæны? 
X ъ и х ъ о (æрбацыд. Йе рагъыл цынæ æвæрд ис). Хъи-хъо! 
Хъи-хъо! Цæй-ма, исчи мын мæ уæргътæ æрисæд. Ай бæллæх 
нæу. Мæ астæу цалыимæ дыууæ дихы фæуа, уæдмæ дзы иу 
афтæ нæ зæгъдзæн, алæ-ма, йæ уæззæуттæ йын райсæм. (Ныу- 
уасыди та.) Хъи-хъо, Хъо-хъо! (Фысмæ кæсы.) Цæй, фыры 
каст мæм цы кæныс? 
Ф ы с. Уæдæ дæм хæрæджы каст кæнон? Уæртæ уый нал 
базыдтай? (Амоны Тузармæ.) 
X ъ и х ъ о. Ацы зæронд куыдз та йæ мæлæт ардæм кæцæй 
схаста? Гъей, куыдзы мыггаг, амæй дæлдæр кæм ныххæдмæл 
уыдаис, уый дын нæ уыди? Уæртæ иннæ коммæ ацу, ам куы 
фæхæдмæл уай, уæд дæ тæфмæ æхсæвæй-бонæй æхснырсдзыс- 
тæм. Уæлдайдæр, фыстæ, уыдонæн æфсон йеддæмæ нæ хъæуы. 
Æмхуызонæй æхснырсын байдайынц. Цы мæм ныккастæ? Мæ 
хуызæн дæ фесæфт? 
Ф ы с. Гъеныр ды æцæг хæрæг нæ дæ? Уый Тузар у, Тузар. 
X ъ и х ъ о. Ома, куыд Тузар? (Æд уæргътæ йæ алыварс 
æрзылди. Тузармæ.) Ацы фыс мæ нæ сшы?(Тузар йæ сæр оа- 
тылдта.) Мæнæ диссæгтæ! (Ныууасыд.) Хъи-хъо. хъи-хъо, хъи- 
хъо! Æмæ ам цы ми кæныс? 
Т у з а р. Фæззæджы нæ хицау йæ нымæт ам ферох кодта, 
æмæ йæ æнæхъæн зымæг хъахъхъæдтон. 
Ф ы с (дисгæнгæ). Ту-зар! 
X ъ и х ъ о (æд уæргътæ йæ бынаты æрбадт). Тузар! 
Ф ы с. Æмæ хæргæ та цы кодтай? 
X ъ и х ъ о. Гуымыдза фыс! Хæргæ куы кодтаид, уæд уæртæ 
ахæм уавæрмæ æрхаудтаид?! Фыс, æз, æвæццæгæн, æнæ искæй 
æххуыс нал сыстдзынæн, фæлæ ды тагъд фыййаумæ. Тагъд, 
тагъд! Хæрзæггурæггаг æм фæу, зæгъ ын, Тузар æгас кæй у. 
Стæй мæнæн дæр кæд мæ уæргътæ сисид, науæд ацы уæззæут- 
тимæ куыд сыстон? (Сыстыныл архайы. Фыс азгъордта.) Дис- 
саг, нæ фыййау уал мæйы куыннæ рацыд дæу агурæг?.. 
Т у з а р. Мæн агурæг! Йæ нымæт агурæг уæддæр куы 
рацыдаид, уæд æз дæр... 
Халон (æрбатахт). Хъуахъ! Салам, Хъи-хъо! 
X ъ и х ъ о. Салам, сау халон. Ды хорз хабаримæ никуы 
фæзыныс. 
X а л о н. Уæртæ бирæгъты, Зыгъарæг æмæ Рувасы æрба- 
кодтон, Тузар йæ хицауимæ куыд фембæлдзæн, уымæ, зæгъын, 
249 

бакæсæм. Хæрзаг сæ цинтæн, сæ хъæбыстæн кæрон нал уы- 
дзæн. 
Дыууæ бирæгъы, Зыгъарæг æмæ Р у в а с æрбацыдысты. 
Ч о б ы р. Салам, Хъихъо. Хæрæджы бадгæ фыццаг хатт 
уынын. 
X ъ и х ъ о. Сымахты фæрцы сахуыр стæм бадын. 
Ч о 6 ы р. Цæфхæдтæ дын иыссагътой? 
X ъ и х ъ о. Тæккæ æндæрæбон. Ног цæфхæдтæ. Равдисон 
дæм сæ? 
Ч о 6 ы р. Æнæбайрайгæ сæ скæн. Фарон мын ме ’фсæр 
ныццавтай, æмæ йæ ныр дæр къæдзæй хæссын. Цæмæн дæ хъæ- 
уынц уыцы цæфхæдтæ? Уæлдай уæз. Аппар сæ! 
X ъ и х ъ о. Æмæ ма дын уæд де ’фсæр цæмæй цæвдзынæн?! 
Дæхæдæг та цæмæ æрбацыдтæ, Чобыр? 
Ч о б ы р. Бакæсон. Кæддæра уын уæ хъæбатыр Тузарæн 
уæ фыййау цавæр хæрзиуæг дæтдзæни. Зымæджы дæргъы уыцы 
фыдæбæттæн бафæраз! Хъæбатырдзинад ма цы вæййы? Мах 
дæр ма йыл куы дис кæнæм. Йæ нымæтмæ йын æвналын нæ, 
смудын дæр æм никæй бауагъта. 
Æрбацыд Ф ы й й а у æд хæцæнгарз. Йæ разæй Ф ы с уасгæ æрбазгъорд- 
та, амоны Тузармæ, нымæтмæ. 
Ф ы й й а у. Мæ нымæт? (Систа йæ.) Кæс-ма, дæ хорзæ- 
хæй. Загътон, фæндагыл мын фесæфти. Хъихъойы рагъæй, зæ- 
гъын, рахауд кæд. (Фыс уасгæ Тузары размæ бацыд.) Уый чи 
у? (Фыс Тузарыл йæхи хафы. Хсерсег «хъи-хъо» ксены.) Кæй 
зæронд куыдз у уый? (Хсерсег тпа бауасыд, фыс Тузары алы- 
варс зилы.Фыййау Тузармсе хсестсегдæр бацыд.) Тузар, ау уый 
ды дæ? Гъе уый дын, гъе! Æмæ цыхуызон сдæ уый? Кæсыс, 
куыдз дзæгъæлдзу куы вæййы, уæд цæмæты æрхауы?! Нæ-иу 
дын дзырдтон, куыдз дæ æмæ дæ куыдзы бынат зон? Ды ам 
кæйдæр фæдыл адзæгъæл дæ, кæмдæр лекка кодтай æмæ дзы 
цы рамбылдтай? Хуыцау хорз, æмæ мæ нымæт баззади ам, æидæр 
уыцы хъызт зымæджы бынтон нæ ныссалдаис?! Ехх, æдылы 
дæ, Тузар, æдылы. Кæс-ма, нымæт дæ хъуынæй фесæфтай. Ба- 
кæс-ма дæхимæ, цыхуызæн дæ? Цæй Тузар ма ис дæуæй? Кæй 
ма хъæуыс ахæмæй? Цæй, цы мæм ныккастæ? Цыма дын мæи 
аххос уыди. Дзæгъæлкъах ма уыдаис. Æллах, æллах, уьтй сыс- 
тын дæр куынæуал у дæ бон. Хæринаг дæ хъæуы? Мæнæ йæ 
алыварс хъæд куыд бахсыдта? Дæ амонд у, æмæ дæ хъæдгæстæ 
нæ федтой, æрфæрсиккой дæ, æрдзæн цы зиан æрхастай, уый 
тыххæй. Тузар, мæ бон дæм нæу кæсын. Цæмæн баззадтæ ам? 
Мах ссыдмæ ацыдаис, дæ мæлæт искуы æндæр ранмæ ахастаис? 
Цы? Цæссыгтæ? Æмæ дын цы акæнон, æз мæрдтæй здахæг куы 
уаин, уæд мæ фыды раздæхтаин. (Нымæт йе <ккой æрбаппæр- 
ста.) Цæй, ныр дын куыд кæнон? Тæригъæд дæ уыцы хуызæ- 
нæй хъизæмар кæнынæн. Бирæ хæрзтæ дæ зонын æмæ мын кæд 
цыфæнды зыи у, уæддæр дæ дæ хъизæмæрттæй фервæзын кæн- 
250 

дзынæн. (Топп сериста, сифтыгъта йæ æмæ йæм æй ныддард- 
та. Куыдз йсе бынатæй не змæлы.) Цæй, æрмæст мæм уыцы 
хуызы ма кæс, мæн аххос дын нæ уыд! (Ныхъхъавыд.) 
Сырдтæ, Фыс æмæ X æ р æ г æмуаст иыккодтой, ф ы й й а у сыл 
ныхъхъæр кодта. 
Цы хабар у? Нæ йæ уынут, куыд хъизæмар кæны?! Тæри- 
гъæд у, æмæ йæ цас тагъддæр фервæзын кæнон, уыйбæрц йæхи- 
цæн хуыздæр. (Сабыргай та схæцыд топпы хæтæлыл. Куыдз 
не змселы. Сырдтсе, Хсерсег, Фыс семæ Халон ныхъхъус сты. 
Фыййау мæсты кæны.) Ма мæм кæс ахæм цæстæй, науæд фæив- 
гъуыйдзынæн æмæ — дæхицæн фыддæр. Дæхи аххос уыд, дæхи 
аххос! 
Фæцыдгæрах. Сырдтæ, Халон, Фыс æмæХæрæг æмхъæр 
ныккодтой. К у ы д з ныдздзойтæ кодта, цалдæр къахдзæфы ма æрбакод- 
та Фыййаумæ, æдзынæг æм ныккаст, стæй йæ зонгуытыл æрхауд. 
Ч о 6 ы р (рагсепп кодта. Иннсе сырдтæ дсер рацыдысты 
размсе). Тузар, кæмæн лæггад кодтай, кæмæн? 
Т у з а р (сыстад, ныккасти Фыййаумæ). Æз амæн нæ 
лæггад кодтон! Нæ. нæ, нæ! Æз лæгтад кодтон адæймагæн. А- 
дæй-ма-гæн! А-дæй-ма-гæн! (Æрхауд. Йсе уд систа.) 
Сырдтæ, Хæрæг, Фыс, цыма сæ зонгуытыл æрлæууыдысты, 
афтæ. Фыййау сæм кæсы æмæ фæстæмæ-фæстæмæ цæуы. Комы та азæлы 
«А-дæй-ма-гæн! А-дæй-ма-гæн!» Хъуысы та зарæг. 
Уыдис мын куыдз! 
Тыхджын æмæ рсесугъд. 
Мæ ссераппонд 
Уый радтаид йсе уд. 
Куыд сенувыд, 
Куыд рсеоау куыдз уыди. 
Æхссев уа-бон 
Мсе алыварс зылди. 
Мæ цсестытсем 
Æдзух лсембынсег каст. 
Æмбсерста мын 
Мæ цин æмæ мæ маст. 
Уыдис мын куыдз 
Тыхджын семсе рсесугъд. 
Мсе сæраппонд 
Уый радтаид йсе уд! 
Æмбæрзæн 

МÆУСЫЛÆГ 
Комеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Хъ æр иу 
Ф ар и з æт 
Эл ь б ру с 
3 ар ет æ 
Б у л ат 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Музыкæ. Аваисценæмæ рацыдысты Ф а р и з æ т æмæ X ъ æ р и у. 
X ъ æ р и у. Алыбон æгас нæм цæут, хорз адæм! Спектаклы 
агъоммæ куы базонгæ уаиккам, уый нæ фæнды. Мах мæнæ не 
’фсинимæ пьесæйы сæйраг архайджытæ стæм. Уæ фарн бирæ, 
фæлæ мæнæ уый Фаризæт у, нæ къæбæргæнæг. Æз та... чи зоны 
мæ зонгæ дæр кæнут, Хъæриу дæн, нæ усы лæг... Ома, пьесæйы 
афтæ хонынц, «Мæ усы лæг», зæгъгæ, гьемæ уый æз дæн... 
Э л ь 6 р у с (рауад). Бахатыр кæн, Хъæриу, хистæр дæ, 
фæлæ адæмæн рæстытæ дзурын хъæуы... Пьесæйы сæйраг ар- 
хайæг ды нæ дæ, фæлæ æз — Эльбрус. 
X ъ æ р и у. Тæхуды, йæ кæстæр кæстæры хуызæн кæмæн 
у. Пьесæ хуыйны «Мæ усы лæг». Афтæ нæу? 
Э л ь б р у с. Афтæ. 
X ъ æ р и у. Æмæ архайджыты ’хсæн усджын лæг чи ис? 
Э л ь б р у с. Æрмæстдæр ды. 
X ъ æ р и у. Моймæдзыд ус та? 
Э л ь б р у с. Æрмæстдæр Фаризæт. 
X ъ æ р и у. Уæдæ-ма цы рагæпп ластай? Пьесæйы сæйраг 
архайæг дæр æз дæн æмæ мæ усы лæг дæр æз дæн. 
Э л ь б р у с. Хатыр курын, Фæлæ пьесæйы сæйраг архайæг 
дæр æз дæн æмæ дæ усы лæг дæр... 
X ъ æ р и у. Цы, дам? Чи у мæ усы лæг? 
Э л ь б р у с. Ме’ргом ныхас дæм хъыг ма фæкæсæд, фæлæ... 
æз. 
3 а р е т æ (разгъордта). Цы загътай, цы? Æмæ дын уæд æз 
та чи дæн? 
252 

Э л ь б р у с. Ды та — мæ къайаг. 
3 а р е т æ. Мæнæ кæй уарзтон, мæнæ. (Кæуы.) 
Ф а р и з æ т. Кæуынæй ницы! 
X ъ æ р и у (мæстыйæ). Эльбрус, уæззау ныхас сфæрæзтай 
æмæ мæ дæ ныхæсты рæстдзинадыл тагъддæр баууæндын кæн, 
науæд, мæ фыдæлты ингæнæй ард хæрыи, нæ иуæн а дунейыл 
цæргæ нал у. 
Э л ь б р у с. Мæсты ма кæн, Хъæриу, ныртæккæ хъуыд- 
дæгтæ сæ сæрæй райдайдзыстæм æмæ сæхи амондзысты. За- 
ретæ, æнхъæлдæн, снектакль æз æмæ ды райдайæм... Цом-ма, 
мидæмæ. Æмбæрзæн-ма байгом кæнут. 
Фæйнæрдæм ацыдысты. Музыкæ. Æмбæрзæн байгом. Иумæйаг цæл- 
гæнæн. Дуæрттæ уатмæ, къæбицмæ. Асиитæ уæллаг уатмæ. Æдде бæлæсты 
бын бандон. Э л ь б р у с æмæ Заретæ æрбацыдысты заргæ. 
Мæ горæт, цсей бирæ рæвдыд дæ зонын, 
Цыфæнды кьæвдаджын кæд дæ, уæддæр. 
Сæрдыгон изæрты дыуусе уарзонæн 
Зæххыл нæй горæт хуыздæр. 
Кьæвда сæх-сæхæй кæлы, кæлы 
Æмсе йæ тæгтæ ызгьорынц донмæ... 
Кæйдæр дæлбазыр æз æмæ ды 
Лæууæм дыууæйæ æхсæвæй-бонмæ... 
Кьæвда куы цæуы, уæд мах лæууæм, 
Лæууæм сахат, лæууæм дыуусе... 
Кьæвда куы лæууы, уæд мах цæуæм, 
Цæуæм сахат, цæусем дыууæ... 
Уарзонимæ дын фембæлд куы уа, 
Уæд ма кьæвдайæ хуыздæр цы уа? 
Йсе кьух ысуазал, усед кьухсен пьа, 
Йсе рус ысуазал, уæд руссен пьа! 
Горæт ныссабыр, фынтсе уыны, 
Æрмæст ма Терк ксены йсе зард, 
Ксейдсер дселбазыр æз æмæ ды 
Æнсе ныхас, лсеуусем æнцад. 
О мсе горсет, о мæ горсет, 
Нсей зсеххыл дсеусей хуыздæр. 
Бирсе дсе уарзын семсе дыл зарын, 
Ксед кьсевдаджын дсе, уæддæр. 
Э л ь б р у с. Заретæ, райсом мæ улæфты мæй райдайдзæн. 
Ацы сæрд дæр та иунæгæй цæуон денджызы былмæ? 
3 а р е т æ. Иунæг нæ уыдзынæ. 
253 

Э л ь б р у с. Цæуæм райсом? 
3 а р е т æ. Денджызы былмæ? 
Э л ь б р у с. Нæ! Фыццаг уал дыууæ уарзоны сæ амонд кæм 
сфидар кæнынц, уырдæм, стæй денджызы былмæ. 
3 а р е т æ. Цалынмæ гыцци сразы уа, уæдмæ нæ. 
Э л ь б р у с. Дæ гыцци иу хатт сразы. 
3 а р е т æ. Кæд? 
Э л ь б р у с. Дæ фыд æй куы куырдта, уæд. Ныр та дæ рад у. 
3 а р е т æ. Гыццийæ тæрсьти. Сабыргай йæ бацæттæ хъæуы. 
Э л ь б р у с. Уæдæ, уæдæ! Ныр дыууæ азы дæ мады цæттæ 
кæныс. Уый куы сразы уа, уæд та æртæ азы дæ фыды цæттæ 
кæндзынæ. Стæй та де ’рвадæлты... 
3 а р е т æ. Мæ фыд ницы зæгъдзæни. Йæ зæрдæмæ цæуыс. 
Э л ь б р у с. Дæ зæрдæмæ та? (Апъа кæнынмæ йын хъавы.) 
3 а р е т æ (иуварс æй кæны). Нæ хъæуы. 
Э л ь б р у с. Йарæби, дыууæ азы дын уарзон уæд æмæ йын 
иу хъæбыс, иу пъа ма акæн! 
3 а р е т æ. Цалынмæ ЗАГС-ы нæ къухтæ ’рфыссæм, уæдмæ 
иу хъæбыс дæр нæ æмæ иу пъа дæр. 
Э л ь б р у с (ныуулсефыд). Офф-офф-офф! 
3 а р е т æ (фæлмæн). Сæлхæр! Цæй, ма та ’рбамæсты у. 
Сценæйы дæр раст афтæ фæкæныс. Чысыл раздæр дæ уарзо- 
нимæ куыд тæргæйттæ кодтат! Цæй худæг уыдтæ! 
Э л ь б р у с. Ма мыл худ... Ме ’нæуынон фестадысты 
уарзæтты рольтæ. Иу пьесæйы — уарзон, иннæйы — уарзон... 
Тæрсын, мæ зæрдæйы æнкъарæнтæ сценæйы куы бахардз уой 
æмæ дзы дæумæ куы ницыуал æрхауа... 
3 а р е т æ. Уæд дын дæ режиссерты ныххурх кæндзынæн... 
Э л ь б р у с. Ехх, хъазын хъазын у, фæлæ иу дзæбæх роль 
ахъаз. Адæм дæ æппындæр кæм нæ базоной, ахæм роль... Суанг 
мæ ды дæр куыннæуал базонай. 
3 а р е т æ (хъазгæ). Тагъд ма кæн, фæлмæцгæ дæр ма сæ 
скæндзынæ. Цæй, Эльбрус, мæнæн цæуын афон у... 
Э л ь б р у с. Дæ фатер уал фен. Бынæй — цæлгæнæн, уæле 
— мæ уат. 
3 а р е т æ. Иунæг уды фылдæр нæ хъæуы. 
Э л ь б р у с. О, фæлæ тагъд иунæг нал уыдзынæн. 
3 а р е т æ. Дыууæйы фаг дæр у. 
Э л ь б р у с. Æмæ куы бафылдæр уæм, уæд та? 
3 а р е т æ. Æдзæсгом. Цæй, цом. Афонмæ та Гыцци мæ 
размæ рацыди æмæ та йе ’взаджы бын валидол бакодта. Цом. 
Э л ь б р у с. Дæ уат фенын дæ нæ фæнды? 
3 а р е т æ. Ацы æнафоиы?.. Дæ сыхæгтæ цы зæгъдзыс- 
ты?.. 
Э л ь б р у с. Фæлæуу, кæдæм тагъд кæныс? 
3 а р е т æ. Хъæмæ! 
254 

Э л ь 6 р у с. Хъæмæ! (Зары.) 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмсей, кæдмсе? 
Æрвылизæр æз тагьд ксенын дæумæ, 
Ды та — хъæмæ. 
Кæдмæ, кæдмæ?! 
Усе уынгты æз æрбауайын сæумсе, 
Дыууæ ныхасмæ разгъорыс мсенмсе — 
Æмсе хъсемсе! 
Кæмсе, ксемсе? 
Нымайы дып дæ къахдзсефтсе дæ мад, — 
Йсе хъæлæс дсер мсе хъустсен у æнад: 
«Мсе чызг, хъсемсе!» 
Цсемсе, цсемсе? 
Усе хæдзармæ цыфæнды дард всеййсем, 
Уседдсер дсе мады хъселсессей тсерссем: 
«Мсе чызг, ксем дсе? 
Хъсемсе, хъсемсе!» 
Ксед ныллсеудзсени ахсем дуг цымæ, 
Дыуусейсе дсер ксед уайдзыстæм хъсемсе: 
Ды-иу — мсенмсе, 
Æз та — дсеумсе?! 
Нæ цард, нсе уарзтсен нал уаид сембал, 
Хæрын дын ард, усед нал уыдзæни, нал, 
Мсенсен сенад 
Мсе усы мад! 
Б у л а т (разгъордта). Хатыр... 
Э л ь б р у с. Цы кодтай, Булат, дæ фидæны каистæ дæ 
хъилæй расырдтой? Дæ хуыз куы фæцыди. 
Б у л а т. Ехх, йæ тæригъæдæй мæ зæрдæйы тугтæ куыннæ 
ныккалдысты! 
Э л ъ б р у с. Кæй тæригъæдæй? 
Б у л а т. Фаризæты. Кæуы та... 
3 а р е т æ. Фаризæты? Дæ сыхаг Фаризæты? Æмæ цы 
кодта? 
Э л ь б р у с. Йæ лæг кæдæмдæр балцы ацьтд, æнæхъæн мæй 
кæм ис, уый бæрæг нæй. Алы хатт йæ машинæйы афардæг вæййы. 
Фаризæт та йæм æрвылбон æнхъæлмæ кæсы... 
3 а р е т æ. Кæд исты фыдбылыз?.. 
Б у л а т. Куыннæ стæй! Фыццаг хатт ын нæу. 
3 а р е т æ. Æмæ ма йæ уæд Фаризæт хæдзармæ куыд æрба- 
уадзы? 
Б у л а т. Æз дæр ыл дис кæнын. 
3 а р е т æ. Æз æй æмгæрон нал æрбауадзин. 
Э л ь б р у с. Уый ды... Фаризæт сыгъзæрин адæймаг у. 
255 

Б у л а т. Зæххыл дыккаг ахæм сылгоймагыл нæма фембæл- 
дтæн... 
3 а р е т æ (Эльбрусæн). Афтæ мын нæ загътай, Булат Фа- 
ризæтæн йæ хойы уарзы? 
Б у л а т. Æмæ уым худæгæй цы ис? 
3 а р е т æ. Дæхи та афтæ дарыс, цыма Фаризæтæн йæхи 
бауарзтай? 
Б у л а т. Бауарзтон. Æцæг æндæр уарзтæй. Фаризæт ахæм 
адæймаг у, æмæ йын æнæ бауарзгæ нæй. 
Э л ь б р у с. Раст зæгъыс, Булат. Æз дæр æй бирæ уарзын. 
3 а р е т æ. Цы, дам? 
Э л ь б р у с. Йæ сыгьдæг цæстытæ адæймаджы хуры тын- 
тау тавынц. 
Б у л а т. Æниу йæ фæлмæн ныхас адæймагæн куыд æхсыз- 
гон вæййы. 
Э л ь б р у с. Тызмæг ныхас дзы ничи фехъусдзæн. Æдзух 
йæ цæсгом райдзаст, цыма алкæмæн дæр хорздзинад ракæнынмæ 
цæттæ вæййы. 
3 а р е т æ. Куыд кæсын, афтæмæй мæнæн ам лæугæйæ нал 
У- 
Э л ь 6 р у с. Цæмæн зæгъыс? Фæлæуу, иумæ йæм бауайæм 
æмæ йын йæ зæрдæйы рыст фæсурæм. 
Б у л а т. Цом-ма, бахъæлдзæг æй кæнæм. 
3 а р е т æ. Бузныг. Мæ сæр дзы ницæмæн хъæуы, мæнæ йæ 
Эльбрусимæ бахъæлдзæг кæнут. 
Э л ь б р у с. Тæхудиаг у, ахæм сылгоймаг кæй хæдзарæй 
ракæсы. Хъæриу та йын аргъ нæ кæны, нæ йæ уарзы. 
Б у л а т. Мæнмæ гæсгæ дæр æй нæ уарзы. 
3 а р е т æ. Мæлæты иузæрдион ыл не стут? Брусик, кæд 
æй йæ лæг нæ уарзы, уæд дын замманай фадат, ракæсын æй 
кæн дæ хæдзарæй, мæи та ма цы мæстæй марыс? (Цæуынмæ 
хъавы.) 
Э л ь б р у с. Заретæ, кæцырдæм мæ бамбæрстай, фæлæуу. 
Б у л а т. Заретæ, раст æй нæ бамбæрстай... Фаризæт ахæм 
сылгоймаг у, ахæм... 
Æрбайхъуыст машииæйы уынæр. Ф а р и з æ т тагьд рауади. Заретæ, 
Эльбрус æмæ Булаты ауыдта. 
Ф а р и з æ т. Хатыр... Машинæйы хъæрмæ æваст рауадтæн. 
Уе ’зæртæ хорз. 
Э л ь б р у с. Базонгæ ут, мæ замманайы сыхаг — Фаризæт. 
Ф а р и з æ т. Æгас нæм цу. 
3 а р е т æ. Бузныг. 
Ф а р и з æ т. Æнхъæлмæ дæм кæсæм, Заретæ. Нæ цæстытæ 
нын ныуурс кодтай. 
Э л ь б р у с. Мæ цæстытæ урс нæ, фæлæ ма цъæх дæр 
систы... Заретæ, мæнæ дын æдзух кæй кой фæкæнын, уыцы 
Фаризæт. Мæнæ уый та Заретæ, нæ сывæллæтты мад. 

Ф а р и з æ т. Цавæр сывæллæтты? 
Э л ь б р у с. Куыд цавæр? Фатимæ, Димæ, Сашæ, Мурат, 
Наташæ, Тамарæ. 
Ф а р и з æ т. Утæппæт дын кæй сывæллæттæ сты? 
Э л ь 6 р у с. Нырма никæй. Фæлæ сæ мах мæнæ Заретæимæ 
пъланмæ бахастам. 
3 а р е т æ. Æдзæсгом! 
Ф а р и з æ т. Æгæр бирæ не сты? 
Э л ь б р у с. Кæмыты дзурыс, мæ мад дæр ма æртындæс 
сывæллоны куы схъомыл кодта. Дыууадæсæмæй авд азы фæс- 
тæдæр райгуырдтæн. Мæ мады фарстон, мæнæй ма, зæгъын, цы 
кодтат? Æмæ, дам, нæ сывæллæттæй чи дохтыр у, чи —агроном, 
чи — инженер, фæлæ, дам, нæ артист ферох и, гъемæ, дам, ды та 
артист фест! Æмæ мыл йе ’лгъыст æрцыди. 
Б у л а т. О, артист уæздан лæджы дæсныйад у! 
3 а р е т æ. Эльбрус, цæуын афон у. 
Ф а р и з æ т. Кæдæм тагъд кæныс? Уæууа, Эльбрус нæ 
ныхæстыл фæкодта, æмæ дын сбад дæр нæ загътон... Ныртæккæ 
уын цай авæрдзынæн. 
3 а р е т æ. Нæ хъæуы, нæ, бузныг. Хæрзæхсæв. 
Ф а р и з æ т. Фæндараст... Абæрæг-иу нæ кæн. 
Э л ь б р у с. Бæстон бæрæг, науæд Фаризæт æнæ сылгой- 
маг æмбал тыхсгæ кæны. Сылгоймаг ныхасуарзаг у æмæ кæимæ 
ныхас кæна? Къултимæ? 
3 а р е т æ. Ныхас сылгоймæгтæ уарзынц, де ’фсæртæ та 
дæуæн феуæгъд сты. Цæй, Фаризæт, хæрзæхсæв. 
Ф а р и з æ т. Æнхъæлдæн, ацы къулбадджытæ дæ бафхæр- 
дтой. Эльбрусы ныхæстæ фылдæр дæлгоммæ вæййынц, æмæ 
сыл æз сахуыр дæн. Уарзгæ дæр æй йæ хъæлдзæг æмæ дæл- 
гоммæ ныхæсты тыххæй бакодтон. Афтæ нæу, Эльбрус? 
Э л ь б р у с. О, о, Фаризæт мæн тынг бауарзта. Заретæ, 
цом, уæхимæ дæ бахæццæ кæнон. 
3 а р е т æ. Нæ хъæуы, фæндаг æнæ дæу дæр хорз зонын. 
(Ацыд.) 
Ф а р и з æ т. Цы кодта, цы? 
Э л ь б р у с. Ницы, чындздзон чызджы митæ дæхæдæг нæ 
зоныс? Булик, мæ фæдыл. (Ацыд.) 
Б у л а т. Феййафын дæ. (Фаризæтмæ.) Æрмæст ды тыхсгæ 
ма кæн. Хъæриу та дзæбæхæй æрбаздæхдзæн... Райсом та дæм 
æрбауайдзынæн... 
Ф а р и з æ т. Бузныг, мæ хур... Агуындæйæ мæм нырма 
ницы хабар ис. Писмо дзы куы райсон, уæд дын æй зæгъдзынæн. 
Б у л а т ацыд. 
Цы кæнон, цы кæнон, нæ зонын. Ис лæгæй — æнæ лæг! Би- 
нонтæ йæ нал æндавынц. Йæ хæдзары — уазæг, цæргæ та — кæм- 
дæр! Куы фæзыны, уæддæр йæ зæрдæ йемæ нал æрбахæссы. 
Э л ь 6 р у с фæстæмæ ’рбаздæхт. 
17 Хуыгаты Геор 
257 

Ф а р и з æ т. Нал æй аййæфтай? 
Э л ь б р у с. Нал. 
Ф а р и з æ т. Цы кодта, цы? 
Э л ь б р у с. Ницы. Æмæ дæхæдæг та æнкъард цæмæн дæ? 
Хъæриуыл исты ’рцыд? 
Ф а р и з æ т. Абон нæм ахæм писмо æрбахастой Хъæриуы 
номыл... Нæ йæм фæлæууыдтæи... Къамимæ... Гъа, бакæс æй. 
Э л ь б р у с (райста писмо, кæсы). «Мæ хæлар Хъæриу! 
Хъысмæт дæм йæхи къахæй фæлмæи гауызтыл фæцæуы. Кис- 
ловодскæй йæ фæндаг дæуыл ракæндзæн, кæй кой дын кодтон, 
уыцы Терезæ. Уазæг сбуц кæнынмæ дæсны дæ æмæ дæхиуыл 
ма бацауæрд, барæвдау æй. Йæ чысыл фæлмæн къухты стыр 
банк ис. Йæ лæг нал ис. Æз ын дæуæй афтæ раппæлыдтæн, 
афтæ, æмæ дæм йæхæдæг тырньт. Æфсымæрон саламтимæ — 
Арчил». (Фаризæтмæ.) Уыцы Терезæ чи у? 
Ф æ р и з æ т. Нæ зоныи. 
Э л ь б р у с. Арчил та? 
Ф а р и з æ т. Уый дæр нæ зонын. Æрмæстдæр зонын уый, 
æмæ мæ лæг айнæгæй хаудзæн, йæ бауромынæн та фæрæз ницы 
арын. Эльбрус, дæ хорзæхæй, исты мын бауынаффæ кæн, цы 
чындæуа? 
Æдде машинæйы хъæр. 
Табу Хуыцауæн. Æрхæццæ ис. 
Э л ь 6 р у с. Æз цæуын, нæ уæ хъыг дардзынæн. Фæлæ... 
Фаризæт, ацы хъуыддаг афтæ уадзгæ нæу. Писмо уал мæнмæ 
уадз, дæ лæгæн та мацыма зæгъ, кæд ын исты æрхъуыды кæ- 
никкам. 
Э л ь б р у с ацыд йæ уатмæ, Фаризæт та — йæхи уатмæ. 
X ъ æ р и у (расыгæй, парахат зæрдæимæ *рбацыд, йæ 
дарæс мидæмæ зыввыттытæ кæны). Не ’фсин, фæцæуын та 
дæм! (Зары.) 
Хорз ус кæмæн вæййы, 
Уый та ма, дам-иу, 
Хьазтмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон хъазт йое хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей! 
Æвзæр ус кæмæн вæййы, 
Уый та ма, дам-иу, 
Мардмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон мард йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей! 
Фаризæт, мæ зæрватыкк, мæ размæ куыинæ æруайыс? Æрцу- 
ма æмæ мыл ацинтæ кæн, æнæхъæн мæй мæ куынæ федтай. 
Ф а р и з æ т. Цæстмæ митæ дыл нæ фидауынц, Хъæриу. 
258 

X ъ æ р и у. Мæ мард фен, Фари, мæнæн чи нæ ахъæбыс 
кæна. Машинæ кæрты кусгæйæ фæуагътон, мæ дунейы рухсы, 
зæгъын, тагъддæр куы фенин æмæ йын куы ахъæбыс кæнин. 
Ф а р и з æ т. О, о, тыиг мæм тагъд кодтай. Кулдуармæ куы 
’рбахæццæ вæййыс, тагъд уæд байдайыс. 
X ъ æ р и у. Бафхæр мæ, гъа, мæнæ дын мæ сæр, æмæ йæ 
къултыл фæхой. Кæд дæу нæ хъæуы, уæд ма дзы æз дæр цы 
кæнын. Мæнæ дын цæстытæ, æмæ сæ скъах, кæд дæу нæ хъæ- 
уынц, уæд мæн та бынтондæр нæ хъæуынц. Мæиæ дын рихитæ, 
æмæ сæ бындзыггай ныттон, æнæ рихи дæр Хуыцау хорз цард 
куы раттид! Мæнæ дын мæ зæрдæ, æмæ йæ куыйтæн аппар, 
фæлæ кæд дæу нæ хъæуы, уæд æй куыдз дæр нæ бахæрдзæн. 
Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул, Фари, куы йæ зоныс, куыд дæ 
уарзы Хъæриу. 
Ф а р и з æ т. Дæ мæлгъæвзаг куыд æнад у. 
X ъ æ р и у. Мæ зæрдæйы туг къуымæлæн баназ, ды ма 
исты куы зæгъай. 
Ф а р и з æ т. Иу хатт мацы зæгъ, иннæ хатт мацы зæгъ... 
X ъ æ р и у (æроамæсты). Гъемæ уæд та зæгъ. Зæгъ, æмæ 
мæ дæ фыдæх уæд. Райдай мын лекцитæ кæсын: «Дæ нозт ныу- 
уадз, хæдзармæ афоныл цу, дæ машинæ ныууæй кæн, бинонтæй 
нал дæ». Ногæй ма сыл исты бафтаудзынæ? 
Ф а р и з æ т. Ницуал. 
X ъ æ р и у. Уæдæ уыдон раджы фехъуыстон. Дæу зондыл 
ныххæц, уæд, æвæццæгæн, къуымæл дæр нал баназин. Мæ хъуы- 
рыл мын рæхыс бакæн æмæ мæ кауы михмæ ныббæт. Нæ, не- 
’фсин, куы цæрай, уæд парахатæй. Лæг цьт бон ныммæлдзæн, 
уый бæрæг нæй. Уæлдайдæр ныртæккæ, цынæ хуызы бомбæ 
æрымысдзысты, зæхх райсом кæцырдæм ныззилдзæн, ацу æмæ 
йæ ды базон. 
Ф а р и з æ т. Уыцы хуызæнæй йæ ды иннæрдæм зилын 
куыд бауадздзынæ? 
X ъ æ р и у. Ныууадз, зæхх чердæм зила, мах дæр уыцыр- 
дæм зилдзыстæм, æрмæст зæхх нырма иуырдæм зилы, цард та 
алырдæм, æмæ йын йæ фæзилæнтæ зонын хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Мæнæ дзы дæ хуызæттæ арæх куы уа, уæд 
бæгуы зилдзæн алырдæмыты. 
Æрбацыдысты Э л ь б р у с æмæ Б у л а т. 
Э л ь б р у с. Алыбон æгас цу, Хъæриу. Æгайтма дæ хæдза- 
рыл дзæбæхæй сæмбæлдтæ. 
X ъ æ р и у. О, мæ дзæбæх сыхаг Эльбрус, æгайтма дæ 
дзæбæхæй æрæййæфтон. 
Б у л а т. Æгæс цу, Хъæриу! (Йæ къух æм дæтты.) 
X ъ æ р и у (йæ къух æм нсе дæтты). Ды дæр та ам дæ? 
Б у л а т. Мæнæ дæн, нæ мæ уыныс? 
X ъ æ р и у. Бауырнæд дæ, Эльбрус, ацы лæппу æрæгвæз- 
259 

зæг бындзæй уæлдай нæу, дæ хъусæй йæ куы асурай, уæд дæ 
тæккæ фындзы рагъыл абаддзæи... 
Э л ь 6 р у с. Цæмæн æй æфхæрыс, хорз зæрдæ уæм дары. 
X ъ æ р и у. Омæ, уæдæ, цавæр хабар у, алы бои ай «хæр- 
зæхсæв» æмæ «дæ райсом хорзæй» нал фæразын. 
Б у л а т (йæ маст уромы). Хæрзæхсæв, Хъæриу! (Ацыд.) 
X ъ æ р и у (йæ фæстæ). Кæс-ма амæ, фыры бичъы хуы- 
зæн. 
Э л ь б р у с. Тызмæг æм ма дзур. Де ’мсиахс куы бауид, 
уый йæ фæнды. Гъемæ йын Агуындæ Мæскуымæ ацыд, æмæ 
йæхицæн быиат нал ары. Сыгъдæгзæрдæ лæппу у. 
X ъ æ р и у. Цæй, уый цыфæнды фод, фæлæ дæхимæ цы 
хабæрттæ ис? Чындзæхсæв нæма скодтай? Æнæ мæн исты са- 
рæзтай, зæгъгæ, уæд дæ гуырæй райгæ у. 
Э л ь б р у с. Йарæбын, уæдæ ма цы чындæуа, æнæ дæу 
чындзæхсæв кæнæн нæй, ды та хæдзары нæ вæййыс. Афтæмæй 
æнæ бинонтæ кæдмæ баддзынæн? 
X ъ æ р и у. Æмæ æниу кæдæм тагъд кæныс? Не ’фсин мæ 
ма фехъусæд, фæлæ, æнæ усæй цы ацæрай, уый — дæхи. Дæумæ 
гæсгæ, Къоста цæуылнæ ракуырдта ус? 
Э л ь б р у с. Пæуылнæ? 
X ъ æ р и у. Йе ’мгæрттæ дæр æй баййардтой, цæуылнæ, 
дам, курыс ус. Æмæ сын йе ’мдзæвгæйы уырыссагау цæхгæр 
загъта: «Хочу на свободе пожить!» 
Э л ь 6 р у с (худы). Уый, цыма æндæр цæйдæр тыххæй 
загъта. Уæдæ тагъд ма кæнон, зæгъыс? 
X ъ æ р и у. Баййафдзынæ йæ! Дæумæ гæсгæ, ус цы у? 
Эльбрус. Ус — цардæмбал, лæджы ’нцой. 
X ъ æ р и у. Лæджы ’нцой нæ, фæлæ лæджы ’нцойхалæг. 
Устыты Хуыцау сфæлдыста лæгты фыдæнæн. Уæдæ! Лæгтæ 
кæмдæр расыгæй Хуыцауы ныхмæ цыдæртæ срæдыдысты, гъемæ 
сæ Хуыцау фыццаг ныццæгъдынмæ хъавыд, стæй загъта: «Нæ, 
уый сын æгæр аслам уыдзæии, фæлтау цæрæнт æмæ æнусмæ 
сылгоймæгтимæ хъизæмар кæнæнт». Мæнæ мæ цæрдтытæм кæ- 
сыс, мæ удлæууæн та мыл футтытæ кæны. 
Э л ь 6 р у с. Æмæ дын кæд, мыййаг, афтæ хъæуы. Æнæхъæн 
мæйтæ кæм вæййыс? 
X ъ æ р и у. Ехх, мæ хæлар Эльбрус, сывæллон дæ нырма, 
фæлæ мæнæ дæхæдæг ус куы ракурай, уæд мæ бамбардзынæ. 
Э л ь б р у с. Нæ, ус куы ракурон, уæд æй æз иунæгæй 
æнкъардæй бадын нæ бауадздзынæн. Курортмæ дæр æй мемæ 
кæидзынæн. 
X ъ æ р и у. Чидæр хъæуæй хъæдмæ суг куыд ласта, афтæ. 
Æдылы, лæгæн отпуск цæй тыххæй фæдæттынц? 
Э л ь 6 р у с. Баулæфыны тыххæй. 
X ъ æ р и у. Æмæ йæ усимæ курорты чи баулæфыди? Ахæм 
улæфты фæстæ лæгтæ дыгай мæйтæ уатон рынчын вæййынц. 
260 

Э л ь б р у с. Цæмæн? 
X ъ æ р и у. Уымæрг æмæ курорты лæгæн йæ ус йæ фарсмæ 
куы вæййы, уæд дзы марходар гæдыйы цард кæны, æмæ йæ 
нервытæ фехæлынц. 
Э л ь б р у с. Мæимæ гæсгæ, лæджы цæсгом йæ усы раз 
сыгъдæг куы уа, уæд... 
X ъ æ р и у. Лæгты кой ма кæн... 
Э л ь б р у с. Ау, лæгтæ... 
X ъ æ р и у. Лæгты кой ма кæн дын куы загътон... Мæнæ мæ 
кармæ куы бахизай, уæд-иу дзур... 
Э л ь б р у с. Нæ дæ’мбарын... 
X ъ æ р и у. Ме ’рдхорд, нырма æрыгон дæ, фæлæ йæ зон, 
лæгты цæсгæмттæи сæ устыты раз сыгъдæг уæвæн нæй. 
Э л ь б р у с. Нæ мæ уырны... 
X ъ æ р и у (залмæ). Уæдæ-ма мæнæ ам цы лæгтæ бады, 
уыдоны бафæрс... 
Э л ь б р у с. Бафæрсæм сæ... Нæлгоймæгтæ, сылгоймæгты 
раз уæ йæ цæсгом сыгъдæг кæмæн нæу, уый-ма йæ къух сдарæд. 
X ъ æ р и у. Æдылы. Сылгоймæгты раз дын кæцы нæлгой- 
маг зæгъдзæни йæ сусæгдзинад? 
Э л ь б р у с. Сылгоймæгтæ! Уæ хорзæхæй, лæгтимæ нæ 
сусæг ныхас ис æмæ нæм ма хъусут. Хорз? 
X ъ æ р и у (худы). Сылгоймæгты нæма зоныс, мæ сыхаг. 
Сылгоймæгтæн «ма хъус» куы зæгъай, уæд къахæй-къухмæ хъустæ 
фестынц. 
Э л ь б р у с. Стыр диссаг мæм кæсы, сылгоймæгтæм æвзæр 
цæстæй цæмæн кæсыс, уый. 
X ъ æ р и у. Æвзæр цæстæй сæм куы кæсин, уæд-иу æрты- 
гай къуыритæ денджызы бьтл нæ баззаин. 
Э л ь б р у с. Денджызы был та уыдтæ? 
X ъ æ р и у. Тс-с-с! Фаризæтæи мацы зæгь... Сау денджызы 
был... (Зары.) «Черное море мое!» 
Э л ь б р у с. Æмæ Фаризæты демæ цæуылиæ аласыс? 
X ъ æ р и у. Нæ фæразы машинæйы. Зæрдæйæ лæмæгъ у. 
Э л ь б р у с. Зæрдæ дæр æфсæйнаг нæу, æдзух дæ мæт 
æмæ дæ сагъæсты вæййы. 
X ъ æ р и у (худы). Мæ мард феи? Уарзы мæ, уарзы мæ мæ 
сауæрфыг, мæ сырхуадул. 
Ф а р и з æ т разынд. Хъ æ р и у ын хъæбыс кæны, Ф а р и з æ т йæхи 
атигъ кодта. 
Мæсты мæм у. 
Э л ь б р у с. Дæ машинæ та кусгæ ныууагътай, бензин 
дзæгъæл сыгъд кæны. 
X ъ æ р и у. Бензин судзынæн у æмæ судзы, фæлæ не ’фсин 
цæмæн судзы, уый не ’мбарын. 
Э л ь б р у с. Æвæццæгæн ыл чидæр зынг сдардта. 
X ъ æ р и у. Дæ хорзæхæй, ахуыссын-ма йæ кæн. 
261 

Э л ь б р у с. Кæй, Фаризæты? 
X ъ æ р и у. Нæ, машинæйы. Фарийы мæхи бар уадз. Дæ 
хорз хорз у, æмæ йæ гаражы бафснай. Машинæ æлхæнинаг куы 
дæ, рагацау дæхи ахуыр кæн. 
Э л ь б р у с. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
X ъ æ р и у. Уый циу, æз ам куынæ вæййын, уæд дæ хъæс- 
тытæ дæ сыхагæн фæкæныс? Дæ иту-ма фæуадз, æз дæм дзу- 
рын. 
Ф а р и з æ т. Дæ уат конд у, дæ фæллад суадз, райсом 
аныхас кæндзыстæм. 
X ъ æ р и у. Ома, расыг дæ æмæ ныххуыс, нæ? 
Ф а р и з æ т. Дзырдкъахæн ма кæн. Уайдзæфтæ мæнæн 
æмбæлы, кæнгæ та сæ ды кæныс. 
X ъ æ р и у (йæ дзыппсей бирæ æхцатæ скалдта). Гъа æмæ 
банцай. Афтæ æнхъæл дæ, чысыл аназын æмæ мæ бинонтæ рох 
сты? Бафснай сæ. Нымайгæ дæр сæ нæма бакодтон... Райсом 
бацу дуканимæ æмæ мæ номыл дæхицæн балхæн, дæ зæрдæ цы 
зæгъы, уый. (Фаризæт сæм тигъмæ æрбакаст.) Знаджы цæс- 
тæй сæм ма кæс, уыдон æхца сты, æхца. 
Ф а р и з æ т. Гъе уыцы æхца нæу нæ бинонты цардхалæг? 
X ъ æ р и у. Æхца цардхалæг нæу, фæлæ — цардаразæг. 
Æхцаимæ дæ гуыбын æфсæст, дæ буар — æмбæрзт. 
Ф а р и з æ т.Уый æгæр чысыл у, царды ма егъау цыдæртæ 
вæййы. 
X ъ æ р и у. Цы? 
Ф а р и з æ т. Фæллойы кад, æхсæнады фæтк. 
X ъ æ р и у. Радиойы ныхæстæ! 
Ф а р и з æ т. Уарзондзинад. 
Хъ æ р и у. Ссæдз азы мыл нал цæуы. 
Ф а р и з æ т. Æмæ йæ уæд æргом зæгъ, нал дæ уарзын, 
зæгъгæ. 
X ъ æ р и у. Куыннæ дæ уарзын, уæд дын уыйбæрц æхца 
æрбаластаин? Æркæс-ма сæм. Ды афæдзмæ цы бакусыс дæ биб- 
лиотекæйы, уый æз иу балцы райсын. 
Ф а р и з æ т. Уыдон давæггаг æхцайæ уæлдай не сты. 
X ъ æ р и у. Давæггаг цæмæн? Мæ машинæйыл сæ бакуыс- 
тон. 
Ф а р и з æ т. Уый давдæй фыддæр у. 
X ъ æ р и у. Газеты ныхæстæ. Махмæ хорз цæрын худинаг 
у. Лæгмæ адæмæй уæлдай судзин фенæнт, æндæр ын газеты 
фæрстæ йæ фæрсчытæ банымайынц. 
Э л ь б р у с (æдде). Ацы сæны боцкъа мидæмæ хæсгæ у æви 
йæ уым уадзон? 
X ъ æ р и у, Рахæсс æй, рахæсс. (Æхцатæ æмбæхсы.) Æ 
бирæгъ, бирæгъ, тæфæй йæ базыдта? 
Э л ьбру с.Арæби, мæ цæстытæ цъынд бакодтаин? Æмæ 
йæ æз фæстæмæ дæр ахæсдзынæн. 
262 

X ъ æ р и у. Нæ. Нæ, фæлæуу. (Зары.) 
Фæйнсе, фæйнæ рауадзæм, 
Фæйнæ, фсейнæ баназæм. 
Хуыздæр сæнæн скæнæн нæй. Афтæ йæ фарсмæ сбад æмæ 
йæ цъир æмæ цъир! (Скьаппæй агуывзæтæ райста, йæ дзып- 
псей — резинæ æмæ сæн цьиры.) 
Э л ь б р у с. Фæлæуу-ма, иу боцкъайæ йæ иниæмæ цъирыс, 
æви? 
X ъ æ р и у. Зæххардыстæн, ацы резинæйыл, мæиæ сывæл- 
лон сывæдæгыл куыд сахуыр уа, афтæ сахуыр дæн. Дзыхмæ 
куы баирвæзы, уæд фæстæмæ нал фæкомы. Æмæ мын йæ сæн 
дæр мæ мады ’хсыры хуьтзæн тайы. Гъа-ма, ды йæ сцъир. 
Э л ь б р у с. Æри-ма йæ ардæм. Афтæ дзы æппæлыс, æмæ 
йæ æд «тъанг» куы аныхъуырон, уымæй æдас нæу. (Цьиры.) 
Æллæх, æллæх. Ацы сæнæй чи нæ фæхъæстæуа, уый кæнæ 
æхсæв мæлдзæн, кæнæ — бон. 
X ъ æ р и у (агуывзæйы сæн кæны). Цæй, Эльбрус, мæ хорз 
сыхаг дæ æмæ... (Хьæрæй.) Не ’фсины цæрæнбон бирæ! 
Э л ь 6 р у с (хъсерæй). Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Дыууæ сæдæ азы куыд фæцæра! 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Йæ лæгимæ кæрæдзи уарзгæйæ куыд базæронд 
уой. 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Абонæй фæстæмæ тæргæйттæ куыннæуал кæиа. 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! Йæ лæг æддæкъах куыннæуал 
уа! Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Мæ сыхаг та дзæгъæлдзых куыннæуал уа! 
Оммен, Хуыцау! 
Э л ь б р у с. Мæ сыхаг та нырæй фæстæмæ йæхи дæр 
куыннæуал худинаг кæна æмæ йæ усы дæр! Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Уый дæ бинонты хъуыддаг нæу! Оммен, Хуы- 
цау! 
Э л ь 6 р у с. Æз дæр дæ биноиты кой кæньтн! Оммен, 
Хуыцау! 
X ъ æ р и у (агуывзæ стьолыл æртьæпп кодта). Уый циу, 
мæ усимæ æмдзырд бакодтат?! Иу хъæлæсæй куы суасыдыс- 
тут. 
Э л ь б р у с. Æмдзырд та цæмæн? Мæ цæстытæ хизынмæ 
нæ вæййынц. Лæг хъуамæ йæ усæй иучысыл æфсæрмы кæна. 
X ъ æ р и у. Иу лæг, дам, йæ усæй æфсæрмы кодта æмæ, 
дам, æнæ зæнæгæй баззад. 
Э л ь б р у с. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Хæрзæхсæв. 
(Ацыд.) 
X ъ æ р и у (йсе фæдыл акьахдзæф кодта. Паузæ). Не- 
’фсин, хъазын хъазын у, фæлæ мæстджын дæн, æмæ мæм ма 
263 

фæхæрам у. Цæй-ма, чысыл дæ куыстытæ фæуадз æмæ мæм 
байхъус. Уæдæ ма мæ зæрдæйы риссаг кæмæн зæгъон? 
Ф а р и з æ т (æрлæууыд). Цæй, цавæр риссаг у? 
X ъ æ р и у. Æрбад-ма мæ цуры. (Фаризæт æрбадт.) Æз 
дæр мæ хæдзары хъуыддæгтыл рахау-бахау кæнын. Цæмæй дæ- 
уæн дæр дæ царды уавæртæ чысыл фæхуыздæр уой, ууыл у мæ 
сагъæс. 
Ф а р и з æ т. Бузныг, æгайтма дæ бынтон рох нæ дæн. 
X ъ æ р и у. Кæд, зæгъын, мæнæ ацы æмдзæрæнæй нæхи 
исчердæм айсиккам. Кæннод адæймагæн йæ хæрд, йæ бадт, йæ 
сусæг ныхас дæр æдзух æвдисæнты раз, æмæ бынтои сфæлмæ- 
цыдтæн. 
Ф а р и з æ т. Мæ цæстытыл уайы, ды къуыри, мæйтæ куы 
фесæфыс, уæд æнæ сыхæгтæ куыд цæрин, уый. Иунæгæй 
уæндгæ та куыд бакæнин? 
X ъ æ р и у. Хорз куыдз дын балхæнин. Овчаркæ! Æмæ дын 
мур тас дæр нæ уаид. Ехх, мæ зынаргъ Фари, адæм куыд цæ- 
рынц, уый ды нæ зоныс, æз та йæ мæ дыууæ цæстæй федтон 
æмæ сæ фæзмын хъæуы. Ме ’рдхорд Арчил куыд цæры, уый 
зоныс? Йæ хæдзар сыгъдæг мраморæй арæзт! Хæдзар нæу, фæлæ 
æнæхъæн галуан. Хæдзары дзаума иууыл фæсарæнтæй ласт. 
Пылыстæгæй йæ сынтæг. Йæ дыргъдон кæуылты у, йæ астæу — 
цад, цынæ кæсаг дзы ауагъта. Стæй дзы доиы хъазтæ ленк кæ- 
нынц. Йе ’хцайæн та ныккæнæн нæй... Цалдæр фæсарæйнаг ма- 
шинæйы. 
Ф а р и з æ т. Давгæ кæны? 
X ъ æ р и у. Нæ, бизнесмæ бавнæлдта. Бизнес! Æхца, æхца! 
Фаризæт, мæ дуне, æгъгъæд у фыдцæрдтытæн, хъуамæ цæхгæр 
фæзилæм, æмæ мах дæр нæ цард рацаразæм. Арчил дæр мæнæй 
зондджындæр æмæ арæхстджындæр нæу. Æмæ кæд мæ хъуыд- 
дæгтæ мæхи фæидиаг ацæуой, уæд дыууæ азмæ Арчилæй хуыз- 
дæр йеддæмæ, æвзæрдæр нæ цæрдзыстæм. Æрмæст мæ райда- 
йынæн хъæуы æхца. 
Ф а р и з æ т. Æмæ кæцæй ракъахынмæ хъавыс æхца? 
X ъ æ р и у. Ис иу адæймаг, бирæ æхца кæмæ и, ахæм. 
Фæлæ... Сылгоймаг у. Банчы кусы. Йæхи банчы. Æмæ йын зын 
у. Хъæуы йæ фидар сæрджын лæг. Уыцы лæг дæн — æз. Зонгæ 
дæр æй ничи бакæндзæн. Æз нырма мæ зонд нæма фесæфтон... 
Æрфысдзыстæм нæ къухтæ... Акусдзыстæм афæдз, дыууæ, стæй 
куы фæфидар уон, æхца мæм куы ’рбамбырд уа, уæд ын хæрз- 
бон зæгъдзынæн æмæ æз мæхи банк байгом кæндзынæн. Мæхи! 
Бамбæрстай? Ды та уыдзынæ нæ горæты хъæздыгдæр сылгой- 
маг! Афæдз артæ хатты улæфдзынæ дунейы хуыздæр курорт- 
ты, Канары сакъадæхтыл. 
Ф а р и з æ т. Дæ банчы хицау-ус æрыгон у? 
X ъ æ р и у. Æмæ уый мæнæн цы уæлдæй у? Уæвгæ, куыд 
зæгъынц, афтæмæй мах карæи у. 
264 

Ф а р и з æ т. Рæсугьд у? 
X ъ æ р и у. Цæстæй йæ нæма федтон, телефонæй цалдæр 
хатты аныхæстæ кодтам... Фæлæ, куыд зæгъынц, афтæмæй, дам, 
ын ницы у. Лæг, дам, дзы цæмæ бакæса, уый ис. 
Ф а р и з æ т. Æмæ кæд кæрæдзийы хорз нæ зонут, уæд 
ахæм хъуыддаджы куыд цæут? Стæй дзы къухтæ фыссын цæ- 
мæн хъæуы? 
X ъ æ р и у. Æз дæр фарстон мæ хæлар Арчилы. Æмæ, дам, 
æй йæ лæджы хæстæджытæ уыигæджы фæкодтой, сæ хай дзы 
домынц. Цард афтæ у, æхцаджын адæймагæн йæ хæстæджытæ 
сбирæ вæййынц... Сфæлмæцыди сæ. Гъемæ йын баххуыс хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Гъемæ йын баххуыс кæн! Ракур æй! Байгом 
кæн банк! Æрмæст дæ тæккæ райсом мæ хæдзары куыннæуал 
феион, афтæ! Фехъуыстай? Цæугæ дæ хъæздыг рæсугъд усмæ/ 
(Уатмæ ацыд.) 
X ъ æ р и у (сагъдæй баззад, æрæджиау). Æнхъæлдæн, æмæ 
мæхицæн фыдбылыз ракъахтон... Ау, ахæм диссагæй дзы цы 
ис? Чи йæ базондзæн? Нæй, æгæр раджы йын æй срæмыгъ- 
тон... Чысыл æй бацæттæ кæнын хъуыди. Цымæ мæм тынг фæ- 
хæрам ис? Цон йæ разы мæхи мæ зонгуытыл аппарон æмæ йын 
зæгъон, хъазгæ дæ кодтон, науæд та къахгæ. (Бацыд уатмæ. 
Хъуысы Фаризæтимæ сæ хъæлæба.) 
Э л ь б р у с (рацыд). Фыццаг хатт мæм худинаг æркаст, 
нæлгоймаджы ном кæй хæссын, уый. Дæ бинойнагимæ ахæм 
зæрдæимæ цæр?! Нæ, мæ хæлар Хъæриу! Æз де ’фсинæн нæ йе 
’фсымæр дæн, нæ — йæ дард хæстæг, фæлæ йын хъуамæ бах- 
хуыс кæнон. 
Æрбацыд Ф а р и з æ т. 
Фаризæт, æз уын уæ ныхас фехъуыстон. Хорз нæ рауад, 
фæлæ йæ бынтон æнæнхъæлæджы фехъуыстон. 
Ф а р и з æ т (кæуы). Цы чындæуа? Мæ бинонты цард 
æнæнхъæлæджы хæлы. 
Э л ь б р у с. Ма ку, Фаризæт... Кæд мæ коммæ бакæсай, 
уæд дын æз баххуыс кæндзынæн. 
Ф а р и з æ т. Мæнæн ничиуал баххуыс кæндзæни. Байрæ- 
джы! 
Э л ь б р у с. Нæма байраджы! Дæу хуызæн сылгоймаг 
кæцыфæнды нæлгоймагæн дæр æрхæсдзæни амонд. 
Ф а р и з æ т. Мæнæ дзы иуæн æрхастон. 
Э л ь б р у с. Уый йæ не ’мбары, йæ хæдзары цы стыр 
хæзна, цы ’мбисонды амонд ис, уый. Гъемæ йын æй бамбарын 
кæнын хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Цыхуызы? 
Э л ь б р у с. Йæ фæндоныл сразы у. 
Ф а р и з æ т. Куыд? Уадз æмæ ахъыримаг уа æмæ цавæр- 
дæр хæлд сылгоймагимæ йæ цард сбæтта, байгом кæна банк! 
265 

Э л ь б р у с. Уадз Хъæриу байгом кæна йæхи банк, ды та — 
дæхи банк! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус, цьттæ мын дзурыс? Æз цавæр банк 
байгом кæндзынæн мæ капеччытимæ? Кæимæ? 
Э л ь б р у с. Мемæ. О, о, мемæ! Мах дæуимæ ахæм банк 
байгом кæндзыстæм, æмæ Хъæриуæн йæ цæстытæ цæхæртæ акал- 
дзыстьт. Сразы у йемæ. Сараз ып йæ гæххæттытæ! Рахицæн 
дзы у. Уадз уыцы хъæздыг сылгоймагимæ æрфысса йæ къух, 
стæй ды дæр æрфысдзынæ дæ къух æндæр лæгимæ. 
Ф а р и з æ т. Кæимæ? 
Э л ь б р у с. Мæнимæ. Æз разы дæн! 
Ф а р и з æ т (дисы бафтыд). Мæнмæ гæсгæ, лæгтæ иууыл- 
дæр æнаккæгтæ сты. Эльбрус, гьеуый курæг дæ дæн, æмæ мæ 
ныууадз мæ мæгуырыл. 
Э л ь б р у с. Нæ дæ ныууадздзынæн. Раййафдзæн нæ, æмæ 
мæ ныртæккæ йæ фенын нæ фæиды. Фæлæ кæд дæ лæджы 
уарзыс, уæд мæ фæндыл ныллæуу. Мæ фæндыл нæ, дæ лæджы 
фæидыл. Райс машинæ æмæ йьтн развод ратт. Раст фæндагæй 
фæцудыдта, æмæ йын баххуыс хъæуы. Цом мидæмæ, æз дын 
æппæт дæр зæгъдзынæн. 
Уатмæ бацыдысты. 
X ъ æ р и у (иннæ уатæй сабыргай рацыд, ракæс-бакæс 
кæны. Сабыр). Не’фсин! Цы фæуыдаид? (Агуры йæ.) Йарæби, 
цыхуызы ма йæ æрæууæндын кæнон? Мæнмæ гæсгæ, æхсæвы- 
гон дард нæ ацыдаид. Æвæццæгæн, кæмдæр бамбæхсти. (Агуры 
йæ.) Не’фсин, ныууадз-ма æмбæхсынтæй хъазын. Цыма мын мæ 
ахаст нæ зоиыс... Къахгæ дæ кодтон, кæддæра мыл, зæгъын, 
иузæрдион у мæ сырхуадул, мæ сауæрфыг Фари... Цæй-ма, кæм 
дæ? Гудзи! Уæдæ нæ гудзи кæныс? (Къæбицгонды дуарыл рахæ- 
цыд.) Ам ис, æвæццæгæн. Дуар йæхиуыл сæхгæдта... Не ’фсин, 
мауал мæ мæстæй мар! Мæ азымыл сæттын æмæ фæуæм ууыл. 
Кæд дæ фæндьт, уæд дын хæрæджы уаст дæр ныккæндзынæн. 
(Уасы.) Дзуапп нæ дæтты... Гудзи. Мацы фыдбылыз сараза. Ахæм 
заман лæг йæхи дæр ауындзы. Мæ хæдзар мын халдзæни. Науæд 
Терчы ма басхойæд йæхи. Фари, мæ ахсджиаг, мацьт саразай, мæ 
дзыхæй дæм нал сдзурдзынæн. (Ксертмсе агурæг ацыд.) 
Уатæй рацыдысты Э л ь 6 р у с æмæ Ф а р и з æ т. 
Э л ь б р у с. Цæй, куыд? Разы дæ? 
Ф а р и з æ т (хъæлдзæг семæ тыхстæй). Фæндгæ та мæ 
куыннæ кæны, фæлæ гуырысхойы бафтыдтæн, куынæ сарæх- 
сон... Стæй уыцы кары дæр нал дæн. 
Э л ь б р у с. Дæхимæ зæронд ус цæмæн кæсыс, уый не 
’мбарын. Æви ма дæ цæмæй иу хатт раппæлон, рæсугъд дæ, 
зæгъгæ, уый дæ фæнды? Гъемæ уæдæ канд бакастæй рæсугъд 
нæ дæ, фæлæ уд æмæ зæрдæйæ дæр. Дæ бон у, æмæ чындздзон 
чызджытыл дæхи абарай. 
266 

Ф а р и з æ т. Ды сылгоймæгтæн æдзух сæ хорзы кой кæ- 
ныс. 
Э л ь б р у с. Мæ лæмæгъдзинад гъе уым ис. Бирæ уæ 
уарзын. Мæ бон уыл куы цæуид, уæд уæ афтæ мæ хъæбысы 
æрбакæнин... 
Ф а р и з æ т. Сылгоймæгты се ’ппæты дæр? 
Э л ь б р у с. Се ’ппæты, Хуыцау бахизæд... Иуæй-иуты дзы 
уæхстыл сфизонæг кæнин... Цæй, цом Хъæриумæ, йæ разы нæ 
зонгуытыл æрлæууæм æмæ йьга зæгъæм: «Бауарзтам кæрæдзи, 
æмæ нын фæндаг ратт, цæмæй мах дæр байгом кæнæм нæхи 
баик!» 
Ф а р и з æ т. Цæхæры мæ æппарыс, уый уынын, фæлæ дын 
«нæ» зæгъын мæ бон иæу. 
X ъ æ р и у (æрбацыд, ауыдта Фаризсеты). Мæ сырхуа- 
дул, мæ сауæрфыг, куыд мæ фæтæрсын кодтай... Кæд, зæгъын, 
фырмæстæй йæхи Терчы... найы... 
Ф а р и з æ т. Нæ лæг! Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын... 
X ъ æ р и у. Мацыуал зæгъ, æз æппæтдæр бамбæрстон. 
Э л ь б р у с. Нæ, ды нырма ницы бамбæрстай, мах дын æй 
ныртæккæ бамбарын кæндзыстæм. 
Ф а р и з æ т. Æз ахъуыды кодтон, стæй мæнæ Эльбрусы 
дæр афарстон æмæ, æвæццæгæи, æз æмæ ды кæрæдзийæ куы 
ахицæн уæм, уæд хуыздæр уыдзæни. 
X ъ æ р и у (фсетарст). Æз æмæ ды — хицæи? Уый та 
куыд? Хъазгæ кæныс, æви? 
Э л ь б р у с. Æрдæбон ын дæхæдæг куы загътай. 
X ъ æ р и у. Радзырдта дын æй? 
Э л ь б р у с. Нæ, мæхæдæг уæм хъуыстон æмæ, мæнмæ 
гæсгæ, ды раст уыдтæ. Фаризæт цæуыл смæсты, иæ зонын... 
X ъ æ р и у. А-а, уыцы хуызы хицæн зæгъыс? Фæтæрсын 
мæ кодтат. 
Э л ь б р у с. Ды раст дæ, Хъæриу. Дæ бынаты æз дæр афтæ 
бакæнин. 
Ф а р и з æ т. Цæй, дыууæ нæлгоймагæй мыл цы сæвварс 
стут? Куыддæр мæм диссаг фæкасти Хъæриуы фæндон æмæ 
’рбамæсты дæн. Сылгоймаг ахæм хъуыддæгты цы ’мбары? Цы- 
бырдзырдæй, æз разы дæн... 
X ъ æ р и у. Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул, мæ зондыкъуы- 
бар! Мæнмæ гæсгæ ныл Эльбрусы зæрдæ дæр нæ фæхуддзæн... 
Адæймаг царды хъуамæ фæрæзтæ кæна... 
Э л ь б р у с. Искуы дæр ма нæ... 
X ъ æ р и у. Тагъд, сæн... Мах ныртæккæ Хуыцаумæ бакув- 
дзыстæм. (Мидæмæ бацыд.) 
Ф а р и з æ т. Кæсыс æм, куыд æицонæй мæ лæвар кæны. 
Э л ь б р у с. Уый нырма бæрæг нæу. Тагъд ма кæн. 
X ъ æ р и у (рацыд æд боцкъа). Тæккæ райсом — судмæ! 
Развод дын авæрдзынæн, не ’фсин, æмæ... 
267 

Э л ь 6 р у с. Æрмæст, дæ хорзæхæй, иу судмæ дæр нæ... 
Хабар адæмыл ахæлиу уа, уый мæ иæ фæнды. Зоигæтæ мын 
бирæ ис, æмæ гæххæттытæ аразыи мæ бар уадз. Æз хъуыддаг 
афтæ сараздзынæн, æмæ нæ судмæ цæуыи дæр нæ бахъæудзæн. 
Сæхæдæг ардæм æрбацæудзысты, чысыл сын сæ зæрдæ истæ- 
мæй алхæндзыстæм. Се ’ппæтимæ дæр æфсымæрты цард кæ- 
нын. 
X ъ æ р и у. Гъемæ уый та бынтон хорз. (Нуазæнтæ сис- 
та.) Цæй, уæдæ, хъуыддаг амондджын фод. 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у (ныззарыд). 
Хорз ус кæмæн вæййы, уый та ма, дам-иу, 
Хъазтмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон хьазт йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары всеййы, гъей. 
Э л ь 6 р у с (ныззарыд). 
Сæрæн лæг кæмæн вæййы, уый та ма, дам-иу, 
Кусгæ цæмæн фæкæны? 
Царды хæрзтæ, дам, йæ хæдзары куы вæййынц, 
Ой, æввонгæй куы вæййынц, гъей! 
Кафынц 
Æ м б æ р з æ н 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Фыццаг нывы бынат. Э л ь 6 р у с æмæ Б у л а т архайынц париктæ, 
костюмтæ æмæ кæсæицæстытимæ. 
Э л ьбр-у с. Мæ хæлар, дæ роль хъуамæ афтæ ахъазай, 
фыццаджыдæр, дæхæдæг дæхиуыл куыд баууæндай, уæд дыл 
Хъæриу дæр баууæнддзæн... 
Б у л а т. Хъæриуæн æз йæ цæстысындз дæн. Тæрсын, куы 
мæ фæдуарæдде кæна. 
Э л ь б р у с. Ма тæрс. 
Ф а р и з æ т (уатсей рацыд æмæ сæм кæсы). Эльбрус, 
дæхи дæр фыдбылызы æппарыс æмæ мæн дæр. 
Э л ь б р у с. Æрмæст нæ ды ма бахъыгдар, æидæр хъуыддаг 
рæвдз ацæудзæн... Сарæхсдзыстæм. 
Ф а р и з æ т. Сымах, чи зоны, сарæхсат, фæлæ æз та? 
Э л ь б р у с. Ды дæр... Цæй, мах цæуæм мидæмæ! Куыддæр 
Хъæриу æрбацæуа, афтæ рудзынгæй ахиздзыстæм, æмæ — ар- 
дæм... 
Б у л а т мидæмæ бацыд. 
Ф а р и з æ т. Уыцы сылгоймаджы писмо кæм и, æри йæ 
ардæм. 
268 

Э л ь б р у с. Цытæ дзурыс, йæ къам мæ хъæугæ кæны. 
Писмо уæртæ асыччы ныппардзыстæм, æмæ йæ йæхæдæг си- 
сæд... Æз абон сылгоймаджы роль дæр ахъазон. 
Ф а р и з æ т. Уымæй дын ницы рауайдзæи. 
Э л ь б р у с. Кæс-ма-иу уæдæ! Мæхицæй ахæм бурхил 
сылгоймаг ацараздзынæн, ахæм... Ды нæм сусæгæй кæс, кæд- 
дæра дæ лæг цы митæ кæнид... Рувас æрцахсын дæ куы фæнда, 
уæд ыи кæркдоны дуар байгом кæн. Науæд дæ къухы факттæ 
нæй, æмæ йæ цæмæй базылын кæндзынæ? 
Ф а р и з æ т (дызæрдыгæй). Уæд та йæ ныууадзиккам? 
Э л ь 6 р у с. Табуафси, дæ бар — дæхи. Уадз, æмæ дæ лæг 
къуыригæйттæ искæй сылгоймагимæ йæ рæстæг æрвита, нуаза, 
спекуляци кæна, дæ цæстыты раз сæфа, ды та йæм дардæй дзы- 
наз. Йæхи загъдау, овчаркæ дын балхæндзæн, æмæ-иу кæрæ- 
дзимæ ниут. 
Ф а р и з æ т. Нæ, нæ, уыдæттæ кæньш æй нал бауадздзынæн. 
Э л ь б р у с. Уæдæ мæ мауал къуылымпы кæн. Симды кæм 
бацыдыстæм, уым симын хъæуы. Фæлæуу, Хъæриу, æз дын 
абон дæ хъуыддæгтæ, дæ зæрдæйы æнкъарæнтæ сæмтъеры кæн- 
дзынæн. (Къам систа.) Кæсыс, ацы бурхил бæстырæсугъдмæ. 
А дыууæ боны дын дæ лæджы денджызы былмæ куы аласа, 
уæд-иу йæ дæлеты æруай. 
Ф а р и з æ т. Бафæлварæнт-ма! 
Э л ь 6 р у с. Гъеуый дын сылгоймаджы ныхас. 
X ъ æ р и у (хъæлæс). Не’фсин, Фари, мæ удлæууæн! 
Э л ь б р у с. Æрбацæуы. Фидар лæуу! (Азгъордта.) 
Ф а р и з æ т. Охх, Эльбрус бæстæ сызмæста. Кæцырдæм 
ма цы акæнон, уый дæр нал зонын. 
X ъ æ р и у (сербацыд). 
Мæ сауæрфыг, мсе сырхуадул Фари, 
Мæ удлæууæн, дæ къух-ма мæм сери! 
Дæ сæрыхицау — саурихи Хъæриу, 
Дсеу уарзынæй куы фсетоны йæ риу! 
Ф а р и з æ т. Уый дьтл базыртæ куы базад... 
X ъ æ р и у. Мæ мард феи, лæджы хъуыддæгтæ хорз куы 
фæцæуынц, уæд ыл базыртæ дæр разайы. Цымæ Эльбрус цы 
бацис, нæма фæзынд? 
Ф а р и з æ т. Æрдæбон чысыл раздæр æрбауад. 
X ъ æ р и у. Æмæ? Йæ къухьт исты бафтыд? 
Ф а р и з æ т. Бафтыд, зæгъы. Чысыл, дам, дзы кæмæндæр 
гæртам авæрын бахъуыд. 
X ъ æ р и у. Æнæ гæртам дуне нæй. Цалынмæ лæг уа, уæдмæ 
гæртам дæр уыдзæи. Гæртам кæм нæй, уым хъуыддаг нæ рæзы. 
Æмæ цымæ ардæм æви уырдæм? 
Ф а р и з æ т. Ардæм. Слестгæнæг æрбацæудзæн, цавæрдæр 
депутатимæ. 
269 

X ъ æ р и у. Слестгæнæг кæй æрбацæудзæн, уый хорз, фæлæ 
ма депутаты та цæмæн тыхсын кодта?! Мыййаг, хъуыддаг куы 
айхъуыса, Хъæриу тæрхондонмæ курдиат балæвæрдта, йæ ус 
Фаризæтæй ахицæн и, зæгъгæ... Æллæх, æллæх... Хуыцау 6а- 
хизæд... 
Ф а р и з æ т. Цас диссаг у... Мæлæты иузæрдион ыл куынæ 
дæ Фаризæтыл... Къуырийы боимæ æндæр æрдавдзынæ... 
X ъ æ р и у. Уанцон нæу! Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул 
Фари! Ахæм хъуыдытæ дæ сæрмæ æввахс ма уадз... Мæхи удæй 
дæ фылдæр кæй уарзын, уый хорз куы зоныс... Абон нæ кæд 
тæрхондоны хорзæх уа æмæ нын развод ратта, уæд та дæ но- 
джы фылдæр уарздзынæн. Æрмæст мæ ныхмæ фидар лæуу. 
Æфхæр мæ, йæ характер нæ бæззы, зæгъгæ-иу, дзур, чысыл 
расыггæнаг дæн, уый дæр ма басусæг кæн. 
Ф а р и з æ т. Цыбырныхасæй, цы дæ, уый дæ дзурдзынæн. 
X ъ æ р и у (худы). Фари, Фари, уæллæгъи, лæг дæ! Тæрхо- 
ны лæгтæн даер-иу афтæ дзур, мæ фæрдыг! Æмæ уæд мах рам- 
булдзыстæм! (Иунæгæй.) Куыд мæ алхыскъ кодта! Алхъывта 
мæ! Цæй, ницы кæны, æрлæгъз та уыдзæни. Фари, тæрсгæ ма 
кæн, Хъæриу кæд æдде фыдуаг митæ акæны, уæддæр та дæм 
фæстæмæ æрбаздæхы, искуы баззайынæй йын ма тæрс!.. Ехх... 
цард — цæрынæн у, лæг — мæлынæн, мих —садзынæн, куынц — 
дымынæн... (Телефоны дзæнгæрæг.) Хъусын. О Хъæриу... Æцæг? 
Ай, молодец, Эльбрус... Фæлæуу-ма, ныхасгонд дæ семæ? 
Тæрсгæ ма кæн, сарæхсдзыстæм... Ам хъуыддаг мæ бар уадз, 
ды ЗАГС-мæ цæугæ æмæ уым бацархай... Лæг дæ, Эльбрус! 
(Хæгпæл æрæвæрдпга.) Не’фсин! 
Ф а р и з æ т рацыд. 
Тагъд фезмæл, слестгæнæг æрбацæуы. (Бандæттæ рæвдз 
кæны.) Ныртæккæ нын развод авæрдзысты, мæ фæрдыг! Раз- 
вод! Æрцу-ма, агæбо мын кæн, æдылы, кæннод дын развод куы 
авæрон, уыд дын ахæм фадæттæ нал уыдзæн. 
Э л ь 6 р у с (æрбацыд слестгæнæджы хуызы). Бахатыр 
кæнут, Хъæриу ам цæры? 
X ъ æ р и у. Уый æз дæн. Мидæмæ. 
Э л ь б р у с. Фаризæт? 
X ъ æ р и у. Уый дæр мæнæ ис. Мидæмæ. Рацæут, рацæут. 
Мах цæттæ стæм. (Стъолы алыварс бандæттæ æрæвæрдта.) 
Æрбацыди Эльбрус — зачъетимæ, кæсæнцæстыты, йемæ Б у л а т. 
Æгас нæм цæут! (Булатмæ.) Ды та ам цы ми кæныс? Уайгæ 
уæхимæ, ныртæккæ мæ дæумæ не’вдæлы! 
Э л ь б р у с. Булат горæты думайы депутат у. 
X ъ æ р и у. Хæлиудзых Булат, мæ хъуыддаг мын халдзæн. 
(Фаризæтмæ.) Ацы лæджы кæмдæр федтон æмæ йæ нал хъуы- 
ды кæнын... 
Э л ь б р у с. Уæдæ афтæ. Махæн бахæс кодтой уæ хъуыд- 
270 

даг бацæттæ кæнын. Дæ курдиатимæ базонгæ стæм, дæ биной- 
иаг Фаризæтæй дæ ахицæн кæй фæнды, уый тыххæй. Исты ма 
йæм æфтауыс? 
X ъ æ р и у. Ницы! 
Э л ь б р у с. Мах бæстондæр базонын фæнды, цæмæн 
хицæн кæныс дæ бинойнагæй? 
X ъ æ р и у. Къостайы загъдау, хочу на свободе пожить... 
Стæй мæ зæрдæмæ нал цæуы! 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ-гъа! Куыддæр сси, куыддæр. Дзæбæх 
цæстæй мæм нал кæсы. Æмбал слестгæиæг... Цы йыл радзур- 
бадзур кæнæм... Эльбрус уын хъуыддаг куы бамбарын кодта... 
Ахицæн æй кæнут, æмæ фæци. 
Э л ь б р у с. Ам дзæгъæл Эльбрустæн, Хъазбегтæн æмæ 
Хъæриутæн бынат нæй. Фаризæт! Разы дæ, цæмæй ахицæн уат, 
ууыл? 
Ф а р и з æ т (сыстад). Дæн. 
Э л ь 6 р у с. Цæмæн? 
Ф а р и з æ т. Нуазы. Йæ машинæйыл афардæг вæййы æмæ 
къуыригæйттæ кæм вæййы — Хуыцау йæ зоиæг. Хæдзары мæт 
нал кæны. 
X ъ æ р и у. Мæ уд дæ фæхъхъау. Рæстытæ дзурыс! 
Б у л а т. Зæгъ-ма, Хъæриу, кусгæ цæуылнæ кæныс? 
X ъ æ р и у. Уый дæ бинонты уынаффæ нæу! 
Э л ь б р у с. Уæууа! Исчи депутатимæ ахæм дзыхæй дзу- 
ры?! Ай-ай-ай. Сбад. Уæдæ, кæм кусыс, загътай? 
X ъ æ р и у. Рæстæгмæ никуы. 
Э л ь б р с. Æмæ кæм куыстай? 
X ъ æ р и у. Совхозы, зоотехникæй. 
Э л ь б р у с. Цæмæн æй ныууагътай? 
X ъ æ р и у. Æдзух фосимæ архайын кæй бон у, чысыл, 
зæгъын, адæммæ дæр акæсон, науæд мæхæдæг дæр уыдоны хуы- 
зæн суыдзынæн, ома, фосы хуызæн. Æндæр куыстмæ бацæ- 
уынмæ хъавын. 
Э л ь б р у с. Цавæр? 
X ъ æ р и у. Загъæм, аивады куыстмæ? 
Э л ь б р у с. Аивады? 
X ъ æ р и у. Цы дис кæиыс? Мæнæ мæ сыхаг артист у, æмæ 
сæм директорæй фосы дохтыры æрбарвыстой. 
Э л ь 6 р у с. Æмæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ актертæм се ’ппæтмæ дæр бруцеллезы низ 
ссардта. 
Э л ь б р у с. Уый гæнæн ис, уымæн æмæ актертæ сценæйы 
канд адæймаджы рольтæ нæ хъазынц, фæлæ алы фос æмæ сырдты 
дæр. 
X ъ æ р и у. Йарæбын, æмбал, цыма дæ кæмдæр федтон, 
афтæ мæм кæсы... 
271 

Э л ь б р у с. Æцæг? Мæхæдæг дæр дæм кæсын æмæ... Кæм 
дæ федтаин, цымæ? Кæд ма дыи искуы суд кодтои?.. 
X ъ æ р и у. Нæ, ахæм ран нæ. Цыма мын кæмдæр дæ 
нуазæн авæрдтай... 
Э л ь б р у с. Фæлæуу-ма, фæлæуу, Хъæриу... Æхполæтты 
Хъæриу... Бæхуыдæр, бæгуыдæр... Цымæ Дзауы комы искуы уыдтæ? 
X ъ æ р и у. Куыннæ-ма... Хуссары куы вæййын, уæд Дзауы 
ком абæрæг кæнын... Ресторан «Голубой Дунай»... Леуахийы 
был ресторан... нæзыты бын... 
Э л ь б р у с. Кæс-ма, дæ хорзæхæй... Æз та уым куыстон 
тæрхондоны, ныр ардæм раивтон... Уæдæ дыл уым сæмбæлд- 
тæн, уым... Рестораны... Мæ зæрдыл ма лæууы, хорз банкет 
дзы ныццавтай... 
X ъ æ р и у. Цас хорз уыди, фæлæ дзы лæппутимæ абадты- 
стæм... 
Э л ь б р у с. Сылгоймæгтæ дæр дзьт уыд... Иуы дзы цыма, 
дæ бинойнаг хуыдтай... 
Ф а р и з æ т. Йæ бинойнаг? 
X ъ æ р и у. Нæ, цавæр у?! Уый, чи зоны, расыгæй хъазæн 
ныхæстæ кодтам... 
Эльбрус. О, расыг уыдтæ... Уыцы сылгоймаг дæр 
дзæбæх нуæзта. 
X ъ æ р и у. Нæ йæ ’рхатыдтон... Æмæ дзы цы зæрдтытæ 
фæкодтам... 
Э л ь б р у с. Уæдæ, уæдæ... Уæлдайдæр та мæнæ уыцы 
зарæг... (Зары.Иннæтæ иууылдæр хъырнынц.) Уæ цæрæнбон 
бирæ, мах афтæ чи бахъæлдзæг кодта... Гъеныр афтæмæй хъуыд- 
дæгтæ аразæн дæр ис... Хъæриу. Булат, истæмæй ма фæрсут, 
нæ зынаргъ зылыны? 
Б у л а т. Нал. 
Э л ь 6 р у с. Уæдæ мах ауынаффæ кæнæм. 
Сыстадысты, сæ чъылдымтæ раздæхтой Хъæриу æмæ Фаризæтмæ, 
сбадтысты, сыбар-сыбур кæнынц. 
X ъ æ р и у. Фари, кæс-ма ацы гæртамхортæм, куыд сыбар- 
сыбур кæнынц... Мæ саурæсугъд! Куыд дæм кæсы, нæ хъуыд- 
даг ацæудзæн? 
Ф а р и з æ т. Цин кæн, ныртæккæ мæ фервæздзынæ. 
X ъ æ р и у. Цæй, ма та райдай. Исты ма сын фен... Слест- 
гæнæджы фындз куыд сьтрх у, уый федтай? Мæнмæ гæсгæ, 
иартхоры сок бирæ уарзы... 
Ф а р и з æ т. Алкæмæн дæхи хуызæн æнхъæл дæ. Рестора- 
ны кæимæ бадтæ, уыцы сылгоймаг чи уыди, загътай? 
X ъ æ р и у. Гæдыныхæстæ! Мæнмæ гæсгæ, йæхæдæг расыг 
уыд æмæ, чи кæимæ бадти, уый йæ зæрдыл нал лæууы... Цавæр 
у, мæ сауæрфыг... 
Э л ь б р у с æмæ Б у л а т сыстадысты. 
272 

Э л ь б р у с (раздæхт сæм). Мах нæхимидæг ауынаффæ 
кодтам æмæ уын уæ хъуыддаг адæмон тæрхондонмæ ратдзыс- 
тæм, цæмæй уын радтой развод. 
X ъ æ р и у. Суд дæр ма нын уыдзæни? 
Э л ь б р у с. Уæдæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ нын нæхимæ дæр фæсиддзысты? 
Э л ь 6 р у с (Булатмсе бакаст). Фендзыстæм. 
X ъ æ р и у. Эльбрусы æнаккаг мын зæрдæ куы бавæрдта... 
æмæ... Æнæуый йын гæнæн нæй? 
Э л ь б р у с. Фендзыстæм. Гæнæн та цæмæн нæй?! Уæ 
паспорттæ мæм авæрут. 
X ъ æ р и у. Ныртæккæ! Фаризæт, æри-ма паспорттæ. (Рай- 
ста паспорт, иннæрдæм азылд, æхца нымайы æмæ сæ паспор- 
ты хуылфы æвæры, Эльбрус сæ куыд фена, афтæ.) Мæнæ нæ 
паспорттæ, алцæмæй дæр рæвдз сты. 
Э л ь б р у с. Хатын æй. Æмæ кæд афтæ у, уæд уæ хъуыддаг 
дæр рæвдз ацæудзæн, ома — æнæ судæй. Æппæтдæр нæхæдæг 
сараздзыстæм! Документтæ та уыл Эльбрус сæмбæлын кæндзæн. 
Хорзæй баззайут! (Ацыдысты.) 
X ъ æ р и у. Фæндараст! Ничи кæсы ацы гæртамхортæм?! 
Ныддыгътой мæ. (Йсе дзыппытæ сфæлдæхта.) Ницы кæны, 
банчы куы райдайон кусын, уæд сæ иу бонмæ фелвасдзынæн. 
Æхцатæ банчы мæ дзыпмæ сæхæдæг гæппытæ кæндзысты. (И 
нсе уатмсе бацыдысты.) 
Уынджы фæзынд Б у л а т. Æрбахаста газет æмæ писмо, посты лагъзы сæ 
ныппæрста. 
Б у л а т. Ам сæ ничи ис... Диссаг, Агуындæ йæ хо æмæ йе 
сиахсмæ дæр куыннæуал фыссы... Фаризæты афæрсынмæ хъа- 
выдтæн æмæ йæм мæ цæсгом нæ бахъæцыд. Хъæриуы дæрзæг 
ныхæстæй та бынтон нал фæразын. Хорз у, æмæ æдзух балцы 
вæййы... Стыр диссаг, цæмæн мын афтæ зынаргъ сты? Агуындæ- 
иу кæм цыд, кæм бадт, уыцы бынæттæ?.. Мæнæ-иу ацы тыргъмæ 
рауад, йæ риуымбæрц-иу ныуулæфыд æмæ-иу цъæх арвыл йæ 
цæстытæ ахаста. Ацы бæласы бын-иу зарыд булæмаргъау йæ 
диссаджы зарджытæ. (Зары.) 
Æз дæм æмбалы цæстæй кастæн, 
Ды дæр мæ де фсымæр хуыдтай. 
Йæ тæфаг æз нæ зыдтон уарзтæн, 
Ды дæр æй не’мбæрстай, чызгай. 
Фæстæмæ исын ныр мсе дзырдтæ, 
Æмæ мыл ацу ’мæ фæхуд! 
Мæскуымæ ахуырмæ фæцыдтæ, 
Æмæ мын ахастай мсе уд. 
Дсе хъселсес, худгæ æмæ заргæ, 
Мсе хъустыл азæлы нырма. 
18Хумпггы Геор 
273 

Æз дсеу, мсе дуне, кодтон уарзгсе, 
Æмсе йсе не ’мбсерстон нырмæ. 
Мсескуы, мсе уарзоиы мын байстай, 
Мсескуы, фæстæмæ мын сей ратт. 
Ксеннод мсе уарзонæн йсе (рарсмсе, 
Мæнæн дæр сцсетæ кæн оынат. 
X ъ æ р и у (йæ зарседжы ксеронмсе йын байхьуыста). Хуы- 
цауы тыххæй, лæппу, депутатæй дæ кæд равзæрстой? 
Б у л а т. Хъæлæс мыл куы лæвæрдтай, уæд. 
X ъ æ р и у. Æмæ нырма дæ хъуымыз дæ былтыл куыиæ 
бахус, уæд цавæр хабар у? Афтæ куы ахæссай, уæд бæрзонд 
схиздзынæ. Президенты бынатмæ ма хъав? Дæ зарæг дæр бæр- 
зонд хъæлæсæй уымæн сисыс. 
Б у л а т. Мæ хъæлæсы уаг ахæм у... Тенор... 
X ъ æ р и у. Ме сæфт уынын теиыртæй... 
Б у л а т. Зонын æй. 
X ъ æ р и у. Æмæ йæ кæд зоныс, уæд æдзух ам, мæ хæдзары 
цур цы ниуыс? 
Б у л а т. Фыццаджыдæр, ниугæ нæ, фæлæ — заргæ. 
X ъ æ р и у. Уый уæлдай нæу. 
Б у л а т. Дыккаджы та уын, мæнæ уæ газет æрбахастон. 
X ъ æ р и у. Æмæ гюстхæссæг дæр дæ? 
Б у л а т. Нæ дæн, фæлæ йæм фæкастæн. Цас диссаг у, 
дыууæ къахдзæфы йæ ’рбадавтон. Æз æрыгон, уый — ацæргæ ус. 
X ъ æ р и у. Посты лагъзы йæ кæдæм тъыссыс, æри йæ 
ардæм. 
Б у л а т. Афтæ мын нæ бафæдзæхстой. 
X ъ æ р и у. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Постхæссæг дын загъта, 
бацу, газет посты лагъзы ныппар æмæ сыи заргæ дæр акæн, нæ? 
Б у л а т. Заргæ мæхи зондæй кодтон. 
X ъ æ р и у. Дæумæ зоид куы уаид, уæд æдылы митæ нæ 
кæнис. Агуындæ ам нæй, Мæскуыйы ахуыр кæны, ды та дæ 
уарзондзинады зарджытæ мæнæн зарыс... Гъæй, мæн дæ хуы- 
зæи æмсиахс нæ хъæуы, бамбæрстай?! (Посты лагьзæй газет 
сласта.) 
Б у л а т. Мæн дæр. 
X ъ æ р и у. Гъемæ уæдæ Агуындæ дæумæ нæ хауы, æмæ йæ 
ныууадз. Гъеныр дард айс дæ теныр æмæ дæ куыинæуал феион, 
афтæ. 
Б у л а т. Уыцы фарстатæ ныр дæумæ нал хауынц. Фаризæ- 
тæй ахицæн дæ æмæ Агуындæмæ дæр ницуал бар дарыс. 
X ъ æ р и у. Кæс-ма, ацы тенырмæ, басæй мæм куыд сдзыр- 
дта... (Писмо халы.) Газет не ’фсин бакæсдзæн æмæ дзы кæд 
хорзæй исты уа, уæд мын æй радзурдзæн... (Писмо ксесы.) А-а, 
Арчил... йе ’рдхæрдты рох нæ кæны. (Ксесы.) «Мæ хæлар Хъæ- 
274 

риу, хъысмæт дæм гауызтыл йæхи къахæй фæцæуы». (Дарддсер 
ксесы йæхинымæр, тыхсы.) Уый мæм æцæг куы ’рбацæуы йæхи 
къахæй Терезæ. О Хуыцау! Æмæ йæ куыд суазæг чындæуа? 
Кæм? Кæд фæзындзæни цымæ? Мæ зæрдæ та сгуыпп-гуыпп 
кодта. Фæлæуу-ма, æмæ йæ къам кæм и? Кæд æцæг бæстырæ- 
сугъд у, уæд та. Ехх, ацы сылгоймæгтæ, æдых уæвгæйæ цæй 
тыхджын стут, лæджы хъару бынтондæр куы асæттут... Къам 
нæй... Ау, Арчил мæ хъазгæ кæны?.. (Кæйдсер ауыдта.) Æллах, 
æмæ кæд афоимæ уазæгуаты æрæнцад, уæд та. Цон, абæрæг æй 
кæнон. (Ацыд.) 
Э л ь б р у с (сылгоймаджы дарæсы, тасгæ-уасгæ рацыд, 
Фаризæтмæ). Æллах, бæрзонд каблуктæ мæ амардзысты. Фа- 
ризæт, ды дæхи ма равдис, куы дæм ацамонон, уæд-иу фæзын. 
Ныр æй мæ бар уадз... Цæй куыд, фидауы мыл ацы дарæс? 
Ф а р и з æ т. Фидауы цы хоныс? Уынджы куы фæзынис, 
уæд дæ аскъæфиккой. Æз уæм мæнæ ардыгæй кæсдзынæн. Эль- 
брус! Заретæйæн иицыма загътай? 
Э л ь б р у с. Цытæ дзурьтс! Уыдæттæ мæ куы базона, уæд 
бабын дæн. 
Ф а р и з æ т. Дæ былты ахуырст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Дæ пудрæ дæр гыццыл сис. 
Мидæмæ бацыдысты. Æрбацыд 3 а р е т æ, Э л ь 6 р у с йæ размæ фæци, 
цы акæна, уый нал зоны. 
3 а р е т æ. Уæ бонтæ хорз!.. 
Э л ь б р у с (йæхицæн). Нæ мæ базыдта. (Æндæр хъæлæ- 
ссей.) Æгас нæм цу, хорз чызг! Чи дæ хъæуы? 
3 а р е т æ. Эльбрус мæ хъæуы, кæд гæнæн ис, уæд. 
Э л ь б р у с. Эльбрус ныртæккæ ам нæй. Æмæ йын чи дæ? 
3 а р е т æ. Æз?.. Бахатыр кæн... дæхæдæг та йын чи дæ? 
Э л ь 6 р у с. Æз... Куыд дын æй зæгъон... Æз йæ родствен- 
ницæ дæн... Ды та йын чи дæ, загътай? 
3 а р е т æ (гуырысхо каст кæны «усмсе»), Æз дæр йæ 
«родственницæ» бæргæ уыдтæн, фæлæ иæ зонын... (Узселы йыл.) 
Э л ь б р у с. Æцæг? Уæдæ æз æмæ ды дæр родственницæтæ 
стæм. Очень рад... Рада! (Æрбахьæбыс сей кодта, йæ уадулсен 
ын апъа кодта.) Зæххыл мæм мæ родственницæтæн хъæбьтс кæ- 
нынæй хуыздæр ницы кæсы. Æри-ма, иу хъæбыс ма дын акæнон. 
3 а р е т æ (йæхи иуварс акодта). Бахатыр кæн, хъæбыстæм 
мæ не ’вдæлы. Дæ ном цы хуыйны, загътай? 
Э л ь б р у с. Мæ ном... Терезæ, дæ ном та? 
3 а р е т æ. Мæ ном — Заретæ. 
Э л ь б р у с. А-а, мæ чындзаг... 
3 а р е т æ. Уый бæрæг нæма у... Цыма йын ахæм хæстæг нæ 
уыди. Уæдæ Эльбрус ам нæй, иæ? 
Э л ь б р у с. Уæд æй æмбæхсгæ кæнын? 
3 а р е т æ. Цæй, хорз. Куы фæзына, уæд иу ын зæгъ, де 
’ннæ родственницæ, зæгъ, дæ агуырдта. Хæрзбон. 
275 

Э л ь б р у с (худсенбылсей йæм ксесы). Хæрзбон, мæ удыга- 
га. О, афтæ хорз иæу. (Сабыр æм бацыд, йсе кьухыл ын æрхæ- 
цыд, æрбахъæоыс æй кодта. Йсехицсен.) О, адджын хъæбыс... 
(Апъа йын кодта, фырамондджынæй йсе ссерпазылд.) Фæлæуу, 
кæдæм тагъд кæныс... (Заретсе ацыд. Элъорус арф ныуулæ- 
фыд, нæлгоймаджы бадт æркодта.) Охх, охх! Афонмæ дæр 
сылгоймаджы дарæс скæн æмæ гæботæ кæн. Мæнæ цæй дзæ- 
бæх бон у... (Бандоныл йсехи ауагъта. Хъсериу сербацыд, ауыд- 
та йсе, ксестытæ йсем ксены.) Охх, охх... К черту Хъариуа/.. 
X ъ æ р и у. Мæнæй зæгъы? 
Э л ь б р у с. Фæлæуу, æз дыи дæ уд сласдзынæи. 
X ъ æ р и у. Мæ уд? Хуыцауы тьтххæй, ацы хæбæцц сылгой- 
маг чи у, мæ уд ласынмæ кæцæй фæзынди?! (Схуыфыди.) 
Э л ь 6 р у с (фæгсепп кодта, йсехи дзсебæхтсе ксены, сыл- 
гоймаджы хъселсессей). Уæууа, курын хатыр. 
X ъ æ р и у. Ницы кæны, ницьт... Сбад. 
Э л ь б р у с. Бузныг. Мæн а хæдзары хицау хъæуы. Йæ ном 
Хъуырау. 
X ъ æ р и у. Хъуырау нæм ничи ис. Кæд, мыййаг, Хъæриу? 
Э л ь б р у с. Æмæ сæ цы уæлдай ис — Хъуырау, Хъæриу?! 
X ъ æ р и у. Хъæриу — æз дæн. 
Э л ьбру с (атад). Уанцон нæу? Очеиь рад-а-а-а! Æз та 
Терезæ дæн, Терезæ! Кисловодскæй цæуын. Арчил мын бафæ- 
дзæхста дæу бабæрæг кæнын. 
X ъ æ р и у. Фехъуыстон, фехъуыстон. Бадгæ, дæ хорзæ- 
хæй. (Коестытæ йæм ксены.) Ницы йын у. Лæг дзы цæмæ ба- 
кæса, уый дзы ис. 
Э л ь б р у с. Æмæ дæ бинойнаг кæм ис? 
X ъ æ р и у. Кусынмæ... (Йсехицсен.) Фæлæуу-ма, ам æй 
куы’ рбаййафа, уæд ын цы зæгъдзынæн?.. Уæдæ Кисловодскæй 
цæуыс, загътай? 
Э л ь б р у с. О. 
X ъ æ р и у. Кæдæм? 
Э л ь б р у с. Ау, Арчил дæм иицы ньтффыста? 
X ъ æ р и у. Ныффыста, писмо дзы райстон. 
Э л ь б р у с. Уæдæ ма мæ цы фæрсыс? Иу-дыууæ боны ам 
фæуыдзынæн. 
X ъ æ р и у. Дыууæ боньт — ам? Мæ хæдзар мыи сарæзтай. 
Э л ь б р у с . Сухуммæ цæуинаг уыдтæ, цыма? 
X ъ æ р и у (йсехицæн). Æнхъæлдæн, бахаудтæи дзы. (Тере- 
зсемсе.) Æз — Сухуммæ? О, о. Уыдтæн, фæлæ... (Терезсе барсей 
йæ къабайыл схсецыд семсе йæ усерджытсе чысыл оайгом сты. 
Хъæриу ссем фемдзаст.) Æллах, æллах! 
Э л ьбру с (паузæйы фсестсе). Цæуылнæ исты зæгъыс? 
X ъ æ р и у. Цы ма зæгъои? (Терезсейсен.) Æмæ Кисловодс- 
кы дæ рæстæг куыд арвыстай? 
Э л ь б р у с. Бузныг, æвзæр. 

X ъ æ р и у. Цæмæн? 
Э л ь б р у с. Кисловодскмæ чи цæуы? Йæ зæрдæ сахъат 
кæмæн у, уыдон. Гъемæ сахъатзæрдæ адæмимæ сылгоймагæн 
йæхи зæрдæ дæр сахъат кæны. Уый æмæ дын Сау денджызы 
был... Уым зæрдæфидар адæм улæфынц... Бахатыр кæн, ды, 
мыййаг, Кисловодскы ’рдæм хъавыс? 
X ъ æ р и у. Нæ, мæнæн мæ зæрдæ чердыгæй ис, уый хатгæ 
дæр нæ кæнын. 
Э л ь б р у с. Уæдæ уæд дæ фæндаг Сау денджызы былмæ 
у... Арчил мæнг нæ загъта. 
X ъ æ р и у. Фæндаггои дæ, исты уал ахæр. 
Э л ь 6 р у с. Æмæ цы кæны. Кæд Арчильт æрдхорд дæ, уæд 
дæм сæи дæр уыдзæни? 
X ъ æ р и у. Сæн — ис. Хорз сæн. (Стьолыл æвæры хæрд, 
нозт.) Не’ фсины æвæрæнтæи уыйас ницы зонын, фæлæ нæм 
цы ’рбаййæфтай, уымæй дын фьтсым уыдзыстæм. (Сæн æркод- 
та.) Цæй, алыбон ’гас нæм цу. 
Э л ь 6 р у с. Нæ базьтнд рæстмæ фод! (Нуазынц.) Дæ 
зæрдæмæ фæцыдтæн? Дæ бинойнаджы цæрæнбоны тыххæй сидт! 
X ъ æ р и у (ныккаст æм). Нæ, дæ цæрæнбоны тыххæй. 
Э л ь б р у с. О, о, о! Уанцон нæу. Нæ, фыццаг уал дæ 
бинойнаджы цæрæибоны тыххæй. 
X ъ æ р и у (цæхгæр). Нæ, ныртæккæ — дæ цæрæнбоны 
тыххæй! 
Ф а р и з æ т. У, æнаккаг, æнаккаг! Фæлæуу, æз дын баца- 
мондзынæн! 
Э л ь 6 р у с. Цæй, демæ быцæу мæнæн зын у. Дьт нæлгой- 
маг — тыхджын, æз сылгоймаг — лæмæгъ. (Анызтой.) 
X ъ æ р и у (сæн æркодта). Мæ нуазæн! 
Э л ь б р у с фестад. 
Бад, бад... Замманай дзæбæх бадтæ. 
Э л ь 6 р у с. Дæ нуазæи бирæ. Æрмæст — нуазгæ иумæ... 
Нуазæнтæ бакъуырдтой. Э л ь б р у с зарьт гуырдзиаг зарæг иронау. Анызтой. 
X ъ æ р и у. Хатыр, кæцы уазæгуаты æрæнцадтæ? 
Э л ь б р у с. Кæм мын баххуырстай, уым. 
X ъ æ р и у. Æз? Нæма баххуырстон. 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? Кæд уын иу уат йеддæмæ нæй, уæд 
уæ куы батыхсын кæнон. Стæй дæ бинойнаг цы зæгъдзæн? 
X ъ æ р и у (йсехицæн). Кæд дæ ам æрбаййафа, уæд дын 
уый зæгъдзæни. (Телефоны дзæнгæрæг.) Хъусын, Фаризæт дæ? 
Цы? Куыстмæ ацыдтæ? (Йæхицæн.) Табу Хуыцауæн. (Телефо- 
ны.) Хорз, хорз! Эльбрусыл нæ фæхæст дæ, зæгъыс? Уыцы 
цæстфæлдахæг нæ ма фæсайæд?.. Цæй, хорз... мæ сауæрфыг, 
кус, кус... Æз та цы ми кæндзьшæн, зæгъыс? Æз дæр ам ис- 
тытæ... архайдзынæн. (Хæтæл æрæвæрдта.) Табу Хуыцауæн, 
ие ’фсин куыстмæ аивгъуыдта. 
277 

Э л ь б р у с. Уый де’фсинимæ дзырдтай? 
X ъ æ р и у. О. йæ куыстмæ ацыд. 
Э л ь 6 р у с. Йæ ном? 
X ъ æ р и у. Фаризæт. 
Э л ь 6 р у с. Рæсугъд у? 
X ъ æ р и у. Ницы йын у. 
Э л ь 6 р у с. Бирæ йæ уарзыс? 
X ъ æ р и у. Мæ уарзондзинад баргæ не скодтон... 
Э л ь б р у с (арф ныуулæфыд). Ехх, гъеныр деиджызы был 
фест... Мæйрухс изæр... Денджызы уылæнтæ къæдзæхты ти- 
гъыл сæхи хойынц... Хæрд-нозт... гитарæ... Рæсугъд зарджытæ... 
X ъ æ р и у. Уарзон цæстытæ... Арф улæфтытæ... Ехх... 
(Уатсей гитарæ раскъæфта.) Мæ мард фен, чи нæ азара. Исты 
ахæм зарæг... Зæрдæ чи бацагайа, ахæм... 
Э л ь б р у с. Ахæм зарджытæ æз денджызы был фæкæнын... 
X ъ æ р и у. Ацæудзыстæм денджызы былмæ дæр... Æцæг 
цард уым ис... дзæнæт... 
Эльбрус (зары). 
Сæрдыгон хъарм изæртæ 
Дард Сау денджызы был, 
Нсе уæ рох ксены зсердсе, 
Æмсе та усем бселлын. 
Мысын аккаг ысты 
Дсе дыуусе сау цсесты... 
Денджыз уылсентсе уагъта... 
Ксемдсер чонгури цагъта... 
Цсеуыл? Ксеуыл? 
Сæрдыгон хъарм изсертсе 
Мысын аккаг ысты! 
Бсеркад фынгыл сырх ссентсе, 
Дæ дыуусе сау цæсты 
Уселдай рсесугъд уыдысты, 
Ыстъалытау сыгъдысты... 
Денджыз уылсентсе уагъта... 
Ксемдæр чонгури цагъта... 
Цæуыл? Ксеуыл? 
Ссердыгон хъарм сехсæвтсе... 
Æз семæ ды цæусем... 
Нсе зонгсе къахвæндаг нæ 
Кæдсем хуыдта, кæдæм? 
Нсе зæрдæйы цæхæртæ 
Цæмæн фесты æгæртæ?.. 
Денджыз уылсентсе уагъта, 
Кæмдæр чонгури цагъта... 
Ксеуыл? Цæуыл? 

X ъ æ р и у (агуывзæйыдзаг сæн анызта æмæ æдзынæг 
хъусы, иуæй-иу хатт базары... Элъбрусмæ æдзынæг кæсы. 
Сыстад, йе уæхсчытыл ын æрхæцыд). Сылгоймаг нæ, фæлæ 
зæд, уæларвон зæд... (Йе уæхсчытæн ын пъа кæны.) Йæ банчы 
мæт мæ нал и, фæлæ йæхæдæг, йæхæдæг! Зæд дæр — зæд æмæ 
ацы ус дæр - зæд! 
Фаризает (сусæгæй). Ничи кæсы нæ лæгмæ?! 
X ъ æ р и у. Бузныг, Арчил, ахæм сылгоймаджы мæм чи 
’рбарвыста. Никуы дын æй ферох кæндзынæн. (Æрбахъæбыс 
сей кодта.) Æгъгъæд, сæррамæ мæ бирæ нал хъæуы. (Йсе русæн 
ын пъа кæны.) 
Э л ь б р у с. Æгъгъæд, исчи нæ’ рбаййафдзæн. 
X ъ æ р и у. Исчи нæ, фæлæ мæ мæ ус куы’ рбаййафа, 
уæддæр дзы нал фæтæрсдзынæн. (Фæцæуы та йæм.) 
Т е р е з æ йæхи иуварс ласы. Нырыккои фæсарæйнаг музыкæ. Ритм 
тагъдæй-тагьддæр кæны. Т е р е з æ кафы, йæ къæхты бынтæй цæхæр калы. 
Хъæриуы дæр кафыныл бафтыдта. Хъæриуæн йæ бон нал у, фæлæ архайы. 
Æрбацыд Фаризæт. Эльбрус кафгæ-кафьтн Фаризæты Хъæриумæ 
баппæрста, Хъæриу æй нæ равзæрста æмæ та йын кæны адджын хъæбыстæ, 
пъатæ... Æрæджиау æй ауыдта. 
X ъ æ р и у (йсе кафт нсе уадзы). Чи дæ? 
Ф а р и з æ т (йсе кафт нæ уадзы). Ау, нал мæ базыдтай? 
Дæ ус. 
X ъ æ р и у (йсе кафт ксены. Терезсемсе). Ды та чи дæ? 
Эл ьбру с (йсе кафт ксены). Ау, нал мæ зоныс? Дæ ног 
уарзон. 
X ъ æ р и у ныдздзойтæ кодта æмæ пъолыл адæргъ. Музыкæйы мьтртæ 
тынгдæр азæлынц. Фаризæт æмæ Э л ь6ру с кæрæдзимæ сæ къухтæ 
радтой. 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Уыцы ран та. Э л ь б р у с æмæ Ф а р и з æ т худгæ фæзындысты 
дидинджыты букетимæ, уатмæ бацыдысты. Æдде фæзынд X ъ æ р и у. 
Чысыл фæстæдæр рауад Эльбрус. Фаризæт мидæгæй зары. 
X ъ æ р и у. Ацы бон не’ фсин мæлæты хъæлдзæг у... Йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн зары æмæ зары. 
Ф а р и з æ т (рацыд, йæ къухы чумседан, Элъбрусмæ ба- 
каст. Зары). 
Мæ иунæг уарзон мæнæн Гуыбатæй, гъей, 
Тæхуды бафсæд гъеуымæн батæй, гъей. 
Эльбрус! Дзæгьæл бадтмæ мæ не’вдæлы. Чумæдан айс. (Элъ- 
брус чумæдан райста æмæ йæ йæхи уатмæ фæхæссы. Фари- 
зæт йæ зарæг кæны дарддæр.) 
X ъ æ р и у (паузæйы фæстæ). Мæлæтьт хъæлдзæг дæ ацы 
279 

бон. Цы хорз ныл æрцыди, уый-ма мæнæн дæр зæгъ, æмæ æз 
дæр азарон. 
Фаризæт йæзарæгкæны. 
Не’фсин, дæумæ дзурын, дæумæ, æд чумæдантæ кæдæм араст 
дæ? 
Ф а р и з æ т (йæ зарын фæуагъта). Чындзы цæуын. 
X ъ æ р и у. Кæмæ? 
Ф а р и з æ т. Эльбрусмæ. 
X ъ æ р и у (худы йыл). Æз ма дæ ирвæзгæ куы фæкæнин... 
Гъæй, æмæ уæ къухылхæцæг нæ хъæуы? Мæнæ уыи замманай 
къухылхæцæг... (Худы.) Кæсут-ма не ’фсинмæ... Йæ зæронд 
облигацитæ æмбулын байдыдтой. Чыидздзон чызг!.. 
Уыцы заман Ф а р и з æ т æмæ Э л ь 6 р у с дзаумæттæ иу уатæй иннæмæ 
хæссыиц, иицы йæм дзурыиц. 
Лæг куы цæра, уæд цынæ фехъусдзæн. Ау, æмæ кæд нæ 
хæдзары чындзæхсæв ис, уæд дзы фæндырцагъд цæуылнæ ис, 
къæрццæмдзæгъд, кафт? Æтт, лæппутæ, æмдзæгъд! Хъæриуæи 
иу кафт! Фæндыр! (Йæхицæн фæндырæй цæгъды.) Дынæгу-ды- 
нæгу-дынæгу! Дзæип-дзæгш-дзæпп-дзæпп! (Æмдзæгъд кæны, 
кафы.) Æтт, Хъæриу, дæ мард макуы фесæфа, дæ усы чындз- 
æхсæвы хæрдмæ хау... Æтт, æтт! Гæрах, гауырæй чи райгуыр- 
ди, уый! (Фаризæт æмæ Элъбрусмæ.) Гъей, ам мæ рæзты дыу- 
уæрдæм бирæ рауай-бауай кæндзыстут? Не’фсин, де’взаг аны- 
хъуырдтай, æви къуырма бадæ?! Не ’фсин! 
Э л ь б р у с. Аипп ма уæд, хистæр дæ, фæлæ Фаризæтмæ 
«не’фсин», зæгъгæ, куынæ дзурис, уæд хуыздæр уаид... 
X ъ æ р и у (фездæхт æм). Хуыцауы тыххæй, ды та мæ 
хъуыры цæхгæрмæ цы фæсæдзыс? Чи мын дæ? 
Э л ь б р у с. Чи, куы зæгъай, уæд, мæнмæ гæсгæ, де си- 
ахс... Нæ фæлæ де ’мсиахс... Цыбырдзырдæй — дæ усы лæг! 
X ъ æ р и у (феррайау). Цы, дам? Мæ усы лæг?! А-а... 
Уæдæ уый мæ хæстæг куы дæ, мæ хæстæг... Кæс-ма йæм, дæ 
хорзæхæй, ацьт куыдзы хъæвдынмæ... Мæ усы лæг... Оу, мæнæ 
мын æнæнхъæлæджы цы хæстæджытæ разынди... Ме сиахс! 
Э л ь 6 р у с (фæстæмæ фæзылд). Мæнмæ дзурыс? 
X ъ æ р и у. Фесæф мæ цæстыты разæй! 
Э л ь б р у с. Хъæртæ мьгл ма кæн... Мæ зынаргъ каис! 
(Ацыд уатмæ.) 
X ъ æ р и у. Ай циу, хорз адæм? Хынджылæг мæ кæнынц, 
æви? Фаризæт! Рахъуытты у уырдыгæй! 
Ф а р и з æ т (цæхгæр). Ома куыд рахъуытты у? Цæугæ дæ 
Терезæйыл къаманды кæн, æз дын чи «рахъуытты» уа, уыцы 
Фаризæт нал дæн. Ничи йæм кæсы, рахъуытты, дам, у. Уый 
дзы нал ис, нал. Æгъгъæд фод. Цалдæр азы дæм ницы дзырд- 
тон, æмæ хæрзаг загътай, не ’фсин къуырма у, ницы уыны, ницы 
хъусы... Чи дæ, цы ма дæ баззадис кæддæры Хъæриуæй? Æр- 
280 

мæстдæр дæ ном, æндæр ницы... Мæ сæр мын баныгæдтай æмæ 
кæйдæр сæртæг сылгоймæгтимæ дæхи сбастай... Уыдон дын 
мæнæй адджындæр уыдысты... Дæ амонд сæны агуывзæйы стыл- 
дтай æмæ йæ кæрдихгай уæрст фæдæ. Чи та ма йæхиуыл æрху- 
ды. Ды та? Хæрзаг загътай: «Мæ сырхуадул та мæм ницы сдзур- 
дзæн, æмæ та хъуыддаг ууыл ахицæн уыдзæн». Нæ, бирæ фæ- 
барстон, æнхъæлдтон, дæхиуыл æрхуддзынæ, фæлæ фыддæрæй- 
фыддæр йеддæмæ хуыздæр нæ кæныс, æмæ — бар дæхи, гъæй 
кæн! Бацагур иу дæхихуызон, æмæ цæрут дæ фидæны галуанты 
амондджынæй. Æз дæр ма кæд чысыл адæймаджы цардæй ацæ- 
рин мæнæ мæ чысыл фатеры. Эльбрус! Брусик, цы фæдæ? 
Э л ь б р у с (тагъдгомау рауад). Мæнæ, мæнæ Фаризун- 
чик, мæ сырхуадул, мæ сауцæст! 
Ф а р и з æ т. Брусик, мæ къона, цом хъæмæ, иучысыл 
аулæфæм. (Заргæ ацыдысты.) 
Мæ иунæг уарзон мæнæн Гуыбатæй, 
Тæхуды бафсæд гъеуымæн батæй. 
X ъ æ р и у (сæ фæдыл кæсы æдзынæг. Цыдæр зæгъынмæ 
хъавы, фæлæ йæ дзыхы дзырд нал арæхсы). И? Мæ у-ус. И? 
Цæй ус? Нал и ус! Нал и ус! Ахаста йæ Бру-у-усик! Ох 
Брусик! Уый дæ куы зыдтаин, уæд дæ дыууæ дихы бæргæ фæк- 
одтаин, иуырдыгæй дæ «Бру» куыд аззадаид, иннæрдыгæй дæ 
«сик». Ничи йæм кæсы Брусикмæ. Ме ’дылы сæр! Куыннæ йæ 
зыдтон, Эльбрусæй фæстагмæ Брусик рауайдзæн, уый... Мæнæ, 
дам, дæн Фаризунчик... Гъы, Фаризунчик... О, уый куы зыдта- 
ин, уæд дæ «Фари» æмæ «Зунчик» бæргæ ацарæзтаин. Мæнæ 
мæ куыд фæхынджылæг кодтой... Мæнæ мæ Брусик бонсихора- 
фон куыд бастыгъта... Хорз банк байгом кодтон. Банк нæ, банкæ 
дæр мæм дзы нал баззади. Мæнæ мæ митыи галуан хурмæ куыд 
атад! Мæнæ мæ денджызы хъаз мæ фындзы бынæй куыд аленк 
кодта! (Бацыд, йæ сæр къулыл хойы.) Афтæ дын, гъе, афтæ 
дын! Мæнæ Хуыцауы диссаг! Мæ ус кæйдæр дзæгъæлзадмæ 
афардæг, мæ цæстыты разæй... Дуар сæхиуыл сæхгæдтой... 
(Фæтарст.) Дуарæхгæдæй?.. Мæ ус лæгимæ дуарæхгæдæй? 
Æнæ ’вдисæнтæй?.. Мæ хæдзар фехæлд!.. Нæ, фæлтау мæлæт 
хуыздæр. (Фæлæбуры. Сæ дуары раз æрлæууыд.) Æмæ сын цы 
мæ бон у?.. Закъон уыдоны фарс, аххос — мæн аххос... (Дуа- 
рæй хъусы.) 
Ф а р и з æ т æмæ Э л ь б р у с рудзынгæй кæсынц. Худынц. 
Ф а р и з æ т. Цы фæцис, цы? 
Э л ь б р у с. Дуары цурмæ бацыди. 
Ф а р и з æ т. Æнхъæлдæн, хъарын æм байдыдта. 
Э л ь б р у с. Уый ницы у, фæстæдæр æм бакæсай. 
X ъ æ р и у. Мæнæ дуне куыд ныссабыр... Мæ цард-цæрæн- 
бонты мæ фыццаг хатт бацыди тас... Мæ худинаг! (Фыццаг дуа- 
281 

рыл йæ хьус сæвæрдта, стæй гуыбырæй гуыдыры зыхъхьырæй 
мидæмæ кæсы. Дуар фегом. Хъæриу гуыбырæй лæугæ баззад.) 
Э л ь б р у с (рацыд). Уый цы кусыс, Хъæриу? 
X ъ æ р и у (гуыбырæй). Радикулит мæ æрцахста. 
Э л ь б р у с. Уæууа! Æри-ма, дæ синысæр дын аууæрдон. 
(Февнæлдта йæм.) 
X ъ æ р и у (ныхъхъæр кодта). Æнцад! (Сраст.) Æнæуый 
дæр мæ хорз аууæрстай, æгъгъæд мын фод! Мæ синысæртæм 
дæу иицы хъуыддаг ис, стæй мæ усмæ дæр æмæ сæм ма ’виал. 
Бамбæрстай?! 
Э л ь б р у с ыл дуар рахгæдта. 
Кæс-ма, ацы куыдзы хъæвдыпмæ! Куыдтæ мæм уæнды. Ехх, 
Хъæриу, цытæ дæ сæрмæ хæссыс, цы! Фæлтау дæ мæлæт хуыз- 
дæр! Нæ! Хъæриу ахæм æфхæрд йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн. Ау, 
ирон лæг нал дæн, æви?! Уадз æмæ мæ ахæстоны бакæнæнт, 
æрцауындзæнт мæ! Æз ын ирон лæг циу, уый фенын кæидзы- 
нæн! Мæ хъама, нæ фыдæлты хотых. А лæппу йын йæ зæрдæйы 
хъама фистонмæ куынæ ныссадза, уæд ын йæ сæр куыйтæ ба- 
хæрæнт. (Мидæмæ бауад.) 
Э л ь б р у с (рудзынгæй). Ам ныр хъуыддаг арæзт у. Цом 
ардыгæй, йæхи бар æй бауадзæм. 
Ф а р и з æ т. Цæй, æгъгъæд ын у? Куыд дæм кæсы, уарзы 
мæ? 
Э л ь 6 р у с. Куынæ дæ уарзид, уæд афтæ цæхæртæ ка- 
лид?!. 
Ф а р и з æ т. Цом уæдæ йын æгъгъæд фæуæд! 
Э л ь б р у с. Цы, дам? Мæлæты тагъд иæ дæ? Уадз æмæ 
ахъуырдухæнтæ кæна. Ма тæрс, ницы йын уыдзæн... Фæлæ дæ 
хъуыддæгтыл сбæндæн дæн æмæ мæхи кой нал кæнын... 
Ф а р и з æ т. Æцæг, æцæг... Цом Заретæйы ’рцагурæм, 
науæд нæм бынтон фæхæрам уыдзæн. 
Э л ь б р у с. Нæ зоныи, нæ зонын. Æмгæрон дæр мæм 
куынæуал æрцæуа, уымæй тæрсын. 
Ф а р и з æ т. Заретæйы мæ бар уадз. 
Э л ь б р у с. Цом, цалынмæ мидæгæй ис, уæдмæ. 
Ацыдысты. 
X ъ æ р и у (хъама раскъæфта). Мæнæ ис нæ фыдæлты 
тугисæн хъама. Дæ хуызæтты бирæты барвыста мæрдтæм ацы 
æндон хъама. (Мæстыйæ зары.) «Кинжал острый в грудъ вопь- 
ется! По кинжалу кровь прольется!» (Хъама йæ кæрддзæмæй 
слас-слас кæны æмæ йын нæ комы.) Æнæхайыры хъама. 
Б у л а т (æрбацыд, кæсы йæм). Згæ йыл схæцыди, згæ. 
Лæбурæджы хуызæн дæ. Дæ райсом хорз, Хъæриу. Искæйы 
марынмæ хъавыс? 
X ъ æ р и у (мæстыйæ). О, хъавын. 
Б у л а т. Кæй? 
282 

X ъ æ р и у. Дæу! 
Б у л а т. Æмæ дын цы кодтон? 
X ъ æ р и у. Ницы. 
Б у л а т. Уæдæ мæ цæмæн марьтс? 
X ъ æ р и у. Афтæ! Мыййаг мын ды дæр искуы исты куы 
кæнай, æмæ дæ, зæгъын, рагацау амарон. 
Б у л а т. Уæд уал хъамайыл фæтæген аскъæр. (Худы.) 
Музеймæ йæ ратт, хъама ма чи дары? 
X ъ æ р и у. Нæ, цынæ вæййы, йæ сæр ма мæ куы бахъæуа. 
Б у л а т. Бахъуаджы сахат цалынмæ ууыл схæц-схæц кæ- 
иай, уæдмæ хæрæг хуым бахæрдзæн. 
X ъ æ р и у. Хæрæг дæ, ма тæрс. 
Б у л а т. Цы загътай? 
X ъ æ р и у. Цы фехъуыстай, уый. 
Б у л а т. Уый Фаризæт æмæ Эльбрус кæдæм фæуайынц? 
X ъ æ р и у. Кæм? 
Б у л а т. Уартæ фæцæуынц... (Амоны.) 
X ъ æ р и у (сæ сЬæстæ). Аирвæзтысты мын. (Йе ’нгуыл- 
дзыл дæндагæй хæцы.) 
Б у л а т. Хъæриу, цæуылдæр мæсты дæ? 
X ъ æ р и у. Мæсты!.. Ехх, Булат, Булат! (Æрбадын æй 
кодта.) Ахæм уавæры бахаудтæн, мæ лымæн, æмæ мæсты нæ, 
мæхи цы фæкæнон, уый дæр нал зонын... 
Б у л а т. Цы уавæры? 
X ъ æ р и у. Фаризæт мæ... ныууадзынмæ хъавы... 
Б у л а т (сыстад). Уанцон нæу?! Фаризæт... (Дис кæны.) 
Мæ фыны дæр мæ никуы бауырныдтаид... 
X ъ æ р и у. Æмæ Фаризæты аххос куы уаид, уæд ыл цы 
маст кæнин, фæлæ... Уæвгæ, ды уыдæттæн нырма ницы ’мба- 
рыс. 
Б у л а т. Цæмæн дæм афтæ кæсы, Хъæриу? Адæймаджы 
рыст цас бамбаринаг у? 
X ъ æ р и у. Æнæ Фаризæт... Иунæг бои дæр мæ бон нæ 
бауыдзæн... Зæххыл мын зынаргъдæр цы ис, уый — Фаризæт... 
Б у л а т. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Æмæ йын развод дæхæдæг 
куы радтай?! 
X ъ æ р и у. Радтон! Мæнмæ æндæр фæндтæ уыдис, æмæ 
мæ хъуыры фæбадтысты. Ехх, лæгæн йæ армы цы вæййы, уый 
йæ цæсты нæ ахады... Ныры хуызæн æй никуы хатыдтон, Фа- 
ризæт мын цас адджын у, уый... Фæлæ ма цы... 
Б у л а т. Бауырнæд дæ, мæ рахиз цонг дæр дын нæ бавгъау 
кæнин, Фаризæты раздахынæи дын исты æххуыс куы фæуин, уæд... 
X ъ æ р и у. Булат, мæ хур... Дæ сæр мæ бахъуыди. 
Б у л а т. Мæ сæр? (Исе сæр асгæрста.) Рахиз цонг — 
табуафси, фæлæ сæр... 
X ъ æ р и у. Сæ дыууæйæ дæр райгонд у, сараз мын зарæг... 
Тæккæ абон... 
283 

Б у л а т. Цавæр? 
X ъ æ р и у. Ме стыр уарзондзииадыл... Æнæ Фаризæт мæ 
цард мæнг æмæ æнæ пайда кæй у, ууыл... Зарæгæй ма йæ куынæ 
раздахон, уæд — ницуал! 
Б у л а т. Хорз. Ахæм зарæг дын хъуамæ саразон, ахæм, 
Фаризæты зæрдæйы иннæрдæм чи ахиза... Иу диссаджы мело- 
ди мæм ис, Къостайы ныхæстыл... 
X ъ æ р и у. Цу, мæ хур, ме ’мсиахс суай, уый дæ кæд 
фæнды, уæд бацархай... 
Б у л а т. Бацархайдзынæн, Хъæриу. Мæхиуыл нæ бацауæрд- 
дзынæн. (Азгъордта.) 
X ъ æ р и у. Бæргæ, бæргæ... Уырнгæ дæр мæ нæма кæны. 
Фаризæтмæ уыйбæрц хъару разындзæн, уый æнхъæл дзы нæ 
уыдтæн. Дæ-дæй, Хъæриу, дæ-дæй-дæ-дæй! Хæдзар — афтид. Хæрз 
иунæгæй дзы баззадтæн... Иунæг... «Цæй мæгуыр дæ, иуиæг, дæ 
мад амæла!» Лæг канд нозтæй нæ расыг кæны, фæлæ сылгоймæг- 
тæй дæр. Æмæ нозтæй дыккаг бон йе ’муд æрцæуы, фæлæ сыл- 
гоймæгтæй бынтон сæрра вæййы æмæ йæ зонд йæхимæ рæхджы 
нал æрцæуы. Мæнæ дзы æз мæхи æмбарын байдыдтон, фæлæ 
мын цыма ферæджы. Уæ, сыгъд уыл ыссæуа, ацы фыдбылызы 
сылгоймæгтæ, мæн ацы фыдбылызы чи баппæрста! 
Ф а р и з æ т (æрбацыд Элъбрусимсе). Хъусыс нæ лæгмæ, 
йæ тæригъæдæй мæ зæрдæ ратоны. 
Э л ь б р у с. Æтт, ратоны! Марадз, йе ’фцæджы ’ртыхс, 
æмæ та дæ райсом иунæгæй фæуадза. Охх, ацы сылгоймæгтæ! 
Æнцад лæуу æмæ йæм лæмбынæт хъус. Цалынмæ йæ уд йæ 
хъуыры хуынкъмæ схæццæ уа, уæдмæ сыбыртт дæр нæ. Иугæр 
сылгоймæгты фарс фæдæн æмæ лæгтыл комдзог рацыдтæн, уæд 
мæ хъуыддаг æрдæгыл нал ныууадздзынæн... Афтæ лæуу, æз 
ма йемæ аныхæстæ кæнон... (Мидæмæ бахызт, Хъæриумæ.) 
Дæ сæр риссы, мыййаг? 
X ъ æ р и у. О, риссы ам! 
Э л ь б р у с. Мæ къухмæрзæнæй дын æй абæттон æмæ дын 
фенцайдзæн. 
Хъæриу (йæ къухмæрзæн ын фехста). Æгæр чысыл у дæ 
къухмæрзæн, æнæ уый дæр ныллæудзæн. 
Э л ь 6 р у с. Куыд дæ фæнды, афтæ... (Фæцæуы.) 
Х,ъ æ р и у (æваст). Эльбрус! Мæ бынаты æндæр исчи 
ахæм ныхас йæ сæрмæ не ’рхæссид, фæлæ йæ æз хæссын... 
Ратт мыи фæстæмæ мæ усы... 
Э л ь б р у с. Диссаг... Куынæ йæ уарзыс, уæд дзы цы 
кæныс? 
X ъ æ р и у. Чи дыи загъта, нæ йæ уарзын, уый? 
Э л ь б р у с. Дæхæдæг... Куы йæ уарзис, уæд æндæрты 
фæдыл иæ рауай-бауай кæнис... 
X ъ æ р и у. Уый кой ма кæн, рæдийын чидæриддæр зоны. 
Уарзыи æй. Стæй ды — æрыгон, уый — ацæргæ ус... 
284 

Э л ь б р у с. Фаризæт ацæргæ ус нæу!.. 
X ъ æ р и у. Йæ дæндæгтæ-ма йын фен. 
Э л ь б р у с. Лæвары ус дæндагæй ничи сгары. 
X ъ æ р и у. Дзæбæхæй нæ тасыс, нæ? 
Э л ь б р у с. Нæ! 
X ъ æ р и у. Уæдæ хорз. Æз мæ мадæн фыртæн нæ райгуыр- 
дтæн, дæуæн лæг циу, уый дын куынæ фенын кæнон, 
Э л ь б р у с. Табуафси! Фæлæ дæ рох ма уæд, мæн дæр мæ 
мад фыртæн ныййардта, кæд æртындæсæм дæн, уæддæр. (Ацыд 
иуварс. Фаризæтмæ.) Цæхæр калы. Уарзы дæ, Фаризæт, тынг 
дæ уарзы. 
Ф а р и з æ т. Бузныг, Эльбрус, цом мидæмæ, къахгæ йæ 
кодтам, уый йын зæгъæм. 
Э л ь б р у с. Мæнæ уынгæджы фæдæн аимæ. Ацæргæ ус 
дæ, чысыл ма дæхиуыл фæхæц. Ды алы бон зынæн куы фæра- 
зыс, уæд уый иу боны зынæн нæ бафæраздзæн? Цом, мæн уал 
Заретæйы раз сраст кæн, стæй уæд фæстæмæ ардæм. Æртæйæ 
куы æрбаздæхæм, уæд нын Хъæриуимæ дзурын æнцондæр уы- 
дзæн. 
Ф а р и з æ т. Раст зæгъыс... Цом, цом. (Ацыдысты.) 
X ъ æ р и у. Мæ сæр тъæппытæ хауы... Тыхмийæ — ницы... 
(Фаризæты къам райста.) Фаризæт! Мæ зонгуытыл дæ разы 
лæууын. Дзæгъæлæй мæ ма ныууадз... Дæ разы мæхи куыд сраст 
кæнон, нæ зонын... Иу хъуыддаг мын бæлвырд у æрмæст... Уар- 
зын дæ, фыццагау дæ мæ къухтыл хæсдзынæн, æрмæст мæм 
раздæх фæстæмæ... 
3 а р е т æ (æрбацыд). Бахатыр кæн, Эльбрусы агурын æмæ 
йыл нæ хæст кæнын. 
X ъ æ р и у. Чысыл раздæр ацыди йæ усимæ. 
3 а р е т æ. Цавæр усимæ? 
X ъ æ р и у. Мæ усимæ. 
3 а р е т æ. Не ’мбарын, дæ ус, æви йæ усимæ? 
X ъ æ р и у. Мæ ус æмæ йæ усимæ. 
3 а р е т æ (бахудти). Цæй хъазаг дæ. 
X ъ æ р и у. О, ныртæккæ мæ тæккæ хъазыныл дæн. Хъазаг 
Эльбрус у, хæлиудзыхæй мæ чи фæуагъта. 
3 а р е т æ. Кæй фæуагъта? 
X ъ æ р и у. Мæн. 
3 а р е т æ. Дæу? 
X ъ æ р и у. Æмæ дæу! 
3 а р е т æ. Бæлвырд-ма йæ зæгъ, Эльбрус дын цы кодта? 
X ъ æ р и у. Цы ма мын кæна, мæ усьт мын ракуырдта. 
3 а р е т æ. Цавæр усы? 
X ъ æ р и у. Цавæр ус мын уыди?! Дыууиссæдзаздзыд, 
саулагъз, сауцæст, сырхуадул. 
3 а р е т æ. Фаризæты? 
X ъ æ р и у. Фаризæты, уæдæ — Хадизæты. 
285 

3 а р е т æ. Куыд? 
X ъ æ р и у. Куыд вæййы афтæ, ЗАГС-мæ бацыдысты, сæ 
къухтæ æрфыстой æмæ кæмдæр тезгъо кæнынц.( Заретæ дыу- 
уæрдæмрацу-бацу кæны.) Цæй, цы скатай дæ, дыууæрдæм хонгæ 
кафт кæныс? 
3 а р е т æ. Æмæ сын ницы загьтай? 
X ъ æ р и у. Куыннæ ма, арфæ сын ракодтон. Къухылхæцæг 
дæр сын мæхæдæг уыдтæн, æмдзуарджын дæр. 
3 а р е т æ. Нæ, нæ мæ уырны, Эльбрус ахæм æнаккаг нæ 
разындзæн. 
X ъ æ р и у. Разынди. Фаризæтимæ мæ фæсайдтой. Рацу, 
мæ хур, сæ цæрæнбоны тыххæй хорз баназæм, цæмæй сæ цар- 
дыбонтæ амондджынæй æрвитой. 
3 а р е т æ. Хъæриу, кæд мæ хъазгæ кæныс, уæд уый æгæр 
у. Цæй-ма! Мæ зæрдæ атондзæн. 
X ъ æ р и у. Æдзæсгом уыдон сты, тонгæ та мах зæрдæтæ 
акæной?! Нæ, уадз уыдоны зæрдæтæ атонæнт. 
3 а р е т æ. Æмæ сæ афтæ ныууадзынмæ хъавыс? 
X ъ æ р и у. Уæдæ сын цы мæ бон у? Закъон уыдоны фарс 
у. 
3 а р е т æ. Диссаг, нæлгоймаг уæвгæйæ дæ маст ма райс! 
X ъ æ р и у. Цы хуызы? Марыны дзырд нæй. Ды куы сразы 
уаис, уæд сæ бæргæ райсиккам нæ маст. 
3 а р е т æ. Куыд? 
X ъ æ р и у. Куыд, куы зæгъай, уæд сæ фыдæнæн мах дæр 
нæ амонд сиу кæнæм. 
3 а р е т æ. Цавæр у, фыдæн мын куы бæззыс. 
X ъ æ р и у. Ис ахæм чызджытæ, æмæ сын фыдыфыдæн чи 
бæззы, ахæмтæм ацæуынц моймæ. 
3 а р е т æ. Æмæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ ницы. Хо æмæ æфсымæры цард кæнынц. 
3 а р е т æ. Тæхудиаг, йæ зæрдæ хъазын кæмæн агуры! 
X ъ æ р и у. Уый мæ уд зоны. (Зæрдæбынæй.) Бауырнæд 
дæ, Заретæ, ныртæккæ мын мæ зæрдæйы кард куы ныссадзис, 
уæд дзы туджы ’ртах нæ ратæдзид. Дæуæн циу, ды æрыгон дæ. 
Фæлæ мæ кары ахæм гæрах... Æмæ мæ азым куынæ зонин, уæд 
афонмæ сæ дыууæйы дæр кардæй аргæвстаин... Фæлæ аххос- 
джын мæхæдæг дæн... Ме ’дылы сæр! 
3 а р е т æ (кæуынхъæлæсæй). Фаризæт ахæм разындзæн, 
уый кæй бауырныдтаид? Ахæм æрыгон лæппуйы сæр разилын 
кæн. Мадæн ын куы бæззы. (Æдде хъæлæба.) Æрбацæуынц. 
Æз цæуын... 
X ъ æ р и у. Нæ, фæлæуу. Дæхи цæстæй сæм бакæс. 
3 а р е т æ. Сæ фенын дæр мæ нæ фæиды. 
X ъ æ р и у. Се ’наккаг митæм сын бакæс, æмæ дын Эльбру- 
сы дæ риуæй дард фехсыи æнцондæр уыдзæн. Бамбæхс. Æрба- 
цæуынц. 

3 а р е т æ. Кæм? 
X ъ æ р и у. Мæнæ ам. 
3 а р е т æ стъолы бын амбæхсти. 
Рацæут, рацæут. Ныр мах дæр дыууæ стæм. Ныртæккæ уын 
уæ чыр-чыр æмæ уæ мыр-мьтр уæхирдыгæй фæкæндзыстæм. 
Э л ьб ру с (æдде). Хъусыс, цалынмæ Заретæйы ссарæм, 
уæдмæ хъазт ма фехал... Уадз æмæ йæхæдæг архайа. Лæгъстæтæ 
дын кæна, хатыр дæ кура. Хор дзæбæх февзæрстам, æмæ йыл 
æрæджиау цъæмæлтæ ма бакал... 
Ф а р и з æ т. Æмæ Заретæйы куынæ ссарæм, уæд та? 
Э л ь б р у с. Æнæ ссаргæ йын нæй... Ардæм, чи зоны, 
фæзыиа... (Хъæрæй.) Фаризка, мæ хур, цом, æмæ дæ уæлæ 
хъарм кофтæ скæн, науæд изæр у, æмæ дæ уазал бацæудзæн. 
3 а р е т æ. Дæ-дæ-дæй, мæ армытъæпæнтæ мæ хæрынц... 
Ф а р и з æ т. Брусик, мæ къона, ма мын тæрс, демæ мын 
уазал иæу... 
3 а р е т æ. Тæхуды, дæуæн дæ цæсгом ныттон!.. 
Э л ь б р у с. Фаризæт, мæ паспорт ЗАГС-ы ма ферох уæд, 
дæ сумкæйы-ма йæ фен. 
3 а р е т æ. ЗАГС-ы дæр уыдысты?! 
Ф а р и з æ т. Цавæр у, Брусик, мæнæ ис, мæ паспортимæ 
иумæ... Брусик, мæнæ ма ацы дидинджытæн сæ дон аив... 
Э л ь 6 р у с. Ныртæккæ, фæлæуу, ды сæм ма ’внал, мæ бар 
сæ уадз. Нырæй фæстæмæ дæхи æппындæр куыннæуал тыхсын 
кæнай, афтæ... (Дидинджыты дон ивы.) 
X ъ æ р и у. Кæс-ма йæм, йæ къух ын доны стулын дæр нал 
бауадздзæн... Гъæй, Брусичы хицау! Дæ Брусикæн чызг куыр- 
дуаты кæй ис, уый дæ рох у? 
Ф а р и з æ т. Уыцы чызгæн йæ амонд, æвæццæгæн, æндæр 
хæдзары ис. 
3 а р е т æ. У-у, зæронд чъебре, мæ амонд мын мæ армытъæ- 
пæнæй куыд аскъæфта! 
X ъ æ р и у. Æмæ дзы цæсгом дæр нал хъæуы, цæсгом? 
Ф а р и з æ т. Æмæ йын æвдакат дæ Заретæйæн? Цы йыл 
стыхстæ?.. Зæронд лæг дæ, æмæ марадз дæ уатмæ бацу... Кæ- 
дæй-уæдæй цардыл фæхæст дæн, æмæ мæ цæрын бауадз... Бру- 
сик, рауай «подкидной дуракæй» ахъазæм. (Къамтæ систа.) 
X ъ æ р и у. Брусик «подкидной дурак» куынæ уаид, уæд 
замманай чызгæй дæумæ ие ’рхаудтаид. 
Э л ь б р у с (къамæй хъазы). Æмæ, дæумæ гæсгæ, Заретæ 
цас чызг у?! Ардыгæй дæумæ! Рæсугъд мукъутæ йыи ис, æмæ 
рæсугъд мит дæр у!.. 
X ъ æ р и у. Æмæ йæ уæд уыцы хуызæнæй куыд куырдтай?! 
Э л ь б р у с. Чи? Æз? (Худы.) Æмæ дын чи загъта, кургæ 
йæ кодтон, уый? 
X ъ æ р и у. Уæдæ йæ сайгæ кодтай? 
287 

Э л ь б р у с. Йæхæдæг мыл ныззæгæл æмæ мæ нал уагъта: 
«Ракур мæ, ракур мæ»! Чызг лæппуйы ’фцæгыл йæхи тыххæй 
куы ауындза, уæд ма уымæй фыддæр цы уа?! 
Стъол «сыстад», «барызти», стæй «фæцæуы», Э л ь б р у с æмæ Ф а р и з æ т 
дисы бацыдысты. Стьолы æмбæрзæныл схæцыдысты, æмæ йæ быны — Зарегæ. 
Заретæ? Уый ды дæ? 
3 а р е т æ. Нæ, мæ зин! 
Э л ь б р у с. Æмæ стъолы бын цы ми кодтай? 
3 а р е т æ. Мæхицæн сатæджы бадтæи æмæ цæхджын доны 
’ртæхтæ ныхъуырдтон. 
Э л ь б р у с. Хъуыстай нæм? 
3 а р е т æ. Нæ, мæ хъустæ хизынмæ уыдысты. Æндæр ма 
мын цы зæгъдзынæ? 
Э л ь б р у с. За-за-за-ре-е-а... 
X ъ æ р и у. Кæсут æм, уасын байдыдта. 
Э л ь б р у с. Мæнæ куыд æдыльт уьтдтæн! 
Ф а р и з æ т. Заретæ, мæ хур, æз дын хъуыддаг бамбарын 
кæнон... 
3 а р е т æ. Дæхи мæм ма ’вдис! Дæ Брусикыл фидар хæц 
æмæ амондджынæй цæрут. (Фæцæуы.) 
X ъ æ р и у (худы). Фæлæуу, Заретæ, иу кафт акодтаис дæ 
уарзоны чындзæхсæвы! 
Э л ь б р у с (фыртыхстæй цы акæна, уый нал зоны). 
Заретæ, иу кафт. (Йæ фæдыл фæуайы.) 
Ф а р и з æ т. Брусик, Брусик! 
Э л ь б р у с (фездæхт æм). Цæй, ды дæр цы срог дæ, 
«Брусик, Брусик!» (Ацыд.) 
Ф а р и з æ т (йæ фсестæ). Мæгуырæг! Мæн тыххæй йæхи 
цы фыдбылызы баппæрста. 
X ъ æ р и у. Уый дын нырма ницы у! Цæй, цы ныхъхъус дæ? 
«Брусичы» хицау? 
Ф а р и з æ т. Уæдæ цы кæнон? (Бацыд уатмæ.) 
X ъ æ р и у (тыхсы). Цы ма йын æрхъуыдычындæуа? 
(Залмсе.) Лæгтæ! Сымахмæ у мæ ныхас. Уæ сæр мæ бахъуыди. 
Мæ уавæры куы бахаут, уæд уæ устыты раз уæхи куыд сраст 
кæнут? Ницы дзурут? Сылгоймæгты раз уæхицæй зæдтæ ара- 
зут, нæ? (Худы.) Ницы кæны, сымах дæр дзы искуы бахаудзы- 
стут... Æмæ уыл уæд та æз худдзынæн... Æниу æз куьт бадин 
уæ фарсмæ, уæд ахæм худинагыл æз дæр мæ фаг фæхудин, 
фæлæ ма цы!.. Ныртæккæ мæ худæнтæ мæ коммæ нал кæсынц, 
æндæр мын, чи зоны, фенцои уаид. (Тыххудт кæнын фæлвары 
æмæ ницы.) Кæсут, нæ уайы!.. Сылгоймæгтæ, уæд та мын сы- 
мах исты бауынаффæ кæнут, цыхуызы æртасын кæнон Фари- 
зæтьт? Сымах дæр ницы дзурут, нæ? Хæрзаг зæгъут: «Афтæ 
дын хъæуы!..» Цыма йæ мæхæдæг нæ зонын, афтæ мын хъæуы, 
уый... Булат та кæдæм ахъыримаг, уыцы зарæгæй ма йын куынæ 
оалхæнон йæ зæрдæ, уæд — ницы. 
X ъ æ р и у ацыд. Æрбацыдысты Э л ь б р у с æмæ 3 а р е т æ. 
288 

Э л ь б р у с. Ард дын хæрын нæ уарзондзинадæй. Иу ус 
дæр нæ ракуырдтон æмæ иинæ дæр. Нæ дæ сайын. Мæ паспорт 
мын фен. 
3 а р е т æ. Нæ дыл æууæндын. Фесæф, ме ’нæуынон дæ, 
æнаккаг дæ. 
Э л ь б р у с (ныхъхъæр кодта Заретæйыл.) Циц! Æнцад! 
Дзæгъæл дзæнгæда! (Заретæ ацы хатт цыдæр зæгъынмæ хъа- 
вы, фæлæ йæ Элъбрус сдзурын нæ уадзы.) Сыбыртт! Ды ныр- 
тæккæ мæ уатмæ бацæудзынæ, дæхи цæстæй æппæтдæр фен- 
дзынæ, æдылы митæ кæныс, ууыл куы баууæндай, уæд мæ ха- 
тыр ракурдзынæ, мæ разæй ЗАГС-мæ ацæудзынæ. Абонæй фæ- 
стæмæ ды хъуамæ уай мæ ус, æз та — дæ лæг, науæд та иннæр- 
дæм, æз — дæ лæг, ды — мæ ус. 
3 а р е т æ. Куыд мæм уæндыс? 
Э л ь б р у с. Лæг йæ усмæ куыд фæуæнды, афтæ. Цæй, 
дæхицæй зæдыкъалиу ма араз. Знон мæнæ ацы ран мемæ хъæ- 
быстæ æмæ пъатæ кодтай? Кодтай! 
3 а р е т æ. Æз демæ? 
Э л ь б р у с. О, ды, мемæ! Æз та — демæ! Нæ дæ уырны? 
Æз дын æй дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн. (Тагъд парик 
радавта, йсе сæрыл сей кæны, Терезсейы хъæлæсæй.) «Æз Эль- 
брусæн йæ родственницæ дæн...» (Заретæ лидзынмæ хъавы.) 
«Зæххыл мæм мæ родственницæтæн хъæбыс кæнынæй хуыздæр 
ницы кæсы... Æри-ма иу хъæбыс дын акæнон...» (Заретсе йæ 
цæсгом йсе къухтæй амбæрзта.) Нæ дæ уырны, цæугæ уатмæ, 
æз дын æппæтдæр бамбарын кæнон... 
3 а р е т æ. Уатмæ нæ бацæудзынæн. 
Э л ь б р у с. Бацæудзынæ! Стæй — ныртæккæ! Фæстæмæ та 
мæ бауарздзынæ! Сабаты та мæм моймæ ацæудзынæ. Сыбыртт! 
Ус хъуамæ йæ лæджы коммæ кæса, лæг та — устыты коммæ! 
Цæугæ-ма мæ разæй, Дездемона! (Заретсе уатмсе бацыд йæ 
фæстæ.) «Æрдхæрæны сылгоймаг! Уæд ныххауон авд дæлдзæ- 
хы æз, кæд мæ уарзондзинад æгасæй дæр дæу нæу!..» (Зарынц.) 
Мæйдар йсе сау пæлæз айтыдта, 
Æви мсе зонд тартæ байдыдта? 
Нсе, уый ды хъæлдзæг, зæрдæрухсæй 
Хъавгсе, мсе фсесаууон амбсехстсе 
Æмæ дæ фæлмсен дыуусе къухæй, 
Хъазгсе, мæ цæстытсе амбсерзтай. 
Судзгсе уарзт зсердсейы нал цæуы 
Æмсе йæ ма бауадз атонын! 
Тугдадзин афоныл нал цсевы, 
Мауал мсе мсестсей мар, баком мын! 
Арвыл стъалы куынсе зыны, 
Усед мсем уый цадсей цы фæзыны? 
19Хуыгаты Геор 
289 

Уый фестæм хъазын сембæхстытæй, 
Цады был улæфæм, бадæм та, 
Æмæ мæм донæй дсе цæстытæ 
Дæлæ куыд худынц ыстъалытау. 
Судзгæ уарзт зæрдæйы нал цæуы 
Æмæ йæ ма бауадз атонын. 
Тугдадзин афоныл нал цæвы, 
Мауал мæ мæстæй мар, баком мын! 
X ъ æ р и у (рацыд Фаризæтимæ). Фаризæт... Кæд адæй- 
маг адæймагыл искуьт баууæндыд, уæд... Хорз æй куы зоныс, 
æнæ дæу мæ цард ницы у... Мæ рæдыдыл фæсмон кæнын... Дæ 
масты фæндагыл ма ацу... 
Ф а р и з æ т. Хорз... Фæлæ та æндæр сылгоймæгты фæ- 
дыл... 
X ъ æ р и у. Дæлдзæх фæуæнт сылгоймæгтæ иууылдæр... 
Дæуæй фæстæмæ... 
Ф а р и з æ т. Мæ коммæ куы кастаис æмæ дæ куыст куынæ 
ныууагътаис... 
X ъ æ р и у. Тæккæ райсом ныллæудзынæн куьтсты, нал мæ 
хъæуы галуан дæр... Банк дæр! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус афтæ зæгъы... 
X ъ æ р и у. Эльбрусы кой мын мауал кæн! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус адæймаг нæу, зæд у, зæд! 
X ъ æ р и у. Эльбрус адæймаг нæу, цъыфхор! Фехс æй дард 
дæ зæрдæйæ, куыйтæн æй аппар! 
Ф а р и з æ т. Никæд бон! (Фæлмæн.) Мæ зынаргъ Хъæриу! 
(Æрбатыхст ыл.) 
X ъ æ р и у. Ницы дын æмбарыи. Сæррамæ мæ бирæ нал 
хъæуы. Фаризæт, развод ын ратт! 
Ф а р и з æ т. Куыд ын раттон развод, регистрацигонд демæ 
куы дæн, уæд? 
X ъ æ р и у. О, фæлæ нæ куы ахицæн кодтой. 
Ф а р и з æ т. Уый слестгæнæг нæ уыди. 
X ъ æ р и у. Уæдæ чи уыди? 
Э л ь б р у с. Æз!.. Нæ дæ уырны, табуафси! (Кæсæнцæс- 
тытæ бакодта, стæй — парик.) «Зылын Æхполæтты Хъæриу, 
æнхъæлдæн, кæмдæр ма фембæлдыстæм». 
X ъ æ р и у (фырцинæй цы акæна, уый нæ зоны). Фæлæуу, 
фæлæуу... Уæдæ уый дьт уыдтæ? 
Э л ь б р у с. Æз. 
X ъ æ р и у. Уæдæ ЗАГС-ы дæр уæ къухтæ не’рфыстат? 
Ф а р и з æ т. Не ’рфыстам. 
Э л ь б р у с. Не ’рфыстам. 
X ъ æ р и у. Эльбрус!.. Цы дæ схонон, нæ зонын... 
Э л ь б р у с. Æмæ ма мæ цы схонай?! Æнаккаг мæ схуыд- 
тай, цъыфхор мæ схуыдтай. 
290 

X ъ æ р и у. Курын хатыр, уый мæ мæстæй... 
Б у л а т (æрбауад). Хъæриу, цавæрдæр Терезæ дæ агуры... 
X ъ æ р и у. Фæзынди та! Иу хатт дæ, зæгъ, федтон, æгъгъæд 
мыи фод! 
Ф а р и з æ т. Уый Терезæ нæ уыди. 
X ъ æ р и у. Уæдæ чи уыди? 
Эльбрус (уæдмæ парик акодта). Æз! Нæ дæ уырны? 
(Зары йын гуырдзиаг зарæг оыккаг архайдæй.) 
Б у л а т. Цæй, Терезæйæн цы зæгъон? 
X ъ æ р и у. Зæгъ ын, Хъæриу знон амард, æмæ йæ баны- 
гæдтой, зæгъгæ. 
Б у л а т. Хорз! (Азгъордта.) 
Ф а р и з æ т. Заретæ, æз та дæуæй курын хатыр, бынтон 
æнæхъуаджы дæ масты баппæрстон. 
3 а р е т æ. Гъе уымæй стырдæр маст ныл макуы ’рцæуæд 
царды. 
Э л ь б р у с. Оммен, Заретæ, оммен, Фаризæт, оммен, 
Хъæриу. Цæй, ме ’мсиахс, мæсты мæм кæныс? 
X ъ æ р и у. Мæсты нæ, дисы мæ бафтыдтай, дæ сæрмæ та 
куыд æрцыдысты ахæм митæ? 
Э л ь б р у с. Артисты сæры цы нæ скуыси уыдзæни. 
Б у л а т (æрбазгъордта). Йарæбын, мæнæн дæр ма иу 
дзырды бар раттут. 
Э л ь б р у с. Цы фæци Терезæ? 
Б у л а т. Уæлмæрдтæм фæцæуы. 
Э л ь б р у с. Цæмæн? 
Б у л а т. Æвæццæгæн, Хъæриуы агурæг. Иу ныхасы бар 
мын ис? 
X ъ æ р и у. Зæгъ, Булат, зæгъ, ме ’мсиахсаг! 
Б у л а т. Сымах ции кæнут æмæ уæ мæнмæ нал æвдæлы. 
Мæнæн дæр æхсызгон у уæ цин. Æгайтма хъуыддæгтæ дзæбæх 
ацыдысты. Мæнмæ дæр ис ног хабар. 
Ф а р и з æт. Цавæр? 
Б у л а т. Абон дæ хо Агуындæйæ писмо райстон... Ахæм 
писмо у, ахæм, æмæ йæ куыд зæгъон, нæ зонын... 
X ъ æ р и у. Куыд кæсын, афтæмæй ме ’мсиахс бауыдзынæ. 
Б у л а т. Æдас нæу. 
Э л ь б р у с. Гъемæ хорз. Ацы бон амондджын бон у. 
Алкæмæ дæр нæ йæ амонд мидбылты бахудт æмæ ньти нæ зæр- 
дæтæ хуры тынæй батавта... Ууыл фæуæм нæ равдыст. Чи дзы 
цы фæпайда кодта, уый рын хæлар фæуæд! 
X ъ æ р и у. Фæлæуу-ма, Эльбрус, пьесæйы сæйраг архайæг 
нæ чи у уæддæр? 
Э л ь б р у с. Хорз адæймагæн аргъ кæнын чи зоны, 
йæ амонд хъахъхъæнын чи зоны, гъе уый пьесæйы герой! 
(Иумæ.) 
291 

Лсегсен йæ зæрыбонтæм 
Йæ царды фиаыц — уарзт. 
Сыгьдæг сей дарут риуы 
Цæсты гагуыиау раст. 
Ныр фестæм мах нæ равдыст, 
Уæ зæрдæйы кæд бахызт, 
Уæд ма кæнут фæсмон 
Æмæ... Хæрзбон! 
Кафынц 
Æмбæрзæн 
К æ р о и 

СÆТТИ ÆМÆ БÆТТИ 
Комеди 
< .. ; ¦ ¦¦ /.,лУ ЛК ¦ ¦-"¦ - 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
С æ т т и — зæронд лæг 
Сасиикъа— Сæттийы бииойнаг 
Б æ т т и — зæронд лæг 
Д а й р а и — райæххæсткомы кусæг 
А б и д а — ацæргæ ус, æнæмой 
Ф и д а р — усгур лæшту 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоны 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Кæрт. Дыууæрдыгæй дзы хæдзæрттæ. Сæ иуæн зыны йæ балкъон, ин- 
нæмæи — йæ рудзынг. Дыууæ дæр уæладзыг хæдзæрттæ. Машинæйы хъæр. 
Æрбацыд Ф и д а р. 
Сасинкъа (заргæ рацæуы). Æрбахæццæ дæ? 
Ф и д а р. Дæ райсом хорз. Бæттийы, зæгъын, рагацау æрба- 
ласæм... Æмæ Сæтти кæм и? 
Сасинкъа. Нырма йæ хуыссæны, мауал дзы сыста! 
Ф и д а р. Тобæ зæгъ, цæмæн æй æлгъитыс? 
Сасинкъа. Цæуон æмæ йæ райхъал кæнон... 
Ф и д а р. О, о, афон у, науæд æй, мыййаг, нæ бацыдмæ куы 
рафыссой. 
Сасинкъа (мидæмæ хъæр кæны). Уæ, нæ лæг! Нæ мæ х- 
ъусыс æви? Сæтти, къуырма бадæ? (Фидармæ.) Дысон ифты- 
гъдæй æрбацыд, æмæ, кæсыс, кæдмæ хуыссы...Сæтти! 
С æ т т и (йæ ком ивазгсе рацыд). Сæтти дарæг дæ ма уа, не 
’фсин, фынæй кæнын мæ бауадз... Замманай фынтæ уыдтон. 
(Йæ цæстытæ æууæрды.) 
С а с и и к ъ а. Ацафон цавæр фынтæ сты? 
С æ т т и. Цавæр куы зæгъай, уæд мын, цыма ды æрба- 
мардтæ... Æз дæ хисты... 
Сасинкъа. Хистаг фæу! Æз дын куынæ уаин, уæд цымæ 
293 

цы фæуис? Дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр хъæрццыгъа тæрсынгæ- 
нæн чучыл!.. 
С æ т т и. Æз, цыма, дæ хисты мæрддзыгой устытыл фæл- 
гæсын, мæ цæст дзы кæцымæ æрныкъулон. 
Сасинкъа. Дæ цæст рахауæд! 
С æ т т и. Кæцы? 
Сасинкъа. Сæ дыууæ дæр. Уæртæ лæппу дæумæ кæсы. 
Рынчыны размæ куы цыдтæ... (Бæттийы хæдзармæ бацыд.) 
Ф и д а р (æфсæрмыгæнгæ). Дæ райсом хорз, Сæтти! 
С æ т т и. Бузныг, Фидар. Хуыцауы тыххæй, мæ кæртмæ 
куы ’рбахизыс, уæд бынтондæр куы ныттæстытæ вæййыс. 
Ф и д а р. Куынæ... Мæнæ, зæгъын, Бæттийы æрбаласæм... 
С æ т т и. Æмæ ласииаг фæци? 
Ф и д а р. Дысон мын дæхæдæг куы загътай, тæккæ райсом 
мын — машинæ, æмæ Бæттийы æрбаласæм, зæгъгæ. 
С æ т т и. Дысон æз расыг уыдтæн, расыгæй та лæг æдылы 
ныхæстæй фылдæр цы кæны... Æмæ цавæр машинæйыл дæ? 
Ф и д а р. «Жигули»-йыл. 
С æ т т и. Æмæ дзы хæрæгуæрдон никуы уыди? Бæттийы 
бирæгъмæ «Жигули» куынæ батæрай! Йæхицæй мын ныббуц 
уыдзæни. 
Сасинкъа. Цæй, кæд цæуыс, уæд амæрддаг у, лæппуйы 
ма фæстиат кæн, абон кусгæ бон у. (Размæ йæ схойы.) 
С æ т т и. Фидар, мæ хур, уæздан лæппу дæ... Нæ чызгмæ 
хорз зæрдæ дарыс, уый дæр æмбарыи æмæ дын тæригъæд кæ- 
нын... 
С а с и н к ъ а. Тæригъæд та цæмæн? 
С æ т т и. Ды кæй усы мад бауай, уый тæригъæд у, уæдæ цы 
у? Фæлæ, мæ лæппу, тыхсгæ ма кæн. Иуæй, уымæн, æмæ æз дæ 
фарсмæ уыдзынæн. Иннæмæй та, мæ хъустыл куыд æрцыд, аф- 
тæмæй, усы мад кæмæн ис, уыдонæи сæ мыздмæ æфтаудзысты. 
Стæй сын алы бон лæвар æхсыр дæтдзысты... «За вредностъ». 
С а с и и к ъ а. Фидар, йæ цонгыл-ма йын фæхæц æмæ йæ 
машинæмæ баппар, науæд ай тагъд нæ уыдзæн... Бæтти дæумæ 
кæсы, йæ зæрдæ дыл фæхуддзæни. 
С æ т т и. Цæуын. Бæтти дæр хæрæг куынæ уаид, уæд 
афонмæ ус æрхæсс æмæ рынчынтæ мауал кæнай. Хуыцауыс- 
тæн, Фидар, ахæм хъочах лæг уыди! Фæлæуу, Бæтти! Заммаиай 
ус ын ссардтон æмæ йын æй хъуамæ йæ фыццаг скæнон. 
С æ т т и æмæ Фидар ацыдысты. 
Сасинкъа (ссе фæдыл). Фидар, Бæттийы-иу ралас, 
Сæттийы уым уадз, кæд ын йе ’взаг фæцыбыр кæниккой. Хи- 
рургæн-иу мæ номæй зæгъ. Иауæд та Сæтти ’мæ Бæтти ам куы 
баиу уой, уæд та сæ уынгæджы фæуыдзынæн... (Зары.) 
Терчы бабызтæ куы 6рбамбырд вæййынц, гъей, 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн, гъей!.. 
294 

Æцæг исты арæвдз кæнон, акувын хъæудзæн... А Фидарæй 
дæр худинаг у. Нæ чызгыл дзуры æмæ йæ куы сæргом кæнид. 
Ибон мын фæсарæнтæм куы цыд, уæд æй Минводмæ дæр йæхæ- 
дæг иылласта... Æвзæр лæппу нæу... 
Æрбацыд А б и д а. 
А 6 и д а. Сасинкъа, дæ райсом хорз! 
Сасинкъа. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Абида. 
А б и д а. Куыдтæ стут? 
С а с и н к ъ а. Ницы нын у. Дæхæдæг? 
А 6 и д а. Мах дæр цæрæм... Æмæ уæ рынчыны нæма ’рба- 
ластат? 
Сасинкъа. Нæма. 
А б и д а. Уæууа! Сæтти дæр бынаты нæй?.. Нал æмæ мæ 
нал уадзы, абæрæг, дам, нæ кæн... 
Сасинкъа. Уый нæ лæг? 
А б и д а. О... уæ лæг. Знон дæр та мæм ныккомкоммæ... 
Ныссомытæ мын кодта, ды, дам, абонæй, уæд, куынæ ’рбауайай 
нæ хæдзармæ. 
Сасинкъа. Кæс-ма йæм. Æмæ дæ уыцы ’хсызгонæй 
уагæры цы кодта? 
А б и д а. Гъер дын цы зæгъон, нæ зонын. Фæлæ, зæгъын, 
гъер йæ коммæ дæр куыннæ бакæсон? (Фæлмæн бахудти.) Ацу, 
стæ! Хъуыддаг хорз куы зоныс, уæд ма мæ цы ракъах-бакъах 
кæныс? 
Сасинкъа. Æмæ дын хæдзармæ загъта? 
А б и д а. Абон хæдзармæ. Быдыры йæм арæх вæййын. 
Замманай дзæбæх ран кусы... Раст, дачæ никуы федтай. Хъæ- 
дын хæдзар, бæлæстæ, цæугæдон... Иуизæр цас фæбадтыстæм. 
Нæ зæрдæбын ныхæстæ фæкодтам кæрæдзийæн... Уæлдæф куы 
æрыскъæфы тæф æрбаскъæфы, куы — дидинджыты. 
Сасинкъа. Æмæ дзы уыцы уæлдæф масты тæф никæцæй 
æрбаскъæфта? 
А б и д а. Ахæм тæф дæр ис? 
Сасинкъа. О, уый хъæхъхъаг тæф у, дæ фындз æй, 
æвæццæгæн, нæма æмбуды. 
А б и д а. Чи зоны... Дæхæдæг æм нæ вæййыс йæ куысты? 
Цымæ йæ кабачкитæ нæма бæззынц?.. 
С а с и н к ъ а. Кабачкийæи иæ зонын, фæлæ йæм хæрæгнас, 
цыма, фæзынди... 
А б и д а. Бауайдзыиæн æм... Æмæ йæм афтидæй никуы 
вæййын... Алы хатт дæр æм коньяччы авг бахæссын... Æртæ 
стъалыимæ. (Худы.) Мæн та цыппæрæм стъалы хоны... 
Сасинкъа (йæхицæн). Кæс-ма нæ лæгмæ! Стъалытæ 
нымайын байдыдта. 
А б и д а. Æртæ стъалыйы фæстæ, дам, цыппæрæм ахæм 
æрттывд кæны, ахæм. Лæджы цæстытæ, дам, æм кæсын нæ 
фæразынц... Сасинкъа, цы агурыс, цы? 
295 

Сасинкъа. Мæ уисой... Ам кæмдæр æй авæрдтон... 
А б и д а. Уæртæ, уæртæ... 
Сасинкъа. Уый цъылын у. Мæн та уисой хъæуы. 
А б и д а. Цæй, цы дзы кæныс, дæ кæрт дзæбæх марзт у. 
Сасинкъа. Нæ, йæ тæккæ мæрзинагæй у. (Мæстыйæ 
зары.) 
Терчы бабызгпæ куы ’рбамбырд вæййынц, гъей. 
А б и д а (бахъырны йын). 
Куынæ дзы вæййы бæлоны хуызæн, гъей. 
И у м æ. Хъазтпы лæппутпæ куы ’рбамбырд вæййынц, гъей, 
Куынæ дзы вæййы мæноны хуызæн, гъей\ 
Сæ зард фесты, кæрæдзимæ кæсынц. 
А б и д а. Уыцы бæстæттæ мæм цæмæн кæсыс? 
Сасинкъа. Афтæ... Дæндæгтæ ма дын цал ис? 
А б и д а. Уæллæгтæ мын иууылдæр æнæхъæн сты. Гъе 
дæллæгтæ... Æмæ мæ цæмæн фæрсыс? 
Сасинкъа. Тагъд, цыма, дæ уæллаг дæндæгтæ дæр 
згъæлын байдайдзысты... 
А б и д а. Уанцон нæу? Цæмæй йæ зоныс? 
С а с и и к ъ а. Хатын æй. 
А б и д а. Дæдæй! Цы дæндæгтæ мын уыд. Иууылдæр мын 
сæ дзæнхъатæ хуыдтой... 
Сасинкъа. Æндæр ма дын цытæ фæдзуры нæ лæг? 
Коньяччы фæстæ?.. 
А б и д а. Феппæлы мæ... Нырма, дам, чындздзон чызджы 
хуызæн дæ. Æнæ мойæ, дам, тæригъæд дæ. 
Сасинкъа. Уый онгты ахæццæ стут? 
А 6 и д а (ныуулæфыд). Ахæццæ стæм... Ноджы дарддæр. 
Сасинкъа. Æллæх! 
А б и д а. Цы кодтай? 
Сасинкъа. Цы ма кæнон. Мæ куырм тъанг сагайдта. 
Æмæ уæм уæд мæ кой никуы уыд? 
А б и д а. Куыниæ ма! Афтæ зæгъы, тæригъæд, дам, у. 
Сасинкъа. Уый мæнæй зæгъта? 
А б и д а. О, дæуæй! 
Сасинкъа. Нæ лæг? 
А б и д а. О, дæ лæг! Нæ дын фенцондæр? 
Сасинкъа. Куыннæ-ма! Дарддæр та? 
А б и д а. Цы дарддæр? 
Сасинкъа. Кæй онг ахæццæ стут?.. 
А б и д а. О, уыцы изæр — дард... Афтæ мын зæгъы, мæ 
коммæ, дам, куы бакæсис, уæд, дам, Сасинкъаимæ дыууæ фай- 
нусты цард кæниккат. 
С а с и н к ъ а. Дæд-дæй, мæлын! 
А б и д а. Дæ куырм тъанг та? 
296 

Сасинкъа. Фыддæр. Лыстæг тъæнгтæ дæр сагайдтой, 
мæ файнуст! 
А б и д а. Цон, æз дын дохтырмæ ауайон. 
Сасинкъа. Дохтыр иицы. 
А б и д а. Уæд та дын дон авæрон. 
Сасинкъа. Дон дæр ницы. 
А 6 и д а. Уæдæ дыи цы авæрон? 
Сасинкъа. Уисой! 
А б и д а. Æмæ дзы уисой нæ зыны. Уæртæ цъылын. 
Сасинкъа. Цъылынæй мæ рыст не ссæудзæн. Уисой! 
Уымæй дæр хъæбæр уисой... 
А б и д а. Уисойæ цы кæныс, фæлтау та «Терчы бабызтæ» 
азарæм æмæ дын фенцондæр уа... (Зары.) 
Терчы бабызшæ куы ’рбамбырд вæййынц, гъей! 
Куынæ дзы вæййы бæлоны хуызæн, гъей! 
Уыцы заман Сасинкъа уисой ссардта æмæ дзы Абидайыл дзæбæх 
æрцыд. Уый хъæргæнгæ агæпп ласта. 
Сасинкъа. Гъеуый дын «Терчы бабызтæ»... Ничи йæм 
кæсы! Цы файнуст мын фæзынди! (Уисоймæ фемдзастп.) Ме 
’дылы къоппа. (Æддæмæ хъæр кæны.) Гъей! Мæ файнуст, иу 
уад-ма æрбакæн! (Йæхицæн.) Уисойы хъæбæрæй йын йæ сæр 
хойын хъуыд, æз та йын йæ фæлмæнтæ надтон... Хорз. Уый 
мын аирвæзт, фæлæ мын нæ лæг та кæдæм ирвæзы? Нæ лæджы 
кæм фæнды цæв, фæлмæн бынат дзы никуы ис! Уисой ам хæс- 
тæг æрæфснайон, агурын æй куыннæ хъæуа... 
Д а й р а н (æрбацыди). Дæ бон хорз, нæ мады хай. Цæмæй 
фæтарстæ? Хатыр, мæн Сæтти хъæуы. 
Сасинкъа. Ай дæр та Сæтти хъæуы. Æмæ дæ Бæтти нæ 
хъæуы? 
Д а й р а н. Бæтти дæр мæ хъæуьт, фæлæ уал Сæттийы 
раздæр куы фенин... Хатыр, ды сæ кæцыйы бинойнаг дæ? 
Сасинкъа. Дæ хæдзарæй дæ гъеуый базонынмæ рарвы- 
стой? Фæлæуу, фæлæуу. Ды та нын чи дæ? 
Д а й р а н. Æз райсоцæххайы кусын. 
Сасинкъа. Кæм, кæм? 
Д а й р а н. Рай-соц-æх-хайы. Ома, районы социалон æххуы- 
сады хайы. Мæ ном — Дайраи. 
Сасинкъа. Æвæццæгæн дзы рагæй нæ кусыс... Æз пенси 
фарон райстон æмæ дыл мæ цæст никуы ’рхæцыд. Уæд дзы 
Дудар куыста. 
Д а й р а н. Горæтмæ йæ аивтой. 
Сасинкъа. Горæтмæ? Уый та сын цы ’гъдау у нæ 
хицауадæн? Районы хорз лæг куы фенынц, уæд нын æй нæ 
хъуырæй фелвасынц æмæ йæ горæты амидæг кæнынц. Сæхи 
гæлхæрдты та районмæ ’рвитынц... Æмæ ды кæцон дæ? 
Д а й р а н. Мæн горæтæй æрæрвыстой. 
297 

Сасинкъа. Нæ загътон. Дударæн йæ иу бакаст дæр, 
лæджы аргъ уыди. Ды та цыхуызæн дæ. Ахæстонæй раджы ра- 
цыдтæ? 
Д а й р а н. Ахæстонæй та цæмæн? 
Сасинкъа. Уымæн æмæ цыдæр дзыпкъахæджы хуызæн 
дæ. Дæуæй лæг цы пенси райса, уый йæ фарсыл хæцгæ дæр нæ 
бакæндзæн. Афтæмæй дыл цы ном сæвæрдтой, Дайраи... 
Д а й р а н. Дзæгъæлы мæм ахæм цæстæй кæсыс. Æз цыппар 
азы консерваторийы ахуыр кодтон. 
Сасинкъа. Æмæ?.. Базыдтай? 
Д а й р а и. Цы? 
Сасинкъа. Консервытæ кæнын? 
Д а й р а н. Консерваторийы коисервытæ кæныныл нæ ахуыр 
кæнынц, фæлæ зарыныл. (Зары, Сасинкъа дæр йемæ базарыд!) 
Дæуæн, æвæццæгæн, хорз хъæлæс уыди. Иу бон дæм хъуамæ 
æрбацæуон, æмæ дыууæйæ хорз фæзардзыстæм. 
Сасинкъа. Æрбацу. Æрмæст-иу коньяччы авг демæ 
’рбахæсс. Доны былмæ ацæудзыстæм, æмæ иæ хъæлæстæ кæм- 
тты азæлдзысты. 
Д а й р а н. Коиьяччы авг, зæгъыс? 
Сасинкъа. О, æртæ стъалыимæ. Цыппæрæм стъалы та — 
æз мæхæдæг. 
Æдде машинæйы хъæр æрбайхъуыст. 
Æрбахæццæ сты. Бæттийы æрбаластой рынчындонæй. Ныр 
ын куыд акæнон? 
Д а й р а н, Бæттийæн? 
Сасинкъа. Бæттийæн — йæ сынтæг цæттæ. Фæлæ нæ 
лæджы хъуамæ рынчындонмæ ласгæ фæкæнон. Дайран! Фæкæс 
мæм. 
Д айран. Рынчын кæнынмæ? 
Сасинкъа. Нæ! Нæ лæджы нæмынмæ. (Æд уисой 
æрлæууыд.) 
Д а й р а н. Хорз ус, ма бакæн афтæ... 
Сасинкъа. Ды мын æдде Бæттийы ныхæстыл дар. 
Цалынмæ йын йæ пенсийы аргъæуттæ кæнай, уæдмæ æз нæ лæ- 
джы апирдзынæн. 
Ф и д а р (æрбазгъордта). Сасинкъа, Бæтти кæм и? (Дайра- 
нæн.) Дæ бон хорз! 
Сасинкъа. Мæн дзы куы фæрсыс? Цæугæ йæм сымах 
куы акодтат. 
Ф и д а р. Нал æй баййæфтам. Сæумæцъæхæй, дам, йæхи 
рафыста æмæ ацыди... 
С а с и н к ъ а. Хæлиудзыхтæ. Нæ лæг цалынмæ ам аргъæут- 
тæ кодта, уæдмæ уый рынчындоны бадти? Сæтти кæм и? 
Ф и д а р. Машинæйы бады. 
Сасинкъа. Ардæм-ма йæ рарвит. Дæхæдæг уым лæуу. 
Ф и д а р. Ныртæккæ. Æмæ Бæттийæн цы кæнæм? 
298 

Сасинкъа. Уымæн цы кæнинаг уыдыстут, уый йын 
бакодтат. Тагъд иæ лæджы ардæм! 
Ф и д а р. Тæхын! (Азгъордта.) 
Д а й р а н. Сасинкъа, хъазгæ кæныс, æви дæм æцæг исты 
фæнд ис? Дæ хорзæхæй, мæ цуры ма бавнал. Цавæр у. Зæронд 
лæгмæ исчи афтæтæ... 
Сасинкъа. Чиу зæронд? Зæронд лæг-иу изæрыгæтты 
доны был æндæр сылгоймæгтимæ деджына-дыджына нæ фæкæ- 
ны. Зæронд!.. 
Д а й р а н. Цавæр «деджына» у? Хатыр, æз йæ размæ 
акæсон. (Ацыд.) 
Сасинкъа. Ныр ын цы акæнон? Сæрмæ хъавон, æмæ 
исты куы кæна, уæд æнæ лæгæй аззайдзынæн. Уæвгæ ма ахæм 
лæгæй цы кæнын? 
Д а й р а н (тагъд æрбауад). Сасинкъа... 
Сасинкъа (уисой фæхаста æмæ Дайраны сæрæн — 
хафт... Дайран афæлдæхт). Мæ арт бауазал... Фæивддзаг мын 
и. Дайран, мæ къона... Нæ лæг, тагъд, дон! Фæдис! (Мидæмæ 
донмæ базгъордта.) 
Д а й р а н (йæхи æрæмбæрста). Оу, мæ сæр! Оу, мæ 
сæрыкæхц! (Сыстад.) Ай æррадон у, æви?! (Афардæг.) 
С æ т т и (æрбацæуы, уисой систа.) Хуыцауы тыххæй, не 
’фсин æрра сси, æви мын мæ кæрты адæмы цæуыл цæгъды? 
Абида уынгты кæугæ фæцæуы, Дайраи — йæ сæрыл хæцгæ. 
Сасинкъа доны къусимæ рацыди. 
Рауай-ма, не ’фсин, æз дæ цæмæйдæрты афæрсон. 
Сасинкъа. Уисой йæ бынаты æрæвæр, æмæ дæ æз 
мæхæдæг æрфæрсон. 
С æ т т и. Дайраны æз хъуыддаджы фæдыл æрбахуыдтон, 
кæд мын, зæгъын, Бæттийæн пенси саразид, ды та йæ хæсгæ 
над фæкодтай. 
Сасинкъа. Ивддзаг цæф фæци. Æз дæумæ хъавыдтæн... 
С æ т т и. Æмæ дын Абида дæр ивддзаг цæф фæци? Цæуыл 
æй мардтай? 
Сасинкъа. Бахæццæ дæм æй кодта? Уыцы хуызæнæй 
мæ кæй аирвæзт, ууыл цин кæиæд. 
С æ т т и (смæсты). Цæмæн, цæмæн? Кæйдæр усы цæуыл 
мардтай? 
Сасинкъа. Уæддæр ма мæ фæрсгæ кæны? (Йæ цæсго- 
мыл ныххæцыд.) Æгъ-гъа, дæ цæсгом! Цы дæм сагъуыди конь- 
яччы авгимæ? Изæрыгæтты? Дæ дачæмæ? 
С æ т т и. У, æнæсæрымагъз! Фыццаг-иу хъуыддаг бамбар. 
Ды та ницы базоныс, афтæмæй нартхоры нæмыг духовкæйы 
куы баппарай, уый дæнджытæ райдайыс. Æз ын ныр æнæхъæн 
дыууæ къуырийы лæгъстæ кæнын, цæмæй мын Бæттийæи бако- 
ма. Зæгъын, не ’фсинимæ дыууæ файнусты цард кæндзыстут! 
Замманай пумпуси сылгоймаг! Ныр æмгæрон дæр нал æрцæу- 
299 

дзæн... У, æнæсæрымагъз... (Æртхъирæнгæнгæйæ.) Рацу хæс- 
тæг! 
Сасинкъа. Цæмæ? 
С æ т т и. Куыд цæмæ? Сау тæлмытæ дæ скæнон! (Фæцæуы 
йæм.) 
С а с и и к ъ а. Нæ лæг, уæ нæ лæг! Ма мæ ныццæв! Фæлтау 
мæ дыууæ хатты фелхыскъ кæн. 
С æ т т и. Æлхыскъæй мæ нæ аирвæздзынæ. Цы уисойæ мæ 
фæхудинаг кодтай, уыцы уисойæ дæхи сраст кæн. 
Сасинкъа (ныхъхъæр кодта). Гъа, амар мæ, нæ лæг, 
амар мæ, кæддæра æнæ мæи цы хур феиис! (Сæтти йæм уисой 
куыд систа, афтæ Бæтти æроауади, уисоймæ йæ лæдзæг 
фæцарæзта.) 
Б æ т т и. Цы кæныс уый, Сæтти, усмæ дæ къух куыд 
систай?! Гъе, уæууæй, гъе! 
Сасинкъа. А-а, Бæтти! Уæ, дæ сæрвæлтау фæуон! Уæ, 
дæ низтæ мæ гуыбыны ацæуой! Æгайтма мын дзæбæхæй ра- 
цыдтæ. (Ныттыхсти йыл.) 
Б æ т т и. Бузныг, Сасинкъа. Æгайтма мын уæхæдæг дæр 
дзæбæх стут. Сæтти, аппар-ма дæ хæцæигарз æмæ дын дæ къух 
райсон. (Йæ уисой йын райста æмæ йæ аппæрста.) Гъеныр-ма 
мæм дæ къух авæр, мæ зæронд хæлар, Сæтти! Æви дын ме ’рба- 
цыд хъыг уыди? 
С æ т т и. Фæлтау дзы куы нæма ’рбацыдаис. Замманай 
нæминаг ус... Мæхи йæм срæгъæд кодтон. Ныр ма цы?! Стæй 
ды дæр кæд рынчын дæ, уæд дæ бынаты нытътъæпæн уыдаис, 
науæд кæдæм рахъыримаг дæ... Æхсæвыцъæхæй. Мах дæм Фи- 
даримæ файтоны хуызæн машинæйы бацыдыстæм, ды та æнтыд- 
ласæны расхуыстай. 
Сасинкъа. Цæй, уайдзæфты бын æй куы фæкодтай, чи 
та ма фæстинон рынчыныл цин бакæны. Мидæмæ йæ ракæн! 
С æ т т и. Дæ хъуыддаг нæу. Цу, мах нæхæдæг фидаудзыс- 
тæм! 
С а с и н к ъ а. Цæуын, цæуын, цæуын. Мæ дзых схæлиу 
кæнын дæр мæ мауал бауадз. (Ацыди.) 
С æ т т и. Оу, мачи дæ уа! Мæ фырмæстæй дæ æцæг уайд- 
зæфты бын фæкодтон. (Цинтæ йыл кæны.) Ой, æгайтма мын 
дзæбæхæй рацыдтæ, мæ хæлар Бæтти! Æгайтма дæ нæ кæрты 
бæрæгастæу æнæнизæй, сæрæгасæй уынын, Бæтти. 
Б æ т т и. Бузиыг, Сæтти, æгайтма мын ды дæр дзæбæх дæ. 
С æ т т и. Æри-ма, мæ хъæбысы дæ ныккæнон! (Хъæбыс ын 
кæны.) 
Б æ т т и. Æри-ма, æз дæр дæ мæ хъæбысы акæнон. Оу, 
Сæтти фæуай, Сæтти! 
С æ т т и. Оу, мæнæ-ма Бæттийы федтон. 
С а с и н к ъ а. Цæй, кæрæдзийыл цы ныддæвдæг стут! 
Мидæмæ! 
300 

С æ т т и. Ныхас кæнын нæ бауадз. (Сасинкъа ацыд, лæгтæ 
сбадтысты.) Дохтыртæ дын цы загътой,Бæтти? 
Б æ т т и. Цы мын загътой? Дæ уыргты, дам, дуртæ ис, дæ 
игæры та — змис. Æ, уæ рыитæ уын, зæгъыи, бахæрон, æххæст 
ма мын мæ тъæнгты чъыр ссарут æмæ ног хæдзарæн йæ фунда- 
мент ныккалон. 
С æ т т и. Дохтыртæм куы хъусай, уæд дæм цемент дæр 
ссардзысты. Шиферæй дын ницы ныфс бавæрдтой? 
Б æ т т и. Æниу хæргæ та? Дзидза, дам, ма хæр. 
С æ т т и. Уый дын дохтыр загъта? 
Б æ т т и. Уæдæ! Нозт, дам, дæ дзыхмæ дæр ма ис. 
С æ т т и. Дæ дохтыр ус уыди æви лæг? 
Б æ т т и. Ус. 
С æ т т и. Ус уьтдаид! Лæг ахæм æдылы ныхас нæ зæгъдзæн. 
Б æ т т и. Дæхи, дам, сойаджы хъæстæ мауал фæкæн! Иннæ 
ахæм айк! Марг, дам, дыи у. 
С æ т т и. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Уæдæ уæд сæрд клевермæ 
рахиз, зымæг — силосмæ. Дон нуазæн дын ис? 
Б æ т т и. Дон æрмæстдæр — фыхæй. 
С æ т т и. Уæлдæф та? 
Б æ т т и. Уæлдæф цы? 
С æ т т и. Фыхæй, æви хомæй? 
Б æ т ти. Фыхæй! 
С æ т т и. Æ, уæ хæдзæрттæм уæ рардæуа, ацы дохтыртæ! 
Йæ заманы-иу рынчын йæ дзыхмæ къæбæр исын куы байдыдта, 
уæд-иу цин кодтой, мæлынæй йын тас нал у, зæгъгæ. Ныр та 
адæймаджы хæрын нал уадзынц. Цом мидæмæ. Æз æмæ ды нæ- 
хæдæг хуыздæр зонæм, цы нын бæззы æмæ цы нæ бæззы, уый. 
Сæтти Бæттийæн — йæ дохтыр. Хæрынмæ! 
Б æ т т и. Дзидза дын нæ бахæрдзынæн. 
С æ т т и. Ницы кæиы, æз дзидза хæрдзынæн, ды та дæ 
дæндæгтæ схъаудзынæ! 
Б æ т т и. Сыкъа дын мæ къухмæ нæ райсдзынæн. 
С æ т т и. Мæхи къухæй дын æй бадардзынæн. 
Б æ т т и. Сæтти, фæлæуу-ма... Кæдæм тагъд кæныс, мæнæ- 
ма ам аууоны абадæм... Демæ мæ иыхас и. 
С æ т т и. Æмæ нæ цары хуынкъ нæй, хур дзы никæцæй кæсы. 
Б æ т т и. Сасинкъайы раз мæ нæ фæнды... Мæнæ,мæиæ 
ам... Хибарæй. 
С æ т т и. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Бæтти цы зæгъа, 
æмæ Сæтти цы нæ бакæндзæн. (Сбадтысты.) Цæй, хъусын 
дæм. 
Б æ т т и. Сæтти... Дæуæй хуыздæр ма кæмæн зæгъон, мæ 
зæрдæйы цы ис, уый... 
С æ т т и. Мауал æй зæгъ. Бамбæрстон дæ! Ус курын дæ 
фæнды, Бæтти, æмæ йæ сæргом кæн. Æз иу лæгæй — дæ фарс. 
Кæй дын банымудзон, уый дæр ссардтон. 
301 

Б æ т т и. Цæй устытæ мын кæныс, цæ? Зæгъ-ма, ды мæ 
бынатьт куы уаис, уæд æрхæссис ус? 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, æрдавин. Æнæ усæй мæ Хуыцау 
къуыри дæр ма фæцæрын кæнæд. 
Б æ т т и. Афтæмæй Сасинкъайы дæ цæсты фиу фæхоныс... 
С æ т т и. Фæхонын æй мæ цæсты фиу! Цæмæн, уый зо- 
ныс? Кæд мæ, зæгъын, исчи ралгъитид: «Дæ цæсты фиу ата- 
йæд»! 
Сасинкъа (йæ разы æрлæууыд, ныккаст æм). Цы 
загътай, цы? Иу хатт-ма йæ зæгъ. Цыдæр фиуы кой кодтай? 
Б æ т т и. Зæгъ ын æй, зæгъ... 
С æ т т и. Ницы ахæм. Не ’фсин, зæгъын, æнхъæлдæн, 
фиуджын кæны. Æмæ нын, зæгъын, кæд батаид. 
Сасинкъа. Де ’фсины къухæй кæй бахæрыс, уый дæ 
фарсæй фод... Бæтти, рахиз мидæмæ. (Фæцæуы.) 
Б æ т т и. Феййафæм дæ. 
Сасинкъа ацыд. 
С æ т т и. Гъемæ бад æнæ усæй... Уæдæ мын цы зæгъинаг 
уыдтæ? 
Б æ т т и. Цы куы зæгъай, уæд æз æмæ ды лæппутæ нал 
стæм. 
С æ т т и. Нал. Ныр лæгтæ стæм. 
Б æ т т и. Лæгтæ дæр нал стæм. 
С æ т т и (бакаст æм, худы йыл). Уый та куыд нал стæм 
лæгтæ? Уæдæ чи стæм? Нæ, мæ хæлар Бæтти! Ды дохтыртимæ 
дæхи слымæн кодтай æмæ, чи зоны, цы уыдтæ, уый нал дæ... 
Вæййы! Уæлдайдæр горæты, сæхи «зондæй кусджытæ» чи хоны, 
уыдонæй. Лæджы тæф сæ нал фæцæуы. Дыууиссæдзаздзыд, 
фæлæ йæм бакæс, уæд зæронд лæг. Йæ цæсгом фæлурс, уæнг- 
мард, йæ зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ кæнынц. Æмæ йыл худæн 
дæр нæй, уымæн æмæ алы бон аст сахаты — йæ куысты бады, 
цыппар сахаты — æмбырды, цыппар сахаты та — телевизоры 
раз. Къуырттон каркау, бон — бадынц, æхсæв — бадынц! Афтæ 
гъе, мæ хæлар Бæтти. Æз æмæ ды иырма ахæмтæ не стæм: хур 
нæ нæ судзы, дымгæ нæ нæ фæлдахы. Нырма нæ къæхтыл фи- 
дар лæууæм. Мах лæгтæ стæм. 
Б æ т т и. Æдзух та дæхицæй æппæлыс. Цыма дæхæдæг 
уыдонæй хуыздæр дæ. Иугæр де ’ртиссæдз азæй ахызтæ, уæд 
зæронд дæ, дæ цырагъ ахуыссын кæн æмæ дæ бон зон. 
С æ т т и. Ма зæгъ, Бæтти... Дæ цырагъ дæхи къухтæй ма 
хуыссын кæн. Дæ афон куы ’рцæуа, уæд йæхæдæг ныттæпп 
кæндзæн. Мæнæ ма мæ фыды райс. Фондзыссæдзаздзыдæй ма 
хос карста. Æз куы райгуырдтæн, уæд ыл дæс æмæ дыууис- 
сæдз азы цыд. Гъе-е-е, Бæтти! Ныфс — уый зæрдæйы цæхæр, 
царды цырагъ у. Цас ыл фылдæр фу кæнай, уыйбæрц тынгдæр 
æрттивы. 
302 

Б æ т т и. Сайæн ныхæстæ! Лæгмæ хъару цалынмæ вæййы, 
уæдмæ йæм ныфс дæр ис. Мæнæ мæн райс. Мæ бон кæдмæ уыд, 
уæдмæ куыд куыстон, уый уыдтай. Ныр абон мæ хуымтæм ака- 
стæн. Нал. Мæ ныфс сæм нал хæссын. Хъару нал ис æмæ, æвæц- 
цæгæн, куыстмæ дæр нал ацæудзынæн. 
С æ т т и. Ацæудзынæ. 
Б æ т т и. Нал, нал! 
С æ т т и. Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ ацæудзынæ. 
Б æ т т и. Цæй, цы мæм ныккомкоммæ дæ. Æз дæуæй хис- 
тæр дæн. Куыд мæм уæндыс? 
С æ т т и. Нæ, æз дæн дæуæй хистæр. 
Б æ т т и (йæ дзыхыдзаг худы). Чи дьти загъта? Æдылы! Æз 
дæуæй фараст боны раздæр райгуырдтæн! 
С æ т т и. О, фæлæ дæ рох ма уæд, ды авдмæйдзыдæй 
райгуырдтæ, æз та — фарастмæйдзыдæй. 
Бæтти (смæсты). Дæ мæрдтыстæи, Сæтти, æдзух дæхи 
мæнæй лæгдæр цæмæн кæныс? Хосгæрдæнты мын мæ уис цал 
хатты байстай? Рувæнты мæ дæ фæстæ цал хатты ныууагътай? 
(Уыцы заман Сæтти ныггуыбыр кодта æмæ Бæттийы къæх- 
ты раз рыгтæ сæрфæгау кæны.) Цы ми кæныс, цы/ 
С æ т т и. Дæ дохтыр раст уыди, Бæтти, змис дæм æцæг ис. 
Куы стæвд дæ, уæд де змис згъæлын байдыдта. Мауал мæсты 
кæн, науæд дæ дуртæ кæлын байдайдзысты. 
Б æ т т и (асхуыста йæ). Ацу стæ! Куынæ мын æрызгъалай 
ме змис. Ма, дам, смæсты у. Æмæ дæумæ баст хæрæг куынæ 
фæлæудзæн! (Йæ кьух ауыгьта.) Æ-æ-æ! Дæуимæ чи ныхас 
кæны, уый дæр дæу хуызæн. (Фæцæуы.) 
С æ т т и. Бæтти, кæдæм, кæ? 
Б æ т т и. Нæхимæ. 
С æ т ти. Цæй, хъазгæ кодтон. Цæй змис дæм ис?! (Лæгь- 
стæгæнæгау.) Ма ацу, Бæтти. 
Б æ т т и. Ма мæ уром, нæ дын ныллæудзынæн. 
С æ т т и. Гъемæ хаф дæ афтид хæдзармæ. Бад дзы иунæ- 
гæй, дуæрттæ дæхиуыл сæхгæн. Уыг фест! 
Б æ т т и. Ды мæнæн фидистæ ма кæн. Бакæсут-ма йæм: зад 
хуымы — мæллæг уæрцц. 
С æ т т и. Æз дæуау мæ игæры дуртæ нæ хæссын... 
Б æ т т и. Æмæ дæуыл уæз кæнынц, мыййаг? 
С æ т т и Мæ уырджы та — чъыр... 
Б æ т т и. Чъыр нæ, фæлæ — змис. 
С æ тт и. Чъыр! 
Б æ т т и. Змис! 
С æ т т и. Чъыр! 
Б æ т т и. Гъемæ чъыр дæр фод! Рынчын лæгмæ истытæ 
вæййы. Кæсут-ма ацы тъангхормæ! 
С æ т т и. Æз — тъангхор? 
303 

Б æ т т и. Дæ галиу цæст та сахъат цæмæн у? 
С æ т т и. Дæумæ кæсынæй. 
Б æ т т и. Мæнмæ кæсынæй! Цал хатты дын загътон, тъанг 
хæрзфых кæн, хомæй йæ ма хæр. Ды уæддæр хом тъанг дæнда- 
гæй аивæзтай æмæ дзы дæ цæст скъахтай. Хуыцау хорз, æмæ 
дын нæ рахауд. Ничи кæсы ацы хомтъангхор Сæттимæ. Бæтти- 
йыл мын худы! (Худгæ рацу-бацу кæны.) 
С æ т т и. Æз — тъангхор? Уымæй дæр хомтъангхор! Цæугæ, 
цалынмæ дын дæ тъæнгтæ нæ федде кодтон, уæдмæ. Кæс-ма, 
йæ сæр дзæккоры хуызæн. Бæтти мын Сæттийыл худы? Ды 
лæг куы уаис, уæд базæронд дæ æмæ афонмæ дæхицæн пенси 
райсис. 
Б æ т т и (худы йыл). Æмæ уыцы хуызæнæй ды цæуылнæ 
исыс пенси?ЕЬ æ т т и. Æз нырма лæг дæн, ме змис иæма згъ 
лы. 
Б æ т т и (йæ тъæнгтæ йын цыма ацагьта). Уæ, змис 
дарæг дæ ма уа, цы мæ баййардтай уыцы чъыр æмæ змисæй? 
Цæугæ мæ кæртæй! 
С æ т т и. Æмæ дын чи загъта, ай дæ кæрт у, уый? Хуыца- 
уыстæн, æз мæхи кæрты лæууын. Фæлæ ды дæхи куы айсис мæ 
кæртæй! Уæртæ уыныс, уыцы къулæй ардæм кæрт мæн у. (Кæ- 
рæдзийы ссонынц. Фæхьæбысæй-хьæбысмæ сты.) 
Сасинкъа (ссадæйдзæгтæй рацыд). Хуыцауы тыххæй, 
уæ кæрæдзийыл цас цинтæ кæнут, дæлæ лæг? 
С æ т т и. Цы бакæнæм, не ’фсин. Кæрæдзи рагæй нал 
федтам. Æццæй нæ, Бæтти? (Узæлы йыл.) 
Б æ т т и. Нæ, Сасинкъа, мах иу аджы куы сфыцай, уæддæр 
нæ бас нæ баиу уыдзæн. Мæ бæндæн! (Бæндæн рахаста.) 
Сасинкъа. Мæ хæдзарыл! Хыл та фестут? (Разгьордта 
сæм.) Мæ мард фен, Бæтти, ды уыцы бæндæимæ куы бавналай. 
Æгас хъæубæстæ дæр æй зонынц, не ’хсæн бæндæн ауыгъд куы 
вæййы, уæд Сæтти æмæ Бæтти хыл вæййынц! Нырма рынчын- 
донæй ацы сахат куы ’рхæццæ дæ, уæд уæ бæндæн куыд тагъд 
ивазут? 
С æ т т и. Не ’фсин, цы йын лæгъстæ кæныс, уадз æмæ 
иваза йæ бæндæн. 
Сасинкъа (Бæттийы къухæй бæндæн кьахы). Ацы 
бæндæн иу бон хъуамæ ныллыгтæ кæнон. Бæтти, уæд мæ ингæ- 
ны ныккæс. 
Б æ т т и. Тобæ, тобæ... 
Сасинкъа. Йе ’дылы ныхæстыл ын нæма сахуыр дæ? 
Нæ лæг, хатыр дзы ракур. Рынчын лæгæн куыд маст кæныс? 
Ракур дзы хатыр, науæд дæм мæ дзыхæй дæр нал сдзурдзынæн. 
С æ т т и Бæттимæ бацыд. Хатыргур йæ разы æрлæууыд. Б æ т т и 
фыццаг нæ куымдта, Сæтти йын тыхджын иыхъхъæбыс кодта. 
С æ т т и. Гъеиыр ма исты зæгъыс? 
304 

Б æ т т и. Ницуал. Бузныг, Сасинкъа. Дæ лæджы митæм мæ 
зæрдæ суыигæг. Цу, мах дæр дæ феййафæм. 
Сасинкъа. Цом, исты уал ахæрут. 
С æ т т и. Цу, не ’фсин, кæрæдзи уындæй æфсæст нæма 
стæм. Чысыл ма нæ кæрæдзийыл ацин кæнæм. 
Сасинкъа. Хорз... Æз цæуын... Æрмæст ма уæ кæрæ- 
дзимæ зул ныхас куы скæнат... (Ацыди.) Сæтти æмæ Бæтти 
цъусдуг ницы дзурынц. Стæй зарынц. 
С æ т т и. Ныр дæ, цымæ, афтæ бирæ цæмæн уарзын? 
Б æ т т и. Ды мæн? 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, дæу! Нæ дæ уырны? Тæккæ рай- 
сом цæуын дæ дохтырмæ. Зæгъæд мын æй, змис дæм цас и. Кæд 
дæм джиранка ис, æз Терчы змисæй дыууæ джиранкайы бахæр- 
дзынæн. 
Б æ т т и. Нæ хъæуы. Нæ хъæуы. Афтæ æнхъæл дæ, нæ йæ 
зоиын. Ехх, Сæтти, Сæтти. Арвæй зæххы астæу мæм дæуæй 
хæстæгдæр ничи ис. Ныфсытæ-иу мæхицæн дæуæй авæрдтон. 
Куы амæлон, уæд мæ кадимæ бавæрдзынæ. 
С æ т т и. Мæлыны кой ма кæн. Мæлынæй нæ Хуыцау 
бахизæд. 
Б æ т т и. Сæтти, мæ хæлар, æз æмæ ды ныр зæрæдтæ 
стæм. Æвæццæгæн, тагъд не ’цæг дунемæ араст уыдзыстæм. 
С æ т т и. Чердæм у дæ ныхас, Бæтти? 
Б æ т т и. Чердæм куы зæгъай, уæд мын дзырд ратт, стыр 
кадимæ мæ кæй бавæрдзынæ, ууыл. 
С æ т т и. Цы, дам, цы? 
Б æ т т и. Дзырд мын ратт, зæгъын, куы амæлон, уæд мæ 
стыр кадимæ кæй бавæрдзынæ. Нæма мæ бамбæрстай? 
С æ т т и. Цы, уый зоныс? Ды Бæтти нæ дæ, фæлæ бæтти- 
наг. Мæ цæсты сындз дæр гъеуымæн дæ. Цæугæ мæ разæй! 
Б æ т т и. Дæ разæй? Цæмæн? Бирæ мæ куы уарзыс, дæхæ- 
дæг мын куы загътай. 
С æ т т и. Кæд загътон? Æз мæ дзыхæй цы калын, уыдон 
иууыл сыгъзæринтæ куы уаиккой, уæд дзы афонмæ дæумæ дæр 
хæлайфаг æрхаудтаид. Æниу дын цы лæгъстæ кæнын. Амæл! 
Тæккæ абон дæр амæл! Ницы фæдзæхсыс? 
Б æ т т и. Фæдзæхсын. Кадимæ-иу мæ баныгæн. 
С æ т т и. Хорз, баныгæндзынæн дæ. 
Б æ т т и. О, фæлæ куыд, куыд? 
С æ т т и. Гъеныр мæ гъеуымæй та куыд фæрсыс? Ирон лæг 
ныгæнынæй хуыздæр цы зоны? Адæймаг йæ уд нæма сисы, аф- 
тæмæй иутæ белтæм фæлæбурынц, иннæтæ — кусæрттагмæ, чи 
— арахъмæ, чи — туггарзмæ. Дæлæ Мамсыры хабар дæ зæрдыл 
нал лæууы? Мæлæтдзаг нæма уыди, фæлæ рудзынгæй кæртмæ 
акаст, æмæ дзы лæгты кæрдтæ сигæцтыл даугæ куы ауыдта, 
уæд йæ зæрдæ аскъуыд. Афтæ гъе, мæ хæлар. Махæн ныгæны- 
ны дæсныйад нæ туджы ис. Æндæр ма исты фæдзæхсыс? 
20 Хуыгаты Гсор 
305 

Б æ т т и. Фæдзæхсын. Фыццаджыдæр дзы адæм бирæ 
куыд уа. 
С æ т т и. Сæ бирæйæ цы кæныс? 
Б æ т т и. Уадз æмæ мыл фылдæр цæссыг фæкалой. 
С æ т т и. Æмæ дæ утæппæт цæссыг цæмæн хъæуы? Уымæ- 
лæй дæ куыд ныгæндзынæн? Æви дæ уыйфæстæ лæмаргæ нык- 
кæнон? 
Б æ т т и. Мард цæссыгæй фидауы, æдылы! 
С æ т т и. Хорз. Цæссыг — уыдзæн. Дарддæр. 
Б æ т т и. Оркестр. 
С æ т т и. Гъе, оркестр дзы ницæмæн хъæуы. Нæ фыдæл- 
тæм оркестртæ нæ уыди æмæ тынг дзæбæх мардысты. Кæд æнæ 
музыкæ нæ комыс, уæд дын ирон фæндырæй æрцæгъддзыстæм. 
Б æ т т и. Фæндыр! Стæй та къæрццæмдзæгъд! Дьт ма мæ 
хæрнæджы симд дæр байгом кæндзынæ. 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, уый æвзæр нæ уаид. Ахъуыды-ма 
кæн. Æгас Ирыстоныл айхъуысид, Бæттийы мæрддзыгой адæм 
хъæуæй уæлмæрдмæ симгæ фæхастой, зæгъгæ. (Цыма марды 
чырыныл хæцы, афтæ симгæ фæцæуы.) 
Б æ т т и. Симд дæхи хистæн уадз. 
С æ т т и. Хорз. Ныууагътон æй. 
Б æ т т и. Ды мыл дæхæдæг хъуамæ хорз фæкæуай. 
С æ т т и. Гъеуымæй мæм ма бахат. Хорз æй куы зоныс, 
нæлгоймаг куы фæкæуы, уæд уымæй ме сæфт уынын. Уæлдай- 
дæр хъæрæй, уынгты, иннæ сыхы куы райдайы. Нæ, Бæтти, æз 
мæ фыды мардыл дæр хъæрæй не скуыдтон. 
Б æ т т и. Мæнгард дæ, Сæтти, мæнгард. Цæрæнбонты мыл 
хинæй цыдтæ Æз æй зонын, куы амæлои, уæд мыл цæссыг не 
’рæппардзынæ. 
С æ т т й. Хуыцауыстæн, Бæтти, æрæппардзынæн, Никуы 
никæуыл æрæппæрстон, фæлæ дæуыл æрæппардзынæн. Æз ма 
дæ ирвæзгæ куы акæнин. Мæ фырцииæй уæддæр кæудзынæи. 
Б æ т т и. Гъемæ ску дæ фырцинæй. 
С æ т т и. Мæнæ мыл бæллæх скодта! Цæй хорз, æрмæст 
хъæрæй нæ. 
Б æ т т и. Хорз. Райдай! 
С æ т т и. Райдыдтон! Оркестр! (Дард ацыди, футт-футт 
кæны.) 
Б æ т т и. Бирæ ма сфутт-сфутт кæндзынæ? 
С æ т т и. Мардæй ма уæддæр фæхæц дæ дзыхыл. Стæй дæ 
цæстытæ ныйирд кæн! Сæхгæн сæ! Афтæ, гъе! Райдыдтон. Мауал 
змæл. Ма ракæсай, кæугæ нæ, худгæ дæр дыл нал скæндзынæн. 
Б æ т т и. Цæй, нал дæм кæсыи, гъе! 
С æ т т и. Æмæ дзургæ мард кæм федтай? Афтæ, гъе! (Иуварс 
ацыд, йæ дзыппæй газет систа, йæ кæсæнцæстытæ бакодта, 
кæсы.) 
306 

Б æ т т и (ракаст). Цы ми кæныс, цы? 
С æ т т и. Мæнæ газет кæсын. 
Б æ т т и. Газет та цæмæн? 
С æ т т и. Кæддæра дзы, зæгъын, дæ амарды тыххæй некро- 
лог ис. Уæд та ма мæнг хабар у? 
Б æ т т и. Æмæ? 
С æ т т и. Ацьт газеты нæй. Æвæццæгæн, къулы газеты 
уыдзæн. Райдыдтам. Фæлæуу-ма! Æмæ бадгæ мард кæд фед- 
тай? Схуысс. Схуысс дын, зæгъын. (Хуыссын æй кæны.) Гъæй- 
да-гьа! 
Б æ т т и. Цы ма у? 
С æ т т и. Цавæр улæфт у, дæ гуыбын метр уæлæмæ ссæуы 
æмæ та ныххауы. Мауал улæф! Афтæ, гъе! Мæнæ æрцæуæг 
адæм! Мардæй æвзæр зæгъын хорз нæу. Чи зоны мæм исчи 
фæхæрам уа, фæлæ абон не ’хсæнæй чи хицæн кæны, уый цар- 
дыл цин кæныны бæсты мæлæты кой йеддæмæ ницы кодта. Ис- 
куы дæр ма зондджын лæг афтæ фæкæны? Цæрæнбонты дзы 
мæ хъуырмæ уыдтæн. Мачи мыл фæхудæд, фæлæ йын йæ ингæ- 
ны уæлхъус æргом зæгъын: Бæтти, мæ хæлар! Де ’рыгонæй дæр 
бынмиз уыдтæ æмæ дæ зæрондæй дæр. 
Б æ т т и (фæгæпп кодта). Æгъгъæд! Мæ мардæй мын фæ- 
хынджылæг кодтай! Æнæхуыцау! Ныронг дын фæбарстон, фæлæ 
ныр — нал! Мæ бæндæн! 
С æ т т и. Нытътъæпæн у. Йæ бæндæн! Хъазын хъазын у, 
фæлæ дæм мæстæй тъæпп хауын. Уæдæ мын дæхи цы смæлæг 
кодтай?! Дæ дзыхæй æндæр куы ницыуал хауы. Алчи царды 
кой кæны, ай та — хист, мард... оркестр. Дæумæ хъус, уæд ма 
дæ ингæны телевизор дæр сæвæрын кæндзынæ. Уæдæмæ дын 
зæгъын, зæронд, æмæ ма дæ абонæй фæстæмæ хъæрзгæ дæр 
куы фенон, уæд дæ къуыппæн зарæджы амæттаг фæкæндзы- 
нæн. Цæй мæлыны лæг дæ нырма? Тæккæ райсом дæлæ дæ 
хуымтæм ацу. Стæй ацы сабат нæ, иннæ сабаты дын ус æрба- 
кæндзынæн, цæкуыйæ хаст ус, æмæ йæ куыддæриддæр нæ ра- 
курай, афтæ мæ цы хоиыс?! 
Б æ т т и. Мæ бæндæн! 
С æ т т и. Цы дæ бæндæн? 
Б æ т т и. Уаргæ кæнын демæ! 
С æ т т и. Гъемæ гъа, дæ бæндæн, кæд мæ нал уадзыс, уæд! 
Дæхи дæр дзы æрцауындз! Æз æнæ бæндæнæй дæр абонæй 
фæстæмæ дæ тæфтыл нал ацæудзынæн. Гъа, айваз дæ бæндæн. 
Тыигдæр, бæрзонддæр! Ха-ха-ха! Не ’фсин! Сасинкъа! Фынггæ! 
Иу арахъ мын! (Заргæ ацæуы.) 
Б æ т т и уæдмæ бæидæн бабаста æмæ йæ рæзты дыууæрдæм рауай-бауай 
кæны. С æ т т и йыл худы. 
Æмбæрзæн 
307 

Дыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. 
С æ т т и (æрбацыд куыстæй, йæ раздарæн райхæлдта 
æмæ йæ бæндæныл æрцауыгъта). Кæм дæ, кæ! Уæртæ ус! Кæм- 
дæр та ныхæстыл схæцыди. О дæхи йыл æрцауындзай, Бæтти, 
ацы бæндæныл... 
Сасинкъа (уынгæй æрбацыд, йсе халат йæ лæгæй 
æмбæхсы). Куыд раджы ’рбацыдтæ, нæ лæг? 
С æ т т и. Раджы ма у? Афтæ дын куы загътон, Дайран 
æрбацæудзæн, æмæ йæм баихъæлмæ кæс, уæд кæм уыдтæ? 
С а с и н к ъ а. Кастæн æм, æмæ куынæ зынд, уæд уæртæ 
дуканимæ бауадтæн. 
С æ т т и. Дуканимæ — халаты? Куы дын загътон, мауал цу 
фермæмæ. Пенси райстай æмæ мæнæ дæ хæдзармæ кæс. Цы 
дын иæ фаг кæны? Æхца цух дæ? 
Сасинкъа. Надикка йæхæдæг фæрынчын, Дунетханæн 
та йæ сывæллон. Æмæ сæм, зæгъын, фæкæсон. Цæй æхцатæ 
мын кæныс, æхцайы тыххæй сæм цæуын? 
С æ т т и. Худинаг у, зæгъдзысты, зыд кæнынц... Стæй 
мæнæ дæ хуырым сыхаг дæр зæгъдзæни: «Сфæлмæцыдысты мæ 
æцæ фермæмæ асхуыста». Кæм ис, куынæ зыны? 
Сасинкъа. Æхсæвыцъæхæй ацыд быдырмæ. 
С æ т т и. Рагацау ахъæр кодта: «Гектарæй фаронæй фыл- 
дæр райсдзынæн иартхор». Гъеныр, марадз. Æхсæвæй-бонæй йæ 
удæй арт цæгъды. Мауал мæ уром. Мæ кæритæ мын фæхæсдзы- 
сты. Ацы аз халсар тугыл скъуыйы. 
Сасинкъа. Нæ лæг! Адæмы ’хсæнмæ нал уæндын... 
Фæхыл та, дам, сты Сæтти æмæ Бæтти. Сæ бæндæн та, дам, 
уыцы тынгæй лæууы. 
С æ т т и. Ма сæм хъус. Зæгъ сын, уый гæрстæауыидзæн 
бæндæн у, зæгъгæ. Рахæсс-ма, æз ыл истытæ æрцауындзон. 
(Гæрстæ ауындзы бæндæныл.) Æрбацæуы мæ сыхаг... Сдзурин 
æм... Æмæ йæхицæй куы ныббуц уа... Нæ, уадз, фыццаг мæм 
йæхæдæг сдзура. 
Б æ т т и (æрбацыди, аракæс-бакæс кодта). Мæ цæсты 
рухс мæ разæй куы фæци. Сдзурин æм, фæлæ уæд йæхицæй 
ныббузныг уыдзæи... Зын ын у... фæлæ иицы кæны. Уадз ахъи- 
зæмар кæна. (Бæндæныл ауыгъд дзаумæттæ сабыргай исы æмæ 
сæ чыргъæды калы.) 
С æ т т и. Загъдкъахæи кæны. Уалынмæ дæр уал лæуу! 
Б æ т т и (хъсерсей). Уæ, Сасинкъа! Сасинкъа! 
Сасинкъа (рауад). Мæнмæ дзурыс, цы, Бæтти? 
Б æ т т и. Дæумæ, дæумæ. Ацы лæгмæ æз нæ дзурын, фæлæ- 
ма йыи ды зæгь, æмæ йæ чъизи бызгьуыртæ мæ сыгьдæг бæндæ- 
ныл ма ауындза. Æдде чи ’рбакæса, уый зæгъдзæн, æнæсæрæн 
Бæгги гæрстæ ауындзæн бæттæи куыд ныллæг бабаста, зæгъгæ. 
308 

С æ т т и (дзаумæттæ систа æмæ сæ фæстæмæ ауындзы). 
Нс ’фсин! Дæ зондджыи сыхагæн зæгъ. Æдде чи кæса, уыдоны цы 
хъуыддаг ис, мах нæ бæндæныл цы ауындзæм, уымæ? Кæд æй 
мемæ фидауын фæнды, уæд æй сæргом кæнæд, дыууæ сыхагмæ 
бадзурæд, фыс аргæвдæд, æмæ йæм уæд, чи зоны, сдзурон. 
Б æ т т и (хъæрæй худы, дзаумæттæ фæстæмæ чыргъæды 
калы). Зæгъ де ’дьтлы лæгæн, Сасинкъа, фыс нæ, фæлæ йын 
карчы цъиу дæр нæ аргæвддзынæн. Кæд æй мæнмæ сдзурын 
фæнды, уæд йæхæдæг аргæвдæд. Фыс йæ цæст нæ бауарздзæн, 
фæлæ гогыз дæр фод. Æрбахонæд дыууæ æвдисæны, æмæ йæм, 
Сасинкъа, дæу хатырæй сдзурдзыиæн. 
С æ т т и (худы). Не ’фсин, зæгъ ын. Уæдмæ уал, зæгъ, де 
змис фезгъæлæд! Æппындæр мæм куынæ сдзура, уæддæр мæ 
ницæмæн хъæуы! 
Б æ т т и. Мæн дæр! 
С æ т т и. Гъемæ хорз! 
Б æ т т и. Ахицæн! 
С æт т и. Фæцис! 
Б æ т т и. Алыг! 
Сасинкъа. Ма та райдайут. 
С æ т т и (фæтъæлланг ыл ласта). Хъипп! Дæу дзы ничи 
фæрсы! Хæринаг мын! Кусынмæ цæуын. Мæнæн, кæйдæртау, 
мæ хуымтæ хурмæ нæ ныббур сты. 
Б æ т т и. Хуымтæ! Кабачкитæ, бадырджантæ... Хæрæгнас... 
С а с и н к ъ а. Мауал æй къах ды дæр. Рахиз, къæбæр 
ахæр... (Бæтти йæ фæдыл фæцæуы.) 
С æ т т и (йæ усмæ). Куыд мæ бадыи кæныс ме знагимæ иу 
фынгыл? 
Б æ т т и (æваст фездæхт). Зæгъ дæ сæртæг сæрыхица- 
уæн, Бæтти, зæгъ, демæ канд иу фынгыл нæ, иу куыройы сса- 
дæй конд кæрдзын дæр нæ бахæрдзæн. Иу суадоны донæй дæр 
нæ баназдзæи. 
С æ т т и æмæ Сасиикъа мидæмæ бацыдысты. Бæтти балалайкæйыл 
цæгъды. 
Бауадтæн дæм, куыниæ! Дæ хъустæ бахъил кæи. Стæй мæ 
хуымтæ дæр бур не сты. Дæ фыдæнæн сыл ахæм æфсиртæ ныз- 
зæбул уыдзæи, ахæм... Ехх, уыцы гербицидæй ма сыл бапырх 
кæн æмæ гъа! Дæ цæстытæ бæргæ рабыриккой мæ хуымтæм 
кæсыиæй!.. Сæтти! Дæ ном дæр дæ уæлæ... (Худы.) Сæтти! 
Гъеныр уый цавæр ном у?.. Хуыцауыстæн, ахæм ном æз мæ 
хайуаныл нæ, мæ куыдзыл дæр нæ сæвæрдзынæн... Сæтти... 
Уый ном у? Уый æмæ дын Бæтти. Лæг хъуамæ лæджы ном 
хæсса! 
Сасинкъа (рацыд. Йæ куатæйы быи хæринæгтæ. 
Сусæгæй Бæттимæ). Рауай, Бæтти, цалынмæ хъарм сты, уæдмæ 
исты ахæр... 
309 

Б æ т т и. Бузныг, Сасинкъа, дæ лæггæдтæ дын Хъаспийы 
донæй дæр нæ бафиддзынæн. (Чъиритæм смуды, хæрынмæ хъа- 
вы. Сæттийы ’рдæм бакаст.) Фæлæ мæм хæрын нæ цæуы. 
Сасинкъа. Рауай, рауай. Сæттийы æдылы ныхæстæм ма 
хъус. 
Б æ т т и. Цæуын мæ хъæуы. Грознамæ цæуын. Мæхæдæг 
сæ бабæрæг кæнон. Кæд мын мæ хуымтæ уыцы хосæй бапырх 
кæниккой. 
Сасинкъа. Кæд, мыййаг, дзæгъæлы тыхсыс, Бæтти. Нæ 
лæг афтæ зæгъы, æвзæр, дам, не сты дæ хуымтæ. 
Б æ т т и. Зылд сæм дзæбæх и. Сæ цæрæнбон бирæ ме 
’мгæрттæн... Фæлæ, Сасинкъа, дзырд радтон... 
Сасинкъа. Уæдæ ма цы? (Дсетты йæм чъири.) Ахæр. 
Б æ т т и. Сасинкъа, дæ къухты фæллой мын мæрдты дæр 
фидинаг уыдзæн... (Хæры.) 
С æ т т и (рацыд, хызыны цыдæртæ æвæры). Не ’фсин, 
æххæст æй мæнæ мæ паспорты ныффысс, æмæ дзы мæ бон зон- 
дзынæн. 
Б æ т т и æд тæбæгь йæ хæдзармæ бацыд. 
Цал хатты дын загътон, ма йын хæсс, æмæ йæ бон куы 
базона, уæд бар-æнæбары дæр курдзæни ус. 
Сасинкъа. Цæй, цы афоны ус ма йын у? 
С æ т т и. Мæ фыдыстæн, йæ тæккæ афоны. Уæлдайдæр ын 
æз цы сылгоймаг ссардтон, уый. Хуыцауыстæн, хатт ын æй мæ 
цæст нал фæуарзы. 
Сасинкъа. Бирæ дзурыс... Нæ лæг... Цу, æмæ, зæгъын, 
æз дæр суайон фермæмæ. Устытæн аххуыс кæнон. 
С æ т т и. Суай, не ’фсин, суай. Æз дын афтæ куынæ зæ- 
гъын, ма суай. Æрмæст æй афтæ куыд ничи бамбара, нæ фырзы- 
дæй дзы кусæм. Черменæн æй зæгъ. Сæрдарæн дæр æй зæгъ. 
Сасинкъа. Зонынц æй. Сахуыр сыл дæн æмæ... Мæ 
зæрдæ æдзух семæ вæййы. Æз ауайон. (Йæ халат райста. 
Фæцæуы.) 
С æ т т и (йæ фæстæ). Афоиыл-иу æрцу, ахсæв хæдзар 
иунæгæй ма ныууадз. (Мидæмæ бацыди.) 
Б æ т т и (йæ былтсе сæрфгсе рацыди). Сасинкъайы армы 
конд бынтондæр æндæр ад кæны. Сæтти мын дæ фæхъхъау фæуа. 
Дайран (хъавгæ æрбацæуы, сусæгæй). Дæ бон хорз! 
Б æ т т и. Бузныг, лæппу, мидæмæ. 
Д а й р а н. Ды, æвæццæгæн, Бæтти дæ? 
Б æ т т и. О, Бæтти... 
Д а й р а н. Æз та Дайран дæн. Районы... соцæххуыссады 
хайадæй. 
Б æ т т и. Æмæ йæ сусæгæй цæмæн дзурыс? Дæ хъуыртæ 
исты кæнынц? 
Д а й р а ц. Нæ... Цымæ дæ сыхаг ус Сасинкъа ам нæй? 
Б æ т т и. Нæй. Ныртæккæ фермæмæ ацыди. 
310 

Д а й р а н (хъæрæй). Табу Хуыцауæн... Фыдуаг сылгоймаг 
у. (Ракæс-бакæс кæны кæрты.) 
Б æ т т и. Исты агурыс? 
Д а й р а н. Ницы. Æз ма дæм æрбауадтæн. Ды рынчыидоны 
уыдтæ. Æмæ Сасинкъа ам уисойæ... (Йæ бæрзæй асгæрста.) 
Сæттийæн йæхи не ’рбаййæфтон. 
Б æ т т и. Æмæ йыи пеиси снысан кодтат? 
Д а й р а н. Сæттийæн? Æмæ нæм гæххæтт дæр куынæ 
ныффыста. 
Б æ т т и. Æз ма дæм Сæттийы тыххæй районмæ цæуинаг 
уыдтæн. Йæ пенсийы хъуыддаг ын фæрæвдз кæн. (Сусæгæй 
йын цыдæртæ дзуры.) 
С æ т т и (хæдзарæй рацыд). Кæд нæ рæдийын, уæд уæртæ 
уый Дайран у. О гормон, лæгъстæ йын куы кодтон, Бæттийæн 
йæхицæн мацы зæгъ. (Хъæрæй.) Оу, алыбон æгас нæм цæуай, 
Дайран! 
Д а й р а н. Бузныг, Сæтти, бузныг. Æз ма æрбауадтæн, 
фæлæ бынаты нæ вæййут æмæ... 
С æ т т и. Цы бакæнæм... Куысты замантæ... Æнæвдæлон... 
(Йæ къух ын райста.) Мидæмæ нæм рахиз. 
Д а й р а н бæндæны бынты фæхизы. 
Б æ т т и (уромы йæ). Дайран, куыд дæ бамбæрстон, афтæ- 
мæй ды мæнмæ ’рбацыдтæ? 
Д а й р а н. О, о, дæумæ, Бæтти. Фæлæ мæ Сæтти дæр 
хъæуы. 
Б æ т т и. Гъемæ уал мæ хæдзармæ саккаг кæн, дæ хорзæ- 
хæй... 
С æ т т и. Дайран, мæ хур, фыццаг мæ хæдзармæ саккаг 
кæнын дæуæн дæ хæс у. 
Д а й р а н. Не ’мбарын. Цы уæлдай у?.. 
С æ т т и, О, куыд дын амардтæн. Дæ фыд æмæ мæ фыд 
хæлæрттæ уыдысты. Хуыцауыстæн, иу хæдон дæр сын уæрæх 
уыди. 
Д а й р а н. Æцæг? Уый æз нæ зыдтон. 
С æ т т и. Гъемæ йæ зон! Сæ лымæндзинад райдыдта Апоны 
хæсты... 
Д а й р а н. Хатыр, Сæтти. Мæнæн мæ фыд Апоны хæсты 
нæ уыди. 
Б æ т т и (худы). Кæцæй уыди Апоны хæсты? Нæ, Дайран! 
Ды мæ кæрты лæууыс æмæ фыццаг хъуамæ мæ хæдзармæ бацæ- 
уай, мæнæй дæ фылдæр æфсарм ис. 
Д а й р а н. Уæд цæй фæдыл, Бæтти? 
Б æ т т и. Хуыцауыстæн, дæ фьтд æмæ мæ фыд империалис- 
тон хæсты сæ туг иумæ фæкалдтой. Куы ссыдысты, уæд сын 
куывд дæр иумæ скодтой. 
Д а й р а н. Хатыр, Бæтти, мæ фыд империалистон хæсты 
дæр нæ уыди. 
311 

С æ т т и (худы). Цæй империалистон хæсты уыд? Мæнæ 
мæ куыд ферох. Дæ фыд мæнæ ацы хæсты мемæ службæ кодта. 
Фыццаг Буденныйы ’фсады, стæй уæд Рокоссовскиймæ баив- 
там. Хъуыды-ма йæ кæнын, иу бон нæм Рокоссовский фæсидт 
æмæ нын афтæ зæгъы... (Дайран зæрдæбынæй худы.) Цæуыл 
худыс, цæ? 
Д а й р а н. Хатыр... мæ фыд ацы хæсты дæр нæ уыди. 
С æ т т и. Уый та куыд нæ уыди? Апоны хæсты нæ уыди. 
Б æ т т и. Империалистон хæсты дын нæ уыди. 
С æ т т и. Германы хæсты дын нæ уыди! Уæдæ ма дын кæцы 
хæсты уыди? 
Д а й р а н. Мæ фыд иу хæсты дæр никуы уыди. 
Б æ т т и. Ау, уый та куыд? Ирои лæг нæ уыд? Æви цæрæн- 
бонты фæнычы раз устытимæ хæцьтд? 
С æ т т и. Æвæццæгæн æй нал хъуыды кæныс, æндæр хъуа- 
мæ искæимæ хæцыдаид. Зæххыл хæст уа, æмæ дзы ирон лæг ма 
хæца, уый кæй бауырндзæн? 
Д а й р а н. Мæ фыд æрыгоиæй амард. Хæсты размæ. Æфса- 
ды. Ног хæдтæхæг фæлвæрдтой æмæ ныппырх. Æз гуыбыны 
баззадтæи. 
Б æ т т и (æрæджиау). Рухсаг уæд... (Тæфæрфæс ын кæ- 
нынц.) 
Д а й р а н. Ацы бæндæн та цæмæн бабастат? 
Б æ т т и. Афтæ... Цæмæй кæрты фос дыууæрдæм ма кæ- 
ной. 
С æ т т и. Цæй фос... Мæ сыхаг рынчындонæй куы рацыд, уæд 
æй бабастам. Кæдцæра, зæгъын, фæстинонæй йæ гæпп куыд у! 
Д а й р а н. Æмæ куыд у?! 
С æ т т и. Ницы йын у. Алы райсом дæр дзы гæпп кæны. 
Б æ т т и. Уый ныхæстæм куы хъусай, уæд дын мæйдар 
æхсæв судзины быны æндах аласын кæндзæн. Каркæн дзыгъуыр 
айк æрæфтауын кæндзæн. Мæ уазæг дæ, æмæ цом мæ хæдзармæ. 
С æ т т и. Уазæг мæ уазæг у, æмæ йæ нæ ауадздзынæн. (Йæ 
цонгыл ын æрхæцыд.) 
Б æ т т и. Зæххыстæн, æз мæ уазæджы хай мæ хуыцауæн 
дæр нæ ратдзынæн. (Йæ цæнгтæ йын фæйнæрдæм ивазынц.) 
Д а й р а н. Багъæцут, ма мæ ивазут, уæ дыууæтæм дæр 
бацæудзынæи. (Схъаугъа сты. Райваз-байваз æй кæнынц, стсей 
йын йæ дыстæ фæйнæрдæм арæмыгътой. Сæтти æмæ Бæт- 
ти фæйнæ дысыл хæцынц.) Гъæй-да-гъа! Уый мын цы бакод- 
тат? 
С æ т т и. Ницы кæны, ’фсымæр. Уыцы ’гъдау нын фыдæл- 
тæй баззад. Никуы фехъуыстай, уазæгуарзаг — дыс тоны? 
Д а й р а н. Гъеныр ма районмæ куыд бацæудзынæн? 
Б æ т т и. Хуыцауыстæн, æнæ дысæй хуыздæр фидауыс. 
Сæрдыгон бон дыс цæмæн хъæуы? (Йæ дыс ын фæхæссы.) 
Д а й р а н. Мæ дыс мын кæдæм фæхæссыс? (Райста йæ.) 
312 

С æ т т и (фынг радавта, тæккæ бæндæны раз æй æрæвæр- 
дта). Уæдæмæ афтæ нæ. (Быдырмсе кæй хаста уыцы хæрд- 
нозт серсевæры.) Бафидауæм, Дайран! Адæймагæн йæ дыс ра- 
тон, уый кæуылты хъуыддаг у. Дæуæн та дæ дыууæ дысы ра- 
рæмыгътам. (Арахъ æркодта.) Сбад-ма, мæ хорз уазæг. (Бæн- 
дсены бынты йæ æрбахизын кодта.) 
Д а й р а н. Бæттийы разæй мæ куыд бадын кæныс? 
С æ т т и. Уый алæудзæн... Йæ игæр риссы... Фæнык ын 
дзы ссардтой. 
Д а й р а н. Фæнык? 
С æ т т и. Уæдæ! Йæ уырджы та — шиферы сæстытæ. Ма 
йæм хат, нæ дын баназдзæн. 
Д а й р а н. Немæ бадгæ уæддæр акæнæд. 
С æ т т и. Топп ыл куы ныццæвай, уæддæр не сбаддзæни. 
Б æ т т и (гыццыл бандон рахаста æмæ тæкксе арсеныл 
бсендсены раз сбадти). Кæд афтæ у, уæд! 
С æ т т и сыстад æмæ хæдзармæ фæцæуы. Фынг йемæ ахаста. 
Д а й р а н Кæдæм кæ, Сæтти? (Зары.) 
Ой, цæл серцыд, цсел æрцыди, гье, 
Ксей ницы фсеци, цсемсе (рцыди, гъей. 
Б æ т т и. Æгайтма ацыди... Æз дын йæ хабар ракæнон. 
Ацы лæг дезертир у. 
Д а й р а н. Куыд дезертир? Ома, хæсты заманы уыд дезертир? 
Б æ т т и. Цæй хæсты замантæ кæныс? Хæсты кæрæй-кæ- 
ронмæ фæци. Ордентæ дзы схаста. Дезертир ныртæккæ у. 
Д а й р а н. Нæ дæ ’мбарын? 
Б æ т т и. Ныр уал азы пенси нæ исы. Иу азы гуырдтæ 
стæм, йæ стаж ныр дыууæ пенсийы фаг, фæлæ йæхи рамбæхс- 
бамбæхс кæны. 
Д а й р а н. Цæмæн? 
Б æ т т и. Уымæн æмæ дезертир у. 
Д а й р а н. Диссаг. Кæд, мыййаг, уымæ дæр документтæ 
нæй. 
Б æ т т и. Ис. Хæстмæ дæр колхозæй ацыд, хæсты фæстæ 
дæр колхозы кусы. Ис æм документтæ. 
Д а й р а н. Кæд, мыййаг, рынчын у? 
Б æ т т и. Хуыцауыстæн, æхснырсгæ дæр æй никуы федтон. 
Д а й р а н. Афтæ рынчын нæ. Ис ахæмтæ сæ сæры магъз 
чысыл фенкъуысы... Стæй æррадонмæ бахауынц. 
Б æ т т и. Æррайæ рагæй æрра у. Фæлæ мæнæ ды кæмæй 
зæгъыс, ахæм æрра нæу. Æрæлхъив-ма йæ закъонæй æмæ йын 
пенси рафысс. Æрмæст æй æз банымыгътон, уый йын ма схъæр 
кæн. Кæд æрра у, уæддæр лæг у! 
Д а й р а н. Цæй æмæ йæ дыууæйæ æрфæрстытæ кæнæм. 
Б æ т т и. Æз нæ... Хыл стæм. Мæнæ бæндæн уыныс? Баст 
куы вæййы, уæд хыл стæм. Куы бафидауæм, уæд æй райхалæм. 
313 

Д а й р а н. Кæс-ма адонмæ... Цæй, æз уæ бафидауын кæ- 
нон. 
Б æ т т и. Хуыцау бахизæд... Уыцы æнтъæрд рувасимæ? 
Æнæ мæн æй æрæлхъив, рафысс ын пенси, йæ хъыс-хъыс куыд 
ссæуа! (Мидæмæ бацыд.) 
Д а й р а н (Бæтти йсе зæрдæмæ фæцыд). Сæтти, уæ Сæт- 
ти! (Сæтти рацыд.) Уый куыд у, уый? Æрбахуыдтай мæ, дæ- 
хæдæг лидзæг фæдæ? 
С æ т т и. Æнæ хонгæйæ фынгыл æрбад! Уый лæг у! Цы 
фæци, цы? 
Д а й р а н. Ды куы ацыдтæ, уæд уый дæр сыстад. 
С æ т т и. Гъемæ къах йæ роны! Ницы дын загъта? 
Д а й р а н. Ницы. 
С æ т т и. Гуымыдза у. Хивæнд! 
Д а й р а н. Хорз кусæгыл нымад лæг. Йæ кой хъуысы. 
С æ т т и. Хъуысы цы хоныс? Æндæр лæг куы уыдаид, 
афонмæ сыгьзæрин къæлæтджыныл бадид. Фарон æнхъæл уыды- 
стæм, «Герой» куынæ райса, уæддæр ын стыр хæрзиуæг рат- 
дзысты. Фæлæ нæ колхоз цæмæйдæрты фæкъуылымпы, æмæ 
дзы ай дæр фæсвæд аззад. Ацы аз та рынчынтæ хæссы, йæхимæ 
хъусыныл фæци, æдылы. Ноджы йæ дохтыртæ фæтæрсын код- 
той. Фæлæ йæ мæхи уды бар уадз... Дайран, гъе-уыцы лæгдзи- 
над дæм разынæд æмæ йын пенси... 
Д а й р а н. Омæ йын цы акæнон? Айразмæ дын загътон: 
хæсты размæ Садоны шахтæты куыста, зæгъыс. Кæм сты гæх- 
хæттытæ? Документ, документ! 
С æ т т и. Документ ис. Мæнæ-ма кæс. (Систа зæропд 
газет.) Æцæг кæрæдзиуыл нал хæцы, фæлæ-ма кæс. Не ’фсины 
чырыны йæ ссардтои... Мæнæ... Хæсты размæйы газет... Ай 
Бæтти у. Йæ уæлæ шахтеры худ. Мæнæ фыссынц, рекорд сæ- 
вæрдта. 
Д а й р а н. Æцæг, Бæтти... Богалы хуызæн... О, фæлæ 
газет пенсийы хъуыддаджы документ нæу. 
С æ т т и. Уый та куьтд нæу? Ай мæ фыд Дафийьт газет нæу, 
паддзахады газет у. Æмæ паддзахад йæхи газетыл куыд не ’ууæн- 
ды? Уæдæ ныр цы фæуа? Лæг мæстæй куыннæ атъæпп уа! 
Д а й р а н. Мæсты ма кæн. Документ хъæуы, документ. 
С æ т т и. Документ дарæг дæ ма уæд. Иутæ цæрæнбонты 
фæкусынц, цæмæй адæмæн исты хорз фæуой, документтæм сæ 
нæ февдæлы, иннæтæ та цæрæнбонты документтæ фембырд 
кæнынц, куыстмæ сæ нæ февдæлы. Кæд нæм Бæттийы хуызæт- 
тæн нæй пенси, уæд нæм æппындæр мауал уæд. 
Д а й р а н. Афтæ зæрдæбынæй йыл цы тыхсыс, хыл куы 
стут? 
С æ т т и. Цæй хыл стæм? Чи у хыл? 
Д а й р а н. Уæдæ мæнæ уæ бæндæн баст цæмæн у? 
С æ т т и. Дæ хорзæхæй, кæм схъомыл дæ? Кæрты бæндæи 
314 

фæбæттынц гæрстæ ауындзынæн. Ныр та бæндæны аххос фæци? 
Хыл, дам. Æмæ ма лæг йæ усимæ дæр куы фæхыл вæййы. Гъемæ 
цы? Æхсæв сæ иу базмæ нæ хъæуы?! 
Д а й р а н. Усимæ хыл хицæн у. 
С æ т т и. Æмæ мын кæд ацы хылы политикæ ис, уæд та? 
Д а й р а н. Цавæр политикæ? 
С æ т т и. Арф политикæ! 
Д а й р а н. Зæгъ-ма, Сæтти, æмæ дæхæдæг цæуылнæ исыс 
пенси? 
С æ т т и. Нæ мын æмбæлы æмæ уымæн. 
Д а й р а н. Æмбæлы дын. 
С æ т т и. Чи дын æй загъта? Бæтти? 
Д а й р а н. Нæ. Зоиын æй. Уæ сæрдар мын æй загъта. Уæ 
парторг, тæккæ абон. Цæуылнæ дæттыс курдиат? 
С æ т т и. Æмæ дын уæд Бæттийы тыххæй ницы загътой? 
Д а й р а н. Загътой. Фæлæ уал мын мæ фарстæи дзуапп 
ратт. 
С æ т т и (æрæджиау). Цæуылнæ, куы зæгъай, уæд уым 
дæр политикæ ис, мæ лымæн. Ракъахтай мæ. Бæттиимæ хорзæй 
фæцардыстæм. Хорзæй, зæгъгæ, уый фаг нæу. Стæм адæймаг у. 
Иу лæппу йын уыд, æмæ æфсады фæмард. Уыйфæстæ сын цот 
нал рацыди. Цыппар азы размæ йе ’фсины дæр бавæрдта. Лæг 
фæцудыдта... Хатыр, тамако дæм нæй? 
Д а й р а н. Ис, ис. Табуафси. (Дсетты йын тамако.) 
С æ т т и. Бузныг. (Дымы.) Лæг йæхимæ хъусыныл фæци. 
Низтæ дæр ыл тых кæнын байдыдтой. Йæ пенсийы хъуыддаг 
нæ фæрæвдз. Æмбарыс, Дайран, ахæм кары иунæджы цард циу, 
уый? Æмæ, зæгъæм, æз райстон пенси. Алы мæй дæр мæм пост- 
хæссæг æрбадæтты мæ лæвар улупа. Мæ сыхаг Бæтти уый уыны. 
Куыд дæм кæсы? Æнцон ын уыдзæн? Нæ уыдзæн. Нæ уыдзæн, 
Дайран! Алы мæй дæр ын мæ пенсийæ йæ хъæдгом агайдзынæн. 
Цæмæн? Æфсымæры цард кæимæ фæкодтон, уымæн уæлдай 
низ цæмæн кæнон? Цæмæн мæ хъæуынц уыцы капеччытæ? 
Уæлдайдæр та йæ хорз куы зонын, æмбæлы йын пенси, мæнæй 
йын раздæр æмбæлы. 
Д а й р а н. Æри дæ газет. (Исы йæ, кæсы.) Арф политикæ у 
дæ политикæ. 
С æ т т и. Зæгъ-ма, Дайраи... Дæ разы уыцы газет документ 
нæу, фæлæ æвдисæнæн дæр нæ бабæздзæн? 
Д а й р а н. Бабæззын æй кæндзыстæм, Сæтти. Уæд та 
фæйнæ баназиккам? 
С æ т т и. Ехх, цы уа, уый уæд, баназæм. (Йсе дурын та 
сласта.) 
Б æ т т и (тагьд рацыди). Баууæндыдтæ йыл, Дайран, нæ? 
Лауызау дæ фæфæлдæхта ацы мæнгард? Хуыцауыстæн, дезер- 
тир у! Уый лæг куы уаид, уæд афонмæ йæхи къахæй дæумæ 
бацыдаид. 
315 

С æ т т и. Ма мæ къах, мæ сыхаг! Нæ дæм дзурын, æмæ мæм 
ма дзур. Мæсты дæи, æмæ мæ ма къах! 
Б æ т т и. Дæ мæсты дæр ницы æмæ дæхæдæг дæр! 
Д а й р а н. Багъæцут, багъæцут. Уанцон нæу?! 
С æ т т и. Уæ, дæу мын сыхагæн цы Хуыцау радта, уый 
дæлдæр фæуа. 
Б æ т т и. Дæ фарсмæ цы бон æрцардтæн, уый куыйты бон 
фод! 
Д а й р а н. Хыл нæ, хыл нæ. Бафидаут! Уæ бæндæн сыха- 
лут! 
Б æ т т и. Халгæ? Цытæ дзурыс? Æз ма иу бæндæн куы 
балхæдтон. 
С æ т т и. Хуыцауæхсæв дзы дæхи æрцауындз. Къуырисæ- 
ры адæм сæ куысты куыд уой æмæ сæ дæ хистмæ куыннæ рав- 
дæла! 
Б æ т т и. Дæу фыдæнæн майрæмбоиы мæлдзьгаæн. Хуыцау- 
боны мæ ныгæндзысты! Хуыцаубоны, адæм дзы бирæ куыд уа. 
С æ т т и. Къуырисæры! 
Б æ т т и. Нæ, хуыцаубоны! 
С æ т т и. Къуырисæры, къуырисæры. 
Б æ т т и. Хуыцаубоны, хуыцаубоны, дæ фыдæнæн, хуыцау- 
боны! 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Изæрдалынгтæ. 
Сасинкъа. Сыгъд дыл ссæуæд, ацы хæдзар. Бон дæм 
цæуæг нал ис, æхсæв дæм цæуæг нал ис. Ныртæккæ æз дæр мæ 
хъæццул мæ дæларм акæндзынæн æмæ цæуын. 
Фидар (æрбахызт). Кæдæм цæуыс, Сасинкъа? Де ’зæр 
хорз! 
Сасинкъа. Æгас цу, Фидар. Нæ лæгимæ загъд кæнын. 
Хæдзармæ нал цæуы. Ныр къуыри æхсæвæддæ кусы. 
Ф и д а р. Канд Сæтти нæу. Бирæтæ æд бинонтæ куы вæй- 
йынц æхсæвæддæ. Цалынмæ нæ фæкъæвдатæ кодта, уæдмæ тыл- 
лæг æфснайын хъæуы. (Бæндæнмæ кæстытæ кæны.) 
Сасинкъа. Гъемæ æз дæр ам иунæгæй цы бадон? Мæ 
хъæццул фермæмæ хæссын. 
Ф и д а р. Æмæ цы кæны. 
Сасинкъа. Æппыи дæм уыцы чызгæй писмо нæй? 
Ф и д а р. Ис, ис. Æмæ сымахмæ дæр куы рарвыста. Дæ 
зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Дзæбæх у. 
Сасинкъа. Адон иууылдæр дæу аххос уыдысты. Загъ- 

тон, ды йæ бауромдзынæ. Чызг ахæм дард рæттæм хъуамæ ма 
цæуа. Нæхи зæххыл ын иал уыди йæ аккаг куыст? 
Ф и д а р. Уадз бæстæтæ фена. Стæй фæсарæнтæм алкæй не 
’рвитыиц. Дæсны инженер у, æууæнк ыл ис. Кубæ — нæ хæлар 
бæстæ. Мæнæн ахæм гæиæнтæ куы уаид... Цымæ мæм Сæтти 
дæр уый тыххæй дзырдта? 
С а с и н к ъ а. Æмæ-гъа! Ницы мын загъта. 
Ф и д а р. Тагъд æрбацæудзæн? 
С а с и н к ъ а. Æз дын цы зæгъын, æнæхъæн къуыри 
хæдзары нæ вæййы, æнæ хæдзар фæуа! 
С æ т т и (æдде). Æнæ хæдзар дæ къона! Фидар, де ’зæр 
хорз. Марадз, не ’фсин, абана мын ахъарм кæн. Æз мæнæ Фида- 
римæ аныхас кæнон... 
Сасинкъа. Æмæ хæргæ нæ кæныс? 
С æ т т и. Хæргæ куы кæнин, уæд мæ уидыг мæ къухы нæ 
уаид. Марадз... (Сасинкъа ацыд.) Фидар, æрбад-ма! 
Ф и д а р. Алæудзынæн. 
С æ т т и. Алæууынæй мæ нæ балхæндзынæ. Ирæд дзы 
æрбаппарын хъæуы. 
Ф и д а р. Хатыр. Æцæг кæд фæдзурыс æмæ хъазгæ кæд 
фæкæныс, уый хатт зын равзарæн вæййы. 
С æ т т и. Æз нырма хъазгæ нæ фæкæнын. Мæнæ пенси куы 
райсон, уæд хъаздзынæн... доминойæ. Ныр та дын æцæг зæ- 
гъын. Ирæд! Стæй тæккæ райсом. Науæд мæ хæдзарæй чызг нæ 
акæндзынæ. 
Ф и д а р. Куыд ирæд? Бауырнæд дæ, цы дын зæгъон, нæ 
зонын. 
С æ т т и. Зæгъ-ма, дæ куыст куыд цæуы? 
Ф и д а р. Дзæбæх. 
С æ т т и. Ног химикаттæ, дам, уæм ис. Хæмпæлгæрдæджы 
ныхмæ. 
Ф и д а р. Ис. Гербицидтæ. Куынæг сæ кæны. 
С æ т т и. Æмæ сæ кæм пырх кæнут? 
Ф и д а р. Æмæ кæм нæ вæййæм... Дагъистаны, Грознайы, 
Кæсæджы. Ам нæхимæ дæр. 
С æ т т и. Нартхорæн нæ ферæджы ис? 
Ф и д а р. Нæма. Хохрæбынты нырма æрæджы нæу. 
С æ т т и. Гъемæ уæдæ афтæ. Тæккæ райсом дæ ирæд куыд 
бафидай! Дæ гербицидтимæ æрбатæх æмæ мæнæ Бæттийы нарт- 
хоры хуымтæ кæрæй-кæронмæ бапырх кæндзынæ. Уый фæстæ 
дæ бон у минæвæрттæ æрбарвитын. Нæма дæм бахъардта? Ирæд! 
Гербицид — ирæд! Æмбарыс, æви нæ? 
Ф и д а р. Æмæ колхозы разамонджытæ рагацау заявкæ 
цæуылнæ радтой? Кæм уыдысты? 
С æ т т и. Къораты Къокъойы ныхæстæ ма райдай, «куыд 
уыдысты», «кæм уыдысты». Даргъкъохы цадмæ кæсаг ахсынмæ 
фæцыдысты! 
317 

Ф и д а р. Æмæ æнæ мæ хицауы дзырдæй... Æнæбафæрс- 
гæйæ... Куыд уыдзæни? Давды хуызæн цæуы. 
С æ т т и. Иу хатт фæрæди. Ауындзгæ дæ не ’ркæндзысты. 
Мигъы ’фсон æй фæкæн. Науæд, зæгъæм, райсом хур уыцырды- 
гæй нал скасти. Дæ хæдтæхæг дæ иннæрдæм ахаста. Дæ компас 
ныссаст. Дæ базыр фæдыдагъ. Æппынфæстаг ничи фæрæдийы? 
Ф и д а р. Ау, куыд хъуамæ фæрæдийон? 
С æ т т и. Иннæтæ куыд рæдийынц? Дæлæ Хъасбол маши- 
нæйы дзаг картоф куыд фæрæдыди йæ хæдзармæ? Æмæ канд 
Хъасбол у? Суанг ма, бынтон кæмæн не ’мбæлы, уыдон дæр 
куы рæдийынц сæ дзыпмæ. Уæд ды паддзахады пайдайæн куы 
фæрæдийай, уæд цас диссаг у? Стæй нæ рæдыд сраст кæндзыс- 
тæм. Колхоз бафиддзæи, цы йын æмбæлы, уый. Гъы, куыд? 
Нæй, куыд кæсын, афтæмæй мын сиахсæн не сбæздзынæ. 
Ф и д а р. Цæй, хорз. Райсом æрбатæхдзынæн. Бацамон 
мын сæ, кæцы хуымтæ сты. 
С æ т т и. Æрмæст бонæй нæ. Æхсæвыгон. Куыд ничи дæ 
фена, афтæ. 
Ф и д а р. Уадз æмæ мæ феной. 
С æ т т и. Æз та дын афтæ зæгъын, æмæ бонæй Бæтти йæ 
хуымты вæййы. Фендзæн дæ. 
Ф и д а р. Хуымты иу лæг дæр хъуамæ ма уа. Химикаттæ 
маргæй фыддæр сты. 
С æ т т и. Æмæ дын æз цы зæгъын? Æхсæвыгон хуыздæр у. 
Стæй... цы дын æй сусæг кæнон, Бæттиимæ хыл стæм. Нæ мæ 
фæнды, цæмæй ацы хъуыддаг йæ хъустыл æрцæуа. 
Ф и д а р. Дыккаг бон æй йæхи цæстæй нæ уындзæн? 
С æ т т и. Фенæд æй. Æз æмæ ды уыдыстæм, уый цæмæй 
базондзæн? Кæд æхсæвы къæвда уыд æмæ гербицидтæ уарыд, 
уæд та? 
Ф и д а р. Омæ йын йæ хуымтæ æхсæвыгон куыд ссардзы- 
нæн? 
С æ т т и. Уый мæ бар уадз. А лæппу дын хуымы арæнты 
цырæгътæ æрцауындздзæн. 
Ф и д а р. Гъемæ хорз. Бадзурæм. Сомизæр фараст сахатыл 
æрбатæхдзынæн. 
С æ т т и. Ма мæ фæсай. 
Ф и д а р. Ма тæрс. 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, хорз сиахсаджы каст кæныс. Мæ 
чызгæн нæ зонын, фæлæ мæ зæрдæмæ цæуын байдыдтай. Цу, 
мæ хур, цу, бафид дæ ирæды хай. 
Ф и д а р. Хæрзæхсæв. (Ацыд.) 
С æ т т и. Хæрзæхсæв. Не ’фсин, уæдæй-уæдмæ хуылыдз 
сугтыл «фу-фу» кæныс, æви? Газ у, спичкæ йæм бадар æмæ 
фæтæпп кæна! 
Сасинкъа. Цæттæ у, хъуыр-хъуыр ма кæн. Уыцы лæппу 
цы фæци? 
318 

С æ т т и. Ацыд. 
Сасинкъа. Мидæмæ йын куыннæ загътай? 
С æ т т и. Цæмæ? Мæ чъылдым æууæрдынмæ? 
Сасинкъа. Æхсæвæрмæ! 
С æ т т и. Телевизормæ тагъд кæны. Абон, дам, дзы фыдбо- 
ны хъазт æвдисынц. Не ’фсин, дæ сыхагæн дын цы ’рхъуыды 
кодтон!.. (Худы.) 
Сасинкъа. Цы та у, цымæ? Цу, рæвдз дæ. Ваннæйы та 
ма бафынæй у. 
С æ т т и. Цæй, уæдæ ма йæ цæмæ сарæзтон? Лæг ма гъе- 
уым афынæй вæййы! (Ацыдысты.) 
Кæрты фæзьгади Б æ т т и. Фæллад. Æрлæууыд. Сæттиты ’рдæм кæсы. 
Йæ дуар бакодта, йæ къах æй мидæмæ иæ хæссы. Æрбадт. С а с и н къ а 
рацыд. Цыдæртæ ’фснайы. Фæталынг кæны. 
Сасинкъа (ауыдта Бæттийы). Уый Бæтти куы дæ? 
Рагæй ам бадыс? 
Б æ т т и. Нæ, нырма ныр æрбахызтæн. 
Сасинкъа. Æмæ куыд дæ? Дæ игæр ма риссы? 
Б æ т т и. Ницы йын у. Бузныг, Сасинкъа, дæ хостæ мын 
фæбæззыдысты. 
Сасинкъа. Адæм иууылдæр сæхи кæрдæджы хостæй 
дзæбæх кæнынц. Нуаз сæ. Райсом та дын сараздзынæн. 
Б æ т т и. Бузныг. Æмæ дæ зæронд кæм и, йæхи куыннæуал 
æвдисы? 
Сасинкъа. Уæртæ йæхи найы. Ныууадзут-ма, Бæтти, уæ 
хылтæ. 
Б æ т т и. Хивæнд у. Иууыл йæхи дзырд куы уаид, уый йæ 
фæнды. 
Сасинкъа. Æмæ йын ды дæр ницы барыс. 
Б æ т т и. Уымæн ма ноджы баргæ куы кæнай, уæд хæрæгæй 
хуым бакæндзæн. 
Сасинкъа. Раст дæ. Хивæнд у. 
Б æ т т и. Тынг. 
Сасинкъа. Фыддзых! 
Б æ т т и. Бынтон фыддзых! 
Сасинкъа. Йæ ныхас кæм ныццæва, уый нæ зоны! 
Б æ т т и. Кæцæй йæ зоны! 
Сасинкъа. Худинаггæнæг! 
Б æ т т и. Уæдæ! 
С а с и н к ъ а. Ахæм сыхагæй æнæ сыхаг хуыздæр! 
Б æ т т и. Бирæ хуыздæр. (Фæхьус.) Фæлæуу-ма, Сасин- 
къа, уый йæ бынтон куы «сгыхх» кодтай! Цавæр у? Куыннæ 
бæззы сыхагæн? Цæмæй рафауинаг у? 
Сасинкъа. Ныртæккæ дæхæдæг нæ загътай? 
Б æ т т и. Уый ды загътай. Стæй ды дæр мæ цуры дзур, 
фæлæ дзы искæй раз ахæм ныхæстæ ма кæн. Сæтти рафауыны 
лæг нæу. Ома, мæнæ нæхи мидæг ахъуын вæййæм! Ныронг не 
’хсæн æвзагхæссæг нæ уыди, Сасинкъа, æмæ иæ ма сфыдæх кæн. 
319 

Сасинкъа. Уый æз? 
Б æ т т и. Фæхæрам дæм уыдзынæи... (Паузæ.) Сасинкъа, 
æрбайхъус-ма... Хинтæ йын ма скæн? Æндæрæбон æй хуымты 
иу уынд акодтон. Зæгъыи, æй баифтындзон. Марадз зæгъ, кæд 
мæм фæстæмæ дæр ракасти. Нæ, дам, мæ ракъахдзынæ. 
Сасинкъа. Сомы бакодта, æз ма, дам, Бæттиимæ куы 
фæхыл уон. 
Б æ т т и. Уый та цавæр сомы у?! Уæдæ ныр хыл кæнынмæ 
æндæр сыхмæ цæудзыстæм? 
Сасинкъа. Омæ уæ æнæ хыл кæнгæ ничи уадзы? 
Б æ т т и. Цæй, цы нын æй хæлæг кæныс? Бирæтау нуазгæ 
нæ кæнæм, доминотæй нæ хъазæм. Гъе уымæй ма нæхи аирхæф- 
сæм. 
Сасинкъа. Хæлæг уын æй нæ кæнын, фæлæ уыл адæм 
худынц... уынгты чи фæцæуы, уый та æрбакæсы, уæ бæндæн 
баст у æви дыдагъ. 
Б æ т т и. Гъемæ худæнт! Стæй цæуыл худынц? Кæд нæхи 
бæндæныл кафын ахуыр кæиæм, уæд та? Хорз, Сасинкъа. Кæд 
Сæтти сомы бакодта, уæд æз дæр абонæй фæстæмæ нал хыл 
кæнын. Бафæраздзынæн. Ау, лæг ма йæ тамако дымын дæр куы 
ныууадзы. Йæ усæй дæр ма куы ахицæн вæййы. Алыг и! Нал! 
Нал! (Мидæмæ бацыди!) 
Сасинкъа. Фæхæрам мæм ис. Оу, уæдæ уын цы акæ- 
нон?.. Нæ лæджы загъдау, уæд та ус куы ракурид. Æмæ мæ 
файнусты мæхæдæг фæсырдтон. Ме ’дылы сæр!.. 
С æ т т и (мидæгæй). Не ’фсин! 
Сасинкъа. Фæцæуын. (Ацыди.) 
Дардæй æрбайхъуыст куьвдзы рæйын. Кæмдæр æхсæвы сабырдзинад 
халынц мæргьты цъыбар-цъыбур, булæмæргьы зарджытæ. 
Б æ т т и (рацыд дурынимæ, мидæггаг хæдоны, ксерты рацу- 
бащу кæны, Сæттийы хæдзармæ куы бараст, уæд уым рухс 
ахуыссыд). Йæ рухс ахуыссын кодта. Схуыссыди. Ничи йæм кæсы. 
Уый уым йæ зæрдæйы дзæбæхæн адджын фынтæ уындзæн, ды 
та, дам, Бæтти, уым тухæнæй мæл. Нæ! Нæ! Æз дæ фынæй кæ- 
нын нæ бауадздзынæн. (Бацыд Сæттиты кæртмæ, дуар хойы.) 
С æ т т и мидæггæггы ракаст. Бæттийы куы ауыдта,’ уæд фæстæмæ 
бацыд. 
И? Уый та куыд? Дзургæ дæр мæм не скодта! Дуар мыл 
рахгæдта! Нæ, уый нæ уыдзæн! (Дуар та бахоста. Сасинкъа 
ракаст.) 
Сасинкъа. Исты дæ хъæуы, Бæтти? 
Б æ т т и. Ды дæ куыст кæн, Сасинкъа, фæлæ-ма мæм де 
’рра лæджы рарвит. Кæд, зæгъ, лæг дæ, уæд-ма мæм дыууæ 
ныхасмæ рацу. 
Сасинкъа мидæмæ бацыд. Б æ т т и рацу-бацу кæны, æрæджиау 
Сæтти рацыд. Йæ къухы, æртыскæн. Б æ т т и кæсы. 
320 

Б æ т т и. Мæнæ-ма æддæдæр рацу. 
С æ т т и (йæ хæцæнгарз цæпгтæйæ дары æмæ рацыд). 
Уыцы æртыскæн та цæмæн рахастай? 
С æ т т и. Хъама йæ кæрддзæмæй нал комы, æмæ æртыскæн 
райстон. 
Б æ т т и. Æмæ дæм пец куынæуал ис, уæд ма æртыскæн дæ 
хæдзары куыд дарыс? 
С æ т т и. Зæгьын, цы нæ вæййы, искуы куы бахъæуа! 
Гъемæ кæсыс, бахъуыди. 
Б æ т т и. Цæмæн дæ бахъуыди? 
С æ т т и. Уый ныртæккæ дæ къона базондзæн. Дæ къухы 
та цы ис? 
Б æ т т и. Дурын... Фæйнæ, зæгъын, баназæм. 
С æ т т и. Æмæ дæ сыкъа та кæм и? 
Б æ т т и. Сыкъайæ та цы кæныс? Йæ хъуырæй? О, о! 
Горæтаг нызт! 
С æ т т и. Зæгъæм. Уæд закъускæ та? 
Б æ т т и. Æнæ закъускæйæ. Интеллигенты нызт. Дæ дысмæ 
басмуд, æмæ фæци. 
С æ т т и. Кæс-ма ацы ентеллегентмæ! Уыдæттыл дæ рын- 
чындоны сахуыр кодтой? 
Б æ т т и. Цæмæн рынчындоны? Цæстытæ мыл нæй? Фед- 
тон. Аппар де ’ртыскæн æмæ мæнæ ардæм рацу. Абадæм. 
С æ т т и. Дæ дурын аппар, æмæ цæуын. 
Б æ т т и. Дурын асæтдзæн, æдылы. Стæй дзы арахъ ис. 
Фæйнæ баназæм. 
С æ т т и. Æз иу нуазын æмæ йæ банызтон. Дæуæн та дæ 
игæрæй нуазæн нæй. 
Б æ т т и. Чи дын загъта? Дохтыры иыхæстæ... Махæн æй 
нæ уадзынц, сæхицæн та дзы бафсис нæй! (Дурын йæ дзыхмæ 
схаста æмæ хьуыртт-хьуыртт кæны. Æгæр-æгæр куы кæны, 
уæд Сæтти скатай.) 
С æ т т и. Бæтти... Æгъгъæд у. Цавæр нызт у? 
Б æ т т и. Ма мæ хъыг дар, кæд сæфын, уæд лæджы сæфт. 
С æ т т и (йсе кьухæй йын æй скьахта). Æдылы! Дæ игæ- 
римæ исчи ахæм иызт кæны. Бындз дыл фæхæцыд? 
Б æ т т и. Адæймаджы маст куы бацæуы, уæд афтæ фæкæны. 
С æ т т и. Æмæ дæ уыцы стыр маст чи бауагъта уагæры? 
Б æ т т и. Чи куы зæгъай, уæд ды! Ды! 
С æ т т и. Мæнæ мыл тугтæ куыд мысы. Цыхуызы? Кæд? 
Б æ т т и. Тæккæ æндæрæбон. Æз дæ къахын, ды ком нæ 
даттыс, æз загъдкъахæн кæнын, ды ком нæ дæттыс. Дæхæдæг мæ 
фæстæ Дзанæгаты Дзыбырттимæ фæхыл дæ? Уый циу? Мæнимæ 
хыл кæнын дæ сæрмæ нал хæссыс? Хуыздæр партнер ссардтай? 
С æ т т и. Дзыбыртт дыи дæ хист ахæрæд! Дзанæджы- 
фыртимæ уымæн фæхыл дæн, æмæ дыууæ боны джитъриты 
кæритæ хурмæ ныууагъта, æмæ бур кæнын байдыдтой. 
21 Хуыгаты Гсор 
321 

Б æ т т и. Уадз æмæ бур нæ, сырх дæр кæной, уыцы фарста 
дæумæ нæ хауы. Уыдонæи дзуапдæттæг ис. 
С æ т т и. Уый та куыд нæ хауы? Колхозы фæллой мæ 
цæсты раз сæфы, æмæ мæнмæ нæ хауы, нæ? Ды — ныррасыг 
дæ! 
Б æ т т и. Гъемæ хорз! Кæд æз расыг дæн, ды дæр баназ. 
Куы сæмхуызон уæм, уæд кæрæдзийы хуыздæр бамбардзыс- 
тæм. 
С æ т т и. Нæ дын баназдзынæн. Куыд дын баназон йæ 
хъуырæй? Æз глехи лæг дæн æмæ глехи нызт кæнын. Сыкъайæ! 
Б æ т т и. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ йæ — хъуырæй. 
Цæрæнбонты талынгæй фæцардыстæм æмæ æгъгъæд фод! (Сæт- 
тийы бæрзсейыл æрхæцыд.) Тæлфгæ иал! Дæ дзых-ма схæлиу 
кæн. Афтæ, гъе! Кæсыс! Йæ хъуыртт-хъуыртт куыд ссыди. Цæй 
куыд, сæмхуызæттæ стæм? 
С æ т т и. Мæнмæ гæсгæ, о! 
Б æ т т и. Уæдæ-ма мæнæ ам мæ фарсмæ æрбад æмæ мæм 
байхъус. 
С æ т т и. Хъусын дæм. 
Сбадтысты фæрсæй-фæрстæм. 
Б æ т т и. Гъеныр ды мæнæй дæхи зондджындæр хоныс. 
Цæмæн? 
С æ т т и. Уымæн æмæ ды мæнæй æдылыдæр дæ. 
Б æ т т и. Цæмæй бæрæг у? 
С æ т т и. Алцæмæй дæр. 
Б æ т т и. Уæдæ-ма нæ кæрæдзи бафæлварæм. 
С æ т т и. Бафæлварæм, фæлæ куыд? 
Б æ т т и. Куыд, куы зæгъай, уæд æз дæумæ ратдзынæн 
цалдæр зондджын фарстайы, æмæ сын кæд ды дзуапп раттай, 
уæд ды дæр мæхуызæн зондджын дæ. Кæд нæ, уæд та мæн 
хуызæн... нæ фæлæ мæнæй æдылыдæр. 
С æ т т и. Гъа-ма! Бафæрс! 
Б æ т т и. Бафæрсдзынæн! Зæгъ-ма, цы у тъангес? 
С æ т т и (дисы бацыд). Цы, цы? 
Б æ т т и. Тъангес цы у? 
С æ т т и. Гъеуыцы æдылы ныхас та кæм фехъуыстай? 
Б æ т т и. Фехъуыстон æй, мæ мадыстæн. Æндæрæбои лæп- 
путæ сæ уроктæ ахуыр кодтой æмæ кæрæдзи фарстой. 
С æ т т и. Тъангесæй? 
Б æ т т и. О, тъангес æмæ къотангесæй! 
С æ т т и. Хъазгæ мæ кæныс, нæ? Хынджылæг мæ кæныс, 
нæ? Ныронг мæ тъангхор хуыдтай, ныр та мæ тъангесæй къуым- 
мæ бакодтай? Гъеуымæй хуыздæр дæ сæр ницы æрцахста? 
Б æ т т и. Нæ йæ зоныс æмæ æфсæнттæ ма кæн. (Сæрысты- 
рæй.) Нæ дæ ды мæнæй зондджындæр æмæ йыл басæтт. Ныр та 
хъус, æдылы, æмæ дын бацамонон, цы сты уый. Тъаигес, уый у 
322 

— ахуырады ’взагæй — лыстæг тъанг. Къотангес та — куырм 
тъанг. Афтæ гъе, мæ лымæн. Ам сæр и, сæр! (Зæрдæбынæй 
худы.) 
С æ т т и. Цæуыл худыс? 
Б æ т т и. Дæуыл! 
С æ т т и. Фæдæ худт? 
Б æ т т и. Фæдæн. 
С æ т т и зæрдæбынæй худы. 
Ды та цæуыл худыс? 
С æ т т и. Дæуыл. Гъеныр мæм æхсæвыгон цæмæн фæдзыр- 
дтай? Ацафон мæ дæ тъангестæ æндавынц? Хыл куы стæм, уæд 
мæ цæмæн сдзурын кодтай дæхимæ? 
Б æ т т и. Т-с-с! Исчи дæ хъусы. Хыл стæм, уый сыхбæстæ 
фехъуыстой. Æмæ дæм фидауынмæ фæдзырдтон, æнхъæл дæ? 
Куыннæ стæй! Нæгъ! 
С æ т т и. Уæдæ хæрзæхсæв! 
Б æ т т и. Фæлæуу. Замманай фæнд мæм ис. 
С æ т т и. Цавæр? 
Б æ т т и. Хыл стæм, уый адæм кæм зонынц, уым нæ уаг ма 
фехалæм. Бон æз дæумæ нæ дзурын, ды — мæнмæ. Уадз бæн- 
дæн ауыгъдæй лæууа! Гъе, куыддæр-иу æрбаталынг уа, афтæ-иу 
сæмбæлдзыстæм. Нæдæр нæ уынæг уыдзæн, нæдæр нæм хъу- 
сæг уыдзæн. Гъемæ нæ зæрдæбын ныхæстæ кæидзыстæм кæ- 
рæдзийæн. Куы нæ бафæнда — худдзыстæм, куы нæ бафæнда — 
зардзыстæм, куы нæ фæнда — кафдзыстæм, куы нæ фæнда — 
кæудзыстæм. Цыбырныхасæй, бон — хыл, æхсæв — фидыд. 
(Худы.) Ам сæр и, сæр! 
С æ т т и. Ома, æхсæв — фидыд, бон — хæст! 
Б æ т т и. Уæдæ! Бон — хæст, æхсæв — фидыд. Цæй, куыд? 
Нæ дæ фæнды? 
С æ т т и. Нæ! 
Б æ т т и. Цæуылнæ? 
С æ т т и. Не ’хсæн лымæндзинад нал уыдзæн налдæр бон, 
налдæр — æхсæв. 
Б æ т т и. Цæуылнæ? 
С æ т т и. Уымæн æмæ æдзух мæлыны кой кæныс. Дæ хъус 
уыцырдæм адардтай. Æдзух — дæ игæр, дæ уырг; дæ уырг, дæ 
игæр... Цавæр хабар у, Дæуæй йеддæмæ игæр æмæ уырг никæ- 
мæн ис? 
Б æ т т и. Цæй, хорз. Мæлыны кой мæ нал фехъусдзынæ. 
Нал мæлын æндæр ма дзы исты ис! 
С æ т т и. Гъеуый — лæджы ныхас! Æмæ уæд уыцы усæн та 
куыд кæнæм? Абидайæ зæгъын. Замманай сылгоймаг! Бæркад- 
хуыз! Хуыцауыстæн, йæ цармы тыххæй цæуы. Цæкуыйæ хаст! 
Б æ т т и. Мæ кары? Ус? Гъеныр дзы цы кæнын? Адæм мыл 
худдзысты. 
323 

С æ т т и. Ма тæрс, Бæтти. Цард иунæгæй нæ фидауы. 
Хуыцауыстæн, бон дын дæ хæринаг афоныл дæ разы æвæр- 
дзæн, æхсæв дæ уæлæ хъæццул æмбæрзт куынæ уадзай, бам- 
бæрздзæн дæ. Кæмыты дзурыс, Бæтти, ахæм сылгоймагæн аргь 
нæй! Уæлдайдæр дæ хуызæн рынчын лæгæн! Дæ фарсыл æй 
грелкæйы бæсты уæддæр дардзынæ. 
Б æ т т и. Цæй, цыма уыцы ус мæнмæ гæппæввонгæй лæууы. 
Цас ыл цæуы? 
С æ т т и. Æмæ сылгоймагыл цас цæуы, цу æмæ йæ ды 
базон!.. 
Б æ т т и. Ехх, Сæтти, Сæтти, срæгъæд мæ кодтай. Фæтых 
мыл дæ. «Нæ» зæгъын дын мæ бон нæу. 
С æ т т и. Гъеуый дын лæджы ныхас. Тæккæ райсом дын 
Абидайы ам æрбалæууыи кæндзынæн. 
Б æ т т и. Афтæ тагъд? 
С æ т т и. Уæдæ-ма йæм цы боны хорзмæ кæсæм. Мах 
карæнæй рæстæг уæлдай зынаргъ у. 
Б æ т т и (йе уæнгтыл схсецыд). Гъемæ хорз. Ракæн æй! 
Хуыцауыстæн, нырма кæд исты рыг скаликкам, Сæтти, и? 
С æ т т и. Хуыцауыстæи, рыг дæр рыджы хуызæн. А лæппу 
дæ гыццыл чындзæхсæвы цы кæфтытæ фæкæндзæн... Мæ цæс- 
тытыл уайы. (Кафынмæ ахызт. Бæтти йын æмдзæгъд ксены, 
зары йын.) Хъæрæй ма ’мдзæгъд кæи. Не ’фсин дæ хъусы. 
Сасинкъа (кæцæйдæр йæ ссер радардта). Де ’фсин уæм 
рагæй хъусы. (Уый дæр æмдзæгъд кæны. Иумсе зарынц æмсе 
кафынц.) 
Базарсем нсехи зарджытсе, базарсем! 
Акафсем нæхи ксефтытæ, ракафсем. 
Уадз нсе зарсег нарсег кæмтты азæла, 
Уадз нæ уæнгты не9рыгон туг базмæла! 
Рахиз, лсеппу, рахон чызджы, бахат сем. 
Рахиз, чызгай! Тъаси-тъуси! Ракафæм! 
Уадз нæ зарсег нарæг ксемтты азсела, 
Уадз нсе уæнгты не ’рыгон туг базмсела! 
Æ м 6 æ р з æ и 
Цыппæрсем ныв 
Уыцы кæрт та. Изæр. 
Сасинкъа (йæ хæдзарæй итувæрдæй фескъæфы Бæт- 
тийы куырсет, зары). 
Терчы бабызтсе куы ’рбамбырд всеййынц,гъей. 
Куынсе дзы вæййы мсеноны хуызсен, гъей... 
Бæттийы хæдзары фæмидæг, уайтагьд фæстæмæ фсздæхт. 
324 

Усгур дзыхъхъынног итувæрдæй лæууы, фæлæ цыдæр 
æикъард у, йæ дарæс нæ кæиы, йæ дзыхæй дзырд нал хауы. 
(Худы.) Раздæр-иу усгур чызджы хæдзармæ цыд. Ныр та... нæ 
лæг тагъд мæ файнустаджы æрбакæндзæн. Цы цæсгомæй ма йæм 
мæхи равдисдзынæн. Уисойы хъæбæрæй йæ ахæм цæфтæ фæ- 
кодтон. Йæ саутæ ныр дæр нæма ссыдаиккой. 
С æ т т и (æрбауад уынгæй). Цы фестæм, не ’фсин? 
Сасинкъа. Мæнæ, цы хъуамæ фæуæм? 
С æ т т и. Усгур кæм и? 
Сасинкъа. Мидæгæй. 
С æ т т и. Йæ дарæс нæма скодта? 
Сасинкъа. Нæма. Цыдæр æнкъард у. 
С æ т ти. Кæс-ма уымæ. Тагъд чындздзон чызг ам уыдзæн, 
уый та нырма йæ дараес дæр не скодта. 
Уыцы заман Б æ т т и рацыди къахкъуырæнты, мидæггаг хæдоны. 
Уый циу? Тагъд, дæ ног куырæт, дæ хром цырыхъхъытæ, 
дæ бухархуд, де ’хгæд хъама! Скæн сæ! 
Б æ т т и. Нæ сæ скæндзынæн. Куы дын æй загътон, мæхи- 
цæн сæ мæрддзæгтæн бахуыдтон. Уадз æмæ лæууой. 
С æ т т и. Ды цалынмæ мæлай, уæдмæ дын дæ мæрддзæгтæ 
рæмпæг бахæрдзæн. Фæстæмæ мауал дзур. Усгур лæппу мæрд- 
дзæгтæ нæ февæры. Рæвдз. 
Б æ т т и. Мæнæ тыхгæнæг! Бауырнæд дæ, Сасинкъа, сын- 
къау мыл æрзади, æмæ мæнæн ныллæмарын нæ комы, йæхæдæг 
та къæртт нæ кæны. 
С æ т т и. Не ’фсин, тагъд, лæппуйыл иту авæр. 
Б æ т т и æмæ Сасинкъа мидæмæ бацыдысты. Машинæйы хъæр. 
Æрбахæццæ. Æрбахæццæ пæ чындзаг. (Йæ размæ ауад.) 
Рауай, мæ хойы гæбаз, рауай. (Зары.) Ой, фæкæнæм æй, фæ- 
кæиæм... Амондджын къах æрбавæр. Æфсæрмы-ма ма кæн. Раст, 
цыма дæхи хæдзары дæ, афтæ хат дæхи. 
А б и д а. Худинаг у, Сæтти. Адæм зæгьдзысты, йæхи къа- 
хæй сæм бацыд. 
С æ т т и. Уæдæ нæм искæй къахæй цæуыс? Стæй дзы 
худинагæй цы ис? Сæттийы хæдзармæ уазæгуаты æрбацыдтæ, 
абаддзыстæм, аныхæстæ кæндзыстæм, æмæ фæстæмæ ацæу- 
дзыиæ. Стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Не ’фсин дæу 
фенынмæ бæллы. Хатыр, дам, дзы ракурон. Дæ мæтæй йæхи 
бахордта. 
А 6 и д а. Мауал мæт кæнæд, мæ маст ссыди. Фæлæ йын цы 
риссаг къух и! 
С æ т т и. Тынг риссаг. Не ’фсин! Уæ, нæ фыдуаг æфсин, 
кæм дæ? Уазджытæ! 
С а с и н к ъ а рацьтд, сæ размæ æрлæууыд. 
Цæй, цы йæм ныккастæ? Хатыр дзы ракур. Уæ къухтæ кæ- 
325 

рæдзимæ раттут. (Сæ къухтæ дæттынц.) Афтæ гъе! Ныр та 
кæрæдзийæн ахъæбыс кæнут. (Хъæбыс ксенынц.) Афтæ гъе! 
Лæппу мидæгæй ис? 
Сасинкъа. О. 
С æ т т и. Рæвдз у, цымæ? Сымах аныхæстæ кæнут, æз æм 
бакæсон. (Бсеттитæм бацыд.) 
Сасинкъа. Абад нæм. (Бадынц. Ницы дзурынц. Æрæ- 
джиау.) Дæ цъæхтæ нæма ссыдысты? 
А б и д а. Цъæхтæ ссыдысты, саутæ — нæма. 
Сасинкъа. Мæгуырæг! 
Ницы та дзурынц. 
А 6 и д а. Сæтти тагъд рацæудзæн? Уыйбæрц бадынмæ мæ 
не ’вдæлы.. 
Сасинкъа. Абад, сасиргур куынæ ’рбацыдтæ, мыййаг. 
А б и д а. Ацы бæндæныл уын куыдз баст вæййы? 
Сасинкъа. Нæ, куыдз нæм нæй. Куы йыл кæй абæттæм, 
куы — кæй. (Мидæмæ дзуры.) Нæ лæг! Уæртæ лæг! 
С æ т т и (рауад). Цы хабар у, цæуыл хъæр кæныс? 
С а с и н к ъ а. Мах нæ ныхæстæ фестæм. 
С æ т т и. Афтæ тагъд? Цавæр у? Æмæ сылгоймаджы ном 
цæмæн æгад кæнут? (Сусæгæй Сасинкъайæн.) Не ’фсин, аны- 
хæстæ кæн. Бæттийы фыдбылыз йæ къæхтæ ныццавта, йæ цы- 
рыхъхъытæ фæстæмæ раласта. Нал мын комы. А чызджы ды 
истæуылты ирхæфс, æз та лæппуйы сразæнгард кæнон. Абида, 
мæ хур, æнкъард ма кæн. Сасинкъайæн дæ хабæрттæ радзур. 
Мах дæр уæм тагъд зындзыстæм. (Мидæмæ та бацыд.) 
Сасинкъа. Цæй, исты хабæрттæ кæн. Цы хур, цы 
къæвда дæ æрбахаста мах кæртмæ? 
А б и д а. Æмæ та дын Сæтти ницы загъта? 
Сасинкъа. Загъта. Мой кæнын, дам, æй фæнды. 
А б и д а. Мæн? Уый та цавæр мой у? 
Сасинкъа. Цæй, цы йæ ’мбæхсыс? Уæдæ нæ лæгæн 
стъалыджын нозт дзæгъæлы хастай? Мæнæй йæ ма ’мбæхс. 
Фæнды дæ æмæ йыл басæтт. 
А б и д а. Мæн æппындæр ницы фæнды. Уый мæ дæ лæг 
сæрра кодта. Баком, дам, ын. Æхсæв, дам, дæ мæтæй фынæй 
дæр нал кæны. Фыруарзтæй, дам, йæ игæр змисæй байдзаг, æмæ, 
дам, исты куы кæна, уæд, дам, æй дæ зæрдæмæ хæсдзынæ. Йæ 
фыны дæр, дам, дæ кой фæкæны. 
Сасинкъа. Уый — Бæтти? Кæс-ма нæ лæджы дзæгъæл- 
дзыхмæ. Æмæ не ’взæгтæ лæгъстæйæ куы баихсыдысты, Аби- 
дамæ де ’ргом раздах, зæгъгæ. Æмæ дæ æмгæрон дæр куынæ 
уагъта. 
А б и д а. Уый мæн? 
С а с и н к ъ а. Дæу, дæу! Дæхи æгæр ма ныккæсæмир кæн. 
Куыддæр дын ской кæна, афтæ сразы у. 
326 

А б и д а. Кæс-ма, уыцы зæрондмæ. Цин нæ кæны, Сæтти 
мæ кæй æртасын кодта, ууыл. 
Сасинкъа. Цæй, дæ хуызæн фæлмæн сылгоймаг цас 
æртасынгæнинаг у? 
А б и д а. Фæлмæн? Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы, Сасинкъа. 
Мæ курджыты ныр уал азы мæ къæсæрæй уымæн не здахын, 
æмæ ныр Бæттийы зæроидæн лæгъстæ кæнон. Æз цæуын. Уæ 
гæмæхсæр усгурæн мæнæй — салам! Бацагур, Сасинкъа, дæхи- 
цæи хуыздæр файнуст. (Фæцæуы.) 
Сасинкъа (йæ размæ фæци). Кæдæм? Ма ацу. Мæ 
дзæбæх файнуст. (Хъæр кæпы.) Нæ лæг, фæдис, нæ чындз фæ- 
лидзы! Нæ лæг! 
С æ т т и (рацæуы. Бæттийы йæ фæдыл тыххæй ласы). 
Мæнæ стæм, не ’фсин, мæнæ. 
Сасинкъа. Лидзгæ кæны. 
С æ т т и. Йæ фæдджийыл ьтн хæц. 
Сасинкъа. Æмæ йын цæй фæдджи ис. Лæг дзы цæуыл 
фæхæца, уый нæй. 
С æ т т и. Абида, мæ къона! Бындз дыл фæхæцыд, æви? 
Бæтти, Бæтти! Æфсæрмы ма кæн. Сывæллон нал дæ. 
Сасинкъа Абидайы уромы, С æ т т и — Бæттийы. 
Æрсабыр ут. Уæхи æрæмбарут. Афтæ гъе. Кæсыс, уарзон- 
дзинад куыд тыхджын у, не ’фсин. Иуæй-иу хатт æй лæгдыхæй 
уромын хъæуы. Лæппу, уазæг чызджы къух райс. Чысыл рæвдз- 
дæр. 
Б æ т т и. Æгас цу, уазæг... чызг! 
С æ т т и. Йæ ном Абида хуыйны. Сбад, нæ хо. Аныхæстæ 
кæнæм. 
Бадынц. Б æ т т и дæр бадынмæ хъавы. 
Ды уал, Бæтти, алæуу. (Бæтти нал сбадт.) Не ’фсин, уазæг 
чызг æххормаг у. Исты йын фен. 
А б и д а. Мæн тыххæй ма тыхсут. Æз — хæрдджын дæн. 
С æ т т и. Ницы кæны. Мах Бæттиимæ нырма æххормаг 
стæм. Цу, не ’фсин, цу. 
С а с и н к ъ а ацыд. 
Хуыцауыстæн, Абида, дæ фенд нын куыд æхсызгон у, уый 
куы зонис. Æццæй, нæ, Бæтти? 
Б æ т т и. Мæнмæ дзурыс? 
С æ т т и (Абидамæ). Тыхсы, мæгуыр. Абида, дæ зæрдæ 
йыл ма фæхудæд. Сæрра йæ кодтай. Дæ къам дын бон йæ риуы 
дзыппы дары, æхсæв — йæ нывæрзæн. 
А 6 и д а. Куыннæ стæй! Мæ ном мын ской кæнын дæр 
куынæ уадзы. Мæн тыххæй йын лæгъстæ куы кæнут. 
С æ т т и. Чи дын загъта? 
А б и д а. Сасинкъа. 
327 

Сасинкъа (рацыд, хъæрæй). Хæринаг цæттæ у. Фынг- 
тæм! 
С æ т т и. Сынкъ де ’взагыл! 
Сасинкъа. Цæмæн? 
С æ т т и. Цæмæй дзæгъæлдзых ма уай. Ныхас кæнын нæ 
бауадз... 
Сасинкъа. Хæринаг ныууазал уыдзæн. 
С æ т т и. Цом, мæ мæлгъæвзаг, мæхæдæг дæм фæкæсон. 
Уадз, сабитæ хибарæй аныхас кæной. Абадут, æз уæм тагъд 
фæзындзынæн. 
Сасинкъайы мидæмæ бакодта. Б æ т т и йæ ног дарæсы: бæрзонд бу- 
хайраг худ, æрттивгæ куырæт, хром цырыхъхъытæ, æвзист рон, æхгæд хъа- 
ма. А б и д а цæхæртæ калы, ног дарæсы. Бадынц. Ницы дзурынц. 
Б æ т т и. Исты хабæрттæ кæи, Абида. 
А б и д а. Цы хабæрттæ кæнон?.. Амырычы, дам, сæ прези- 
деиты йæ куыстæй систой. 
Б æ т т и. Кæс-ма! Æмæ Муртузы дæр куы систой. 
А 6 и д а. Муртуз та чи у? 
Б æ т т и. Æхсæвгæс. 
А б и д а. Æмæ уый та цы кодта? 
Б æ т т и. Цы хæдзар хъахъхъæдта, уый йæхæдæг фæкъах- 
та. Æндæр ма дæм цы хабæрттæ ис? 
А б и д а. Хабæрттæй фæрсынмæ мæм арвыстай? 
Б æ т т и. Æз? О... Истæмæй райдайын хъæуы. 
А б и д а. Æмæ дæхимæ та цы хабæрттæ ис? 
Б æ т т и. Уæллæй, цы дын зæгъон, нæ зонын. 
А б и д а. Исты кæныс? Дæ цæсгомы хид цъыкк-цъыкк 
кæны... Ацы тæвды уыцы худæй цы кæныс? Сис æй. (Бæтти 
йæ худ систа.) Замманай худ дын ис! 
Б æ т т и. Цас худ у. Дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр — худ. 
Абида, рагæй дæ нал федтон. Бынтондæр дæ хуыз скалдтай. 
Сæтти (рацыд). Табу Хуыцауæн, райдыдта! (Къæбицмæ 
бацыд.) 
Б æ т т и. Цы загътай? 
А б и д а. Æз? Куы ницы! Бæтти, æргом-ма мын зæгъ, æз ам 
дæ фæндонæй дæн, æви æрмæст Сæттийы фæндонæй? 
Б æ т т и. Куыд дын æй загъдæуа? Æрмæст фæндонæй цард 
нæй. Мæ рынчыны агъоммæ Сæттийæн кæддæр срæдыдтæн, 
дæуæй уый, зæгъын, идæдзы бадынæн æвгъау у. Уый йæ йæ 
зæрдыл бадардта. Фæлæ мæхæдæг... Мæ кары... Худинаг мæм 
касти... Уæлдайдæр мæ рынчыны фæстæ... 
А б и д а. Уæдæ мæ дæхимæ дæр куыстмæ уымæн нæ ай- 
стай? 
Б æ т т и. Уымæн. Æз дæуæй хистæр дæн. Ды, чи зоны, 
æрыгондæры ссарай. 
А б и д а. Хатыр. Вæййы азтæй зæронд, æмæ уый диссаг 
328 

нæу. Гъе, удæй зæронд куы вæййы лæг, уæд уымæн хос нал 
вæййы. Мæнмæ гæсгæ, ды нырма удæй зæронд нæ дæ. 
Б æ т т и йе уæнгтыл схæцыд, йæ худ йæ сæрыл æркодта. 
С æ т т и (æваст рауад, йæ къухы зæронд цырæгътæ). 
Хатыр, Бæтти, кæмдæр дæм зæронд цырагъ уыди. Мæнæ ахæм!.. 
Б æ т т и. Оу, дæ бæрзæй асæтта! Ныр æваст цы рагæпп 
кодтай? Ныхас кæнын нæ цæуылнæ бауадзыс? 
С æ т т и. Хатыр, Абида, хатыр. Цырагъ мæ хъæуьт, Бæтти, 
цырагъ. 
Б æ т т и. Æмæ ныртæккæ цырагъыл дæн?! Мæнæ мæхæдæг 
цырагъæй тынгдæр куы судзын. Фесæф мæ цурæй, æнæгъдау! 
Ницы фенæг. Рагæпп мын кодта, нæ тæккæ зæрдæбыи ныхæс- 
тыл. Уæртæ сарайы фен цырагъ, мачи дæ уа. (Сæтти фæцæуы 
сарамæ.) Дæ ныхас кæн, Абида. Бауырнæд дæ, нал фæразын йе 
’рра митæй. Мæлæты дзæбæх ныхæстæ дзырдтай. Хъусын дæм. 
А б и д а. Нæ, ныр та дæм æз хъусын. 
Б æ т т и. Æз дæ хуызæн рæсугъд дзурын нæ зонын. Æз 
зæронд... иæ, фæлæ ас лæг дæн. Бауырнæд дæ, бон ма ницы, 
фæлæ æхсæв хуыссæиы мæхи куьт ’руадзын, уæд куы мæ игæр 
сагайы, куы мæ уырг. Гъемæ та æз дæр мæ фарсыл куы хъарм 
дур сæвæрын, куы — тæвд цæхх. 
С æ т т и (рауад). Цы хæйрæджытæ бахордтой уыцы цы- 
рагъ, уæдæ? 
Б æ т т и. Уæ, цырагъ дарæг дæ ма уа, цы мæ баййардтай, 
ныртæккæ дæ цырагъыл дæн? 
С æ т т и. Цæй, цы мыл бустæ кæныс? Цы зæгъинаг дæ, 
уый йын цыбырæй зæгъ. Ды цалынмæ дæ игæрыл тæвд цæхх 
æвæрай, уæдмæ лæг хъæдæй суг æрласдзæн. Чызгæн хъуамæ 
дæ зæрдæйы хабæрттæ кæнай, ды та дæ игæр æмæ дæ уыргæй 
райдыдтай. Мæн дæумæ не ’вдæлы, кæм ис цырагъ? 
Б æ т т и (хæрзсабырæй). Цырагъ, зæгъыс? Дысон рухсытæ 
куы ахуыссыдысты, уæд æй... Уæртæ-ма йæ цæхæрадонырды- 
гæй фен, дæ рынтæ бахæрон. Тагъд ма кæн. Фæдис нæу. Талын- 
джы дæ къах мацæуыл скъуыр. (Сæтти ацыд.) Диссаджы лæг 
у Сæтти, Хуыцауыстæн. 
А б и д а. Утæппæт цырæгътæ йæ цæмæн хъæуынц? 
Б æ т т и. Æмæ-гъа. Йæ фæндтæ йын хæйрæг дæр нæ рай- 
халдзæн. 
С æ т т и (рацыд цырагъимæ). Æз фæцæуын. Сымахимæ 
ныхæстыл фæдæн æмæ... 
Б æ т т и. Кæдæм? 
С æ т т и. Кæдæм, кæдæм? Дæ куыст кæн. Æз тагъд фез- 
дæхдзынæн. Мыййаг, куы ’рæджы кæнон, уæд-иу Абидайы æна- 
фон иунæгæй ма ауадз, гуымыдза! 
А б и д а. Фæцæуыс, Сæтти? 
С æ т т и. Цæуын, мæ хойы гæбаз, цæуын. Тагъд хъуыд- 
дæгтæ. Мæнмæ гæсгæ уæ абон мæ сæр ницæмæнуал хъæуы. 
329 

Б æ т т и. Кæд зæгъын, фынджы уæлхъус абадтаиккам. 
Фæйнæ сыкъайы... 
С æ т т и. Ма тыхсут, цалынмæ Сасинкъа æгас уа, уæдмæ 
фынджы хъуыддаг арæзт уыдзæн. Фенынмæ! 
Сасинкъа. Ацафон кæдæм ахъыримаг дæ? 
С æ т т и. Уазджыты хорз фен. Æз фæцæуын. 
С а с и н к ъ а. О, мауал дзы раздæхай! 
С æ т т и (хъæлæс). Хорз, хорз! 
Б æ т т и. Ацы хатт æй ие ’мбарыи. Кæдæм тагъд кæны 
уыцы цырæгътимæ? 
А б и д а. Æвæццæгæн, йæ куыстмæ. Уæд та, зæгъын, æз 
дæр цæуин. Ныр изæр у. 
Б æ т т и. Абад-ма. Цыдæр дын дзырдтон æмæ мæ байрох и. 
Уæллæй, бирæ хатт лæджы йæхи ном дæр айрох вæййы. Райсо- 
мæй цы бахæрын, уый сихорыл нал фæхъуыды кæнын. Гъей- 
джиди, фæзæгъын мæхицæи, лæджы фарсмæ исчи куы уаид, цы 
йæ рох кæны, уый-иу ын йæ зæрдыл чи ’рлæууын кæна. Ды та 
куыд дæ? 
А б и д а. Ома? 
Б æ т т и. Рохгæнаг нæ дæ? 
А б и д а. Нæ, мæнæй ницы рох кæны. Æндæраз нæ быды- 
ры, рувгæйæ, их куы æрæййæфта, уый дæр мæ рох нæу. Æз 
тæнæг къабайы уыдтæн. Уайтагъд æрбауазал, æмæ мæ дæндæгтæ 
кæрæдзиуыл хойын байдыдтон. Ды мæм æрбацыдтæ. Дæ къан- 
дзол мын мæ уæлæ æрбатыхтай, дæ цырыхъхъытæ раластай æмæ 
мын сæ раттай. Нæ, мæнæй ницы рох кæны, Бæтти. 
Б æ т т и. Хуыцауыстæн, Абида, мæнæн мæ зæрдыл нал 
лæууы. Уыди цыдæр ахæм хабар. (Хæдтæхæджы уынæр хъуы- 
сы.) Хуыцауы тыххæй, уыцы хæдтæхæг æхсæвыгон ам цы тæхы? 
Уымæй дæр афтæ ныллæг. (Абидаимæ фемдзаст сты. Зарынц.) 
Æргуыбыр кодтон къæцæлмæ 
Æмæ мын разынд æлвисæн. 
Ма мын кæс, чызгай, мæ сæрмæ, 
Мæ карæн нæу уый æвдисæн. 
Сыхаг ус йæхи фсемары, 
Зыгуымы фесæфт йæ судзин. 
Чи загъта, æмæ нсе кары 
Зæрдæйы цырагъ нæ судзы? 
Æхсæвæй-бонæй мæ зæрдæ 
Дæумæ бæлгæйæ куы риссы. 
Тæхуды æмæ кæмæн дæ, 
Уымсен йæ амонд — йæ диссаг! 
Æмбæрзæн 
330 

Фæндзсем ныв 
Уыцы кæрт та. С а с и н к ъ а æмæ Б æ т т и бадынц, алчидæр йæхи 
кæрты. Æрбайхъуыст машинæйы хъæр. Дыууæ дæр æваст фагæнн кодтой, 
уынгмæ акастысты æмæ фæстæмæ сæ бынæтты сбадтысты. Чысыл фæстæ- 
дæр та машииæйы хъæр æрбайхъуыст, фæгæпп та кодтой. 
Б æ т т и. Бад, Сасинкъа. Æз мæхæдæг акæсдзынæн. 
Сасинкъа сбадт, Б æ т т и уынгмæ ахызт. Æрбацыдис Ф и д а р, 
Сæттийы цырæгътæ кæрæдзиуыл бастæй æрбахаста. Йæ фæстæ Бæтти. 
Сасинкъа. Йæ цырæгътæ ма мæм дзыгъал-мыгъулгæнгæ 
кæй æрбахастат. Бузныг! 
Б æ т т и. Уæдæ сæ быдыры куыд ныууагътаикам? Бахъæу- 
дзысты. Фидар, цы сыл хæцыс? Мæнæ уал сæ ам æрæвæр. 
С а с и н к ъ а. Мах ницæмæи хъæуыиц. Дæхи кæртмæ сæ 
ахæсс, Бæтти. Сæ уынд дæр мын тых кæны. 
Ф и д а р. Бахъæудзысты та. 
Сасинкъа. Нæ! Кæд ма нæ лæг йæ хæдзарыл æгасæй 
сæмбæла, уæд мæ цæст æрттивгæйæ нал бахъæудзысты. 
Б æ т т и. Сасинкъа, фæсмонæй йæхи чи амардта, уый æз. 
Фæлæ уый æнхъæл чи уыди?.. 
С а с и н к ъ а. Ныр мын цытæ дзурыс? Нæ лæджы мын дæ 
хуымтæм арвыстай, æхсæвыгон, цырагъдарæй! Дæхæдæг ам, 
зæрондæй, уарзондзинады зарджытæ кодтай дæ рæсугъд Аби- 
дайæн. Мæ сæр амæла. Æз адонæн мидæгæй сойджын хæри- 
нæгтæ кодтон... Мæ фæлмæнтæ лæджы та мын уым, Бæттийы 
хуымты, мæ сиахсаг маргæй пырх кодта. 
Ф и д а р. Мæн нæ фæидыд... Тыххæй мæ æрбатæхыи 
кодта. 
Сасинкъа. Уæдæ, уæдæ! Тыххæй дын ракалын кодта 
марг дæ хæдтæхæджы хъæлæсæй, Бæттийы нартхоры мæ ным- 
мар, зæгъгæ. 
Б æ т т и. Сасинкъа, мауал иæ ’фхæр. Æгайтма дзæбæхæй 
баззад... Дохтырæн арфæ кæн. 
С а с и н к ъ а. Дзæбæх куы уаид, уæд йæ хæдзары уаид. 
Б æ т т и. Ныртæккæ йæ æрбаласдзыстæм. 
Сасинкъа. Уæдæ мæ разы гугынты лæуд цы скодтат? 
Бæтти æмæ Фидар! Мæ лæджы мын мæ хæдзарыл дзæбæхæй 
куынæ сæмбæлын кæнат, мæ мадыстæн, уæртæ уыи уыцы цы- 
рæгътæ уæ сæртыл фæхойдзьшæн. 
Б æ т т и. Разы, Сасинкъа. Цом, Фидар, нæхи сраст кæнæм. 
Сасинкъа. Ныр кæдæй-нырмæ цом, цом кæнут? Тагъд! 
Сæпп! Гæпп! Дугъ! (Бæтти æмæ Фидар ацыдысты. Сæ 
фæстæ.) Макуы бафæстиат ут! Фидар, дæ машииæйы цæлхытæ 
фæндагыл ма суадзæнт! О Хуыцау, рæствæндаг сæ фæкæн, нæ 
лæджы мыи сæрæгасæй мæ хæдзарыл сæмбæлын кæн! (Мидæмæ 
фæцсеуы.) 
331 

С æ т т и (хъæлсес). Гудзи! (Сасинкъа æрлæууыд. Аракæс- 
бакæс кодпга æмæ та фсецæуы.) Не ’фсин, гудзи! 
Сасинкъа. Мæ хæйрæджытæ мæ сайынц, æви? 
С æ т т и (сербахызт). Гудзи, ие ’фсии. 
Сасинкъа. Нæ лæг, æгас дæ? (Йæхи йæм баппсерста, 
ныккуыдта.) Мачи дæ уа, кæд мæ сидзæрæй куыд фæцæйуагъ- 
тай. Ракæ-ма, куыд дæ? 
С æ т т и. Айда-гъа! Исчи дæр ма удæгас лæгыл цæссыгтæ 
калы? (Къухмæрзæн систа, йсе цæссыгтæ йын ссерфы.) Гъа, 
дæ фындз адзæбæх кæн. (Къухмæрзæн æм дæтты.) 
Сасинкъа. Цы фыдбылызы къæхтæ дæ ахастой уыцы 
æнафон кæйдæр хуымтæм? Мæнæ мæ хæдзар афтидæй куыд 
фæцæйзад! Мæнæ мæ къонайыл уазал дон куыд фæцæйкалд! 
С æ т т и. Ныууадз дæ хъарджытæ. Гъе уыдон дæу аххос 
уыдысты. 
Сасинкъа. Уый та куыд мæн аххос? 
С æ т т и. Уыцы изæр куы цыдтæн, уæд мæ ралгъыстай. Дæ 
зæрдыл нал лæууы? (Фсезмы йсе.) «Мауал дзы раздæх»! 
Сасинкъа. Афтæ дын загътон? 
С æ т т и. Афтæ загътай, афтæ! 
Сасинкъа. Уæ, ме ’взаг йæ рæбыныл куыд ахауд! Уæдæ 
та мæхæдæг куы дæн мæ фыдбылыз... Фæлæуу-ма, Бæтти æмæ 
Фидар дæумæ куы фæцæуынц... Нæ дыл амбæлдысты? 
С æ т т и (худы). Куы цыдысты, уæд ам уыдтæн. 
Сасинкъа. Кæм? 
С æ т т и. Кулдуары фæстæ бамбæхстæн. Уадз æмæ, зæ- 
гъын, рынчындонмæ дзæгъæл цыд фæуой! Бæттийæ мæ маст 
исын. Нал æй хъуыды кæныс, Фидаримæ йæм ацыдыстæм, æмæ 
дын лæг уым нал и? Æдылы! Мах æм файтоиы хуызæн машинæ 
атардтам, уый æнтыдласæныл расхуыста! 
С а с и н к ъ а. Æмæ ды та цæуыл æрбацыдтæ? 
С æ т т и. Куыд цæуыл? Æз дæр æнтыдласæныл. Фæнда- 
гыл Бæттийы хуымтыл мæ цæст ахастон. Зæрдæ сæ рухс кæны. 
А мæ сыхаг та цыма егъау тьтллæг ныггуыпп кæндзæн, афтæ 
мæм кæсы. Афтæ гъе, не ’фсин. Мæ сыхаджы хуымты дын фæ- 
цæймардтæн, фæлæ нæ акуымдтон, мæ бирæдзураг æфсины, 
зæгъын, иунæгæй куыд ныууадзон? (Худы.) Цал азы цæрæм 
иумæ, дæ зæрдыл иал лæууы? 
Сасинкъа. «Цал азы, цал азы». Нырма цы ацардыстæм? 
С æ т т и. Бæллæх у, ие ’фсин, бæллæх. Æрæджыдæр ма 
мæм афтæ каст, цыма лæджы цардæн кæрон нæй. Цæр æмæ 
цæр! Уалынмæ, рацæй-рабон æмæ йæ кæрон æрбазыиди... Кæ- 
уылты æрбахъуызыди, ацу æмæ йæ ды равзар... (Базарыди.) 
Бонтсе, бонтсе, ма уайут фседисы, 
Дугъон бсехау ма калут усе фынк, 
Наусед зсердсе уе згъордмæ фсериссы 
Æмсе сонтсей ахуыссы йсе зынг. 
332 

Сасинкъа. Цы ма ис, цы, ныры царды?! Мæнмæ гæсгæ, 
иæ фыдæлтæ фылдæр цардысты. 
С æ т т и. Кæйдæр загъд кæныс. Уый дæр денджызмæ бирæ 
фæкаст æмæ, дам, афтæ зæгъы: «Цы ма ис, цы, ныры денджы- 
зы?» 
Сасинкъа. Æмæ афтæ нæу? 
С æ т т и. Нæу, ие ’фсин, нæу. Нырма æз æмæ ды бирæ 
къæбæртæ ахæрдзыстæм. Ныууадз, науæд мах дæр Бæттийы 
ныхæстæ райдыдтам. Утт, утт, не ’фсин! 
Сасинкъа. Цом мидæмæ, дæ дарæс раив, науæд уый цы 
хуызæн дæ? 
С æ т т и. Куыд цы хуызæн? Сæтти алы дарæсы дæр лæ- 
джы хуызæн вæййы. 
Мидæмæ бацыдысты. 
А б и д а (ксерты аракæс-бакæс кодта). Мæ къæхтæ мæ 
ацы кæртмæ ласынц. Мæ хъысмæт мын цьт цæттæ кæны, нæ 
зонын. Мæ фыдгул цыппар къулы астæу иунæгæй фæцæрæд. 
Ам та хæларзæрдæ адæм. Сидынц мæм. Сæ фенд мын — æхсыз- 
гон. Цæрынц иу бинонты хуызæн. Ох, хъысмæты бар кæнын 
мæхи, цы уа, уый уæд!.. (Зары.) 
Сыхаг ус йæхи фæмары; 
Зыгуымы фесæфт йæ судзин, 
Чи загъта æмæ нæ кары 
Зæрдæйы цырагь нæ судзы?! 
Д а й р а н (æрбацыд. Усмæ кæсы, уый дæр æм фемдзаст). 
Дæ бон хорз. 
А б и д а. Бузныг. 
Д а й р а н. Хатыр, ды кæцытæй дæ?.. Сæттитæй æви Бæт- 
титæй? 
А б и д а. Куыд дын æй зæгъон... Сæ иутæй дæр нæма æмæ 
се ’ннæтæй дæр... 
С æ т т и (ног куырсеты рацыд). Дайран куы дæ? Æгас нæм цу! 
Д а й р а н. Дæ бон хорз, Сæтти, æнæниз у кæддæриддæр. 
(Йæ къух ын исы.) 
С æ т т и (Абидайы ауыдта). Абида, алыбон æгас нæм цу. 
Загътон, бынтон нæ ферох кодтай. Мидæмæ! Мидæмæ, Дайран. 
Д а й р а н. Хатыр, дысмæ ма ’внал... 
С æ т т и. Хорз, хорз. Ахиз мидæмæ. 
Д а й р а н. Уыйбæрц мæ не ’вдæлы. Æмæ де ’рдхорд кæм и? 
Бæттийæ зæгъын! 
С æ т т и. Машинæйы кæдæмдæр ауад. Ныртæккæ йæ ар- 
дæм хъæуы. Æмæ дæм исты ног хабар ис? 
Д а й р а н. Хабæрттæй фылдæр цы ис? Ныртæккæ, Сæтти, 
ныртæккæ. (Пъартфелæй конъяччы авг систа.) Æртæ стъа- 
лыйы... Айразмæ мын Сасинкъа бафæдзæхста, коньяччы авг, 
дам, мын æрбахæсс æмæ, дам, хорз фæзарæм... 
333 

С æ т т и (Сасинкъамсе бакаст). Уый не ’фсин? 
Сасинкъа. Мæнæ мыл тугтæ куыд мысы. Уый кæд 
уыди? 
Д а й р а н. Мæ сæр мын уисойæ куы ныххафт кодтай, уæд. 
Дæ зæрдыл нал лæууы? 
Сасинкъа. А-а-а! Уый мæнæ Абида нæ лæгмæ коньяч- 
чытæ куы хаста, уæд уыди. Зæгъын, кæд нæ лæгмæ хæссынц, 
уæд мæнмæ дæр уадз æмæ хæссой. Æри-ма йæ ардæм. Дайран, 
æз æмæ ды абон хъуамæ хорз фæзарæм. (Зарынц.) 
С æ т т и (æмдзæгъд сын кæны). Дайран, ды æрмæстдæр не 
’фсинимæ зарыимæ ’рбауадтæ, æви ма дæм æндæр исты хабар 
ис?.. 
Машинæйы хъæр æрбайхъуысти. С æ т т и æрæмбæхст. Б æ т т и æмæ 
Фидар æрбацыдысты. 
Б æ т т и. Кæм ис, кæ, уыцы Сырдон? (Абидайы ауыдта.) 
Уазджытæ, алы бон æгас цæут. Цы фæци? 
Сасинкъа. Кæй агурут, кæ? 
Б æ т т и. Куыд кæй? Сæтти йеддæмæ иæм Сырдоны митæ 
чи кæны? 
Сасинкъа. Æмæ йæ не ’рбаластат? 
Б æ т т и. Æмæ нæ бацыдмæ нæ расхуыста? Фидар, адон нæ 
хъазгæ нæ кæнынц? 
Сасинкъа. Бæтти, куы дын æй загътои, мæ лæджы 
мын йæ хæдзарыл сæмбæлын кæн, науæд дын цырагъæй дæ цæс 
ы бынтæ сцъæхтæ кæндзынæн. 
Б æ т т и. Хорз, Сасинкъа! Фæлæ йæ зон, куы йыл фæхæст 
уон, уæд ын цы акæндзынæн, уый мæхæдæг дæр нæма зонын. 
Фидар, мæ фæдыл! (Фæцæуынц. Сæтти сæ размæ фæци.) 
С æ т т и. Кæдæм, кæ? Уый кæмæ æртхъирæнтæ кæныс, 
Бæтти? 
Б æ т т и. Дæумæ, Сæтти, дæумæ! Ды кæмæй хъазыс? Рын- 
чындоны къæсæрæй куыддæр бахызтæн, афтæ мыл рынчынтæ 
ныххудтысты: Сæтти, дам, афтæ загъта, мæ сайд, дам, фæу, 
Бæтти! 
С æ т т и. Уæдæ мæнæн æхсызгон уыди, куы дæм бацыдтæн 
æмæ дæ уым куынæ баййæфтон, уæд?! 
Б æ т т и. Дæ мæстытæ мæ исыс? Де ’дылы митæй нал 
фæразæм, Сæтти, гукк! 
С æ т т и. Мæ кæцы æдылы митæй, зондджын Бæтти? 
Б æ т т и. Æдылы куынæ уыдаис, уæд ма исчи барæй, марг 
кæм пырх кæнынц, уырдæм бырсы? Чи дæ цæуæг кодта мæ 
хуымтæм? 
С æ т т и. Де ’нæсæрæндзинадмæ кæсынæй нал фæрæзтон 
æмæ загътон: «Марг мын, Фидар!» Бузныг, лæппу, хорз мыл æй 
пырх кодтай. Дæ ирæд бафыстай. Хуыцауыстæн, цалынмæ 
æхснырсын байдыдтон, уæдмæ йæ нæ бамбæрстон, марг мыл 
пырх кæныс, уый. 
334 

Б æ т т и. О, куы дзы фæхъипп уыдаис, æмæ дæ куы фер- 
вæзтаиккам. 
С æ т т и. Гъе, иæ-æ! Æмæ куыд ныхас уыдыстæм? Мæнæн 
дæ разæй мæлæн нæй! Кадимæ дæ чи бавæрдзæн? Стыр хист 
дын чи скæндзæн? Фæндыр цæгъдгæ дæ чи ныгæндзæи, телеви- 
зоримæ? 
Б æ т т и (Абидамсе бакаст). Сæтти, мæ сыхаг, æз мæ- 
лынмæ нæма хъавын. Кæд дæхимæ исты фæнд ис, уæд дын мæ- 
иæй — фæндаг! 
Сасинкъа. Сынкъ де ’взагыл, Бæтти! Æз дæр афтæ 
зæгъын? 
Б æ т т и. Оу, нал дзы фæразын, Сасинкъа. Нæ йæм хъу- 
сут?! Оу, дæу мыи сыхагæи цы Хуыцау радта, уый дæлдæр 
фæуа! 
С æ т т и. Уæртæ-ма дæхи кæртмæ бахиз æмæ уым хъæр 
кæи, сæлхæр! Абида, мæ хо, ацы лæджы тыххæй дын цыдæрид- 
дæр хорзæй фæдзырдтон, фæстæмæ сæ исын. Уый æрра куы у, 
бакæс-ма йæм уæртæ. 
Б æ т т и (йæхи кæртæй). Цы, дам, цы? Абида, ма йæм 
хъус... Иуизæр дын дзы раппæлыдтæн. Ме ’взаг куыннæ ахауд- 
та йæ рæбыныл. (Уыцы заман Сасинкъа нуазæнтимæ рацыд.) 
Сасинкъа. Бæтти, райс, ды хистæр дæ. 
Б æ т т и (æваст фæхъус). И? О! Æмæ цы кæны.(Иунсегæй 
лæууы бæндæны иннæ фарс.) Мæнæ хорз адæм, Сасинкъайы 
куьтд бамбæрстон, афтæмæй мидæгæй фынгтæ цæттæ сты. Æмæ 
мах дæр цæттæ стæм. Фæлæ уал ам, кæрты дыууæ ныхасы зæ- 
гъæм: мæнæ нæ удæй фылдæр кæй уарзæм, уыцы Сæтти... 
С æ т т и. Цы, дам, цы? 
Б æ т т и (фæтъæлланг ыл ласта). Дæ дзыхыл ма фæхæц! 
Стæй дæле уæлæмæ къæпп кæн!.. Цы дзырдтон, цы? 
А б и д а. Сæттийы тыххæй расидтæ. 
Б æ т т и. О... Дайран. Мæнæ-ма ацы æнæхайыры бæндæн 
райхал. Кæдæм мæ фæхицæн кодтат. Кусæрттаг нæ дæи. 
С æ т т и. Фæлæуу, Дайран. Бæндæн уый бабаста æмæ дæ 
кæд æхсæны лæг кæны, уæд йæ кусæрттаг дæр хъуамæ цæттæ уа. 
Б æ т т и. Байсæфай, Сæтти. Дæхи хуызæи ницы фенæг мын 
æнхъæл дæ? Уæртæ-ма сарамæ бакæс, дæхи йас дæйгæ род... 
(Сыкъа Дайранмæ авæрдта.) Айс, лæппу, кувæггаг... 
Д а й р а н. Абонæй фæстæмæ ацы бæндæн куыннæуал ба- 
бæттат, ахæм амонд уæ уæд. (Анызта.) 
Хъæлæстæ. Оммен, Хуыцау! 
Д а й р а н (райхæлдта бæндæн). Гъа, искуы йæ баппарут! 
Сасинкъа. Мах æй мæнæ Абидаимæ ныллыгтæ кæндзы- 
стæм. Æццæй нæ, мæ файнуст? 
Д а й р а н. Фæлæ уыи æз ме ’рбацыды сæр зæгъон. Мæ 
хæлæрттæ! Дыууæ къуырийы Садоны шахтæты документтæ 
фæкъахтон. Хæсты фæстæ дзы бирæ нал баззад, фæлæ дзы 
335 

Бæттийы фæдтæ разындысты. Дæ газет дæр нын бабæззыд, 
Сæтти... Знон нæм райæххæстхайы уынаффæ уыд, æмæ Бæт- 
тийы пенси сфидар кодтам. (Гæххæтт Сæттимæ дæтты.) 
Арфæ дын канын, Сæтти! 
С æ т т и. Мæнæн? 
Д а й р а н. Дæуæн, дæуæн, Сæтти. Бæтти мæ бамбардзæн. 
Б æ т т и. Цы ’мбарын ма йæ хъæуы. Уæ, дæу мын сыха- 
гæн... 
Д а й р а н. Бæтти, иннæ майрæмбон та Сæттийы фарста 
æвæрæм, уымæн дæр дзы аирвæзæн нал ис. 
Б æ т т и. Уæ, мæ лымæн дезертир! Бахаудтæ дзы дæр. 
Бузныг, Дайран, æгайтма йæ æрæлхъывтай. 
С æ т т и. Хуыцауы тыххæй, дезертиртæ æмæ пенситыл цы 
сыстут? Сыкъа-ма мæм авæрут. (Райста нуазæн.) Мæнæ хорз 
адæм! Абон нæ кæртмæ æрбатахти маргъ. Йæ базыртыл нæм 
æрбахаста цин, рухс, хъарм. Уæдæ баназæм, цæмæй ацы дисса- 
джы маргъ ацы кæртæй мауал атæха! (Нуазы.) 
Хъæлæстæ. Оммен, Хуыцау! 
Б æ т т и. Уæ, дæу мын сыхагæн цы Хуыцау радта!.. 
Хъæлæстæ. Оммен, Хуыцау!.. 
С æ т т и. Абида, рахиз-ма, æз демæ зæрдæбын кафт æркæ- 
нон. Æмдзæгъд! (Абида æмæ Сæтти кафынц ) 
Б æ т т и. Сасинкъа, ничи кæсы дæ лæгмæ, ацы ран дæр та 
йæхи мæнæй лæгдæр кæны. Рахиз-ма, æмæ йын æз фенын кæ- 
нон, кафын куыд хъæуы, уый. 
Сасинкъарахызт. Хонгæкафткæнынц. Сæттиæрлæууыд, уисой 
райста æмæ Б æ т т и й ы фæстæ мæрзгæ цæуы. Б æ т т и йæм фæстæмæ 
ракаст. 
Цы ми кæныс, цы? 
С æ т т и. Мæнæ де змис згъæлы, æмæ йæ мæрзын. 
Б æ т т и (æрбамæсты). Уæ, змис дарæг дæ мауал уа, куы 
ма мæ ныууадзай. Мæ бæндæн! (Иууылдæр бæндæнмæ азгъорд- 
той, Бæтти Абидамæ бауад æмæ кафынц. Худы.) Ныр та йæ 
сымах ивазут, мæн бæндæнмæ нал æвдæлы! 
С æ т т и Сасинкъаимæ кафы, Б æ т т и - Абидаимæ, Д а й р а н - 
Фидаримæ. 
Æмбæрзæн 
К æ р о н 

НАФИ ÆМÆ НАФИГАЙЫ ЧЫЗДЖЫТÆ 
Комеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Н а ф и — куыройгæс 
Нафига — йæ бинойнаг 
3 ар æ 1 
Æмзарæ) - «е чыаджыпе 
Г а й т о — усгур лæппу 
Зурман — йæ фыд 
Дж и б ы л — сыхаг лæг 
Н у ц а — сыхаг ус 
Г а с т о н —фæсарæйнаг усгур 
Æвгъæдгæс 
Гадзыбе— минæвар 
М а дз а й — минæвар 
Кæстæр минæвар 
Архайд цæуы ссæдзæм æнусы райдайæны, Уæлладжыры комы. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Хæхбæстæ. Мæгуыр хæдзары кæрт. Адæм хæдзары сæрты цæуынц. 
Дæлæмæ æрхизæн — дурæйамад асинтæ. Г а й т о рауай-бауай кæны. Дуа- 
рæй байхъусы, стæй раздæхы, ацæуынмæ хъавы. Фæзындысты Г а с т о н 
йæ граммофонимæ, Гадзыбе, Мадзай. Гастон æмæ 3 а р æ 
хæрхæмбæлд фесты. 3 а р æ йæ рæзты асинтыл æруад. 
Г а с т о н (Гадзыбемæ). Это кто? (Амоны Зарæмæ.) 
Г а д з ы б е. Соседка. Цом, цом! 
Г а й т о. Гадзыбе, чи дын у уыцы уазæг? 
Г а д з ы б е. Индзылер, индзылер. Фæсарæнтæй. Ам кус- 
дзæни, æрзæткъахæны, æмæ йын фатер агурæм. 
Г а й т о. Махмæ йæ акæн. 
Г а д з ы бе. Цæмæн сымахмæ? Нæхимæ йæ кæнын, нæ- 
химæ! (Гастонмæ.) Давай, пошел, пошел. 
Г а с т о н. Здесь горы, красивые девочки. 
Г а д з ы б е. Тебе фатер нужен, а потом — девочки. Цом, 
цом! 
22 Хуыглты Геор 
337 

Г а с т о н. Цом, цом! (Ацыдысты.) 
Н у ц а (рацыди). Гайто, кæдæм? 
Г а й т о. Куыроймæ, Нафимæ. 
Н у ц а. Фæлæуу, æххæст æй базонæм, лæппу сын райгуыр- 
дзæн, æви та — чызг. Лæппу сьтн куьт райгуыра, уæд æм хæр- 
зæггурæггаг фæуыдзынæ, æмæ дæ Нафи лæвæртты бын фæ- 
кæндзæни. 
Г а й т о. Æмæ йæм цы ис, цы мын ратдзæни? Сæхæдæг 
мæнæ ма амæлайы къæбæрæй куы цæрынц. 
Н у ц а. Ма зæгъ, дыууæ чызджы фæстæ сын лæппу куы 
райгуыра, æмæ йæм хæрзæггурæггаг куы фæуай, уæд дыи йæ уд 
дæр нæ бавгъау кæндзæни. Уьтй та дын йæ хистæр чызджьт рат- 
дзæни. Уымæй хуыздæр лæвар ма дæ цы хъæуы? 
Г а й т о. Цæй, ды дзы куынæ зæгъай! Чызг цæххы пут нæу, 
лæварæн не ’нтысы. Нуца, бахатыр кæн, хистæр дæ, фæлæ сы- 
вæллоны райгуырдмæ куьт фенхъæлмæ кæсьтнц, уæд æдзух 
лæппумæ цæмæн фæбæллæм? Чызг цы кæны? Мæнæ ма На- 
фийы чызджытæм бакæс, сæ иуæй се ’ииæ хуыздæр! 
Н у ц а. Гъе, мæ хæлар, чызг райгуыры, айрæзы æмæ кæй- 
дæр хæдзармæ апæррæст кæны, лæппу та — хæдзары цæджындз 
у, йæ бындар, фыдæй фыртмæ — мыггаджы номхæссæг. (Ба- 
худти.) Гайто, мæ хур, ды нырма æрыгон дæ, фæлæ дын би- 
нонтæ куы фæзына, уæд æй бамбардзынæ, хæдзары лæппу куыд 
хъæуы, уый. 
Г а й т о. Нæ, уьтй раст нæу. Цот цот у! Мад æмæ фьтдæи 
лæппу куыд адджын у, чызг дæр сын хъуамæ афтæ уа! 
Æвгъæдгæс (азрбацыд).Уæ хорзæхæй, куы мæм фæфæ- 
дис кодтат, дæ сæр нæ бахъуыди, зæгъгæ, уæд мæ размæ куыд ничи 
рацыди? Фæндагыл мæ къах дурыл куы скъуырдтаин, уæд та? 
Н у ц а. Бахатыр кæн, рынчыны раз афæстиат дæн, æндæр 
дæм мæхæдæг суаинаг уыдтæн. Рахиз мидæмæ! 
Æвгъæдгæс. Нуца, æмæ дæхæдæг чындздзон чызг 
куынæуал дæ, уæд цæуылнæ фæкæсыс тыхст усмæ? Ахуыр кæнут 
уæхи, науæд уын мах куынæуал уæм, уæд цытæ кæидзыстут? 
Æмæ Гатæгонæн йæ афон æрцыди? Кæд уæззау истæуыл схæ- 
цыди? Кæнæ йьтн йæ лæг исты маст бавзарын кодта? 
Н у ц а. Цытæ дзурыс, йæ лæгимæ «а» æмæ «о»-йæ цæрьтнц. 
Æвгъæдгæс. Лæг æмæ усы «а» æмæ «о»-йæи иæдæр 
сæр и, нæдæр — къæдзил. Стæй сæ «а» æмæ «о»-тæ адæмæй 
æмбæхсынц, цæмæй сæ мачи фæцæсты кæна... Цæй-ма, ныхæс- 
тыл мæ ма дарут. 
Н у ц а. Цом, цом мидæмæ. 
Æвгъæдгæс. Æмæ сын ацьт лæппу та чи у? 
Н у ц а. Уый Гайто у, Зурманы лæппу. Нал æй базыдтай? 
Æвгъæдгæс. Æмæ сылгоймæгты ныхæстæм цы хъусы? 
Ам нæлгоймаджы сæр ницæмæн хъæуы. Дæ салам бирæ, лæппу. 
Н у ц а. Нафимæ хæрзæггурæггаг хъуамæ фæуа, лæппу сыи 
338 

куы райгуыра, уæд... Мад дæр æмæ фыд дæр лæппумæ æнхъæлмæ 
кæсынц. 
Æвгъæдгæс. Бæргæ, Хуыцау сын куы зæгъид. Дыууæ 
чызджы сын фаг сты. Ныр та хотæн æфсымæртæ хъæуы. Фæлæ 
раздæр кæм уыдысты? Сæ чызджытæ ныр чындздзонтæ куы 
сты ... 
Н у ц а. Цы йын зонын. Лæппу сæ кæй хъæуы, уый сæм 
æрæджиау бахъардта. Мидæмæ рахиз. Гатæгоны зæрдæ истæ- 
мæй барухс кæн. Лæппу йын уыдзæни, уый йæ гуыбынмæ дæр 
базондзынæ. Уæртæ Гайто дæр æнхъæлмæ кæсы. Нафимæ, дам, 
хæрзæггурæггаг фæуон. 
Æвгъæдгæс. Цалынмæ ноггуырд йæхæдæг фæзына, 
уæдмæ уын ницы зæгъдзынæн. Ахæм сæйдтытæ мыл бирæ æрцы- 
ди. (Гайтомæ.) Лæппу. Банхъæлмæ уал кæс. Фæдис нæу. 
Н у ц а. Цом уæдæ мидæмæ. Ахиз. (Мидсемæ бацыдысты.) 
Г а й т о. Нафи ма дын хæрзæггурæггагæн йæ хистæр чызд- 
жы ратдзæни. Бæргæ, бæргæ. Фæлæ, ахæм чызджытæ кæй хæ- 
дзары ис, уый мæгуыр цæмæн фæхонынц? Уæлдайдæр — 
Æмзарæ. 
Æ м з а р æ (рацыд). Гайто? Æмæ ам цæмæн дæ? 
Г а й т о. Куыд цæмæн? Сыхæгтæ не стæм... 
Æ м з а р æ. Сыхæгтæ? Кæцæй кæдæм? Сымах уæлбыл 
цæрут, мах — дæлбыл. Стæй ахæм заман ам лæгты ницы хъуыд- 
даг вæййы... Аду, худинаг у ... 
Г а й т о. Худинаг? Кæмæй? Нуца мын загъта, ам, дам, 
банхъæлмæ кæс æмæ, дам, сын лæппу куы райгуыра, уæд, дам, 
Нафимæ хæрзæггурæггаг фæуыдзыиæ. Стыр лæвæрттæ, дам, 
дын ратдзæни. 
Æ м з а р æ. Гъемæ, кæд лæвæрттæм æрбацыдтæ, уæд бан- 
хъæлмæ кæс... Стыр лæвæрттæм... 
Г а й т о. Нæ, нæ. Мæн лæвæрттæ нæ хъæуы. 
Æ м з а р æ. Уæдæ дæ цы хъæуы? 
Г а й т о (тыхсы). Æмзарæ... Нуца худæджы сылгоймаг у. 
Афтæ мын зæгъы, лæппу, дам, сын куы райгуыра... Ома, дæуæн 
æфсымæр, уæд, дам, сæ фыдмæ... Ома, дæ фыд Нафимæ хæр- 
зæггурæггаг фæуы æмæ, дам, дын уый йæ хистæр чызджы рат- 
дзæни. Ома, дæу ... 
Æ м з а р æ. Дæ цæсгом бахæр, Ацу дын зæгъын. Мæ аууонау 
мæ фæстæ цы зилыс? Æз — куыроймæ, ды — мæ фæстæ; æз — 
хос æссивынмæ, ды — мæ фæстæ. Цæмæн мæ дзырддаг кæныс? 
Г а й т о. Ма мæ сур. Нæ дын акомдзынæн. ’Мæ мын Хуыца- 
уæй амонд куы куырдта, уæд мын мæ рафæлдисæг дæумæ баца- 
мыдта. Уæртæ, дам, уыцы чызг — дæ амонд у, æмæ йæ уæгъд ма 
суадз. Афтæ, гъе! Гъемæ мæ дæрдты ма лидз. Мæиæй дын аир- 
вæзæн нал и. Ноджы ма дыл цы рæсугъд ном сæвæрдтой — 
Æмзарæ! (Бахудти.) Æмзарæ, ма мæ сур, æмæ нæ амæлæты 
бонмæ æмзард кæндзыстæм. 
339 

Æ м з а р æ. Ацу дын зæгъын, ныртæккæ дæуыл не стæм. 
Мæ мад тыхст у, ды та мын ам аргьæуттæ кæныс... 
Г а й т о. Цалынмæ уын лæппу райгуыра, уæдмæ нæ цæуын. 
Дæ фыдмæ хъуамæ хæрзæггурæгаг æз фæуон. Кæд мьтн йæ чыз- 
джы раттид. 
Æ м з а р æ (бахудти). Жпæзояд\ Æмæ мын хо куы райгуы- 
ра, уæд та цы кæндзынæ? 
Г а й т о. Уæд та уын мæнæ цæттæ лæппу. Æд рихи лæппу! 
Н у ц а (йсе цæссыг сæрфгæ рацыд). Чызг, цьт лæууыс ам? 
Тагьд хъарм дон фен дæ мадæн. 
Æ м з а р æ. Цы кодта? 
Н у ц а. Ма тæрс. Йæ удæи тас нæу, фæлæ... 
Æ м з а р æ. Фæлæ цьт? 
Н у ц а. Фазæттæ йьтн райгуьтрди. Дьтууæ дæр чызджытæ. 
(Æмзарсе мидæмсе базгъордта.) Гайто, дзæгъæлы фæллæууыдтæ. 
Нафимæ дæ хæрзæггурæггаг цæуын нал бахъæудзæн. 
Г а й т о (йсе лæдзæг зсеххыл ныццавта). Мæнæ цæй æна- 
монд сты! Нафи уыцы хабар куы фехъуса, уæд йæ зæрдæ атон- 
дзæни. 
Н у ц а. Цæй, цавæр у, лæджы ном куьт хæссьт. Иу æмæ 
дыууæйæн райгуыры чызджытæ. Хуыцау цы зæгъа, уый ныхмæ 
цæуæн нæй... Стæй нырма... Чи зоны сын цыппар чызджы фæстæ 
лæппу дæр фæзына. 
Г а й т о. Фæзына, фæзына! Уæдмæ базæронд уыдзысты 
æмæ ма сын куьтд фæзындзæн фырт? 
Н у ц а. Мæлæты тыхст сыл нæ кæныс? Дæу та дзы цы 
рисы, дæу? 
Г а й т о (мсестыйæ)Æвæидæтæк мæ рисы, Нуца! 
Н у ц а. Хатыи æй. Стæй йæ канд æз иæ хатын... Фæлæ... 
Тæрсын, дæ къухы куы ницы бафта. 
Г а й т о. Дæ фыны исты федтай? 
Н у ц а. Фын та циу? Фæлæ дæ фьтд — хъæздыг лæг у. Мах 
комы уымæй хъæздыгдæр нæй. Æмæ дын ахæм мæгуыр хæдза- 
рьт чызг курын куынæ бауадза... 
Н а ф и (дардсей кæсы. Куы йсе ауыдтой, уæд хæстсег 
æрбацыд. Йæ дарæс куыройы рыгтæй нал зыны. Йæ цсесгом 
дæр афтсе. Æрлсеууыд). Ницы ма? 
Н у ц а (тыхсы). Мах та дæм куыроймæ арвитинаг уыдыс- 
тæм. Мæнæ Гайтойы... 
Н а ф и. Дзæгъæлы. Æз рагæй ам дæн. Куырой бавгæдтон... 
Æмæ... Мæ зæрдæ ардæм ахсайдта... Уæртæ уым бæлæсты бын 
бадтæн... Райсомæй куы цыдтæн, уæд тыхст уыди... Æмæ, зæ- 
гъын, куьтд у? 
Н у ц а. Ма йын тæрс, дзæбæх у. Æвгъæдгæс йæ разы... 
дзæбæх у... 
Н а ф и. Æмæ? Ницы ма? 
Н у ц а. Фервæзти... Фазæттæ! 
340 

Нафи. Фазæттæ, зæгъыс? 
Н у ц а. О, фазæттæ. 
Н а ф и. Æмæ? 
Н у ц а. Æмæ... Дыууæ дæр... чызджытæ... 
Н а ф и (йæ сæр банкъуыста. Ницыуал загъта. Фæстæмæ 
фæцæуы.Æрлæууыо). Æмæ? 
Н у ц а. Гатæгонмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Къодохон йæ 
фарсмæ бады... дзæбæх у. 
Н а ф и йæ сæр банкъуыста æмæ фæцæуы. 
3 у р м а н (æрбалæбурдта). Кæм и, кæм, уæ зондджын 
хицау? Нафийæ зæгъын. (Ауыдта йæ.) Фарн дæм бадзурæд, 
дæлæ лæг, фæлæ мæ хæдзар сафын дæумæ кæсы? Искуыдæр 
ма куыройгæс йæ куырой кусгæйæ ныууадзы æмæ йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн йæ хæдзары кæрты сыгъдæг уæлдæфмæ бады? Уым 
та куыройы фыдтæ куырдадзы зынгау цæхæр калынц æмæ сæ 
фæздæг цæстытæ къахы. Дæумæ куы дзурын, уæртæ лæг, мæ 
куырой мын цæмæн бабын кодтай?! Дæумæ дзурын, дæумæ, 
гæвзыкк сæмпъæрчъи! Æви де ’взаг аныхъуырдтай, куыдзæй чи 
райгуырди, уый! (Лæдзæгæй йсем лæбуры. А — ныр æй ныццæ- 
ва, афтсе йын Гайто йæ лæдзæг аидхста.) 
Г а й т о.Баба, цы кусыс уый? (Йсе лæдзæг ын байста æмæ 
йæ зæхмæ фехста.) 
3 у р м а н. Ды та ам цы кусыс? Кæй сæрыл мын хæцыс? 
Фесæф мæ разæй! (Гайто иуварс алæууыд.) Мæнæ бæстысæфт 
æрцыди! Ахæм куырой! Мæ бынтæ йыл ныххардз кодтон. Загъ- 
тон, йæхи удау æй хъахъхъæндзæни, зилдзæн æм, йæхи дæр мæ 
фæрцы дардзæни æмæ дзы мæ хæдзармæ дæр исты пайда хау- 
дзæни. Гъемæ ныр марадз, гъа! Йæ фæздæгмæ адæм ныффæдис 
сты, ай та ам бады! 
Н у ц а. Бахатыр ыи кæн, Зурман. Йæ бинойнаг æнхъæл- 
цау... тыхст у æмæ уымæ суади. Иæ зæрдæ йæм æхсайдта. Ныр 
фервæзти, мæгуыр, æвгъæдгæсы фæрцьт. Фазæттæ йын рай- 
гуырди... Дыууæ дæр чызджытæ... Нафи та лæппумæ æнхъæлмæ 
каст. Ныр чызджытæ цыппар баисты... Лæппу та — иæй ... Гъемæ 
тыхсы, мæгуыр. 
3 у р м а н. Æмæ йын мæн аххос у? Никуы фехъуыстай, 
Нуца, цы байтауай, уый æркæрддзынæ, зæгъгæ. (Нафимсе.) 
Уæртæ цыппар чызджы хицау, цæугæ дæ куыстмæ, куырой рай- 
соммæ куынæ скуса, уæд дæ æд хæдзар, æд цот фæиык фестын 
кæндзынæн. Ничи йæм кæсы, йæ бон нæ зоны. Мæ фæрцы кæй 
дары йæ бинонтæ, уьтй ма ’мбар?! Дæумæ дзурын, гæвзыкк! 
(Гайтомсе.) Ды та ам цы схъен дæ?! Цæугæ дæ хæдзармæ! 
Дæлæ куыроймæ ныккæс. Адæм фæдисмæ, ай та ам — æвгъæд- 
гæс! Мæнæ бæсты сæфт! (Хъуырхъуыргæнгæ ацыди. Нафи хъуы- 
дыты аныгъуылди, стсей ксертыл йсе цсест ахаста, никсемсен 
ницы загъта æмсе ацыди.) 
341 

Н у ц а. Мæгуырæг, иу маст ын æгъгъæд нæу, куырой та ма 
кæцæй февзæрди? Æмзарæ, цом-ма, дыууæйæ аныхас кæнæм 
йемæ. Ныфсытæ йын авæрæм. 
Г а й т о.Нæ хъæуы. Уадзут æй. Чи зоны йын иунæгæй 
æнцондæр уыдзæни. 
Æ м з а р æ. Куыроймæ йæ арвитиккам æмæ уыцы хуызæ- 
нæй уым цы бакæндзæн? Нæ зонын, нæ зонын, цæмæй йын 
баххуыс чындæуа?! 
Г а й т о. Баххуыс ын кæндзыстæм. Æмзарæ, абон æй уадз 
йæхи бар. Райсом æм æз æмæ ды фæкæсдзыстæм. Чи зоны, 
куырой мæ фыд æй куыд сдиссаг кодта, афтæ нæ иырраууат. 
Æ м з а р æ. Гъе уый курæг дæ дæн, æмæ дæ хæдзармæ 
фæцу. Дæ фыд ма дæ уый куы базоиа, уæд нæ ацы хъæуæй 
сыстын кæндзæни фыдæй, мадæй, чызгæй. Фыдбылызы нæ ма- 
уал æппар, æнæуый дæр чысыл æнамонд не стæм. 
Н у ц а. Æмзарæ, мæ къона, ма йæ сур Гайтойы. Уый дын 
хуыздæр цы у, уый кæны, ды та йæ уайдзæфты бын фæкодтай. 
Æрыгон лæппу у, йæ зæрдæйæн адджын стут. Фыд йæ мастæй 
цыдæртæ загъта, гъемæ цы? Райсомæй йе ’муд æрцæудзæн. Гай- 
то, мæ хур, мæ уд дæ фæхъхъау, æгайтма ахæм зондыл хæст 
дæ. Адæймагæн йæ зын сахат йæ фарсмæ æрбаллæууын — лæг- 
дзинад у. Фæкæс сæм. Æз та... Æз та — Нафигайы фарсмæ 
афæстиат уыдзынæн. (Æрбайхъуыст Нафийы хъæрзын.) Уый 
циу? (Æмзарсе, Гайто семсе Нцца азгъордтой Нафимсе.) 
Æвгъæдгæс (рацыд). Цы фесты, цы? Исчи мæ куы 
ахизын кæнид. Мæнæн ам ницыуал куыст и. (Нуца фæдисы цыд 
æрбакодта.) Нуца, цы фестут, кæдæм фæлыгъдыстут? 
Н у ц а. Æнамонд хабар, Нафи бæласыл йæхи æрцауыгъта ... 
Æз дон радавон. (Мидæмæ бауад.) 
Æвгъæдгæс. Уанцон нæу? Йæ бинойнаг Хуыцауы 
фæрцы фервæзти. Дыууæ дзæбæх чызджы йын райгуырди. 
Цæмæн афтæ фæфыдæх йæхимæ? Лæппумæ æнхъæлмæ касти, 
æмæ уый фæидонæй иæу, Хуыцау цы зæгъа, уый райгуыры. 
Шуца дон раскъæфта æмæ Нафимæ фезгъоры.) Æмæ цы баци? 
Йæ фарсмæ чи уыд? 
Нуца (цæугæ-цæуын). Ничи. Гайто йын йæ бæндæн фæлыг 
кодта. Кæд йе ’муд æрцæуид. (Азгъордта.) 
Æвгъæдгæс. Хуыцаумæ хъыг цы фæкæсы, лæгыл ахæм 
ми не ’ мбæлы. Никуы иицы ’рцыд? 
Г а й т о æмæ Æ м з а р æ Иафийы сæ дæлæрмтты æрбакодтой, къуыды- 
рыл æй æрбадын кодтой. Н у ц а йыи дои дары. Йæ ныхы хид ын сæрфы. 
Нафи, мæ хур акæнай, лæгыл ахæм митæ нæ фидауы. Мас- 
ты фæдыл цæуын аив нæу, зындзинадтæн фæразын — сæ хуыз- 
дæр хос. Æниу дæ уагæры цы маст бацыди? Чызджытæ дын 
райгуырди, гъемæ цы? Хуыцау дын цы дæтты, уымæй разы у. 
Уæлдайдæр, ахæм чызджытæ. Æрмæст сæ бакастæн дæр дари- 
наг сты. 
342 

Н а ф и. Уæдæ мын цы кæнын кæиыс, цы? Ацы дагъытъай- 
лаг цардæй нал у мæ бои. Гæвзыччы ном хæссын цыфæнды 
уæззау уаргъæй зьтндæр хæссæн у. Хæдзары чызг тæхаг маргъы 
лæппын у, йæ базыртыл схæцын хъом куы фæвæййы, уæд атæ- 
хьг. Лæппу та... æнæ лæппу хæдзарæи йæ фидæн сæфтмæ цæуы. 
Æвгъæдгæс. Гъе, уæууай, Нафи, гъе! Йæ заманы, дæ 
тæккæ усгурыл ма куы уьтдтæ, уæд дæм цал чызджы æнхъæлмæ 
касти, кæд сæ искæмæ де ’ргом раздахис... Фæлæ æнæнхъæлæ- 
джы фæзынди æндæрхъæуккаг хæрзконд, æмæ уæ фыццаг фем- 
бæлдæй кæрæдзи бауарзтат. Æмæ куьтннæ! Раст цьтма Хуыцау 
дæу уыцы чызгæн сфæлдыста, уыцы рæсугъды та — дæуæн. 
Иуыл диссаг та уый у, æмæ суанг уæ нæмттæ дæр кæрæдзи 
фарсмæ куыд æрфидыдтой! Дæ ном — Нафи, чызджы иом та — 
Нафига. Нафи æмæ Нафигæ! Хуыздæр ма цы уа! Чьтзджытæ 
уын гуыры æмæ, чи зоны, уæ чызджытæ уе стыр амонд хæс- 
джытæ сты. Иу æмæ дыууæйæн рацæуы ахæм цот? Æз ма йæ 
хъуыды кæнын, Туалгомæй мæ ме ’вастæй куы раскъæфтой, уæд 
нæ сыхаг Гуызымты Гадзыбейæн авд чьтзджы уьтди... йæ сæр 
къултыл хоста, куыд сæ фæдардзынæн, зæгъгæ. Гъе, стæй куы 
бахъомыл сты, уæд сæм ахæм курджытæ фæзынди, ахæм! Хъæз- 
дыг хæдзæрттæй! Гадзыбе сæ стыр ирæдтæ фæиста: фос, зæ- 
гъай, зæххытæ, зæгъай. Гъемæ, мæ хур акæнай, цалдæр азы 
фæстæ нæ хъæуы Гадзыбейæ хъæздыгдæр ничиуал уыди. Чи 
зоны, Нафи, дæумæ дæр ахæм амонд æнхъæлмæ кæсы. Ды та? 
Цы митæ дын сты уый? Хи æрцауындзынæн бирæ зонд нæ 
хъæуы. Цардæй лидзын — Хуыцауы зæрдæмæ никуы фæцæу- 
дзæн. Барвæндонæй йæ цардмæ йæ къух чи сиса, уый мæрдтæ 
дæр сæхимæ нæ бауадздзысты. Æрæмбар дæхи, мæ хур, лæг дæ 
æмæ лæджы митæ кæн! 
Н а ф и худын байдьтдта, фьпщаг сабыр, стæй — тынгæй-тьшгдæр. Кæрты 
рацу-бацу кæны, йæ куыройы рыгтæ сæрфы, худы æмæ йе ссады рыгтæ 
сæрфы. 
Дыккаг ныв 
Фыццаг нывы быиат. Г а й т о фæзынди. 
Г а й т о. Бамбæхсти. Фæтарсти. Цæмæн? Тæрсын мæнæн 
æмбæлы. Мæ фыд мæнмæ загъд кæнынæй бафæллад. (Йæхи цы 
фсекæна, уый нæ зоны.) Æииын сæ змæлæг нал и, æви? Æддæмæ 
сæ куьт ничи зыны... (Æмзарæ рацыд доны къæртаимсе.) Æмзарæ! 
(Æмзарсе фæтарсти.) Цæмæй фæтарстæ? Бирæгь куынæ дæн. 
Æ м з а р æ. Бирæгъæй фыддæр дæ, фыддæр! Фыддæр! 
Г а й т о. Цæмæн? Куы никæмæ лæбурын? Уæзданæй дæм 
куы бадзырдтон. 
Æ м з а р æ. Кæм уыдтæ уал боны? Уал æхсæвы? Дæ 
фыдæй фæтарстæ æмæ дæ сæр кæмдæр бафснайдтай! Æви дын 
кæмдæр хуыздæр чьтзг банымыгътой? Мæнæй рæсугъддæр? 
Мæнæй хъæздыгдæр? Цы ныхъхъус дæ? 
343 

Г а й т о. Дзур, дзур. Дæ зæгъинæгтæ ракал. Кæронмæ! Æз 
та дæм хъусдзынæн. 
Æ м з а р æ. Кæдмæ? 
Г а й т о. Цалынмæ бафæллайай, уæдмæ. Кæд мæмæ загъд 
кæныс, уæддæр дæ алы иыхас дæр мæ удæи афтæ æхцон у, мæ 
хъусты мын цыма булæмæргъ зары, мæ зæрдæ мын рæвдауы. 
Æ м з а р æ. Дæу æрмæст дæхи зæрдæйы мæт ис. Кæйдæр 
зæрдæ та рисгæ кæй кæны, æхсæвæй-бонæй æрхæндæг кæй у, 
уый дæм иымады нæу! 
Г а й т о. Дзур, дзур! Цæмæи фæхъус дæ? 
Æ м з а р æ. Фаг дыи не сты? 
Г а й т о. Бæгуыдæр ие сты. Фæлæ ды доны къæртаимæ 
лæууыс. Дæ хотæ, дæ мад дæм донмæ æнхъæлмæ кæсынц. Æри 
дæ къæрта, дæ бæстьт дон æрбадавои. Уæдмæ та дæ зæгъинæгтæ 
бабирæ уыдзысты æмæ та дæм хъусдзынæн æмæ хъусдзынæн. 
Æмзарæ! 
Æ м з а р æ. Æмæ дæ махмæ дон хæсгæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæни? 
Г а й т о. Мæнæ мæ ды фендзынæ æмæ мын зæгъдзынæ 
«бузныг». (Йæ кьæрта йын йæ къухтæй райста.) Ам лæуу, 
дæ бынатæй змæлгæ дæр ма фæкæн, æз дын ныртæккæ къæр- 
тайыдзаг дон суадонæй æрбадавдзынæн. Фæтæхыи. (Азгъорд- 
та.) 
Æ м з а р æ. Кæдæм? Ма мæ худинаг кæн. Мæнæ æрра! 
Н а ф и г а. Æмæ дæ къæрта кæм и? (Акасти, Гайтойы 
ауыдта.) Мæ хæдзарыл, дæ къæрта кæй фыццаг бакодтай? Ху- 
динаг дын нæу? 
Æ м з а р æ. Мæ къухтæй мын æй аскъæфта. Тыххæй йын 
æй байстаин? 
Нафига. Аив нæу. Хæрзаг ма зæгъой, нырма никуы ... 
Æ м з а р æ. Гыцци, иу нырма дæр дын нæй æмæ иу никуы- 
дæр!.. 
Н а ф и г а. Нæ зонын, мæ чызг. Æрвылбон æй ам уынын. 
Лæггад кæиы дæ фыдæи... Мæиæн. Дæуæн. Адæм æндæр дзырд 
нал кæнынц... (Хъæбыс ын кæны.) Мадæй ницы басусæг кæн- 
дзынæ. Стæй йæм дæхæдæг цы зæрдæ дарыс, уый дæр хатыи. 
Хуыцау куы зæгъид! Фæлæ... Ахæм хæдзар... Нæ мæ уырны ... 
Æ м з а р æ. Нæ дæ уырны æмæ дæ ма бауырнæд. Мæн дæр 
нæ уырны... Ныууадз-ма мæ, науæд. (Мидæмсе балыгъди.) 
Н а ф и г а. Гыцци дыи цард феста... Æмбарын дæ, фæлæ 
дын цы мæ бон у? Ахæм хæдзармæ фæцæуын стыр амонд у 
бæргæ, фæлæ цы зæгъдзæн йæ фыд? Нæ лæгимæ кард æмæ 
фыдæй уæлдай нал сты... 
Г а й т о (къæртайы дон æрбахæссы). Дæ райсом хорз, 
Нафига... Мæнæ уын уæ къæрта æрбахастон... 
Н а ф и г а. Бузныг, лæппу. Дæ мад дæ хурæй бафсæдæд. 
Дæ лæггад бирæ. (Къæрта систа. Фæцæуы.) 
344 

Г а й т о. Кæд гæнæн и, уæд-ма мæм Æмзарæ дыууæ ны- 
хасмæ ракæсæд. 
Н а ф и г а. Хорз, хорз. Зæгъдзынæн ын. (Мидсемæ бацыд.) 
Г а й т о. Ме ’рбацыды сæр ын зæгъон... Уадз æмæ йæ зона... 
Стзей, кæм уыдтæн, уый дæр ын зæгъон... Уадз æмæ йæ зона. 
Æ м з а р æ (рацыди). Цæй, цы ма дæ ферох? 
Г а й т о. Цы, куы зæгъай, уæд мæ æрдæбон бафарстай, уал 
боны æмæ уал æхсæвы кæм уыдтæ, зæгъгæ. Гъемæ дын æй зæ- 
гъын. Горæты уыдтæн. Мæ фыд мæ уырдæм аласта. Æвæццæ- 
гæн, мемæ загъд кæнынæй бафæллади. Гъемæ мæ йæ рагон со- 
михаг хæлары кæрты смидæг кодта. Бæхтæрæгæй, дам, дзы кус- 
дзынæ. Хорз мызд, дам, дын фиддзæни, стæй, дам, хæдзар да- 
рынхъом куы фæуай, уæд, дам, дæ хъару æмæ дæхæдæг. Мæ 
фыд мæ уым ныууагъта. Къуыри дзы фæдæн. Къуыри! Æнæхъæн 
авд боны! Æмæ мæм авд азы бæрц фæкастысты. Бафарстай мæ, 
кæм уыдтæ уал боны, зæгъгæ, æмæ дын æй зæгъын. Уыдтæн 
ахæстоны... Ныр та мæнæн дæ разы дæн, уымæн æмæ нæу мæ 
бон æнæ дæу... 
Æ м з а р æ. Нæу дæ бон. Æмæ та дæ райсом дæ фыд 
горæтмæ акæндзæн æндæр сомихагмæ, науæд — грекъаг, кæнæ 
— тæтæйрагмæ; хæлæрттæ йын бирæ. Акæндзæн дæ, цæмæй мæн 
мауал уынай, цæмæй æндæр чызджы бауарзай. Цæмæй... цæ- 
мæй... 
Г а й т о. Цæмæй та æз фæстæмæ ралидзон, цæмæй та æрвыл- 
бон уынон дæу, кæсон дын дæ цæстытæм, хъусон дын дæ хъæ- 
лæс æмæ та мæ фæрсай, кæм уыдтæ уал боны, уал æхсæвы, 
зæгъгæ. 
Æ м з а р æ. Кæдмæ, кæдмæ афтæ уыдзæни? 
Г а й т о. Мæ фыдмæ мæ цæсгом суагътон æмæ йын загътон, 
зæгъын, мæ Сыбырмæ куы фæкæнай, уæддæр дзы фæстæмæ 
фæндаг ссардзынæн æмæ та æрбалæудзынæн ам, уымæн æмæ... 
уымæн æмæ... Ацы комы, ацы хъæуы цæры Æмзарæ. Уымæн 
æмæ Æмзарæ у мæ цæстырухс, мæ сыгъдæг уæлдæф... 
Æ м з а р æ. Æмæ? Дæ сæр дын ницæмæй ныццавта? 
Г а й т о. Мæ сæр — ницæмæй. Фæлæ йæхи сæр... Цыма йын 
æй арв æрцавта... Сагъдæй баззади... Æмзарæ, зонын æй, фы- 
димæ афтæ дзурæн нæй. Фæлæ цы кæнон? Мæхи дæр нæ фæн- 
ды. Мæ фыд йæхи цард сарæзта. Ис ын хæдзар. Бинонтæ. Фæл- 
лой. Мæн дæр мæхи цард саразын фæнды, мæхи хæдзар... Мæхи 
бинонтæ мын куыд уа! Дæуимæ? 
Æ м з а р æ. Æмæ дын æз та цы зæгъон? Мæ ныхас дзы цы 
давы? 
Г а й т о. Дæ ныхасæй аразгæ у дæ цард. Æмæ мæ цард... Ды 
«о» куы зæгъай, уæд нын уыдзæни бинонтæ... 
Æ м з а р æ. Гайто, лæг куы дæ, уæд æй куыннæ ’мбарыс, 
дæ фыд дæ горæтмæ цæмæн асайдта, уый? Цæмæй мæн ма уынай! 
Цæмæй мæ стонай дæ риуæй. Уымæн æмæ æз уе ’мсæр нæ дæн. 
345 

Дæ фыд æй нæ хæссы йæ сæрмæ, мæ фыды хуызæн мæгуыр 
хæстæджытæ йын уа, уый йæ иæ фæнды. 
Г а й т о. Мæ фыдимæ æз баныхас кодтон. Загътон ын, разы 
кæй дæн горæты сомихагмæ кусыныл. Æрмæст дзырдæй. Кæд 
Æмзарæ мемæ уа, уæд... 
Æ м з а р æ. Тынг хорз! Фæцæудзыстæм дыууæйæ горæтмæ 
æмæ дзы дыууæйæ сомихаджы бæх тæрдзыстæм! Куыннæ дæм 
хъары, дæ фыдмæ æндæр фæндтæ ис!.. 
Г а й т о. Уыдис æндæр фæвдтæ, фæлæ сæ аивта. Загъта 
мын, разы дæн алцæуыл дæр, зæгъгæ. Æрхæсс, дам, кæй дæ 
фæнды, уый. Къуылых дæр, дам, уæд! Сохъхъыр дæр уæд! 
Æрмæст, дам, мæ хæдзары нæ цæрдзыстут! Цæрут, дам, мæ 
цæст, дам, уæ кæм нæ уына, уым. Гъемæ, Æмзарæ, кæд бар 
дæттыс, уæд тæккæ абон мæ фидауджытæ æрлæудзысты уæ 
кæрты. 
Æ м з а р æ. Уый мæнæй аразгæ нæу. Æз дæр дзæгьæлзад 
нæ дæн. Ис мын мад, фыд... 
Г а й т о. Гъемæ сын ратт бар. 
Æ м з а р æ. Мæнæ диссæгтæ! Дæумæ гæсгæ сæм хъуамæ 
бацæуон æмæ сыи зæгъон, Гыцци, Баба, бар уын дæттыи æмæ 
мын уæртæ уыцы фыдзондимæ мæ хъысмæт баиу кæнут, зæгъгæ. 
Г а й т о. Сыгъзæрин иыхæстæ. Нæ сæм уæндыс? Æфсæрмы 
сæ кæныс? Уæдæ сæм мæнæ мæн баминæвар кæн æмæ сын æй 
æз зæгъон! 
Æ м з а р æ. Дæ зонд фæцыд? Гъеуый ма нæ нæ айхъуыст. 
Г а й т о. Ныртæккæ айхъуысдзæн. (Хæдзары дуар хойы.) 
Æ м з а р æ. Цы кусыс уый? Дæ цæсгом бахордтай? 
Г а й т о. Æххæст æй нæ бахордтон. Дæу фаг ма дзы аззади. 
Æ м з а р æ. Цы ми кæныс? Иуварс, иуварс дын зæгъын. 
Г а й т о. Мæхи бар мæ бауадз, дæ мадæн уал æй зæгъон. 
Æ м з а р æ. Цы йыи зæгъыс, цы, худинаггæнæг? 
Г а й т о. Æз — худинаггæнæг? Гъемæ хорз, кæд афтæ у, 
уæд... (Мидæмсе бырсы. Æмзарæ йæ нæ уадзы. Тох кæнынц. 
Хъуырдухæны бацыдыстпы. Стпæй кæрæдзимæ фемдзастп стпы 
æмæ сæ цыма арв æрцавтпа — сæ тпох фæуагыпой ) 
Æ м з а р æ (сабырсей). Суадз мæ. 
Г а й т о (сабырæй). Ды дæр мæ суадз. 
Æ м з а р æ. Æз дæ уадзын. 
Г а й т о. Æз дæр дæ уадзын. 
Æ м з а р æ (сабырæй). Цыма кæмдæр арв нæры. 
Г а й т о. Нæ, уый дæ зæрдæйы гуыбар-гуыбур у. 
Æ м з а р æ. Нæ, уый дæ зæрдæ ратоны дæ риуæй. 
Г а й т о. Æвæццæгæн, йæхи дæумæ тоны. 
Æ м з а р æ. Æмæ уæд мæ зæрдæ та цы кæны? 
Г а й т о. Дæ зæрдæ та мæ зондыл худы, худы. 
Зарæг райгуырди. 
346 

Мæ зæрдæ та мæ зондыл худы, худы, худы. 
Æхсæвæй-бонæй риуы дуды, дуды, дуды. 
Æддæмæ риуæй тоны, тоны æмæ тоны, 
Нæ хъысмæт нæ кæдæмдæр хоны, хоны, хоны. 
Кæдæм, коздсем, кæдæм æмæ кæдæм? 
Нæ амондмæ цы фæндагыл цæуæм? 
Тыхсæм, быхсæм, куы — худæм, куы — кæуæм 
Æмсе нсехи хьысмæты бар кæнæм. 
Фыдбоны зæрдæ риуы дуды, дуды, дуды, 
Куы риссы, куы фæкафы, куы фæцуды, цуды. 
Куы та ныккæсы хуры тын мсе риу, мсе риумсе, 
Æмсе фæзæгъын, кæд, кæд бахуддзыстæм иумсе. 
Кæдæм, кседсем, кæдсем семæ кæдæм? 
Нæ амондмæ цы фæндагыл цсеусем? 
Тыхсæм, быхссем, куы — худæм, куы — ксеусем 
Æмæ нæхи хъысмæты бар кæнæм. 
Н а ф и г а рацыди. 
Г а й т о. Бахатыр кæн, нæ мадыхай. Кæд гæнæн ис, уæд мæ 
ныхасæн хъæуыс... 
Æ м з а р æ. Гайто! 
Г а й т о (Æмзарæмæ). Мæнмæ дзурыс? Фæлæуу чысыл, 
мæнæ уал хистæримæ аныхас кæнон, стæй мæ дæумæ дæр рав- 
дæлдзæни. Дзыцца, хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ дæ чызг 
Æмзарæ сфæнд кодта йе ’цæг хæдзар ссарын. Гъемæ йын бах- 
хуыс кæн! 
Æ м з а р æ. Гайто, цытæ дзурыс, æрра сдæ? 
Г а й т о. Йæхæдæг дæм нæ уæнды, æфсæрмы дæм кæны. 
Кæд разы стут, уæд уæм мæ фыд Зурман тæккæ абон æрбарвит- 
дзæни фидауджытæ. (Паузæ.) Мæнæ дуне куыд ныссабыр... 
Гатæгонйæ чызгмæ бацыд. Хъæбыс ын кæны. Ч ы з г йæ дзыккуты 
быд райхалы æмæ та йæ бийы, Г а й т о бæлæстæм кæсы. 
Кæсут-ма, бæласыл цас цъиутæ бады. Сæ цъыбар-цъыбур 
сын хъусут? Цымæ ныл худгæ кæнынц, æви нæм загъд кæиынц? 
Цымæ мæнмæ дзурынц æви Æмзарæмæ? 
Н а ф и г а. Гайто, мæ къона, кæд æй зæрдæбынæй зæгъыс, 
уæд хабар дæуæй цæмæн хъусæм? Уæ мыггаджы ис лæгтæ... 
Г а й т о (зæрдæбынæй). Хатыр, лæгтæ дзы ис нæ мыгга- 
джы, фæлæ мæхи дæр лæгыл иымайын, æмæ хъуыддаг кæмæй- 
дæр нæ, мæхи дзыхæй куы фехъусат, уæд цæмæй æвзæр у? 
Æгъдау нæ амоны, зæгъыимæ хъавут? Зæгъын уын æй æргом. 
Ацы хъуыддаджы мын уынаффæ мачи кæнæд, цы сфæнд код- 
тон, уымæй къахдзæф фæстæмæ нæ алæудзынæн. Мæ равзæр- 
стæн мæ искæйы уынаффæтæ ницæмæн хъæуынц. Мæ уынаф- 
347 

фæгæнджытæ мæхи сæр æмæ мæхи зæрдæ. Мæ фыдæн дæр æй 
афтæ бамбарын кодтон. Зоныи æй, æгьдæутты сæрты хизын, 
хъуамæ мæ мад æмæ фыды бафæрсон. Афтæ дæр вæййы, æмæ 
фыд равзары йæ фыртæн цардæмбал. Куыд зæгъыиц, афтæмæй 
афтæ дæр æмбæлы... Курын хатыр, мæхи æгæр къæйных дарын 
дæ цуры, фæлæ мæ зæрдæйы цы ис, мæ зонд цы скарста, уый 
зæгъын æмæ мыл ма фæхудут... Кæд бар дæттут, уæд хъуыддаг 
фæстиат куынæуал кæниккат... Æз фæдæн мæ ныхас!.. Шаузæ.) 
Дуне та ныссабыр. Цъиутæ та бæласыл цъыбар-цъыбур кæньтнц. 
Цымæ нæм загъд кæнынц, æви нын ныфсытæ æвæрынц? 
Н а ф и г а. Мæ къона, байхъуыстон дæм... Ацы хæдзарæн 
адджын лæппу дæ... Фæлæ уæддæр... Хæдзары хицау нæ лæг у... 
Æнæ уый уынаффæ мах бон ницы у. 
Г а й т о. Бузныг, нæ мадыхай. Æмæ хæдзары хицауæн чи 
зæгъдзæн мæ фæнд? Фæнды уæ, уæд æм мæхæдæг ныууайдзы- 
иæн... 
Н а ф и (æрбацыди, сабыр). Мæнмæ цæуын нæ хъæуы. (Гай- 
то сиахсы лæуд серкодта.) Дæ салам бирæ! Не ’фсин, ацы лæп- 
пу ам цæмæн ис, уый æз нæ зоныи, фæлæ мæм куыроймæ фæ- 
фæдис сты Зурманы номæй, фидауджытæ, дам, уæм фервитын, 
æмæ, дам, кæд гæнæн ис, уæд, дам, хъуыддаг райсоммæ мауал 
аргъæвæм, зæгъгæ... 
Г а й т о (сылгоймæгтæм). Нæ уын загътон? 
Н а ф и. Лæппу, ныхас кæнын-ма мæ бауадз. Бæргæ сын 
загътон, ахæм хъуыддаджы бон раздæр уæддæр фехъусын код- 
таиккат, зæгъгæ. Фæлæ, кæд афтæ тагъд кæнынц, уæд уадз 
æрбацæуой. Цы зæгъыс, не ’фсин? Цæхх æмæ кæрдзын ис... 
Уæдæ ма кæд дæ хæндыджы иу къæрис цыхт разынид. Цы ныхъ- 
хъус стут?.. Лæппу, ам дæу фидауджыты разæй бæрæггæнæг 
рарвыстой? Æви курæг дæр æмæ фидауæг дæр дæхæдæг уы- 
дзынæ? 
Г а й т о. Хатыр... Æз мæ ныхæстæ дæ бийнойнагæи загътон 
æмæ цæуын. Бинонтæ стут æмæ уæхæдæг ауынаффæ кæнут. 
(Фæцæйцыд.) Æрмæст уын æй зæгъын: уæ чызджы хъыджы ма 
бацæут, фæрæдидзыстут. 
Н а ф и. Лæппу, уыиаффæ дæхи хæдзары кæн. 
Гайто ацыд. 
Йæхи хорз нæ дары. Уæртæ чызг, уым дæ садзгæ ныккод- 
той? Цу, истытæ фен. Фæкæс дæ мадмæ. Гатæгон, ды дæр дæ 
къухтæ дæ дæларм куы бакодтай. Базмæл, абон дын дæ хистæр 
чызджы æрбасатар кæндзыстæм... 
Н а ф и г а. Нæ лæг, нæ йæ ’мбарын, фæдис у, æви? Лæппу 
дæр йæхи цыдæр æнахуырæй æвдисы. Цыма йæ фыдимæ хъæр- 
муд не сты. 
Н а ф и. Уыдæттæ махмæ нæ хауынц. Махмæ ис чызг. Дзу- 
рæг ыл ис. Чызг разы у. Куырм нæ дæн. Лæппу фæцæуы, 
348 

æрцæуы æмæ та йæ фæндаг ауылты ракæны. Курджытæ — цæттæ. 
Уæдæ мах дæр æдзæттæ не стæм. Æниу ма мæм дыууæ-æртæ 
курæджы куы фæзынид, дæ чызджыты сын сæ разæй скæнин. 
Н а ф и г а. Куыд тагъд сæ сфæлмæцыдтæ дæ чызджытæй? 
Н а ф и. Сæ бирæ хорз нæу. Стæй, чызг йæ хæдзар цас 
тагъддæр ссара, уыййас йæхицæн дæр хуыздæр æмæ йæ ный- 
йарджытæн дæр. 
Н а ф и г а. Ды ма мын, уæртæ авдæны чи ис, уыдоны дæр 
ачындз кæндзынæ! 
Н а ф и. Курæг куы фæзына, уæд бæгуыдæр ачындз кæн- 
дзынæи. Чызг бæласы къалиуыл сырхварс фæткъуыйæ уæлдай 
нæу. Куы арæгъæд уа, уæд æй тонын хъæуы, науæд бæласы 
къалиуыл куы афæстиат вæййы, уæд, кæнæ зæхмæ хауы, æмæ 
йæ хъыбыл ахæры, науæд та бæласы къалиуыл бамбийы. Мауал 
лæуу, ныртæккæ фидауджытæ зыидзысты. 
Н а ф и г а. Æмæ нæ хæстæджытæй никæмæ дзурыс? Фидау- 
джытимæ дæхæдæг ныхас кæндзынæ? 
Н а ф и. Ничи мæ хъæуы. Чызг мæн у æмæ мæхæдæг фидау- 
дзынæн семæ. 
Н а ф и г а. Мыггаджы лæгтæ цы зæгъдзысты? 
Н а ф и. Чындзæхсæвы сæ уæле сбадын кæндзынæн, æмæ 
сæ зæгъинæгтæ уым зæгъæнт. Мауал фæстиат кæн. Мæ бæрæг- 
боны дарæс дæр мын фен. (Нафига мидсемсе бацыд.) Рарвит, 
рарвит дæ минæвæрттæ, Зурман. Аныхас кæиæм. Куыроймæ мæм 
æввахс нал цæуы, йæ загъд æмæ йын йæ хъæлæба нал хъусын. 
Мæхинымæр дисы бацыдтæи, цымæ, зæгъын, уый стыр масты 
нысан у æви æхсызгон хабар? Гъемæ кæсут, хъуыддаг чердæм 
фæкъул и. Æниу «мæ куырой, мæ куырой» кæны, фæлæ дзы мæ 
къухты фæллой фылдæр и, æви уый фæллой? Цы мæм дзы 
хауы? Æмæ мын бузныг зæгъыны бæсты цы маст скодта! (Йæ 
кьух ауыгыпа.) Цæй, цы уыди, уьтй уыди! Цы уыдзæн, уый та 
фендзыстæм. (Кæйдæр ауыдта.) Гъæй, гъæй, Джибыл, кæдæм 
фæсирыс, кæ? Ауылты-ма рацу! 
Джибыл æрбацыди. 
Дæ хорзæхæй, кæм вæййыс? Хæдзары нæ бадыс! Уынджы 
нæ зыныс! Кæм хæтæнты хæтыс? 
Д ж и б ы л. Хъазгæ мæ кæныс, æви? Ныр æнæхъæн дыууæ 
къуырийы уатон рынчыи куы дæн. 
Н а ф и. Æмæ дæ цы риссы? 
Д ж и б ы л. Æмæ мæ цынæ риссы? Мæ къæхтæй райдай æмæ 
суанг мæ сæрмæ мæнæй цынæ риссы, иу ахæм нæй. Гъемæ мæ 
хæрæфыртмæ арвыстон, уæлæ мын фахсыл цы кæрдинаг ис, уый 
мын ракæрд, зæгъгæ. Гъемæ нæ зыны. Мæстæй тъæпп хауьга. 
Н а ф и. Джибыл, куы дæ базыдтон, уæдæй иырмæ хосгæр- 
дæнты æдзух рынчын вæййыс. Ма тыхс, дæ хæрæфырт дæм 
зындзæн. Мæнæ ам абад. Ныртæккæ нæ чызгмæ фидауджытæ 
фæзыидзысты, æмæ дæ лæгдзинад равдис. Æрмæст хъæрзгæ ма 
349 

кæн. Дæ низтæ сын ма нымай. Абон махæй ницы риссы, æмæ 
фæци! 
Д ж и б ы л. Фæлæуу-ма, цæй минæвæрттæ мын кæныс, 
ныртæккæ мæ уыдæттæм æвдæлы? 
Н а ф и. Цæуылнæ дæ æвдæлы? Уæдæ ахæм заман æндæр 
хъæуы лæгтæм фервитон? Ды та мыи сыхаг дæр дæ, хæстæг 
дæр мын дæ. Стæй, нæ хъæуы де ’мсæр æмæ де ’мкад лæг кæм 
и? Апоны хæсты дзы дæу йеддæмæ чи фесгуыхти? 
Д ж и б ы л. Нафи, хъазгæ иæ кæныс, æви? Уæд мæ ай- 
размæ куыройы цæмæн бафхæрдтай? Ме ссад мын æмбис цæ- 
мæн фæкодтай? 
Н а ф и. Цæмæн, куы зæгъай, уæд куыройы дæр дæ хъæр- 
зынæй нæ банцадтæ æмæ дын фæтæригъæд кодтон. Æппыи нæ, 
фæлæ хъæуы хæрæг дæр нал и? Дæ рынчын æккоймæ ахæм 
уæззæуттæ цæмæн исыс? Гъемæ дын дæ уаргъ фæрогдæр код- 
тон. 
Д ж и б ы л. Æмæ мæ уæд æнæсæрымагъз та цæмæн ра- 
хуыдтай? 
Н а ф и. Уый дæ æппæлгæ кодтон, ды та мæ нæ бамбæр- 
стай. Джибыл, Джибыл! Мидæмæ-ма ахиз, ныртæккæ Зурманы 
минæвæрттæ фæзындзысты. Джибыл, мæ хорз сыхаг, ды нæ 
хъæуы фидауц дæ! Зурмантæ-йедтæ дæ разы хуымæтæджы 
йæдтæ йæддæмæ ницы йедтæ сты. Ахиз, мæ сыхаг, ахиз ми- 
дæмæ. 
Д ж и б ы л. Æмæ дæ кæцы чызгыл дзурынц?.. 
Н а ф и. Цыппар чызджы мын сты, æмæ дзы сæхæдæг рав- 
зарæит! Авдæны чи ис, уыдонмæ дæр бакæсæнт, æрмæст-иу сын 
бамбарын кæн, æвзаргæ куы кæной, уæд ирæд фылдæр фидын 
кæй хъæудзæн. 
Д ж и б ы л. Æмæ Зурман та йæ кæцы лæппуйæн куры ус? 
Н а ф и. Кæцыйы æрбарвита, уымæн. Минæвæрттæ йæ зæгъ- 
дзысты... Фæлæ йын цыма иу лæппу йеддæмæ нæ уыди. 
Д ж и б ы л. Уæддæр мæ æнæсæрымагъз кæй схуыдтай, 
уый дын нæ ныббардзынæн. 
Н а ф и. Уарзын дæ, Джибыл, стæй мын исчи нæ дæ, æмæ 
дын цæмæй цæрын æнцондæр уа, уый тыххæй дæ схуыдтон æнæ- 
сæрымагъз. Зондджын лæгæй æдылы дæр ницы ис зæххыл. Хорз 
адæмы хорз цæрын нæ уадзынц. Ахиз! (Мидæмæ бацыдысты.) 
Г а й т о (сабыргай æрбацыд. Йæ къухы цыдæр тыхтон, 
дурын). Куыд фæзæгъынц, уазæг — цæттæ, фысым — æдзæттæ. 
Рæвдз куынæ разыной, уæд фидауджыты раз цы æрæвæрдзыс- 
ты? Цы сæ фæкæнон? Цæй, мæнæ сæ рахизæны æрæвæрон. 
Уынгæ сæ куынæ фæкæной, уæддæр сыл йæ къах исчи скъуыр- 
дзæни. (Æвæры сæ.) 
Æ м з а р æ (рацыди). Ам та дæ? 
Г а й т о. Æз ам дæн, фæлæ ды тагъд ам нал уыдзынæ! 
Минæвæрттæ æрбацæуынц, абон бафидаудзыстæм æмæ дæ рæх- 
350 

джы ачындз кæндзысты. Уæртæ уыцы хызыны уазджытæ хын- 
цыиæн алцыдæр ис. Дурыны та — арахъ. 
Æ м з а р æ. Æмæ ма сæ ардæм цæмæн хастай, уæхимæ сæ 
бахордтаиккат, арахъ банызтаиккат, стæй ардæм цæттæйæ фæ- 
зындаиккат! 
Г а й т о. Мæнæ цы зондджын дæ! Мæхи сæр æй куыинæ 
’рцахста?! Цæй, ницы кæны. Мидæмæ сæ бахæсс, науæд сæ ам 
гæдытæ бахæрдзысты. Æз — цæуын. О, хæдæгай, мыййаг дæ 
куы фæрсой, разьт дæ Гайтомæ моймæ фæцæуыныл, уæд-иу дæхи 
ма ныккæсæмир кæн. 
Æ м з а р æ. Хорз. Мыййаг мæ фæрсæг куынæ уа, уæд сæм 
мæхæдæг бацæудзынæн æмæ сын æй зæгъдзынæн. Дæ сæр кæм 
и, дæ сæр? 
Г а й т о. Мæ къæхтæ йæ фæхæссынц. (Ацыди.) 
Æ м з а р æ. Æниу мæхи сæр кæм и, уый куынæуал зонын, 
уæд дзы уый цæмæн фæрсын. (Мидæмæ бацыд.) 
Æрбацыдысты æртæ минæвары: хистæр — лæдзæгимæ. Æрлæууы- 
дысты. 
Г а д з ы б е. Цымы нæм а хæдзары ничи æнхъæлмæ кæсы... 
Кæрты змæлæг нæй... Нæ размæ ничи рацыд. 
М а д з а й. Ныртæккæ исчи зындзæни. 
Г а д з ы б е. Зонынц æй, абон сæм фидауджытæ кæй æрба- 
цæудзæни, уый? 
М а д з а й. Куыннæ йæ хъуамæ зоной. Уæдæ Зурман æнæ 
бафæрсгæйæ куыд хъуамæ рарвита? 
Г а д з ы б е (кæстæрмæ). Лæппу, дуар-ма сæм бахой, ам 
кæдмæ лæудзысты? 
К æ с т æ р. Ныртæккæ. (Лæдзæгæй сæм хойы.) Хæдза- 
ронтæ, æддæмæ-ма ракæсут! (Фæстæмæ йæ бынаты æрлæууыд.) 
Г а д з ы б е. Хуыцауы тыххæй, сæ хæдзары змæлæг нал и? 
Лæппу, иу хатт-ма сæм бахой дуар. 
К æ с т æ р (лæдзæгæй та хойы). Хæдзаронтæ, исчи-ма уæ 
ракæсæд! 
Рацыдысты Н а ф и æмæ Д ж и 6 ы л . 
Н а ф и. Алыбон æгас нæм цæут, уазджытæ! Цы хур, цы 
къæвда уæ æрбахаста ацы кусгæ бон? 
Г а д з ы б е. Ома, куьтд цы хур? Зурманы хæдзарæй фæ- 
зындыстæм, загътой нын, фæндаг нын радтой, зæгъгæ. 
Н а ф и. Æмæ Зурман сымахæй хуыздæр мииæвæрттæ не 
ссардта? 
Г а д з ы б е (хъыг ын уыди).Хуыздæрты хуыздæртæм фер- 
витынц. Сымахмæ та — мах! Æниу нæм цы фау хæссыс? 
Н а ф и. Фау уæм нæ хæссын, фæлæ мæ хуызæн лæгмæ 
хъуамæ фылдæрæй хъуамæ æрбацыдаиккат. Сымах та — æртæйæ. 
Стæй уæ чи лæдзæджы ’нцæйтты цæуы, чи йæ синыл хæцгæ. 
Хорз у, æмæ иу кæстæр ис уемæ. 
351 

Г а д з ы б е. Нафи, уайдзæфты бын нæ куы фæкодтай. 
Куыроймæ дæм не ’рбацыдыстæм. Кæд ма исты зонын, уæд 
мæнæ ацы зæронд хæррæгъ — дæ хæдзар у, æмæ нын мидæмæ 
зæгъ, ам нæ дымгæмæ цы ныддардтай? 
Н а ф и. Гъемæ рахизут! Фæлæ уæ саргъы бæхтæ кæм сты? 
Æви фистæгæй æрбацыдыстут? 
Г а д з ы б е. Æмæ нæ уæлæ сыхæй ардæм цæй саргъы 
бæхтæ хъæуы?.. Æниу сæ бæтгæ та кæм бакæнис? 
Н а ф и. Бæттинаг уа, æндæр бæттæнтæ ссардзыстæм. Адæ- 
мы цæст уынаг æмæ цымыдис у. Куы йæ базоной, а хæдзармæ 
уазджытæ фæзынди, зæгъгæ, уæд фæрсдзысты: «Æмæ сæ бæхтæ 
та кæм сты?» Науæд та: «Æмæ уазджыты хистæр чи у?» Кæд 
зындгонд æмæ куырыхон лæг, уæд уый фысымæн кады нысан у. 
Г а д з ы б е. Æмæ дæ уазджытыл дæ зæрдæ истæмæй 
фæгуырысхо? 
Нафи. Гуырысхо та цæмæн? Хуыцау цы сныв кæна, уымæн 
халæн нæй æмæ фæнда дæ, нæ, уæддæр дзы хъуамæ разы уай! 
Уæ хорзæхæй, мидæмæ ахизут, мæ буц уазджытæ. Хуыцау уæ 
хæрзæмбæлæг фæкæнæд! 
Г а д з ы б е. Гъеуый æндæр хъуыддаг у. Гъемæ фарн а 
хæдзары. (Мидæмæ бацыдысты.) 
Г а й т о (æрбахъуызыд). Ай диссаг нæу! Бинонты хъуыддаг 
æз кæныи, курæг та мын Гадзыбе у. Минæвар! Æмæ дзы мæн 
фæрсæг нæй, мæ зæрдæмæ цæуы, нæ цæуы? Йарæби, чызгæн 
мæ йæ номæй уæддæр куы бафарстиккой. Суанг мæ мæ фыд 
Зурман дæр нæ бафарста, йæ ном та цы хуыйны, зæгъгæ. Хуы- 
цауыстæн, æз Нафийæ куы уаин, уæд Гадзыбейы хуызæн минæ- 
вары мæ хæдзармæ нæ бауадзин. Цæргæбонты бæхтæ давын 
йеддæмæ ницы зыдта. Ныр дæр ма йæ æмбисондæн дзурынц, 
бавдæлд æмæ, дам, иу хатт йæ каисы бæх рамыхъ ласта. Бæх 
æвзарæгæн, чи зоны, бæззы, фæлæ — курæджы хистæрæн? 
Æ м з а р æ (рауади, Гайтойы ауыдта). Гайто, ам та дæ? 
Г а й т о. Æмзарæ, ам ма дæ? 
Æ м з а р æ. Дæ хæдзармæ-ма ацу, ма мæ худинаг кæн. Адæм 
ныл зарджытæ скæндзысты. 
Г а й т о. Хъарджытæ ныл ма скæнæнт, æндæр зарæгæн 
ницы у. Уæртæ чызг, чындзы æгъдæуттæ зоныс? Дæхи-иу дзæ- 
бæх дар. Дæ хæдзарæй дæ куы ракæной, уæд-иу хъæрæй нык- 
ку, иууылдæр дæ куыд фехъусой, афтæ. 
Æ м з а р æ. Æз? Кæугæ? Цы хæдзармæ мæ бакæной, кæугæ 
уым кæндзысты. 
Г а й т о. Ма кæ, фæстæмæ дæ дæ цæгатмæ фездахдзысты. 
Ды мæ фыды хорз нæ зоныс, æнæуый дæр мæм мæсты у. Æрба- 
кæсы мæм æмæ йæ хъуыр-хъуыр райхъуысы: «Уæ, дæу мын цы 
Хуыцау радта, уый дæлæмæ æрхауа!» 
Æ м з а р æ. Кæсыс, дæ фыд дæ равзæрстыл разы нæу. 
Æмæ дæ мад та цы зæгъы? 
352 

Г а й т о. Мæ мад та мæ фыдмæ мæсты кæны! Уæ, дæ 
къухмæ, дам, цы боны æрхаудтæн, уый куыйты бон фæуа! 
Æ м з а р æ. Цæмæн мæ æнамонд кæныс, ахæм хæдзармæ 
мæ куыд кæныс? Уыцы хуызæнæй мæнмæ та цы дзыхæй дзур- 
дзысты? 
Г а й т о. Цæмæй тæрсыс? Кæд дæм æппындæр нæ дзурдзы- 
сты, уæд та? Кæд дæм сæ ныхæстæ къухæй амондзысты, уæд 
та? Мæнæ афтæ: ( къухтæй амоны, ацу, хъуг оердуц, зæгъгæ ) 
Æ м з а р æ. Нæ, æз хъуг дуцын нæ зонын. Иæ сыкъатæй 
йын тæрсгæ кæнын. 
Г а й т о. Уæд та (æвдисы къухтæй, ома уисой райс æмæ 
скъæт ныммсерз.) 
Æ м з а р æ. Скъæт мæрзын лæджы куыст у. 
Г а й т о. Цæмæи лæджы? Мæнмæ гæсгæ та — усы! 
Æ м з а р æ. Нæ, лæджы! 
Г а й т о. Хорз ус, коммæ куынæ кæсай, уæд дæ дæ цæгатмæ 
арвитдзынæн. 
(Паитомимæ: Уисой райста æмæ кæрт ксерæй-кæ- 
ронмæ мæрзы. Уисой Æмзарæмсе дсетты. Уый чысыл афæл- 
вæрдта, стæй уисой фехста. Стсей къæссайы хор севгсенын кæны 
æмæ йæ хъуамæ хæрæгыл сæвæра. Чызг архайы, фæлæ хъæрзгæ 
кæны, æви заргсе — бсерсег нæу... Хсерседжы алыварс куы разылд, 
усед сей цыма хæрсег разсевсет кодта, афтсе дзы фсетарсти.) 
Æ м з а р æ. Нæ, хорз лæг, нæ æмæ нæ! Æз дын уыцы 
куыстытæ нæ кæндзынæн. 
Г а й т о. Уæдæ кæд афтæ у, уæд ма мын мæ минæвæрттæм 
бадзур. Нал курын ус! 
Æ м з а р æ. Ныртæккæ! (Фæцсеуы.) 
Фидауджытæ йæ размæ фесты. Сæ фæстæ рацыдысты Н а ф и æмæ 
Джибыл. 
Г а д з ы б е. Цы чындæуа, Нафи, ды — чызгдæттæг, мах та 
— курджытæ. Иугæр фарста цæхгæр сæвæрдтай, уæд бар дæхи. 
Фæлæ Иры дзыхъхъы фыццаг хатт бахаудтæн ахæм уавæры. 
Ирæдæн галтæ фæдомынц, бæхтæ домынц, хæдзары дзаума. 
Фæлæ ирæдæн куырой æрдомгæ хъусгæ дæр никуы фæкодтон. 
Нафи. Гъемæ йæ ныр фехъус. Ирæдæй ирæды ’хсæи бирæ 
быдыртæ ис. Стæй чызгæй чызджы æхсæн дæр афтæ. Сомы мæ 
нæ кæнын кæнут, фæлæ уын раст куы зæгъон, уæд дæлæ уыцы 
ницæйаг куыройыл кæй сразы дæн, уый дæр мæм куыддæр ху- 
динаг кæсы. Цы у куырой? Уæлдайдæр ныртæккæ цы уавæры 
ис, уымæй... Йæ хъыррыст суанг фаллаг коммæ хъуысы. Мæ 
чызджы та мын зонут. Кæй йын æрывæрдзыстут йæ фарсмæ? 
Цы йæ бакаст, цы йе ’гъдау, цЫ йæ зонд. Гъемæ зæгъут Зурма- 
нæн, кæд сæ чызг хъæуы, уæд сæ фос нæ домын, бæх нæ до- 
мын. Ницы мæ хъæуы. Дæлæ уыцы хæлддзаг куыройы йед- 
дæмæ ницы. Кæд разы сты, уæд — табуафси, тæккæ райсом дæр 
уын мæ чызджы уæ фыццаг скæндзынæн. 
23 Хуыгаты Гсч)р 
353 

Г а д з ы б е. Бамбæрстон дæ. Зæгъдзыстæм. Къухтæ нæ 
исæм, афæрсæм Зурманы. Чи зоны, ма фæстæмæ дæр фездæ- 
хæм. Фенынмæ! 
Н а ф и. Фæндараст! Уастырджи уе ’мбал! 
У а з д ж ы т æ ацыдысты. Кæрты Н а ф и г а, Д ж и 6 ы л, Æ м з а р æ 
йæ мады уæхскыл йæ сæр æруагъта. 
Н а ф и г а. Нæ лæг, кæцырдæм ныццавтай, ницьт дын бам- 
бæрстон. Уыцы куыройыл цьт ныддæвдæг дæ? Дæ мæгуыры 
бон цæуылнæ зоныс? 
Н а ф и. Мæ мæгуыры бои кæй зонын, куыройыл дæр уымæн 
ныддæвдæг дæн. 
Н а ф и г а. Æмæ дæ чьтзгыл ахъуыды кодтай? Йæ зæрдæ- 
худты цæмæн цæуыс? 
Н а ф и. Мæ чызгьтл куынæ хъуьтды кодтаин, уæд сын сæ 
минæвæрттæ фæстæмæ æрвыстаин? Уæртæ чызг, цæуыл футт-футт 
кæныс? Цæугæ дæлæ суадонмæ, дæ цæстьттæ уазал доиæй ахс. 
Æ м з а р æ ацыди. 
Д ж и б ы л. Мæ сыхаг, ды кæнæ бынтон æдылы дæ, кæнæ 
та бынтон зондджын, фæлæ дзы кæцы дæ, уый мæ сæр нæ 
ахсы. 
Н а ф и. Сæр кæуыл и, уыдон сеппæт сæрджынтæ куы 
уаиккой, уæд мæ чызг йæ мады уæхскыл нæ кæуид... 
Н а ф и г а. Гайто дын дæхи лæппуйы ад куы кодта, уæд 
уый цытæ кæныс, цытæ? 
Д ж и 6 ы л. Æмæ æз дæр уый нæ зæгъын? Ахæм лæппу, 
ахæм хæдзар, æмæ сын сæ фидауджыты ахæм æгады здæхт 
акæн?! 
Н а ф и. Мæ мастыл ма мын цæхх ма кæнут дыууæйæ дæр... 
Царды уыйбæрц гакъон-макъон фæндæгтæ, уыйбæрц фæзилæнтæ 
ис, æмæ сæ хатт адæймаджы зонд нæ ахсы, иæ йæ фæзоны, 
кæцы дзы равзара, йæ къах дзы кæцыйыл авæра? Лæппуйæ 
зæгъут... Ома Гайтойæ. Мæ зæрдæйæн æцæг æхцон у. Кæд Хуы- 
цауы фæнда, уæд нæ уый йæхæдæг ракæндзæн раст фæндагмæ. 
Джибыл, ма мыл фæхуд, чи зоны, мæ фыр æдылыйæ кæнын 
æиæхъола митæ, фæлæ, куыд фæзæгъынц, ахæм æдылы, дам, 
нæй, йæ царды иу зондджын ми чи нæ бакæны. Цынæ вæййы, 
чи зоны, абои мæ фыццаг зондджын уынаффæ рахастон... 
Г а й т о (æрбабырста). Цы бакодтат уый? (Нафимæ.) 
Хуыцау дын фод тæрхоигæнæг... Фæлæ уын æй зæгъын, Æмза- 
рæйы паддзахы фыртæн куы дæттад, уæддæр дзы топпы нæмыг 
нæ раздахдзынæн. Амардзынæн æй уый дæр, дæ чызджы дæр, 
стæй мæхи дæр... Гъеныр уæ куыд фæнды, афтæ кæиут! 
Фезгъоры, фæлæÆ мз ар æ йæразмæфæци. Нафи, Нафигаæмæ 
Д ж и 6 ы л фæтарстысты. Дыууæ уарзоиы кæрæдзимæ кæсытщ... Ницы дзу- 
рынц. Кæцæйдæр хъуысы æнкъард зарæг. Уыцы заман æрбазыидысты 
3 у р м а н æмæ йæ м и н æ в æ р т т æ. Уыдои дæр сæм кæсынц. 
354 

3 у р м а н (æрæджиау Нафимæ). Дæлæ хорз лæг! Дæумæ 
дзурын, Нафи! Кæмæндæр, дам, йæ сæр фынгмæ хастой, уый та 
зæхмæ тылди. Дæ уæхсчытыл та, мæнмæ гæсгæ, зæхмæ чи ату- 
ла, ахæм сæр нæй. Фæлæ цы чындæуа? Бирæгьыл, дам, мæгуы- 
ры бон куы акæны, уæд куыдзы бын дæр атулы. Кæд ын цы- 
фæнды зын у, уæддæр фæзмын уыцы бирæгьы. Уымæи æмæ 
мын мæ бьтндар мæ куыройæ зынаргъдæр у! Лæппуйæн йæ зæрдæ 
йæ зонды коммæ нал кæсы, фæлæ кæд искæд æрæмбарид. Ту- 
лын дæ къæхты бын мæхи, Нафи! Айс куырой, æрмæст дзыр- 
дæй. Æз дæ хæдзары къæсæрæй никуы бахиздзынæн, ды дæр 
мыи дæхи макуы фенын кæн. Уадз кæстæртæ амондджынæй 
цæрой, фæлæ дæу æмæ мæн æхсæн хæстæгдзинад никуы уы- 
дзæни, никуы! Мæ минæвæрттæ, уæ иыхас ахæццæ кæнут кæ- 
ронмæ. 
3 у р м а н ацыд. Дыууæ уарзоны кæрæдзимæ кæсынц, нæ сæ уырны сæ 
амонд. Хъуысы зарæг. Хуры тынтæ сæм ныккастысты. Ныййарджытæ сæм 
кæсыиц. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
3 а р æ хæдзарæй рацыд афтид доиы къæртаимæ, йæ зæрдæйыдзæбæ- 
хæн заргæ ацыди. Иннæрдыгæй хъавгæ фæзынди Г а с т о н граммафонимæ. 
Ракæс-бакæс кæны, стæй мидæмæ дзуры. 
Г а с т о н. За-рæ! (Амбæхсти.) За-рæ! (Ничи зыны.) Æвæц- 
цæгæн, нæма сыстади. Ныртæккæ йæ райхъал кæндзынæн. (Грам- 
мофон къуыдырыл æвæры, здухы йæ. Райхъуысы музыкæ.) Къуы- 
рма у æви мæрдвынæй баци. (Ракæс-бакæс кæны.) Кæм уа, 
уæдæ? (Музыкæ фæхъæрдæр кодша.) 
Хæдзарæй райхъуысти сывæллæтты кæуын. 
Сæ сывæллæттæ райхъал сты. (Музыкæ фæсабырдæр код- 
тпа.) Загътон, Зарæйæн йæ фыд — куыройы, йæ мад уæлæ- 
сыхмæ фæцæуы æмæ йæ, зæгъын, музыкæйæ бахъæлдзæг кæ- 
нон. Айразмæ йын афтæ зæгъын, æрбацу мæ къантормæ сихо- 
рыл, шахтертимæ куы аныхас кæнон, уæд мæм фæзын, Ды грам- 
мофон дæ цæстæй никуы федтай æмæ дын æй феньтн кæнон. 
Уый мыл йæхи фæпыхс кодта æмæ мын афтæ, дæ бинонты хуыз- 
дæрыл, дам, æй фенын кæн! (Худы.) Ацы хæхты граммофои йæ 
цæсты кæронæй дæр ничима федта. Загътон, йæ зæрдæ йын 
фæсарæйнаг музыкæйæ балхæндзынæн, стæй йæ европæйаг кæф- 
тытыл сахуыр кæндзынæн, фæлæ нæй. Къантормæ дæр не ’рцы- 
ди, ам дæр нæ зыны. Иу хатт ма йæ баифтындзон. (Граммофон 
здухыу хъуысы музыкæ. Зарæ къæршайы дон æрбахастпа. Му- 
355 

зыкæмæ æдзынæгæй хъусы. Гастпон æй ауыдтпа.) Зарочка! Бон- 
жур! Ма бон-бон! 
3 а р æ (граммофонмæ амоны). Уый та циу? 
Г а с т о н. Граммофон. Йæ кой дын куы кодтон. Экут! 
Хъусыс музыкæ! Музыка — понимай? Шансон! Компри! 
3 а р æ (дисы бацыд). Панимай. (Граммофоны алыварс знлы, 
дисы бацыд, худы.) Дæ хорзæхæй, чи дзы зары? Цыма дзы 
гыццыл куыройы фыд зилы. Æмæ куыройы фыд хъыррыст кæны, 
ай та — заргæ. Гастон, кæм æй балхæдтай? 
Г а с т о н. Париж. Хочешь, подарок тебе сделаю? Сувэнер! 
(Музыка фæхъсердсер кодтпа.) Зара, давай будем таицевать. (Ахуыр 
æй кæны, Зарæ худы æмæ фæлвары. Саоыргай фæцайдагъ, ба- 
цырен стпы.) 
Мидæгæй гыццыл сабиты кæуьтн райхъуысти. Æдде куыдз хъæрæй 
рæйын байдыдта. Кафт цыренæй-цыреидæр кæиы. Фæстагмæ — музыкæ, 
кафджыты худын, сывæллæтты кæуыи, куыйты рæйын æмæ хæрджыты 
хъæрахст баиу сты. 
Н а ф и г а (фседисы згъорд æрбакодша). Мæ арт бауазал, 
цы кодтам? Цæй фæдис у? Цы ныл æрцыди?.. 
3 а р æ (йсе кафш фæуагътпа). Ницы, ницы, Гыцци. Æз — 
ныртæккæ. (Граммофоны хъæр куыд баурома, уый нæ зоны æмæ 
йын къæртпайы дон йæ хъуыры аскъæрдтпа.) 
Г а с т о н. Зарæ! Зачем? А куа бон? Зачем вода? Испорти- 
ла! (Граммофон йæ дæларм бакодша.) Не хо-ро-шо! Испортил 
музыку. Сэ маль. Не хо-ро-шо! Тю ле киса! (Ацыди.) 
Н а ф и г а. Чызг, куыд кæсын, афтæмæй дæ цæсгом бын- 
тондæр бахордтай! Дæ бецыкк дын иыттондзынæн! 
3 а р æ. Цæмæн? 
Н а ф и г а. Уымæн æмæ дæхи дзæбæх нæ дарыс. Цы уыи ис 
иумæйагæй уыцы лæппуимæ? Нæ йæ зоныс? Нæ дæ зоны! Ца- 
вæрдæр фæсарæйиаг! Уый де ’взаг нæ зоиы, ды уый æвзаг! Дæ 
фыд дæ уыдæттæ куы базона, уæд дæ йæ хæдзарæй федде кæн- 
дзæии. 
3 а р æ. Цæмæн? 
Н а ф и г а. Уымæн æмæ дæ митæй мæн дæр худинаг кæныс 
æмæ дæ фыды дæр. 
3 а р æ. Гыцци, мæ хо Æмзарæ чындзы куы ацыд, уæд мын 
куыд загътай? Дæ хо, дам, дæуæй хистæр у. Хистæр хо, дам, 
чындзы ацыд, ныр та дæ рад у. Афтæ мын нæ загътай? Загътай! 
Гъемæ ныр та мæ рад у. 
Н а ф и г а. Уæ мацы дын баитыса! Æмæ дын æз афтæ 
загътон, дæ хойы фæстæ фыццаг дæ размæ цы лæппу фæзына, 
уымæ фæцу, зæгъгæ? Фæлæуу, æз дыл дæ фыды сардауон! 
Уый дын дæ дзыккутæ дæ армы авæрдзæни! Кæс-ма уыцы на- 
латмæ! Ссардта мын усгур! Цавæрдæр фæсарæйнаг дзæгъæл- 
дзу! Уый бæсты дæлæ дæ фыдæи куыроймæ хæринаг ныддав! 
Джибыл дæр уым! Боныцъæхæй ацæуыиц æмæ талынгтæм ку- 
356 

сынц. Науæд та сывæллæттæм фæкæс, хæринаг куыроймæ мæ- 
хæдæг ныддавдзынæн. 
3 а р æ. Нæ, сывæллæттæм дæхæдæг кæс. Сæ иу куы скæуы, 
уæд æй иниæ дæр самоны. Гъемæ дыууæ авдæны иумæ уз æмæ 
уз! Цыма мæ гæндзæхтæ фæцæгьдын! (Æвдисы йæу куыд сæ 
фæузы æмæ сын куыд зары, уый.) Ало-лотæ, цы-цытæ! Дæ дзæц- 
цытæ ныцъцъынд кæн! Æз сын заргæ кæнын, уьтдон та (сывæл- 
лæтпты хъæлæсæй.) У-уа, у-уа! 
Н а ф и г а. Гъемæ цæугæ! Хæринæгтæ сты... (Зарæ мидæмæ 
бауади.) Чызг сæрра и. Уый уыди, æмæ Æмзарæйы мæтæй мæ 
сæр зылди. Æмæ уый ирои лæппуйы бауарзта. Фæлæ ай та? 
Кæцæй нæм æрхаудта?! Нæ хæхты бын сыгъзæринæй, зæгъай, 
æвзистæй, зæгъай, цынæ згъæр дзы къахынц, иу ахæм нæй! Æмæ 
сæ фæсарæнтæм ласынц. Уыцы æнахайыры фæсарæйнаг дæр — 
семæ. Гъемæ мын мæ чызджы дæр уыцы згъæртимæ ласдзæни. 
3 а р æ (рацыд). Фæцæуын, Гыцци! 
Н а ф и г а. Арахъы дурын мацæуыл бакъуыр. 
3 а р æ. Хорз! 
Н а ф и г а. Тæбæгъ-иу фæстæмæ рахæсс. Фесæфдзæни та! 
3 а р æ. Хорз! Хорз! 
Н а ф и г а. Макуы та бафæстиат у! Лæгтæ æххормаг сты. 
3 а р æ. Хорз, хорз, хорз! (Заргæ ацыди.) 
Н а ф и г а. Бæргæ йын у афон йæ хæдзар бацагурынæн, 
фæлæ... Æмзарæ мыи йæ амонд ссардта. Æмæ уый зондджын 
чызг у, ай та — тыртына! Цы бæласы цъуппæй нæ ракæсдзæн, 
ахæм нæй. Æмæ рахауынæй дæр нæ тæрсы. 
Н у ц а (æрбацыд). Нафига, дæ райсом хорз! 
Н а ф и г а. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд! 
Н у ц а. Дæ чызгмæ дын тæхуды кæнын. Цæугæ-цæуын дæр 
кафгæ кæны. Æххормагæй та — заргæ. Гæппытæгæнгæ та фе- 
згъоры. 
Н а ф и г а. Мæ арахъы дурын мын сæтдзæни. Цыма йын 
бакæнон, нæ зонын. Йæ сæры дымгæ къуыззит кæиы. 
Н у ц а. Æрыгон у иырма. Чызг уыцы кары цы ацæра, уый 
йæхи. Стæй, моймæ куы фæцæуа, уæд æй кафынтæ æмæ зарын- 
тæм нал æвдæлдзæни, нал! 
Н а ф и г а. О-хай, гъе! Мæ сæрæн дзы нал дæн. Æппындæр 
коммæ нæ кæсы... 
Н у ц а (худы). Æз та йæм тæхуды кæнын. Бауадз æй йæхи 
бар. Йæ фагæй фылдæр нæ фæзардзæн. Гатæгон, æидæрæбон 
уæллаг хъæуы уыдтæн æмæ Гайтойыл амбæлдтæн. 
Н а ф и г а. Æцæг? Æмæ ардæм куыниæ æрбауад? 
Н у ц а. Нæ йæ æвдæлди. Бæхæй мæм хизгæ дæр не ’ркодта. 
Бацин мыл кодта, стæй мæм мæнæ ацы æхцатæ радта. Мæ каис- 
тæм, дам, сæ фæхæццæ кæн. (Дæтты йæм сæ.) Куырой, дам, 
цы хорз сарæзта Нафи, цин кодта. Хатыр куырдта, фæстæмæ, 
дам, горæтмæ тындзын. 
357 

Н а ф и г а. Йæ лæвар бирæ... Чызгæй дын ницы загъта? 
Куыд у? Цы у? 
Н у ц а. Дзæбæх, дам, у, уæ зæрдæ, дам, æм ма ’хсайæд. 
Н а ф и г а. Уыцы сомихагмæ ма кусы? 
Н у ц а. Нæ, заводмæ бацыди. 
Н а ф и г а. Мæ чызгмæ мæ зæрдæ ’хсайы. Куыдтæтæ цæры, 
цымæ? 
Н у ц а. Тынг дзæбæх цæры горæты. Сывæллонмæ 
æнхъæлмæ кæсы. Тагъд дыи иоггуырд лæппу дæ хъæбысы авæр- 
дзæн. 
Н а ф и г а. Афтæ тагъд? 
Н у ц а. Фараст мæйы тагъд сты? (Араксес-баксес кодта.) 
Де ’ннæ чызгмæ дын уыцы фæсарæйнаг лæппуйы Гайто æрбар- 
выста. 
Н а ф и г а. Мæ хæдзарыл! 
Н у ц а. Заводы иумæ кусынц. Ма мæ сардау! Дæ лæгæн æй 
ма схъæр кæн. Фæлæ æмсиæхстæ куы бауиккой, уый йæ фæн- 
ды Гайтойы. 
Н а ф и г а. Ме сиахс мын мæ хæдзар халдзæни. Æвæстиа- 
тæй йæ нæ лæгæн зæгъын хъæуы. 
Н у ц а. Уый дæ куы зыдтаин, уæд дын ницы загътаин! 
Н а ф и г а. Ды дæр уыдоны фарс дæ? 
Н у ц а. О, уыдоны фарс! Цæмæй дæ чызг йæ амонд ссара. 
Н а ф и г а. Æмæ дзы мæн бафарстай? Æз йæ мад дæн, йæ 
мад! 
Н у ц а. Ахæцыди та «йæ мад»! Йæ мад дæ, зæгъгæ, уæд дæ 
чызг йæ фыды хæдзары хъуамæ урс дадалитæ рауадза?! Гатæ- 
гон, дæхи мын ма фенад кæн. Уыцы лæппу — згъæркъахæг у, йæ 
хæдзар сыгъзæринæй ракæл-ракæл кæны... 
Н а ф и г а. Ницæмæн мæ хъæуынц йæ сыгъзæринтæ дæр 
æмæ йæхæдæг дæр. Нæ алыварс хъæуты дуне сæрæн лæппутæ. 
Кæрцæн йе ’мпъузæн — йæхицæй. 
Н у ц а. Раст нæ дæ. Зæрдæйæн адджын чи уа, уый йæ кæрц 
дæр æмæ йе ’мпъузæн дæр. (Фенкъард и.) Науæд мæнæ мæ 
цæрдтытæм кæсыс. Мæ фыды уæларт зæрдæрыстæй баззадтæн... 
Н а ф и г а. Æмæ, дæ хъуыддаг æндæр у. Дæу аххосæй дзы 
мур дæр ницы уыд. Джибылы уæд салдаты куынæ акодтаиккой, 
уæд ды дæр амондджын уыдаис. Фæлæ... 
Н у ц а. Фæлæ нæ рауад. Чындзæхсæв хъуамæ Джиуæргуы- 
байы уыдаид, æмæ йæ Джиуæргуыбайы æфсадмæ акодтой. Цыи- 
пар азы æфсады!.. Фæстаг аз — Апоны хæсты! 
Н а ф и г а. Дæхи аххос уыди, цæуылнæ банхъæлмæ кастæ 
йе ссыдмæ? Кæдæм асæррæтт ластай сечераг æнæзонгæ лæп- 
пумæ? 
Н у ц а. Кæдæм? Кæдæм! Мæ мад дæр мæнæ дæу хуызæн 
фыдзонд уыди. Æнæ мойæ, дам, баззайдзынæ! Мæ фыд та мæ 
мадæй дæрзæгдæр. Лæппуйы мæ цæстыкæронæй дæр нæ фед- 
358 

тон, афтæмæй мæ уый фыццаг скодтой. Ницæйаг, расыггæнаг! 
Ахастой мæ! Куыд рабæрæг, афтæмæй ма йын мæ размæ дæр 
уьтди ус! 
Н а ф и г а. Цы куыстыл хæст уыди? Нал æй хъуыды 
кæнын. 
Н у ц а. Абырæг! Бæхтæ давта æмæ сæ мæхъæлæн уæй 
кодта. Гъе уый дын йæ куыст. Æхца куыста æмæ сæ горæты 
дуканиты нуæзта... Фæлыгътæн дзы мæ цæгатмæ! Ахæм лæгæй 
фæлтау æнæ лæгæй базæронд у... 
Н а ф и г а. Джибыл раст нæу! Кæд дæ уарзта, уæд дæ цæуыл- 
нæуал ракуырдта, куы сыздæхти, уæд. Никуы иицы æрцыди?! 
Н у ц а. Джибыл раст у! Уый бынаты æз дæр афтæ бакод- 
таин. Æз æй фæсайдтон. 
Н а ф и г а. Мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ дæ нырма дæр 
уарзы. Уарзы дæ, æндæр, ус цæуылнæуал æрхаста? 
Н у ц а. Хæсты фæсахъат æмæ уымæн. 
Н а ф и г а. Уый æфсон æй фæкодта. Уарзы дæ, фæлæ йæ 
сæрыстырдзинады сæрты ахизын йæ бон нæ баци... Ды та ныхъ- 
хъус дæ æмæ йæм фæндаг нæ агурыс! 
Н у ц а. Æмæ йæм кæуылты ис фæндаг? Бацамон-ма мын 
æй! 
Н а ф и г а. Бæргæ, куы йæ зонин, уæд дын æй цырагъы 
рухсмæ дæр ссарин, фæлæ сылгоймаг æнамонд у... Йæ уарзон- 
дзинад равдисын йæ бон нæу. Æдзух æнхъæлмæ кæс, нæлгоймаг 
дыл йæхæдæг йæ цæст кæд æрывæрдзæн, уымæ... 
Н у ц а. Дæ хорзæхæй, Нафига, мæ зæрдæйы хъæдгом мын 
мауал къах, цы уыди, уый уыди... Фæлæ йæ ныр дæр куы фе- 
нын, уæд мæ талынг риумæ чысыл рухсы цъыртт бакæсы. 
Д ж и б ы л (æрбацыд). Дæ Хуыцауы тыххæй, Нафига, 
комдарæн бонтæ раджы куы ахицæн сты, уæд нæ куыройы сы- 
дæй марынмæ хъавыс? Æнæ мызд кусæг федтон, фæлæ, æнæ- 
хæлц кусæг нæ федтон... 
Н а ф и г а. Мæ хæдзар куыд уыди! 
Д ж и б ы л. Дæ хæдзар куыд уыди, уымæн æз ницьт зонын, 
фæлæ мæ дæ сæрыхицау Нафи куыройæ рарвыста, не ’фсинæн, 
дам, мын зæгъ, æмæ ныртæккæ хæринаг куьтиæ æрхæсса, уæд, 
дам, æй тæккæ райсом йæ дыууæ авдæнимæ йæ цæгатмæ арвит- 
дзынæн. 
Н а ф и г а. Фæлæуу-ма, дзурын-ма мæ бауадз! Хæринаг 
уын раджы куьт арвыстон чызгимæ. Æртæ хæбизджыиы, ну- 
рытæ æмæ арахъы дурынимæ. 
Д ж и б ы л. Хуыцауардыстæн, Нафига, чызг дæр дзы нæ 
федтон, нуры дæр никæцæй разыиди. Æд нурытæ йæ скъæфгæ 
исчи акодта, æви зæххы скъуыды аирвæзт?! Иарæби, Нуца, цал- 
дæр мæйы сын курæггаг хæрæджьт куыст кæнын, æмæ куы- 
роймæ афоныл хæринаг нæ хæссынц. Мæнæн та мæ ахсæн баст 
куыдзæй хъуырхъуыргæнагдæр у. 
359 

Н а ф и г а. Арвыстон уын хæринаг чызгимæ. (Зарæ æд 
хæринæгтæ фæзынди.) Мæнæ куы дæ! Хæринæгтæ фæстæмæ 
цæмæн æрбахастай? 
3 а р æ (ныфсæрмытæ и ). Фæдзæгьæл дæн. 
Д ж и 6 ы л. Гъери-гъа! Нафига, иугæр чызг дзæгъæлтæ 
кæнын байдыдта, уæд æй æвæстиатæй моймæ дæттын хъæуы! 
Н а ф и г а. Уый та куыд фæдзæгъæл дæ? Фыццаг хатт 
цæуыс куыроймæ? Æмæ дæ арахъы дурын та кæм ис? 
3 а р æ (дурыны хæцæн æм æвдисы). Мæнæ. 
Н а ф и г а. Мæ арт бауазал! Æз дæ дурынæй фæрсын. 
3 а р æ. Фæкалдтæн æмæ асасти. 
Н а ф и г а. Уæ, дæу мын цы Хуыцау радта, уымæн та цы 
зæгъои?! 
Д ж и б ы л. Хорз ус, уыцы Хуыцауæн цы зæгъинаг дæ, 
уый йын æнæ мæн зæгъ, фæлæ-ма хæринæгтæ æри, стæй ма дзы 
кæд æндæр дурын ис, уæд-ма йæ тагъд айдзаг кæн, мæн дæ 
аргъæуттæм не ’вдæлы. (Сбустæ йыл кодта.) Сагъдæй цы лæу- 
уыс? Куырой сымах куырой у! Æз та уын фæззæг мыздыл ку- 
сын. Хæрæджы куыст! Стæй, хуымæтæджы хæрæг нæ, курæг- 
гаг хæрæджы куыст. Сæумæцъæхæй — изæрмæ. Æхсæвыцъæ- 
хæй талынгтæм чи нартхор ссы, чи — мæнæу, чи — хъæбæрхор. 
Нуца, иу минут дæр дзы улæфты фадат нæй. (Уыцы заман На- 
фига мидæмæ бацыд.) Стæй тагъддæр змæл. (Нуцамæ.) Адон 
цавæр адæмы мыггаг сты, нæ зонын. Лæгæй, усæй, чызгæй — 
цыдæр сæрхъæнтæ. Нафи мын æрдæбон куыд загъта, уый зо- 
ныс, Нуца?! Дæ зонд, дам, дæ сæры ис, æви — де ’рбадæнты? 
Йæ амондæи, æххормаг уыдтæн æмæ йын йæ ныхас афоныл нæ 
бамбæрстон, æндæр ын æз йæхи зонд кæм и, уый фенын код- 
таин... 
Н у ц а. Æз ма дис кæнын, уыцы ифтыгъдæй, зæгьын, цæ- 
мæн æрбацыдтæ. 
Д ж и б ы л. Бауырнæд дæ, Нуца, йæ ныхас мæм нырма 
чысыл раздæр бахъардта, мæнæ ардæм цæугæйæ. Фæстæмæ йæм, 
зæгъын, фездæхон, фæлæ уыцы æххормагæй... Ничи йæм хъу- 
сы! Дæуæн, дам, дæ зонд де ’рбадæнты и. (Мидæмæ хьæр кæны.) 
Нафига, рæвдздæр-ма у, æви дæуæн дæр дæ зонд... Уæвгæ, сыл- 
гоймагмæ та цæй зонд и?! 
Н у ц а. Джибыл, æдзух та сылгоймæгты æфхæргæ кæныс. 
Кæй дзы æнæзонд хоныс, кæй — цæстфæлдахæг, кæй — мæн- 
гард. 
Д ж и б ы л. Нуца, ма та райдай. Стæй сылгоймæгты тых- 
хæй кæй фæзæгъын, уыдон сеппæт дæумæ нæ хауынц. 
Н у ц а. Хауынц, хауынц! Сылгоймæгты фыдгойæ дæ дзы- 
хæй цы схауы, уыдон иууылдæр мæ цæхæрадонмæ хауынц. Æмæ 
сæ кæнæ мæ цуры ма дзур, кæннод та... 
Д ж и б ы л (тыхсы). Йарæби, Нуца, дæ кой мæм нæй æмæ... 
Н у ц а. Æмæ дæм цæуылнæ ис мæ кой? Афтæ ’нхъæл дæ, 
360 

æмæ æххормаг куы вæййыс, уæд мæнæн æнцон у? Дæ гæрстæ 
адæмы сусæгæй дæхæдæг цæмæн фехсыс? 
Д ж и б ы л. Апоны хæсты мæ афтæ сахуыр кодтой. Нæ 
дарæс-иу бирæ хатт нæхæдæг æхсадтам. Стæй-иу зын уавæры 
куы бахаудтам, уæд-иу хæринаг нæхæдæг кодтам... Алцæуыл дæр 
дзы сахуыр дæн. Ма мын тæригъæд кæн, Нуца! Цы уыди, уый 
уыди. 
Н у ц а. Зын мын у дæумæ кæсын! 
Д ж и б ы л. Мæнæн та — дæумæ кæсын. 
Н у ц а. Гъемæ мæм мауал кæс! 
Д ж и б ы л. Гъемæ дæм нал кæсын. 
Н у ц а. Гъома-ма мæм дæ цæстыкæронæй уæддæр ракæс. 
Д ж и 6 ы л. Мæ цæстыкæронæй дæр дæм нал кæсын æмæ 
мæ фындзыкæронæй дæр. 
Нуца. Цæмæн, цæмæн? 
Д ж и б ы л (мæстыйæ). Уымæн! 
Н а ф и г а (рацыд). Бахатыр кæн. Кæрдзынтæ гыццыл 
фæуазал сты, фæлæ сын арахъ æмæ нурытимæ ницы уыдзæни. 
Ацы мæлинаг чызг! Уый аххос уыди. 
Д ж и б ы л. Мæнæй æндæр уыцы куыроймæ йæ къах дæр 
нал бавæрид, фæлæ цы чындæуа! Уæддæр та... Фыды фыртæй 
бынтон хæстæг стæм, æмæ ... Æцæг-ма иу æхсæв дæ лæджы 
бафæрс, дæ зонд, зæгъ, кæм и, дæ зонд? (Ацыди хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ.) 
Г а с т о н (æрбацыд, йæ гиляпæ систа). Бонжур!.. 
У с т ы т æ йæм кæсгæйæ баззадысты. 
Н а ф и г а. Мæ хæдзарыл, ай къуыдайраг куы у! 
Н у ц а. Цæмæн къуыдайраг? 
Н а ф и г а. Нæ йæм хъусыс, бон, дам, жур! 
Г а с т о н (ногсей та). Бонжур, мадам! 
Н а ф и г а. Хорз лæг, бон дзурон, æви æхсæв дзурон, уый 
мæхи хъуыддаг у. 
Г а с т о н. Не понимал! Где Зара? Покажи. 
Н а ф и г а (Нуцамæ). Цы загъта? 
Н у ц а. Дæ чызджы кой кæны. 
Г а с т о н. Зара лесом (къухсей амоны, ома фæцæйцыд.) Я 
видел. Зара — трогал, рука целоват. Зара — кувшин мой голова 
бах-бах. О! Ма тат! Кувшин сломал. Голова — сломал. Костюм 
— арак вонял. Зара — бежал. Где? У? 
3 а р а (хæдзарæй рацыд). Мæнæ та и. (Гастонмæ.) Лæппу, 
дæ фаг дæ нæ фæци? Цæмæ ма ’рбацыдтæ? 
Г а с т о н. Зара! Зароч-ка! Ты прекрасно бил голова. Дели- 
сьез! Хорошо! Бьен! Хочу тебе говорит. Пойдем. Цом! Цом-цом! 
3 а р æ. Гъемæ, кæд афтæ у, уæд «цом-цом!» 
Н а ф и г а. Чызг, цы йæ хъæуы? Цæуыл дæм «цом-цом» 
кæны? 
361 

3 а р æ. Гыцци, ма тæрс. Ныртæккæ йын æз! (Йæ мадмсе.) 
Куыдз баст у? 
Н а ф и г а. О, баст. 
3 а р æ. Ныртæккæ нал уыдзæн баст! Гъей, «цом-цом»! Мæ 
фæдыл-ма рауай! (Къухæй йæм амоны.) Цом-цом! 
Г а с т о н. Цом-цом! (Устытæм ракаст.) Бонжур. Изви- 
няй! Голова бах-бах! Костюм арака ваняй! 
3 а р æ (Гастонмæ.) Рахъуыдты-ма у, ваняй! Цом-цом! 
Г а с т о и. Цом-цом! Цом-цом! (Зарæимæ ацыдысты.) 
Н а ф и г а (Нуцамæ). Ницы сын бамбæрстон. Кæдæм æй 
фæкæны? 
Н у ц а (худы). Ма тæрс! Дæ чызг сæрæн у! Йæ арахъы 
дурын кæм асасти, уый федтай? 
Æдде æрбайхъуыст куыдзы рæйыи. Лæбуры. Г а с т о н хъæр кæны. 
Зарæ худы. 
Н а ф и г а. Мæ хæдзарыл! Кæйдæр лæппумæ куыдз суагъ- 
та! Лæбуры йæм! 
Н у ц а. Ма йын тæрс! Чызг æй йæхæдæг иргъæвдзæни. 
К у ы д з рæйы. Г а с т о н хъæр-хъыллист кæны. 3 а р æ — худы. 
Цы агурыс, цы? 
Н а ф и г а. Лæдзæг агурын. Куыдз кæйдæр лæджы бахсын- 
дзæн æмæ туджджын кæнæм! Гъе уый хъуаг ма стæм! 
3 а р æ худгæ æрбацыди. 
Цæуыл худыс, æнæнтыст фæуай?! Кæйдæр лæппуйы цы 
фæкодтай? 
3 а р æ. Кауы сæрты асæррæт ласта. 
Н а ф и г а. Куыдз ын ницы кодта? 
3 а р æ. Ницы! Йæ хæлафы фадыг ын ратыдта æмæ йæ 
ауагъта. 
Н а ф и г а. Мæнæ цы сæрхъæны ахасты фæдæн! Мæнæ кæй 
схъомыл кодтон мæ хæдзары! 
Н у ц а. Ма йæм хæц. Зарæ хорз чызг у. 
3 а р æ. Гыцци, Иуца дын цы загъта, уый фехъуыстай? 
Зарæ, дам, хорз чызг у, гукк! 
Н а ф и г а. Нуца, ма йæ ардау, æнæуый дæр Хуыцауæй 
ардыд у! 
3 а р æ. Дзыцца, кæд ардыд дæн, уæд Хуыцауæй нæ, фæлæ 
дæуæй! 
Н а ф и г а. Нуца, бафæрс-ма уæртæ уыцы мæлинаджы, 
уыцы дзæгъæлдзуимæ цы сбæндæи и? Цæмæн нæ худинаг кæны? 
Фыдбылызы нæ цæмæн æфтауы? 
3 а р æ. Цы мæ хъуамæ фæрса Нуца? Дæхиуыл цæстытæ 
нæй? Фæсарæнтæм æм æз арвыстон, æрцу-ма нæм æмæ мæ ба- 
уарз, зæгъгæ? 
Н а ф и г а. Омæ, уый дæр æнæхъæи комбæстьт дæуы йед- 

дæмæ йæ цæст кæуыл æрæвæрдтаид, уый дзы нал уыди? Дæу 
цæмæн равзæрста? 
3 а р æ. Хорзы кой дардыл хъуысы! 
Н а ф и г а. Сæрхъæны кой та ноджы дарддæрыл! Нуца, 
фæтæригъæд-ма мын кæн, бынтондæр йæ цæсгом суагъта! 
3 а р æ. Мæ цæсгом не суагътон, Гыцци, Фæлæ — мæ куыдзы. 
Н а ф и г а. Цæмæн, цæмæн? 
3 а р æ. «Цæмæн, цæмæн!» Афтæ нæ зæгъыс, æввахс æй ма 
уадз. Гъемæ йæ нæ уадзыи. Гъемæ йыл куыдзы суагътои. Æндæр 
ма йыл кæй суадзон? (Ксеуы.) Æфсымæр мæнæн нæй! Сиахс — 
горæты, хотæ — авдæны! 
Н а ф и г а. Æмæ йæ хъæхъхъаг куыдз куы бахæра, уæд та? 
3 а р æ. Уæд ыл æй нал суадздзыстæм. Нуца, зæгъ-ма Гыц- 
цийæн, æмæ мæм ма загъд кæна. Мæ бон дзы нал у! Йæхæдæг 
йæ цард сарæзта! Моймæ фæцыди. Замманай чызджытæ ный- 
йардта. Уæд æз цы кæнон? Мæ фылы къонайыл хъуамæ урс 
дадалитæ рауадзон? Цæмæн мæм загъд кæныс? Дыгай чызджытæ 
арыс, зæгъгæ дын хъуамæ алцыдæр барон? Нæгъ, нæгъ æмæ 
нæгъ! 
Н а ф и г а. Мæнæ гæркъæраг! Нуца, бауром-ма йæ, йе 
’фсæртæ феуæгъд сты мæ чызгæн. 
3 а р æ. Нуца, ма мæ уром! Стæй ды дæр дæ дзыхыл гуы- 
дыр цы сæвæрдтай? Мæ фарс цæуылнæ рахæцыс? Æфсарм, 
æфсарм кæнут. Нуца, ды моймæ цæуылнæ ацыдтæ? Æнæ лæ- 
гæй цæмæн баззадтæ? Афтæ ’нхъæл дæ, нæ йæ зонын, Джибы- 
лы кæй уарзтай, уый? Уарзтай! Цалынмæ Апоиы хæстмæ нæ 
ацыди, уæдмæ! Стæй йæ ныр дæр уарзыс! Фæлæ дæ уыцы 
«æфсарм» дæ дзых схæлиу кæнын нæ уадзы. Гыцци, уыцы раст 
адæймагæй Джибылæн цæуылнæ бауайдзæф кæныс, дæу тых- 
хæй замманай чызг, ома Нуца, æнæ мойæ баззади, зæгъгæ? Ахæм 
дæ, гъе, Гыцци, дæхицæн замманай мой ссардтай æмæ ма Ну- 
цайы мæт цæмæн бакæнай?! 
Н а ф и г а. Мæнæ диссæгтæ! Мæнæ мын цы налат чызг 
бахъомыл и! (Мидсемсе бацыди.) 
3 а р æ (зары). 
Налатп дæн æз, Гыцци, налатп, 
Мæ зæрдæ нал кæсы мсе коммæ. 
Мæхицæн нал арын бынатп, 
Хуыссæг мыл нал фæхæцы бонмсе. 
Ныккастп мæм дысон мæй, ныккасгп, — 
Æз, дам, дын сусæгæй зæгъон: 
Дæуæн дæ налагпы — дæ уарзтп 
Æмсе йыл ма фсекæн фæсмон! 
Налатп дæн æз, Гыцци, налатп, 
Мсе зæрдсе нал кæсы мсе коммсе. 
363 

Æмæ йын исты хостæ ратт, 
Кæннод дын рындзæй хауын коммæ. 
Налат дæн æз, Гыцци, налат, 
Мæ зæрдæ нал кæсы мæ коммæ. 
Мæхи дæр нал фæзонын хатт. 
Фæзæгьын, амæлдзынæн сом. 
Вæййы мын уазал бон æнтæф, 
Æнтæф бон ихæнæй мæлын. 
Ныллæууы зæрдæйæн йæ цæф, 
Æстсей та райдайы цæвын. 
Б а з а р д: 
Ныккаст мæм дысон мæй, ныккаст,— 
Æз, дам, дын сусæгæй зæгъон: 
Дæуæн дæ налаты — дæ уарзт 
Æмæ йыл ма фæкæн фæсмон! 
Æрбацыдысты Д ж и б ы л æмæ Г а с т о и йе скъуыдтæ хæлафы. 
Г а с т о н. Дибил, прошу познакомит мат Зары. Очень 
прошу! 
Д ж и б ы л. Уый дын мæ быгъдуан. Сейчас познакомим. 
(Мидæмæ дзуры.) Гатæгон, æддæмæ-ма ракæс! (Нафига рацы- 
ди.) Мæнæ ацы лæппуйы, æвæццæгæн, афтæ фæнды, цæмæй 
йын йæ хæлафы скъуыдтæ бампъузай. Уæ куыдз æй ныттыдта. 
Н а ф и г а. Дзæгьæлкъах ма уæд, æмæ йæ уæд куыйтæ дæр 
не ’хсындзысты. 
Д ж и 6 ы л. Цæй, уæддæр та уазæг у, æмæ... 
Н а ф и г а. Бафæрс æй, цы йæ хъæуы? 
Д ж и 6 ы л. Она спрашивает, что тебе надо? 
Г а с т о н. Дибил, понимай, у нас говорят, прежде чем 
женитца, познаком будущи теща. Я полубит ее дочь Зара и хочу 
начинат с теща. 
Д ж и б ы л (Нафигамæ). Демæ йæ базонгæ фæнды. 
Н а ф и г а. Табуафси. 
Д ж и б ы л (Гастонмæ). Табуафси, знакомляйся. 
Г а с т о н. Очень спасибо. Меня зовут Гастон. (Йæ къух æм 
дæтты.) 
Нафига (йæ къух æм нæ дæтты). Нафига! 
Г а с т о н. Что сказал? 
Д ж и б ы л. Она сказал Нафига, дам. 
Г а с т о н. Почему Нафига? Я хочу теща повезти Париж. Я 
тебя познакомит с моей матом. Познакомся. (Йæ къух æм дæт- 
ты.) 
Н а ф и г а (йæ къух æм нæ дæтты). Нафига! 
Г а с т о н (Джибылмæ). Что сказал? 
Д ж и б ы л. Къуырма дæ? Нафига, дам. 
364 

Г а с т о н. Жал, жал. Я Зара нравится. 
Д ж и б ы л. Знаешь? Ты брос с нему говорит. На фига тебе 
Нафига? У нас все дела решает отец. Кæй кой кæнай — къæ- 
сæрмæ. Отец пришел. Говори с ним. 
Г а с т о н. Хорошо. Отец, идите сюда. Надо говорит. 
Н а ф и æрбацыди. 
Н а ф и. Мæнæ та мæ размæ фæци. 
Г а с т о н (Нафимæ). Идите суда, идите. Регярдæ! 
Н а ф и. Йарæби, Джибыл, ацы лæппуйæ лæг амардтои? Цы 
мыл ныддæвдæг и? Не ’фсин, куыроймæ мæм балæбурдта, мæ 
дысæй мæ ивазы, дæ мой, дæ мой, дам! Багъæц-ма, зæгъын, 
мæнæн цæй мой и, æз мæхæдæг дæн мой. Рихиджын мой. Уый 
уæддæр хъæр кæны, дæ мой, дæ мой, зæгъгæ. 
Д ж и б ы л. Нафи, ды йæ не ’мбарыс, нæ! Дæ зонд кæд де 
’рбадæнты нæй, уæд дын уырыссагау афтæ зæгъы, хæдзармæ, 
дам, хæдзармæ! 
Г а с т о н. Хазармæ! Хазармæ! 
Н а ф и. Ныр та къазарма, къазарма кæны. 
Д ж и б ы л (Гастонмæ). Я русски — понимат. Казарма — 
салдат, хæдзармæ — дом пошел! 
Г а с т о н. Дом пошел, — пусть пошел. (Нафимæ.) Отец! 
Д ж и б ы л (Нафимсе). Йæ фыд дæ схуыдта. 
Н а ф и. Дæ хæдзар фехæлæд! Дæ мады дын мæ цæстыкæ- 
ронæй дæр куы никуы федтон, уæд чердæм дæ фыд дæн? 
Г а с т о и. Что сказал? Куа? 
Д ж и б ы л. Говорит... твой мат... не видал твою мат! 
Г а с т о н. Ничего. Бог даст — он увидал мою мат! 
Н а ф и. Не ’фсин, ацы лæппу æррадонæй чи раирвæзт, 
ахæмы каст кæны æмæ ма нын фынг ардæм рахæсс, науæд фыр- 
æххормагæй мæ ахсæн мæ чъылдымыл баныхæст... Джибыл, 
ныртæккæ йын фæд-фæдыл иу-дыууæ арахъы адардзыстæм, æмæ 
кæд адде уаид... Йараби, мæ хæдзармæ йæ цы хæйрæджытæ сар- 
дыдтой?! 
Г а с т о н. Мсье! Господин Нафи! 
Н а ф и. Цы мæ схуыдта? 
Д ж и б ы л. Господ, ома — Хуыцау. Хуыцау, дам, дын ис, 
Нафи? 
Н а ф и (Гастонмæ). Ис, ис! 
Г а с т о н. Йес, йес. Парлэ англе? Йес! 
Н а ф и. Кæс-ма, дыгуронау дæр куы дзуры. 
Д ж и б ы л. Адон ахуыргонд адæм сты, цынæ зонынц, 
цынæ! Фæлæ... Нæ фынгмæ йæ уадзæм? 
Н а ф и. Йарæби, цы йæ хъæуы, уый уал куы базониккам... 
Кæйдæр æссинæгтæ лæууыиц. Ныхæстæм нæ не ’вдæлы. 
Г а с т о н. Господин Нафи! Мой друг Гайто твой дочь жена. 
(Æвдисы йе ’нгуылдз.) Во! 
365 

Н а ф и. Цыма ме сиахсы кой кæны... 
Г а с т о н. Один дочь — Гайто жена, другой дочь — мой 
жена! Ма фам! Будет! Браво! Трэ бьен! 
Н а ф и (Джибылмæ). Ратæлмац-ма сæ кæн, цы зæгъы? 
Д ж и б ы л. Уæллæй, нæ йæ бамбæрстон. Нæ фæлæ ма 
исты ахæрæм, науæд æй æххормагæй не ’мбарын. Мæ ахсæн 
мын мæ хъустæ сæхгæдта. 
Н а ф и. Æмæ дæ хъустæ дæ ахсæны сты? Лæг цæуылдæр 
тыхсы, ды та æдзух «мæ ахсæн, мæ ахсæн» кæныс! 
Г а с т о н. Господин Дибил, что такой ахсан? Традюи! 
Д ж и б ы л. Ахсан это... по русский... куда пирог пошел. 
Арака пошел. 
Н а ф и г а фынг æрæвæрдта. 
Гатæгон, дурын-ма мын мæхимæ ратт! (Райста йсе.) Дæ 
салам бирæ. 
Н а ф и г а иуварс алæууыд. Д ж и б ы л сыкъа байдзаг кодта æмæ йæ 
Нафимæ дæтты. 
Нафи (кувы). Гъемæ нæ Стыр Хуыцауы хорзæх уæд! 
Д ж и б ы л. Оммен, Хуыцау! 
Г а с т о н (Джибылмæ). Господин Дибил, что ты кричишь! 
Д ж и б ы л (мæсты кæны). Молитва, молитва Богу, поии- 
май?! 
Г а с т о н. Молитва? Зачем кричат? На Бог кричат не нада. 
А куа бон? 
Н а ф и (Гастоныл хъæр кæны). Къухы бынмæ ма дзур, 
лæппу, дæ хæдзар басудза! 
Г а с т о н (Нафимæ). Зачем кричит? 
Н а ф и (хъæрæй). Дæ дзых! 
Г а с т о н. Что сказал? Куа? 
Д ж и 6 ы л (хъæрæй). Сказал — твой рот! 
Г а с т о н. Дибил, не кричи! 
Н а ф и. Джибыл, гъа-ма, кувæггаг ма йын адар, æмæ кæд 
банцаид! 
Д ж и б ы л (сыкъа райста æмæ йæ Гастонмæ дсетты). Айс! 
Г а с т о н. Что? 
Д ж и б ы л. Кувæггаг! 
Г а с т о н. Не понимай! 
Д ж и б ы л. Макуы мацы бамбар! Нафи сказала Богу 
молитва. Тепер ты сказай и пей! 
Г а с т о н. Что сказай? Кэсхи? 
Д ж и б ы л. Ныртæккæ дын æй зæгъдзынæи. Нафи, дæ куывд 
Хуыцаумæ дзæбæхæй фехъуысæд! (Гастонмæ.) Открой роту! 
Г а с т о н. Зачем? Пуркуа? 
Д ж и б ы л. Зачем, зачем. Арака пить. (Йсе бæрзæйыл ын 
фæхæцыд æмæ йын сей тыхдард кæны. Гастон хъсер ксены.) 
Открой роту! 
366 

Г а с т о н. Не хочу! Не хочу! Дибил! Дибил! Ке вуле-ву? 
Н а ф и г а. Цæмæн ын тыхми кæнут, тæригъæд у! 
Нафи. Æмæ мах не стæм тæригъæд? Æнæхъæн бон æххор- 
маг æмæ нæ къæбæр хæрын нæ уадзы. (Гастон хъæрзы.) Джи- 
бьтл, комдзаг дæр ын авæр! (Джибыл ын комдзаг йæ дзыхы 
фозсагъта.) 
Д ж и б ы л (сыкъа байдзаг кодта æмæ йæ Нафимæ дæт- 
ты). Дæ сидт Хуыцаумæ фехъуысæд! 
И а ф и. Уæдæ иæ Хуыцауы хорзæх уæд! (Анызта.) 
Д ж и 6 ы л. Оммен! 
Г а с т о н. Фу-фу-фу! Арака — горит! Арака — ваняй. О, мон 
дье! 
Д ж и 6 ы л (хæбизджыны карст æм дæтты). Кушай æмæ 
не ванят! (Нафимæ.) Дæ сидт Хуыцаумæ фехъуысæд! (Нуазы.) 
Хо-хо-хо! Гатæгон, уый цывзы дæ арахъыл ныккодтай, æви арахъ 
цывзыйыл? 
Н а ф и. Дæ разы ма йæ уазæгмæ дæр авæр, кæд арасыг 
уаид æмæ дзы фервæзиккам! 
Д ж и б ы л (сыкъа дæтты Гастонмæ). Уазæг, дæ хорзæ- 
хæй! 
Г а с т о н (нæ йæ комы). Ни, ни, ни! Арака — ванят. Фи! 
Н а ф и. Хуыцауыстæн, Джибыл, уазæг куынæ уаид, уæд 
æй мæ кæртæй хъиладзагъдæй фæтæрин. 
Д ж и б ы л. А-ба-ба-у! Ма бакæн афтæ! Уый хуымæтæджы 
уазæг нæу! Фæсарæйнаг уазæг у! Æмæ фыдбылызæн бирæ нæ 
хъæуы. Мыййаг, уыцы хабар йæ паддзахы зæрдæмæ куынæ 
фæцæуа æмæ Уæрæсемæ куы бартхъирæн кæна! Хуыцау бахи- 
зæд! Дыууæ паддзахады кæрæдзи ныддæрæн кæндзысты, æмæ 
та дзы æз дæр бахаудзынæн. 
Н а ф и. Афтæ у? Уæд хæст — нæ хъæуы! Йæ сыкъа йын 
фæстæмæ райс. 
Г а с т о н (Джибылмæ). Дибил, что он сказал? 
Д ж и б ы л (йæ сыкъа йын исы). Война отменяется. 
Г а с т о н. Война? Не понимай! Пуркуа гер? 
Н а ф и. Хæстæй нæ Хуыцау бахизæд. Ирон адæмы фыдæй- 
фыртмæ ацы хæстытæ бабын кодтой! Æмæ нæхи аххос у! Ирон 
лæг кауы къæрцмæ дæр йæ дамбаца фелвасы, хæст райдыдта, 
зæгъгæ. Иннæ паддзахæдтимæ иæ хъæуы хæст! (Арахъ ыл тых 
ксенын байдыдта.) Нæ хъæуы! Фæлтау ам, Ирыстоны, нæхи- 
мидæг хæцдзыстæм! Æз — дæуимæ, ды — мæнимæ. Стæй æз мæ 
усимæ, ды — дæ усимæ! Уæвгæ, дæуæн ус нæй! Ехх, Джибыл, 
цæй амондджын дæ, цæй амондджын! 
Д ж и б ы л. Цæмæй дæн амондджын? 
Н а ф и. Ус дын нæй æмæ уымæй! 
Д ж и б ы л. Æндæр амонд ма фен! Уæдæ ма мæнау иу 
æхсæв æнæ хуыссæгæй арвит, кæддæра ма афтæ зæгъис! 
Н а ф и. Æмæ дын кæй аххос у? Цæуылнæ дын ис ус? Куы 
367 

дын фæзæгъын, дæ зонд йæ бынаты нæй, зæгъгæ, уæд дæ нæ 
уырны. 
Д ж и б ы л. Мæ хорз æрвад, ма мæ къах, науæд дæм куы 
смæсты уон, уæд дæхи зонд дæ фындзыхъуынчъытæй федде 
уыдзæни. 
Н а ф и. Бады мын æхсæвыгæггы йæ талынг хæдзары! Цыма 
мын уыг у! (Хьæр кæны.) Нуца, кæм дæ, кæ? Рауай-ма ардæм! 
(Сыстад æмæ йæ ратеу-теу кодта.) Мæнæ дын замманай сыл- 
гоймаг! Йæ уынд — уынд, йæ конд — конд! Хуыцауыстæн, лæгтæ 
нæ, фæлæ ма йæм бæхтæ дæр бамыр-мыр кæнынц. Цы гуыбын- 
низ ма дæ хъæуы? Цæуылнæ йæ курыс? 
Д ж и б ы л. Уымæн æмæ Апоны хæсты куы уыдтæн, уæд 
мæм нæ банхъæлмæ каст. Моймæ асæррæтт ласта! 
Н а ф и. Тыххæй йæ радтой! Стæй дæу тыххæй йæхи бай- 
ста, дæу уарзта! Цæуылнæ йæ курыс? 
Джибыл (смæсты). Иал æй курын, нал! Уыцы хуызæ- 
нæй мæ нал хъæуы. 
Н а ф и. Уæ, фæлтау дзы куынæуал раздæхтаис уыцы Апо- 
ны хæстæй. Æнæсæр! Гуымиры! Сæрхъæн! 
Г а с т о н (се ’хсæн рауай-бауай кæны). Дибил, Дибил! Что 
происходит? Кэс килья! 
Д ж и б ы л. Адде-ма у ды дæр! Что происходит! Война! 
Понимаешь, война! Женитца хочу, женитца — нету! 
Г а с т о н. Война — не надо, женитца надо! Я тоже хочу 
женитца, жена — есть, есть. Жэ ве осси! 
Д ж и б ы л. Æз дæр бæргæ хочу, фæлæ обманула, понима- 
ешь? (Нуца иуварс кæуы, Зарæ йæ саоыр кæны, стсей йæхæ- 
дæг дæр скуыдта.) 
Н а ф и (смæсты). Сымах та цы ниут уым, уæртæ æнæзæ- 
гъинæгтæ? 
Н а ф и г а. Дæумæ чи хъусы, уый кæуинаг у, кæуинаг! 
(Хъæр ыл кæны.) Бæстæ цы сызмæстай? Иу анызтай æмæ зæ- 
ронд уасæджы хъихъхъытæ кæныс! Дæуæн де ’взаг лыггæнинаг 
у, æмæ дын æй чи ахауын кæна, уый нæй! 
Н а ф и. Цæй, гъа! Дæ бустæ хъуаг ма дæн. Цы рагæпп 
кодтай? 
Уыцы заман иннæтæ дæр скуыстой æмхуызонæй. 
Н у ц а. Мæнæ цы æнамонд дæн, мæнæ! Хуыцау цæмæн мæ 
фенамонд кодтай? 
3 а р æ. Дæхи аххос у, Джибылмæ дардæй цы ниуыс? Бацу 
æмæ йын зæгъ, ракур мæ, æмæ дæ тыххæй куы сура, уæддæр 
мауал раком. 
Н а ф и г а. Сылгоймаг мæгуыр у, йæ зæрдæйы сусæгдзинад 
зæгъын дæр йæ бон нæу. 
Д ж и б ы л. Понимай, война, война! 
Г а с т он. Где война? 
368 

Д ж и 6 ы л. Апонский война! Æмæ дзы æнæусæй баззад- 
тæн! А — ус хачу, конешнæ, хачу, жена хачу! 
Г а с т о н. Я тоже хочу, очень хочу!. Она — голову мне 
разбила. Собака задом покусал! Вот — оторвал. Регярдэ! 
Н а ф и æртхъирæитæгæнгæ хæдзармæ бауад, топп рахаста æмæ дзы 
фæгæрах ласта. Иууылдæр фæхъус сты. 
Н а ф и. Ба-са-быр ут! Уæ бынæтты нытътъæпæн ут! 
Басабыр сты. Сæ бынæттæ ссардтой. 
Джибыл, къуырийы бонмæ дын дæ чъизи куырæт Нуца куынæ 
ныхса, уæд дæ мæнæ ацы хъыримагæй багæрах кæндзынæн. 
Д ж и б ы л. Гъæй-да, гъа! Апойнаг гæрахæй куынæ фæтар- 
стæн, уæд мæ Ирыстоны гæрахæй куыд тæрсын кæныс? 
Н а ф и. Дæ зонд кæм и, Джибыл, кæм? Нæма йæ базыдтай, 
зæххы цъарыл ирон гæрахæн æмбал нæй! (Хъсер кæны.) Нуца, 
фехъуыстай мæ? Абонæй фæстæмæ Джибылы парахат фæсон- 
тыл æнæхсад куырæт куыннæуал фенон, афтæ! 
Г а с т о н. Господин Дибил, что он говорит? Ке? 
Д ж и б ы л. Сказал — приказ, чтобы я вон на того женщина 
(æвдисы Нуцамæ.) тæккæ абон ночию женился. 
Г а с т о н. Браво, Дибил, браво! (Нуцамæ бауад.) Браво, 
браво! Поздравляй! (Нафимæ.) Господин, Нафи! Дай еще один 
приказ: Гастон ночью женил на твой дочь. Зара, Зара! 
Н а ф и. Цы загъта, цы? 
Гастон. Я — полубил твой дочь Зара. Же лем, эль мэм! 
Она мне тоже лубит, сильно лубит. Кувшин мой голова бах-бах! 
Кэль делисьез! Арака — ваняй! (Йсе дарæсмæ смуды.) Кувшин 
— бах-бах! 
Н а ф и. Джибыл, кæй бæхы кой кæны, кæй? 
Д ж и б ы л. Дæ бæх, дам, мæм авæр! 
Нафи. Хорз лæг, бæх нæй, кæд дæ хæрæг хъæуы — таб- 
уафси! 
Г а с т о н. Дибил, что сказал мой господин? 
Д ж и б ы л (сыкъа фæдæлæмæ кодта). Сказал, ишак хо- 
чешь, забирай. 
Г а с т о н. Не понимал. Кто такой ишак? 
Д ж и б ы л. Ишак это... (Хæрæджы уаст кæны.) Понимал? 
Г а с т о н. Нет. Ишак — не хочу. (Зарсейы къухыл серхсе- 
цыду Нафийы размсе йсе сербакодта, чызожы раз йæ зонгуы- 
тыл æрхауд.) Я хочу ручку твоей дочь! Жэ вупри! 
Н а ф и. Цы загъта? 
Д ж и 6 ы л. Дæ чызджы къух, дам, мын ратт. 
Н а ф и. Уый та куыд ратт? (Гастонмæ.) Гъей, лæппу?! Иу 
банызтай æмæ дæ зонд фæцыди! Куыд дын раттон мæ чызджы 
къух? Фæрæтæй йæ ахауын кæнон? Кæс-ма ацы сæрхъæнмæ, 
дæ чызджы къух, дам, мын ратт! (Гастонмæ.) Гъер, кæд æцæг 
хæрæг нæ дæ, уæд кæд федтай чызджы къух дæтгæ? Стæй ма 
24 Хуыгаты Геор 
369 

йæ æнæ къухæй чи ракурдзæни? Джибыл, бамбарын-ма йын кæн, 
æз, зæгь, мæ чызджы куы дæттон, уæд æд къах, æд къухæй! 
Æнæхъæнæй! 
Г а с т о н. Что сказал? 
Д ж и б ы л. Сказал, рука рубит не буду! Говорит, бери 
оптом. 
Г а с т о н. Как оптом? 
Д ж и б ы л. Так. Рука, нога, потроха! Забирай! 
Г а с т о н. Потроха? Не ’мбар! Кэс ке? 
Н у ц а. Джибыл, рæстытæ йын цæуылнæ тæлмац кæныс? 
Цæй къухтæ æмæ йын къæхтæ дзурыс? Нафи, дæ чызджы дын 
бауарзта æмæ йæ кургæ кæны. 
Н а ф и. Цы, дам? Уæртæ уыцы тыфтырыхъо мæ чызджы?! 
Мæнæ диссæгтæ! Бакæсут-ма йæм, æрдæгтынд хъазы хуызæн! 
Æмæ, дам, дын дæ чызджы курын! (Смæсты.) Суадз чызджы 
къух! Стæй йыл ныззæгæл у! Суадз дын, зæгъын! (Аиуварс æй 
кодта.) Иичи йæм кæсы! Цæхæрадоны чучылы хуызæн æмæ 
мын мæ чызджы къухыл ныддæвдæги! 
Н у ц а. Дæ чызджы ма æнамонд кæн! Хорз лæппу у! Ин- 
дзылер. Хъæздыг хæдзарæй. Тагъд, нæ хæхты цы æвзист æмæ 
сыгъзæринтæ ис — балхæндзæн сæ æмæ сæ аласдзæн фæсарæн- 
тæм. 
Н а ф и г а. Нуца, цытæ дзурыс, цы? Æрра фæдæ? Мæ чызг 
нырма сывæллон у, чындзы нæма цæуы. 
3 а р æ (кæуы). Гыцци, нал дæн сывæллон! 
Н а ф и г а. Мæнæ цы налат чызджы схъомыл кодтон, мæнæ. 
Н а ф и. Не ’фсин, ай нæ хæдзары цытæ цæуы? Æгъдау нæм 
цæуылнæуал и? Гатæгон, дæ дыууæ авдæнимæ дæ дæ цæгаты 
бамидæг кæидзынæн. 
Г а с т о н. Что сказал? Что такой цагат? 
Д ж и б ы л. Нафи жена отправляет цагат, ома на север. 
Г а с т о н. За что? (Нафимæ.) Не надо север. Она хорошо 
мат. Мне нравится. 
Н а ф и (Джибылмæ). Цытæ лæхуры, цы? 
Д ж и б ы л. Дæ ус, дам, мæ зæрдæмæ цæуы. 
Н а ф и. Хуыцауы тыххæй?! Цымæ мыл абон чи амбæлди?! 
Диссаджы уазæг нæм æрбафтыди! Мæ чызджы мын куры! Мæ 
ус дæр йæ зæрдæмæ фæцыди. Арфæ дын кæнын, Гатæгон. Æмæ 
ма уæд æххæст уæртæ авдæны чи ис, уыдоны дæр акæнæд æмæ 
мæ бинонтæй афтидæй аззайон. 
Н у ц а. Раст æй нæ бамбæрстат. Гатæгонæй афтæ зæгъы, 
хорз адæймаг, дам, у, ахæм чызджы, дам, чи ныййардта. 
Н а ф и. Æ-гъа, уæдæ! Ахæм чызджы чи ныййардта! Æмæ 
дзы фыд æппын ницыуал у? Æз дзы нымады нал дæн? Гъе, 
уæртæ нæл гогыз! Йæ ном та цы хуыйны? 
3 а р æ. Йæ ном — Гастон. 
Н а ф и. Дæу дзы ничи фæрсы, къулбадæг! Куыд тагъд ын 
370 

базыдтай йæ ном? Нырма нæм æрæджы куы фæзынди. Джи- 
был, ме ’рвады къуындзих, æвæццæгæн мæ ацы куырой бабын 
кæндзæн! Бон-изæрмæ уым мæ удæй арт цæгъдын, дыккаг нукмæ 
дæр дон рауагътон. Хæдзармæ æхца хæссын байдыдтон, къæ- 
бæр цух нал стæм, æфстау нал курæм. Мæ бинонтæм мæ нал 
æвдæлы æмæ мæ хæдзары æгъдау нал ис. Не ’фсин, æвæццæгæн 
дæ дæ авдæитимæ арвитдзынæн. 
Н а ф и г а. Арвит мæ, нæ лæг, арвит, кæддæра æнæ мæн цы 
цæрдтытæ кæнис. 
Н а ф и. Æндæр ус æрдавдзынæн. Ды мын цыппар чызджы 
ныййардтай, æмæ мын фаг сты. Уый та мын цыппар лæппуйы 
ныййардзæн. 
Н а ф и г а. Æмæ дæ цыппар лæппуйы куы бахъомыл уой, 
æмæ дын устытæ куы курой, уæд сын ирæдтæн та цы кæн- 
дзынæ? А — хистæрæн куырой ратдзынæ, фæлæ иннæ æртæйæи 
та цы кæндзынæ? 
Н а ф и. Кæсыс, Джибыл, нырма лæппутæ нæма фæзынды- 
сты, афтæмæй мæ ме ’фсин къуыммæ куыд батардта. Уый мæ 
чызджы сæрмæ куырой кæй райстон, уымæй мæ æлхыскъ кæны. 
Куырой скуыста, æмæ мын бузныджы бæсты цытæ радзыбанды 
кодта! Ныртæккæ дын æй зæгъдзынæн, не ’фсин! Тагъд мæнæн 
канд мæ куырой не скусдзæни, фæлæ ма дзы æндæр цыдæртæ 
дæр скусдзæни! Дард-ма слæуу æмæ хъус. Æрмæст хъыпп-сыпп 
дæр куыд нæ скæнай, афтæ, науæд дæ дæ цæгатмæ æнæ авдæн- 
тæй арвитдзынæн. 
Н а ф и г а. Хорз адæм, нæ лæг сæрра и! Йæ куырой скуыс- 
та, фæлæ йæ сæр нал кусы. 
Н а ф и. Куырой скуыста, ныртæккæ ма дзы ноджы цы- 
дæртæ скусдзæни. кГастонмæ.) Уæртæ лæппу! Дæ ном цы хуый- 
ны, загътай? 
Н у ц а. Йæ ном — Гастон. 
Г а с т о н. Йес, Гастон! Инженер... 
Н а ф и. Гастон дæ, æви Бастои дæ, уый нæ зонын. Джибыл, 
бафæрс-ма йæ, мæ чызджы мын æцæг хъавы курынмæ? 
Д ж и б ы л. Гъей, индзылер! Ты, говорит, мой дочь сильно 
хочешь женитца? 
Г а с т о н. Конечно! Очень нравится. Она — как козочка... 
Пригает по горам. Кэль шамп! Дибил, козочка, понимал? 
Д ж и б ы л. Козочка — мелкий рогатый скот. 
Г а с т о н. Да, да! Зарочка по горам ходит, как мелкий 
рогатый скот. Петит шевр! 
Н а ф и (Джибылмæ). Цытæ дзуры, цы? 
Д ж и 6 ы л. Æппæлæ дзы, дæ чызг, дам, чызг нæу, фæлæ 
— сæгъ, æрмæст, дам, ын сыкъатæ нæма ис. Нырма, дам, сæ- 
ныкк у. 
Н а ф и. Сæгътæ, дам, дын къабускайы æфсон дæ сæры 
къуыдыр бахæрæнт. Мæ чызджы мын куры æви нæ? 
371 

Д ж и б ы л. Ты, говорит, на мой козочка женитца будишь 
или иет? 
Г а с т о н (амоны Зарæмæ). На этой? Конечно! Бьен сюр! 
Д ж и б ы л. Куры йæ. 
Н а ф и. Æмæ ирæд бафидын йæ бон бауыдзæн? 
Д ж и б ы л. А платит будишь? 
Г а с т о н. За что? 
Д ж и б ы л. За ирад! За козу! У тебя деньги ест? Дом ест? 
Г а с т о н. У меня дом — Париже, Шато, дом — в Бельгии. У 
меня завод. Я — Гастон, богатый. Трэ риш! 
Н а ф и. Цы зæгъы? 
Д ж и б ы л. Æз, дам, Багатæй дæн, Багатæй! Мæ ном — 
Гæстæн æмæ, дам, мæм алцыдæр ис. 
Н а ф и (Гастонмæ). Багатæй? Гæстæн? Уæдæ мæ мады 
’рвад куы у! Арт дæ хæдзары! 
Г а с т о н. Что сказал? 
Д ж и б ы л. Сказал, пажар в твоем доме. 
Н у ц а (Джибылмæ). Цытæ йын дзурыс, цытæ? Нафи, ацы 
лæппу Багатæй нæу, фæлæ хъæздгуытæй. Тынг хъæздыг у. Па- 
рижы йын хæдзар, сæхимæ йын — хæдзар. Стæй йæхи завод. Йе 
’хца цы фæкæна, уый нæ зоны. 
Н а ф и. Æмæ уæд сæгътæ æмæ бæхтæй цы райдыдта? Кæд 
йе ’хца цы фæкæна, уый нæ зоны, уæд ын æй мæнæй хуыздæр 
чи бацамондзæни? (Гастонмæ.) Лæппу, тæккæ райсом æрбар- 
вит дæ минæвæрттæ. 
Г а с т о н. Что говорит? 
Д ж и б ы л. Завтра присылай свой посол. 
Г а с т о н. Посол нет. Посол — Петербург посол. Зачем 
посол? 
Д ж и б ы л. Мæ минæвар, дам, Бетъырбухмæ афардæг. 
Н а ф и. Æмæ уæд æнæ минæварæй куыд фидауæм? Цæй, 
хорз. Лæгæн йæ тыхсты заман баххуыс кæнын адæймагæн уды- 
хос у. Джибыл, кæд ме ’рвад дæ, уæддæр фæу йæ минæвар! 
Джиб ыл. Æмæ уый куыд уыдзæни? 
Н а ф и. Уæдæ йæ минæвар цалынмæ Бетъырбухæй здæха, 
уæдмæ лæппу базæронд уыдзæни. Хабар ын бамбарын кæн. 
Д ж и б ы л (Гастонмæ). Хочешь, я твой минæвар, ома твой 
посол договорит с этим Нафи, чтоб он свою козу тебе отдал? 
Г а с т о н. Коза не хочу — Зара хочу. 
Д ж и 6 ы л. Тогда иди суда. (Иуварс æй акодта.) Стой 
здесь. Голова — опусти вниз. 
Г а с т о н. Зачем? 
Д ж и б ы л. Стесняешься. Стой тихо. Я — твой посол. 
Переговорит Нафи. Я — говорит, ты молчи и стесняй. 
Г а с т о н. Харашо. 
Д ж и б ы л (зæрдæбынæй). Фарн дæм бадзурæд, Нафи, 
уæздан мыггаджы лæг дæ, адæм дæ зонынц, дæхи къухты фæл- 
372 

лойæ дыууæ нучы куырой сарæзтай. Адæм дæм ласынц нарт- 
хор, мæнæу. Дæ куыройы фæрцы ныридæгæн дæ къæхтыл слæ- 
ууыдтæ. Лæгæн та йæ куырой куы зила, уæд кæм давгæ кæны, 
кæм... 
Н а ф и. Цыбырдæр, цыбырдæр! Хъуыддагмæ рахиз! 
Д ж и б ыл. Гъемæ мæнæ Багаты мыггаджы фæнды. 
Н а ф и. Оу, Багатæй нæу, æдылы! Йæ мыггаг ын базон! 
Д ж и б ы л (Гастонмæ). Как твой фамилия? 
Г а с т о н. Я Гастон Трахтенберг. Мон ном Гастон, прэ ном 
— Трахтенберг. 
Д ж и б ы л. Дæ цæрæнбон бирæ! (Нафимæ.) Гъемæ мæнæ 
Търахтаты мыггаджы фæнды, куы бахæстæг уаиккат, уый. 
Н а ф и г а. Цы кусыс, уый, нæ лæг? Чызджы уал дзы 
бафæрс, уарзы йæ æви нæ? 
Н а ф и. Æдылы дæ, не ’фсин, æдылы. Чызг æй куынæ 
уарзид, уæд ын арахъы гоцъоби йæ сæрыл ныппырх кодтаид? 
Н а ф и г а. Чызг дзы дардмæ лыгъди. 
Н а ф и. Æмæ, дæумæ гæсгæ, карк уасæгæй цæмæн фæли- 
дзы? Цæмæй йæ уасæг бауарза. Джибыл, мæ хæлар, афтæ ба- 
кæнæм, дæхæдæг æй зоныс, ирон æгъдаумæ гæсгæ, хъуыддаг 
хъуамæ æз алыг кæнон, фæлæ мыл цæмæй райсом не ’фсин æмæ 
мæ чызджы зæрдæ ма фæхуда, уый тыххæй мæ чызджы ба- 
фæрс, разы у Търахтаты мыггагмæ моймæ фæцæуыныл? 
Н у ц а. Чызг разы у? 
Д ж и б ы л. Фæлæуу-ма, Нуца, дæу нæ курынц, кæдæм 
рагæпп кодтай? Зарæ, дæу фæрсæм. 
Н у ц а (Зарæмæ). Дæ сæр батил. (Зарæ йсе сæр батылд- 
та, о, зæгъгæ.) 
Н а ф и г а. Уæ Хуыцауы тыххæй, мæн дзы фæрсæг нал и? 
Н а ф и. Не ’фсин, Нафига, дæу дзы йæ заманы бафарстой 
æмæ дын фаг у. Ныр та дæ чызджы рад у. 
Н а ф и г а. Омæ йæм куы фæцæуа моймæ, уæд йемæ цы 
’взагæй дзурдзæни? 
Н а ф и. Ус цас къаддæр дзура, уыйбæрц — хуыздæр. Стæй 
ус æмæ лæг фыццаг æхсæв сæ сæртæ иу базыл куы равæрынц, 
уæд базонынц кæрæдзи æвзаг. Ус æмæ лæгмæ сæхи æвзаг и, сæ 
дыууæ йеддæмæ йæ никуы ничи зоны. Хатиаг æвзагæн базонæн 
ис, фæлæ ус æмæ лæджы æвзаг базонын Хуыцауы бон дæр нæу! 
Не ’фсин, дæ бынат зон! Джибыл, мæ хур акæнай, бафæрс-ма 
мын Търахтаты мыггаджы, ирæды тыххæй та сæм цы уынаффæ 
и? Галтæ йедтæ сæ нæ рантысдзæни... Стæй бæхтæ дæр. Фæлæ 
ма мæ куыройы иу-дыууæ фыды куы сæвæрии... Кæинод... Дон 
— бирæ, куырой — гыццыл. 
Д ж и б ы л (Гастонмсе). Платит надо. Но не лошадь, не 
бык, а ремонт мельница. Поможешь? 
Г а с т о н. Мельница — чепуха! Завод построим. Де труа! 
Два, три мельница. Лесо — пилит завод. Я его (Нафимæ.) Па- 
373 

риж повезу. О, Париж! Посмотри! Одену! Шляпу. (Йæ гиляпæ 
систа æмæ йæ Нафийы сæрыл æркодта.) Видал! Красавец! 
Мсье! Барон! 
Н а ф и. Бузныг, ме сиахс, дæ лæварæй. (Йæхи зæронд худ 
Гастоны сæрыл æркодта.) Уый та дын дæ каисы лæвар. 
Н а ф и г а. Нæ лæг, сис æй! Нæ дыл фидауы! 
Н а ф и. Гъемæ мыл кæд нæ фидауы, уæд æй дæуæн дæт- 
тын. 
Н а ф и г а. Æмæ дзы æз цы кæнын? 
Н а ф и. Дæ сау каркæн дзы къуыртт нывæрдзынæ. 
Н а ф и г а. Цы бакуыстай, нæ лæг, кæмæн дæттыс нæ 
чызджы? Никуы фехъуыстай, кæрцæн дзы йе ’мпъузæн — йæ- 
хицæй. 
Н а ф и. Æмпъузгæ нал кæнын, не ’фсин, нал! 
Д ж и б ы л (Нуцамæ хæстæг бацыди). Нуца, Нафи мæ 
бафхæрдта. 
Н у ц а. Цæмæй? 
Д ж и б ы л. Мæ чъизи куырæты кой мын ракодта. Æмæ 
чъизи нæу. Къуыри йæ цалдæр æхсады кæнын. Фæлæ, æмпъу- 
зинаг у... Æмæ, æмпъузинаг канд мæ куырæт нæу. Мæ цард 
иууылдæр æмпъузинаг у... Стæй дæ цард дæр... Гъемæ... Мæнæ 
ацы фæсивæдмæ хæлæг кæнын... Гъемæ... Цы уа, уый уæд... Цæй 
æмæ мах дæр ацы æхсæв нæ цард бампъузæм... 
Н у ц а. Афтæ тагъд? 
Д ж и б ы л. Уæдæ-ма йæм кæдмæ кæсæм? Мæнæ нын 
Нафи Хуыцаумæ скувдзæни... Æндæр нæ ничи хъæуы. Дæ цæс- 
сыгтæ куы сæрфыс? Нæ дæ фæнды? 
Н у ц а. Зæгъ Нафийæн. Кæд сразы уа. 
Н а ф и г а. Нæ лæг, барасыг дæ, æмæ цытæ кæныс, уымæн 
дæхæдæг дæр ницыуал æмбарыс. Дæхи æрæмбар. Ахъуыды кæн. 
Лæппу чи у, цы у, уымæн мах ницы зонæм. Чызг æдылы митæ 
кæны, фæлæ ды та цы сæрра дæ? Фæдис нæу. Абон уал мæнæ 
Нуца æмæ Джибылы кой бакæнæм, стæй чызгæн дæр истытæ 
кæндзыстæм. Æнæфенд митæ ма кæн! (Паузæ.) Цы ныхъхъус 
дæ? Дæумæ дзурын, дæумæ. 
Нафи (æрæджиау). Джибыл, мæ сыхаг, æвæццæгæн, хатт 
сылгоймаджы зондмæ дæр байхъусын æмбæлы... Мæгуыр лæг 
чысыл йæхиуыл куы фæхæцы, уæд æй йæ сæнттæ кæдæмдæр 
фæхæссынц... Æвæццæгæн, æз дæр æгæр тагъд кæнын. Не ’фсин, 
уæдæ-ма дзæбæх æрæвæр æмæ уал мæнæ Джибыл æмæ Нуцайы 
кой бакæнæм. 
Н а ф и г а. Уый дын мæ быгъдуан! 
Æрбайхъуысти бæхты къæхты уынæр. 
Н а ф и. Æнхъæлдæн, цыдæр уазджытæ дæр нæм фæзынди. 
Æрбацыдысты Г а й т о æмæ Æ м з а р æ рæсугьд арæзтæй. 
Г а й т о. Уæ бонтæ хорз! 
374 

Æ м з а р æ. Гыцци! Баба! (Тыхсы сыл, къухтæ исынц.) 
Н а ф и. Цы Хуыцау уæ ’рбахаста? Раст уыи куы зæгъон, 
уæд узем не ’нхъæлмæ кастыстæм. 
Г а с т о н. Монами! Мой друг! Как хорошо, что приехал. 
Г а й т о. Хуыцауы тыххæй, ацы лæджы кæй куыйтæ ныт- 
тыдтой? (Гастонмæ.) Кто тебя ободрал? 
Г а с т о н. Зарочка собаку отпустил, он порвал штаиа, 
рубашка. 
Г а й т о. Зарæ, Зарæ, уæд исчи афтæ кæны? Ахæм лæгыл 
куыдз суадз. 
Н а ф и г а. Цахæм лæг у уагæры, мах æй фыццаг хатт 
уынæм. Ам нæ бынтондæр хæрдты куы схауын кодта. Нæ чыз- 
гыл ныддæвдæг и, кургæ, дам, æй кæнын. 
Г а й т о. Гъемæ тынг раст кæны. Мах дæр мæнæ Æмза- 
рæимæ уый тыххæй æрбацыдыстæм. Сымах æй нæ зонут ацы 
лæппуйы, фæлæ йæ мах тынг дзæбæх базыдтам. Æццæй нæ, 
Æмзарæ? 
Æ м з а р æ. Баба, Гыцци, йе ’взаг ын кæй нæ зонут, уымæй 
ма тæрсут. Лæппуйæн хуыздæр скæнæн нæй. Ахуыргонд, хъæз- 
дыг æмæ уæздан хæдзарæй. Гайтоимæ балымæн сты. Хорз куы- 
стыл æй бафтыдта. Мæ хо йæ зæрдæмæ тынг фæцыди æмæ уын 
кæд мах дзырд исты давы, уæд хъуыддаг ма бакъуылымпы кæ- 
нут. Зарæ йæхæдæг разы у, уый зонæм. 
Г а с т о н. Гайто, Æмзарæ, мэрси, бузныг. Зара мой голова 
бах-бах! Какая лубов! О-ла-ла! Она будет осетинска горянка — 
парижская королева красоты! 
Н а ф и. Фехъуыстай, Нафига! Ды та мæ размæ цавддурау 
ныццæхгæрмæ дæ! Гайто, мæ хур, чысыл раздæр нæм ныхас 
уыди. Цæуылдæрты гуырысхо кодтам, фæлæ, иугæр сымах дæр 
афтæ фæнды, уæд хъуыддаг амондджын уæд! Ехх, мæнæй уый! 
Нафи, дæуæй зæгъын! Кæддæр æдылы фæндыл ныххæцыдтæ 
æмæ дæхи бæласы къалиуыл æрцауыгътай. Абон ме ’дылыдзи- 
надыл сæттын! Абон æй бамбæрстон, чызг хæдзарæн амонд хæс- 
сы, амонд! Не ’фсин, абои нæ комбæсты нæ дыууæйæ амонд- 
джындæр ничи у, ничи! Джибыл, Гæстæн! Уæ цардамонд бирæ 
уæд! Не ’фсин, гъеныр-ма мын дыууæ авдæны рахæсс мæ чы- 
сыл хуртимæ. 
Н а ф и г а. Цæмæ сæ хæссыс, фынæй сты. 
Н а ф и. Рахæсс сæ, рахæсс. Уадз æмæ æвдисæн уой сæ 
хистæрты цардамондæн. (Нафига æмæ Зарæ бацыдысты ми- 
дæмæ.) Джибыл æмæ Нуца, сымах дæр мæ рох не стут æмæ уын 
изæры сæрмагондæй акувдзыиæн. (Авдæнтæ рахастой.) Уæ, 
мæ чысыл хуртæ! Мæхи бар-ма сæ бауадзут. (Залы бадджы- 
тæм дзуры.) Хорз адæм, хистæр чызджыты радтои моймæ. 
Мæнæ ма дзы адон баззадысты. Уæ хорзæхæй, кæд уæ искæй 
хæдзары ис мæ чызджыты цахъæн дыууæ лæппуйы. Ракæнут 
сæ, бафидаудзыстæм. Стыр ирæд уæ нæ райсдзынæи. Уадз æмæ 
375 

иумæ рæзой, фæрсæй-фæрстæм! Уыцы фæтк æз не ’рымысыд- 
тæн. Авдæнмæ-иу бафидыдтой, стæй-иу куы айрæзтысты, уæд- 
иу сæ амонд баиу кодтой! Уæ хорзæхæй, фæсмон нæ фæкæн- 
дзыстут! Ахæм чызджытæ Иры дзыхъхъы мæны йеддæмæ ни- 
куы ссардзыстут! Уæ хорзæхæй! (Узы сæ. Æмбæрзæн сæхгæд- 
той. Куы йæ байгом кодтой, уæд спектаклы архайджытæ 
иууылдæр рацыдысты сценæмæ. Фæстагмæ Нафи йемсе ра- 
кодта дыууæ рæсугъд гыццыл чызджы ирон дарæсы. Размæ ра- 
цыдысты адæммæ.) Хорз адæм! Мæ дыууæ цæстырухсы рæ- 
зынц. Æрбакæсут-ма сæм! Чызджытæ нæ, гандзайаг фæрдгуытæ. 
Фырыхъулы хуызæн дыууæ чызджы. Кæд уæ искæй хæдзары 
адон цахъæн лæппутæ ис. Табуафси! Ирæд уæ нæ райсдзынæн! 
Ахæм рæсугъд, ахæм хæрзконд чызджытæ сымах нæдæр Турчы 
ссардзыстут, нæдæр — Харбины, нæдæр — Апоны, нæдæр — 
Европпы, уымæн æмæ чызджы рæсугъд фыдæй аразгæ у, фæса- 
рæнты та мæхуызæн лæгтæ нæй! Ирыстоны дзы иу ис, æмæ 
уый та — æз дæн... 
Æмбæрзæн 

ЧЕПЕНА 
Комеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Ч е п е н а — 40-аздзыд 
Ш а к р о — 40-аздзыд 
X а дж и — 22-аздзыд 
Г æ з д æ н —70-аздзыд 
Там ар 1 
Царица/ -иæчызджьгеæ 
П о л и — æххуырст сылгоймаг 
Г æ в д и — зæронд лæг, æххуырст 
Зæринæ — йæ фырты чызг 
Уæхæнæз— ацæргæ усгур 
М и х е л — пъырыстыф 
С æ р æ б и — куыройгæс 
Бечырби— хырхæйфадæны кусæг 
Архайд цæуы Цæгат Ирыстоны 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Хохытæссарфæндагылфæзьгадæртæ барæджы æртæ хæрæгыл. 
Сæ зарæг комы азæлы. 
Гъей, гъей, комы фæзынд барджытæ, 
Гъей, гъей, азæлыпц сæ зарожытæ. 
Гъей, барджытæ, гъей, барджытсе, 
Гъей, арф ксемтты, гъей, тар хъседты 
Азæлынц сæ зарджытæ! 
Загътам хæрзæбон нæ хæхтæн, 
Хъуамæ рсествсендаг фсеусем! 
Акалд сæ урс фынк нæ бæхтæн, 
Фсезмсе куыстагур цсеусем! 
Дарсес æмпъызтытæй дарсем, 
Дзыппыты дымгсе ксеуы, 
Гъеуæддæр дзагриусей зарсем, 
Æмæ ныл рæстæг цæуы. 
377 

Гъей, мæ хæрæг, тагъд ызмæл, 
Дар зындзинæдтæм дæ риу! 
Ды кæн уасгæ, æз — кæл-кæл, — 
Махæн у нæ хъысмæт иу! 
(Сæ хæрджыты баурæдтой. Сæ къухты бынты кæсынц.) 
Ч е п е н а. Лæппутæ, бауромут уе ’фсургъты! Акæсут! 
Гъеуый та уын Ирыстоны быдыртæ. (Сæ хæрджытæй æрхыз- 
тысты.) Цæст сыл не ’ххæссы. Бонджынтæ, зæхджынтæ ам 
цæрынц... Бавзарæм н* амоид. О Хуыцау, хохæй быдырмæ куыст- 
агур цæуæм, рæствæндаг нæ фæкæн! 
Кæстæртæ. Оммен, Хуыцау! 
Ч е п е н а. Быдырмæ нæ не ’фсургътæ рогæй скъæфынц, 
фæстæмæ та уæргъты бын сæ астæутæ куыд æртасой! 
Кæстæртæ. Оммен, Хуьтцау! 
Ч е п е н а. Нæхæдæг фистæгæй цæуæг куыд фæуæм! 
Кæстæртæ. Оммен, Хуыцау! 
Ш а к р о. Чепена, ды фыццаг хатт нæ цæуыс ардæм. Сæ 
хъæздыгдæртæ кæцы хъæуты сты? 
Ч е п е н а. Хъæздыгдæр чи у, уый мæрддзæстдæр у. Стæй 
ам мах хуызæн, куыстагур адæм бирæ ис... Азилдзыстæм, ба- 
Аæлварæм н* амонд... Хъæууынгты хъæргæнгæ цæудзыстæм. 
(Хъæр кæны.) Гъей-ей, æххуырстытæ кæй хъæуы? 
Ш а к р о. Гъей, æххуырстытæ фæззæгхорыл! 
X а д ж и. Бæхгæстæ! 
Ч е п е н а. Хъомгæстæ! 
Ш а к р о. Фосæлвынджытæ! 
X а д ж и. Хъугдуцджытæ! 
Ш а к р о. Чепена, ничи нæм кæсы, æвæццæгæн, никæй 
хъæуæм. 
Ч е п е н а. Тыхсгæ ма кæн, Шакро, искæй бахъæудзыстæм. 
(Хъæр та кæны.) Гъей, æххуырстытæ! Гъей, хорæфснайджытæ, 
найгæнджытæ... 
X а д ж и. Кæрдæм хос! Хизæм фос! 
Ш а к р о. Бийæм къутутæ, кæнæм годоритæ, къахæм тæгæ- 
натæ! (Ракæс-бакæс кæны.) Ахæмтæ дæр никæй хъæуы... 
Ч е п е н а. Ма тæрсут, Чепена нырма афтидæй никуы аз- 
дæхт. Къухтæ ныл ис, къæхтæ ныл ис, сæртæ ныл ис. Дзурын 
зонæм, кусын зонæм! Цæуæм дарддæр. Уæ бæхтæм! (Сбадтыс- 
ты сæ хæрджытыл, зарынц.) 
Гъей, гъей, комы фæзынд барджытæ, 
Гъей, гъей, азæлынц сæ зарожытæ. 
Гъей, барджытæ, гъей, барджытæ, 
Гъей, арф кæмтты, гъей, тар хъæдты 
Азæлынц сæ зарджытæ. 
Ацыдысты. 
Гæздæны кæрт. Хъæздыг уæладзыг хæдзар. 
Бæрзонд быру. Г æ в д и уæладзыгæй трубайæ цæгъды. 
378 

Г æ в д и (асинтыл тагъд-тагъд æруайы). Поли, уæ Поли! 
Кæм къулы зыхъхъыры та бабырыдтæ? 
П о л и (бинаг уатæй рацыд, раздарæнæй йæ къухтсе 
ссерфгæ). Мæнæ дæн, цæуыл фæдис кæныс? 
Г æ в д и. Хицау райхъал. Йæ ком айвæзта. 
П о л и. Айвæзта? Уæдæ та ныл хур ракæсдзæн. 
Г æ в д и. Ныртæккæ сыстдзæн, афтæмæй кæрты цъиуы- 
змæлæг нæй. Уый тырысайы хъилыл цытæ ’рцауыгътай? (Исы 
ауыгъд дзаумæттæ.) 
П о л и. Цæй, уæдæ сæ кæм æрцауындзон? 
Г æ в д и. Бечыр æмæ Сæрæби та кæм сты? 
П о л и. Ардæм сæ хъæуы... Уый цалынмæ йæ ком иваза, 
уæдмæ уал æз мæ куыстытæ акæнои. 
Г æ в д и. Йæ хæринаг цæттæ у? 
П о л и. Цæттæ. Иæ хъуыры фæбадæд! 
Б е ч ы р (сербазгъордта). Уæ райсом хорз! Нæма райхъал и? 
П о л и. Райхъал! Йæ ком ивазын байдыдта. 
Б е ч ы р. Табу Хуыцауæн. Загътои, байрæджы кодтон. 
Æмæ та уæд уымæ хъус. Йарæби, райсомæй алчи кусгæ кæны, 
мах та — хынджылæг. Афтæмæй йæ хырхæйфадæн минтæ куы 
фадид, уый йæ фæнды. 
Г æ з д æ н (мидæгсей хъæр кæны). По-ли! 
П о л и. Гъы, гъы. гъы. Мæнæй та куыд райдыдта. 
Г æ в д и. Марадз! 
П о л и. Фезгъорын, куыннæ стæй! Зæронд хæрæг... 
Г æ з д æ н (хъæр та кæны). По-ли! 
Г æ в д и. Дæумæ дзуры. 
П о л и. Цы мæ кæны? Йæ хæлаф æнæ мæн не скæндзæни? 
Г æ в д и. Суай йæм, чи зоны дæ йæ фыны федта. 
Г æ з д æ н (мидсегæй). Гæв-ди! 
П о л и. Хъусыс? Ды йæм суай æмæ йын йæ хæлаф ды скæн. 
Г æ з д æ н (хъæр кæны). Гæв-ди-и-и! 
Г æ в д и. И-и-и! Куынæ йæ айвазай! Фæцæуын. (Асинтыл 
схызт. Уаты фæмидæг.) 
Б е ч ы р. Мæ хырхæйфадæн кусгæйæ фæуагътон... Бæл- 
лæх у, бæллæх... Æппындæр лæджы кусын нæ уадзы... 
П о л и. Ды ма йæ цæсты раз нæ дæ, фæлæ мах донмæ тæры 
æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахы. Иниæ ахæм — йæ чыз- 
джытæ... 
Б е ч ьт р. Нæма сыстадысты? 
П о л и. Уыдон галтæ уадзын афон сыстынц. 
Б е ч ы р. Тæхуды, ахæм цардæй ацæр... 
П о л и. Сæрæби та кæм и? 
Б е ч ы р. Загътон ын. Æмæ, дам, мæ куырой куыд бауро- 
мон... (Тыргъмæ скаст.) Рацæуы... 
Г æ з д æ н рацыд цырыхъхъыты, æфсæддон хæлафы, мидæггаг хæдоны. 
Балкъоны йе уæигтæ айвæзта. Асинтыл æрхызт. 
379 

Б е ч ы р. Дæ райсом хорз, хицау! 
Гæздæн цæхæрадоиырдæм æнæдзургæйæ ацыд, Гæвди йæ фæдыл æрхызт, 
йæ къухты хæссы муидир. 
Б е ч ы р (сусæгæй). Цыдэер тызмæг та у ацы бон, æвæццæ- 
гæн, æвзæр фын федта. Мæсты у. 
П о л и. Атонæд йæ маст. 
Г æ в д и. Æдзух-ма æлгъитгæ ма кæн, Поли. 
П о л и. Æз æй не ’лгъитын, уæллаг æй ралгъитæд. 
Г æ в д и. Æмæ йыл уæд къæм абадын куынæ уагътай... 
П о л и. Цæмæй йæ зыдтон, мæ дзæбæхтæ мын афтæмæй 
фиддзæн, йæ фарсытæнæгæй фæуой. 
Г æ в д и. Уæддæр та æлгъитыс... С-с-с! Рацæуы. 
Г æ з д æ н (рацыд, йæ мундир скодта. Рацу-бацу кæны). 
Æфсад кæм и? Æз сымах куы фæрсын, кæм ис ме ’фсад?.. 
Г æ в д и. Де ’фсад — дæ разы. 
Г æ з д æ и. Куыд дзурыс уый? Мæ мундир мæ уæлæ ис, 
уый нæ уыныс æви куырм бадæ? 
Г æ в д и. Дæ бæрзонддзинад, де ’фсад дæ разы... 
Г æ з д æ н. Иннæтæ кæм сты? 
Г æ в д и. Фыййæуттæ — хохы, дæ фосы дзугтæ дын хи- 
зынц. Дæ бæрзонддзинад, æртæ йеддæмæ нал сты... Хазби æмæ 
Афæхъо нал кусынц, уый зоныс... 
Г æ з д æ н. Цæуылнæ кусыиц? 
Г æ в д и. Мызд, дам, чысыл у... 
Г æ з д æ н. Куыдзы хъæвдынтæ! Хъомгæс кæм и? 
Г æ в д и. Хъомтæ хизынмæ аскъæрдта. 
Г æ з д æ н. Бæхгæстæ? 
Г æ в д и. Бæхтæ дæр хизынмæ сты. 
Г æ з д æ н. Хизыимæ? Æмæ уыцы хуызæнæй æз ам кæуыл 
къаманды кæнон? Куыройгæс дæр хизынмæ ис? 
Г æ в д и. Сæрæби тагъд зындзæни... 
Г æ з д æ н. Зындзæни. Æфсæддон æгъдау уæм нæй! (Къа- 
манды кæны.) Рæнхъ слæу-ут! (Æртæйæ æрлæууыдысты.) 
Фыццаг-дыккагæй раиымайут! 
Г æ в д и. Фыццаг. 
П о л и. Фыццаг. 
Г æ з д æ н. Æгъгъæд! Хорз ус, дæ хъустæ хизынмæ сты? 
Гæвди «фыццаг» куы загъта, уæд ды хъуамæ «дыккаг» зæгъай. 
П о л и. Æмæ дæ æрты хæрæджы куыст æз куы кæнын, уæд 
дзы Гæвди фыццаг цæмæн у? 
Г æ з д æ.н. Уымæн æмæ дæ разæй лæууы. 
П о л и. Æмæ цæмæн лæууы мæ разæй? 
Г æ з д æ и. Слæуу, Гæвди, йæ фæстæ. Раст слæуут! Поли, 
гъеуымæй растдæр дæ бон нæу? 
Поли. Цæй, фæрæты хъæд нæ дæи... 
Г æ з д æ н. Уæлдай ныхас... 
С æ р æ б и (куыройæ рыгæйдзагæй æрбацыд). Хатыр, 
380 

Гæздæн... (Гæздæн ницы дзуры.) Байрæджы кодтон... Дæ рай- 
сом хорз... 
Г æ з д æ н (хъæрæй). Раст слæуу! Æфсæддон æгъдау кæй 
халыс, уый тыххæй дæ ардыгæй изæрмæ скъæты бакæидзынæн. 
С æ р æ 6 и. Цæмæн? Куырой кусгæ фæуагътон. Фæривад 
уыдзæн... 
Г æ з д æ н. Мæ куыройæ мын ривæддон сарæзтай, хæстон 
ахуырмæ афоныл нæ цæуыс... 
С æ р æ б и. Ма мæ бакæн скъæты. Куыройы фыдтæ фе- 
хæлдзысты... 
Г æ з д æ н. Сыбыртт! Уартæ цыппар михы рахæсс æмæ 
слæуу. (Сæрæби михтæ рахаста, байуæрста сæ, слæууыд ин- 
иæтимæ.) Тырыса сисынмæ раст слæуут! (Балкъоны граммо- 
фон сифтыгъта, цæгъды æфсæддон марги.) Тырыса сисут! 
Г æ в д и тырыса уæлæмæ сласта æмæ йæ бынаты слæууыд. 
Салдæттæ! Паддзах æмæ уын фыдыбæстæйы номæй арфæ 
кæнын! 
Иууылдæр хъæр кæнынц: Гъæу, гъæу, гъæу, гъæу! 
Иу хатт-ма уын æй зæгъын, адæймаг кæмфæнды куы куса: 
куыройы, хырхæйфадæны, быдыры, стæй æппындæр куынæ куса, 
уæддæр йæ сæйрагдæр хæс у хæцæнгарзимæ арæхсын æмæ, куы 
бахъæуа, уæд паддзах æмæ фыдыбæстæ бахъахъхъæнын. 
П о л и. Уыцы хуызæнæй дæ чызджытæ бон-сихорафонмæ 
цы фынæй кæнынц, махимæ цæуылнæ слæууынц? Æви уыдо- 
нæн паддзах æмæ фыдыбæстæ нæй? 
Г æ з д æ н. Уæлдай ныхас! Поли, рæнхъы куы лæууай, уæд 
уæлдай ныхас ма кæн. Æфсæддон æгъдау ма хал... 
Поли. Омæ уый цавæр æгъдау у?.. 
Г æ з д æ н. По-ли! Скъæтмæ!.. (Поли фæцæуы.) Кæдæм? 
П о л и. Скъæтмæ нæ загътай? 
Г æ з д æ н. Ахсæв. Ныр — дæ бынатмæ. (Поли слæууыд.) 
Рахизæм хæстои уавæрмæ. Зæгъæм, нæ размæ — зиаг. (Бинок- 
лсей кæсы.) Æввахс æм бацыдыстæм. Æрлæууыдыстæм, нæмыг 
æм куыд æххæсса, афтæ. Æз къаманды кæнын: «Æрхуысс!» 
(Лæгтæ æрхуыссыдысты. Поли лæугæйæ баззад.) Поли, лæугæ 
куы баззадтæ. Къаманды нæ фехъуыстай: «Æрхуысс!» 
П о л и. Дæ цæсгом дыл æрхауæд, куынæ мæ ’рхуыссын 
кæнай! 
Г æ з д æ н. Лæииутæ, сыстут. Поли, ай хæст у, хæст... 
П о л и. Æмæ кæд хæст у, уæд дзы гæрах цæуылнæ хъуысы?.. 
Г æ з д æ н. Цы дыи дзурынц, уый кæн. Хъусут мæ къаман- 
дымæ. Знаг фæзынд иæ размæ. Æр-хуысс! 
Л æ г т æ сæ гуыбыитыл æрхуыссыдысты, П о л и дæр æрхуыс- 
сынмæ хъавы, фæлæ йьга не ’нтысы. 
Ацы ус мæ сæрра кæндзæн! Поли, гормон, иннæтæ куыд 
кæнынц, афтæ кæн! 
381 

П о л и. Уыдон лæгтæ сты, æз та — сылгоймаг. 
Г æ з д æ н. Омæ ай хæст у, хæст, Поли. 
П о л и. Хæст нæ, фæлæ зæй куы рацæуа, уæддæр — нал... 
Г æ з д æ н. Уæ-лæ-мæ! 
П о л и (хьуыр-хьуыргæнгæ сыстад). «Уæлæмæ, уæ-лæмæ!» 
Уæртæ дæ хæринаг ныууазал, æмæ уал исты бахæр. Дæумæ 
гæсгæ иннæтæ дæр доны хъæстæ нæма сты... 
Г æ з д æ н. Ехх, цы хæстон лæг уыдтæн æмæ мæнæ цæмæ- 
ты æрхаудтæн... Фæстæмæ мæм фæкæсын ничи уæндыд, ныр 
мæм сылгоймæгтæ дæр фæкъæпп-фæкъæпп кæнынц. Нал мæ 
тæрсут?! (Æрбадт.) 
Ч е п е н а кæртмæ æрбацыд, дардæй кæсы. 
Г æ в д и. Хатыр, Гæздæн... Дæу ма æфсады митæ кæнын 
фæнды æмæ уæд фæстæмæ æфсадмæ бацу æмæ уым къаманды 
кæн. 
Г æ з д æ н. Ысфыстой мæ. Базæронд, дам, дæ. Афтæмæй 
сæхæдæг мæнæй бирæ хистæр сты. Фæлæ уыдон хицæуттæ сты, 
æмæ сæ чи сфысса?! 
Г æ в д и. Омæ мах æфсæддонтæ не стæм. 
Г æ з д æ н. Стут æфсæддонтæ! Æз уын мызд фидын. Алы 
райсом дæр хъуамæ мæ кæрты æфсæддоны лæуд кæнат æмæ 
хъусат мæ къамандымæ. Куы уын зæгъон «æрхуысс», уæд хъуа- 
мæ æрхуыссат. Куы уын зæгъон «уæлæмæ», уæд хъуамæ сыс- 
тат... Æз дæр мæ ахуыр нæ халын, Поли! Бамбæрстай? 
П о л и. Бамбæрстон. (Æрхуыссы, сысты, æрхуыссы, сыс- 
ты.) 
Г æ з д æ н. Уый цы кусыс? 
П о л и. Паддзах æмæ фыдыбæстæйы сæраппонд æрхуыс- 
сын æмæ сыстын. Кæд ма гъеуый цух сты, уæд — табуафси! 
С æ р æ б и. Хицау, хатыр... Афонмæ мæ куырой фæривад... 
Г æ з д æ н. Уадз æмæ ривад кæна. Стæй дæ куырой нæу, 
фæлæ мæ куырой. 
Б е ч ы р б и. Хырхæйфадæны ничи ис. 
Г æ з д æ н. Хырхæй дæр нал фадæм... 
С æ р æ б и. Дæ куырой фæривад! 
Г æ з д æ н (дыууæрдæм рацу-бацу кæны, дзуры хьæрæй, 
иннæтæ дæр æмхьæлæсæй дзурынц). По-о-олкъ! Хъусут мæ 
къамаидымæ. 
Ч е п е н а (размсе рацыд. Хьæрæй). Лæг сымахмæ дзуры, 
цавæр адæмы мыггаг стут, хъусут йæ къамандымæ! Ахæм лæг 
уæм дзурæд, æмæ йæ коммæ ма бакæс! Уæ, куыд уын амард- 
тæн! 
И у у ы л д æ р пыхъхъус сты. 
Г æ з д æ н (Чепенайы алыварс æрзылд). Ай та нын чи у? 
Ч е п е н а. Мæнæй зæгъыс? 
Г æ з д æ н. Дæуæй, дæуæй. 
382 

Ч е п е н а. Æз дæн, нырæй фæстæмæ дæ кæрты дæ къаман- 
дымæ лæмбынæг чи хъусдзæи, уый. Мæ мыггаг — Чептæй, мæ 
пом — Чепена. 
Г æ з д æ н. Æмæ мæ кæртмæ æнæ бафæрсгæйæ куыд æрба- 
уæндыдтæ, Че-пе-иа?! 
Ч е п е н а. Уый та куыд «æнæ бафæрсгæйæ?» Ацы хъæуы 
цъиуæй-бæдулæй кæй нæ бафарстон: «Гæздæи кæм цæрьт», ахæм 
куы нæуал баззад. 
Г æ з д æ н. Æмæ дæ мæ салдæттыл хъæргæнæг чи скодта? 
Ч е п е н а. Дæ бæрзонддзинад, салдат гъеуымæн у, цæмæй 
йыл алчидæр хъæр кæна. Мæнæ сыл ды куы хъæр кæныс... 
Г æ з д æ н. Мæнæн ме ’ххуырстытæ сты. Стæй мæныл 
мундир ис. 
Ч е п е и а. Æгайтма дыл ис... цы йæ схуыдтай?.. 
Г æ з д æ н. Мундир. 
С æ р æ б и (тыхстæй). Куырой фæривад ис... 
Г æ з д æ н. Сыбыртт! 
Ч е п е н а (Сæрæоимæ). Сыбыртт! Дæ хæдзар фехæла, дæ 
куыройы ривад ме ’рцыдмæ цы ’рхастай? 
Г æ з д æ н. Уазæг, дæхи дарын иæ зоныс. 
Ч е п е н а. Мæхи дарын бæргæ зонын, фæлæ ма мын сы- 
вæллæттæ дæр ис, æмæ уыдоны дарын дæр мæнмæ кæсы. 
Г æ з д æ н. Æвзагæй рæвдз дæ. 
Б е ч ы р. Хырхæйфадæн афонмæ... 
Ч е п е н а (хьæр ыл кæны). Фæлæуу-ма, хорз лæг, хырхæй- 
фадæныл стæм ныртæккæ? Мæнæ лæг лæгимæ ныхас кæны æмæ 
йæ бауадзут. Кæд йæ дзыхæй сыгъзæринтæ схаудзæн, уæд та? 
(Гæздæнмæ.) Дзур, дæ фæхъхъау фæуон, дзур. 
Ц а р и ц æ (йæ уатæй рацыд, оæрæг у, ныртæккæ кæй 
сыстад). Гæздæн, уый та кæй хъæр у? Фынæй кæнын нæ цæ- 
уылнæ уадзут? 
Г æ з д æ н. Гъа, марадз, суанг ма Царицæйы дæр райхъал 
кодтай. Ма тæрс, мæ къона, ныртæккæ йæ феддæдуар кæндзы- 
стæм. 
Т а м а р (уый дæр сыхъал). Цæй хъæлæба у, цæ? 
Ц а р и ц æ. Дæлæ цавæрдæр абырæджы æрцахстой. 
Т а м а р. Абырæг? Нæ кæрты? Сæумæцъæхæй? Уанцон 
иæу? 
Ч е п е н а (Гæздæнмæ). Уыдон та дын чи сты? 
Г æ з д æ н. Мæ чызджытæ. 
Ч е п е н а. Мидæгæй дæр ма дзы ис? 
Г æ з д æ н. Нал. 
Ч е п е н а. Сæ хурæй бафсæд (Суади сæм.) Замманай 
æхсиитæ. Раст, гандзайаг фæрдгуыты хуызæн... Чызджытæ! 
Мæнæ уын къакъалитæ ’рхастон. Къæрцц кæнут, уæ иывонд 
фæуон. Тæрсгæ мæ ма кæнут. Уый мæнæ дард фæндагыл фæ- 
цыдтæн æмæ мæ рыгтæ нæма æрсæрфтон, фæлæ мæхимæ куы 
383 

’рзилон, уæд мæнæ ахæм лæппу дæн. (Йе стыр æнгуылдзмæ 
амоны, стæй йе ’нгуылдзæн апьа кæны.) Сылгоймæгтæ нæ, 
фæлæ — уды гагатæ! 
П о л и (хъæр кæны). О-о-о, булкъон! 
Г æ з д æ н. Цы хабар у, Поли, цавæр тъæлланг у?! 
П о л и. Сагьдæй ма бирæ лæудзыстæм? Ацы уазæг, аргъæу- 
ттæ бирæ чи зоны, ахæмы каст кæны, æмæ мах уымæ не ’вдæлы. 
Ч е п е н а. Сылгоймаг йе ’гъдау куыннæ халы. Уæллæгты 
арæвдыдтон æмæ амæ хъыг фæкасти. Гъа, иæ хо, дæуæн дæр 
фароны къакъали. Науæд хъилы ’нцой лæугæйæ баззадтæ. Хорз 
лæгтæ, гъа, сымах дæр къæрцц кæнут. Мæнæ... Шакройы къа- 
къалитæ сты. Фарон ахæм зад уыдысты, ахæм. Зиу сæм ракод- 
та. Годориты нал цыдысты, æмæ цъуалебайы хай фестæм. (Гæз- 
дæнмæ.) Гъа, дæуæн дæр къакъали. 
Г æ з д æ н. Хорз лæг, æз дæ куы ныкъкъакъали кæнон, уæд 
йæ къæрцц Æрджынарæгмæ фехъуысдзæн. 
Ч е п е н а. Гъæ, дæ рын бахæрон, йæ къæрцц афтæ дард 
кæмæн хъуысы! 
Г æ з д æ н. Фесæф мæ кæртæй! 
Т а м а р. Фесæф, абырæг! 
Ц а р и ц æ. Фесæф тагъд! 
Ч е п е н а (худы). Гъе, уæ хæдзар фехæла! Фесæф, дам, 
кæд уын фароны мит нæ дæн. Чи та ма уæзæгæн сбад фæзæгъы 
(Сбадт.) Æз дæр иу къакъали ахæрон. (Хотæм.) Уæлæ дыууæ 
мæлхъы, уæ сæртæ афасут, æмæ ма уын фæйнæ къакъалийы. 
Г æ з д æ н. Ай циу? Гæвди, Поли, куыд æм кæсут? 
П о л и. Ды йæм куыд кæсыс, æз дæр афтæ. (Чепенамæ.) 
Хорз лæг, кæд дæм хæрын цæуы, уæд цом мидæмæ, тагъд-тагъд 
истытæ ауидз æмæ дæ фæндаг дар. 
Ч е п е н а. Мæ уд де ’взаджы фæхъхъау. Фæлæ фынгыл æз 
иунæгæй никуы ’рбадын. (Æддæмæ хъæр кæны.) Хаджи! Ми- 
дæмæ! 
X а д ж и (æрбацыд). Уæ райсом хорз! (Дзуапп дæттæг 
нсей.) 
Ч е п е н а. Шакро! Мидæмæ! 
Ш а к р о. Гамарджоба! (Дзуапдæттæг нæй.) 
Г æ з д æ н (Чепенамсе). Ис ма дзы? 
Ч е п е н а. Не ’фсургътæ уæргъты бын. 
Г æ з д æ н. Æмæ æххæст уыдоны дæр ракæн мидæмæ. 
Ч е п е н а. О йæ рынтæ бахæрон ахæм фысымæн. Шакро, 
фæмидæг-ма сæ кæн... 
Ш а к р о. Ныртæккæ... 
Г æ з д æ н. Кæдæм? 
Ш а к р о. Хæрджытæм. 
Г æ з д æ н. Хæрджытæ дæр ма уæм ис? 
Ч е п е н а. Æртæ хæрæджы. Амæй-ай хуыздæр. Лæг сæм 
кæсынæй не ’фсæды... Сæ къæдзилтыл сыи сырх хæцъилтæ ба- 
384 

бастам, цæмæй сæ мачи фæцæсты кæна. Шакро, мидæмæ сæ 
ракæн. 
Г æ з д æ н. Фæлæуу. Æртæйæ дæр цæут уæ хæрджытæм, 
æмæ уæ мæ цæстæй дæр куыннæуал фенон, афтæ. 
Ч е п е н а. Дæ хуызæн фысымæй мах искуыдæм цæуæм? 
Куыннæ — стæй! Нæ бакаст куыд у, афтæ глехитæ не стæм. 
Абонæй фæстæмæ ды — нæ хицау, мах — де ’ххуырстытæ. Æццæй 
нæ, Шакро? Хаджи? 
X а д ж и. Искуы дæр ма нæ! 
Ш а к ро. Раст зæгъыс, Чепена. 
Ч е п е н а. Гъæ, уæ рынтæ бахæрон, мæ кæстæртæ. Нæ буц 
фысымы цæрæнбоны тыххæй иу зарæг! (Зарынц.) 
Байрйай, нæ буц фысым, 
Не скаст, нæ ныфс! 
Алкæд дсе кьæбæр 
Рæдауæй дæттыс. 
Чи дæм æрбавæра 
Саувсенды къах, 
О Хуыцау, уымæн 
Йсе цæстытæ скъах! 
Оммен! 
Номджын дæ! Ноджыдæр 
Хъуысæд дæ ном. 
Хорджын дсе! Ноджыдæр 
Дзаг уæд дсе гон! 
Фос семсе хосæй — 
Æрвылаз сеххсест! 
Зæдтсе ’мæ дауджытæй 
Алксед фседзсехст! 
Оммен! 
Зард фесты. Ныхъхъус сты. 
Ч е п е н а. Лæппутæ, æвæццæгæи, ацы кæрты нæ сæр 
никæй хъæуы, цом æндæр фысым агурæг. (Цсеуынмæ хъавынц.) 
Г æ з д æ н. Фæлæуут!.. (Хъуыдытсе ксены.) Сæрæби, ды 
цæугæ, дæ куырой афонмæ цæхæртæ калы. 
С æ р æ б и. Калæд цæхæртæ!.. Куыдз дзы ныммæлæд. Æз 
дæр мæнæ Хуыцауы сконд лæппуты зардмæ байхъусон... 
Г æ з д æ н. Бечыр, дæ хырхæйфадæнмæ ныккæс. Афонмæ 
йæ хыр-хырæй бæстæ хæссы. 
Б е ч ы р. Йæ къултæ дæр атонæд! Цы ма йæм кæсон... 
Къаманды кæн! 
Г æ з д æ н. Поли, ды та дæ дзых цы ныххæлиу кодтай? 
П о л и. Хæлиуæй амæл, кæд цæй хæлиу у мæ дзых! 
25 Хуыгаты Геор 
385 

Т а м а р. Мæ фыд! Уый дæм цы дзыхыуагæй дзуры де 
’ххуырст? 
Ц а р и ц æ. Поли, æнхъæлдæн, кæй хæдзары дæ, уый дæ 
ферох и? 
П о л и. Балкъоны цицыртæ, ма мæ къахут мæнæ уазджыты 
раз. Æгæр раджы сыстадыстут, цæут уæ хуыссæнтæм. 
Г æ з д æ н. По-ли! Уазджыты раз мæ ма рæдийын кæн. 
Ч е п е н а. Ницы кæны, ницы. Уæ куыст кæнут. Мах уаз- 
джытæ не стæм. Мах мæнæ фæсхохæй æруадыстæм. Кæд, зæ- 
гъын, исты дзæбæх куыстыл фæхæст уаиккам. Йе — фæззæгхо- 
рыл, йе — æрмæджы мыздыл... Дæуæй нын тынг раппæлыдыс- 
ты, æмæ мах дæр нæ ных ардæм сарæзтам... Фæлæ, æвæццæ- 
гæн, рæствæндаг нæ фестæм... Уæлæ хорз чызджытæ, мæ къа- 
къалитæ уын — хæлар... 
Г æ з д æ н. Фæлæуу-ма, хорз лæг, дæ къакъалитæй нæ куы 
срæгъæд кодтай?! Азарут!.. Нæ мæ бамбæрстат? Азарут, æз уæм 
байхъусон... 
Ч е п е н а. Гъей, дæ рынтæ бахæрои, йæ зæрдæ зарæг 
кæмæн агурьт! Мах фæллад адæм, æгуыст адæм, æххормаг адæм. 
Нырма нæ сæр кæм фæцæвæм, уый нæй. Нæ сабитæ мах ку- 
сынмæ рарвыстой. Зарæг хъуамæ зæрдæйы бынæй цæуа, фæл- 
тау нын «акæут» зæгъ, æмæ дыл акæудзыстæм! Лæппутæ, Шак- 
ро, акæуæм?! 
Г æ з д æ н. Кæугæ нæ! 
Т а м а р. Гæздæн, уæ Гæздæн. Сæ ныхæстæм мæ зæрдæ 
суынгæг. Уадз æмæ чысыл акæуой. 
Ч е п е н а. Уæ дæ фæхъхъау фæуон, уæлæ чызг. Дæ ном 
дын нæ зонын. 
Т а м а р. Мæ иом — Тамар. 
Ц а р и ц æ (йæхи дзы фæцавта). Мæ ном та — Царицæ. 
Ч е п е н а. Тамар æмæ Царицæ. Мæ сæр уæ фæхъхъау. 
Тамар, дæуæн уыигæг зæрдæ ис. Мæнæ Шакро дæр уынгæг 
зæрдæ у, æмæ кæд а хъæуы æрæнцайæм, уæд-иу изæрыгæтты 
иумæ акæудзыстут. Æццæй нæ, Шакро? 
Ш а к р о. Акæудзыстæм, нæ хо, акæудзыстæм. Чепена, 
бонæн изæрæй нæ тæрсыс? Дæ ныхас — даргъ, бон — цыбыр. 
Хорзæй баззайут. 
Т а м а р. Уæдæ фæцæут? 
Ц а р и ц æ. Гæздæн, бауром сæ. 
Г æ з д æ н. Ирон æмбисонд афтæ амоны: уазæгæн йе ’рба- 
цыд — йæ бар, йæ ацыд — фысымы бар... Азарут, 
Г æ в д и. Азарут, лæппутæ. 
С æ р æ б и. Азарут, мæ куырой фæривад. 
Б е ч ы р. Азарут, хырхæй дæр нал фадæм. 
П о л и. Кæд зарут, уæд азарут. 
386 

Ц а р и ц æ. Азарут-ма цæй! 
Т а м а р. Цæй, цы йæ хæлæг кæнут? 
Г æ з д æ н (бандоныл сбадт). Æз сымахмæ хъусын... 
Ч е п е н а. Шакро, чонгури! 
(Зарынц хæстон балцы зарæг.) 
Фæсивæды поезд ласы дард, 
Дуæрттæ сыл сæхгæдтой дæгъæлæй. 
Сау хæстмæ сæ батæрдзысты тагъд, — 
Баззадысты бинонтæ дзæгъæлæй. 
Фæсивæдæй чи баззайдзæн ’гас? 
Аскъуыйдзæни йе ’рыгон уд цалæн? 
Мадæлтæ хæссынц Хуыцаумæ хъаст, 
Фæлæ хæст тыхджындæр у Хуыцауæй. 
Сахъ æфсæддон — алцæмæй æххæст, 
Саргъы бæхыл Уастырджийау бадти. 
Сау мæлæт ын ахгæдта йæ цæст, 
Æмæ зæхмæ тугкалгæ серхауди. 
Загъта ма: «Кæйдæр зсеххыл мæлын, 
Сабитæ, уæ мадыл усе фæдзæхсын, 
Иу афæдз æй бауадзут кæуын, 
Гъе, стæй йын йæ цæстысыг æрсехсут!» 
Фæсивæды поезд ласы дард, 
Дуæрттæ сыл сæхгæдтой дæгъæлæй. 
Сау хæстмсе ссе батсердзысты тагъд, 
Баззадысты бинонтæ дзсегъселсей. 
Г æ з д æ н (сабырсей). Ме ’фсæддон балцы фæндæгтæ мын 
мæ зæрдыл æрлæууын кодтат, лæппутæ. Бузныг. Сисут уæ бæх- 
ты саргътæ. Абонæй фæстæмæ зардзыстут мæ кæрты. 
Ч е п е н а. О, дæ рынтæ бахæрон. Зарынæй лæг хъæздыг 
куы кæнид, уæд нæхимæ Котантойы дæр зарыдаиккам. Мах ку- 
сынмæ æрцыдыстæм. 
Г æ з д æ н. Гъемæ кусдзыстут. Цы куыст зонут? 
Ч е п е н а. Алцыдæр. Мæнæ уый Шакро у — рацъон лæг. 
Нæ лæппуйы номæвæрæг. Йæ надзахи — йæ фæсонтыл. Æиæ 
иунæг зæгæл дын хæдзар сараздзæн фæйнæгæй. 
Г æ з д æ н. Мæ хæдзар — арæзт. Хырхæйфадæимæ! Бечыр, 
фехъуыстай? 
Б е ч ы р. Сразы у, Шакро. 
Ш а к р о. Мызд? 
Г æ з д æ н. Бон — сом. 
Ш а к р о. Нæ. Манатийæ къаддæр не сразы уыдзынæн. 
Г æ з д æ н. Сом. 
Ш а к р о. Манати. 
387 

Г æ з д æ н. Сом. 
Ч е п е и а. Шакро, сразы у. 
Ш а к р о. Разы дæн. 
Ч е п е н а. Ай та мæ хæрæфырт у. Хаджи йæ ном.. Æиæус 
лæппу. Алы куыстмæ дæр сарæхсдзæн. Каутæ бийынмæ, фос 
хизынмæ. Бæхтæ найынмæ. 
Г æ з д æ н. Кусдзæн бæхтæрæгæй мæ фаэтоны... Сомтæ. 
Разы дæ? 
Ч е п е н а. Хаджи разы у. Мæхæдæг та? 
Г æ з д æ н. Ды та мын уыдзынæ денщик. 
Ч е п е н а. Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон. 
Г æ з д æ н. Ома мын мæ цырыхъхъытæ сæрфдзынæ. 
Ч е и е н а. Уый дыи мæ быгъдуан. Афтæ æрттивдзысты, 
æмæ сæм дæхи дасдзынæ. 
Г æ з д æ н. Кæрт мæрздзынæ. 
Ч е п е н а. Уисой кæд ис, уæд мæрздзынæн. 
Г æ з д æ н. Кæдæм дæ ’рвитон, уырдæм згьордзынæ. 
Ч е п е н а. Мæ бæсты Хаджи згьордзæни. 
Г æ з д æ н. Хæрды размæ мын зардзынæ. 
Ч е п е н а. Кæд гуыбыи стонгæй хъуыр-хъуыр нæ кæна, 
уæд зардзыстæм. 
Г æ з д æ н. Æхсæв мын мæ хуыссæнмæ аргъæуттæ дзур- 
дзынæ. Хуыссæны агъоммæ мын мæ чъылдым ныхдзынæ, æмæ 
дын бон — сом. 
Ч е п е н а. Дæ рынтæ — мæ гуыбыны. Æрмæст-ма мын мæ 
соммæ сом бафтау. 
Г æ з д æ н. Цæмæн? 
Ч е п е н а. Уымæн æмæ мын мæ зарджытæм ды дæр хъус- 
дзынæ æмæ дæ чызджытæ дæр. Мæ аргъæуттæм мын ды дæр 
хъусдзынæ æмæ уыдон дæр. 
Г æ з д æ и (худы). Æмæ дын кæд сом мæ чъылдым ныхæг- 
гаг фидын, уæд та? 
Ч е п е н а. Омæ-ма мыи сом фид, æмæ дын дæ чызджыты 
чъылдымтæ дæр ныхдзынæн. 
Г æ з д æ н. Æгъгъæд! Дæ ном цы хуынди? 
Ч е п е н а. Чепена. 
Г æ з д æ н. Уый цавæр ном у, Че-пе-на? 
Ч е п е н а. Гыццылæй мæ Тæрхъус хуыдтой. Фæлæ рахъо- 
мыл дæн, æмæ мыл мæ ном не сфидыдта. Кафын æмæ зарын 
бирæ уарзтон. Нæ хъæуы цæрджытæ-иу ногæй-зæрондæй ка- 
фыныл бафтыдтон. Алы бон дæр «Чепена» кафыдысты. Гъемæ 
мæ фæчепена кодтой. Шакро, Хаджи! Гъа-ма, уæ рынтæ бахæ- 
рон, «Чепена»-ма æрцæгъдут. (Зарынц æмæ кафынц.) 
Ой, ой æмæ Чепена, 
Ой, Чепена! 
Галиу кьахæй Чепена. 
Ой, Чепена! 

Æхсæв базыл нæ хуыссын, 
Ой, Чепена! 
Гæздæн баци нæ фысым, 
Ой, Чепена! 
Йæ кæстæр чызг Царицæ, 
Ой, Чепена! 
Ныббузныг и йæхицæй, 
Ой, Чепена! 
Лæппу йæхи фæмары, 
Ой, Чепена! 
Бауарзта нын Тамары, 
Ой, Чепена! 
Алчи йæ кьах фæивæд, 
Ой, Чепена! 
Кæйдæр куырой фæривад, 
Ой, Чепена! 
Мæгуыр лæгæн йæ зарæг, 
Ой, Чепена! 
Йæ мулк æмæ йæ дарæг, 
Ой, Чепена! 
Гæздæны кæрты иууылдæр кафынц æмæ зарынц. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уыцы кæрт. Г æ в д и бады æмæ саргьы гæрзытæ рæхсы, йæхинымæр 
цыдæртæ зары. 
П о л и. Цæй, куыд, Гæвди? Сылтимæ дæ ныууагътой, нæ? 
Чепена дын дæ бынат бацахста, нæ? Цуаны дæр дæ куы нæуал 
акодтой семæ. 
Г æ в д и. Цуаны цæуынæн фæзæронд дæн, Поли. 
П о л и. Зæронды аххос æй фæкæн. Тагъд дæлæ фæсдуар 
ног чындзы лæуд кæндзынæ. Кулдуар-иу сæхгæндзынæ, стæй 
та-иу æй бакæндзыиæ. Уыйфæстæ дæ уырдыгæй дæр фесхой- 
дзысты... уынгмæ... 
Г æ в д и. Нæ йæ ’мбарын, Поли, уый дæуæн цины хос 
цæмæн у? 
П о л и. Уымæн!.. Æмæ дын мæ уынаффæ: ацы кæртæй 
дæхи цас тагьддæр айсай, уыйас дæуæн дæр хуыздæр æмæ ин- 
нæтæн дæр. 
Г æ в д и. Нæ дæ ракурдзæн, Поли! 
П о л и. Ракурдзæн. Афонмæ дæр мæ ракуырдтаид, фæлæ 
йын дæ чызг йæ зæронд сæр разилын кодта. 
Г æ в д и. Мах чызджы аххос æй мауал кæн, уый ам нал 
кусы. Стæй нырма сывæллон у... 
П о л и. Сывæллон! Сывæллон куы уаид, уæд æм йæ дæн- 
389 

дæгтæ зыхъхъырæй нæ дардтаид. Ма кæн, Гæвди, дæ чызгимæ 
мæ разы цæхгæр ма ныллæуу... Æз æй хатын, дæуæи дæр дæ 
хъавд куырой æмæ хырхæйфадæнмæ у... Нæ! Мæ разæй — нæ. 
Дæс азы зæронды раз каркау уымæн нæ ратул-батул кæнын. 
Г æ в д и. Дæхицæн сæрниз ма кæн... Ам цы дыууæ хойы ис, 
уыдон дæ æввахс дæр не ’руадздзысты. 
П о л и. Цæрæнбонты сæ фыды уæларт нæ баддзысты. Поли, 
мæ хур акæнай, дардмæ уыны, стæй райсом чердыгæй радым- 
дзæн, уый абон хаты. 
Царицæ (мидæгсей). Поли! По-о-ли! 
П о л и. Рæтæнагъд дæ хъæлæсы, уый дын Поли. 
Г æ в д и. Де ’лгъитын куыннæ уадзыс! 
Ц а р и ц æ (рацыд æнæфастæй). Поли, искуы-ма афоныл 
дæ бынаты у, цалынмæ дæм фынддæс хатты ныхъхъæр кæнай, 
уæдмæ нæ цæуыс. Уый циу? 
П о л и. Цæй, фæдис нæу. Цы кæныс? 
Ц а р и ц æ. Цы кæныс? Цы кæныс? Уæртæ уатмæ рацу 
æмæ дын æй зæгъон... (Фæцæуынц.) 
Т а м а р (мидæгæй). По-оли! 
П о л и. Гъæйда-гъа! Уый та иннæрдыгæй самыдта. Кæцыи- 
мæ уæ цы кæнон? 
Т а м а р (мидæгæй). По-о-о-ли! 
П о л и (йæхицæн). Поли дын дæ мардмæ бауайæд! Куыд- 
дæр дæуæн алæггад кæнынмæ бавналын, афтæ хъæр сисы: По- 
о-о-ли! 
Т а м а р (мидæгæй). По-о-оли! 
П о л и. Рæтæнагъд! 
Ц а р и ц æ. Уый та цавæр рæтæнагъд у? Поли, æгæр дæ 
цæсгом суагътай. Цæугæ æмæ йын балæггад кæн! 
П о л и. Дæ разæй? 
Ц а р и ц æ. О, мæ разæй. Уый хистæр у. 
П о л и (хъуыр-хъуыргæнгæ). Хист фæуæд! Нæ фæлæ уал 
дæуæн алæггад кæнон. 
Ц а р и ц æ. Цæугæ, дын, куы загътон. 
П о л и. Гъа, цæуын, цæуын. Иу дзыхæй мыл куыд уасынц, 
иу ингæны уæ авæрон. (Ацыд.) 
Ц а р и ц æ (Гæвдийы ауыдта, æрхызт асинтыл, йæ фарсмæ 
æрбадт). Дæ бон хорз, Гæвди. Бад, бад. Æмæ ды ам цæмæн 
баззадтæ? Лæгтæ иууылдæр цуаны куы ацыдысты. 
Г æ в д и. Цы дын зæгъон, мæ чызг? Мæ цахъхъæнтæ цуаны 
нал фæцæуынц. 
Ц а р и ц æ. Цæмæн зæгъыс? Нæ фыд дæуæй хистæр у æмæ 
ацыд... 
Г æ в д и. Гæздæны хъуыддаг æндæр у, уый хицау у... Мах 
та йын сырдыскъæрджытæ... Гъемæ æз уыцы кары нал дæн... 
Кæстæртæ дзы фæзынд, æмæ йын уыдон скъæрдзысты... 
Ц а р и ц æ. Мæсты ма кæн мæ фыдмæ... Дæ фаг куыст ам, 
кæрты дæр ис... 
390 

Г æ в д и. Æмæ æз куы ницы... Мæнæ ам змæлдзынæн, мæ 
бон цалынмæ уа, уæдмæ... Бузныг... 
Ц а р и ц æ. Гæвди, иу курдиат мæм ис... 
Г æ в д и. Æхсин, ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ бакæндзы- 
нæн... Табуафси... 
Ц а р и ц æ. Æз дæ ’мбарын, стæй дæ хъаст дæр нæ кæнын, 
фæлæ Зæринæйы нæ кæртæй кæй акодтай, уый дьтн раст ми нæ 
уыд. 
Г æ в д и. Зæрииæйы ферох кæн, æхсин, ам ын нал уыд 
баззайæн. 
Ц а р и ц æ. Уыдис. Зæронды ныхæстæм ма хъус... йæ 
сæрызонд фæцыд, æндæр уый хуызæн зæронд лæг, æмæ... 
Г æ в д и. Æхсин, æз дæ не ’мбарын... мæ чызджы кой 
гцемæн ракодтай?.. 
Ц а р и ц æ. Æрбакæн æй фæстæмæ. Зæринæ куы ацыд, 
уæдæй нырмæ æдзæллагмæ æрхаудтам. Æппьтн ницы, фæлæ нæ 
сæртæ дæр рæстмæ никуал ныффастам. Уый къухы айст æндæр 
уыд... Мæ уат æдзух цæхæртæ калдта. Æниу, сылгоймаджы да- 
рæс хуыйынмæ куыд арæхст. Нæ, Гæвди, мах Тамаримæ бауы- 
иаффæ кодтам дæ чызджы фæстæмæ раздахыныл. 
Г æ в д и. Уый гæнæн нæй. Фæлтау мæхæдæг дæр цæуын 
ацы кæртæй. 
Ц а р и ц æ. Ницы хуызы. Мызд та... Дывæр ын фиддзыс- 
тæм. 
Г æ в д и. Æхсин, кард мын мæ хурхмæ ныддардтай... 
Ц а р и ц æ. Бакæс мæ коммæ. Уыцы хорздзинад дын мæрд- 
ты дæр нæ ферох кæндзынæн... (Кулдуар чидæр хойы. Асин- 
тыл суад.) Чидæр. Акæс йæ размæ. 
Г æ в д и. Ныртæккæ. (Ацыд, дуар бакодта.) А-а, Михел 
дæ... Мидæмæ. 
М и х е л. Дæ бон хорз, зæронд. Куыдтæ мын дæ? Сæрæ- 
гас? Гъемæ хорз. Æгайтма сæрæгас дæ. И? Бузныг, мæхицæн 
дæр ницы у. Цæрæм, къæбæр хæрæм. 
Ц а р и ц æ. Фæзынди та. Дуарыл æй асур æмæ рудзынгыл 
æрбахизы. (Фæцæуы.) 
М и х е л. Царицæ, дæ бонтæ мын хорз. Æгайтма сæрæгас дæ. 
Ц а р и ц æ ацыд. 
И? Бузныг, мæхæдæг дзæбæх дæн. Мæн тыххæй ма тыхсут. 
Цу, цу! Дæ куыстытæ кæн. Æмæ, Гæвди... 
Г æ в д и. Тамар — йæ уаты... Æвæццæгæн, тагъд фæзын- 
дзæии. Сбад. Исты хабæрттæ уал кæн. 
М и х е л. Бузныг. (Сбадти, йæ ныхы хид асæрфта.) Ха- 
бæрттæ бирæ. Абырæг арæх æмæ нæ тухæнæй марынц. Сымахмæ 
дæр, дам, цавæрдæр дызæрдыггаг адæм фæзынди. 
Г æ в д и. Куынæ. Уыдон хохæгтæ сты. Мæгуыр, кусæг 
лæгтæ, сабыр... 
391 

М и х е л. Фыццаг мæгуыртæ æмæ сабыртæ вæййынц, стæй 
бæхтæ, галтæ-йедтæ куы амырхынц, уæд дзы аххосджын мах 
фæвæййæм. Пъырыстыф кæдæм касти, зæгъгæ, фæзæгъынц. 
Æмæ Тамар куыд æрæгмæ?.. Хуысгæ ма кæны? 
Г æ в д и. Чи зоны, сыстад, фæлæ йæ æз нæма федтон... 
М и х е л. Кæс-ма! Тагъд — сихорафон, уый та — хуыссы. 
Сылгоймаг уæдмæ ма сыстæд! (Худы.) Ахæм сылгоймаг йæ лæ- 
джы гуыбын никуы бафсаддзæн... 
Г æ в д и. Æмæ йын лæг нæй, æндæр ацафонмæ иæ хуыссид... 
М и х е л. Ницы кæны. Кæд Хуыцауы бафæнда, уæд-иу 
æхсæвыцъæхæй фæгæпп ласдзæн. (Худы.) И, Гæвди, куыд дæм 
кæсы? Хурыскастмæ-иу, зæгъын, уынгтæ марзт фæуыдзæн. 
Г æ в д и. Цы зоиын... Чи зоны... 
М и х е л. Ратт æй моймæ. Ратт æй. Афон ын у... Афон, 
зæгъгæ, ахызти дзы... Стæй уыцы хырхæйфадæн дæр раууатмæ 
æртардтой... Арæх æм бауайын. Уым хицау куы уаид... Гъе, 
гъе, гье, гъе! Минтæ фадид... фæлæ... Æхх, зæронд... Лæг дзы 
хъæуы, лæг! 
Г æ в д и. Лæг хъæуы, уый раст у. 
М и х е л. Дæ хицау фæзæронд. Сæр йæ бынаты нал ис. 
Чызджытæ дæр сæ карæй ахызтысты... Раттын сæ хъæуы. На- 
уæд хырхæйфадæн æвгъау у... 
Г æ в д и. Æмæ куырой никуы абæрæг кодтай? 
М и х е л. Цæуылнæ. Фæлæ хырхæйфадæн хуыздæр у. Ис 
ын ауæрæхдæр кæнæн... Зæронд, æз дæ æхсæвгæсæй бæргæ 
бауромин уым. И, Гæвди? Цы зæгъыс? 
Г æ в д и. Цæй тыххæй? 
М и х е л. Æхсæвгæсы тыххæй? 
Г æ в д и. Цы дын зæгъон?.. Хуыфын нæ зоиын... 
М и х е л. Æмæ дзы хуыфын та цæмæн хъæуы? 
Г æ в д и. Æхсæвгæс хуыфгæ куынæ кæна, уæд ын къæр- 
ныхтæ фынæй æнхъæл вæййынц. 
М и х е л. А-а-а. Гъемæ сахуыр кæн хуыфын. Æнæмæнг 
сахуыр кæн! 
П о л и (рацыд, дзуры мидæмæ). Тамар, дæлæ та дæ уарзон 
фæзынд. Ракæс æм. 
Т а м а р (мидæгæй). Ам нæ дæн. 
П о л и. Алыбон ’гас та нæм цу, Михел. Æнæ дæу нæ къæ- 
бæр нæ хъуыры нæ хизы. 
М и х е л (худы). Поли, фыдуаг дæ, фыдуаг. Æмæ дæ ра- 
джы фæивар кодтаин, фæлæ дæм кæцы статьяйæ бавналон, уый 
нæ зонын. 
П о л и. Гъемæ йæ куы базонай, уæд-иу дзы дæ бинонты 
хуыздæрмæ бавнал. 
Г æ в д и. Дæ дзых, Поли. 
М и х е л. Гъæй-гъæй-гъæй, Поли. Фæхæрам дæм уаин, 
фæлæ... 
392 

П о л и. Фæлæ цы? Дæ бон нæу, и? Афтæ, гъе. Æз дæр 
бирæ кæмæдæрты фæхæрам уаин, фæлæ... Аходæн бахордтай? 
М и х е л. Бахордтон. Æмæ цы? 
П о л и. Цом, кæд аходæн бахордтай, уæд иу арахъ ануаз. 
М и х е л (фоггæпп кодта). Æмæ æнæ аходæнæй дæр ис 
гæнæн... Лæг иу куы аназы, уæд... 
П о л и. Уæд дзæгъæлдзырд бирæ кæны... 
М и х е л. Поли, хуыцауыстæн, фыдуаг сылгоймаг дæ, æмæ 
дæм лæг цы статьяйæ бавнала, уый нæ зоны, æндæр дæ афонмæ... 
(Йсе фæдыл фæуайы.) Фæлæуу-ма, Тамар нæма сыстад? 
П о л и. Æдылы дæ, Михел. Рацу, иу баназ æмæ, дæхимæ 
лæг куы ’ркæсай, уæд æм йæ уатмæ бацу. Ды та йæм æдзух 
асинты бын æнхъæлмæ кæсыс æмæ, уанцон нæу? 
М и х е л (худы). Хуыцауыстæн, Поли, ахæм сылгоймаг дæ, 
ахæм, æмæ дæм лæг кæцы статьяйæ бавнала, уый нæ зоны/Мг/- 
дæмæ бацыдысты.) 
Г æ в д и (арф ныуулæфыд). Афтæ у цард, гъе. Лæг нырма 
æгас, афтæмæй йæм алырдыгæй сæ дæндæгтæ цыргъ кæнынц... 
йæ бынтæ йын уарынц... Гъе, уæууæй! 
Ц а р и ц æ (рацыд). Гæвди, ам ма дæ? 
Г æ в д и. Ам дæн, уæдæ цы фæуон? 
Ц а р и ц æ. Тамар, уæ, Тамар. Ракæс-ма. 
Т а м а р (рацыд). Уыцы сæлавыр ацыд? 
Ц а р и ц æ. Кæмæй зæгъыс? 
Т а м а р. Михелæй. 
Ц а р и ц æ. Уый ацыд, фæлæ ма дæлæ Гæвдийæн зæгъ. Мæ 
коммæ нæ кæсы. 
Т а м а р. Цæуылнæ? Зæронд! Дæ зæрдыл бадар. Мах алы 
бон рæдау нæ вæййæм. Стæй дæм куы фæхæрам уæм, уæд дæуæн 
дæр пайда нæ уыдзæн. Дыууæ ’хсинæй дæм кæдмæ хатæм? И? 
Г æ в д и. Мæнмæ хатын нæ хъæуы. Цæуын. Кæд мын 
æрбакома, уæд. Фæлæ уæ фыдæн зæгъут. Уый кары ахæм митæ 
Хуыцаумæ дæр раст нæ фæкæсдзысты. 
Ц а р и ц æ. Хорз, хорз, зæронд. Цу, æрбакæн æй. (Дæтты 
йæм æхца.) 
Г æ в д и (фыццаг сæ нæ исы). Бузныг, æхсин. (Ацыд.) 
Ц а р и ц æ. Æниу ма сразы у... Уадз æрбацæуа Зæринæ, 
иауæд Полийæ махæн пайда иæй. Фыддзых, налат. 
Т а м а р. Полийы ацы хæдзарæй адде хъæуы. Бынтондæр 
йæ цæсгом суагъта. 
Ц а р и ц æ. Цыма дзы рæбинаг уый у! Кæм и, кæ? 
Т а м а р. Нæ зонын. Уыцы пъырыстыфæй мæ сæрæн нал 
дæи. Цы нæм фæцайдагъ и? 
Ц а р и ц æ. Уарзы дæ. 
Т а м а р. Фи! Уарзы! Йæ цæсгом цыма æдзух царвæй сæрст 
вæййы. Йæ цырыхъхъыты догъты тæфæй кæрты сулæфæн нал 
вæййы. 
393 

Ц а р и ц æ. Уарзы дæ, мæ хо, уарзы, æмæ йын баком. 
Т а м а р. Мæ хо, дæттын дын æй... Æцæг, æцæг. Михел, ды 
куыд æнхъæл дæ, афтæ рафауинаг нæу. 
Ц а р и ц æ. Дæхицæн æй уадз, æз дæ кæстæр дæн, дæ 
разæй нæ цæуын моймæ. 
Т а м а р. Æ, гæды, гæды. Бæргæ ацæуис, иу Уæхæнæзы 
хуызæн курæг дæ куы уаид, уæд. Афтæ мæм кæсы, цыма йæм 
нырма дæр æнхъæлмæ кæсыс? Дзæгъæлы. Уал азьт... Æгæр æваст 
дæ фæуагъта. Афтæмæй дыл куыд иузæрдион уыд. Ехх, цы кур- 
джытæ дæ уыд. 
Ц а р и ц æ. Цы уыди, уый уыди. Нал сты. Уастæн, иæ 
тæригъæдæй цард мауал фена нæ фыд. Уый аххосæй баззадыс- 
тæм дыууæйæ дæр нæ фыды уæларт! Æнæ стыр ирæд нæм æмгæ- 
рон никæй уагъта. Цæй æдылытæ уыдыстæм. Цæмæн æм хъуы- 
стам. Ды дæр хорз дæ, мæ хо. Хистæр уыдтæ æмæ дæ фæнд 
атардтаис, уæд мæнæн дæр фæидаг уыдаид. Ды та... Ирон 
æфсарм. Гъемæ кæсыс, цæмæ нæ ’ртардта уыцы ’фсарм. Михе- 
лы хуызæттæ дæр нæм уæндыи байдыдтой. 
Т а м а р. Уæхæнæз дæр хуыздæр нæ разынд. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй йын цыппар усы уыд. Ныххафтой йæ. Кæмдæр 
ма йе стæгдар баззади. Фæстæмæ та, дам, æрыздæхт нæхи го- 
рæтмæ æмæ та къамисæгæй кусы... 
Ц а р и ц æ. Уый-иу мын цы зарджытæ кодта! Уымæн цы 
хъæлæс уыди! Хъуыды-ма кæныс? Зарæг мыл сарæзта. Фæн- 
дырæй йын мæхæдæг цагътон, уый мын зарыд... 
Æхссевы булсемсергъ, мауал зар, 
Науæд мсе хуыссæг дард алыгъди. 
Мсе тæригъæдæй цард макуы ссар, 
Мæ зоердæ ксей тыххæй басыгъди. 
Мæ баз нылвасын мæ риумсе, 
Фыдфынтсе фесты мæ марæг. 
Мсе сæнттсе седзух дсеуимæ, 
Мсе хъустыл уайы дсе зарсег. 
Мæ хо, цæмæн афтæ фенамонд стæм, мах тæригъæдæн цард 
ма фен, нæ фыд. Ма феи, ма фен! (Йсе уатмсе азгъордта, стæй 
райхъуыст фсендыры цагъд.) 
Т а м а р (фæндыры цагъдмсе хъуыдыты аныгъуылд). Цыхуы- 
зæн афицертæ мæм цыдысты курæг. Иу иннæмæй хæрзконд- 
дæр, уæздандæр. Тугъан! Хуыдта мæ Парижмæ... йæ фæзындмæ- 
иу æнхъæлмæ кæсгæйæ мæ уд æнцой нæ зыдта. Йæ размæ-иу 
ацыдтæн стыр фæндагмæ. Фаэтонæй-иу урс цухъхъайы куы 
’рхызт... Уастырджимæ дæр бакæс æмæ уымæ дæр... Зарын нæ 
зыдта, фæлæ — хонгæ кафт... Йæ къухты айст, йæ фæтæн фæ- 
сонтæ, йе ’лвæст астæу. Йæ дамбацайы сæрмæ-иу йæ къух куы 
авæрдта! Йæхицæй уæздандæр скæнæн нæ уыд. Нæ рауад. Нæ 
бафидыдтой мæ фыдимæ. Æмæ цы уыд сæ дзырды сæр? Сар- 
394 

гьы бæх! Ме стыр амонд саргъы бæхыл фæкалди. Тугьан æрха- 
ста æндæры... Æз та уал азы мæ фыды уæларт æхсæвæй-бонæй 
мыдадзын цырагъау судзын. Никæй хъарм кæнын, никæй — 
рухс... Цы муртæ ма мæ баззад, уыдон дæр тагъд батайдзысты. 
(Йсе уатпмæ ацыд.) 
М и х е л (рацыд нозтджынæй). Хуыцауыстæн, Поли, сра- 
сьтг мæ кодтай... Налат сылгоймаг дæ, фæлæ дæм иу статьяйæ 
дæр бавналæн нæй. 
П о л и. Мæнмæ æвналæг уыдзæн, фæлæ ды уæлæ дæ Тама- 
ры кой бакæн. Ныфс, ныфс, Михел, уыцы ливор ма дæ фарсыл 
цæмæн дарыс? Бацу йæм, раргом ыи кæн дæ зæрдæ. Бартхъи- 
рæн æм кæн, куынæ мын бакомай, уæд дæ аскъæфдзынæн, 
зæгъгæ. 
М и х е л. Скъæфгæ та йæ куыд акæндзынæн, Поли? Æгъ- 
дæуттæ хъахъхъæнæг мæхæдæг, æгъдæуттæ куыд хъуамæ феха- 
лон? Уæд хъуамæ мæхæдæг мæхи æрцахсон. Хуыцауыстæн, 
Поли... 
П о л и. Поли дын дæ хист бахæрæд. Уæладзыгмæ! Та- 
мармæ! Уарзы дæ, фæлæ барæй йæхи ракъуыр-бакъуыр кæны, 
цæмæй йын балæгъстæ кæнай. Цæугæ йæм. (Пъырыстыф асин- 
тыл фæцæуы.) Мауал лæуу. Размæ, гæмæх сæр! 
М и х е л. Фæлæуу, æмæ кæд йæ дарæс иæма скодта, уæд та? 
П о л и. Уый та ноджы хуыздæр. Фæкæсдзынæ йæм. Гъе- 
мардзæ, ливорджын! 
М и х е л. Ехх, Поли, фыдбылызы мæ ’ппарыс, уый зонын, 
фæлæ дæ ныхмæ статья ссарын мæ бон нæу. (Тамары уатмæ 
оацыд.) 
П о л и. Ай дæр мын ливорджын! А чызджыты исты амæлт- 
тæй куы федде кæнин, уæд а зæронды а чызг... Цы гæнæнтæ 
ис, æмæ гъа! 
Т а м а р (мидæгæй). Цал хатты дын загътон, ныууадз мæ. 
(Михелимæ рацыдысты.) Дæ хъусы ма дын гукк ныккæнон. 
Ау, дæхæдæг æй нæ хатыс? 
М и х е л. Хатын, мæ зæд, хатын. Фæлæ лæгмæ абон иу 
зоид вæййы, райсом та — иннæ. Тамар, ды мæсты ма кæн, æз 
тагъд нæ кæнын. Абон дæм уыцы зонд нæй — ницы кæны, бан- 
хъæлмæ кæсдзынæн. 
Т а м а р мидæмæ бацыд. 
Стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Æз сæрыстыр нæ 
дæн. Мæнæ ам асинты раз дæр алæудзынæн. Кæд ма дæ зæрдæ 
искæмæ æхсайы — æхсайæд! Куынæ фæзына, уæд дæм æз мæнæ 
ам, асинты бын æнхъæлмæ кæсын... 
П о л и. Кæимæ дзурыс, хъусæг дæм куынæ ис? 
М и х е л. И? Ацыд... Нæ дæтты ком, Поли. Мæ ных батар- 
дтои. Уæлгоммæ хуыссы. Йæ русыл — цæссыг. Æз ын мæ ды- 
сæй йæ рус асæрфон, зæгъгæ... Гъемæ смæсты... Поли, йæ цæс- 
тысыгтæн цы у сæ аххос? 
395 

П о л и. Мой кæнын æй фæнды... 
М и х е л. Омæ йæ кæд фæнды, уæд ын мæнæ — цæттæ мой. 
Цы фау мæм хæссы? Мæ ливор — мæ фарсыл. 
Поли. Дæ ливор дæ фарсыл кæй ис, йæ бæллæх дæр кæд 
уым и. 
М и х е л. Поли! Зæгъ мын æй æргом: кæмæ æхсайы йæ 
зæрдæ? Уæд уал рæстæгмæ мæхи аууонмæ байсон, и? 
П о л и. Аууæттæ ныууадз, фæлæ архай, йæ гæндзæхтæ ма 
иучысыл ацæгъддзæн, стæй дæу у. 
М и х е л. Бузныг, Поли. Дæ хорздзинад дын мæ зæрдыл 
дардзынæн. Кæд нæ хъуыддагæй исты рауайа, уæд мæ рох нæ 
уыдзынæ, нæхимæ дæ акæндзынæн... лæггадгæиæгæй... 
П о л и. Бузныг, мæ къона. Æгайтма мыл афтæ мæт кæныс. 
Уый æнхъæл дæ нæ уыдтæн. Кæд мæ хъуыддæгтæ ацæуой, уæд 
мæнæй дæр рох нæ уыдзынæ. Райсдзынæн дæ... æхсæвгæсæй... 
(Хæдзармæ бацыд.) 
М и х е л. Цы, дам? Мæн æхсæвгæсæй? Кæдæм? Ам цы- 
дæртæ цæуы æмæ сæ мæ зонд нæ ахсы. (Æрбадт.) 
У æ х æ н æ з æрбацыд европæйаг дæрдджын къуындæг дарæсы, йæ 
къухты дынджыр къамисæн. Кæрты къуымты ракæс-бакæс кæны. 
У æ х æ н æ з. Дæ бон хорз. Бад, бад, бад. 
М и х е л. Æгас цу, хорз лæг. Дуар æрбахостай, мыййаг? 
У æ х æ н æ з. Дуар гом уыдис... Хатыр, нæ дæ зонын... 
М и х е л. Æз дæр дæ фыццаг хатт уыныи... Чи дæ? 
У æ х æ н æ з. Æз — къамисæг... Кæд, зæгъын, а кæрты 
исчи йæ къам исы... 
М и х е л (сыстад, къамисæны фæрстыл къамтæм кæсы, 
худы). Замманай къамтæ. Уæлдайдæр, мæнæ бæхыл чи бады, уый... 
У æ х æ н æ з. Дæ зæрдæмæ фæцыд? Æз дæ ныртæккæ 
фелвасдзынæн. 
М и х е л. О, фæлæ мæ бæх ныртæккæ мемæ нæй. 
У æ х æ и æ з. Ууыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд. (Нывгонд 
бæх райхæлдта.) Мæнæ дын бæх. Мæнæ ам дæ сæр фæцæв, — 
æмæ цæттæ. Иннæ фарсыл та — сылгоймæгтæн. (Разылдта æнæ 
сæр «амазонкæйы» къам.) 
М и х е л. Иттæг хорз. Ныртæккæ йын æз æмæ ды йæ къам 
сисдзыстæм... Дæ ном цы хуыйны? 
У æ х æ н æ з. Уæхæнæз... Къадалаты Уæхæнæз. 
М и х е л. Æз та — Михел. Иу сылгоймаджы къам хъуамæ 
сисæм. Æз йæ фæстæ алæудзынæн, æмæ-иу дзы мæн дæр фел- 
вас... Бамбæрстай мæ?.. Дыууæйæ дæр дзы куыд рацæуæм... 
(Зары.) Уæд та ма мын цы зæгъдзынæ?.. Уæхæнæз, мæнæ ам 
абад. Чысыл банхъæлмæ кæс. (Уæхæнæз сбадт.) 
У æ х æ н æ з. Æмæ хæдзары хицау ам нæй?.. Гæздæнæй 
зæгъын... 
М и х е л. Гæздæн цуаны ис... Зоныс æй? 
396 

У æ х æ н æ з. Зыдтон æй. Кæс-ма, цуаны дæр ма вæййы?.. 
Чызджытæ та?.. Тамар, Царицæ? 
М и х е л. Уыдон бынаты сты... Хатыр, сæ хæстæг дæ? 
У æ х æ н æ з. Нæ... Сæ хæстæг нæ дæн... 
М и х е л. Нæ зæгъыс? Æмæ дзы дæу кæцы хъæуы? 
У æ х æ н æ з. Уæлдай нæу! 
М и х е л. Ома куыд уæлдай нæу? Тамар Тамар у, Царицæ та 
— Царицæ. Кæм — куырой æмæ кæм — хырхæйфадæн! 
У æ х æ н æ з. Нæ дæ ’мбарын, хорз лæг... ды сыи чи дæ? 
М и х е л. Æз а хæдзары уазæг нæ дæн, Къадалы-фырт. 
Мыст дзы хæндыджы куы ныххауы, уæддæр мæнмæ фæдзу- 
рынц: рауай, Михел, сæппар æй. 
Поли (рауад). Кæимæ ныхас кæныс, кæ? 
М и х е л. Мæнæ къамисæгимæ. Поли, кæд дæ къам исыс, — 
æрбад мæ фарсмæ. 
П о л и. Къамисæг? Уайих æрбауай, ацы хъæуы ныр цал 
хатты уыдтæ æмæ иннæ уынгты азилыс, ардæм нæ хæццæ кæ- 
ныс... (Хьæр кæны.) Тамар, Царицæ, къамисæг. Рацæут, уæ 
къамтæ сисут. Къамисæг! Къамисæг! (Тамар рацыд.) 
М и х е л. Тамар, æрхиз, дæ къам сис... Саргъы бæхыл... 
Мæ хардзæй! 
Т а м а р. Горæты сисдзыиæн. Уым хуыздæр исынц... 
У æ х æ н æ з. Горæты дæр уæлдай хуыздæр нæ исæм. 
Сбад, æхсин. 
М и х е л. Хорз рауайдзынæ. Æрмæстдæр мæнæ ам дæ сæр 
фæцæв æмæ — цæттæ. 
П о л и. Царицæ, рауай, ды уæддæр сис... Царицæ! 
Ц а р и ц æ (рацыд). Æмæ цы кæны. Сисæм иууылдæр 
иумæ, стæй та — хицæнтæй. 
Т а м а р. Æз нæ исын. Ды сис, мæнмæ ма кæс. 
М и х е л. Табуафси, бæхмæ схиз.ПД а р и ц æ. Бæх 
æ хъæуы. Бандоныл. Поли, бандон! 
у æ х æ н æ з (Царицæмæ лæмбынæг кæсы, йсе кьухтæй 
касетæ æрхауд.) Хатыр, æхсин. Мæнæ ардæм. 
Къæлæтджын æвæрыиц. Ц а р и ц æ бады. У æ х æ и æ з йæ къамисæ- 
нимæ архайьт. Иууылдæр æм кæсынц. 
М и х е л. Царицæ, æнцад бад æмæ уæ-æ-ртæ гъеуыцы 
хуынкъмæ кæс... Ныртæккæ дзы цъиу — пæр-р-рæст æмæ дæ 
фындзы хъæлыл абаддзæн. (Худы. Иннæтæй ничи схудт.) Хорз 
лæг, дæ сау кæлмæрзæны быи фынæй бадæ æви? 
У æ х æ н æ з (сау кæлмæрзæн йæ сæрæй систа. Цари- 
цæмсе бацыд, йое сæр ын чысыл иннæрдæм разылдта). Царицæ, 
Царицæ... 
Ц а р и ц æ (базыдта йсе). Уæ-хæ-нæз! Уал æмæ уал азы... 
(Йсе зæрдæ бахьарм.) 
Т а м а р. Царицæ, цы кодтай? Дон! 
П о л и. Мæ хæдзарыл. (Донмæ азгьордта.) 
397 

Т а м а р. Мæ хо, мæ чысыл хо... Уый циу?.. 
У æ х æ н æ з. Мæн аххос уыд, Тамар, курын хатыр. 
П о л и Царицæйæн дон дары. 
Т а м а р. Фæлæуу, фæлæуу... Уæхæнæз... 
У æ х æ н æ з. Тамар, дæ бон хорз! 
М и х е л (йæхицæн). Ам цыдæр хабæрттæ ис... Кæнæ дзы 
мыст хæндыджы ныххаудзæн, кæиæ хæндыг мыстыл рафæл- 
дæхдзæн... 
Ц а р и ц æ (æрчъицыдта, Уæхæнæзмæ бирæ фæкаст). 
Уый ды дæ? 
У æ х æ н æ з. Æз дæн, Царицæ, æз. Æри дæ къух. 
Ц а р и ц æ (йсе къух æм дæтты, уый йын пъа кæны). Дæ 
сæрыл халас æрбадт. 
У æ х æ н æ з. Рæстæг йæ кæнои кæны. Ды та... Цыма 
бынтондæр нæ аивтай. 
Ц а р и ц æ (бахудт). Уæдæ цы зæгьай... 
Т а м а р. Мæнмæ гæсгæ дыл халас ноджы тынгдæр фидауы. 
Æгас нæм цу, Уæхæнæз. Æгайтма ныл дæ зæрдæ не сивтай... 
Мидæмæ! Поли, марадз, исты нын фен... 
П о л и. Ныртæккæ. О Мадымайрæм, мæ хъуыддæгтæ мын 
рæстмæ ауадз. (Хæдзармæ бацыд.) 
М и х е л. Хатыр, æз та цæмæ фæкæсон? 
Т а м а р. Ды та хæндыг фен, мыст дзы ма ныххауæд... 
Царицæ, ракæн уазæджы. (Ныхасгæнгæ мидæмæ бацыдысты.) 
М и х е л (иунæгæй). Ацы кæрты мын мыстытæй дарддæр 
мæ бæрны ницы кæнынц... (Йсе цырыхъхъы хъус ныхы.) Мыс- 
тытæ, кæм стут, рауайут, рауайут. Мæныл уæ бафæдзæхстой 
æмæ рамбырд ут, æз уын къæрццæмдзæгьд хъазт саразон... Гæ- 
дытæй ма тæрсут, æз сæ асырдтон... (Ныхъхъус.) Мыстытæ 
дæр мæм æввахс нæ цæуынц... Ау, æппыидæр никæй хъæуын?.. 
Æрбайхъуыст зарæг. Уый Г æ з д æ н æрбаздæхы. Ш а к р о, X а дж и, 
Ч е п е н а, Б е ч ы р б и, С æ р æ б и. Гæздæи — саргьы бæхыл, йæ фæрстыл 
ауыгьд лыстæг сырды мæрдтæ, мæргътæ. Кæртмæ æрбацыдысты, зарынц. 
Цуанон лæг цæмæ бæллы, 
Цæмæ бæллы цуанон? 
Дее хорзæхмæ, ’Фсати. 
Дсе хорзæхмæ, дæ хорзæхмæ, 
Дæ хорзæхмæ, ’Фсати. 
Раскъæр-ма ныл дсе дзугтсе, 
Дæ дзугтсе, дæ дзугтæ, 
Лæплæпгæнгæ серсытсе, 
Мæргътæ стæхæнт пæр-пæрæй, 
Псер-псерсей, пæр-пæрæй, 
Дæ хорзæхæй, ’Фсати! 
Г æ з д æ н (уæлбæхæй). Михел, цы кусыс ам мæ кæрты?! 
М и х е л. Мæнæ мыстыты хъахъхъæнын. 
398 

Г æ з д æ н. Мыстыты?! (Худы.) Ха-ха-ха. Чепена, уый нæ 
нъырыстыф у. Нæ хъæуы исты куы фесæфы, уæд æй æппæты 
фæстæ ай фехъусы. Ха-ха-ха! (Иууылдæр худынц.) Æмæ нæ 
цуан рæстмæ уыдзæни, уый цæмæй базыдтай? Æви халонау де 
уæны кæсыс?! (Хьæр кæны.) Мæ чызджытæ! Царицæ! Тамар! 
Ракæсут-ма, ахæм цуаны ныр дæс азы дæр нал ацыдтæн. Нæр- 
тон цуан! (Тамар, Поли, Царицæ рацыдысты.) Царицæ, уæртæ 
уыцы сæгуыты уыныс? Иу гæрахæн мæ размæ æртылди. Дык- 
каг гæрахæн — дыккаг сæгуыт... Уьтй фæстæ — тæрхъустæ... 
М и х е л. Хатыр, Гæздæн, æмæ ма мæнæ ацы фæсивæд та 
цы куыстой? Ау, иу гæрах дæр сæ ничи фæкодта? 
Г æ з д æ н. Уæ, нæ пъырыстыф, гъеуымæй æдылыдæр 
ныхас цы загътаис, гъеуый нæ уыди? Алы гæрах сырдыл куы 
’мбæлид, уæд хъæды змæлæг нал уаид. Æццæй нæ, Чепена? 
Ч е п е н а. Искуы дæр ма нæ! Бауырнæд дæ, Гæздæнæн 
ахæм амондджын къух ис, ахæм. Гæрах! Æмæ сырд йæ размæ 
æртулы. Гæрах! Æмæ та сырд æртулы... (Иууылдæр худынц.) 
Г æ з д æ н. Искуыдæр ма нæ. (Æвдисы, куыд фæгæрах 
кæны, уый.) Гæрах — тæрхъус, гæрах — маргъ. Гæрах — сырд! 
Ха-ха-ха-ха! 
Т а м а р (дæлæмæ ’рцыди.) Нæ фыд, уазæг нæм ис. 
Г æ з д æ н. Уазæг — Хуыцауы уазæг. Сырды фыдæй йæ 
хорз фендзыстæм. Чи у, кæм и? 
Т а м а р. Уæлæ, табуафси. 
У æ х æ н æ з (асинтыл æрцыд, йæ къух æм дæтты). Дæ 
бон хорз, Гæздæн, æмæ кæддæриддæр цуанæй дзаг уæргьтимæ 
здæх. Нал мæ зоныс? 
Г æ з д æ н (йæ кьух æм нæ дæтты.) Чепена, ацы лæджы 
ма бафæрс, чи у æмæ мæ кæрты цы ми кæны? 
Ч е п е н а (Уæхæнæзмæ). Хорз лæг, чи дæ æмæ дæ ацы 
кæрты цы хъæуы? 
У æ х æ н æ з. Æз чи дæн, уый Гæздæн хорз зоны. Цы мæ 
хъæуы куы зæгъай, уæд хатыр курæг æрбацыдтæн. 
Ч е п е н а (Гæздæнмæ). Хатыр курæг æрбацыд, мæ хицау. 
Г æ з д æ н. Æмæ куыд тагъд уыди, нырма фынддæс азы 
дæр куынæ рацыд, мæ кæртæй фæстаг хатт куы ахъыримаг, 
уæдæй. 
Ч е п е н а (Уæхæнæзмæ). Цæмæн, дам, афтæ батагъд код- 
тай, хорз лæг? Иу-фынддæс азы ма, дам, арацу-бацу кæн! 
У æ х æ н æ з (Гæздæнмæ). Нæ быцæу ныууадзæм. Райс 
мын мæ къух, æмæ уæд нæ ныхас кæндзыстæм. 
Г æ з д æ н. Никæд. Ды мын мæ цæсгомыл цъыф бакалдтай. 
У æ х æ н æ з. Кæд? 
Г æ з д æ н. Мæ чызгмæ фондз хатты минæвæрттæ куы 
’рбарвыстай, уæд. 
У æ х æ н æ з. Авд хатты. 
Г æ з д æ н. Данелы гæвзыкк æмæ Тасолтаны къуыдиппы æз 
399 

минæвæрттыл нæ нымайын. Мæ хуызæн лæгмæ ахæм минæ- 
вæрттæ нæ фервитынц... 
Уæхæнæз. Чи зоны. Фæлæ дæм уæддæр авд хатты 
уыдис мæ номæй минæвæрттæ. 
Г æ з д æ н. Дæу та фыццаг æрвыстæн хъуыдис мæ чызг, 
нæ? Дæ сæр кæм уыди, кæм? 
У æ х æ н æ з. Куы дын æй загътон, авд хатты... 
Г æ з д æ н. Мæ хуызæн лæгмæ — авд хатты?!.. Дыууæ- 
æртæ хатты ма куы ’рбарвыстаис, уæд дæ худ дæ сæрæй хауди? 
У æ х æ н æ з. Цы уыдис, уый уыдис. Хатыр курын. 
Ц а р и ц æ. Мæ фыд, уазæг дæм æрбацыд, æмæ йын уазæ- 
джы кад скæн. 
Г æ з д æ н. Дæу дзы ничи фæрсы. Дæхицæн аргъ кæнын 
зон. Сæрыстыр у, мæ чызг! 
Ц а р и ц æ. Сæрыстыр! Уыцы сæрыстырдзинад нæу нæ 
сафæг?! Æрхиз дæ бæхæй, мæ фыд. 
Г æ з д æ н (нытьтьæлланг ласта). Уый циу, мæ чызг?! 
(Æрхызт.) Æви дæм æфсарм нал ис? Цытæ цæуы мæ кæрты? 
Мæ хæдзарæн æз дæн хицау æви нæ? Æз сымах фæрсын, мæ 
хæдзарæн ма хицау дæн æви нал? Æви мæм алырдыгæй афтæ 
къæпп кæндзыстут? 
Т а м а р. Мæ фыд! Цæрæнбонты дæхи дзырд тæрыс, æмæ 
дзы цы хур федтам? Кæд уазæг фæхынцын дæ бон нæу, уæд 
нын æй зæгъ, æмæ, нæхи бон цы уа, уый кæндзыстæм. 
Г æ з д æ н. Чепена! Фæдис ныхъхъæр кæн, уадз æмæ йæ 
æгас хъæубæстæ дæр зоной, булкъон Гæздæны чызджытæ сæ 
фыдмæ сæ цæсгом куыд суагътой, уый... Мæ хæдзарæй уæ фед- 
де кæндзынæн! Гом гуыбын, гом рагъæй. Ды та, æнæхуынд уазæг, 
цæугæ мæ кæртæй, цалынмæ дыл куыйты не суагътон, уæдмæ! 
Ц а р и ц æ. Мæ фыд, уæздандзинад дæм разынæд! 
Т а м а р. Фæхуд дæхиуыл! 
Г æ з д æ н. Сыбыртт! Ничи сæм кæсы, сæ цæсгæмттæ куыд 
суагътой. (Уæхæнæзмæ.) Ам ма дæ, зæронд, дæрдджын усгур. 
Нæ мæ бамбæрстай?! (Дуармæ йын амоны.) 
У æ х æ н æ з ацыд. Уыцы рæстæг æрбацыд 3 æ р и н æ, йæ къухы — 
тыхтон, Г æ в д и дæр йемæ. Иууылдæр сæ каст чызгмæ скодтой. 
3 æ р и н æ. Хатыр, бахъыгдардтон уæ. Уе ’зæртæ хорз... 
Дада мæ æрбакодта. Фæстæмæ, дам, цом, сидынц, дам, дæм... 
Кæд нæ хъæуын, уæд фæстæмæ ацæуон. 
Г æ з д æ н. Хъæуыс, Зæринæ, хъæуыс... Дада зондджын 
лæг у... Æрцу-ма, Зæринæ... Æри-ма дæ къух. (Йæ кьух ын 
исы.) Ды ардыгæй куы ацыдтæ, уæд мæ хæдзары уырытæ æмæ 
хъæндилтæ сæ хуыккæмттæй рабырыдысты æмæ дзы хъаст-хъыл- 
лист кæнынц, никæмæй тæрсынц... Ма кæ сын зæгъ, зæгъ сын 
ма кæ, Зæринæ... мæ хур. 
3 æ р и н æ. Не ’мбарын, кæй кой кæныс? Мæ хæс ацы 
хæдзары — æфснайын, рыг сæрфын... 
400 

Г æ з д æ н. Рыг циу? Ам рыг нæ, кæдæм бавналай, писи дзы 
нындæгьди. Дæ дыстæ бафистæг кæн, Зæринæ, се ’ппæты фы- 
дæнæн... Чепена, Шакро, зарæг мын, хæдзармæ зæд куы ’рба- 
тæхы, уæд ын цы фæзарынц? Курын уæ, æппæты рæсугъддæр 
зарæг... 
Ч е п е н а. Ам Чепена ницы. Хаджи, ам дæуæй хуыздæр 
ничи сарæхсдзæн, самон æй. 
Хаджийæн Зæринæйы уьгадæй йæ цæсгом ныррухс,рахызт размæ æмæ 
зарæг самыдта,иннæтæ йын хъырныиц. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Ногæй Гæздæны кæрт. 
3 æ р и н æ (асинтыл æрхызт кæртмæ. Агуры Чепенайы). 
Кс-кс! Чепена! 
4 е п е н а (бинаг уатæй рауад, хисæрфæн йæ къухы). 
Мæнæ дæн, мæ чызг, мæнæ. 
3 æ р и н æ. Царицæ дæумæ кæсы. 
4 е п е н а. Омæ куыд акæнон, зæронды дæр хъæуын, Тамар 
дæр мæм æрæрвыста, Михел дæр дысон барасыг æмæ сарайы 
баззад, уый дæр мæм сиды. Се ’ппæт дæр мæнмæ кæсынц. Кæ- 
цыйæн ма дзы цы акæнон?! Стæй Хаджи дæр фæрынчын. 
3 æ р и н æ. Хаджи? Уæууа! Æмæ цы кодта? 
4 е п е н а. Цы кодта, уый, мæнмæ гæсгæ, дæуæй хуыздæр 
ничи базондзæн. Куыстмæ нал ацыд, рафт-бафт кæны. 
3 æ р и н æ. Мæгуырæг. 
4 е п е н а. А иннæтæн исты кæндзынæн, фæлæ мын Ха- 
джимæ фæкæс... 
3 æ р и н æ. О, фæлæ æхсины куыд ныууадзон? 
4 е п е н а. Цæй, ныртæккæ зæронды былтæ хисæрфæнæй 
асæрфдзынæн æмæ æз æхсинмæ суайдзынæн, ды — Хаджимæ? 
Хорз? 
Г æ з д æ н (хъæлæс). Че-пе-на! 
Ч е п е н а. Самыдта йæ. Фæ-цæ-уын! 
Т а м а р (мидæгæй). Чепена! Че-пе-на! 
Ч е п е н а. Ныртæккæ, Тамар, ныртæккæ. 
М и х е л (рацыд сарайæ). Чепена, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Ч е п е н а. Михел, ды уал багъæц, мæ хæлар. Хицауы 
былтæ уал асæрфон. (Ацыд.) 
М и х е л. Мæнмæ дзы куыд никæй æвдæлы. Зæринæ, дæу 
дæр не ’вдæлы? 
3 æ р и н æ. Мæн? Æз мæ тæккæ æнæвдæлонæй дæн. Ха- 
джи, дам, фæрынчын, æмæ... 
26 Хуыгаты Гсор 
401 

М и х е л. Цæуон, Полийы ссарон. Кæд мын мæ сæр фен- 
цайынæн сыкъайы дзаг авæрид. (Ацыд.) 
X а д ж и (рацыд). Зæринæ. (Зæринæ фестъæлфыд.) Цæ- 
мæй фæтарстæ? 
3 æ р и н æ. Куынæ. Æз та дæумæ цыдтæн... 
X а д ж и. Мæнмæ? Цæмæн? 
3 æ р и н æ. Æцæг фæрыичын дæ? Цы дæ риссы? Хос дын 
æрдавон? Дæ сæр тæвд нæу? И? Цæй-ма, цы дæ риссы? 
X а д ж и. Цы дæн, уымæй къахæй-къухмæ иууылдæр рис- 
сын. 
4 е п е и а (рауад). О-гъо! Афтæ, мæ чызг, афтæ! Хаджийы 
мын адзæбæх кæн, æмæ дын хуыздæр лæвар мæиæй. 
3 æ р и н æ. Чепена, æхсин дæумæ кæсы. 
4 е п е н а. Хатын æй, хатын. Лæппу, чызгмæ фæкæс. Зæ- 
ринæ, Хаджи канд зарын нæ зоны, хатт дзургæ дæр скæны. 
(Ацыд.) 
3 æ р и н æ. Цæуылнæ исты дзурыс? 
X а д ж и. Цьт зæгъон, нæ зонын. Мæ зæгъын, мæ худын, ме 
’рбадт, мæ сыстад — мæхи бар нал сты. Уæлæ уый арв нæу? 
Хатт æй нал фембарын, цъæх у, сырх æви — хъулон. Цæмæн ыл 
фæзынынц стъалытæ, мæй? Мæнæ уый хæдзар нæу? Кæсын 
æм æмæ йæ не ’мбарын, цæмæн ис ам? Цæмæн æй уынынц мæ 
цæстытæ? Кæнæ мæхæдæг. Чи дæн, цы дæн? Ау, Хуыцау мæ 
уымæн сфæлдыста, цæмæй ацы кæрты сæмбæлон дæуыл? Ца- 
вæр тых ахызт ме уæнгты. Мæ зæрдæ мæ риуы нал цæуы. Уый 
хорз у æви æвзæр? Зæринæ, дæу куынæ фæуынын, уæд хур 
аныгуылы, тымыгъ сысты, цардыл чидæр масты дзæкъул бака- 
лы, хъусыс мæ, Зæринæ? Хъусыс мæ? 
3 æ р и н æ. Хъусын, хъусын, дзур... 
X а д ж и. Æмæ ма цы дзурои? Мæ зæгъинæгтæ фесты! 
3 æ р и н æ. Мæнмæ гæсгæ, ды... рынчын дæ. Æри-ма дæ 
ных дын фенон. (Йæ къух ын йсе ныхыл авæрдта. Хаджи йын 
йæ къухмæ бавнæлдта. Кæрæдзимæ кæсынц.) 
П о л и (сусæгæй сæм кæсы). Тæхуды, мæ бæсты Уæхæ- 
нæз ам куы фестид, уæ къам уын сисид. Кæд дыууæ бæлоны 
хуызæн не сты. 
3 æ р и н æ. Æз цæуон!.. 
X а д ж и. Ма мæ лидз... Мæнæй дын лидзгæ нал у. 
3 æ р и н æ. Æцæг?! (Зары.) 
Æз кæсаг фестдзынæн, 
Терчы нымбæхсдзынæн, 
Нал ыссардзынæ мсе фæд. 
X а д ж и. Æз æнгуыр фестдзынæн, 
Теркæй дæ ысласдзынæн, 
Æмæ цы зæгъдзынæ, уæд? 
3 æ р и н æ.Тар хъæды астæу 
Тæгæр бæлас фестдзынæн. 
402 

Ахсем ран агургæ нсеу. 
X а д ж и. Ме ’фсæн фæрæтæй 
Æгас хъæд ныццæгъддзынæн 
Æмæ та ссардзынæн дсеу. 
3 æ р и н æ. Судзин куы фестон, 
Куы бамбæхсон дарсесы, 
Нал разындзæни мæ сæр. 
X а д ж и. Судзины фседыл 
Йсе фседзæл куыд алсесы, 
Афтсе дсе фседыл — æз дсер. 
Ц а р и ц æ (мидæгæй). Зæринæ. 
3 æ р и н æ. Фæцæуын! (Азгъордта.) 
X а д ж и. Ме ’фсæн фæрæтæй æгас хъæд ныццæгъддзынæн 
æмæ та ссардзынæн дæу! 
П о л и. Мæгуырæг, Зæринæ, Хуыбылоны бæдулау куыд 
скатай... Лæппу, дæ зарджытæм ай-гъай скатай уыдзæн чызджы 
зæрдæ. (Хаджи азгъордта.) Хуыцау, мæ хъуыддæгтæ мын 
рæстмæ ауадз! Мæ зæрдæйы дæр зарæг райгуырд! (Зары.) 
Æз кæсаг фестдзынсен, 
Терчы нымбæхсдзынæн... 
Кæсаг? Цæмæн кæсаг? Æхсин! (Мидсемсе бацыд.) 
Рацыдысты Ц а р и ц æ æмæ Ч е п е н а. 
Ц а р и ц æ. Æвæццæгæн, мæ хъысмæт афтæ у. 
4 е п е н а. Хъысмæт лæгæн йæхицæй аразгæ у. 
Ц а р и ц æ. Куыд? Нæ кастæ: мæ фыд Уæхæнæзы арвыста, 
худинаджы æрвыст! 
Ч е п е н а. Уый йæ арвыста, ды йæ æрбаздах. 
Ц а р и ц æ. Йæ агурæг фæцæуон? Кæдæм? Стæй æз сыл- 
гоймаг дæн... 
Ч е п е н а. Мæнæ дын нæлгоймаг, арвит æм мæн. 
Ц а р и ц æ. Кæдæм дæ арвитон, кæм и, — нæ зонын. 
Ч е п е н а. Ау, зæххы скъуыды аирвæзт? Ссардзынæн æй 
æмæ йæ ам æрбалæууын кæндзыиæн. 
Ц а р и ц æ. Нæ фыд дæу дæр фæсурдзæн. 
Ч е п е н а. Ма тæрс. Арв куыд нæры, æдзух афтæ нæ цæвы. 
Ц а р и ц æ. Фæцæуыс? 
Ч е п е н а. Цалынмæ хицау фынæй у, уæдмæ æххуырст 
хъуамæ йæ митæ акæна. Уæхæнæз дард нæ ацыдаид. 
Ц а р и ц æ. Бантысæд дын. (Чепена ацыд.) Чепена раст у, 
исты кæнын хъæуы! Æрмæст ма иу хатт фæзынæд. 
Т а м а р (рацыд). Кæимæ ныхæстæ кæныс? 
Ц а р и ц æ. Мæхинымæр цыдæртæ дзурын. 
Т а м а р. Цом, аходæн бахæрæм. 
Ц а р и ц æ. Нæ мæм цæуы. Фæстæдæр. (Йæ уатпмсе ба- 
цыд.) 
Т а м а р. Мæгуырæг. Æмбарын дæ. Куы йæ зоиин, Уæхæ- 
403 

нæзы фæзынды сæр цы у, баххуыс дын кæнин, мæ уд дæр нæ 
бавгъау кæнин. (Аууоны æрбадт, кæсы чипыджы.) 
М и х е л (æрбацыд хъавгæ). Хатыр. Иу фарста. 
Т а м а р. О, ме Скæнæг! Зæгъ æй. 
М и х е л. Кæд сусæг нæу, уæд цы кæсыс, цьт фыссыиц 
уыцы чиныджы? 
Т а м а р. Æнамонд сылгоймаджы тыххæй... йæ уарзондзи- 
над... Стæй поезды бынмæ йæхи баппæрста. 
М и х е л. Поезды бынмæ? Уый хорз нæу. Кæд æй, мыййаг, 
исчи фесхуыста? 
Т а м а р. Схойджытæ йæ уыди. 
М и х е л. Уый тыххæй хъæбæр статья ис. Поезды бынмæ 
адæймаджы схойæи нæй... Уæд хъуыддаг Сыбырмæ цæуы... 
Стæй канд поезды бынмæ нæ. Адæймаджы схойын хорз нæу... 
(Ницы дзуры.) Æз дæр бакастæн... Къæлиидары сыф рас- 
къуыдтон æмæ йæ бакастæн. Иу сылгоймагæн фаззæттæ рай- 
гуырди... Цыппар фаззоны... 
Т а м а р. Михел, цæуыл дис кæнын, — кусгæ та кæд фæкæ- 
ныс, кусгæ? 
М и х е л. Мæ мундир мæ уæлæ куы вæййы, уæд æй зон — 
куысты дæн. 
Т а м а р. Уæдæ дæ бон у мундиры искæй хæдзары бадын, 
нуазын, суанг искæй сарайы фынæй кæнын... Дысон цæмæн баз- 
задтæ ам? Уымæй дæр нозтджынæй? 
М и х е л. Æргом? 
Т а м а р. Æргом. 
М и х е л. Баззадтæн лæг марынмæ. О, о. Дысон хъуамæ 
Уæхæнæзы афæлдæхтаин. Ард дын хæрын. Йæ амонд уыд æмæ 
Царицæмæ ’рцыд... Мæнæ дæ кой скодта — дæ фыдгул афтæ! 
Т а м а р. Уый лæгмар куы дæ, æмæ дæ куынæ зыдтон... 
М и х е л. Тамар! Уæвгæ та цы зоныс мæн тыххæй? Зæ- 
гъæм, гæртамхор кæй дæн, уый зоныс? 
Т а м а р. Ды — гæртамхор? 
М и х е л. Нæ дæ уырны? Хъуыды-ма кæныс, фарон уæ 
фосæй фараст хъуджы адавдæуыд. Фесæфтысты... 
Т а м а р. Хуыснæг нæ рабæрæг. 
М и х е л. Рабæрæг! Фæлæ уын æй нæ загьтон. Цæуылиæ, 
зæгъыс? Фараст хъуджы сымахæн цы сты? Ницы. Æз та сæ 
давæгæй райстон гæртам — æмбис. 
Т а м а р. Нæ, нæ, ды афтæ нæ бакодтаис. Уый та куыд? 
Уыцы заман æрвылбон цыдтæ нæ хæдзармæ, хордтай, нозтай, 
нæ цæрæнбонты тыххæй гаджидæуттæ уагътай. 
М и х е л. Нæ цæрæнбонты тыххæй чи фæнуазы, уыдон се 
’ппæт нæ лымæнтæ нæ вæййынц. 
Т а м а р. Зæрдæтæ нын æвæрдтай, давджыты ссардзынæн, 
зæгъгæ. 
М и х е л. Дзырдтон. Ссардтон сæ. Æрмæст сымахæн нæ, 
фæлæ мæхицæн. 
404 

Т а м а р. Æз æй ныртæккæ мæ фыдæн зæгьдзынæн. 
М и х е л. Кæсыс, æз дын мæ зæрдæйы сусæгдзинæдтæ 
раргом кодтон, ды та... Гæртам рагæй нал исын, гье ’мæ цы! Мæ 
цард фæхуыздæр? Нæ. Алы адæймагæн дæр ис дыууæ царды. 
Сæ иу — æргом, адæм кæй уынынц, уый. Иинæ та — сусæг цард. 
Адæмы цæстæй йæ æмбæхсы. Уымæн æмæ адæмы цæст хæлæг 
у. Кæцы сæ хуыздæр у дæумæ гæсгæ? Мæнæ ды: æргомæй 
худыс, сусæгæй кæуыс. Федтон дæ. Æз æргомæй кувын, сусæ- 
гæй исын гæртам. 
Т а м а р. Цæмæ æрбацыдтæ? 
М и х е л. Дæ фыд зæронд у... Мыййаг, быитæм куы ’рцæуа 
хъуыддаг, — фосы дзугтæм ма бахæлæг кæн... Зæхх æмæ хыр- 
хæйфадæн. Æз цæуын. (Фæцæуы, фездæхт.) И? 
Т а м а р. Куы ницы. 
М и х е л. Хырхæйфадæн æмæ зæхх! (Ацыд.) 
Т а м а р. Зæхх æмæ хырхæйфадæн... О Хуыцау! Цæмæн? 
Кæмæн? (Кæсы та.) 
Ч е п е н а (æрбацыд). Рауай, рауай, Уæхæнæз. 
У æ х æ н æ з. Гæздæн мæ куы фена, уæд дзы лæджы 
мæрдтæ æрцæудзæн. 
Ч е п е н а. Ма тæрс. Ахæм хъуыддаджы ныфс хъæуы, 
иыфс. Мæ фæдыл, Уæхæнæз. (Царицæйы уатмæ йæ бакод- 
та.) 
Т а м а р (федта ссе). Сусæг фембæлд? Аходæн дæр уымæи 
иæ бахордта! 
ÆрбацыдШакро хырхы састимæ. 
Цы хабар у, Шакро? Уый циу? Хырх асастай? 
Ш а к р о. Æз æй бæргæ нæ асастон, фæлæ ма дзы цалдæр 
хырхы ис, æмæ уыдон дæр тагвд асæтдзысты. 
Т а м а р. Цæмæн? 
Ш а к р о. Куыд дын æй загъдæуа? Ды сылгоймаг дæ æмæ 
уыцы хъуыддæгтæн ницы зоныс. 
Т а м а р. Шакро, мæнæ-ма ам сбад, æмæ дæ æз куыд бамба- 
рои, афтæ мын сæ радзур. 
Ш а к р о. Хицауæн сæ куы радзурин æмæ... Æмбарыс, 
æхсин. Хырхæй хырхы астæу мæнæ ахæм къæбæл æвæрæм. 
Къæбæлтæй иутæ — ихсыд, иннæтæ — нæ. Ихсыд къæбæлтæ 
кæм ис, уым хырх змæлы, стæвд вæййы, цъыкк æмæ асасти... 
Стæй иу хъæд цалдæр фасты кæнæм. Цæмæн? Уымæн æмæ хыр- 
хытæ фаг нæй. Рейкæты фæйнæгæн хъæд иу уагъд кæны, фæлæ 
тæнæг фæйнæг — æмбис рауадзы, стæй та иннæ ’мбис. Уый цæй 
куыст у? 
Т а м а р. Шакро, биноитæ дын ис? 
Ш а к р о. Бинонтæ? Æмæ уый хырхæйфадæнмæ цы бар 
дары? 
Т а м а р. Чи зоны, дары? 
Ш а к р о. Биионтæ мыи куынæ уаид, уæд ам нæ рахау- 
405 

бахау кæнин. Æниу нукæн бæрзонддæр сисæн нæй? Цалх тых- 
хæй зилы, мæгуыр. Ранæй-рæтты йæ фæйнæджытæ саст æмæ... 
Т а м а р. Сывæллæттæ дæр дын ис? 
Ш а к р о. Ис, æхсин, мæ фыдгул æнæ сывæллæттæ фæцæ- 
ра... Сæмæны уæлæ цы дæндæгтæ ис, уыдон саст... 
Т а м а р. Цал дын сты? 
Ш а к р о. Саст дæндæгтæ? 
Т а м а р. Нæ? Сывæллæттæ. 
Ш а к р о. Исты хабар ис нæхицæй? 
Т а м а р. Хабар ницы. Дæумæ гæсгæ, адæймаг адæймаджы 
хъысмæтыл чысыл куы батыхсы, уæд... Кæд дын дæ мыздмæ 
бафтауинаг дæн, уæд та? 
Ш а к р о. Цæмæ йæм æфтауыс, иырма хорзæй ницы сарæз- 
тон... Бинонтæ мын ис... Мад, фыд... æфсымæртæ — дыууæ, 
хотæ — æртæ... Сывæллæттæ — иу... Лæппу... 
Т а м а р. Дæ хуызæн лæгæн иу чысыл у... 
Ш а к р о. Хатыр, æхсин... Афтæ рауад... Дæ фарн бирæ, 
фæлæ лæппуйæн йæ мад амарди... Дыккаг сывæллонмæ куы 
’нхъæлмæ кастыстæм, уæд аргæ-арын амард... Æндæр... сывæл- 
лæттæй ’хуыздæр цы ис хæдзары... афонмæ сбирæ уыдаиккой... 
Æхсин... æмæ хырхæйфадæны тыххæй зæгъын... Цалцæг кæни- 
наг у, мæй йæ бауромын хъæуы... 
Т а м а р. Дæ лæппуйыл цас цæуы? 
Ш а к р о. Æвдæм аз... Стæй фæйнæджы хъæдæрмæг нæ 
ласынц, æрхытæ... 
Т а м а р. Дæ усы амардыл цас рацыд? 
Ш а к р о. Цыппар азы... Силофкæ фæйнæгæн æппындæр 
нæ бæззы... 
Т а м а р. Хорз, Шакро. Цæугæ хырхæйфадæнмæ. Æз дæм 
бауайдзынæн, æмæ мын æй фенын кæн... Хырхæйфадæнмæ мæ- 
хæдæг фæдардзынæн мæ цæст. 
Ш а к р о. Уæдæ хицаумæ мауал?.. 
Т а м а р. Нал. Æз мæхæдæг... Шакро, Шакро... 
Ш а к р о (фæцæйцыд, фездæхт). Мæнмæ дзурыс? 
Т а м а р. Нæ, нæ. Цу. 
Ш а к р о. Æхсин, бинонты тыххæй мæ цæмæн бафарстай? 
Т а м а р. Хырхæйфадæны дын æй зæгъдзынæн. Ныр уал 
цу, зæронд усгур! (Шакро ацыд. Тамар сабыргай зары.) Цæ- 
мæн афтæ у, алкæй царды дæр цыдæр нæ фаг кæны... Кæм 
къæбæл, кæм дæндаг, кæм амонд... Алчидæр цæуылдæр тыхсы. 
Шакро... Тыхджын... Дæсны къухтæ... (Саоыргай гпа базарыд. 
Чепена Царицæйы уатпæй рацыд, Гæздæны дуары зыхьхьырæй 
бакасгп. ) Фынæй у? 
Ч е п е н а. Фынæй. Ды та чиныджы кæсыс æмæ кæсыс. 
Т а м а р. Кæсын. Де ’рдхорд Шакро æнæус у, уый мын 
цæуылиæ схъæр кодтай? 
Ч е п е н а. Æмæ мæ фарстай, æхсин?.. Искæй йын ныму- 
дзыс, уæд æм фæдзурон. 
406 

Т а м а р. Дзурын æм нæ хъæуы, ныртæккæ йæхæдæг ам 
уыдис. 
Ч е п е н а. Æмæ цы фæци? 
Т а м а р. Ацыд. 
Ч е п е н а. Æнæ мæн фенгæ? 
Т а м а р. Мæн федта æмæ йын уый фаг уыди. Охх, Чепена, 
Чепена, æрцыдыстут æмæ нын нæ хæдзарæй арвистон сарæз- 
тат... (Цæуынмæ хъавы.) Цу, зæгъ мæ хойæн. Æз сæххормаг 
дæн. Кæд уыдонæн дæр æххормаг у... 
Ч е п е н а. Чи «уыдонæн»? 
Т а м а р. Мæ хо, æмæ йæм ды кæй æрбакодтай, уыцы 
уазæгæн. 
Ч е п е н а. Федтай йæ? 
Т а м а р. Куырм нæ дæн. (Базарыд, ацыд.) 
Ч е п е н а. Цымæ йæ чи базарын кодта? (Царицæйы 
уатмæ.) Адон сæ тæмæны сты. Уадз ныхас кæной. Кæй ма 
хъуыдтæн? Мæ хицау — фынæй. Поли — бынæй. Михел — са- 
райы, бынтон сæрра и. Цом, ныр та мæ хæрæфырт Хаджийы 
кой бакæнон. (Ацыд.) 
Рацыдысты Ц а р и ц æ æмæ У æ х æ н æ з. 
Ц а р и ц æ. Цæй, фæндараст! 
У æ х æ н æ з. Хæрзбон дын нæ зæгъын. Фенынмæ уал. 
Горæтмæ нæ цæуын. Ам, мæ мадырвадæлтæм æнхъæлмæ кæс- 
дзынæн. 
Ц а р и ц æ. Кæд исты хуызы мæ фыды ’ртасын кæнин. 
У æ х æ н æ з. Зæххыл мæнæй амондджындæр нæ уаид. 
Ц а р и ц æ. Нæма мæ уырны, ам дæ, уый. Цыма фыны дæн. 
Нæ, нæ, дæу аххос уыдис, Уæхæнæз. Уал æмæ уал азы! Дон — 
хиды бынты! 
У æ х æ н æ з. Цы уыди мæ бои? Мæ фидауджытæ алы хатт 
æнæ дзуаппæй здæхтысты. Æз алцæуыл дæр разы кодтон. Стæй 
афтæ мæгуыр дæр нæ уыдтæн. Скъæфгæ дæ акодтаин? Мæ сæрмæ 
йæ нæ бахастон! Ды дæр не сразы уыдаис. 
Ц а р и ц æ. Цæй, цы уыдис уый уыдис. Ныр та... 
У æ х æ н æ з. Ныр дæр... Ирæдыл куы ныллæууа, уæд... 
Мæ зæрдæйы цы уыд, æргом дын сæ загътон. Ныр та кæд рæс- 
тæмбис цæрæджы дæ сæрмæ хæссыс, уæд — цæттæ. Цы чын- 
дæуа, дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — къамисæг. 
Ц а р и ц æ. Цæмæн рæстæмбис цæрæг! Мæ фыды чызг нæ 
дæн? Йæ бирæ фæллæйттæ мæрдтæм йемæ хæсдзæн?.. Мæгуы- 
рæй ма тæрс... Райсдзыстæм фос, зæхх, куырой кæнæ — хыр- 
хæйфадæн. Мæ фыды ницæмæн уал хъæуынц. Мæ хоимæ нæм 
дзы истытæ æрхаудзæн... Уыдон ницы сты... Бузныг, Уæхæ- 
нæз, уал азы мыл дæ зæрдæ кæй не сивтай, уый тыххæй. 
У æ х æ н æ з. Дæуыл мæ зæрдæ куыд хъуамæ сивтаин? 
(Зары.) 
407 

Æхсæв уа, бон, сæрдæй-зымсегæй 
Нæ комыс зæрдæйæ фæхицæн. 
Зæххыл хуыздæрпгы 6хсæн хуыздæрæн 
Æрмæст дæу равзæрстон мæхицæн. 
Æз дын дæ цæстытæм фæкæсын 
Æмсе сæ стьалытимæ барын. 
Мæ армытьæпæны фæхæссын 
Дæуæн мæ сонт зæрдæ лæварæн. (Ацыд.) 
Т а м а р (рацыд). Дæ уазæг цы фæци? 
Ц а р и ц æ. Федтай йæ? 
Т а м а р. Уынгæ дæр æй фæкодтон æмæ хъусгæ дæр. Фынгмæ 
йæ рахуыдтаис. Æрмæст зарджытæй цард нæй... 
Ц а р и ц æ. Мæ хо, ныхасаг мæ ис дæуимæ. 
Т а м а р. Æххормагæй дыи ницы бамбардзынæн. Цом 
фынгмæ. (Ацыдысты.) 
Г æ з д æ н (сабыргай рацыд). Мæ кæрты цъиуызмæлæг 
нæй. Иууылдæр мæ сæхи дæрдты ласынц. Тæрсынц мæ. Суанг 
фынæй куы вæййынц, уæддæр мæ тæрсынц. Уадз æмæ мæ тæр- 
сой, æмризæджы мæ ризой, науæд мæ хæдзары æгъдау нал уы- 
дзæн... О, фæлæ мæм æввахс куы ничи цæуа, уæд, мæ хæдзары 
цытæ цæуы, уый цæмæй зондзынæн? Чепенайы афæрсон. Чепе- 
на! Уæ, Че-пе-на! (Æрбадт. Поли йæ фæстæты æрбахьуызыд, 
йæ кьухтæй йын йæ цæстытæ ахгседта.) Сылгоймаджы 
къухтæ... Уæ... кæд ды дæ? Уæ... уæд дæ къухтæ сты... Мæ 
сæныкк! (Ауыдта Полийы, йæ сæр нынкьуыста.) О ме Скæ- 
нæг! Цы кæныс, Поли?.. 
П о л и. Æз ницы. Дæхæдæг цы кæныс? Дæ фæллад куы 
уагътай, куыд раджы сыстадтæ? 
Г æ з д æ н. Сыстадтæн... Мæ чъылдым мæ схордта, хъæр 
кæнын, æмæ змæлæг нæй. Хæрынафон бирæ вæййынц! 
П о л и. Афтæ дын хъæуы! Дæхимæ мæ æввахс нал уадзыс. 
Æндæр дæ искæмæ дзурын хъæуид... Цы дыл æрцыд, Гæздæн, 
уæд мæ-иу дæхицæй дард куынæ уагътай... Дæ зæрдæ мыл цæ- 
мæн сивтай? 
Г æ з д æ н. Цæмæн, цæмæн? Дæхи мын курын кодтай. 
Куыд дæ хъуамæ ракурон? Адæмыл куы айхъуыса «Гæздæн йе 
’ххуырсты ракуырдта», уæд цы зæгъдзысты? Загътон дын, 
æнæуи — табуафси, фæлæ кургæ — нæ! 
П о л и. Æмæ-иу мын уæд æндæр ныхæстæ куы кодтай, 
æхсæв дыл æнæ мæн хуыссæг куынæ хæцыд, куы нæуал мæ 
уагътай, нæ базтæ баиу кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Г æ з д æ н. Сабыр! Сабыр дын зæгъын! Исчи дæ хъусы. 
Æрымысыди мын базтæ. Стæй та — гобæттæ! Уый кæд æмæ 
кæд уыди! Цард та цæуы æмæ йемæ хæссы мæнæ... цы хуый- 
иы? Фарн! Поли, ма мæ къах, æххуырст дæ, мызд дын дзæбæх 
408 

фидын, æмæ фæци! Базы кой нал! Фæцис! Фæцис! Баз — нал! 
Гобаи — нал! 
П о л и. Уæдæмæ дын уыцы чызг дæ сæр разилын кодта. 
Сæрра дæ, дæ зонд фæцыди. Худынц дыл адæм. Уæууæй, 
уæууæй, дæ цахъхъæн лæг ахæм æрыгон чызгмæ йæ ныфс ба- 
хæссæд! 
Г æ з д æ н. Æз хæстон лæг дæн, Поли, хæстон та йæ иыфс 
алцæмæ дæр хæссы. Мæ хæрзиуджытæ мын федтай? Æнæныфс 
лæгмæ ахæм хæрзиуджытæ нæ вæййы. Афтæ, Поли. Мæ 
уынаффæ дын: дæ баз æндæримæ баиу кæн, мæнæн та — хæри- 
иаг рахæсс. 
П о л и. Бахæрдзысты дæ чызгæй, æххуырстæй. Мæн йед- 
дæмæ дыл мæтгæнæг нæй. Иууылдæр дæ мæлæтмæ бæллынц, 
дæ бынтæм дын хъавынц... Æз та дыл сахуыр дæн, Гæздæн, дæ 
фæлмæн русты хъармæй нырма дæр мæ рустæ хъарм сты... 
Г æ з д æ н. Мæ хæринаг ныууазал уыдзæн, хъарм рус!.. 
П о л и. Гъемæ хорз. Дæ абоны зонд — дæхи, дæ райсомы 
зонд — мæн. Кæд-иу дæ рустæ хæрдмæ нæ тонай. (Ацыд.) 
Г æ з д æ н. Сылгоймаг дзы куы ныпписи вæййы лæгыл, уæд 
дзы аирвæзæн нал ис... Æрымысыди мын базтæ. Чепена! Уæ, 
Чепена! Хуыцауы тыххæй, гал æй цæххæфсон асдæрдта, æви 
цы фæци? 
Чепена (æрбауад). Мæнæ дæн, хицау, мæнæ. 
Г æ з д æ н. Кæм лекка кæныс, кæ? 
Ч е п е н а. Мæнæ цæхæрадонырдыгæй уыдтæн. Цьт мæ 
кодтай? 
Г æ з д æ н. Куыд дæ цы кодтон? И? Æцæг, æцæг, цы дæ 
кодтон? Дæу куы фæрсын, цæмæн мæ хъуыдтæ? 
Ч е п е н а. Цæмæн куы зæгъай, уæд дæ чъылдым аны- 
хынмæ. 
Г æ з д æ н (бахудт). Базыдтай йæ. Аных мæ. (Йæ хæдо- 
ныл схæцыд.) Хæдзары дунейы æввонгхортæ, æмæ дын дзы дæ 
фæсонтæ чи аныха, уый ма уæд! Гъе, гъе, гъе. Дæлдæр... Нæ, 
уæлдæр... Бындæр... Гъе, гъе, гъе. 
Ч е п е н а. Гъемæ дæ разы куы ничи вæййы, уæд-иу уæртæ 
хæдзары тигъмæ дæ чъылдым сараз æмæ ных... Æрдæбон кæ- 
сын, æмæ сыхæгты хъыбыл сисмæ бацыд æмæ йыл йæ фарс 
хафы, хафы... 
Г æ з д æ н. Ха-фы, ха-фы!.. Сымахмæ хъус, уæд хъуамæ 
искæй систæ æмæ къултыл мæхи хафгæ цæуон. Æмæ ма уæд 
сымах та цæмæн дарын? Ныхгæ, дын, зæгъын. 
Ч е п е н а. Ныхын, ныхын. 
Г æ з д æ н. Дæлдæр... Дæлдæр... Гъе, гъе, гъе! 
Ч е п е н а. Ус æрхæсс, хицау, ус. Æмæ дæ уæд дзурын 
никæмæн хъæудзæн. Дæлдæр æви уæлдæр? 
Г æ з д æ н. Уæлдæр. Гъеуымæй раст дæ... Æнæ усæй хорз 
пæу. 
409 

Ч е п е н а. Дæ кары æнæ усæй зын у. Дæ бынаты æз иу бон 
дæр нæ фæлæууин. Ахæм дзаг хæдзар, ахæм булкъдаст усгур... 
Г æ з д æ н. Хуыцауыстæн, Чепена, цы дæ, уымæй сæр æмæ 
сæр! 
Ч е п е н а. Цастæ сæр у! Къуыдыр ма зæгъ, фæлæ сæр?! 
(Йæ чъылдым ын æрхоста æмæ йын йæ хæдон æруагъта.) 
Г æ з д æ н. Уæдæ æрхæссæм ус, зæгъыс, нæ? 
Ч е п е н а. Æрхæссæм... Лæгæн æнæ ус йæ цард циу? 
Ницы! Ус дæ куыд барæвдауа, афтæ — ничи. Бафæлладтæ — дæ 
фæллад дын дæ рихиты бынæй фелвасдзæн. Смæсты дæ — йæ 
мидбылты дæм бахуддзæн, æмæ дæ маст чердыгæй ис, — зонгæ 
дæр æй нал бакæндзынæ. Иууыл диссаг та уый у, æмæ дæ рох 
кæнын ницы бауадздзæи. Дæ зæрдыл дын цы нæ ’рлæууын кæн- 
дзæн. Цымæ цы уаиккой лæгтæ, устытæ сын куынæ уаид, уæд? 
Усимæ æдзух дæ рустæ — даст, дæ сæр — фаст, дæ зæрдæйы — 
хъазт! 
Г æ з д æ н. Æгъгъæд! Сразы мæ кодтай! Курын ус. Чепена, 
ды — мæ минæвар! 
Ч е п е н а. Кæд мыл æууæндыс, табуафси. Хуыцауыстæн, 
йæ ном мыи зæгъ, æмæ дын æй къуыримæ дæ уæладзыджы æрба- 
мидæг кæнон. Йæ ном, мæ хицау. 
Г æ з д æ н. Йæ ном — Зæринæ. 
Ч е п е н а. Зæринæ? Замманай ном. Кæм цæры, æз æм 
саргъы бæхыл мæ ных батæрон! 
Г æ з д æ н. Саргъы бæх дзы нæ бахъæудзæн. Фистæгæй. 
Зæринæ дын куы загьтон. Мæнæ нæхи Зæринæ. И? 
Ч е п е н а. Мæнæ? 
Г æ з д æ н. О, мæнæ! Куыд дæм кæсы мæ равзæрст? Уæз- 
дан мыггагæй нæу, фæлæ ницы кæны... Æрыгои. Рæсугъд. Хуы- 
цауыстæн, Чепена, куы йæ фенын, уæд мæ цæстытæ цæхæртæ 
акалынц, мæ сæр разилы, ме ’взаг мæ коммæ нал фæкæсы... Мæ 
лæппуйæ дæр мыл ахæм бæллæх никуы ’рцыд... Чепена, дæ 
лæгдзинад æмæ дæхæдæг! 
Ч е п е н а. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Зæринæ! Хорзмæ дзы 
бахъавыдтæ! Æмæ дын йæхæдæг цы зæгъы? 
Г æ з д æ н. Чи? Зæринæ? Хатгæ йæ кæиы. Гæвди йæ 
ардыгæй хуымæтæджы нæ акодта иузаман. Фæстæмæ дæр хуы- 
мæтæджы не ’рбацыд. Архай, Чепена! Цу, цу. 
Ч е п е н а. Ома куыд цу? Ныртæккæ сархайон? 
Г æ з д æ н. Уæдæ ма цы боны хорзмæ кæсыс? 
Ч е п е н а. Хицау. Гъемæ йыл, зæгъæм, дзæбæх куы ахъуы- 
ды кæнай, уæд дæ цахъхъæн лæджы ус цæмæн хъæуы? 
Г æ з д æ н. И? 
Ч е п е н а. Цæмæн дæ, зæгъын, хъæуы ус? 
Г æ з д æ и. Куыд цæмæн? Дæхæдæг куы загътай... Ома... 
Зæгъæм, куы бафæллайай, уæд дын дæ зæрдыл исты æрлæу- 
уын кæндзæн... 
410 

Ч е п е н а. Куыннæ, стæй! Дæхи ном дæр ма дæ ферох 
уыдзæн. Ус лæгæн фыдбылызы хос у. Дæ дзырдмæ дын дзырд 
æппардзæн. Дæ сæрæй дæ къахмæ дæ йæ ныхтæ кæм нæ фæсадз- 
дзæн! Ды урс цы хонай, уый хондзæн сау, дæумæ адджын цы 
кæса, уый уымæ кæсдзæн маст. Дæ хъæрмхуыппыл дын фæнык 
кæндзæн, дæ хъæдгомыл — цæхх. Лæджы зæрдæ — усмæ, усы 
зæрдæ — сыхагмæ. Хуыцау дын де сгуыхтдзинæдтæм æркаст 
æмæ дæ афоныл ссæрибар кодта усæй, айста дын æй. Загъта: 
æгъгъæд дын фод, Гæздæн, хъизæмарæн. Ды та ног — æфсон- 
дзы бынмæ. Цæмæн? Уæлдайдæр ахæм æрыгон чызг... 
Г æ з д æ н. Нæ, мæ амонд хъуамæ бафæлварон. 
Ч е п е н а. Йарæби, цы йæм ссардтай хорзæй? Йæ цæстытæ 
— зылын, сæ иу Чеселтæм кæсы, иннæ — Хъорнисмæ. 
Г æ з д æ н. Зылын? 
Ч е п е н а. Уæдæ! Иннæ ахæм къуылых. 
Г æ з д æ н. Куыд къуылых? 
Ч е п е н а. Æмæ йæ никуы æрхатыдтай? Æмбæхсы йæ, 
фæлæ-ма йæм лæмбынæг ныккæс. Чиуы. Хуыцауыстæн, Цып- 
пуйы бæхæй тынгдæр чиуы! 
Г æ з д æ н. Мæнг зæгъыс! 
Ч е п е н а. Хъусæй дзæбæх кæй нæ хъусы, уый дæр мæнг 
у? Цалынмæ йын ныхас цалдæр хатты зæгъай, уæдмæ йæ не 
’мбары. 
Гæздæн (нæ йыл æууæнды). Ныртæккæ йæ бафæлвар- 
дзынæн. Зæринæ! 
Ч е п е н а. Кæсыс? Нæ дæ хъусы. 
Г æ з д æ н (хъæрæй). Зæринæ, Зæ-ри-нæ! 
3 æ р и н æ (асинтыл æруад). Мæнмæ дзырдтай? 
Г æ з д æ н. Дзырдтон. Цалдæр хатты! 
3 æ р и н æ. Нæ дæ фехъуыстон. 
4 е п е н а. Нæ дын загътон?! 
Г æ з д æ н (йæ худ дард фехста). Марадз, мæ худ мын 
æрбадав. (Зæринæ фезгъоры.) Тагъд нæ, сабыр. (Зæринæ йæ цыд 
фæсабырдæр кодта, лæгтæ йæм кæсынц.) Кæцы къахæй чиуы? 
Ч е п е н а. Галиуæй. 
Г æ з д æ н. Мæимæ гæсгæ та — рахизæй. (Йæ худ райста 
æмæ та йæ фехста.) Иу хатт-ма йæ æрбахæсс! (Зæринæ та 
фæцæуы.) 
Ч е п е н а. Мæнмæ гæсгæ, сæ дыууæйæ дæр. 
Г æ з д æ н (йæ худ райста). Зæринæ, æрбакæс-ма мæм. 
Комкоммæ. Уæлдæр. Мæ сæры тенкамæ кæс. Зæгъ-ма, Чеселт 
кæм и? 
3 æ р и н æ (нæ йæ бамбары, кæсы Чепенамæ. Уый йын 
уынджырдæм амоны). Чеселт — уынджы. 
4 е п е н а (Гæздæнмæ). Фехъуыстай? 
Г æ з д æ н. Зæринæ, зæгъ-ма, гыццыл ма куы уыдтæ, уæд 
дæ мады къухтæй зæхмæ никуы ’рхаудтай? 
411 

3 æ р и н æ (Чепенамæ бакаст, уый йын сæрæй амоны). 
Æрхаудтæн. 
Г æ з д æ н. Æмæ дæ кæцы къах ныццавтай? 
3 æ р и н æ (Чепена йæм æвдисы дыууæ æнгуылдзы). Дыууæ 
дæр. 
Г æ з д æ н (йæ худ йæ сæрыл æркодта). Цæугæ хæдзармæ, 
тагъддæр. Ноджы тагъддæр. (Зæринæ азгъордта, Гæздæн рацу- 
бацу кæны.) Гъемæ хорз! Зæринæ бынтон къуырма куы уа, йæ 
цæстытæ Чеселтмæ нæ, Хъæрæсемæ куы кæсой, йæ къæхтæ 
фондзыссæдз зылыны куы ныууой, уæддæр йæхицæн æмбал 
иæй! Уый чызг нæу, фæлæ хæххон сæгуыт. Кургæ йæ кæиын! 
Чепена, ды — мæ минæвар! 
4 е п е н а. Мæ хицау, дæхи æрæмбар! 
Г æ з д æ н. Фæстæмæ ма дзур. Мæ минæвар кæй дæ, уый 
бамбæрстай? 
Ч е п е н а. Бамбæрстон, дæ бæрзонддзинад. 
Г æ з д æ н. Мæ бардзырд æххæст кæнынмæ бавнал. Æз мæ 
дарæс раивон. (Аиыд.) 
Ч е п е н а (сагьдæй баззад, ныззарыд: «Ой, Чепена!»). 
Хъуыддæгтæ мæиæ куыд сæмтъеры сты, мæнæ! Иуырдыгæй — 
Хаджи, иннæрдыгæй — мæ хицау. Æмтъеры? Ау, æмæ уæд Че- 
пена та цы кусы? Мæ фындзы быи тæрхъусы рихитæ разайæд, 
æз уæ уæ бынæтты куынæ æрæвæрон! 
3 æ р и н æ (рацыд). Чепена, уыцы зæронды цы хъæуы 
мæиæй? Цы дзыхы уагæй дзуры мемæ? Мæхи аххос уыди, цæ- 
мæн ма здæхтæн ардæм, цæмæн? 
4 е п е н а. Куынæ ’рбаздæхтаис, уæд мæ хæрæфыртæн 
ахæм рæсугъд чызг кæм ссардтаин? Зæронды та мæ бар бауадз. 
3 æ р и н æ. Цы йæ хъæуы? 
4 е п е н а. Ды йæ хъæуыс. Цæмæй фæтарстæ? Сразы у, стæй. 
3 æ р и н æ. Цы, дам? 
4 е п е н а. Æз дын цы зæгъон, уый кæн. Цы мæм æрба- 
кастæ? Иугæр Хаджийы адзæбæх кодтай, уæд ныр махæй дæ, 
æмæ дæ мах æфхæрын нал бауадздзыстæм. А зæронды та æз 
æмæ ды æрцахуыр кæндзыстæм. Æрмæст мæ коммæ кæс. Мæ 
цуры дæ куы фæрса, уæд-иу ын «иæ» ма зæгъ, стæй йæ мæ бар 
уадз... Уæлæ рацэеуы. Тæрсгæ ма кæн... 
Г æ з д æ н (асинтыл æрцыд йæ мундиры. Йæ хæрзиу- 
джытæ — йæ уæлæ). Зæринæ... Цæй хорз у, ам дæ кæй рай- 
йæфтон... Ма ацу. Чепена, зæгъ-ма йын æй... Нæ уыиаффæ... 
Æргомæй... Цы ма йыл ракæ-бакæ кæнæм. 
Ч е п е н а. Гъемæ хорз, кæд æргомæй, уæд æргомæй! 
Г æ з д æ н. Райдай! 
Ч е п е н а. Райдыдтон. Зæринæ, дæ рынтæ бахæрон... Мæн 
равзæрстой минæварæй... Махмæ гæсгæ дын афон у хæдзар ба- 
цагурынæн... Ома моймæ фæцæуынæн... Дæхимæ та куыд кæсы? 
3 æ р и н æ. Нæ зонын... Æз ницы зоиыи... 
412 

Г æ з д æ н. Ныртæккæ йæ базондзынæ. 
Ч е п е н а. Зæронд! Минæвар æз дæн æви ды? (Зæри- 
нæмæ.) У дын афон, æмæ дæ кæд фæнды, уæд дæ ракурдзыс- 
тæм мæнæ ацы хæрзкондæн. 
Г æ з д æ н. Æфсæрмы ма кæн, зæгь æй... Мæ хæдзары 
цыдæриддæр ис, дæуæн сæ нывондæн æрхæсдзынæн... Мæ мулк, 
мæ фæллой, мæ ис, мæ бон — ды уыдзынæ сæ хицау... 
Ч е п е н а. Зæринæ, ма йыл бахуд, æрра у, йæ сæрызонд 
фæцыд... 
Г æ з д æ н. Чепена, цытæ дзурыс? 
Ч е п е н а (Гæздæнæн). Усгур лæппу æрра вæййы уарзон- 
дзинадæй... Кæд уарзыс, уæд — æрра дæ! 
Г æ з д æ н. Раст дæ, Чепена. Зæринæ, æз æрра дæн, быи- 
тон æрра. Сæлхæр... 
Ч е п е н а. Бакæс-ма йæм, Зæринæ, сæлхæрыл ма сыкъатæ 
вæййы? 
Г æ з д æ н. Чепена?! 
Ч е п е н а (фæхъæр ыл кодта). Бауадз мæ, лæппу, ныхас 
кæнын. Æз дæр æй мæхицæн нæ курын... 
Г æ з д æ н. О, фæлæ... 
Ч е п е н а. Сыбыртт дæр нал! Цæй, куыд, Зæринæ? Æфсæр- 
мы ма кæн, зæгъ æй, разы дæ ацы сæлхæрмæ — моймæ? 
3 æ р и н æ (æфсæрмыйæ). Нæ зонын, цы зæгъон... Че-пе- 
на, мæхи фыды хуызæн дыл æууæндын... Ма мæ фенамонд кæн. 
(Алыгъд.) 
4 е п е н а. Цæй, куыд, зæронд? Бамбæрстай? 
Г æ з д æ н. Ницы йыи бамбæрстон. 
Ч е п е н а. Дæ хъустæ хизынмæ уыдысты? Йæ хъысмæт 
мæныл фæдзæхсы, йæхи фыды хуызæн. 
Г æ з д æ н. Уæдæ разы у? 
Ч е п е н а. Иугæр йæхи мæныл фæдзæхсы, уæд, æз куыд 
зæгъон, афтæ уыдзæн. 
Г æ з д æ н. Дæ хорздзинад дын никуы ферох кæндзынæн. 
(Рацу-бацу кæны.) Чепена, цы уый зоныс? Кæуын мæм цæуы. 
Ч е п е н а. Кæуынæй нæ Хуыцау бахизæд, мæ хицау. Ныс- 
сæрф дæ цæссыгтæ, æмæ ахъуыды кæнæм, кæд фидауæм, кæд 
æй хæссæм. 
Г æ з д æ н. Хуыцаубоны... Чындзæхсæв — хуыцаубоны... 
Ч е п е н а. Абон — æртыццæг... не срæвдз уыдзынæ. 
Г æ з д æ и. Æмæ мæ цы рæвдз хъæуы? Йе мæм кусæрттаг 
нæй? Йе мæм æхца нæй? Йе мæм сыгъзæрин нæй? Акафдзыс- 
тæм! Аназдзыстæм! 
Ч е п е н а. Хорз! Акафдзыстæм, аназдзыстæм, стæй та? 
Г æ з д æ н. Стæй — ницы. 
Ч е п е н а. Уый ницы. Бамбар, цыдæр хæстæ ма дыл уыдзæ- 
ни. (Йæ хъусы йын цыдæртæ дзуры.) Дæ лæгдзинад æмæ дæ- 
хæдæг! 
413 

Г æ з д æ н. Чи зоны, Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кæна, æмæ... 
Ч е п е и а. Хуыцау ницы, дæхæдæг хъуамæ ныддæлæ-уæлæ 
кæнай! (Йæ хьусы йын цыдæртæ дзуры.) 
Г æ з д æ н. Уæдæ куыд? 
Ч е п е н а. Куыд, куы зæгъай, уæд чындзæхсæвы бон дыууæ 
къуырийы дарддæр ахæсс! 
Г æ з д æн. Цæмæй ма ноджы дыууæ къуырийы фæзæронд- 
дæр уон?! 
Ч е п е н а. Цæмæн зæронддæр? Æрыгондæр! 
Г æ з д æ н. Ома куыд æрыгондæр? 
Ч е п е н а. Оны Калачы мæ раздæры хицау фæндзæм ус 
куы ракуырдта, уæд усыл цыди дыууæ ’мæ ссæдз азы, йæхи- 
уыл та цыппарыссæдзы, æмæ тынг дзæбæх цардысты. Цавæр- 
дæр хостæ зыдта. Ома зæронд... 
Г æ з д æ н. Цавæр? 
Ч е п е н а. Се ’ппæт нал хъуыды кæнын... 
Г æ з д æ н. Æрхъуыды сæ кæн! Чепена, дæ хорзæхæй! 
Ч е п е н а. Алы райсом иуæзта къусы дзаг хъулон сæгъы 
’хсыр хъармæй. 
Г æ з д æ н. Хъулон сæгъ ссардзыстæм. Æндæр ма? 
Ч е п е н а. Дыууæ рæвдуаны... Ома карчы æйчытæ хомæй, 
ног æфтыдæй... 
Г æ з д æ н. Хом айк нæ уарзын, фæлæ ахæм хъуыддаджы 
цы гæнæн ис. Дарддæр! 
Ч е п е н а. Алы бон хъуамæ фистæгæй азгъорай дыууæ 
версты иуырдæм, дыууæ та — иннæрдæм. Галиу къухæй хъуамæ 
хæцай сау уæныджы къæдзилыл, рахиз къухы та дын хъуамæ 
ехс уа. 
Г æ з д æ н. Уæныг хъуамæ æнæмæнг сау уа? 
Ч е п е н а. Æнæмæнг! 
Г æ з д æ н. Цæмæн? 
Ч е п е н а. Æмæ йын цы зонын?! Дыууæ къуырийы фæсси- 
хор дзыхæй нал дзырдта. Цæмæй-иу æй нæ фарстой, фæлæ дзуапп 
нæ лæвæрдта. Æрмæстдæр — худгæ. О, о, худгæ! 
Г æ з д æ н. Худгæ та цæмæн? 
Ч е п е н а. Æмæ-гъа! Фæлæ-иу сихор куы бахордта, уæд йæ 
бафынæйы онг худти. Æхсæвхуыссæн даргъ хæдон-иу скодта, 
æмæ-иу æй цæмæй нæ фарстой. Фæлæ ныхас нæ, æрмæстдæр — 
худгæ. Мæнæ афтæ. (Худы.) Стæй-иу æй авдæны бабастой, 
сывæллоны куыд бабæттынц, афтæ, ауызтой-иу æй æмæ-иу ба- 
фынæй... Йæ алыварс сыбыртт дæр ничи кодта. Афтæмæй-иу 
æхсæв-бонмæ фæфынæй кодта... 
Г æ з д æ н. Авдæны? 
Ч е п е н а. Авдæны. 
Г æ з д æ н. Цавæр у? Уый бынтон сæлхæр куы уыд. 
Ч е п е н а. Бынтон æдылы! Уый цахъхъæнæй авдæны хуысс?! 
Æз ницыхуызы бакуымдтаин... Сæлхæр (Худы.) 
414 

Г æ з д æ н. Ма йыл худ! Æвæццæгæн æй æгъдау æрцахста... 
Ма йыл худ. Дæхи дæр искуы уырдæм хъæуы... (Ахьуыды код- 
та.) Авдæны?! Æмæ ахæм авдæн лæг кæм ссардзæн?.. 
Ч е п е н а. Ау, цавæр у, дæ хырхæйфадæны фæйнæгæй 
фылдæр цы ис? Шакройæн зæгь, æмæ дын æй сихормæ ацараз- 
дзæн!.. 
Г æ з д æ н. Ды йын зæгъ... Саразæд... Æрмæст сусæгæй, 
куыд ничи йæ фена. 
Ч е п е н а. Цæмæн сусæгæй? Иугæр ус курæм, уæд дзы 
авдæн дæр хъæуы! 
Г æ з д æ н. Хъæуы, Чепена, хъæуы! 
Ч е п е н а. Уæдæ чындзæхсæв аргъæвæм? 
Г æ з д æ н. Аргъæвæм! 
Ч е п е н а. Дыууæ къуырийы? 
Г æ з д æ н. Дыууæ къуырийы. 
Ч е п е н а. Ехх, уыйфæстæ цы чындзæхсæв сараздзыстæм! 
Зардзыстæм, кафдзыстæм. (Зарынц.) 
Ой-ти æмæ, Чепена, 
Ой, ой, Чепена! 
Махæн Гæздæн ус куры, 
Ой, ой, Чепена! 
Ус нæ, фæлæ чызг куры, 
Ой, ой, Чепена! 
Усгурæн, дам, кьæрццæмдзæгъд, 
Ой, ой, Чепена! 
Цæй-ма, ысхæц дæхиуыл, 
Ой, ой, Чепена! 
Лæппуйы кафт — зæрдæбынæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Гæздæны кæрт. Хаджи йæ хордзентимæ архайы. 
3 æ р и н æ. Дæ хордзентæ куы рæвдз кæныс, кæдæм? 
(Хаджи ницы дзуры, Зæринæ базарыд.) 
Цæргæс, ма тагъд кæн, фæлæуу, 
Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
Зсердсе хьазæн дзаума нæу, 
Æви дæу уый не ’ндавы? 
Дæу куы фæрсын, кæдæм? 
X а д ж и. Дæу кæм нæ уынон, уырдæм. Дæ цахъхъæн чыз- 
джытæ фæлывд кæм не сты, уырдæм. Сæ уарзондзинад мулкыл 
кæм иæ ивынц, уырдæм. Фæрсыс ма мæ? 
3 æ р и н æ. Фæрсын. Афтæ æваст?.. Чепена дын бар рад- 
та? Бафарстай йæ? 
415 

X а д ж и. Цæмæн æй фæрсон, мæхиуыл сæр нæй?! 
3 æ р и н æ. Нæ, нæ, дæ хистæр у, дæ хæстæг... Стæй дæ 
мызд дæр куы нæма райстай. 
X а д ж и. Мæ мызд дæуæн — хæлар. Дæхицæн-иу дзы мæ 
номыл чындздзон лæвар балхæн. Хорзæй баззай! (Ацыд.) 
3 æ р и н æ. Уый та куыд? Хаджи, кæдæм? Дæ зонд фæцы- 
ди? Чепена, уæ Чепена! (Агуры йæ кæрты къуымты.) Чепе- 
найы нæ федтай? 
М и х е л. Зæринæ, ды дæр æй нæ зоныс: уыцы хырхæйфа- 
дæиы цытæ цæуы? Æрвылбон Тамар уым цæмæн вæййы? Шак- 
ро хырхæйфадæн бынтондæр сызмæста... Зæринæ, цæй-ма, куы 
скатай дæ? Æрбад-ма, æз дын гитарæйæ ацæгьдон æмæ дын 
азарон... Дыууадæс азы салдаты фæслужбæ кодтон. Æмæ дзы 
мæ хæдзармæ гитарæйы йеддæмæ хорзæй ницы схастон... (Цæгъ- 
ды, зары.) Диссаг стут, æвæдза, ацы сылгоймæгтæ. Хохаг суа- 
донау уæ фæндаг куы иуылты акæнут, куы — иннæуылты. Мæнæ 
Тамары райс. Цыма мæм йе ’ргом здахын райдыдта... Ныр та... 
Иннæрдæм! Афтæ нæу? Афтæ у, афтæ! Мæнæ ды дæр: фыццаг 
загьтой, Хаджийы бауарзта, ныр та — иинæрдæм. Уый циу? 
3 æ р и н æ. Михел... (Ныхъхъæбыс ын кодта æмæ нык- 
куыдта.) Уарзгæ йæ кæнын... 
М и х е л. Кæй, Гæздæны? 
3 æ р и н æ. Нæ, Хаджийы. 
М и х е л. Æмæ уæд цæуыл кæуыс? 
3 æ р и н æ. Алыгъд, æмæ ууыл. 
М и х е л. Алыгъд! Кæд дæ æцæг уарзы, уæд дард нæ алидз- 
дзæн. Иуæй та раст бакодта. Ардыгæй лидзын хъæуы, лидзын. 
Ды нырма æрыгон дæ, царды мæнгард фæзилæнтæн ницыма зо- 
ныс, æмæ дæ цалынмæ сæ фæдджийы нæ атыхтой, уæдмæ дæхи 
айс дзæбæхæй. 
3 æ р и н æ. Æмæ уæд дæхæдæг ацы хæдзармæ цы сагъуыд- 
тæ? Цæуыл дзы дæ зæрдæ дарыс? 
М и х е л (зарЫу цæгъды гитарæйæ). Ницæуыл. Куыдз 
куывды фынгмæ куыд фенхъæлмæ кæсы, афтæ æз дæр кæсын, 
кæд, зæгъын, исты раппариккой. Сæхæдæг куы бафсæдой, уæд... 
Фæлæ ницы... стæг дæр не ’ппарынц. Дыккаг бон та йæ дыккаг 
хатт æхсынынц... Зæринæ, абон мæм зарын цæуы. Ома, мæ 
зæрдæ райдзаст у, æнхъæлыс? Нæ. Зæрдæ иырхæндæг. Сбад 
мæ фарсмæ. Иумæ æрхæндæгæй абадæм. 
3 æ р и н æ. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ, зæгъын, Че- 
пенайы ссарон. (Ацыд.) 
М и х е л цæгъды гитарæйæ, зары. 
П о л и (сарайырдыгæй рацыд). Иыр, цымæ, цы зарыс, 
хъусæг дæм куынæ ис, уæд? 
М и х е л. Цы? Хъусæг нæй? Мæнмæ та афтæ кæсы, цыма 
сылгоймæгты хуыздæр бады мæ фарсмæ æмæ йын зарын... 
416 

фæиды дæ, сбад мæ фарсмæ æмæ дын азарон. Романс! Романс 
циу, уый зоныс? Æфсады мæ сахуыр кодтой. Зæрдæйы уидæгтæ 
кæмæй тонынц, ахæм зарæг у романс. 
П о л и. Зарджытæм мæ не ’вдæлы, нæ зæронд сæрра, æмæ 
зарыныл нал стæм... 
М и х е л. Æмæ цы кодта? Фæрынчын? Хуысгæ кæны? 
П о л и. Нæ, бадгæ. Уæртæ кæркдоны бады æмæ, карк айк 
кæд æрæфтаудзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсы... Куыддæр карк 
æрæфтауы, афтæ йыл йæхи ныццæвы æмæ йæ хомæй ацъиры... 
М и х е л. Хорз нæу. Дохтыртæн æй фенын кæнут... О, о, 
чи зоиы, йæ хæрам туг сæрмæ ныццавта, æмæ уæд афтæ вæййы... 
Æз йемæ аныхас кæндзынæн. 
П о л и. Дзургæ нал кæны. 
М и х е л. Уый дæр зарын райдыдта? 
П о л и. Цæй зард?! Худгæ! 
М и х е л. Уанцон нæу? Худгæ? 
П о л и. Уæдæ. Замманай дыууæ роды иу мæллæг хъулон 
сæгъыл баивта. Боиæй та разгъор-базгъор кæны æмæ худы. 
М и х е л. Уый хорз нæу. Йæ худын кæуынырдæм никуы 
раздæхы? 
П о л и. Кæугæ йæ нæ федтон, фæлæ разгъор-базгъор кæны. 
Куыройы дæллаг фарс йæхи анайы, йæ гæндзæхтæ ацæгъды æмæ 
— фæстæмæ! 
М и х е л. Бæттинаг у. Тæккæ райсом æй горæтмæ ласгæут. 
Карчы хъуыдатт райхъуыст, стæй — Гæздæиы худт. Рацыд. Айк Ми- 
хелмæ æвдисы, йæ сæрыл ын æй асаста æмæ йæ анызта. Стæй разгьор- 
базгъор кæны. 
Цы кодтай, Гæздæн? 
Г æ з д æ н æм худы, асинтыл сызгъордта, йе ’нгуылдзæй йæ сæрмæ 
ацамыдта, мидæмæ худгæ бацыд. 
Бабын лæг, йæхæдæг æй йе ’нгуылдзæй ацамыдта, ома, дам, 
мæ сæр йæ бынаты нал ис. Æмæ Тамар кæм и? 
П о л и. Чызджытæ горæты сты. Уæхæнæз дæр сæ уæгъд 
иал уадзы! 
М и х е л. Знон — горæты, æндæрæбон — горæты, абон — 
горæты... Цы сагъуыдысты? 
П о л и. Цы йьтн зонын?! 
М и х е л. Уыдон — горæтмæ, сæ фыд — кæркдонмæ. Ам 
цыдæр статья æнхъизы, Поли, фæлæ цы, цы? 
П о л и. Искуы куы ахъыримаг уаиккой сæ фыды къонайæ. 
Ды дæр дзыхæй бирæ дзурыс, фæлæ архайгæ — ницы. 
М и х е л. Тагъд дон фурды не ’ййафы... Тæккæ абон ын мæ 
гитарæйæ ацæгъддзынæн, ахæм зарæг ын азардзынæи, ахæм... 
йæ зæрдæйы тугтæ йæ цæстытæй цæппузыртау куыд згъæлой... 
Поли, уыцы арахъæй дзы нал и?.. Чысыл мæхи фæхъæбæр кæ- 
нон. 
27 Хумгатм Гсор 
417 

Поли. Рацу, фæлæ дзы ды хъæбæр нæ, лæхъир ныввæййыс... 
М и х е л. Ма тæрс, ацы хатт дзы кæд ныхъхъæбæр уаин. 
Ацыдысты. Рацыдысты Г æ в д и æмæ Ч е п е н а. 
Ч е п е н а. Гæвди, хистæр дæ, æмæ дæм тыхдзырд мæ бон 
нæу, фæлæ бауарзтой кæрæдзи. 
Г æ в д и. Цавæр уарзт у, дыууæ боны йеддæмæ куынæ 
зонынц кæрæдзийы. 
Ч е п е н а. Уарзондзинадæн хатт иунæг бакаст дæр æгъгъæд 
вæййы. 
Г æ в д и. Омæ нырма сывæллон у. 
Ч е п е н а. Мæ мадæн уый цахъхъæнæй дыууæ сывæллоны 
уыди. 
Г æ в д и. Ды — сæ фыццаг?! 
Ч е п е н а. Æмæ цьт? 
Г æ в д и. Тагъд кодтай уым дæр æмæ ам дæр. 
Ч е п е н а. Тагъд... Нæ уарзын æнхъæлмæ кæсын. Цæй, цы 
мын зæгъыс? 
Г æ в д и. Омæ йæ хъуамæ æнæмæнг ныртæккæ алыг кæ- 
нæм? 
Ч е п е н а. Ныртæккæ. Цæмæ ма йæм кæсæм. Хъуыддаг — 
бæлвырд: кæрæдзи уарзынц. Лæппу мæ хæрæфырт у, уый тых- 
хæй дзы не ’ппæлын, фæлæ — саджы хуызæн. Чызг та — сæ- 
гуыт. 
Г æ в д и. Хъуыддаг сбаринаг у. 
Ч е п е н а. Уыдон æй сбарстой æмæ йæ скарстой. 
Г æ в д и. Мæнæ тыхгæнæг! Мæ къæхтыл уымæн цæуын. 
Мад дæр ын æз дæн, фыд дæр æмæ фыдыфыд дæр. 
Ч е п е н а. Тыхгæнæг куы уаиккам, уæд æй æнæ дæу ба- 
фæрсгæ ахæссиккам, фæлæ барвæндонæй. Стæй дæу дæр ам нæ 
уадзæм, иемæ дæ кæнæм. Цы дын ис ам? Дæ галуантæ дзы нæ 
уадзыс, дæ фосы дзугтæ дзы нæ ратæрдзынæ. Де ’ппæт фæл- 
лой хордзены бамбырд кæи, æмæ ма нæ хъæуы хистæртыл бафт- 
дзæн иу буц хистæр. 
Г æ в д и. Бузныг, Чепена! Уæ ныфс мын бирæ. Мæ зæр- 
дæмæ цæут æртæйæ дæр. Чызг йæхæдæг цы зæгъа, уый уы- 
дзæн... 
Ч е п е н а. Гъемæ мæ уд дæ фæхъхъау, æндæр дзуапп мах 
нæ хъæуы... Бузныг. 
Ш а к р о дæргъæй-дæргьмæ авдæи æрбахаста. 
Г æ в д и. Уый та циу? 
Ч е п е н а. Уый? Авдæн. Æмбарыс, иу мæ хæстæг сылгой- 
маг дыууæ лæппуйы ныййардта æмæ сын мæнæ Шакроимæ 
дыууæ авдæны бæсты иу сарæзтам. Уадз æмæ, зæгъын, уæл- 
фæдтæ-дæлфæдтæ хуыссой. Æццæй нæ, Шакро? 
Ш а к р о. Уæдæ. Уадз æмæ хуыссой дæлгæмттæ-уæлгæмт- 
тæй... 
418 

Г æ в д и. Æмæ ам цыппар сывæллоны куы бацæудзæн... 
Ч е п е н а. Цытæ дзурыс. Лæппутæ сæ фыды хуызæн даргъ 
сты... Аргъауы лæппуйау, æхсæв уыдисн рæзынц, бон — 
уылыиг... 
Г æ в д и. Ахæм авдæны барæг æд бæх, æд саргъ бацæудзæн. 
Уый мыггаджы авдæн у, гъе. (Ацыд.) 
Ч е п е н а. Шакро, хорз авдæн сарæзтай. Цæуыл æрæн- 
къард дæ? 
Ш а к р о. Чепена, цæй æмæ нæ хæдзæрттæм фæцæуæм... 
Ч е п е н а. Дæ гæрз аскъуыд, æви та хырх асаст? 
Ш а к р о. Сæ иу дæр нæ, се ’ннæ дæр... Ам хъуыддаг æгæр 
балхынцъ. 
Ч е п е н а. Цы? Хырхæйфадæн райхæлдтай æмæ йæ ара- 
зынмæ дæ ныфс нал хæссыс? 
Ш а к р о. Уымæи исты амал кæндзынæн, фæлæ... Тамар- 
æхсин... 
Ч е п е н а. Гъæй, æгæр дæм сахуыр: кæм и, æмæ — хырхæй- 
фадæны, кæм и, æмæ — хырхæйфадæны... 
Ш а к р о. Нал æмæ мæ нал уадзы... Лæуу, дам. Иумæ, дам, 
хырхæй... 
Ч е п е н а (сыстад, арацу-бацу кодта, сбадт). Хырхæй? 
Ш а к р о. Хырхæй. 
Ч е п е н а. Иумæ? 
Ш а к р о. Иумæ. 
Ч е п е н а. Æмæ цы кæны!.. Фæлæ... нæ дæ æмбарын, куыд 
«иумæ»? 
Ш а к р о. Афтæ... Ома, йæ фыдæй хырхæйфадæн райсинаг 
у, æмæ, дам, ам баззай, дыууæйæ, дам... Ома, дам, дыууæйæ... 
Цæй, дзырд нал æмбарыс? Ома йæ æз хъуамæ ракурон, æмæ 
уæд... 
Ч е п е н а. Гъеныр дæ бамбæрстон. Гъемæ цы кæны? Æз 
дын афтæ зæгъын, мыййаг... Хъус-ма, Шакро, дæ хæдзарæй дæ 
æхца кусынмæ рарвыстой æви хырхæй фадынмæ? И? 
Ш а к р о. Адон мын иууыл дæ бæллæхтæ уыдысты... Ды 
мæ æркодтай ардæм. Ды мын загътай фыццаг, Тамаримæ иумæ 
кæудзыстут, зæгъгæ. Хырхæйфадæнмæ дæр мæ ды барвыстай... 
Стæй Тамар ахæм фæлмæн сылгоймаг у, ахæм... хибарæй куы 
аззайæм, йæ тæригъæдæй мæ зæрдæ суынгæг вæййы... Уымæн 
цы цæстытæ ис!.. Доны сæ куы разилы... Стæй та куы баху- 
ды... Цæй, цы ныхъхъус дæ? Исты мын зæгъ. 
Ч е п е н а. Дæ хæрæг ам уадзыс, æви дын æй уæхимæ 
атæрон? 
Ш а к р о (смæсты). Цæй, хæрæг та дзы цалæм у? Æз дæ 
хъуыддагæй фæрсыи, ды та хæрæг... 
Ч е п е н а. Дæу ам хæрæг нал бахъæудзæн... Нал дыл 
сфидаудзæн. Хæрæг фаэтоны нæ сифтындздзынæ. Атæрдзынæн 
æй... Уæхимæ. 
419 

Ш а к р о. Хорз. Бамбæрстон дæ. Мæхæдæг дæр ацæудзы- 
нæн. Нæ ныллæудзынæн. 
Ч е п е н а. Цæуылнæ? Æдылы! Амонд дæм йæ мидбылты 
бахудти, ды та йæм дæ зæвæттæ æвдисыс. 
Ш а к р о. Уæдæ мæ хырхæй цы рафад-бафад кæныс?! 
Ч е п е н а. Рæсугъд сылгоймаг. Зондджын. Дæу дæр хуы- 
мæтæджы нæ равзæрста. Баззай, мæ хæлар. Чи зоны, дæ амон- 
дыл фæхæст дæ. Баззай. Хæрæг та æз ныххæццæ кæндзынæн 
йæ хæдзармæ. Кæд ын йе рагъыл исты сæвæрай — хорз, науæд 
дæр æй ныттæрдзынæн... (Æдде хъæлæстæ.) О-гъо, нæ бæлц- 
цæттæ æрхæццæ сты горæтæй, цом сæ размæ, Шакро. 
Ш а к р о. Авдæн ам уадзыс? 
Ч е п е н а. Нæ, бамбæхсæм уал æй. 
Ш а к р о авдæн ахаста. 
ÆрбацыдыстыТамар, Царицæ, Уæхæнæз. 
Æгайтма дзæбæхæй æрцыдыстут, мæ хуртæ. (Ницы йæм 
дзурынц.) Цы кодтат, исты фыдбылыз?.. 
Ц а р и ц æ. Уый циу, Чепена, куыд дæ бамбæрстæуа? 
Ч е п е н а. Цæмæй зæгъыс, æхсин? 
Т а м а р. Куыд цæмæй? Махæн иу ныхæстæ кæныс, дæхæ- 
дæг та ам æндæр хъуыддæгтæ аразыс. Цалырдæм архайыс? 
Ч е п е н а. Дæ рынтæ бахæрон, æхсин, цы хабар у, куы 
ницы мæ сæрæн зонын? (Шакро рацыд.) 
Ц а р и ц æ. Ницы зоныс! Зæгъ-ма, мæ фыдæн кæй ныму- 
дзыс? 
Ч е п е н а. Кæсут-ма, мæнæ кæй кой кæнынц, мæнæ! 
Ц а р и ц æ. Гъеныр нæ бамбæрстай, нæ? Дыууæрдæм ар- 
хайыс? 
Ч е п е н а. Чи уын загъта уыцы мæнг иыхас? 
Т а м а р. Дæ хæрæфырт Хаджи. 
Ч е п е н а. Хаджи? Гъеныр гъеуый хæрæг нæу. Шакро, 
ракæн-ма йæ ардæм! 
Ц а р и ц æ. Худинаг дын нæу, Чепена! Цæмæн нæ фæли- 
выс? 
Ч е п е н а. Марадз-ма, Шакро, Хаджийы рацагур. 
Ш а к р о (хьуыр-хьуыр кæны). Ныртæккæ йæ ам æрбалæу- 
уын кæндзынæн! 
У æ х æ н æ з. Кæм æй агурут, Хаджи сæхимæ асхуыста. 
Фæндагыл ныл амбæлд æд хæрæг. 
Ч е п е н а. Æд хæрæг? Уæдæ уæд хъуыддаг бæлвырд у. 
Т а м а р. Цы дзы ис бæлвырдæй? 
Ч е п е н а. Бæлвырдæй дзы кæй ницы ис, гъеуый дзы 
бæлвырд у. Зæринæ! (Азгъордта.) 
Т а м а р. Шакро, цытæ кæнут, уый? Цæуылнæ исты дзу- 
рыс? 
Ш а к р о. Нæ, ам цыдæр афтæ нæ рауад. Махырдыгæй 
хъуыддаг сыгъдæг у... 

Ч е п е н а (Зæринæйы ракодта, йæ тыхтон йæ кьухты, 
афтæмæй). Рауай-ма, чызг, рауай, æз дæ æрфæрсон. Зæгъ-ма, 
дæ цæстытæ дондæппал цæмæн сты, Хаджи кæм ис? 
3 æ р и н æ. Мæн дзы фæрсыс? Афардæг! 
4 е п е н а. Кæдæм афардæг? Цæмæн афардæг? 
3 æ р и н æ. Хицау ын загъта, тагъд, дам, мæ чындзæхсæвы 
зардзыиæ. Хаджи та мæнæн загъта, мæхицæй, дам, хыиджылæг 
кæнын мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн! Æмæ афардæг! (Кæуы.) 
4 е п е и а. Мæн аххос у, Зæринæ! Ме ’дылы сæр! Цæмæй 
йæ зыдтон, зæронд афтæ хиппæлой разындзæн, уый. 
Т а м а р. Уæдæ нын дæ хæрæфырт рæстдзинад загъта? 
Ч е п е н а. О, рæстдзинад! Мæ чызг, ды кæугæ ма кæн. 
Чысыл раздæр дæ дадаимæ бафидыдтон... Сразы ис. Ныр мах 
дæ, æмæ дæм къух бакæнæн нал ис. Исчи ма дæ бафхæрæд. 
(Йæ цæссыгтæ йын сæрфы.) Шакро, дæ хæрæг дын атæрон, 
æви йæ ам уадзыс? 
Ш а к р о. Цæй хæрджытæ кæныс, цæ? Дызæрдыг ныл кæм 
кæнынц, уым мæ къах дæр нал уыдзæн æмæ мæ хæрæджы къах 
дæр. Хорзæй баззайут! 
Т а м а р. Фæлæуу, Шакро! Дзырд нын куы радтай, Чепена, 
баххуыс уын кæндзынæн, зæгъгæ. 
Ч е п е н а. Бæргæ уын радтон дзырд æмæ мæ удæй арт 
цæгъдын. Сымахыл фæдæн æмæ мæ Хаджи байрох и. Афонмæ 
йæ сæр къæдзæхтыл хойы. Зæринæ, фæдзур дадамæ. Шакро, 
ракæн хæрджыты. 
М и х е л рацыди. 
Т а м а р. Шакро, кæдæм? 
Ц а р и ц æ. Чепена, уæдæ дæ ныхасæн хицау иæ разыидтæ, 
нæ? Æндæрæбон цы загътай? 
Ч е п е н а. Загътон, цалынмæ, зæгъын, Зæринæйы Хаджи- 
йæн æрхæссон, Царицæйы — Уæхæнæзæн, Тамары — Шакройæн... 
Ш а к р о. Шакро дзы иæ уыди... 
Ч е п е н а. О, ды дзы нæ уыдтæ, стæй дзы смидæг дæ. 
М и х е л. Цы загътай, Чепена? Иу хатт ма сæ ранымай. 
Тамары — Шакройæи? Æмæ уæд... Æз та? 
Т а м а р. Кæцæй та фæзындтæ?! Ныртæккæ нæ дæумæ не 
’вдæлы. 
М и х е л. Хорз, хорз. Банхъæлмæ кæсдзынæн. Мæнæ ам, 
фæсвæд. (Базары.) Тылаттатæ байуæрстой æрнæджытæ, гæ- 
мæхтæ... (Иуварс алæууыд.) 
Т а м а р. Чепена, бæстæ куы сызмæстай, уæд ныр куыд? 
Ч е п е н а. Цалынмæ Хаджийы фæстæмæ раздахон, уæдмæ 
дзы иу дзырд дæр нал ис æмæ иинæ дæр. 
X а д ж и (æд хæрæг кæртмæ æрбацыд). Æз мæнæ дæн. 
Ч е п е н а (мæстыйæ). Мæнæ ис! О, Куадзæны мын дæ 
гуыбыи срисса, Ногбон æхсæв — дæ дæндæгтæ. Дугъы дæ бæх 
421 

фæсте баззайа! Дæ сæгъ тæрхъус ныййара, дæ хъуг та — сæ- 
ныкк. Фыдзонд! Цæмæ ма раздæхтæ? 
X а д ж и. Цæмæ, цæмæ!.. Мæ хæрæг йæ къæхтæ ныццавта 
æмæ мын размæ къахдзæф дæр нал акодта. 
Ч е п е н а. Уыныс? Дæ хæрæг дæуæй цас зондджындæр у! 
(Хæрæгæн хьæбыстæ кæны.) Гъеуый дын хæрæг! Зæринæ, æз 
дæуæй куы уаин, уæд ацы хæрæгæн адджинæгтæ дарин. Мæнæ 
(Хаджимæ.) ацы хæрæгæн та йæ хъустæ сивазин. 
Ц а р и ц æ. Чепена, хæрджыты ма уадз, горæты нын нæ 
гæххæттытæ нæ фидар кæнынц æнæ нæ фыды къухфыст... 
Ч е п е н а. Гъемæ сыл æрфыссæд уæ фыд, æз разы дæн. 
Ц а р и ц æ. Махæн нæ бакомдзæн. 
Ч е п е н а. Цæуылиæ? 
Т а м а р. Уымæн æмæ мæрддзæст у. Никæмæн нæ ницы 
ратдзæни. 
Ч е п е н а. Гæххæтты цы фыст и? 
Т а м а р. Фыст дзы ис: зæххыты иу хай æмæ хырхæйфадæн 
— Тамарæн, зæххыты иннæ хай æмæ куырой — Царицæйæн. 
Фос, зæххыты æмбис, хæдзар — нæ фыдæн. 
Ч е п е н а. Æри-ма йæ ардæм. (Райста гæххæтт, разил- 
базил æй кæны.) Æппæтдæр дзы раст фыст у: хырхæйфадæн — 
Тамарæн, Тамар — Шакройæн, куырой — Царицæйæн, Царицæ 
— Уæхæнæзæн. Хæдзар — фыдæн, фыд — Полийæн. О, фæлæ 
йæ сæйрагдæр ам фыст не ’рцыди. 
Т а м а р. Цы ма? 
Ч е п е н а. Уарзондзинад — Зæринæйæи, Зæринæ та — 
Хаджийæн. 
Ц а р и ц æ. Уый æнæ фыстæй дæр бæлвырд у. 
Ч е п е н а. Зонды къуыбар, Царицæ дæ хуымæтæджы не 
схуыдтой. Уæдæ афтæ, ме ’хсиитæ, уæ хъуыддаг мæнæй аразгæ 
нал у, фæлæ Хаджийæ. 
X а д ж и. Мæнæй? Æмæ дзы æз цалæм дæн? 
Т а м а р. Куыд дæ бамбæрстæуа? 
Ч е п е н а. Куыд, куы зæгъай, уæд Хаджи Зæринæйæн 
зæгъдзæни, Зæрииæ — Гæздæнæи, æмæ сыл уьтй йæ къух дæр 
бафысдзæн æмæ йæ къах дæр. 
У æ х æ н æ з. Кæуылты йæм бавнæлдта! 
Ц а р и ц æ. Мæнæ цы зондджын дæ. 
Ч е п е н а. Цæй, куыд, Хаджи? 
3 æ р и н æ. Мæн фвдбылызы мауал æппарут. 
4 е п е н а. Донласт хуылыдзæй нал фæтæрсы... (Гæххæтт 
æм дæтты.) Хæц. Æз дын куы зæгъон, уæд-иу æм æй бадæтт. 
Гъеныр нæ мачи хъыгдарæд, мах райдайæм, цалынмæ зæронд 
нæ ныффынæй, уæдмæ. (Хъæр кæны.) Поли! По-о-ли! 
П о л и (ракаст). Цы хабар у, Чепена? Ды ма мæм нæ 
дзырдтай! 
Ч е п е н а. Поли, мæ къона, хицау нæма бафынæй? Нæ мæ 
агуырдта? 
422 

П о л и. Фынæй у æви хъал, — ницыуал бæрæг ын ис. Агуырд- 
та дæ. 
П о л и æмæ Ч е п е и а мидæмæ бацыдысты. Ничи иицы дзуры. Рацу- 
бацу кæнынц. М и х е л æваст зæрдæсæттæн романс ныззарыди. 
Ц а р и ц æ. Михел, æнæуи дæр иæ зæрдæтæ чысыл æрхæн- 
дæг не сты. Ды та ма цы ниуыс? 
М и х е л. Кæддæр, дам, ирон адæм бурхил уыдысты. 
У æ х æ н æ з. Хъæбатыр хæстонтæ уыдысты, уый зонын. 
М и х е л. Бурхил æмæ хъæбатыр хæстонтæ. 
Т а м а р. Цæмæн афтæ æрæгмæ цæуынц? 
М и х е л. Æз та æрмæстдæр — бурхил! 
Æхсæвхуыссæн дарæсы рацыд Г æ з д æ н. Йæ фæстæ — Ч е гг е и а, 
Поли, Гæвди. 
Ч е п е н а. Хаджи, къæлæтджын! (Хаджи кьæлæтджын 
рахаста. Гæздæн зæхмæ æрхызт, сбадт.) Уæдæ, афтæ, нæ 
бинонты къорд иууылдæр — æмбырд, æмæ нæ кæрæдзи бамба- 
рæм. Мæ хицау, тырыса æруадзæм? 
Г æ з д æ н йæ сæрæй ацамыдта. Г æ в д и граммофон сифтыгьта. Ч е п е - 
и а тырыса æруагьта. 
Уæдæ афтæ. Ныртæккæ йæ бæрзонддзинад кæндзæн ныхас. 
Фæлæ йын йæ бафынæйы размæ дзурæн нæй. Цæмæн, уый уын 
нæма зæгъдзыстæм. Уымæ гæсгæ йæ бæсты дзурдзынæн æз. 
Хорз адæм, мæнæ уæ цæстыты раз — уæладзыг хæдзар. Сы- 
махмæ гæсгæ, цæуыл лæууы ацы хæдзар? Æвæццæгæн, зæгъ- 
дзыстут, уæртæ уыцы цæджындзыл. Рæдийут! Уый лæууы йæ 
бæрзонддзинады уæхсчытыл. Уæдæ кæд афтæ у, уæд йæ хицау 
дæр уый у æмæ, хицау цы зæгъа, уый ныхмæ дзурæн нæй. Сылы 
дзы къусæй чи нуаза, уый дæр хъуамæ Гæздæны бафæрса. 
Г æ з д æ н. Цавæрдæр къамисджытæ та мæ кæрты æнæ мæн 
бафæрсгæйæ дыууæрдæм лекка кæныиц. Цæмæн? 
Ч е п е н а. Дæ бæрзонддзинад, æз дзурдзынæн æви ды? 
Г æ з д æ н. Дзур! 
Ч е п е н а. Æцæг уæм диссаг нæ кæсы, къамисæгæн йæ 
къамисæн йемæ нæй, афтæмæй ам лæууы. Худæджы митæ! (Гæз- 
дæн худы.) Чи зоиы, исчи загъта, булкъон фæзæронд, æмæ йæм 
нал хъусæм! Хуыцау уæ уыцы фыдбылызæй бахизæд! Гæздæн 
дзыхджын у, тыхджыи у æмæ куы смæсты уа, уæд искæй баф- 
хæрдзæн, стæй йæ йæ хæдзарæй уынгмæ атæрдзæн. Цыбырны- 
хасæй, Гæздæнмæ зæронды цæстæй мачи кæсæд! Йæ бынтæ дæр 
уаринаг не сты. Уæхæнæз дæр йæ зæрдæ мацæуыл дарæд? 
Г æ з д æ н. Дарддæр æй мæхæдæг зæгъдзынæн... Уæхæ- 
нæз, æнæ ирæдæй дæ чызг хъæуы, зæронд ихсыд къамисæг? 
Фучъи дын! 
Ч е п е н а. Гæздæн, мæсты нæ! Худгæ! 
Г æ з д æ н (худы). Къамисæг, ирæд дæм нæй? Уæд рацу, 
хъæбысæй рахæцæм. Кæд мæ абырсай, уæд уæртæ уыцы хæрз- 
423 

конд чызг — дæу. Уæхæнæз, рауай-ма, æз дæ мæнæ ам зæххыл 
лæхъуг айчы хæлд фæкæнон. (Худы.) Гъе-гъе-гъе! Тæрсыс мæ, 
нæ? Тæрсыс! Тæрсыс! Æниу-ма ма фæтæрс... Æз — æрыгон дæн, 
ме уæнгты æрыгон туг схъазыди. Нæ уæ уырны? Ракæнут-ма 
бæх. Æз дзы уайгæ-уайын æргæпп кæндзынæн æмæ та фæс- 
тæмæ саргъмæ сгæпп кæндзынæн! Ха-ха! Афтæ у ныртæккæ 
мæнæн мæ гæпп! 
Ч е п е н а. Цæуылнæ худут? 
Г æ з д æ н. Цæуылнæ худут? (Чепенамæ.) Цы загътай? 
Ч е п е н а. Фæдæ? 
Г æ з д æ н. Нæма. Йæ сæйраг ын нæма загътон. 
Ч е п е н а. Æри, æз æй зæгъон. 
Г æ з д æ н. Нæ, мæхæдæг... Мæнæ-ма мæ хистæр чызгæн 
дæр зæгъон, йæхи ныхъхъус кодта, фæлæ йын æз йæ хъавд 
хатын, хатын æй! 
Ч е п е н а. Ды худгæ кæн, æз дзургæ. (Гæздæн худы.) 
Афтæ, гъе! Гæздæн усгур лæппу фестади. Æмæ йын мах ус ку- 
рæм. Иннæ хуыцаубон йæ чындзæхсæв. Хонæм уæ. 
П о л и (разгъордта). Ус? Ома куыд ус? Кæй куры? 
Г æ з д æ н (мæстыйæ). Поли! Кæдæм рагæпп кодтай? Дæу 
дзы ничи куры æмæ дæ бынаты нытътъæпæн у! 
П о л и. Æмæ уæд базтæ та? 
Ч е п е н а. Базтæ ног чындз æрхæсдзæни. 
П о л и. Ома чи? 
Ч е п е н а. Чи куы зæгъай, уæд мæнæ Зæринæ. 
П о л и. Нæ загътон. Гæвди, уый циу? 
Г æ в д и. Цы, дам? Мæ чызджы ацы зæрондæн? 
Ч е п е н а. Чи у зæронд? 
Г æ з д æ н. Чи у зæронд? Æз зæронд нæ дæн. 
Ч е п е н а. Æмæ, дам, ма схуд. 
Г æ з д æ н. Æмæ, дам, ма схуд. (Худы.) 
Ч е п е н а. Нырма рыг калы. 
Г æ з д æ н. Рыг дæр — рыджы хуызæн! 
Ч е п е н а. Мах æй ноджыдæр сног кæндзыстæм! 
Г æ з д æ н. Сног æй кæндзыстæм. 
Ч е п е н а. Шакро, тагъд авдæн ардæм рахæсс. 
Г æ з д æ н. Шакро, кæмæ дзурынц, авдæн рахæсс! (Шакро 
ацыд.) 
Г æ в д и. Æхсинтæ, уæ фыдæн цæуылнæ исты зæгъут. 
Зæрдæ мын куы бавæрдтат. 
Ч е п е н а. Цæй-ма, Гæвди, æхсинты ма хъыгдар. Чысыл 
багъæц! 
Ш а к р о (авдæн рахаста). Авдæн цæттæ у. 
Г æ з д æ н (дисы бацыд). Уый та циу? 
Ч е п е н а. Авдæн. 
Г æ з д æ н. Авдæн та цæмæн? Кæмæн? 
Ч е п е н а. Куыд кæмæн? Дæуæн. Дæхæдæг куы загътай! 
Уæртæ уыдоны фыдæнæн. Ферох дæ? 
424 

Г æ з д æ н. Мæнæ адоны фыдæнæн... Табуафси! 
Ч е п е н а. Мæнæ-ма ам сбад. (Гæздæн сбадт.) Хаджи, йæ 
цырыхъхъытæ-ма йын фелвас! 
Г æ з д æ н. Фелвас-ма сæ тагъд-тагъд! (Хаджи йын йæ 
цырыхъхъытæ ласы.) 
Ч е п е н а. Афтæ, гъе. Гъеныр-ма мæнæ ам æрхуысс... 
Сабыр-сабыр. Афтæ, гъе! Гъеныр æрхуысс... (Авдæны йæ хуыс- 
сын кæны.) Дæ мад дæр дæ афтæ никуы бабаста. Фæлæуу, 
Шакро, йæ къухтæ йын ма бæтт. Зæринæ, цæмæй Гæздæн зæр- 
дæрухс фынтæ уына, уый тыххæй ма дæ гæххæтт рахæсс, æмæ 
йæ цалынмæ нæ бабастон, уæдмæ йыл йæ къух æрæвæра... 
3 æ р и н æ. Гæххæтт цæттæ у. 
Г æ з д æ н. Цавæр гæххæтт? 
4 е п е н а. Зæринæимæ уæ цард баиу кæныныл разьт кæй 
стут, уыцы гæххæтт. Чызг разы у, ды дæр дæ фæндон зæгъ. 
Пауæд Гæвдийы нæ уырны. Чызджытæ дæр дызæрдыг кæнынц. 
Г æ з д æ н. Мæ ахсджиаг! Æмæ мын æй раздæр цæуылнæ 
загътай? Æри-ма йæ. (Кæсы йæм.) Поли, мæ кæсæнцæстытæ! 
П о л и. Поли дын дæ цæстытыл æрхæцæд! 
Ч е п е н а. Цæй, уыйфæстæ йæ бакæсдзынæ. Гъа, æрæвæр 
дæ къух. Царицæ, Тамар, зул цæстæй ма кæсут уæ фыды 
амондмæ. Фыд уын баххæссы, фыд. 
Г æ з д æ н. Уадз æмæ кæсой, уыдоиы фыдæнæи ыл бафьтс- 
дзынæн. Кæцы ран æрфыссон? 
Ч е п е н а. Уæлдай нæу. Мæнæ ам. (Гæздæн гæххæттыл 
йæ къух æвæры.) Афтæ, гъе! О Хуыцау, хъуыддаг фæрæстмæ 
кæи! Зæринæ, айс тагъд, фæнык ыл айзæр... Тагъддæр, тагъд- 
дæр. Гъеныр, мæ хицау, дæ къухтæ мауал тил. Шакро, бæтгæ! 
Г æ з д æ н. Чепена, цыма мыл саргъ æвæрыс, уый æлвæст 
мæ куы ныккодтай. 
Ч е п е н а. Ницы кæны, фыдуаг сывæллон дæ æмæ дæ 
къухтæ куы фелвасай. (Узы йæ.) Гъеиыр ахуысс. Мах дын аза- 
рæм... (Иууылдæр ын зарынц.) 
Г æ з д æ н. Чепена, фæлæуу, æгæр мæ ма уз, мæ сæр зилгæ 
кæны. 
Ч е п е н а. Дæ сæр дæуæн раджы разылди. 
3 æ р и н æ рацьтди. 
Г æ з д æ н. Зæринæ, мæ ахсджиаг. Уыцы гæххæтт-ма мæнæ 
мæ бинонтæн хъæрæй бакæс, кæд фырмæстæй атъæпп уаиккой. 
Ч е п е н а. Уый дын Зæринæйы быгъдуан! Зæринæ, бакæс 
ын æй! 
3 æ р и н æ (кæсы хъæрæй). Æз, булкъон Гæздæнты Гæз- 
дæн, мæ къухфыстæй фидар кæнын, мæ зæххы æртыккаг хай 
æмæ мæ хырхæйфадæн кæй дæттын мæ хистæр чызг Тамарæн! 
Г æ з д æ н (ныхъхъæр кодта). Цы, да-а-ам?! 
4 е п е н а. Хъæр кæ! Шакро — сывæдæг! 
425 

Ш а к р о. Цæттæ у. (Дынджыр сывæдæг æм дæтты.) 
Г æ з д æ н. Фæдис! 
Ч е п е н а. Хъæр нæ! (Сывæдæг ын йæ дзыхы фæцавта.) 
Зæринæ, кæс дарддæр! 
3 æ р и н æ. Æз, булкъои — Гæздæнты Гæздæн, мæ зæххы 
æртыккаг хай æмæ мæ куырой дæттын мæ кæстæр чызг Цари- 
цæйæн. 
Г æ з д æ н. Фæдис! 
4 е п е н а. Хъæр нæ! (Сывæдæг та йын йæ дзыхы фæцав- 
та.) Афтæ, мæ хицау. Дæ митæ зæххон адæймагыл нæ фидыд- 
той, æмæ сæ чысыл барæвдзытæ кодтам... Тамар, Царицæ, мæ 
хуртæ, гъа — уæ гæххæтт. Арфæ уын кæнын: Шакроимæ, Уæхæ- 
нæзимæ царды хæрзтæй хайджын ут. Хаджи, æрхæц-ма дæ рæ- 
сугъды къухыл æмæ — хъæмæ! Гæвди, лæугæ иал! Хъæмæ, хохмæ! 
Г æ з д æ н. Пъырыстыф, фæдис, кæм дæ, бур куыдз! 
М и х е л. Æз мæнæ дæн. 
Г æ з д æ н. Цы кусыс ам? 
М и х е л. Хæндыг хъахъхъæныи, цæмæй дзы мыст ма ных- 
хауа! 
Ч е п е н а. Гъемæ йæ хъахъхъæн. Хорзæй баззай, Михел. 
Мах цæуæм... Поли, гъа, ауз дæ булкъоны... 
Иууылдæр ацыдысты, фæндагмæ сæхи рæвдз кæнынмæ. 
П о л и (авдæнмæ бацыд). Мæ ахсджиаг! (Гæздæн кæуы, 
Поли йæм сывæдæг дары.) Ма ку, æз дæ иунæгæй нæ ныууадз- 
дзынæн! 
П ъ ы р ы с т ы ф гитарæйæ цæгьды, П о л и зары авдæны зарæг. 
Æрбацыдысты Ч е п е н а, X а дж и æд хæрджытæ, 3 æ р и н æ, 
Г æ в д и — Шакройы хæрæгыл, семæ Т а м а р, Ц а р и ц æ, Ш а к р о. 
Ч е п е н а. Хорзæй баззайут, мæ хæлæрттæ, мах цæуæм! 
Т а м а р. Бузныг, Чепена, фæлæ æхсæвыгон кæдæм, бонмæ 
лæууыдаиккат. 
Ч е п е н а. Цæмæй тæрсæм. Нæ дзыппытæ афтид, абыр- 
джытæй нын тас нæу! 
Г æ з д æ н. Гъемæ скъæрут æнæ мыздæй! Фесæфут мæ 
кæртæй! 
Ч е п е н а. Мызд та циу? Мах æхца кусынмæ æрцыдыстæм 
æмæ мæнæ (Зæринæмæ амоны.) сыгъзæрин ссардтам. 
Зарынц 
П о л и: Лæг зымæгон йæ кæрцы, 
Ой, ой, Чепена! 
Кæдæм хæссы йæ карчы? 
Ой, ой, Чепена! 
Гъæтт, Чепена, дæ фæрцы, 
Ой, ой, Чепена. 
Гæздæн абадт йæ гаччы, 
426 

Ой, ой, Чепена! 
Кæртæй зæгьай, балкьонæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Тæмæн калдзæн нæ хæдзар, 
Ой, ой, Чепена! 
Гæздæн баззад булкьонæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Поли та йын — инæлар, 
Ой, ой, Чепена! 
Ч е п е н а: Уæхæнæз уа, Царицæ, 
Ой, ой, Чепена! 
Бузныг ысты сæхицæй, 
Ой, ой, Чепена! 
Цардæй ма нын цы курой, 
Ой, ой, Чепена! 
Хорз куы зилы сæ куырой, 
Ой, ой, Чепена! 
Уарзы Шакро Тамары, 
Ой, ой, Чепена! 
Чи ма сæ ис хьыгдарæг? 
Ой, ой, Чепена! 
Хырхæйфадæн ссе фаг у, 
Ой, ой, Чепена! 
Фарнимæ дзы фæфадут, 
Ой, ой, Чепена! 
Хаджи æмæ Зæринæ, 
Ой, ой, Чепена! 
Сымах амонд дсер бирæ, 
Ой, ой, Чепена! 
Адæмæй та цы дарæм? 
Ой, ой, Чепена! 
Фæкафæм сын, фæзарæм, 
Ой, ой, Чепена! 
Æ м б æ р з æ и 

ÆМПЪУЗÆНТÆ 
Комеди 
• ¦ ¦¦’’;•.• Г>1 "°1^- ¦ , ’¦•’.¦>¦ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
X а з б и — колхозы сæрдар 
Эвелинæ — йæбипойиаг, ахуыргæиæг 
Зауырбег — парторг 
Б и д ы р — фермæйы хицау, зоотехиик 
Г а з а к к — бригадир 
У м а р — пеисионер 
А г о — æхсæвгæс 
Д а ф и и — хистæр нымайæг 
Дзæнагъæ — библиотекæйы хицау 
И м и р æ — сæрдары секретарь 
Æ х с а р — ахуыргæнииаг 
Ж и г у л и — сæрдары шофыр 
А л и х а н — театры администратор 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоны. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Сæумæрайсом, колхозы правлени. Сæрдары кабинет — уæладзыджы. 
Йæ фарсмæ — секретары кабинет. Иинæрдыгæй — парторджы кабинет. 
Бынæй — кæрт, бадæнтæ. Хъуысы уасджыты уасын, куыйты рæйын, фосы 
богътæ, дардæй — тракторы моторы хъæр. Фæзынд А г о, йе уæнгтæ айвæз- 
та. Æрбацыд А л и х а н, мæллæг, цыргъфындз, стыр пъартфелимæ. 
А л и х а н. Дæ райсом хорз, хицау! 
А г о. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, лæппу. Хатыр, дæ 
ном дын нæ зонын. 
А л и х а н. Нал та мæ базыдтай? Æз Алихан дæн, Алихан. 
А г о (йе уæнгтæ дарддæр ивазы). Æмæ Алихантæ уырысы 
Ивантæй фæфылдæр сты. Ды дзы кæцы дæ? 
А л и х а н. Æз горæтæй дæн, театрæй. 
А г о. О, о! Дæ хъуыддаг раст!.. Цыбырныхасæй артист дæ, 
нæ? (Йе уæнгтæ та ивазы.) 
А л и х а н. Цæмæн артист? Администратор. 
А г о. Нæ дæ бамбæрстон. 
А л и х а н. Куыд дын æй загъдæуа? Зæгъæм, директор 
бынаты куынæ вæййы, уæд æз дæн директор. 
428 

А г о. Гъеныр дæ бамбæрстон. Иуцыбырдзырдæй — æхсæв- 
гæс. 
А л и х а н. Цæмæн æхсæвгæс? 
А г о. Куыд цæмæн? Мæнæ махæн дæр нæ сæрдар ам куынæ 
вæййы, уæд йæ бæсты йæ кабинеты æз фæбадын. Тилифонæй 
исчи æрбадзырдта, уæд хæтæл сисын æмæ йæ æрæвæрын. 
А л и х а н. Куыд дæм кæсын, афтæмæй комик дæ. О, о. Дæ 
хуызæтты махмæ, театры, комиктæ хонынц. 
А г о. Дæ хуызæтты та махмæ хуртуаны кæрон æвæрынц... 
Хуыцауы тыххæй, куыдз нырма уагъд куы у, куыннæ дæ 
аскъуыдтæ кодта? Уæвгæ... фыды мур дыл нæй, цы дæ атона? 
Алихан (худы). Комик дæ, комик... 
А г о. Æз гомыг нæ дæи, фæлæ ма ды хъæумæ ралидз, хъæу- 
мæ, æмæ дыл хуыз æрхæца, горæты кæдмæ дзойтæ кæндзынæ?! 
А л и х а н. Нал, Аго, нал! Скъæты тæфæй иухатт фæлыгъд- 
тæн. 
А г о. Мæнæ бæсты сæфт! Адæм фосы тæф сæ сæрмæ нал 
хæссынц. Гъемæ уæдæ горæты бензины тæфмæ смуд. 
Б и д ы р (æрбацыд). Байрйай, хистæр! 
А г о. Бузныг, кæстæр! 
Б и д ы р. Хицау зынæг нæма ис? 
А г о. Нырма дзы мæнæй хицаудæр нæй. Дысои телеви- 
зормæ нæ кастæ? 
Б и д ы р. Дæ хорзæхæй, уый цавæр хъахъхъæнæг дæ, изæр 
æрбацæуыс, æмбисæхсæвмæ телевизормæ фæкæсыс... 
А г о. Уыйфæстæ та чиныджы фæкæсын... Уæдæ телеви- 
зормæ нæ кастæ, и? 
Б и д ы р. Нæ дын куы загътон. 
А г о. Дысон дзы нæ колхозы кой уыди. Сæрдар дзы ра- 
дзырдта. 
Б и д ы р. Цы загъта? 
А г о. Загъта, ома, дам, ацы аз нæ пълантæ о-гъо-гъо-гъо! 
Б и д ы р. Уæдæ уæд хорз загъта! 
3 а у ы р б е г. Фарн уæ ныхасы... Алихан, куыд раджы 
фæзындтæ? 
А л и х а н. Сæрдарыл знои нæ фæхæст дæн... 
3 а у ы р б е г. Сæрдар уæлдай нал зæгъдзæн, хистæр 
бухгалтеры фен. 
А л и х а н. Федтон æй. Æмæ, дам, сæрдарæн зæгъ, æхца, 
дам, уый къухты сты. 
3 а у ы р б е г. Гъемæ йæ фен. 
А г о. Зауырбег, мæ хур, дысон нæ сæрдармæ байхъуыстай? 
Телевизоры? Уæллæй, ныхас зæгъынмæ дæр дæсны лæг хъæуы. 
Хорз ныфсытæ бавæрдта. Нæ колхоз, дам, йæ пълантæ о-гъо- 
гъо-гъо! 
3 а у ы р б е г. Æгайтма сарæхсти. 
А г о (худы). Уæллæй, Зауырбег, зулмæ мын æй ма бамбар, 
429 

фæлæ сæм уал азы хъусыи... Ома — телевизормæ. Гъе, Дунес- 
кæнæг! Иуæй-иутæ дзы куы райдайынц дзурын... Ох-ох-ох-ох! 
Уыдонмæ хъус, уæд абанамæ ничиуал цæуид. Æхсыры цады 
наиккам нæхи. Дзидзамæ кæсгæ дæр ничиуал кæнид... Дзурынц 
æмæ сæ цæсгæмттæ хуызджын телевизоры дæр нæ сырх кæ- 
нынц... 
Зауырбег Ды дæр, цыма, уарзыс дзурыи... 
А л и х а н. Аго стыр комик у. 
А г о. Хуыцауы тыххæй, уæ иу мæ гомыг хоны, иннæ дзу- 
раг... Æз фæцæуын. Зауырбег, æнæ дзургæ дæр нæй, мæ хур. 
Иу ахæм фарста ма: «Порт-Артуры» чиныг кастаис? 
3 а у ы р б е г. «Порт-Артур» ма уадз, фæлæ уыцы лæппумæ 
кæд цæуыс? Дæ хæрæфырт Айтегæй зæгьын. 
А г о. Кæд дæ фæнды, уæд абон дæр. Фæлæ ракома? Сæр- 
даримæ куынæ бафидауа?! 
3 а у ы р 6 е г. Ракомын æй кæн. Зæхх ын ратдзыстæм. 
Хæдзар аразынмæ йæм фæкæсдзыстæм. 
А г о. Бахатдзынæн æм. Фæлæ, Зауырбег, нæ фæсивæдæй 
куыстмæ чи арæхст, уыдон иугай фæлыгъдысты. 
3 а у ы р б е г. Айтеджы уал мын сразы кæн. 
А г о. Бафæлвардзынæн. (Ацыд.) 
И м и р æ (æрыгон чызг. Хæрзаив дарсесы). Уæ райсом 
хорз! 
3 а у ы р б е г. Дæ райсом хорз, æхсин. Цæмæ та нæм сиды 
хицау? 
Имирæ (йæ уатмæ цæугæйæ, уæздансей). Гъеуый тых- 
хæй мын ницы загьта. Мæ хæс уыди сымах аст сахатмæ æрæм- 
бырд кæнын æмæ йæ баххæст кодтон... Фæлæуу-ма, æндæр ничи 
ма ис? 
Г а з а к к (æрбазгъордта). Имирæ, æз мæнæ дæн... Æрмæст 
фондз минуты байрæджы кодтон... Нæ, фондз дæр нæма... 
И м и р æ (йæ кусæн стъол цæттæ кæны. Номхыгъдмæ 
кæсы). Дафин нæма уыд? 
Г а з а к к. Амбæлдтæн ыл... Имирæ, ныхасæн мæ хъæуыс... 
Бидыр, ам тамако дымыны бар нæй. Фæтæригъæд кæн бæсты- 
рæсугъд Имирæйæн... (Бидыр сыстад, дæлæмæ серхызт.) 
Имирæ, уыцы æнæхайыры номхыгъд мын цыдæр фæци... Йæ 
къопи дæхимæ нæй? 
И м и р æ. Цавæр номхыгъд? 
Г а з а к к. Балтæ æмæ алтъамитæ кæмæн ласын кодта, 
уыдоны номхыгъд. 
И м и р æ. Ахæм номхыгъдæн къопи нæ вæййы. Дæ сæры йæ 
хъуамæ дарай. 
Г а з а к к. Сæры минут дæр нæ фæстиат кæнынц. Афысс-ма 
мын сæ. 
И м и р æ. Æз? (Бахудт, гæххæтт æм дæтты.) Фысгæ 
дæхæдæг... 
430 

Г а з а к к. Тæрсыс, исты фыдбылыз, уæд дзы дæ къухфыст 
цæмæн уа, и? Фыссын. 
И м и р æ. Абхазы-фыртæн — фондз асыччы балтæ, фондз 
— алтъамитæ. Æрмæст куыстмæ нæ, хæдзармæ... 
Г а з а к к. Знон йæ шофыр ам уыд. Дæс иутæй аласта, дæс 
— иннæтæй... 
И м и р æ. Солтанæн дæр — фæндзгæйттæ... 
Г а з а к к. Ма кæ, уымæн дæр фыдуаг ус и, дæсгæйттæ сæ 
бакæнæм... 
И м и р æ. Батойы-фыртæн дæр... 
Г а з а к к. Батойы-фыртæн нал æрвитын — фæззæджы йæ 
шофыр тоннæйы ’рдæг æвзæрст фæткъуытæ аласта. Уыдон сæ 
хæдзары ноджы равзæрстой, æвзарæнтæ фæстæмæ рарвыстой, 
хуыздæрæй, дам, сæ баив. Лæвар дыргъ дын дæ хæдзармæ ла- 
сæнт æмæ ма... (Тилифоны дзæнгæрæг.) Алло. Нæ, æз сæрдар 
нæма дæн. (Трубкæ Имирæмæ дæтты.) 
И м и р æ. Хъусын. Нæма ис ам. Ирæ дæ? Æмæ райæххæст- 
ком дæр астыл райдыдта кусын? Салам! Хъус-ма, дæ шефы бæх- 
тæрæджы-ма рарвит... Куыд цæмæн? Алтъамитæ срæгъæд сты... 
Дæхæдæг? Уый та ноджы хуыздæр... (Худы.) Ко-нечио! (Хæ- 
тæл æрæвæрдта.) 
Ж и г у л и (æрбацыд). Уæ райсом хорз. 
Б и д ы р. Алыбон æгас цу, Жигули. Иунæгæй куы ’рба- 
цыдтæ. Сæрдар кæм и? 
Ж и г у л и. Нæма ис ам? 
Б и д ы р. Йæ шофыр ды дæ, фæрсгæ та дзы мах кæныс? 
3 а у ы р б е г. Жигули, салам. Хазби кæм и? 
Ж и г у л и. Æвæццæгæн, сæ хæдзары... (Кæртæй ацыд.) 
3 а у ы р б е г. Имирæ, бадзур-ма йæм. Лæг афынæй дæр 
зоны. 
И м и р æ. Ныртæккæ. (Тилифон здухы.) Алло, Эвелинæ 
Сардоевнæ, дæ райсом хорз. Имирæ дæн... Хазби Османович 
нæма рацыд? Хатыр. (Хæтæл æрæвæрдта.) Сæрдар дысон сæ 
хæдзары нæ уыд... 
3 а у ы р б е г. Нæ уыд? Гъæй-дæ-гъа! (Кæртмæ рауад.) 
Жигули! Жигули та цы фæци? 
Б и д ы р. Жигули «Волгæ»-йы абадт æмæ афардæг... За- 
уырбег, уæд та иыххæлиу уаиккам?.. Дзæгъæл лæудмæ нæ не 
’вдæлы. Райсомраджы цавæр æмбырд у? Кæд ма уыди афтæ? 
Изæрæй, куыстытæ куы ахицæн уой, уæд. 
Газакк (Зауырбеджы хъусы). Æз ам нал дæн.Уыцы 
балтæ æмæ алтъамитæ ногтындæй фæхæццæ хъæуы бынатмæ... 
Акса, ды никæмæн æрвитыс? Уæд сæ лæвæртты номхыгъдмæ 
бахæссон? 
3 а у ы р б е г. Цы ’рвитын? 
Г а з а к к. Алтъамитæ, балтæ. Кампотæн бал хуыздæр не 
ссардзынæ... 
431 

3 а у ы р б е г. Кæм и дæ номхыгъд? 
Г а з а к к. Мæнæ... Бирæ сты, фæлæ ницы кæны. Дæ бон у, 
æмæ ма сæм бафтауай иу-цыппар... (Зауырбег æм бакаст.) 
Фондз. 
3 а у ы р б е г.Чи сарæзта ацы номхыгъд? 
Г а з а к к Шмирæмæ бакаст, уый йæм ныккаст). Уыцы 
номхыгъд... Мах... Сæрдæй, зымæгæй... Нæ хорз тыллæгæй... 
Зауырбег номхыгъд аскъуыдта æмæ ацыд. 
Г а з а к к. Ды раст дæ! Гæххæтт — документ... Документ та 
— фыдбылыз... Фыдбылыз та дзыппы даргæ нæу. (Гæххæтты 
скъуыдтæ Имирæйы чыргъæдæй фæстæмæ исы.) Ам дæр сæ 
нæ хъæуы уадзын... Исчи сæ кæрæдзиуыл аныхасыи дæр зоны... 
А л и х а н.Газакк, дæ алтъамитæ, дам, тугыл аскъуыдысты. 
Г а з а к к. Аскъуыдысты. 
А л и х а н. Балтæ та? 
Г а з а к к (скъуыд гæххæтмæ кæсъд.Уъщоп дæр аскъуыды- 
сты. 
А л и х а н . Æмæ дзы мæ коллективæн куы рафыссиккам, 
уæд дæм куыд кæсы? Æхцайыл. 
Г а з а к к. Дзырд не ’мбарыс, Алихан, алтъамитæ дæр æмæ 
балтæ дæр аскъуыдысты... Бамбæрстай? (Ацыд.) 
А л и х а н (бахудт). Уæллæй, ды дæр комик дæ! Имирæ, 
уæллæй уыцы рæсугъдæй ам бадынæн æвгъау дæ! Ды хъуамæ 
уыдаис актрисæ. Æцæг дын зæгъын.Адæм дæу фенынмæ тетрмæ 
гуылф кæниккой, æмæ æз дæр колхозы къæлидорты æххорма- 
гæй нæ лæзæрин... 
И м и р æ (тыхстæй). Æрбацæуы. 
А л и х а н. Чи? 
И м и р æ. Хазби Османович. 
А л и х а н (æддæмæ кæсы). Дæ цæстытæ дæ фæсайдтой... 
И м и р æ. Æз æй зæрдæйæ хатын. Зæрдæ нæ сайы... Ныр- 
тæккæ ам уыдзæн... 
А л и х а н (худы). Имирæ, уæллæй, ды дæр комик дæ... 
И м и р æ. Чи зоиы... Акæс-ма кæртмæ. 
А л и х а н (акаст).Æцæг æрбацыд! 
X а з б и фæзынд. 
А л и х а н. Дæ райсом хорз, Хазби Османович! 
X а з б и (æнæдзургæйæ йæм йæ къух радта. Имирæмæ). 
Тагъд, Жигулийы кабинетмæ. (Мидæмæ бацыд, Алихан йæ 
фæстæ бахызт.) 
А л и х а н. Цалынмæ Жигулийы агурынц, уæдмæ мын мæ 
хъуыддаг ацараз. 
X а з б и. Цы хабар у? 
А л и х а н. Парторгимæ бадзырдтам, иу спектакль балханут 
ацы мæй... 
X а з б и.Кæд бадзырдтай, уæд ма цы? 

А л и х а н. Бухгалтер æнæ дæу æхца нæ дæтты.... 
X а з б и. Ныртæккæ нæ спектакльтæ не ’ндавынц. Куыс- 
тытæ — сæ тæккæ тæмæны... 
А л и х а н. Æмæ йæ мах быдыры равдисдзыстæм. Улæфты 
заман. 
X а з б и. Бон фесæфдзæн... Æндæр хатт... Мæнæ зымæ- 
джы... 
А л и х а н. Зымæджы та уæм клуб нæй... 
X а з б и. Уæд та иннæ аз, уæдмæ сараздзыстæм... 
А л и х а н. Хазби, дæ колхозонтæн рухсдзинад дæр хъуамæ 
фенын кæиай... 
X а з б и. Телевизортæ сæм ис... 
А л и х а н. Уæууа! Хазби, гъеныр телевизоры кой та куыд 
кæныс? Телевизор æрмæст рæстæг сафæн у... Фæлæ удæгас ар- 
тист дæ разы куы ’рлæууа!.. 
X а з 6 и. Хорз, банхъæлмæ кæс. Ныртæккæ мæм æмбырд 
уыдзæн. 
А л и х а н. Авд сахатæй дæм бадыи... 
X а з 6 и. Ницы кæны, абад-ма. (Дзæнгæрæг. Имирæ 6а- 
цыд.) Жигули дын куы загътон! 
И м и р æ. Агурынц æй. Ам уыди æмæ «Волгæ»-йыл кæдæм- 
дæр ацыд. Адæмæн цы зæгъон? Æмбырд уыдзæн? 
X а з б и. Уыдзæн. Фæлæ уал мын Жигулийы... (Имирæ 
ацыд.) 
А л и х а н. Уæллæй, ахæм спектаклъ у, ахæм... Рагон бер- 
дзенты цардæй. Мад дзы йæ дыууæ сывæллоны аргæвста. Уæл- 
лæй, хæкъуырццæй дзы кæудзысты дæ адæм. Стæй дæхæдæг 
дæр... Уæллæй, æнæ къухмæрзæн æм лæг кæсын нæ фæразы. 
X а з б и. Алихан, уый циу? Æз дын æхца фидын, ды та мын 
мæ адæмы куысты заман хæкъуырццæй фæкæуын кæндзынæ. 
Сæ зæрдæтæ сын амардзынæ. Стæй ма уыдон кусынмæ сбæздзы- 
сты? Иу дзæбæх комеди зæгъ, адæмы зæрдæ кæмæй барухс уа... 
А л и х а н. Комеди модæйы нал ис. Ныр худын худинаг у. 
X а з б и. Гъемæ уæдæ, уе спектакльтыл хæкъуырццæй уæхæ- 
дæг кæут! 
А л и х а н. Нæ фæлæ афтæ баныхас кæнæм... Мах уын 
спектакль æвдисæм, æмæ дзы сымах худгæ кæнат, кæугæ кæ- 
нат, кафгæ кæнат, уæ бар уæхи. Худут ыл? Уæ сæртыл дзы 
хъен дæр слæуут. Хазби, гъеныр мæ куыннæ ’мбарыс: дæуыл 
пълан ис, мæныл дæр — пълан... 
X а з б и (йæ къух ын исы). Фæндараст. 
А л и х а н (смæсты). Ома куыд фæндараст? Уæллæй, Хаз- 
би, ды дæр комик дæ! 
X а з б и. Дæ хорзæхæй, Алихан, цы мыл ныттыххæй дæ, цы? 
А л и х а н. Уæдæ аивадмæ ахæм цæстæй кæсыс, нæ? Гъемæ 
хорз, æз цæуын. 
X а з б и. Фæндараст. (Цыдæртæ фыссы.) 
28 Хуыгаты Гсч>р 
433 

А л и х а н (дуаргæронæй). Фæцæуын, зæгъын. 
X а з б и. Куынæ дæ уромын. 
А л и х а н. Мæнæ цæттæ комик! (Ацыд.) 
И м и р æ. Жигули, фынæй дæ, æви? Дæумæ кæсы. 
Ж и г у л и бацыд, дуаргæрон æрлæууыд. 
X а з б и. Дуар сæхгæн. (Жигули дуар æрбахгæдта.) Дысон 
куыд бафынæй дæ? 
Ж и г у л и. Дзæбæх. 
X а з б и. Дæ сæрдар та куыд бафынæй? 
Ж и г у л и. Нæ зонын. 
X а з б и. Нæ зоныс? Зæгъ-ма, чи кæмæ хъуса хъуамæ, 
сæрдар — шофырмæ, æви шофыр — сæрдармæ? 
Ж и г у л и. Шофыр — сæрдармæ. 
X а з б и. Уæдæ мæ дысон æмбисæхсæв кæмдæр цæмæн 
ныууагътай? 
Ж и г у л и. Æмæ дын куы загътон, ацы хатт мæ ауадз. Абон 
мын экзамен ис... 
X а з б и. Экзамен! Тилифонæй фæдзырдтаин, æмæ дын 
«фоидз» дæ хæдзармæ æрбахастаиккой. Бузныг дæр ма дын загъ- 
таиккой. Цæмæн мæ фæхудинаг кодтай мæ уазджыты раз? У, 
куыдзы хъæвдын! (Йæ уадул ын ныггæрах кодта.) 
Æддебадджытæ сæ бынæтты базмæлыдысты. И м и р æ дуармæ хæстæг 
бауад, хъусы. Зауырбег йæ бьшаты слæууыд. 
Гъеныр цæугæ. Фынддæс минутмæ машинæ æдде-мидæгæй 
цæхæркалгæ кæрты куыд лæууа. Сахатырдæджы фæстæ районмæ 
цæуæм! 
Ж и г у л и (йæ русыл хæцы). Машинæ æдде-мидæгæй цæ- 
хæртæ калы. Мæнæ йæ дæгъæлтæ! 
X а з б и. Дæ дзыппы сæ нывæр. Уымæй уæлдай мæ ма 
мæсты кæн! 
Жигули дæгьæлтæ æрæвæрдта, йæ уадулыл хæцгæ ахызт. А д æ м æм 
ныккастысты. 
Зауырбег (амбæлд ыл). Цы кодтай, Жигули? (Уый 
ницы дзуры.) Сæрдар йæхимæ ис? (Жигули ацыд. Зауырбег 
уæлæмæ схызт.) Ам ма стут? 
Б и д ы р. Мæнæ стæм. 
Зауырбег (бахызт мидæмæ). Хазби, дæ райсом хорз. 
X а з б и (йæ кьух ын райста). Хорз цæр, Зауырбег. Рай- 
дайæм, зæгъын. (Дзæнгæрæг. Имирæ бацыд.) Зæгъ адæмæн, 
рацæуæнт! 
Æрбацыдысты, Д а ф и н æмæ Бидыр сбадтысты. 
X а з б и. Бафæстиат дæн, курын хатыр... Жигулийы къул- 
бадæг... Дысон мæ горæты ныууагъта... Абон, цалынмæ машинæ 
агуырдтон... Къулбадæг! Имирæ, уыцы гæххæттытæ цæттæ сты? 
Байуар сæ. Дысон бынæттон телевизоры нæ кой уыд... Растдæр 
434 

зæгъгæйæ та мæм фæдзырдтой, æмæ уæ номæй загътон дыууæ 
ныхасы. Уæхæдæг æй зонут, алы колхозы тыххæй дзы нæ дзу- 
рынц... Мæ раныхасмæ, æвæццæгæн, байхъуыстат æмæ йæ зо- 
нут, дзырд цæуыл цыди, уый. (Алкæмæ дсер кæсы. Кæмсе ба- 
кæсы, уый фæзæгъы.) 
Б и д ы р. Æнæхайыр фæуæд уыцы телевизор. Куы йæ 
зыдтаин, ды дзы ныхас кæндзынæ, уæд æй ифтыгъдæй дардта- 
ин. Иуныхасæй, æз нæ байхъуыстон. Абон мын æй мæнæ не 
’хсæвгæс дзырдта... Æз нæ фехъуыстои, ницы зыдтои. 
X а з 6 и Дафинмæ бакаст. 
Д а ф и н. Æз дæр ницы зыдтон, нæ фехъуыстон... 
Г а з а к к (æрбауад). Хатыр... Æз ам рагæй дæи... Мæнæ ма 
иу ранмæ бауадтæн... Хъуыддæгтæ... 
X а з б и. Сбад... Уæдæ уæ ничи ницы фехъуыста, иичи 
ницы зоны?.. (Ничи ницы дзуры.) 
Г а з а к к. Хатыр... Æз æй фехъуыстон... Ома мæхи хъус- 
тæй йæ нæ фехъуыстон, фæлæ мын æй не ’фсин загъта, уый та 
йæ... чи йын загъта, нæ зонын, фæлæ, дам, хабар æцæг у. 
X а з б и. Цавæр хабар? 
Г а з а к к. Куыд цавæр? Турчы, дам, зæхх нынкъуыст, 
æмæ, дам, дзы дур дурыл иал баззади... Цыдæр балты кой дæр, 
дам, кодтой... Фараст балы, дам... 
Б и д ы р. Кæд, мыййаг, алтъамитæ уыдысты. (Худынц.) 
X а з 6 и. Уæдæ афтæ... Æхсыр æмæ дзидзайы пълантыл 
уæлæмæ схæцын бахъæудзæн... Уал азы нæ районы фыццаг 
бынат никæмæн радтам. Ныр æм хъавджытæ ис... Уый мах нæ 
сæрмæ куыд хъуамæ ’рхæссæм? Дысон мæнæ ацы цифрæтæ... 
(Амоны гæххæтмæ.) Телевизоры мæ ныхасы загътон, адæм æй 
фехъуыстой... Фæстæмæ здахæн сын нал ис... Гъемæ зæгъут уæ 
фæндтæ. 
Паузæ. 
Б и д ы р. Иугæр цифрæтæ загътай, уæд ма дзы мах цы 
фæрсыс? 
X а з б и. Зæгъгæ сæ æз кодтон, æххæст та сæ сымах кæн- 
дзыстут. Хъуыддаг сымахæй аразгæ у. 
Б и д ы р. Кæд æнæ зæгъгæ нæй, уæд ацы аз мах æнæуи дæр 
егъау пълантæ райстам нæхимæ. Уыдон куы сæххæст кæник- 
кам... Стæй, кæд дæ зæрды исты уыд зæгъын, уæд уый куыд у, 
уый? Зауырбег, парторг дæ, æмæ нæ-иу æфсонæн уæддæр афæр- 
сут. Кæд нæ дзыхæй сыгъзæринтæ скалдзыстæм, уæд та?.. 
Пълантæ афтæ ивгæ нæ вæййынц... 
X а з б и. Цæй, ды йæ мæнæн бацамон, пълантæ куыд гæнгæ 
сты, уый. Цыма дыл сæ мæ фыд Османы пайдайæн ивын... Ныр 
сæ цал азы раив-баив кæнæм? Гъемæ цы? Фæфылдæр сæ кæ- 
нæм æмæ та сæ баххæст кæнæм. Ныр дæр та сæ баххæст кæн- 
дзыстæм. 
435 

Б и д ы р. Иу уынаффæ мæм ис... Газеты бакастæн, фæса- 
рæнты кæмдæр сæ сасджытыл кæсæнцæстытæ бакодтой, æмæ 
уасджытæн сæ уæз фæфылдæр... Мах та кæсæнцæстытæ нæ 
хъуццытыл бакæнæм, кæд се ’хсыр фæфылдæр кæниккой... 
X а з б и. Хъазыныл не стæм. Анекдоттæ дзурынмæ нæ не 
’вдæлы. 
Б и д ы р. Гъемæ кæд хъазыныл не стæм, уæд ма хъазæм. 
Телевизоры раныхасæй дзидза æмæ æхсыр фылдæр куы кæнид, 
уæд не ’ппæт дæр радзуриккам... 
X а з б и. Фарон сæ куыд фæфылдæр кодтам? 
Б и д ы р. Лæгдыхæй, нæ дзырд фæсайын нæ нæ фæндыд. 
Æнхъæл уыдыстæм, Ног азы æндæр мадзæлттæ кæндзыстæм, 
æмæ та — нæй! 
X а з 6 и. Тæккæ знон холладжы транспортер райстон. Сæ- 
вæрдзыстæм æй. 
Б и д ы р. Æмæ та ног комплекс нал аразæм? Кусæг къух нæ 
фаг кæны... 
X а з б и. Мæнæ дæсæм кълæстæй институттæм чи нæ ба- 
хауа... 
Б и д ы р. Гъемæ Хуыцаумæ скувдзынæн, цæмæй дзы мачи 
бахауа... Фæлæ мæ куывд Хуыцаумæ куынæ фехъуыса, уæд 
та? Чи фæлыгъд, уыдоны фæстæмæ раздахын хъæуы... Стæй, 
кæй фæсырдтам, уыдоны дæр... 
X а з б и. Сургæ та дзы кæй фæкодтам? 
Б и д ы р. Умары, нæ хуыздæр фосдарæджы. 
X а з б и. Умар пенсийы ацыд... 
Б и д ы р. Нæ, тыххæй йæ арвыстам пенсимæ! 
X а з б и. Паддзахады пълантæ чи не ’ххæст кæны, уыдоны 
арвитыиц... кæй пенсимæ, кæй та — йæ хæдзармæ. Мæн дæр 
арвитдзысты, стæй дæу дæр! Зауырбег, ды та цæуылнæ исты 
зæгъыс? Æви дæм йæ ныхæстæ нæ бахъардтой. 
3 а у ы р 6 е г. Бахъардтой, тынг мæм бахъардтой. 
X а з б и. Уæдæ йын йæ азым цæуыннæ зæгъыс? 
3 а у ы р б е г. Æмæ цы у йæ азым? 
X а з б и (мсестыйæ). Гъе-р-ри-гъа! Хорз! Сымах загътат, 
ныр та мæимæ байхъусут. Цы цифрæтæ уæм радтои, уыдон рау- 
уил-баууил кæнинаг не сты. Æххæстгæнгæ сты. Зын у? О! Фæлæ 
ис мадзал... Клубы арæзтадæн ацы аз хъуамæ рахицæи кæнæм 
дыууиссæдз мины... Нал аразæм клуб ацы аз. Уыцы æхцайæ 
æлхæнæм фос! Стæй канд клубы æхцайæ нæ. Цыдæриддæр нæм 
æфтиагæй цæуы, се ’ппæтæй дæр æлхæнæм фос... Æлхæнæм 
адæмæй цыхт, æхсыр, царв! 
3 а у ы р б е г. Уыцы хуызæнæй зымæджы утæппæт уæнгуы- 
тæ дзидзамæ цæмæн радтам? Сæ уæз 200 килотæ. Афонмæ сыл 
дывæр нæ бафтыдаид? 
X а з б и. Уæддæр пълантæ не ’ххæст кодтам. Хуыздæр 
гæнæн нын нæ уыд. 
436 

Д а ф и н. Хатыр, Хазби. Абон клубы арæзтадæн хъуамæ 
ссæдз мииы арвитæм. Банчы гæххæттытæ цæттæ сты. Дæ къух- 
фыст ма сыл хъæуы. 
X а з б и. Нæ сыл фыссын æз мæ къух. Ацы аз клуб нал 
аразæм! 
3 а у ы р б е г. Фæсивæд хъæуы уымæн нæ лæууы, гъе. 
Æгæр-мæгуыр æмбырд кæм саразæм, уый дæр иæм нæй. 
X а з б и. Æмбырдтæ цас къаддæр уой, уыйас хуыздæр. 
Кусыи хъæуы, кусыи! Æппынфæстаг мæн ацы бьтиаты клуб ара- 
зынмæ нæ сæвæрдтой. Куы мæм фæсидынц, уæд мæ уым 
æмбырдтæ æмæ лекцитæй нæ фæфæрсынц... Никуыма мæ 6а- 
фарстой, цал æмбырды, цал лекцийы сарæзтат, зæгъгæ. Уый- 
хыгьд мын мæ уд мæ хъуыры хуынкъæй сцæйласынц: цал тон- 
иæйы радтай æхсыр, цал тоннæйы радтай дзидза? Æхсыр, дзи- 
дза! Дзидза, æхсыр! Бамбæрстай, Зауырбег? Ды нырма дыууæ 
боны йеддæмæ иæма кусыс, клубы хицау, æмæ йæ нæма зоныс, 
дзидза æмæ æхсыр цы сты, уый, фæлæ йæ куы базонай, уæд дæ 
клубы кой нал схаудзæн! Бамбарут æй! Мах ам не ’ппæт дæр 
стæм æрмæст иу хъуыддагæн: дзидза æмæ æхсыр дæттынæн! 
Уый чи не ’мбары, уымæи махимæ кусгæ иæу, æмæ фæци! Ахи- 
цæн! 
Рухс ахуыссыд, куы ссыгъди, уæд с æ р д а р йæ быиаты бады. Иннæ 
уаты И м и р æ æмæ Дзæнагъæ. Зауырбег — йæхи кабинеты. 
Дзæнагъæ (Имирæйæн). Дæ хорзæхæй, зæгъ сæрда- 
рæи, фондз мииутæй фылдæр æй нæ бафæстиат кæндзынæн. 
И м и р æ. Æндæр хатт æрбацу, абон тынг æнæвдæлон у. 
Д з æ н а г ъ æ. Уый цалынмæ сæрдар уа, уæдмæ æвдæлон 
никуы уыдзæн. (Тæххæттытимæ архайы.) 
И м и р æ. Уæдæ дын куыд акæнон? Бафæдзæхста мыи, 
макæй мæм æрбауадз, зæгъгæ... Уæд та уал парторджы фен... 
Дзæнагъæ. Зауырбег Хасановичы федтон. Тынг хорз 
адæймаг у... Йæ анкетæ бирæтæн — тæхудиаг... (Амоны гæх- 
хæтмæ.) 
И м и р æ. Лæджы хорзæн анкетæмæ гæсгæ базонæн нæй. 
Нæ фыдæлты загъдау, йемæ цæххы пут цалынмæ бахæрай, уæдмæ 
йæ нæ базоидзынæ... (Имирсе кæсæнмæ йæхи дзæбæхтæ ксены, 
уыцы заман Дзæнагъæ сæрдары дуар сабыргай бакодта, 
æиæхъист-æнæуынæрæй йæ фæдыл дуар рахгæдта семæ лæууы.) 
Зæгъæм мæнæ нæ сæрдар... Цалынмæ йæ æввахс нæ базонай, 
уæдмæ йын ницы бамбардзынæ... Фыццаг бакастæй тызмæг, 
æлхынцъæрфыг... Фæлæ йæ зæрдæйы дуар куы фегом уа, уæд... 
Цы фæцис, цы? Ацыд... (Худы.) Мæгуырæг. Хъусæг æм нæй... 
Рафт-бафт кæны... Æгас хъæу иууылдæр чингуытæ куы кæсик- 
кой, уый йæ фæнды. (Худы.) Иæ дзы уынд ис, нæ ас... (Йсе- 
химæ кæсæнмæ ксесы.) Чызг та йæ бакастæй у... (Зары йæхи- 
пымсер.) 
Дзæнагъæ (ссердары раз лсеууы, йсе гæххæттытæ 
437 

каст кæд фсеуыдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсы. Иузаман æй сæр- 
дар ауыдта). Дæ куыст кæи, æз алæудзынæн... Цæмæи мæм 
афтæ лæмбынæг кæсыс? Ды мæн нæ зоныс, æз та дæ хорз зо- 
нын, Хазби Османович... Æз — Дзæнагъæ дæн... 
X а з б и. Æмæ дæ дæ мад иунæгæй куыд рауагъта, Дзæ- 
нагъæ! 
Д з æ н а г ъ æ. Мæ асмæ мын ма кæс... Иу сæгъыл, дам, 
сыкъатæ иæ зади, æмæ йæ дзыгы хуыдтой. Чындздзон чызг 
дæн... Ома, мæ азтæм гæсгæ... Гъе, фæлæ мæ курæг нæй... 
X а з б и. А-а-а! Уый тыххæй профцæдисы хицауæн куы 
зæгъай, уæд хуыздæр уыдзæни. Къæлидоры æппæты кæрон ра- 
хизырдæм фæзил... 
Д з æ н а г ъ æ. Æз дæм куысты тыххæй æрбацыдтæн... 
X а з б и. Æмæ дæ цы куыст хъæуы? 
Дзæнагъæ. Куыст мын ис... Ныр афæдз кусын ам... 
библиотекæйы. (Йæ гæххæттытæ стъолыл æрæвæрдта.) 
X а з б и. Гъе, æмæ куыд цæуы дæ куыст? 
Дзæнагъæ. Ныртæккæ йын ницы у... Адæм цæуын 
байдыдтой библиотекæмæ. Мæнæ цас баисты... кæсынц чин- 
гуытæ... 
X а з б и. Уый хорз... Нæ дæ хъуыды кæнын, Дзæнагъæ, 
кæй чызг дæ? 
Дзæнагъæ. Ардыгон нæ дæн... Училищейы фæстæ мæ 
ардæм рарвыстой... Агомæ цæрыи фатеры... Диссаджы зæроид 
лæг у, аст мæйы йæм цæрын фатеры, æмæ мæ фатеры мызд нæ 
исы... Цы ма йын кæнон, нæ зонын... 
X а з б и. Аго? Мæнæ не ’хсæвгæс? 
Д з æ н а г ъ æ. О, не ’хсæвгæс... Ахуырдзинад æм нæй, 
фæлæ чингуытæ кæсы... Горæтæй йын кæсæнцæстытæ ’рбалас- 
тон... «Порт-Артур» каст фæци... (Худы.) Нæ фæцыд йæ зæр- 
дæмæ. Хоранты Созырыхъойы кой, дам, дзы цæуылнæ ис, йæ 
туг, дам, куы ныккалдта Апоны хæсты... 
X а з б и (худы). Æмæ цы, раст зæгъы... 
Д з æ н а г ъ æ. Хазби Османович... Афæдзы размæ ацы 
хъæуы цæрджытæй чиныг касти алы фондз æмæ ссæдзæм... 
Ныртæккæ чиныг кæм иæ кæсыиц, ахæм хæдзар мын нал баз- 
зад... Фæлæ уæддæр уый фаг нæу... Аразын анкетæтæ алкæуыл 
дæр. Стæй сæ иннæ аз ацы азимæ абардзынæн... 
X а з б и. Уый хорз у... Кæсыс, лæджы куы бафæнда, уæд 
цас йæ бон у... (Бахудт.) Ау, Аго «Порт-Артур» бакасти? 
Дзæнагъæ (Бахудти). Бакасти... Ныр та йын «Петр 
Первый» радтон... Хазби Османович... (Систа гæххсеттытæ!) 
Мæнæ дæ анкетæ дæр... Ныртæккæ дæм цалдæр фарстайы рат- 
дзынæн... 
X а з б и. Дзæнагъæ, анкетæтæ баййафдзыстæм... Æнæуи 
дæ кæд ме ’ххуыс хъæуы... Фæллойгæнæг адæмы кой кæн, мах 
дын никуыдæм ирвæзæм... 
438 

Дзæнагъæ. Æмæ ды дæр фæллойгæнæг лæг дæ... Дæ 
къам дын библиотекæйы къулыл бакодтон... Йæ бынмæ — фыст 
де стыр æнтыстытæ. 
X а з б и. Дзæгъæлы... Уæлæ дзы Назирæйы къам бакæн, 
Тамерланы... 
Дзæнагъæ. Уыдон дæр дзы сты. Уæдæ афтæ, фыццаг 
фарста: Цы фылдæр уарзыс? Литературæ, музьткæ, нывгæны- 
над, театр? 
X а з б и (паузæ). Куыд дын æй загъдæуа... Чысылтæ се 
’ппæтæй дæр уарзын... Нывгæнджытæн ницы ’мбарын... Дзæ- 
нагъæ, цæй мæн уадз ацы фарстатæй... Фæсивæдимæ рапарахат 
кæн куыст. Мах — зæрæдтæ... 
Дзæнагъæ. Мæнмæ гæсгæ, тынг æрыгои дæ... Стæй дæ 
тызмæг цæмæн хуыдтой, нæ зонын... Дæ мидбылты бахудт афтæ 
аив у, афтæ... Цæстытæ та — бынтондæр усгур лæппуйы цæс- 
тытæ... Хъæлæсы тембр, куыд фæзæгъынц, сыгъдæг хъæдабæ... 
Æвæццæгæн, хорз зарыс?.. Мæнæ зарджыты къорд æмбырд 
кæнæм, æмæ иæм фыццаг солист ды уыдзынæ. (Хъæлдзæгæй.) 
Уæдæ афтæ, дæ уарзон фыссæг? 
X а з б и. Пушкин, кæй зæгъын æй хъæуы... «В глубокой 
теснине Дарьяла, где роется Терек...» 
Д з æ н а г ъ æ. Æгъгъæд! (Худы.) Уый Лермонтов у. Æз 
дæр сæ арæх ивддзаг кодтон... æхсæзæм къласы ма куы уыд- 
тæн, уæд. 
X а з б и. Цæй, мæнæн бахатыр кæн, тагъд кæнын... 
Дзæнагъæ. Фæстаг хатт прозæйæ цы кастæ? 
X а з б и (тыхсы). Уæллæй, ды мæ фæстæмæ скъолайы 
партæйыл сбадын кæндзынæ... 
Д з æ н а г ъ æ. Анкетæйы фыссынæн мæ хъæуы. Цы ба- 
кастæ фарон? Ацы аз?.. 
X а з б и. Фарон, зæгъыс? Бæгуыдæр кастæн... Фæлæ хорз 
афон не ’рбацыдтæ, Дзæнагъæ... Сæр тъæнджытæ хауы... Абон 
цы бахордтон, уый дæр мæ ферох... Не ’фсинмæ бауай, æмæ 
дын æй уый зæгъдзæни. Уый бирæ кæсы... 
Дзæнагъæ. Уымæн мæм йæхи анкетæ ис... 
X а з 6 и. О, фæлæ æз сæрдар дæн, бирæ хатт мæ газетмæ 
’ркæсынмæ дæр нæ февдæлы... 
Д з æ н а г ъ æ. Уымæй дæхи ма раст кæн! Хъыг дын ма уæд, 
фæлæ бынæттон статистикæ куыд амоны, афтæмæй нæ сæр- 
дартæ сæ кабинетты бадынц бои дыууæ сахаты. Быдыры æмæ 
фермæты вæййынц дыууæ сахаты, æмбырдты бадынц бон æртæ 
сахаты, фынджы раз, хуынды кæнæ ресторанты — бон цыппар 
сахаты... Алы сæрдар дæр фынæй кæны суткæ фондз-æхсæз 
сахаты. Уыдон иумæ райсгæйæ сты 17 сахаты суткæйы. Иниæ 
авд сахаты кæм вæййынц, уый зонынц æрмæст сæ шофыртæ. 
X а з б и. Уыцы бæрæггæнæнтæ дын чи радта? 
Дзæнагъæ. Ныртæккæ алчидæр йæ куыстмæ хъуамæ 
439 

кæса наукон цæстæнгасæй... (Худы.) Хъæуты, библиотекæты 
чызджытæ сæ цæст дарынц хъæууон адæмы царды уавæртæм, 
гъемæ, цы уыиынц, уый бæрæг кæнынц. Хазби Османович, мæнæ 
дын чиныг. Распутины повесттæ... Ома уыцы Распутины нæ. 
Мæнæ ам дæ къух æрфысс... Æрфысс, æрфысс. (Хазби фыс- 
сы.) Æмгъуыд дын иу къуыри. Чиныг ма счъизи кæн, йæ сыфтæ 
йын ма ратон, æндæрты къухтæм æй ма ратт. Æмæ ма иу фар- 
ста... 
X а з б и. Æгъгъæд! (Дзæнгæрæг. Имирæ ’рбацыд.) Имирæ, 
кусын мæ бауадздзынæ æви нæ? 
И м и р æ. Хатыр, Хазби Османович, кæуылты ’рбацыд, нæ 
зоиын. 
Дзæнагъæ. Рудзынгыл æрбахызтæн... Иу фарста ма, 
Хазби Османович... 
X а з 6 и. Им-и-мирæ! 
И м и р æ. Дзæ-и-иа-гъæ! 
Дзæнагъæ (Хазбимæ). Дæ кабинеты уырытæ ис? 
И м и р æ. Уырытæ? 
X а з б и. Уырытæ хъуаг ма дæн!.. 
Дзæнагъæ. Уæдæ библиотекæйы ис уырытæ!.. Раст 
мæнæ Имирæйы йас уырытæ... 
X а з б и. Хорз, Дзæнагъæ, хуыцаубоны дæм бацæудзынæн 
берданкæимæ уырытæ марынмæ, абон мæ ныууадз... 
Дзæнагъæ. Берданкæ ницы. Пъолы фæйнæг дыууæ 
кубометры. 
X а з б и. Имирæ, зæгъ сын, æмæ йын фондз кубометры 
рафыссæд... лæвар. 
Дзæнагъæ. Чиныг дæхæдæг æрбахæсдзынæ? 
X з б и. Мæхæдæг. 
Дзæнагъæ. Библиотекæ ссардзынæ? 
X а з б и. Искæй бафæрсдзынæн. 
Дзæнагъæ. Имирæ, ды та мын афтæ зæгъыс, анкетæмæ 
гæсгæ адæймаг зын базонæн у. Раст нæ дæ. Хазби Османович йæ 
анкетæмæ гæсгæ мæ армытъæпæны ис. Хæрзбон. (Заргæ ацыд.) 
X а з б и (бандоныл йæхи æруагъта, чиныг рафæлдæхта). 
Распутин... Распутин? (Паузæ.) Уырыты кой та цæмæн ракодта? 
И м и р æ. Æвæццæгæн, библиотекæйы æцæг ис уырытæ. 
X а з б и. Базон-ма йæ, кæм ис уыцы бибилиотекæ... 
И м и р æ.Хорз. Мæсты ма кæн Дзæнагъæмæ. Рафт-бафт 
кæны, мæгуыр, фæлæ йæм хъусæг нæй. 
X а з б и. Ахæмы каст нæ кæны... Йæ уырыты куы фæсура, 
уæд йæхимæ æрыхъусын кæндзæн уыцы... 
И м и р æ. Мæгуырæг, нæ дзы ас ис, нæ — уынд... 
X а з б и. Мæ зæрдæмæ фæцыд... 
И м и р æ (дисгæнгæйæ).\Хы1 Хаз-би Ос- ман-ович! Æхсын- 
чъы хуызæн!.. Æнæ микроскоп зынгæ дæр нæ кæны... 
X а з б и. Хорз... Дафинмæ мын фæдзур... 
440 

И м и р æ. Ныртæккæ... Хазби Османович, уыцы чызг æцæг 
фæцыди дæ зæрдæмæ? 
X а з б и. Худæг у... Æхсæнкъ... Дзæнагъæ! Фæдзур Да- 
финмæ... Нæ мæ фехъуыстай? Цæмæ лæууыс? 
И м и р æ. Хазби Османович... Дысон уæхимæ нæ уыдтæ... 
X а з б и. Чи дын æй загъта? 
И м и рæ. Тилифонæй дзырдтон... 
X а з б и. Æмæ цы? 
И м и р æ. Ницы... Æрмæстдæр уый, æмæ дысон уæ хæдза- 
ры нæ уыдтæ... Стæй канд дысон нæ... Æмбисæхсæвæвтæм вæй- 
йыс кæмдæр. Зонын æй... Кæцы изæрты нæ уыдтæ, уый дæр 
зонын... 
X а з б и. Æмæ цы? 
И м и р æ. Ницы... Дыккаг бон вæййыс тызмæг... Бирæ хатт 
салам дæр нæ раттыс... Дзæнгæрæг дæр нал фелхъивыс. Дæ дуар 
зыхъхъырæй дæр нал ныууадзыс... Æз та уым бадын... Бадын 
æмæ æнхъæлмæ кæсын дзæнгæрæджы хъæрмæ... Уый та æгомы- 
гæй лæууы æмæ бадын... Ныр та уыцы дзынга фæзынд... Нæ 
дзы конд ис, нæ ас, нæ уынд... Æз та бадын æмæ бадын... Бадын 
æмæ бадын... (Кæуы.) 
X а з б и (бирæ йæм фæкасти). Сбад... 
И м и р æ сбадт. 
Имирæ, ды рæсугъд чызг дæ... 
И м и р æ слæууыд. 
Бад, бад. 
И м и р æ. Ницы кæны, алæудзынæн... 
X а з б и (фæтъæлланг ыл ласта). Сбад дын, зæгьын. 
И м и р æ тагъд абадт. 
Афтæ, гъе! Æмæ дын уый дзырдтон... Рæсугъд чызг дæ. 
И м и р æ та слæууыд. 
Сбад æмæ хъус... Цалынмæ дын зæгъон, уæдмæ уæлæмæ ма 
сыст. (Кæстытæ йæм кæны.) Тынг рæсугъд чызг дæ. Моймæ 
цæуын афон дæр дын у... Æвæццæгæн дæ фæндгæ дæр кæны... 
Фæнды дæ? (Имирæ йæ уæхсчытыл схæцыди.) Фæнды. Иугæр 
дæ моймæ фæнды, уæд дæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ахуыр кæ- 
иын нæ фæнды. 
И м и р æ. Нæ мæ фæнды. Мæ сæфт уынын уыцы алгеб- 
рæтæ, синустæ æмæ косинустæ, АШ-2 æмæ Есо Чырыститæй. 
Нæ цæуынц мæ сæры... Нæ сæ уарзын. Нал ахуыр кæнын, нал, 
нал. Моймæ цæуын. 
X а з б и. Гъемæ тынг раст кæныс. Сæры цы нæ цæуы, уый 
дзы тыхнад нæ хъæуы... Цæмæн? Дæуæн дæр — сæрниз, дæ 
ахуыргæнæгæн дæр — сæрниз. Фæлтау моймæ фæцу... Зæнæг 
рауадз, схъомыл сæ кæн... Уæдæ — моймæ, и? 
И м и р æ. О, моймæ! 
441 

X а з б и. Æмæ дæ исчи равзæрста? Ис дæ курæг? Дæу 
фæрсын, курæг дæ ис? 
И м и р æ. Нæй. 
X а з б и. Уæдæ афтæмæй куыд? 
И м и р æ. Банхъæлмæ кæсдзынæн. 
X а з б и. Кæдмæ? 
И м и р æ. Æз æй мæхæдæг зонын. (Сыстад, фæцæуы, 
фездæхт.) Хазби Османович, иугæр æхсæвыгæтты кæмдæр баз- 
зайыс, уæд дæ амонд арæзт нæу æмæ абон уа, сом уа, дæ биной- 
нагæй ахицæн уыдзынæ. О, о, йæ усы чи фæуарзы, уый йæ 
хæдзармæ афоныл фæцæуы... 
X а з б и. Къулбадæг! Æз хъуыддаджы фæдыл вæййын. 
И м и р æ. Æмæ дын æз афтæ куынæ зæгъын, æнæ хъуыдда- 
гæй вæййыс. Уæдæ ма мæнæн лæг уаид æмæ ма афоныл хæ- 
дзармæ ма цæуид, кæддæра йын куыдтæ акæнин. Ухх! 
X а з б и. Сбад! (Имирæ сбадт.) Мæнæ дын сыгъдæг гæх- 
хæтт, ручкæ. Фысгæ! Колхозы сæрдармæ. Ома мæ номыл кур- 
диат. Курын дæ, æмæ мæ абонæй фæстæмæ мæ куыстæй суæгъд 
кæн. Дæ ном, дæ мыггаг. Дæ къухæвæрд... Бафыстай дæ къух? 
И м и р æ. Бафыстон. 
X а з б и. Гъеныр цæугæ... Дæ кусæнбынат дзæбæх бафс- 
най, æмæ дæ мæ цæсты кæронæй дæр куыннæуал фенон, афтæ. 
Мой кæныны фарстаимæ та — профцæдисмæ! Къæлидоры кæ- 
рон, рахизырдыгæй. Цу! 
И м и р æ. Кæмæ дын фæдзурон? 
X а з б и. Никæмæ. (Имирæ ацыд. Кæсы курдиат.) Колхо- 
зы сæрдар... Хазбимæ... Иугæр хæдзармæ афоныл нæ цæуыс, 
уæд дæ амонд арæзт нæу. Банхъæлмæ кæсдзынæн. Имирæ! (Гæх- 
хсетт йæ кьухтæй серхауд.) Гъе-рри-гъа! Гъеуый цух ма уыдтæн. 
Д а ф и н (æрбацыд). Æмбæлы дæм? Куы дæм чи вæййы, 
куы — чи. Истæуыл тыхст дæ? Хъуыды дæр ма сæ ма кæн. Кæд 
гæнæн ис, уæд æз дуар сæхгæнон? 
X а з б и. Цы зæгъыс? 
Д а ф и н. Зæгъын, дуар сæхгæнон?.. 
X а з б и. Цæмæн? 
Д а ф и н. Нæ та нæ бауадздзысты ныхас кæнын... 
X а з 6 и. Чи дæ нæ уадзы?.. Кæн дæ ныхас... Соммæ дæр 
дзур. 
Д а ф и н. Хазби... Куыд дын æй зæгъон... Хъуыддæгтæ 
афтæ куы цæуой, уæд æз, æвæццæгæн, курдиат бадæтдзынæн... 
X а з б и. Æмæ куыд цæуыиц хъуыддæгтæ? 
Д а ф и н. Кæрæдзийы не ’мбарæм. Ома дæуæй нæ зæгъын, 
фæлæ... Уыцы актыл нæ фыссынц сæ къухтæ... Нæдæр Тамер- 
лан, нæдæр — Бидыр... 
X а з б и. Цы зæгъынц? 
Д а ф и н. Мæлгæ, дам, нæ акодтой уыцы фос, æргæвдгæ, 
дам, сæ акодтой, æмæ, дам... 
442 

X а з б и. Цал сты? 
Д а ф и н. Иу уæныг, Бечыры юбилейæн кæй арвыстам, уый... 
X а з б и. Уыцы уæныгмæ Бечыр уый фæстæ нæ колхозæн 
цас æххуыстæ фæци! 
Д а ф и н. Æмæ йæ ’мбарынц?! 
X а з б и. Æндæр ма? 
Д а ф и н. Иннæ уæныг уазджытæн куы аргæвстам... Ам куы 
уыдысты уæлдæртæ, дæлдæртæ... Ам уыдысты иууылдæр... 
X а з б и. Уый дæр нæма алыг кодтат?.. 
Д а ф и н. Лыг æй раджы акодтам, уæдæ куывды цы хорд- 
тат? ( Хазби йæм скаст.) Хатыр, цы хордтам... Фæлæ гæххæт- 
тытæ... 
X а з б и. Хорз. Гæххæттытæ ам уадз, æз сæм мæхæдæг 
фæсиддзынæн... Ам тыхдзырд нæ бæззы. 
Д а ф и н. Уæд та йæ уæртæ дæ парторджы бар бакæн. 
Фæсидæнт сæм. Æппынфæстаг, коммунисттæ сты æмæ хъуамæ 
ахæм гæххæттытæ бафыссынмæ зивæг ма кæной... 
X а з 6 и. Хорз. Æндæр ма дæм цы ис? 
Д а ф и н. Æндæр? Æмæ дæ цы хъæуы? 
X а з б и. Иннæ къуыри Лакте Лактейы фырт улæфынмæ 
цæуы. Йæ путевкæ йæ дзыппы. Уый дæр нын чысыл æххуыстæ 
нæ кæны... 
Д а ф и н (ахъуыды кодта). Иу мин фаг уыдзæн? 
X а з 6 и. Æмæ-гъа... Йæ ус йемæ нæ цæуы. 
Д а ф и н. Уæд минырдæг. 
X а з б и. Куыд æнæмбаргæ дæ? Йæ усы йемæ нæ кæны. 
Улæфынмæ цæуы дын куы загътон... Дыууæ мииы! 
Д а ф и н. А-а-а! Иæ цæрæнбон бирæ! Баулæфæд. (Фæ- 
цæуы, фæлæууыд.) Фæлтау сæ устытимæ куы цæуиккой, науæд 
æгæр зынаргъ лæууынц... (Фæцæуы, фездæхт.) Стæй мах цы 
ссарынц? Районы бирæ колхозтæ ис... 
X а з б и. Алы колхозæн дæр йæхи хæлæрттæ ис. Стæй мах 
раззагдæр колхоз стæм... Хорз цæстæй нæм кæсынц... Ныма- 
йынц нæ... 
Д а ф и н. Нымайгæ хорз кæнынц... уый раст у... Фæлæ 
Дафин куыд акæна, куыд? Кæцы счъилты сæ бамбæхсон? 
X а з б и. Дафин, нал дæ ’мбарын. 
Д а ф н н. Хатыр, уый афтæ, мæхицæн куы бахъуыр-хъуыр 
кæнын, уæд мын хъуыды кæнын æнцондæр вæййы, æндæр Хаз- 
би загьта, æмæ Дафин счъилтæ ма сса-ра!.. Демæ цы акуыстон, 
уый мын мæрдты фиддон ма фæуæд... Æрмæст дæ парторг мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы... 
X а з б и. Цы кæны? 
Д а ф и н. Нæ зоиы цæрын! Нæ зоны! Гъе, Дунескæнæг, 
цард дыууæ боны йеддæмæ нæу! Адæмимæ цæрын хъæуы... 
X а з б и. Нырма æрыгон у. Рæстæг æй йæхæдæг æртасын 
кæндзæн. 
443 

Д а ф и н. Æргом дын æй зæгъын, Хазби, мæнæ дæ бынаты 
æрбадти — сахат дæр ам нал фæлæудзынæн. 
Г а з а к к (кæрты фæзынд, æрбакæны Æхсары). Цæугæ мæ 
разæй, дын куы загьтон. 
Æ х с а р (тыхтонимæ). Цæй, цæуын, цæуыи, гъа! 
Г а з а к к (уселсемæ схызт). Имирæ! (Мидæмæ амоны.) Ам 
ис? Дæу куы фæрсын, ам ис хицау? Цы кæныс, цы? (Дуар 
бахоста.) Фæцæуын та... Стæй иунæгæй дæр нæ... Рауай-ма, 
лæппу. (Æхсары бакодта.) Мæнæ, гъе! Æмбисбонмæ дæр нæ 
акуыста, афтæмæй балтæ æмæ алтъамитæ уыцы æвзæрстæй йæ 
дæларм акодта æмæ сæ фæхæссы. Æнæхъæн авд килойы... 
Æ х с а р. Фондз килойы. 
Г а з а к к. Фондз килойы æмæ дыууæсæдæ граммы... Стæй 
зæгъдзыстут, пълан цæуылнæ ис! Афтæ куы давой колхозы 
фæллой, уæд ма дын, Хазби, цы ауæй кæнон, цы? 
X а з б и. Æмæ йæ мæнмæ цæмæн æрбакодтай? Ис нæм 
милицæ... 
Г а з а к к. Æмæ адоиæн милицæ цы у? Нымайгæ дæр æй нæ 
кæнынц... Ничи кæсы амæ? Бон-изæрмæ цы ’ртоны, дыууæ ахæ- 
мы дзы бахæры... Уый дæр æнæхсадæй. Æд кæлмытæ!.. Уый 
йын æгъгъæд нæу. Æнæхъæн авд килойы та дзы йæ хæдзармæ 
фæхæссы... 
Æ х с а р. Фондз килойы. 
Г а з а к к. Фондз дæр фæуæд... Кило дæр фæуæд! Фæлæ 
уый колхозы фæллой у æмæ йæ кæдæм хæссыс? 
Д а ф и н. Уæууа, лæппу, уæд исчи афтæ кæиы?.. Исчи дæр 
ма колхозы фæллоймæ къухæвналæн кæны?! Мах мæнæ капекк 
капеккыл æвæрæм, суари — суарийыл, цæмæй нæ колхоз хъæз- 
дыг кæна, цæмæй уын клуб саразæм... Сымах та — давгæ... 
X а з 6 и. Цæмæн рахастай дыргътæ? Дæу куы фæрсын? 
Æ х с а р. Цæмæн, цæмæн? Хæрыиæн, æндæр цæмæи? 
X а з б и. Æмæ дзы уым дæ фаг нæ хæрыс? Хæр, чи дæ 
хъыгдары? Хæр! Дæ къæхтыл дæр ма гуыбынтæ куы уаид, 
фæлæ... æцæг... Алчи уæ афтæ куы хæсса, уæд уьтй куыд у? 
Иннæ хатт нал рахæсдзынæ, нæ? 
Æ х с а р. Рахæсдзынæн... Фьтлдæр рахæсдзынæн. Цæмæн 
афтæ кæны Газакк? Знон ын загътон, Ксена рынчындоны ис, 
махимæ куьтста... Бæласæй рахауд... Газаккы аххосæй. Хæлд 
асинтыл кусæм. Загътам Газаккæн, дыргътæ йьтн бахæсс... Нæ 
бахаста... Цæмæн? Ксена бæласæй рахауд æмæ иал хъæуы, нæ? 
Дохтыртæм æй баппæрстам, æмæ фæци, нæ? Гъа, дæ фондз 
килойы... Æз ын базары балхæндзынæн... Æрмæст куыстмæ нал 
рацæудзынæн... Стæй мачидæртæ дæр нал рацæудзысты... (Æрсе- 
всердта дыргъты хызын. Ничи ницы дзуры.) Цæй кæд мæ кæ- 
иут милицæмæ, уæд мæ акæнут... Зоньтн æй, давьтн хорз нæу... 
Колхозы мулкæн давæн нæй... Скъолайы дæр нын æй загътой, 
Дафин. (Ничи ницы дзуры.) 
444 

Д а ф и н (схуыфыд). Кæд æз нал хъæуын, уæд ацæуон, нæ? 
X а з б и. Ацу. (Дафип ацыд.) Æхсар... Хатыр... Хорз нæ 
рауади... Æз дæр дæ бынаты афтæ бакодтаин... Иу курдиат мæм 
ис дæумæ... Мæнæ ацы дыргътæ кæдæм хастай, уырдæм сæ 
фæхæццæ кæн... Æрмæст сæ дзæбæх ныхс... Ксенайæн-иу зæгъ, 
мæхæдæг æм бауайдзынæн... Стæй мын райсом дыргъты равзар- 
гæтæй иу асыкк сцæттæ кæн, æмæ йæ æз æмæ ды Ксенайы 
сывæллæттæн бахæсдзыстæм. Хорз? 
Æ х с а р. Хорз. Бузиыг. (Райсгпа хызын æмæ ацыд. Хазби 
Газакмæ кæсы.) 
Г а з а к к (аххосджыпæй). Цæмæй йæ зыдтон? Халонау ме 
уæны нæ кæсын. 
Рухс ахуыссыд, куы ссыгьд, уæд разынд парторджы кабииет. 
Зауырбег (дзуры тилифонæй). Ахæм уазджытæн мах 
колхоз кæй равзæрстат, уый тыххæй бузныг... Ауынаффæ кæн- 
дзыстæм Хазбиимæ, партком æмæ правленийы уæнгтимæ. Хорз. 
Æцæг нæм аккаг клуб нæй, фæлæ ницы кæны. Хатыр, иу фарста 
ма... Мæнæ нæ клубы тыххæй. 0, баныхас кодтам... бæрæг- 
бонмæ... Гъемæ ног азмæ дæр фæуæд... Фæлæ та Хазбимæ æндæр 
уынаффæ ис... Бауайдзынæн. Фенынмæ. (Хæтæл æрæвсердта. 
Уæдмсе Дафин йæ разы лæууы.) Бадгæ, Дафин, лæугæ кæныс... 
Д а ф и н. Бадынæй дæр сфæлмæцыдтæн... 
3 а у ы р б е г. Цы хабар дæм ис? 
Д а ф и н. Æрбауадтæн, Зауырбег, кæд дæ, зæгъын, мæ сæр 
истæмæн хъæуы? 
3 а у ы р б е г.Бузныг, Дафин. Куы хъæуай, уæд дæ ссар- 
дзынæн... Хатыр, Дафин, дæ бæрзæй та æдзух къулæй цæмæн 
дарыс, рисгæ дын кæны? 
Д а ф и н (бахудт). Уымæн æй хæссын къулæй, æмæ мæ 
хъус æдзух уæлæмæ дарын. Хъус та уæлæмæ куы дарай, уæд 
бæрзæй къул кæны. Стæй, цы дын æй æмбæхсон, сыкъа мæ 
къухы куыиæ вæййы, уæддæр æдзух уæлæмæ скæс-скæс кæ- 
нын. Цæмæн? Уымæн æмæ Хуыцау — уæле, хицау — уæле, хур 
— уæле, мæй — уæле. Суанг ма мигътæ дæр уæле сты. Хорздзи- 
нæдтæ дæр уæле цæуынц æмæ фыдбылызтæ дæр. Гъемæ дæ 
бæрзæй чысыл къулæй куынæ хæссай, уæд фыдбылыз æмæ хорз 
афоныл нæ базондзынæ. Цæуыл худыс? Мемæ разы иæ дæ? 
3 а у ы р б е г. Æмæ-гьа! Дар æй къулæй, кæд дын зын нæу, 
уæд æй дар! 
Д а ф и н. Зауырбег, парторг дæ, мæ хур, колхозы рæбинаг 
цæджындз æмæ æфсæрмы ма кæн... Хуыцауыстæи, уæртæ чы- 
сыл фалдæр бадын æмæ дæ гъеуырдыгæй ардæм кæд æфсæрмы 
нæ кæныи! Цæуон æмæ йæм, зæгъын, бакæсон, кæд æй мæ сæр 
истæмæн хъæуы... Цæмæн? Аргъ дын кæнын, æмæ уымæн! Дæ 
раныхас вæййы цыбыр æмæ нывыл. Факттæ, факттæ, раст мæнæ 
бухгалтеры учеты хуызæн... Æрмæст ацы клубы арæзтадыл дæхи 
445 

кæй марыс, уый не ’мбарын. Суанг ма йын йæ проект дæр аивын 
кодтай, уый клуб нал у, фæлæ æнæхъæн театр. 
3 а у ы р б е г. Клуб рæстæгмæ халагъуд нæу, ссæдз азы 
фæстæ дæр куыд бæзза, афтæ йæ аразын хъæуы. 
Д а ф и н. Ссæдз азмæ æз æгас нал уыдзынæн. 
3 а у ы р б е г. Дæ зæнæг уыдзысты. 
Д а ф и н. Мæ зæнæг горæтмæ аивгъуыдтой. 
3 а у ы р б е г. Дæ сыхæгтæ, дæ хъæубæстæ уыдзысты... 
Клуб культурæйы артдзæст у. 
Д а ф и н. Хулиганты артдзæст зæгъ! Се ’нæуаг митæ гъе- 
уым дæр кæндзысты, кæрæдзи мукъутæ дзы нæмдзысты. 
3 а у ы р б е г. Уый та махæй аразгæ уыдзæн, æгъдау дзы 
куыд æрæвæрæм, уымæй. Дафин, кæд мын æцæг кæныс аргъ, 
уæд мæм ацы хъуыддаджы фæкæс. Æхцаты паддзах ды дæ. 
Д а ф и н. Æмæ цы кæны. Фæндон мын нæу, фæлæ ды 
загътай — табуафси. Ноджыдæр мæ батыхсын кæн. Æз — цæттæ. 
3 а у ы р б е г. Бузныг, Дафин. 
Д а ф и н. Цы бузныг, цьт?! Уал мæйы кусыс æмæ ма мæ 
истæмæйты стыхсын кæн! Ком куынæ дæттон, уæд мыл схъæртæ 
кæн! Хуыцауыстæн, нæ дæм фæхæрам уыдзыиæи. Хуыцауыс- 
тæн, Зауырбег, мидæгæй дæ зæрдæйы цыдæр æмбырд кæныс, 
фæлæ сæ æддæмæ нæ дзурыс. Зæгъ сæ, скал сæ, уæртæ ма 
Хазбимæ кæс... 
3 а у ы р б ег. Хазби сæрдар у!.. 
Д а ф и н. Сæрдар! Ехх, ехх, ехх! (Ныуулæфыд.) Нæй афтæ 
гæнæн... Афтæ гæнæн нæй! 
3 а у ы р б ег. Ома? 
Д а ф и н. Хъаст дзы нæ кæнын. Нæ, нæ. Фæлæ... Уанцон 
нæу?! Нымад лæг у... Йæ ных размæ тæры... Ох-ох-ох!.. Уæле дыл 
фæхæцæг куы уа, уæд... О-гъо-гъо! Уæлæмæ та — фæллой калы 
æмæ калы... Кæмæн — уæныг, кæмæн — æхца, кæмæн — дыргътæ, 
кæмæн — æнæуи лæвæрттæ... Кæй хонгæ... Фидар баст у... 
3 а у ы р б е г. Æмæ колхозы фæллой ды нымайыс. Æнæ 
дæу бафæрсгæ цы йæ бон у? 
Д а ф и н. Цы йæ бон у нæ, фæлæ цы мæ бон у? Сæ иу дæр 
— хъæугæ лæг, нннæ дæр — хъæугæ лæг... Æмæ, раст цы у, уый 
зæгъын хъæуы, æххуыс нын кæнынц уыцы хъæугæ лæгтæ. Уæл- 
лæй, нæ колхозы исты бахъуыд: машинæ, зæгъай, трактор, зæгъ- 
ай, комбайн, зæгъай, запчастытæ, зæгъай... Ард дын хæрын, Иры- 
стоны дзыхъхъы сæ кой дæр куынæ уа, уæддæр сæ Хазби зæххы 
бынæй дæр скъахдзæн... Хъæугæ лæгты фæрцы. Тынг баст у 
семæ... Гъеныр уæныг цы у колхозæн? Ницы! Радта йæ лæвар. 
Хуыцауыстæн, зыбыты лæвар... Кæмæн, уый зоныс дæхæдæг... 
Юбилей йын уыд... Стæй... Уæныгмæ цытæ ’рбакалдта? 
3 а у ы р б е г. Лæвар? 
Д а ф и н. Лæвар та цæмæн? Уæныг дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр — уæныг! Фæлæ уыцы лæг йæ къух бафыста, æмæ нын 
446 

рауагътой о-гьо-гъо! Уæныгыл та мæнæ акт скодтам æмæ фæци!.. 
Фæхæдмæл! Хæдæгай! Дзырд дзырды къахы. Актыл иæ фыс- 
сынц сæ къухтæ... Фосы дохтыр, Тамерлан, Бидыр... Фæсид-ма 
сæм... Коммунисттæ сты, гормон, коммунисттæ æмæ æрфыс- 
сæнт сæ къухтæ, уыцы уæнгуытæ кæй фæхæдмæл сты, ууыл. 
3 а у ы р б е г. Коммунисттæ сты æмæ уымæн нæ фыссынц 
сæ къухтæ... Зæгъ сын дæхæдæг... 
Д а ф и н. Мæхæдæг? Хуыцауыстæн, раст кæныс... Гъеуый 
дын сæр! Дæ сæрæй зæгъыи. Ныр куы иыддæлæ-уæлæ кæник- 
кой æмæ дæу сæрдарæй куы равзариккой... Уæллæй, иу лæгæй 
æз сулæфии мæ риуæмбæрц... Пенсимæ цæуинаг дæн æмæ ма 
ног æвзæрстытæм æнхъæлмæ кæсын... Стæй... Зауырбег, сæр- 
дар ды куынæ уай, уæд æз ам нал дæн. Все! (Фæцæуы, æрлсеу- 
уыд.) Дзуапп мын нæ радтай... 
3 а у ы р б е г. Цæй тыххæй? 
Д а ф и н. Зæрдæдарæн ис æви... пенсимæ цæуон? 
3 а у ы р 6 е г. Дæхимæ хуыздæр куыд кæсы, афтæ кæн! 
Д а ф и н. Уæллæй, уый дзуапп у... Ома «о» дæр нæ ’мæ 
«нæ» дæр нæ! Кæуылты дзуапп у! (Ацыд. Дуар хостæуы.) 
3 а у ы р б е г. Мидæмæ! 
У м а р (сербахызт). Æмбæлы дæм? 
3 а у ы р б е г. Æмбæлы. Мидæмæ, Умар. 
У м а р. Фарн а бынаты. 
3 а у ы р б е г. Фæрнæйдзаг у. Рахиз. (Йсе кьух æм дæт- 
ты.) Сбад. 
У м а р. Бæстон бадтмæ мæ не ’вдæлы. Дæхæдæг дæр — 
æнæвдæлон. Куыстытæ — сæ тæккæ тæмæиы. 
Зауырбег. Куыстытæн кæрон нæй. Рагæй дæ нал 
федтон, мæ номæвæрæг. 
У м а р. Æмæ уым азымджын æз дæн æви ды? Лæппуимæ 
иумæ куы ахуыр кодтат, уæд уæ цин, уæ бадт æдзух нæ хæдза- 
ры уыд. Ныр слæгтæ стут æмæ уæ Умары сæр нал хъæуы... 
Куыдтæ мын дæ? Æцæг, рагæй дæ нал федтон. Мæ азым мæ- 
химæ исын. Номæвæрæгыл хæстæ вæййы... Фæлæ ацы рæстæг!.. 
Падойы загъдау, цыма ис, цы, ныры рæстæджы?! Ногбоны фын- 
гыл сидт кæронмæ нæма ахæццæ вæййы, афтæмæй иннæ ног аз 
кулдуар æрбахойы. 
Зауырбег (уазалгæнæнæй райста коньяк семсе дыууæ 
чысыл агуывзсейы, кьафеттæ). Айразмæ дæм хонæг сæрвыс- 
тон, чысыл абадт нæм уыд... 
У м а р. Бузныг, хонæг — сæмбæлд, фæлæ æнæфæразгæ 
уыдтæн. Дæ кабинеты нозт дарыс? 
3 а у ы р б е г. Дарын, мæнæ дæ хуызæн уазæг куы фæзы- 
ны, уæд фæйнæ бануазæм. 
У м а р. Уæвгæ, æз ма зæронд æгъдæуттыл хæст дæн. 
Æндæр... Куыд дзурынц, афтæмæй ныртæккæ хицауад сæ каби- 
иетты сейфты бæсты уазалгæнæнтæ æвæрын байдыдтой. (Худы.) 
447 

Раздæр хъуыддæгтæ сейфты æмбæхстæй дардтой, ныр та сæ 
уазалгæнæнты их кæнынц... 
Зауырбег (худы). Рæстæджытæ ивынц... Айс. 
У м а р (паузæйы фæстæ). Ма мæм бахат. Нал нуазын... 
3 а у ы р б е г. Рагæй? 
У м а р. Ныр дыккаг аз, къуымæлæй карздæр хуыпп дæр 
нал! Чи мыл худьт, уый мыл худæд. 
3 а у ы р б е г. Уый хорз, фæзминаг хъуыддаг... 
У м а р. Агуырдтай, дам,мæ. Æмæ дæм кæд исты ныхас и, 
кæннод... (Худы.) Мæхæдæг райдайон... 
3 а у ы р б е г. О, иыхасæн мæ хъуыдтæ... Фæлæ зæгъ дæ 
зæгъинаг... 
У м а р. Дæ разæй — нæ. 
3 а у ы р б е г. Нæ, нæ, мæ номæвæрæг, хъусын дæм... 
У м а р. Цæвиттон, Зауырбег, кæддæр ирон хæдзар æнæ 
саргъы бæх нæ фидыдта... Ныр та æнæ машинæ... Гъемæ, ай- 
размæ ам гæххæтт ныууагътон... Уæртæ цыдæр капеччытæ сæм- 
бырд хæдзары æмæ, зæгъын, кæстæртæн иу машинæйы хæр- 
рæгъ куы балхæнин... Иу «Жигулигонд»... Æцæг сæ куадзæны 
æйчытау сахорынц æмæ сæм хурбон цæст кæсын нæ фæразы... 
(Худы.) Айразмæ дзы мæ сыхаг Астан иу сырх æрбатардта. Изæ- 
ры сæ уæныг хнзæнæй æрбацыд æмæ йæ куы ауыдта, уæд ныб- 
богъ кодта, фæстæмæ дард фæцыд, стæй машинæмæ йæ сы- 
къатæ фæцарæзта, æмæ дæ фыдгул афтæ! (Худы.) Æртиссæдз 
бæхы тых æм хонынц, афтæмæй йæ уыцы уæныг, æрхуы тасау, 
кæрты фæраппар-баппар кодта... (Худынц.) 
Зауырбег (худы). Йæ пырхытæ йын федтон æз дæр... 
У м а р. Уæллæй, Астан, дам, æй куы федта, уæд, дам, йæ 
зæрдæ бахъарм. 
3 а у ы р б е г. Æмæ дæумæ дæр цыма ис уæнгуытæ... 
«Жигули» куы балхæнай, æмæ дын æй... 
У м а р. Ма тæрс. Астаны хуызæн æнæрхъуыды нæ дæн. 
Машинæйæн йæ бацæуæн хицæн хъуамæ уа, æндæр æй фосимæ 
иу кæрты батæр! Цæй, цы мын зæгъдзынæ?.. Уыцы капеччы- 
тæм адæймаг нæ лæууы... Кæм дзы сом фелвасынц, кæм туман, 
æмæ мин туман цухæй мин нал вæййы. Гъемæ, зæгъын, цалынмæ 
нæ ныкъкъаппа-къуппа сты, уæдмæ дзы нывыл дзаума куы бал- 
хæдæуаид... Дæуæй аразгæ у... Зæгъ сын, æмæ мын рауæй кæ- 
ной... Уыцы консервы къоппытæй... (Худы.) Æрмæст сæ сыр- 
хытæй нæ... Хуыздæр уаид сæ фæныкхуызтæй... 
3 а у ы р 6 е г. Гæнæн ис... Фæлæ колхозы чи кусы, уыдо- 
нæн уал сæ дæттæм... Дæхæдæг зоныс, æхцаджын сты... Гъемæ 
æлхæнынц æмæ æлхæнынц... 
У м а р. Æгайтма!.. Фæлæ, Зауырбег, æз дæр йæ заманы нæ 
колхозы хуыртæ не ’хсæстон... Дыууиссæдз азы иу колхозы 
фæкусын ды цы хоныс? Нал æй хъуыды кæныс, йæ заманы 
газетты мæ кой йеддæмæ æндæр куы нал уыд. 
448 

3 а у ы р б е г. Нымад лæг уыдтæ... Фæлæ пенсимæ æгæр 
фæтагьд кодтай... (Æдде уæрыччы уасын хъуысы.) 
У м а р. Хатыр. Уый мæ уæрыкк у. Мæ фæдыл сахуыр æмæ 
мæ уæгъд нæ уадзы. 
3 а у ы р б е г. Æвæццæгæн æй рæвдауыс? 
У м а р. Уарзын фосмæ зилын. Канд уæрыкк нæ, родæй, 
хъугæй... Цæххæфсои мæ асдæриккой... (Рудзынгæй.) Дзыгы, 
ныртæккæ фæцæуын, мæ къона, багъæц... (Зауырбегмæ.) Уæдæ 
куыд? Уыцы æнæхайыры машинæйæ зæгъын. А сæрдар мын нæ 
ратдзæн, уый зонын... Рагæй тигъ стæм кæрæдзимæ. 
3 а у ы р б е г. Гæххæтт уымæ ис? 
У м а р. Уый номыл фыст уыд, фæлæ... 
Хазби (æрбацыд). Нæ уæ бахъыгдардтон? 
3 а у ы р б е г. Нæ, нæ. 
X а з б и. Гормон, æмæ кæд коньяк нуазут, уæд мæнмæ дæр 
фæдзырдтаиккат... 
3 а у ы р б е г. Хуыпп дæр нæма скодтам... Умар, кæдæм, 
кæ? Нæ ныхас куы нæма фестæм. 
У м а р. Уæрыкмæ, зæгъын, акæсон, тæригъæд у. 
3 а у ы р б е г. Нæ, фæлæуу, мæ номæвæрæг!.. (Рацу-бацу 
кæны.) Дæ лæппуйы дын дæс къласы фæстæ колхозы номæй 
институтмæ арвитæм... Нæ йæ уадзыс? Цæмæн? 
У м а р. Æз мæ бинонты фарстатæ мæ хæдзары лыг кæнын. 
3 а у ы р б е г. Чи дын загъта, æмæ уый æрмæст дæ бинонты 
фарста у? Дæ фыртæн йæ дæс азы ахуыры хæрдзтæ паддзахад 
йæхимæ райста. Мæнмæ гæсгæ йæ ды нæ ахуыр кодтай. Стæй 
йын ахуыргæнæггаг иу капекк дæр нæ бафыстай. Кæд афтæ у, 
уæд ыл паддзахады бар дæр цæуы. Мах фæндыд, цæмæй дæ 
фырт колхозы хардзæй институт каст фæуыдаид æмæ фæстæмæ 
нæ хъæумæ æрбаздæхтаид. 
У м а р. Мæ иу фырт райста уæлдæр ахуырад æмæ дзы цы 
пайда смарзта? 
3 а у ы р б е г. Мæлæты мæгуырау. Ахуыргæнæгæй кусы. 
У м а р. Кусы. Фæлтау мæнæ хъæуы фос куы хизид, хуыз- 
дæр цæрид. Æнæ ме ’ххуыс йæ иунæг сывæллон æмæ йæ усы 
дарынæн нæу. Кæмыты хæфтытæ кæнут, кæ? Фæрсын мæ ахуыр- 
гонд фырты, уый циу, хæдзары цот цæуылнæ ис? Уыцы иунæг, 
æмæ уый дæр чызг? Мæ хæдзарвæндаг мын скуынæг кæнынмæ 
хъавыс? Æмæ, дам, нæ фадат нæ амоны. Лæг — кусы, ус — 
кусы. Капеччытыл кусынц. Цотмæ та сæ не ’вдæлы. Уый хæ- 
дзары сæфт нæу, Зауырбег! Мæ худ сын систон, ныллæгъстæ 
сын кодтон, æрцæут, дардзынæн уæ, æрмæст мæ æвæстаг ма 
фæкæнут! Марадз-зæгъ, кæд мæм байхъуыстой... Фæрсыс ма 
мæ, Зауырбег, ме ’ннæ фырты ахуырмæ цæуыннæ ауагътон, 
уымæй? 
3 а у ы р б е г. Зæгъæм, ацы фарстайы ды раст дæ... 
X а з б и. Зæгъ-ма, цал хъуджы дæм ис? 

У м а р. Кулаччы ном мьтл сæвæрынмæ хъавыс? Табуафси... 
Æз дын сæ ранымайдзынæн уасæджы онг дæр. Æрмæст æй дæ 
зæрдыл бадар, Конституцийы, ома ног Конституцийы ис ахæм 
статья... 
X а з б и. Мах дæр æй кастыстæм... 
У м а р. Уæдæ ма мæ цæмæн фæрсыс? Бар мын цы ис, уый 
дарын, паддзахадмæ цы ’мбæлы, уый фидын... Ис мæм дыууа- 
дæс хъуджы, алчидæр сæ афæдз дæтты цыппар минæй фондз 
мин литры онг... Дæ зæрдыл бадар, дæ фермæйы хъуццытæ 
уыйбæрц нæ дæттынц... Ис мæм цыппар дыгæрдыджы... Фи- 
дæнмæ ныззайдзысты... Æхсæз уæныджы... Родтæ — æртын- 
дæс, иу хъуг мын дыууæ роды ныййардта... 
X а з б и. Фыстæ? 
У м а р. Фондз æмæ ссæдз... æд уæрыччытæ... Сæ иу дæлæ 
æдде уасы. Сæгътæ нæ дарын... Хуытæ нæ дарын. Гогызтæ — 
фондзыссæдзы... 
X а з б и. Гогызтæ фосмæ нæ хауынц... 
У м а р. Дзæгъæлы! Гогыз фысæй къаддæр дзидза нæ дæтты. 
Нымайон дарддæр? Зауырбег, кæд, мыййаг, уæ колхоз дзидза, 
айк æмæ æхсыры пълантæ не ’ххæст кæны? Табуафси, æфсæрмы 
ма кæнут. Мæ бон цы у, уымæй уын феххуыс кæндзынæн. 
3 а у ы р 6 е г. Тайтма дæм ис, Умар, фос, маргъ. Пълантæн 
дæр амал уыдзæни. Фæлæ, цæуыл дис кæнын... Цæмæн дæ хъæ- 
уынц утæппæт фос æмæ маргъ?.. Бинонтæ — чысыл... И, Умар? 
Дæ хæдзары фермæ аразыс? 
У м а р. Æргом? 
3 а у ы р б ег. Æргом. 
У м а р. О, фермæ. Стæй колхозы фермæйæ — тыхджын- 
дæр. Нымæцæй нæ, аппæй... Мæнæ нæ номдзыд сæрдар Хаз- 
бийы фыдæнæн... 
X а з б и. Мæ фыдæнæн? Диссаг! 
У м а р. Æз та дæуыл дис кæнын, уал азы... 
X а з б и. Уал азы æнхъæлмæ кæсыс, Хазбийы сæрдары 
бынатæй кæд сисдзысты, уымæ? 
У м а р. О. Кæсын æнхъæлмæ, кæд дæ сисдзысты, уымæ. 
Æгæр дзы нынныхстæ. 
X а з б и. Тæрсын, бирæ ма дæ куы бахъæуа æнхъæлмæ 
кæсын. 
У м а р. Ницы кæны. Банхъæлмæ кæсдзынæн... 
3 а у ы р б е г. Нæ дæ ’мбарын... Хазбийы фыдæнæн дæ 
хæдзары фос бирæ кæныс... Йæ сисынмæ йын æнхъæлмæ кæ- 
сыс... Æвæццæгæн дæ кæддæр бафхæрдта. 
У м а р (худы). Бафхæрдта?! Фæсырдта, зæгъ! 
X а з б и. Фæтæргай дæ æмæ фæлыгъдтæ... 
У м а р. Гъеныр уæддæр дзур рæстдзинад, уæд дæм лæгдзи- 
над нæ разынд... Иузаман ам, нæ колхозы диссаджы рæстæг уыд. 
Куы-иу хуыты фермæ бакодтам, куы — фосы фермæ, уыдон-иу 
450 

сæ къæхтыл нæма слæууыдысты, æмæ та-иу районæй ног уынаффæ 
æрбацыд: бабызтæн, дам, стыр цад саразут... Хорз. Сарæзтам 
та... Иузаман та хохы фосы фермæ сарæзтам... Загьтон сын, уæз- 
зау хъуг хохы тæссæртты нæ бафæраздзæн. А нæхимæ хъуг — 
фæлтæрд, йе ’хсыр — сыгъдæг царв. Адон мын уæддæр пылы йас 
хъуццытæ мæ фыццаг скодтой. Стæй къуылдымтæй хауын куы 
байдыдтой, уæд мæн аххос фесты. Фермæ ахгæдтой... Лактемы- 
ры зондæй. Уый уыд уæд нæ хицау. Мæнæн та раныхас ныффы- 
стой районы æмбырдмæ, ома, æз, Умар, зындгонд фосыгуыстгæ- 
нæг, фæндон хæссын, цæмæй мах колхозы фосы куыст ныууа- 
дзæм æмæ рахизæм хуытæм æмæ кæсæгтæм. Лæг мæстæй тъæпп 
куыннæ ахаудаид! Фæрсын Хазбийы: ай циу? Æмæ, дам, хицауад 
хуыздæр зоны, нæ колхозы цы дарын хъæуы, уый. 
3 а у ы р б е г. Æмæ, æмæ? Районы æмбырды загътай дæ 
фæндон? 
У м а р. Загътон. 
3 а у ы р 6 е г. Æмæ? 
У м а р. Æмæ мæ дыккаг бон пеисийы арвыстой... Афтæ, 
гъе. Æз Лактемырмæ нæ байхъуыстон æмæ мæ федде кодтой. 
Хазби та йæм байхъуыста æмæ абон дæр йæ бынаты кусы. 
X а з б и. Лактемыр уæд нæ районы хицау уыд, æмæ хицау 
цыфæнды куы рæдийа, уæддæр йæ рæдыд рæдыдыл нымад нæу, 
цалынмæ йæ йæ куыстæй нæ сисой, уæдмæ. 
У м а р. Мæгуыр не стæм... Хицауæй феппæлæм, феппæ- 
лæм, Хуыцаумæ йæ сисæм. Стæй йæ куы сисынц, уæд ын йæ 
рæдыдтытæ нымайын байдайæм, нымайын сæ байдайæм. Йæ за- 
маны цыма куырмытæ вæййæм... (Рацу-бацу кæны.) Ныхасы 
бын уæ фæкодтон... Фос мæ цæмæн хъæуы, загътай, Зауырбег? 
Уарзын фосмæ зилын... Рацæут, фенут, куыд сæм зилын, уый... 
Уыцы уарзондзинад мын иу хицау дæр нæ байсдзæн... Стæй сæ 
æз мæхæдæг нæ хæрдзынæн... Мæ къухты фæллойæ бирæ би- 
нонты бафсаддзынæн... Æппынфæстаг сæ фæсарæнтæм не ’рви- 
тын... Зауырбег, æрдæбон дын кæй загътон, уыцы консервы 
къоппæй — ферох æй кæн, йæ дзырды аккаг дæр нæу... Фе- 
нынмæ... (Ацыд.) 
X а з 6 и. Цæй консервы къоппы кой кæны? 
3 а у ы р б е г. Машинæ куры... «Жигули». 
X а з б и. Ничи йæм кæсы! «Жигули»! 
3 а у ы р б е г. Мæнмæ гæсгæ йын раттын хъæуы. 
X а з б и. Цы, дам? 
3 а у ы р б ег. Стæй йæ фæстæмæ фермæмæ бакæнын хъæуы. 
Машинæ дæр ын дæтгæйæ у. 
X а з б и. Мæнæ дæу куы сæвæрой сæрдарæй, уæд-иу æй 
бакæн, кæдæм дæ фæнда, уырдæм. Стæй йыи «Жигули» нæ, 
«Волгæ» кæд дæттай, уæддæр дæ бар уыдзæни. Ныр та уал æз 
дæн сæрдар. (Ацыд.) 
Æмбæрзæн 
451 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Сæрдары кабинет. X а з б и бады æмæ фыссы. Афыссы æмæ та гæх- 
хæтт аскъуыны, стæй та ногæй фыссы. И м и р æ тæбæгъы хæринæгтæ 
бахаста æмæ сæ Хазбийы стъолыл æвæры. 
X а з 6 и. Уый циу? 
И м и р æ. Аходæн нæ бахордтай, сихор нæ бахордтай. Кæд 
дæ хæдзармæ нæ цæуыс, уæд дын — æхсæвæр. 
X а з б и. Загьтои дын, æхсæвæр мын æрбахæсс, зæгьгæ? 
И м и р æ. Нæ. 
X а з б и. Ахæсс сæ фæстæмæ. 
И м и р æ. Табуафси! (Исы хсеринæгтсе.) 
X а з б и. Стæй райсом куыстмæ мауал рацу. 
И м и р æ. Ныффысс приказ. 
X а з б и. Ныффысс курдиат. 
И м и р æ. Цæмæн? Кæд мæ куысты нæ арæхсын, уæд мæ 
сис. (Иннæ уаты фæзынд Эвелинæ. Кабинеты дуармæ бацыд. 
Æрбадт.) 
X а з 6 и. Дæ куысты арæхсыс, фæлæ дæхи дарын нæ зо- 
ныс... (Фæлмæнæй.) Дæ хорзæхæй, гъеуый курæг дæ дæн, 
æмæ... Мой кæнын дæ фæнды? Иттæг хорз. Дæ алыварс замма- 
най лæппутæ. Ахæм бæстырæсугъд... Чидæриддæр дæ ракур- 
дзæн. Дæ кары ма куы уаин — аскъæфин дæ... 
Иннæ уаты Э в е л и н æ сыстад, ацæуынмæ хъавыд, æрбадт. 
И м и р æ. Дзур, дзур... Аскъæфис мæ... Æндæр ма цы? 
X а з б и. Цы, уый зоныс? Æгъгъæд фод! Дæ сæры дымгæ 
къуыс-къуыс кæны... (Тыхсы.) Цыбырныхасæй... Ам дын баз- 
зайæн нæй... Курдиат æрбадæтт... æмæ дæ æндæр куыстмæ 
аивой. 
И м и р æ. Æз цæмæн бадæттон курдиат? Кæд дæ хъыг- 
дарын, уæд дæхæдæг бадæтт. 
X а з 6 и. Æз?.. 
И м и р æ. Ды, ды... Цалынмæ дæ нæ систой, уæдмæ 6а- 
дæтт... Адæм дæ цытæ дзурынц, уый ды нæ хъусыс... Æз та сæ 
хъусын... Раст цыма мæ фыдæнæн фæдзурынц... Сфыдæх сæ 
кодтай дæхимæ... Суанг ма Жигулийы дæр... Цæмæн æй ныц- 
цавтай иубон? 
X а з б и. Жигулиимæ бафидаудзыстæм... 
И м и р æ. Æвзæрстыты заман дыл йæ къух иичиуал сдар- 
дзæн... Тæрсын... Ничиуал... Ам та дæу йеддæмæ сæрдар нæй. 
Ды сæрдарты сæрдар дæ... Лæгты лæгдæр... (Цæуынмсе хъавы. 
Æрлæууыд.) Хазби Османович, зæгъ-ма, æз рæсугъд чызг дæн 
æви нæ дæн? Æрмæст æргом... Дæн рæсугъд æви иæ дæн?.. 
X а з б и. Æргом? 
И м и р æ. Æргом. 
X а з б и. Мæнмæ гæсгæ, нæ дæ. 
452 

И м и р æ. Уæдæ мæ æрдæбон бæстырæсугъд цæмæн ра- 
хуыдтай? 
X а з б и. Чи зоны, кæмæндæр бæстырæсугъд дæ... Фæлæ 
дæм æз кæсын, æмæ дæм рæсугъддзинадæй мурдæр ницы ха- 
тын. Хъыг дын ма уæд, фæлæ ма мæм суанг фыдуынд дæр кæ- 
сыс. О, о. Дæ иу цæст сау, иннæ — цъæх... 
И м и р æ. Рæдийыс... Уый дæ бинойиагæн у йæ иу цæст 
сау, иннæ та — цъæх... 
Э в е л и и æ чысыл кæсæи фелвæста æмæ йæ цæстытæм кæсы. 
X а з 6 и. Ныртæккæ мæ кабинетæй дзæбæхæй куынæ ацæ- 
уай, уæд цæстæй-фындзæй — иууылдæр цъæх-цъæхид фест- 
дзынæ... 
И м и р æ (дуарсей). Цыфæнды куы фæдзурай, уæддæр 
мæнæй рæсугъддæр... ’Мæ-гъа! Рæсугъдыл ма сыкъатæ вæййы?! 
Нырмæ дæр мæ куыд ничи аскъæфта, ууыл дис кæнын. (Дуа- 
рсей ахызт, Эвелинæимæ кæрседзимæ кæсынц.) 
Э в е л и н æ. Сæрдар йæхимæ ис? 
И м и р æ. Йæхимæ. 
Э в е л и н æ. Æмбæлы йæм? 
И м и р æ. Ныртæккæ йæ бафæрсдзынæн. (Мидæмæ ба- 
цыд.) Æмбал сæрдар, дæ бинойиаджы дæу феиын фæнды. Æрба- 
уадзон æй? Æви йын зæгъон, æмæ райсом æрбацæуа? 
X а з б и. Æрбауадз æй. 
И м и р æ (Эвелинæмæ). Дæ хорзæхæй. 
Э в е л и н æ. Бузныг. (Бацыд мидсемæ.) Æмбæлы дæм, 
æмбал сæрдар? 
X а з б и. Табуафси. Сбад. Цы хур, цы къæвда? 
Э в е л и н æ (сбадт). Хъуыддаджы фæдьтл дæм æрбауад- 
тæн. 
X а з б и. Дзур, дзур, хъусын дæм. 
Э в е л и н æ. Дæ бинойнаджы цæстытæй сау æмæ цъæх 
кæцы у? 
X а з б и (сыстпад, дуарæй акастп. Имирæ йæ сумкæ йæ 
дæларм акодгпа æмæ ацыд. Дуар æрбахгæдтпа). Сусæгæй хъу- 
сын хорз нæу. Цæй, цæй! Дæу аххос нæ уыд... Дуар гом уыди... 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ... Имирæйы мой кæнын фæнды. 
Æрбацыд мæм фæрсыимæ, рæсугъд, дам, дæн æви иæ дæн? 
Э в е л и н æ. Æмæ ам чызджыты рæсугъддзинад бæрæггæ- 
нæгæй кусыс? 
X а з б и. Нæ. Æз сæ профцæдисмæ фервитын, фæлæ та 
уæддæр фæзынынц. 
Э в е л и н æ. Дысон та хæдзары нæ уыдтæ. 
X а з б и. Гъеуый тыххæй æрбацыдтæ? 
Э в е л и н æ. Канд уый тыххæй нæ. Районы ахуырады хайæ 
æрбадзырдтой... 
X а з б и. Аххосджын дæн дæ разы. 
453 

Э в е л и н æ. Ахуыры аз куыддæр райдайа, афтæ алы 
ахуыргæнинаг йæ хæдзарæй хъуамæ æрбахæсса иу кило цыхт... 
X а з б и. Ацы куыстæй мæ бынтондæр дæумæ нал æвдæлы. 
Э в е л и н æ. Чи не ’рбахæсса, уый уроктæм ма бауадзут, 
загъынц. 
X а з б и. Дысон дæр та бафæстиат дæн... хъæугæ лæг- 
тимæ... 
Э в е л и н æ. Уый циу? Кæй сæрмæ æрцыд уыцы æбуалгъ 
хъуыды? Куыд хæссын кæнут цыхт æмæ царв æнахъом саби- 
тæн? Хæсты заман куынæ у, мыййаг?! 
X а з б и. Ныууадз-ма дæ цыхт æмæ дæ царв, æнæ дæу дæр 
сæ мæ хъуырмæ дæн. 
Э в е л и н æ. Уыдон иууылдæр уе ’нæсæрфат митæ сты. 
Æмæ дын æй зæгъын, иу скъоладзауæн дæр нæ зæгъдзынæн 
уыцы домæн. 
X а з б и. Цæй, дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр цыхты кило. Цы 
йæ сдиссаг кодтай? Скъоладзауæн йæ хæдзарæй цыхты кило 
рахæссын цас диссаг у? Уе скъолайы — фондзсæдæ ахуыргæни- 
наджы. Уый дын паддзахадæн тоннæйырдæг цыхт. Æрмæст мах 
скъолайæ! Нæ районы цал ахæм скъолайы ис? Паддзахадæн уый 
цас пайда æрхæсдзæн? 
Э в е л и н æ. Йæ пайда йын уыныс, йæ зиан — та? Цы 
хуызы хъуамæ бамбарын кæнæм уый скъоладзаутæн? 
X а з б и. Гъе, гъеуый та дæуæй аразгæ у. Сарæхс! 
Э в е л и н æ. Нæ сарæхсдзынæн. Тæккæ райсом горæтмæ 
цæуын. Хъæстмæ. 
X а з б и. Кæуыл? Дæ лæгыл? 
Э в е л и н æ. О, мæ лæгыл. Уæ пълантæ не ’ххæст кæнут уе 
’дзæллаг куысты аххосæй, сабитæ дзы ницы азымджын сты. 
Стæй ахæм мадзæлттæ скъолайы нæ фидауынц... 
X а з б и. Паддзахады пълан сæххæст кæнынæн алы мадзал 
дæр бæззы. 
Э в е л и н æ. Рæдийыс! 
X а з б и. Æнæхайыр фæуæнт дæ мадзæлттæ! Фæлтау-ма 
мын зæгъ: искуы дыл мæ зæрдæ сивтон? Искуы дæ зæрдæ- 
хъыджы бацыдтæн? Æргом мын æй зæгъ: уарзын дæ æви дæ нæ 
уарзын? Дæу куы фæрсын... Чи зоны йæ æз нæ хатын... Нæл- 
гоймаг гуымиры у, сылгоймаджы зæрдæ та чысыл фæзилæнтæ 
дæр хаты... Уарзын дæ æви дæ иæ уарзын? 
Э в е л и н æ. Мæн дзы куы фæрсыс? 
X а з б и. Дæу. Ницы дзурыс?.. Уæдæ дын æй æз зæгъын. 
Иу æхсæв нæ, мин æхсæвы дæр куынæ уон хæдзары, уæддæр 
дæу дæн, æрмæстдæр дæу. Кæд æрдз а дунейыл сылгоймагæн 
дыууæ рæсугъд цæсты радта, уæд уьтдон дæу сты, æрмæстдæр 
дæу! Дысоны тыххæй та — хатыр... Мæн аххос нæ уыд, Жигули 
— ме ’вдисæн. 
Ж и г у л и (Дзæнагъæйы фæстсе). Цæй, кæдæм фезгъо- 
рыс? Чысыл-ма-иу адæймагмæ байхъус. Ма бацу. Худинаг у! 
454 

Дзæнагъæ. Кæс-ма, дæ хорзæхæй. Дæ уадул дын 
иыггæрах кæнæд æмæ дæ дзых дæр ма схæлиу кæи. Мыстыл 
куы ныллæууынц, уæд ма уый дæр куы ныцъцъыззыт кæны, 
уæд ды лæг куы дæ, тагъд дын ус куы курдзыстæм. 
Ж и г у л и. Æмæ йын цы акодтаин?.. Æз дæр ыи йæ уадул 
ныццавтаин? 
Дзæнагъæ. Ныццавтаис! 
Ж и г у л и. Экзамеимæ тагъд кодтон. 
Дзæнагъæ. Нал нæ хъуыдис уыцы экзамен! 
Ж и г у л и. Мæ хистæр у... Стæй — сæрдар. Ма йæм бацу. 
Гъеныр æм цæмæн цæуыс? 
Д з æ н а г ъ æ. Ноджы ма мæ фæрсгæ кæны!.. Мæ фæдыл! 
Нæ цæуыс! Уæд — мæхæдæг... (Сæрдары дуар бакодта, ба- 
цыд.) Хатыр, æрмæст дыууæ ныхасы. 
Э в е л и н æ. Дæ хорзæхæй. Æз ныртæккæ цæугæ кæнын... 
Дзæнагъæ. Нæ, нæ. Æз мæнæ сæрдарæн дыууæ хъарм 
ныхасы зæгъон. Дæ разы. Æмбал сæрдар, æхсызгон хабар. Дæ 
шофыр горæтæй æрбахæццæ... Экзамен радта... Æртæ дзы рай- 
ста. 
X а з б и. Æмæ йæхæдæг кæм ис? 
Дзæнагъæ. Дæлæ кæрты йæ уадулыл хæцы... Йæ галиу 
хъус нырма дæр гуыр-гуыр кæны... 
X а з б и. Цæмæн? 
Дзæнагъæ. Æз та дзы дæу афæрсынмæ хъавын. Цæ- 
мæн? Йæ уадулыл кæйдæр къухы фæдтæ. Фæрсын æй, дæ ру- 
сыл дын уыцы дамгъæ чи аныхæста, æмæ дзуапп нæ дæтты. 
Милицæмæ йæ кæнын æмæ нæ комы. 
X а з б и. Хатыр, чызг... Дæ ном мæ ферох... 
Д з æ н а г ъ æ. Мæ ном — Дзæнагъæ. 
X а з б и. Уый цавæр ном у? 
Д з æ н а гъ æ. Мæ номæвæрæг мæхæдæг нæ уыдтæн. 
X а з б и. Хатыр, Дзæнагъæ... Жигулийыл цæмæн афтæ 
тыхсыс?.. Дæ хæстæг у? 
Дзæнагъæ. Мур хæстæг дæр мын нæу. Фæлæ йæ дыууæ 
мæйы экзаментæм фæцæттæ кодтон... Загътон, фондзæй къад- 
дæр дзы нæ райсдзæи. Уый мæм йæ «тройкæ»-имæ æрбамидæг. 
Йæ сæры йын цы зонды муртæ бауагътон, уыдон ын чидæр иу 
гæрахæй федде кодта. 
Э в е л и н æ. Цæй фæдыл? Жигули сабыр лæппу куы у. 
Хазби, фæдзур æм, базон æй. Дæ шофыры дын чидæр бафхæр- 
дта, ды та ам æнцад бадыс... 
X а з б и. Ничи йæ бафхæрдта... Æз, æз æй мæхæдæг ныц- 
цавтон. 
Э в е л и н æ. Ды? 
Дзæнагъæ. Хатыр, Эвелинæ Сардоевна, дæ лæг кæд 
боксер у, уæд рингмæ йæхи уæзы лæгтæм сидæд, сывæллæтты 
иæмын йæ сæрмæ та куыд хæссы? Додик нæ районы чемпион 
455 

боксæй нæу, фæлæ згъорынæй, дугъон бæх æй не ’ййафы. Жи- 
гули дæр æй уымæн схуыдтой. Хазби Османович, цы чиныг дæм 
радтон, уый дæ, æвæццæгæн, нæ бахъæудзæн. Райсом дын æндæр 
чиныг æрбахæсдзынæн... боксы тыххæй. (Заргæ ацыд.) 
Ж и г у л и (Дзæнагъæмæ). Цæй, куыд? 
Дзæнагъæ. Дæ балгъитæг афтæ. Иу цæфæн æй фæуæл- 
гоммæ кодтои. Нокаут! Тыххæй ма сыстад, мæгуыр. Дыккаг хатт 
æй ныссæрфон, зæгъгæ, афтæ йæ ус хисæрфæн мæ къæхты 
быимæ æрбаппæрста... 
Ж и г у л и. Цы бакодтай?! (Фезгъоры кабинетмсе.) 
Дзæнагъæ. Кæдæм? Йе ’муд æрцæуын æй бауадз. 
Э в е л и н æ (рацыд). Жигули, равдис-ма дæ рус. Бахатыр 
кæн, дæ хорзæхæй. 
Ж и г у л и. Цæй-ма, никуы никæй ныццавдæуыд. Цы йæ 
сдиссаг кодтай? 
Э в е л и н æ. Бацу йæм, дæ хорзæхæй. Йæхæдæг дæр 
фæсмон кæны... 
Дзæнагъæ. Цу. Æрмæст æм ды мауал бавиал. Æз ын фаг 
фæдæн. (Жигули сæрдармæ бацыд.) Эвелинæ Сардоевна, æз 
тынг бирæ чингуытæ бакастæн. Æмæ цы хъуыдымæ ’рцыдтæн, 
уый зоныс? Нæлгоймæгтæ царды мидæг æдылыдзинадæй цы- 
дæриддæр аразынц, уый сæхи зондæй кæнынц, хорздзинадæй 
цы аразынц, уый та сылгоймæгты зондæй... Хазби Жигулийы 
йæхи зондæй ныццавта, дæу аххосæй дзы ницы ис. Хæрзбон. 
(Ацыд.) 
Ж и г у л и (Хазбийæн). Цæй, цы йæ сытынг кодтат?.. Æз 
куы ницы зæгъын... Лæг мæстæй цы нæ бакæндзæн... 
X а з б и. Чи дын у уыцы чызг?.. Йæ ном мæ дзыхы нæ 
бады... 
Ж и г у л и (фæлмæнæй). Дзæнагъæ! Библиотекæйы кусы... 
Дзæбæх чызг у... Фыццаг дзы хо зæгъынмæ хъавыдтæн... Стæй 
ахъуыды кодтон, зæгъын мын уæлæ Сосланы хуызæн куы рауайа. 
Уый дæр фарон Сонеттæйæ хо загъта, ныр ын алименттæ фиды. 
3 а у ы р б ег (æрбацыд). Эвелинæ Сардоевна, дæ бон хорз. 
Цы Хуыцау дæ ’рбахаста, цæуаг нæм куынæ дæ? 
Э в е л и и æ. Æрбауадтæн. 
3 а у ы р б е г. Рагæй дæ нал федтон... 
Э в е л и н æ. Нæ нæм цæуыс. 
3 а у ы р б е г. Хъуыддæгтæ... 
X а з б и (Жигулийæн). Исты куы сфæнд кæнай — къухыл- 
хæцæг дын мæхæдæг. 
Ж и г у л и. Бузныг... Æрмæст дæ дзырд ма фæсай. 
X а з б и. Ныр цу. Райсом раджы фос æлхæнынмæ цæуæм. 
Машинæ барæвдз кæн. (Дæгъæлтæ йæм дæтты.) 
Ж и г у л и. Хæрзизæр. (Ацыд.) 
3 а у ы р б е г. Бафæллад Хазби. Мæнæ фæззæджы куыс- 
тытæ куы фæуой, уæд улæфынмæ ацæут. 
456 

Э в е л и н æ. Мæн скъолайæ нал равдæлдзæн. Рагуалдзæ- 
гæй æрæгвæззæгмæ хæдзармæ йе ’хсæв æрбахæссы æрмæст. 
Æрæджы бонæй æрбауад, кæстæр лæппуйы йæ хъæбысмæ фел- 
вæста. Уый йæ нал базыдта æмæ скуыдта... Иннæ ахæм уыцы 
фынгтæ. Кæм уыдтæ, æмæ та минас кæнынмæ, кæм уыдтæ, æмæ 
та уазджытимæ... Уыйбæрц уæ куыд æвдæлы, Зауырбег, куыд? 
3 а у ы р б е г. Уазæг хынцын нæ туджы ис. 
X а з б и (тилифонæй). Чызг, уыцы райком мын нæма дæт- 
тыс, æви?!.. 
3 а у ы р б е г. Æз ма дæм куыстмæ бауаинаг уыдтæн. Уæ 
клуб та нæ бахъуыди... 
Э в е л и н æ (Зауырбегæн). Нæ, скъолайы клубмæ уæ нал 
æрбауадздзыстæм... Худинаг та уæм куыннæ кæсы, цæмæн хъыг- 
дарут сывæллæтты? Уыдонæн сæхи драмкъордтæ, зарджыты 
къордтæ... Цы фæуой?.. 
X а з б и. Æз иугæр пълантæ ивын, уæд сæ æххæст дæр 
бакæндзынæн. Æви мæ ныхасыл æууæнк нал и? Æмæ сæрдар 
Зауырбег у æви æз дæн? Гъемæ хорз! Цы? Композитортæ махмæ? 
Цæмæ? Махмæ клуб нæй... Гъемæ хорз! (Хæтæл æрæвæрдта, 
фестад. Рацу-бацу кæны.) Кæс-ма уымæ. 
А г о (æрбацыд, дуарæй бакаст). Де ’зæр хорз, хицау! 
X а з б и. Бузныг. 
А г о. Дæ телевизор нæ кусы? 
X а з б и. Дæ хорзæхæй, Аго, зæронд лæг дæ, фæлæ ма 
фæзивæг кæн. Зауырбегмæ мын искæй барвит, æрмæст тагъд. 
А г о. Æрвитын æм нæ хъæуы. Уæртæ йæхимæ бады... Де 
’фсин дæр, цыма, уым ис... Хазби, паддзах Петр Фыццаджы 
тыххæй кастаис чиныг? 
X а з б и. Кæддæр цыдæртæ кастæн... Æрбадав-ма йæ ардæм. 
А г о. Чиныджы? 
X а з б и. Нæ, Зауырбеджы. (Рацу-бацу кæны.) 
А г о. Ныртæккæ, ныртæккæ. Уæллæй, диссаджы чиныг у... 
(Зауырбеджы кабинетмæ бацыд.) Зауырбег, æмбæлы... Уе 
’зæртæ хорз. Эвелинæ, мæ хур акæнай, ды дæр ам куы дæ... 
Бад, бад... Зауырбег, хицау дæ агуры, бауай йæм... 
3 а у ы р б е г. (Агомæ). Хатыр, æз ныртæккæ. Эвелинæ 
Сардоевна, мæнæн бахатыр кæн... (Ацыд.) 
А г о. Рæстæг куыд тагъд у, куыд. Зауырбеджы мæнæ ай 
йасæй хъуыды кæнын... Иухатт æй нæмгæ дæр ракодтон. Ныр 
— парторг... Абон мæ мæ хæрæфыртмæ арвыста... Айтегмæ. Нæ 
механизатормæ... Ардыгæй фæлыгъд... 
Э в е л и н æ. Нæ лæджы аххосæй, дам, ацыд. 
А г о. Æмæ адæм хылæй фылдæр цы кæнынц, уый тыххæй 
дæ хъæубæстæ ныууадз?! 
Э в е л и н æ. Кæддæр афтæ нæ уыди... Хазбийæ зæгъын... 
А г о. Бæргæ нæ вæййынц афтæ... Фæлæ йæ куыст... Ох-ох- 
ох... 
457 

X а з б и (стъолыл цыдæр ныццавта. Хъæрæй). Ды дысон- 
бонмæ дæ хæдзары, дæ хуыссæны дæ усы фарсмæ адджын 
фынтæ уыдтай, æз та боныцъæхтæм фынджы уæлхъус бадтæи: 
хордтон, нуæзтон. Ома, хæрын æмæ мæм нуазын цыдис, уый 
тыххæй нæ, мæ зынаргъ парторг, фæлæ кæимæ бадтæн, уыдон 
мын бахъуыды сахат мæ къух саразынц. Колхозы кæм трактор 
асæтты, кæм фосы холлагдæттæн нал фæкусы, кæм машииæтæ 
ныллæууынц, кæм сын резинæ нал вæййы, кæм нæ фосæн хол- 
лаг нал фæфаг кæны... Æмæ сæм къæбæрæй куынæ фæкæсай, 
ома фосмæ, нæ, уыцы хъæугæ лæгтæм, уæд дæ афтидæй раздах- 
дзысты. Дысон та сæм фæкастæн, æмæ мын мæ къух сарæзтой. 
Зауырбег (ныхъхъæр кодта). Уымæн æмæ уыцы хъæу- 
гæ лæгтæ фос сты, фос! Стæй сæ афтæ чи сахуыр кодта, уыдон 
дæр — фос... 
Э в е л н н æ. Аго, дæ хорзæхæй, æвæццæгæн, хыл кæнынц, 
бауай сæм. 
А г о. Ма сын тæрс... Ам изæрыгæтты афтæ вæййы... Сæ 
тыппыртæ суадздзысты æмæ банцайдзысты. 
Э в е л и н æ. Мæхæдæг сæм цæуын. 
А г о. Нæ, нæ, иæ! Хуыцау дæ бахизæд. Сæрдар куынæ 
схъæртæ кæна, уæд дзы ничи тæрсы. 
X а з б и. Дæумæ гæсгæ, æз фос дæн, нæ? 
3 а у ы р 6 е г. Сымах спекулянттæ стут, ды дæр æмæ дæ 
уыцы хъæугæ лæгтæ дæр. Паддзахады цæсгомæй сæудæджер 
кæнут, æмæ уын «ма кæ» зæгъæг нæй. 
X а з б и. Дзур, дзур... зæгъ æй кæронмæ. 
Зауырбег. Æмæ йæ уæд нæ зæгъдзынæн, æихъæл дæ? 
«Ма кæ» зæгъæг уын нæй, æмæ хынджылæг скъæрут. Цæмæн 
хъуамæ дæттæм гæртæмттæ цавæрдæр æдзæсгомæн, цы нæм 
æмбæлы, уый нын нывыл цæуылнæ дæтты? 
X а з б и. Уымæн æй нæ дæтты, æмæ йæм иу цалхмæ фараст 
курæджы бацæуы, иу мотормæ дыууадæс хъавæджы вæййы, æмæ 
чи фæцарæхсы, уый йæ аласы, иннæтæ хæлиудзыхтæй сæ хæ- 
дзæрттæм аздæхынц... Æмæ дæ къухы куы ницы бафта, уæд дæ 
дзæнгæдайæ колхозы куыстытæ нæ бакæндзынæ. Гукк! Афтæ 
уыд æмæ афтæ у, уымæн æмæ нæ домæнтæ нæ авналæнтæй 
тыхджындæр сты. Авналæнтæ фæсте æгæр куы аззайынц, уæд 
фæзыны — дефицит. Фехъуыстай ахæм дзырд? Фехъуыстай! 
Иугæр дефицит ис, уæд гæртæмттæн, хуындтытæн, лæвæрттæн 
æнæ уæвгæ нæй. Диалектикæ! 
3 а у ы р б е г. Уый диалектикæ нæу, фæлæ адæймаджы 
хæлддзинад. 
X а з б и. Нæ зонын. Нæ йæ зонын, парторг. Махæй алчи- 
дæр дзургæ иу кæны, хъуыддаджы та афтæ нæу... Æз зонын 
уый, æмæ ныртæккæ гæртам чи нæ исы, уымæн лæвæрттæ хæс- 
сынц, лæвар чи нæ исы, уымæн та — гæртам. Нæ дæ уырны? 
Æрæджы иуæн бахастой гæртам. Уый сæ фæстæмæ раздæхта. 
458 

Тумантæй, дам, сæ цы ’рбатардтай, дæсгай тумантæй, дам, сæ 
æрбахæсс. 
3 а у ы р б е г. Ау, се ’ппæт дæр ахæмтæ сты? 
X а з б и. Се ’ппæт цы хоныс? Мах хъæугæ лæгты кой 
кæнæм, æмæ уыдон чысыл не сты. Иу ахæм лæг та дæу хуызæн 
сыгъдæджытæй дæс хатты тыхджындæр у æмæ бирæ уымæн 
зынынц. 
3 а у ы р б е г. Мæнæ сæ дæу хуызæттæ стыхджын кодтой. 
X а з б и. Чи зоны. 
3 а у ы р б е г. Æмæ уæд цæсгом та? Уый та цы фæуа? 
X а з б и. Мæ цæсгом сыгъдæг у, уымæн æмæ æз цы кæнын, 
уый мæ хæдзарæн нæ, колхозæн æй кæнын. 
Зауырбег (сабыр). Ныббар мын ме ’ргом иьтхас, фæлæ 
дæ куыст, де ’нтыстытæ ам, хъæуы адæмимæ нæ аразыс, фæлæ 
уæле хъæугæ лæгтимæ. 
X а з б и. Æмæ цы? Уыдоны хорзæх дæ куынæ уа, уæд дæ 
удæй цыфæнды арт куы цæгъдай, — зынгæ дæр дын никуы ра- 
кæндзысты. Гъе-гъе-е! Цард нæма зоныс, лæппу, нæма. Кæд 
парторг дæ, уæддæр дæ нырма къамсамолы тæф цæуы. 
3 а у ы р б е г. Кæимæ кусыс, уыдоны хорзæх дæ куынæ уа, 
уæд æцæг никæцæй разындзынæ. Дæ куыстæй дæ фелвасдзысты. 
X а з б и. Чи? 
3 а у ы р б е г. Æвзæрстыты дыл сæ къух нал сдардзысты 
æмæ фæдæ! 
X а з б и. Сдардзысты. Уæллæгтæ сын сæ сдарын кæндзыс- 
ты. Хъæугæ лæгтæ! 
3 а у ы р б е г. Æрмæст уыдонимæ бастдзинад æгъгъæд нæу. 
Дæ къæхтæ зæххыл фидар куынæ лæууой, уæд ауыгъдæй баз- 
зайдзынæ. 
X а з б и. Уæллæгты куы бафæнда, уæд зæххæй мæ къæхты 
’хсæн мæнæ дæу хуызæтты бавæрдзысты æмæ лæудзынæн фи- 
дар, дæ фæсонтыл! 
3 а у ы р б е г. Æмæ мæ куыиæ бафæнда, уæд та? 
X а з б и. Куы дын зæгъой, уæд дæ бар-æнæбары бафæнд- 
дзæн. Ныр та афтæ: æнæ мæн бафæрсгæ ма хицауадмæ уæлдай 
дзæнгæрджытæ куы кæнай,— хорз дын нæ уыдзæн. Уыцы бы- 
наты дæ уыцы æрыгонæй æз сæвæрдтон... Æмæ дæхи байрæзын 
бауадз, науæд дæлæмæдзыдæй баззайдзынæ. Иу хæдзары дыууæ 
хицауы нæ вæййы... Нæ вæййы! Куы вæййы, уæд та уый хæдза- 
ры сæфт у... Гъеныр цæугæ дæ хæдзармæ. Мæн райсом раджы 
фос æлхæнынмæ цæуын хъæуы... 
Зауырбег. Фос æлхæнынæн правлеии йæ уынаффæ 
нæма рахаста. 
X а з б и. Фос куы стæрон, уæд рахæсдзынæ уынаффæ. 
3 а у ы р 6 е г. Фосыл цас фиддзынæ? 
X а з б и. Удæгасæй дыууæ сомы кило. 
3 а у ы р б е г. Паддзахадæн та йæ цасмæ дæтдзынæ? 
459 

X а з 6 и. Сомтæм... 
3 а у ы р б е г. Сомтæм... Колхоз дыгай сомтæй æлхæны, 
сомтыл уæй кæны. Нæ хæстæ цасмæ схызтысты? 
X а з б н. Æртæ милуанмæ! 
3 а у ы р б е г. Ацы аз ма сыл афтаудзыстæм. 
X а з б и. Афтаудзыстæм. 
3 а у ы р б е г. Стæй сæ цæмæй фиддзыстæм? 
X а з б и. Паддзахад хъæздыг у, сфысдзæн сæ. 
3 а у ы р б е г. Сфысдзæи! Ды ма афтæмæй, чи зоны, 
хæрзиуæг дæр райсдзынæ. 
X а з б и. Цæмæн, чи зоны? Дзидза æмæ æхсыры пълан куы 
сæххæст кæнæм, уæд бæгуыдæр райсдзынæн. 
3 а у ы р 6 е г. Фæрнæй йæ райс. Фæлæ дын æй дæ риуыл 
куы ’рсадзой, уæд митинг та кæм кæндзыстæм? Æгæр-мæгуыр 
нæм клуб дæр куынæ ис... 
X а з б и. Митингтæ ды кæн... Уыцы фарста дæумæ хауы. 
Мæ хъуыддаг сты дзидза, хор, æхсыр!!! Лекцитæ, митингтæ, 
концерттæ, хистытæ, дам-думтæ... уыдон та дæумæ хауынц. О 
хæдæгай, райсом нæм композитортæ æрбацæудзысты. Æз ам нæ 
уыдзынæн. Гъемæ сæ-иу хорз фен. Дæ хъару æмæ дæхæдæг... 
(Худы.) Айразмæйы акттыл сæ къухтæ нæ бафыстой... Гъеныр- 
иу сын райсом аргæвд... Дæ кæрты дын иу къуылых хъаз фед- 
тон. Сæ фаг уыдзæн дыууадæс лæгæн... Цæуылнæ исты дзу- 
рыс? Дзур! 
3 а у ы р б е г. Æмæ цы дзурон? Демæ дзурын æнцон нæу. 
Дæсны дæ, тынг дæсны! Колхозы хъуыддæгтæм. 
X а з б и. Æмпъузынмæ? Ома куыд æмпъузынмæ? 
3 а у ы р б е г. Афтæ! Чи кæрдынмæ вæййы дæсны, чи та — 
æмпъузынмæ. Кæрдынмæ дæсны чи у, уый зæронд хъуымацæй 
дæр арæхсы рæсугъд дзаума бахуыйынмæ. Ды та æмпъузыс æмæ 
æмпъузыс. Æмпъузæн куы фегом вæййы, уæд та йыл ног æмпъу- 
зæн авæрыс... 
X а з б и (фæхъуыды кодта). Диссаг... Æмпъузæнтæ... 
Æмпъузæг... Хорз æй æрхъуыды кодтай. Æмпъузæнтæ. (Кæ- 
рæдзи ныхмæ бадынц æмæ ксесынц ксерæдзимæ.) 
3 а у ы р б е г. Фæскомцæдисы ма куы уыдтæн, уæд-иу мæ 
цæмæндæр афтæ фæндыдис, тæхуды, зæгъын, Хазбийы хуызæн 
лæг куы суаин. Газеты-иу куы бакастæн, кæмдæр ахæм æмæ 
ахæм сæрдар фесгуыхти, зæгъгæ, уад-иу мæхинымæр загътон: 
фæлæуу, тагъд нæхи Хазби дæр фесгуыхдзæни. Уал азы, æхсæв 
уа — бон мæ сæнтты бæллыдтæн де стыр æнтыстытæм, дæ ном 
канд Ирыстоны нæ, æгас бæстæйы дзыхæй-дзыхмæ кæд исдзы- 
сты, уымæ. Фæлæ рæстæг цыд, рæстæг ныддаргъ. Базыдтон дæ 
хæстæгмæ æмæ, кæсыс, мæ сæнттæ мигъы къуымбилау атадыс- 
ты. Рахуыдтон дæ æмпъузæг. Æмæ кæд уыдтæн раст, уæд æви 
абон? Хатыр ме ’ргом ныхасæй. (Ацыд.) 
А г о. Нæ дын загътон, ахъæлæба кæндзысты æмæ банцай- 
460 

дзысты... Хуыцауыстæн, Дзæнагъæ мæн чиныг кæсыныл фæ- 
цайдагь кодта... Æхсæв фынæй дæр иал кæнын... 
Э в е л и н æ. Кæд сæ ныхас фесты, уæд сæ хæдзæрттæм 
цæуылнæ ацæуынц? 
А г о. Цу, мæ чызг. Акæн æй хæдзармæ! Ацафон ам хицау 
æз дæн. Мæ бынат мын суæгьд кæиæд. 
Э в е л и н æ. Цом мемæ! 
А г о. Табуафси. (Хазбпмæ.) Хорз лæг, кабинет ссæрибар 
кæн. Мæн не ’вдæлы... Æхсæв — цьтбыр, чиныг — даргъ. 
X а з б и. Кабинет ссæрибар кæн, зæгьыс? (Ахъуыды код- 
та.) Чи зоны, ды раст дæ... Чи зоны, афон у... Уæдæ «Порт- 
Артур» кæсыс, Аго? 
А г о. «Порт-Артур» фæдæн... Ныр та «Петр Первый». 
X а з б и. Хъусыс, не ’фсин, Аго «Петр Первый» кæсы. 
Кæс, Аго, кæс. Не ’фсин, дæумæ гæсгæ, æз чи дæн? Нæ йæ 
зоиыс? Аго, ды дæр æй нæ зоныс, æз чи дæн, уый? 
А г о. Цæуылнæ йæ зонын! Ды дæ Хазби, нæ колхозы сæр- 
дар. 
X а з б и. Нæ йæ базыдтай, зæронд! Æз дæн, дæлæмæ дæр- 
угелæмæ дæр хуымæтæджы æмпъузæг! О, о, æмпъузæнтæ æвæрæг! 
Рухс ахуыссыд. Куы ссыгъд, уæд та разынд колхозы правлени. Райсом 
раджы. А г о рацыд кæртмæ, йе уæнгтæ айвæзта. А л и х а н æрбацыд. 
А л и х а н. Дæ райсом хорз, Аго! 
А г о. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд. Кæцы дæ, кæ? 
А л и х а н. Нал та мæ базыдтай? Оу, мæнæ бæллæх! Алихан 
дæн, Алихан. 
А г о. А-а, Алихан. Ме ’рдхорд! Театры æхсæвгæс! 
А л и х а н. Администратор! 
А г о. Дæ хорзæхæй, ардæм цæуыиæй дæ сæфтджытæ нæма 
схаудтой? 
А л и х а н. Рухсдзинад уæм хæссын, рухс, рухс! 
А г о. Уымæй раст дæ, цалынмæ ды ’рбацæуыс, уæдмæ хур 
не скæсы. 
А л и х а н. Сæрдар нæма ис? 
А г о. Нæма. Алихан, цымæ паддзах Петр уыцы лæгтæн сæ 
зачъетæ цæмæн æлвыдта? 
А л и х а н. Раздæр афтæ уыди. Лæг фæазымджын, кæнæ 
ком нæ дæтты, уæд ын кæнæ йæ зачъе ралыг кæн, кæнæ — йæ 
хъус... Гъемæ йæм бахъардзæн. Адæм дæр æй уындзысты. Ныр 
та выговортæ æрхъуыды кодтой. Ома, дам, æй кæмæн дæттынц, 
уьтмæ, дам, бахъардзæн, йæ зæрдæ, дам, дзы фæрисдзæн. Куын- 
иæ, стæй. Зæрдæ нæ, выговорæй йæ гуыбын дæр никæмæн ма 
фæрыст. 
А г о. Куыд хорз уаид. Зæгъæм, исчи фæазымджын, уæд ын 
йе ’фхæрд йæ риуыл аныхас. Лæгæн йæ хæрзиуджытæ галиуыр- 
дыгæй ауындз, йе ’фхæрдтытæ та — рахизырдыгæй. Кæнæ та 
иннæрдæм. 
461 

Д а ф и н (æрбацыд). Аго, кæй та ауындзыс сæумæцъæхæй? 
Уæ райсом хорз! 
А г о. Ауындзинаг нæм кæд исчи ис, уæд ды. 
Д а ф и н (худы Алиханмæ). Хъазаг лæг у... Алихан, куыд 
раджы? Нæма сфæлмæцыдтæ? Ныртæккæ нæ дæ циркмæ не 
’вдæлы. Фос æлхæнынмæ цæуæм, фос... Капекк капеккыл æвæ- 
рæм. Уæлдай æхца нæм нæй... Аго, Хазби зынæг нæма ис? 
А г о. Уæд æй æмбæхсгæ кæнын? 
Д а ф и н. Бидыр та? Уый дæр нæй? 
А г о. Нæй. 
Д а ф и н. Жигули дæр иæй? 
А г о. Жигули дæр нæй æмæ Волгæ дæр — нæй. Уыцы пъарт- 
фел дыи æхцайæ сывæрджын у? 
Д а ф и н. Аго, Аго, гъеныр дæ цы рын тилы? Пъартфел 
фæндаггон лæджы дзаума у, æмæ дзы истытæ хъуамæ уа... Куы 
мæ агурой, уæд мæ кабинеты уыдзынæнЛЗяргя? фæцæуы.) Гъей, 
гъей, Икъаты, дам, Гуыргъохъо. 
А г о. Бафæрсын аипп ма уæд, Дафии, зачъе цæуылнæ да- 
рыс? Даргъ зачъе? 
Д а ф и н. Зачъе та цæмæн? (Худы.) Худæджы лæг дæ, 
Аго... Æнæ зачъе дæр Хуыцау хорз цард куы дæтты. 
А г о. Ехх, тæхуды... Ды мын зачъетæ куы дарис... Æз та 
Петр-паддзах куы фестин... Æрвылбон дæр дæ æлвынин æмæ 
æлвынин! 
3 а у ы р б е г. Кæй та æлвынис, Аго? Алихан, салам. 
А г о. Хорз цæр! Зауырбег, уыцы лæппу абон ссæудзæн, ма 
дæ ферох уæд... 
Зауырбег. Бузныг. Алихан, знон нæ сарæзтай дæ 
хъуыддаг? 
А л и х а н. Нæ бафидыдтам... 
И м и р æ (æрбацыд). Уæ райсом хорз. 
3 а у ы р б е г. Бузныг, Имирæ! (Имирсе йæ уатмæ бацыд. 
Зауырбег — йæ кабинетмæ.) 
А г о. Имирæ, мæ хур! Дысон ницы фыдбылыз æрцыд. Дуне 
— сабыр. Æз цæуын хъæмæ... Цæуыл æнкъард дæ, мæ чызг? 
Замманай дзæбæх бон, арвыл мигъы къæм нæй... Иицы дзурыс? 
Гъемæ хорз... (Фæцæуы.) Гомыкк, ды нæма цæуыс? 
А л и х а н. Нæма. Сæрдармæ лæууыи. Фæндараст! 
А г о. Гъемæ лæуу! Райсом-иу ма байрæджы кæн. (Ацыд.) 
А л и х а н. Хорз! Имирæ, куыд раджы ’рбацыдтæ? 
И м и р æ. Æз та дæу фæрсын, куыд раджы ’рбацыдтæ? 
Знон мæ хъазгæ кодтай, æви актрисæтæ æцæг агурут? 
А л и х а н. Бæгуыдæр агурæм. 
И м и р æ. Цал азы дзы хъæуы ахуыр кæнын? 
А л и х а н. Дæу цæй ахуыр хъæуы? Æрмæстдæр сценæмæ 
рацу, дæ цæстытæ мæнæ афтæ фæтъæбæртт кæн, æмæ зал фыр- 
диссагæй улæфгæ дæр нал кæндзæн. Хуыцауыстæн, агургæ æмæ 

æнæссаргæ Дездемонæ. Иннæ фæззæгмæ хурх кæнынмæ сбæз- 
дзыиæ... Уæлдайдæр, ахæм лыстæг къубал... 
И м и р æ. Зæгъ-ма, экзаментæм цы бацæттæ кæнон? 
А л и х а н. Булкъ æмæ мыд. Ома, Къостайы æмдзæвгæ. 
И м и р æ. Хими дзы нæ хъæуы? 
А л и х а н. Хъæуы — грим кæнынæн. 
Б и д ы р (æрбацыд). Сæрдар нæма ис? 
И м и р æ. Нæма. 
Б и д ы р. Мæнæ-ма йын ацы курдиат йе стъолыл æрæвæр. 
И м и р æ (райста гæххæтт. Кæсы йæ. Систа йæхи гæх- 
хæтт.) Ды та ма йын мæнæ ацы курдиат æрæвæр йе стъолыл. 
(Дæтты йæм æй.) 
Б и д ыр. Ды дæр? 
И м и р æ. Æз дæр. 
Б и д ы р (гæххæтт дæтты, йæхиоп райста). Хорз. Æз — 
мæхæдæг. (Зауырбегмæ бацыд.) Фæцæуын дæм. 
3 а у ы р б е г. Рацу. 
Б и д ы р. Салам. 
3 а у ы р б е г. Салам. Цæуыс фос æлхæнынмæ? 
Б и д ы р. Цæуын. Æрмæст фос æлхæнынмæ нæ. (Йæ кур- 
диат æм балæвæрдта.) 
3 а у ы р б е г (кæсы йæ). Куыд тагъд æй афыстай? 
Б и д ы р. Тагъд нæ уыд. Ныр æнæхъæн афæдз фыцы... 
Нæй, нæй! Зæрдæ куыстæй куынæ рухс кæна, уæд тыхмийæ ми 
нæй. Алы бон ног æмæ ног фæлтæрæнтæ... 
3 а у ы р 6 е г. Ног фæлтæрæнтæ хъæуынц!.. 
Б и д ы р. Зауырбег, цæмæн сайæм кæрæдзи. Хазби куыст 
зоны. Авторитет ын ис... Йæ уæле чи ис, уыдонмæ хъусы, йæ 
дæле чи ис, уыдонмæ — нæ, стæй сæм нал байхъусдзæн. Ма худ 
дæ мидбыл! Абон нæ хъуыддæгтæ цæуынц... Лæгдыхæй. Фæлæ 
дыууæ-æртæ азы фæстæ цы уыдзæни? Цæмæн æлхæнæм фос? 
Уый дæр туджы аргъæй. Уыдон рæстæгмæ митæ сты... Ома ацы 
аз нæхи дæлæмæ ма ’руадзæм, фидæнмæ та цард цæуы æмæ 
фарн йемæ хæссы. 
3 а у ы р б е г. Æмæ кæдæм цæуыс кусынмæ? 
Б и д ы р. Куыстытæй фылдæр цы ис?! Зауырбег, бахæсс 
æм ацы гæххæтт. Мæхæдæг æм куы бацæуон, уæд... Дæрзæг 
лæг у æмæ йæм мæхи нæ бауромдзынæн... 
Зауырбег (мæстыйæ). Уæ хорзæхæй, бынтондæр æй 
бирæгъ куы фестын кодтат! Дæрзæг, дæрзæг! Уæдæ уыл æдзух 
«фу-фу» кæна. Куыст куыст у æмæ дзы кæм дæрзæг ныхас 
вæййы, кæм фæлмæн, уый тыххæй хъуамæ тæргæйттæ кæнæм. 
Иу хатт ын ныббар, дыккаг хатт ын ныббар. Æртыккаг хатт ма 
дæрзæг ныхас загъта, уæд ыл æй ды дæр суадз. 
Б и д ы р. О, о! Бафæлвар-ма. 
3 а у ы р б е г. Бафæлвæрдтон! Гъемæ, цы?.. Нæхи аххос 
у... Дæ хицауы дæр дæхæдæг куыд сахуыр кæнай, афтæ дар- 
дзæн йæхи. 
463 

Б и д ы р, Æнхъæлдæн, ды дæр уый æвзагæй дзурын рай- 
дыдтай?! Кæрæдзи бамбæрстат, нæ? Гъемæ, хорз. Фæрнæй ку- 
сут. Æри гæххæтт, мæхæдæг æм æй бахæсдзынæн. (Уыцы рсес- 
тæг Хазби æрбацыд. Ныхас куы айхъуыста, уæд æрлæууыд. 
Хъусы.) 
Зауырбег (скъуыдтæ кæны курдиат). Гъеныр æм æй 
бахæсс... Мæлæты тагъд æй нæ ацъыкк кæнут... Курдиат! Ра- 
тæх-батæх кæнут колхозтыл... Ам та мæ фыдыфыд Тедо мæрд- 
тæй æрбаздæхдзæн æмæ дзы уый кусдзæни!.. Стæй не ’ппæт 
æгуыдзæгдзинæдтæ иуыл Хазбийы æфсон цæмæн кæнæм? Нæ 
хуыздæр хъуццытæй фараст цалдæр боны æнæдыгъдæй базза- 
дысты, сæ фæздæттæ фехæлдысты æмæ сæ дзидзайы пъланмæ 
радтам. Уый дæр нын Хазбийы аххос уыд? 
Б и д ы р. Цæуылнæ мæ систа мæ куыстæй? Судмæ мæ 
цæуылнæ радта? Цæмæн мын æй ныббарста? 
X а з б и (сабырæй). Æмæ дын чи загъта, ныббарстон дын 
æй, уый? Судмæ дæ нæ радтон, уым дæ сраст кодтаиккой... 
Кусæг къух нæ фаг кодта, нал сыл æххæссыдтæ... Суанг ма йæ 
районы хицауадæн дæр нæ загътон... Фæлæ дын æй нæ ныббар- 
стон. Нæ. Сбадти мыи йæхæдæг хъуццыты бын æмæ дысфистæ- 
гæй дыгъта! 
Б и д ы р. Фæдис мæ хъæр кæнын кодтай? 
X а з би. Фæдис хъæр кæнын хъуыд, цæмæй мах дæр мæнæ 
Зауырбегимæ дæ фарсмæ æрбадтаиккам дуцынмæ. Цыхуызæн 
хъуццытæ бабын кодтам! Ныр кæсыс, сæ бæсты туджы аргъæй 
æлхæнæм. 
Б и д ы р. Хазби, фос æлхæнынмæ æз нæ цæуын. Æндæр 
искæй акæн. 
X а з б и (ахъуыды кодта). Хорз. Акæндзынæн. Æндæр 
искæйы. Æрмæст мын æй зæгъ: цавæртæ-иу балхæнæм? Саутæ 
æви буртæ? 
Б и д ы р. Хъулæттæ. 
X а з 6 и. Хорз. Балхæндзыстæм хъулæттæ! О, о, хъулæттæ. 
Ды зоотехник дæ, æз — агроном. Фосы хъуыддаджы ды мæнæй 
дæсныдæр дæ æмæ, ды хъулæттæ куы зæгъай, уæд мах хъу- 
лæттæ хъуамæ балхæнæм. (Ацыд, йæ кабинетмæ фæцæуы. Али- 
хан æмæ Имирæ сыстадысты.) 
X а з б и. Бадут. 
А л и х а н. Хазби, ныхасæн мæ хъуыдтæ, фæлæ кæд мæсты 
дæ, уæд æндæр хатт... 
X а з 6 и. Чи дын загъта, мæсты дæн, уый? Æви мæ дæн- 
дæгтæ хъуамæ æдзух зыхъхъырæй хæссон? Сбад. Фæдзурдзы- 
нæн дæм. Имирæ, Дафинмæ мын фæдзур. 
И м и р æ. Мæнæ мæ курдиат. (Дæтты йæм гæххæтт.) 
X а з б и. Цавæр курдиат? 
И м и р æ. Знон мын кæй фыссын кодтай, уый. 
X а з б и. Кабинетмæ мæм æй æрбахæсс. Мæнæ Алиханæй 
куы ссæрибар уон, уæд. Ныр та мын — Дафин... (Имирæ ацыд.) 
464 

А л и х а н. Уæдæ, цалынмæ Дафин цæуа, уæдмæ уал дæм 
æз бауайон? 
X а з б и. Æгæр уайаг бæх йеддæмæ лæгыл нæ фидауы... 
Сбад. (Мидæмæ бацыд.) 
Д афин (тагъд-тагъд æд пъартфел æрбацæуы, зары). 
Гъей, гъей, Икъаты, дам, Гуыргъохъо. Ам ма дæ, Алихан? Куы 
дын æй загътон, колхозы уæлдай æхцатæ нæй. (Дуарæй оа- 
каст.) Æз рагæй ам дæн. Мæ хордзен — мемæ. Фæндаггæгтæ — 
цæттæ. Цæуæм! 
X а з б и. Сбад. (Дафин сбадт.) Фыццаджыдæр, дæ райсом 
хорз. 
Д а ф и н (фестад). Хатыр, дæ райсом хорз. (Йсе къух ын 
исы.) 
X а з б и. Мæхицæй дæр хатт ферох вæййы дæ райсом хорз 
зæгъын. Аив нæу! 
Д а ф и н. Нæу, нæу. Мæнæй ныр нал ферох уыдзæн... 
X а з б и. Дафин, абон нæм уазджытæ уыдзæн. Бирæ зынд- 
гонд уазджытæ. Куыд сын кæнæм? 
Д а ф и н. Уазæг — Хуыцауы уазæг. Кæд обкомæй сты, уæд 
сын уæныг аргæвддзыстæм. Кæд — райкомæй, уæд — фыс. 
X а з б и. Уазджытæ композитортæ сты... 
Д а ф и н. Композитортæ, зæгъыс? Уæд... Уæд — бабызтæ. 
X а з б и. Бабызтæ, зæгъыс? Гъемæ фод бабызтæ дæр. 
Фæлæ кæм абаддзысты? 
Д а ф и н. Гъæ, куыд дын амардтæн, Хазби! Куыд кæм?! 
(Сæрыстырæй.) Ме стыр уаты дыууадæс барæджы дугъы куы 
рауайдзысты... 
X а з б и. О, фæлæ компоэитортæ хъуамæ сæ ног уацмыстæ 
ацæгъдой... 
Д а ф и н. Рояль — цæттæ. 
X а з б и. Рояль дæм ис? Хатыр, æмæ йыл чи цæгъды? 
Д а ф и н. Цæгъдгæ — ничи. Фаелæ уадз æмæ уа. Зæгъын, 
куы бахъæуа, гъемæ кæсыс, бахъуыди. Немыцаг рояль... Урс 
рояль... Нæ районмæ дзы иунæг æрбацыд музыкалон скъолайы 
номыл æмæ йæ... 
X а з б и. О, фæлæ уыдон хъуамæ сæ уацмыстæ колхозон- 
тæн ацæгъдой, стæй сын радзурой, цæуыл кусынц, цы ног 
фæндтæ сæм ис... 
Д а ф и н. Æз æмæ ды уым нæ уыдзыстæм?! Махæн сæ 
радзурæнт, стæй сæ колхозонтæн æз зæгъдзынæн. 
X а з б и. Æмæ цы кæны. Уый дæр æвзæр фæнд нæу... 
Зæгъ-ма, Культурæйы галуаны арæзтадæн ацы кварталы цас 
хъуамæ раттæм æхца? 
Д а ф и н. Бирæ нæ — фондз æмæ ссæдз мины... 
X а з б и. Дæ рæбыны цас и æхца? 
Д а ф и н. Тыхсгæ ма кæн... Ис дзы... 
X а з б и. Тæккæ абон сæ арвит. 
30 Хуыгаты Геор 
465 

Д а ф и н. Æмæ знон цы загътай? 
X а з 6 и. Знон цы загътон, уый знон уыди. 
Д а ф и н. Фос нын æфстау нæ ратдзысты... 
X а з 6 и. Фос нæма æлхæнæм! 
Д а ф и н. Хазби... 
X а з б и. О, æз — Хазби, ды та — Дафин. Цæугæ. Банчы 
гæххæттытæ барæвдз кæи. Ды дæ хæдзары клуб сарæзтай, ро- 
яль дзы сæвæрдтай, ныр та колхозæн саразæм æмæ дзы рояль 
нæ бон куынæ бауа, уæд дзы фæндыр уæддæр сæвæрæм. На- 
уæд алы хатт дæу чи тыхсын кæны?! Цæсгом дæр дзы хъæуы! 
Фæлæуу. 
Дзæигæрæг. И м и р æ æрбацыд. 
Алиханмæ фæдзур. 
И м и р æ ацыд æмæ А л и х а и ы æрбарвыста. 
Алихан, знон нæ ныхас нæ рауад... 
А л и х а н. Ницы кæны. Æз нæ репертуармæ æркастæн, ис 
нæм иу спектакль. Худыи дæр дзы нæ хъæуы æмæ кæуын дæр. 
Кæрæй-кæронмæ — иумæйаг æмбырд. 
X а з б и. Æмбырдты нæхæдæг къаддæр нæ дзурæм... 
А л и х а н. Æмæ махæн цухъхъаты дзурынц. 
X а з б и. Йæ хъуыды цы у, цæй мидæг ис? 
А л и х а и. Йæ хъуыды пьесæйы мидæг хъуамæ уыдаид, 
фæлæ йæ цалдæр мæйы фæкъахтой æмæ уым нæ разынди. 
X а з б и. Æмбырдтæ уадз, фæлæ ацы мæй дзæбæх спек- 
такль æрбалас... Æрмæст дзы мад йæ сывæллæтты æргæвдгæ ма 
кæнæд. Фæлтау сæ дзæбæх ранæмæд. Дафин, йе *хца йын тæккæ 
абон арвит. 
А л и х а н (йæ зæрдæ суынгæг). Хазби, уæллæй... дæу 
хуызæн сæрдар... 
X а з б и. Фæндараст... 
Д а ф и н æмæ А л и х а н ацыдысты. Æрбацыд И м и р æ . Дæтты йæм 
гæххæтт. X а з б и йæ бакаст. 
...Суæгъд кæн... Æмæ дзы кæронæй хъæры нысан цæмæн 
нывæрдтай? Цæмæн мыл хъæр кæныс дæ курдиаты? Сраст æй 
кæн. (Дсетты йсем гæххæтт. Имирæ раст кæны хъæры ны- 
сан.) Гъеныр афтæ. Дæхи бацæттæ кæн æмæ хъæууон хæдзара- 
дон институтмæ ацæудзынæ колхозы хардзæй. 
И м и р æ. Хими дын нæ сахуьтр кæндзынæн... Нæ æмæ — 
нæ! Театрмæ цæуын, актрисæйæ. Афтæ, Хазби Османович, а 
хъæуы ма мæн фенын кæй фæнда, уый-иу мæ телевизоры хъахъ- 
хъæнæд. (Ацыд.) 
Б и д ы р (бацыд сæрдармæ). Æрмæст мæ мацæмæй фæрс. 
Мæнæ дын гæххæтт, æмæ фæци. 
X а з 6 и (кæсы гæххæтт). Ды дæр та дзы кæроиæй хъæры 
нысан нывæрдтай? Сраст æй кæн. Сбад. (Бидыр сбадт, йæ фыст 
кæсы.) 
466 

У м а р (дуар æрбахоста). Иунæг дæ? 
3 а у ы р 6 е г. Кæд æрбахизай, уæд нал уыдзынæн иунæг. 
У м а р (бахызт). Фарн ацы бынаты. 
3 а у ы р б е г. Фæрнæйдзаг у. Сбад. 
У м а р. Æвдæлы дæ? 
3 а у ы р б е г. Загъд кæнынмæ — не ’вдæлы. Хъуыддаджы 
ныхасмæ — табуафси. 
У м а р. Нуазынмæ. (Конг>як сласта йæ дзыппæй.) Агуыв- 
зæтæ дæм ис? 
3 а у ы р б е г. Иу æви дыууæ? 
У м а р. Æртæ. 
3 а у ы р б е г. Æртыккаг та кæмæн? 
У м а р. Чи ’рбацæуа, уымæн. Стæй дыууæ нæ фæччы. 
Зианы фынгыл не стæм. 
Зауырбег (æрæвæрдта æртæ рюмкæйы). Табуафси. 
У м а р. Кæстæр дæ, æркæн. (Зауырбег кæны.) Гыццыл 
дзагдæр, æнæуи дæр æнгуырстуаны йæстæ йеддæмæ не сты. 
Æртыккаг дæр байдзаг кæн. Афтæ, гъе. Кувын. Ацы сидтæй нæ 
сæрдар Хазбийы цæрæнбон бирæ уæд... 
Зауырбег (дисгæнгæ). Цæмæн — Хазбийы? 
У м а р. Нæ йæ уарзын æмæ уымæн. (Æртыккаг агуывзæ 
дæр бакъуырдта.) 
3 а у ы р б е г. Умар, хатыр. Кæд дын нæ бæззы, уæд 
цæмæн нуазыс? 
У м а р. Цæуылнæ мын бæззы? Кæй нал бануаздзынæн, 
ууыл мæ къух никуы æрфыстон. Куы мæ бафæнда — нуаздзы- 
нæн! Куы мæ бафæнда — акалдзынæн æй. Ныртæккæ мæ фæн- 
ды... Хазбийы цæрæнбоны тыххæй сæ анызтам. (Нуазы.) 
3 а у ы р б е г. Хазбийы цæрæнбонтæ бирæ! 
У м а р. Æмæ дын уый дзырдтон. Нæ йæ уарзын. Ома, 
Хазбийы. Цæмæн? (Ахьуыды кодта.) Фынддæс лæджы хъару 
йæм ис. Йæ бон алцыдæр у. Уымæн цытæ бантыст! 
3 а у ы р б е г. Æмæ йæ уæд уарзын хъæуы... 
У м а р. Хъæуы. Æмæ та йæ бауарздзынæн. Мæнæ йæ сæр- 
дары бынатæй куы сисой, уæд. Æркæн. 
3 а у ы р б е г. Æгъгъæд нæу? 
У м а р. Иу æлгъыст у. Æгæр дзаг дæр сæ ма кæн. Ацы 
сидтæй та мæхи цæрæнбон бирæ уæд. Мах дæр цырвы бынтæ не 
стæм. Мах дæр нæ сæртыл лæджы худтæ дарæм. Æмæ Хазбийы 
хъихъхъытæй нæ тæрсæм... Мæ фыд Гуыйманыстæн, йе ’ртхъи- 
рæнтæм мæ цæст дæр нæ фатъæбæртт кæндзынæн. Хуыцауы 
арфæ дæумæ. (Анызта.) 
3 а у ы р б е г. Дæ цæрæнбон бирæ, Умар! (Анызта.) 
У м а р. Хæлар, Зауырбег, хæлар... Æцæг, рагæй нал баныз- 
тон, æмæ мæ сæры зилдух кæиын байдыдта. (Худы.) Хазби, ды 
мæнæн ницы ’нхъæл дæ, дзæгъæлы. Уæллæй, Зауырбег, æппæ- 
лынмæ мын æй ма бамбар, фæлæ хъуыддæгтыл афтæ лæмбынæг 
467 

куы ахъуыды кæнæм, уæд кæуылты лæг дæн, кæуылты?! Хаз- 
битæ йедтæ мæ цуры цы сты? Мæлдзгуытæ. 
3 а у ы р б е г. Раст нæ дæ. Хазби мæлдзыг нæу. Бирæ хатт 
нæм лæджы афхæрын хъазыл дон бакалынау фæкæсы. Хазбийы 
нымайынц хъæуы дæр, районы дæр, облæсты дæр. 
У м а р (худы). Зауырбег, æмæ чи зæгъы, нæ йæ нымайынц, 
зæгъгæ? Фæлæ йыл мæ зæрдæ фæхудти. Мах раз ныфсджын 
куы у, уæд хицауады раз æргомдзырд цæуылнæ у? Йæ бына- 
тæн тæрсы? Тæрсы! Зоигæ йæ кодта уæд... Лактемыр кæд хи- 
цау уыд, уæддæр фосдарыны хъуыддаджы мурдæр ницы æмбæр- 
ста. Гъемæ нын хохы иæ фермæ сæхгæнын кодта... Хохы! Уым 
цы хизæнтæ ис... Кæрдæг — астæумæ! Зымæджы дæ хос хъæуы, 
кæрдæджы ссад... Æмæ йе ’хсыр та? Амы фермæйы æхсыр 
æнтыды тæф кæны, уым та... Оф-оф-оф|| 
3 а у ы р б е г. Вæййы афтæ дæр... Чи зоны йæ нæ фæн- 
дыд... 
У м а р. Хазбийы? Бæгуыдæр æй нæ фæндыд, фæлæ хицау 
загъта, уæд æй ахгæдта. Мæн та пенсимæ расхуыста. 
3 а у ы р б е г. Ды дæр хуыздæр нæ разындтæ. Цæмæн 
ракуымдтай? 
У м а р. Цы мæ бон уыди? Хицауады ныхмæ зын у... 
3 а у ы р б е г. Зын у? Æмæ Хазбийæн æнцон уыди Лакте- 
мыры ныхмæ? 
У м а р (ахъуыды кодта). Ды дæр раст дæ! Æркæс-ма. 
3 а у ы р б е г. Æгъгъæд у. 
У м а р. Фынг æртæ къахыл лæууы. 
3 а у ы р б е г. Цыппарыл! 
У м а р. Æртæйыл... Гъемæ цыппарыл дæр фод! Иу фарста 
мæм ис дæумæ... Цалынмæ не срасыг дæи, уæдмæ... Айразмæ 
нын ам лекци кастæ... Байхъуыстон дæм... Æмæ иу ныхас афтæ 
загътай, махмæ, дам, фидæиы... ома, кæд уыдзæн, цу æмæ йæ 
ды базон, фæлæ, дам, уыдзæни... æнæ кълассон æхсæнад... 
3 а у ы р б е г. Уыди ахæм ныхас... Фæлæ уыцы хъуыды æз 
не ’рымысыдтæн... 
У м а р. Уый та дын не ’мбарын, цы. Æмæ йе ’рхъуыдыгæ- 
иæджы цæрæнбои бирæ... Фæлæ ма ахæм æхсæнад дæр куы 
’рымысиккой, хицауæн дзы йæ кой дæр куыд нæ уа! 
3 а у ы р б е г. Гъе, гъе, мæ хæлар, нозт дæ сæры цæуын 
байдыдта. 
Умар. Ома уæлдæйдтæ дзурын, иæ?.. Гъемæ уадз æмæ уа 
хицау!.. Æрмæст-иу хицау зондджын куы вæййы, уæд-иу зонд- 
джынты хицау уæд. Æдылы куы вæййы, уæд та — æдылыты. 
3 а у ы р б е г. Æмæ куыд равзардзынæ зоидджынты æды- 
лытæй? 
У м а р. Гъæй, дæ хæдзары мыггагыл! Уый æнцои зонæн у. 
Лæджы къуырисæры хицауы бынаты сæвæр, æмæ хуыцаубонмæ 
рабæрæг уыдзæн, цы у, уый. Ис дзы ахæм-тæ дæр æмæ къуыри- 
468 

сæры райсомæй раджы куы райдайынц, уæд изæрмæ цæттæ вæй- 
йынц... 
Зауырбег (селекторæй). Иу фæндон мæм ис, Умар. 
Раздæх фæстæмæ колхозмæ... Цæуыл худыс? 
У м а р. Куыд цæуыл? Æмæ Хазбийы куы нæма систой. 
Уый дæр афтæ зæгъы? 
3 а у ы р б е г. Уый Хазбийы фæнд у. Уарзы дæ. Нымайы 
дæ. Умары ацыдæй, дам, ахæм фосдарæг нæ уыди колхозы... 
Æццæй нæ, Хазби? 
X а з б и (йæ кабинетæй). Умар, лæг уыдтæ, лæг дæ æмæ 
ныууадз дæ тæргæйттæ. Цæугæ хохмæ. Фос уырдæм батæрдзы- 
стæм, æмæ кус. 
У м а р (ракæс-бакæс кæны). Хуыцау, дæуыстæи, хæйрæ- 
джытæ мæ сайынц, йæ хъæлæс ын хъусын, йæхи йын нæ уынын. 
(Зауырбег селектормæ амоны.) 
X а з б и. Нæ кæддæры рæдыд сраст кæнæм иумæ. Хъусыс 
мæ? Ницы дзурыс, иæ? Зауырбег, зæгъ ын, æмæ иыууадза йæ... 
3 а у ы р 6 е г. Фехъуыстай, Умар? Дæумæ куы дзуры... Дæ 
цæнгтæ бафистæг кæн æмæ бавнал. Уыцы консервы къоппытæй 
дæр дын ратдзыстæм. Ома — «Жигули». Цæй куыд? Цыма мæм 
хъусгæ дæр нæ кæныс... Исты дæ риссы? 
У м а р (сабыо). Риссы... Риссы зæрдæ... Ныр цалдæр азы 
риссы... (Бахудт.) Цæй мæнгард дæ, цард, цалырдæм æрзилыс 
æмæ та чердæмты æрыздухыс? 
3 а у ы р б е г. Цард тæбæгъы донæй уæлдай нæу... Цæй 
куыд? Ныртæккæ кæд дæ дзуапи рæвдз нæу, æрбацу райсом... 
Де ’фсинимæ ауынаффæ кæн. 
У м а р. Дзуапп рагæй цæттæ у. Ме ’фсин дæр мæ ныхасыл 
«нæ» нæ зæгъдзæн. Хазбийы хъæлæс-ма мын фехъусын кæн. 
3 а у ы р б е г селектор баиу кодта. 
X а з б и (хъæлæс). Хъусын. 
У м а р. Сыкъа мæ къухы ис æмæ дæ бафæрсинаг дæн, дæ 
бынатæй дæ тагъд сисдзысты? 
X а з б и. Дæу дзы нæ сæвæрдзысты. 
У м а р. Фæрнæй дзы кус. Фæлæ дæ, мыййаг, куы фелва- 
сой, уæд æз хохы кæй фыдæиæи кусдзынæи? Уæ, тæхуды, иу- 
æртæ азы ма дæ куынæ сисиккой, æз дын бæргæ фенын кæнин. 
Дæ цæрæнбоиы тыххæй та йæ иуазыи, Хазби. 
X а з б и (хъæлæс). Хæлар. 
У м а р. Зауырбег, гъеныр мын йæ хъæлæс мауал хъусын 
кæн... 
Б и д ы р (дсетты гæххæтт). Сраст æй кодтои. 
X а з б и (кæсы йæ). Кæцы бон у, уый дзы нæ ныффыстай. 
Б и д ы р (райста гæххæтт). Абон цалæм у? 
X а з б и. Æртындæсæм. О, о, æртыидæсæм. Нæ дæ уырны? 
Цом! (Бацыдысты Умар æмæ Зауырбег). Зауырбег, абон ца- 
лæм у? 
469 

3 а у ы р б е г. Æртындæсæм. Æмæ цы кæны? 
X а з б и. Мæнæ Бидыр курдиат ныффыста æмæ, кæцы бон 
у, уый нæ зоны. 
У м а р. Курдиат? 
3 а у ы р б е г. Ног та? 
X а з б и (Бидырмæ). Уæд та йæ райсоммæ уадзис? Æртын- 
дæс хорз нымæц нæу. Хæйрæджыты нымæц. 
Б и д ы р. Æз уыдæттыл не ’ууæндын. (Бафыста гæх- 
хæтт.) 
X а з б и (райста йæ). Гъеныр дзы иунæг рæдыд дæр нал 
ис. Зæгь-ма, хохы фермæ мæнæ Умары бæрны куы бакæнæм... 
Умар сразы ис... Мæнæ дæ разы лæууы... Гъемæ, зæгъын, хохы 
фермæ куы бакæнæм, уæд ам цы комплекс аразæм, уый æгæр 
егъау нæ уыдзæн? Ам, быдыры — комплекс, хохы — фермæ?! 
Б и д ы р. Уæдæ ма æндæр колхозæн ахæм фадæттæ уаид! 
Комплскс ноджыдæр фæегъаудæр кæнид. 
X а з 6 и. Æмæ йæ, уæдæ, мах цæуылнæ егъаудæр кæнæм? 
Б и д ы р (дисгæнгсейæ). Мæн дзы фæрсыс? 
X а з б и (мæстыйæ). О, хæйрæджыты амæттаг, дæу! Мæ 
фыдыфыд Гарсойы бафæрсин, сæрджын лæг æй хуыдтой, фæлæ 
амард. Гъемæ дæу фæрсын, Бидыр. Сахуыр стут фæскъуымты 
сусу-бусу кæнын, мæ фæсвæд уæм мæлæты зондджын хъуы- 
дытæ вæййы, мæ цуры та уæ дзыхтыл амбары гуыдыртæ сæвæ- 
рут. Æгъгъæд фод! Кæд кусæм — уæд кусæм. 
У м а р (сæрдармæ). Æри-ма уыцы гæххæтт ардæм. (Рай- 
ста йæ, кæсы йæ, стæй Бидырмæ.) Уый циу, æз дæумæ фер- 
мæмæ цæуын, ды та мæнæй лидзыс? Хазбийæ фæтарстæ, нæ? 
Сæр — къудзиты, нæ? Ахæмæй дæ нæ зыдтон... Нæ, æз æмæ ды 
нырма хъæбысæй рахæцдзыстæм Хазбиимæ, стæй Зауырбегимæ 
дæр! Стæй иу æмæ дыууæ азы нæ! (Гæххæтт аскьуыдта.) 
Афтæ гъе! (Сæрдармæ.) Уæдæ афтæ... Знон уын мæ фосы рæгъау 
ранымадтон... Айсут сæ колхозы рæгъаумæ, хъугæй, уæныгæй, 
родæй... Айсут сæ... 
3 а у ы р б е г. Дæ бон у æмæ сæ базары ауæй кæнай. 
У м а р. Ды дæр Хазбийæ хуыздæр нæ дæ. Базары цæмæн? 
Æз дыууиссæдз азы ацы колхозы фæкуыстон... Мæ цард уым 
арвыстон. Айсут сæ, æмæ æз не ’фсинимæ — хохмæ. 
X а з б и. Де ’фсины та ма кæдæм кæныс, хæдзар фæлидз- 
дзæн... 
У м а р. Хæдзары лæппу уынаффæтæ кæнæд. Æз æнæ не 
’фсин къахдзæф дæр — никæдæм. Нæ кармæ нын ма кæсут. 
Хуыцауыстæн, нæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæййæм, уæд нырма, 
и-æгъа... 
X а з б и (Зауырбегмæ). Бафхæрдтай мæ, Зауырбег. Тынг 
мæ бафхæрдтай дысон. 
Зауырбег. Кæд уæлдай исты загътон, уæд — хатыр. 
X а з б и. Нæ, уæлдайæ дзы ницы уыд. Æмпъузæг мæ кæй 
470 

схуыдтай, уый кардау мæ зæрдæйы ахызти. Раст дæ. Æцæг дæн 
æмпъузæг. Фæлæ кæд рауад афтæ? Кæд сдæн æмпъузæг? Цы- 
хуызы? Мæхæдæг æй цæуылнæ бафиппайдтон? Уæвгæ, йæ бæл- 
лæх, æвæццæгæн, уым вæййы, æмæ йæ лæг йæхæдæг нæ фæха- 
ты, кæм фегæр вæййьт æмæ хаххæй кæм ахизы, уый. Алцыдæр 
ахуырæй у. Нæ хорз митыл куыд сахуыр вæййæм, не ’взæртыл 
дæр афтæ. Дысои-бонмæ мæ базмæ уынæргъгæ фæсагъæс код- 
тон. Мæ зæрдæ мæхиуыл ныры хуызæн никуы фæхудти. Сæр- 
мæхæссинаг чи нæу, ахæм хъуыддæгтæ куысты сарæх сты. Лæг 
сæ рæстæгмæ ’рбауадзы, стæй ныффидар вæййынц, адæймагыл 
ичъийау нындæдзынц æмæ сыл сахуыр вæййæм. Умар, цы уыдис, 
уый тыххæй дæ хатыр курын. Цы фæкæнæм, уый æдзух фæн- 
донæй нæ вæййы. Зауырбег, æз, чи зоиы, нырма колхозы хъуыд- 
дæгтæ æмпъузгæ кæнын, æрмæстдæр — æмпъузгæ. Фæлæ Хаз- 
6и кæрдынмæ куы бавнала, уæд... (Тилифоны дзæнгæрæг. Сис- 
гпа хæтпæл.) Хъусын. Базыдтон дæ. О, мæ хъæлæсы уаг лæ- 
мæгъ у. Цы чындæуа!.. Хъусын дæм, хъусын. Лакте Лактейы 
фырт райсом улæфынмæ кæй цæуы, уый æз мæй раздæр зыд- 
тон. Изæры? Авд сахатыл? Хатыр, нæ уыдзынæн. Нæу мæ бон. 
Нæу дын куы загътои. Ома мын куыннæ ис æиæрбацæугæ? 
Цæмæн дæм афтæ кæсы? Æмæ йын æз фæндараст куынæ зæ- 
гъон, уæд рæствæндаг нæ фæуыдзæни? Йæ Уастырджийы хай 
æз дæн, мыййаг? Хорз къах мын нал ис, нал. Стæй мын хорз 
къух дæр нал и! Сымах дæр ын знæгтæ не стут, фæндараст ын 
уæхæдæг зæгъут. Гъемæ мæ æгайтма не ’мбарыс. Дæ тъымы- 
тъымайы дæр мæ ма бамбар! Дæ тъымы-тъымайы дæр мæм ма- 
уал сдзур, Дударыхъо. О, фæцис! О, рацыд зæй æмæ нæм лæ- 
вæрттæн цыдæриддæр фондтæ уыдис, йæ быны сæ ассæста. Нал. 
сты! Хорз, бадар æй дæ зæрдыл, стæй канд ацы бон нæ, фæлæ 
ма цал сахаты у, уый дæр. Ахицæн! (Хæтпæл æрæвæрдтпа. Йæ 
пæлæз йæ къухы айстпа æмæ сабыргай ацыд. Никæмæн ницуал 
загътпа, сгпæй йæм сдзурын дæр ничи сфæрæзта.) 
Æмбæрзæн 

СÆРГÆНДТÆ 
Хъæздыг хæдзар. Трагеди 5 
Æххуырст фæтæг. Трагеди 49 
Зæронд хæдзар. Драмæ 84 
Нæ фыдæлты намыс. Драмæ 128 
Æрдхорд æфсымæртæ. Драмæ 170 
Сау нымæт. Таурæгь 209 
Мæусылæг. Комеди 252 
Сæттиæмæ Бæтти. Комеди 293 
Нафиæмæ Нафигайы чызджытæ. Комеди 337 
Чепена. Комеди 377 
Æмпъузæнтæ. Комеди 428 
Литературно-художсствешюс издаиис 
ХУГАЕВ ГЕОРГИЙ ДОМЕНТЬЕВИЧ 
ПЬЕСЫ 
на осегпинском языке 
Редактор М.А. Будаева 
Художиик В.С. Григорян 
Тсхиический рсдактор А.В. Ядыкина 
Корректор Э.Дз. Баликоева 
Компыотерная верстка Д.О. Амбаловой 
Сдано в набор 08.08.14. Подписано к псчати 08.10.14. Формат бумаги 60x90’/,-. 
Бумагаофс. №1. Гаринтура шрн(|гга «Кудряшов». Печать офсетная. Усл.п.л. 29,50. 
Учетно-изд.л. 29,21. Тираж 300 экз. Заказ №336 от 13.11.2014. С 18. 
Министсрство культуры Реснублики Ссверная Осетия-Алания 
ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир*, 362040, г.Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпечатано в типографии ООО «Медиа-Полис», 344038, г. Ростов-на-Дону, 
пр. М. Нагибина, 14 а. 

