:Хчыгаты уасил 
ФгЛУАГЪДАА ЛРЫСТОН 
Цхимвл/! 1960 

Хугаев Василий Касболович 
ЗАТАЕННАЯ БОЛЬ 
(Повести на осетинском языке) 
Редактор 3. 3. Кабисов. Художиик Ф. Ф. Багаев. Художест- 
венный редактор А. Д. Ванеев. Технический редактор В. А. 
Тедеева. Корректоры Д. Т. Кочиева и 3. В. Бежанова. 
Наборшица Н. А. Кумаритова. 
Сдано в набор 11. IV 1980 г. Подписано к печати 18. VI 1980 г. 
Формат бум. 70х1001/з2- Усл. печ. л. 6,6. Уч.-изд. л. 6,2. 
Тираж 2000. Заказ тип. № 702. ЭТ 00215. Цена 50 коп. 
Издательство «Ирысадн», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областноё «полиграфическое производствеи- 
нбе объединение Госкомиздата ГССР, г. Цхинвали, ул. Мос- 
ковская, 5. 
М —622 

ХИН ХИУЫЛ ЦÆУЫ 
Куыддæр дзæнгæрæг айзæлыд, афтæ Арсу ра- 
хызт уынгмæ. Скæстытæ кодта уæлæсыхы ’рдæм, 
кæд æрцыд, уæд, зæгъгæ, скъоламæ цæудзæн, фæлæ 
куы ницы, уæд йæхимидæг ныууиæргъæгау кодта, 
æмæ уæззау къахдзæфтæй бахызт тыргъмæ. 
Айзæлыд та уроктæм сидæн дзæнгæрæг. Арсу, 
ахуыргæнджыты уатæй рахизгæйæ, комкоммæ 
къласмæ ацæуы. Сывæллæттæй чысыл дæр чи бай- 
рæджы кæны, уый, уагахаст фидар кæнынæн, кълас- 
мæ нал бауадзы. Бафæстиатгæнæджы дыккаг хатт 
бафæрсы ног урокæй дæр æмæ, цы урокмæ байрæ- 
джы кодта, уымæй дæр. Ацы хъуыддаг рох нæу 
ахуыргæнинæгтæй æмæ, дзæнгæрæг куыддæр вæй- 
йы, афтæ, цыма карчы цъиутæ сты æмæ сæм хъæрц- 
цыгъа фæлæбурдта, уыйау, æзфæраздæронæй, ный- 
йарц вæййынц къласмæ. Ныртæккæ дæр Арсуйæн 
афтæ уыд йæ фæнд. Райста журнал, хъуамæ ком^ 
коммæ ацыдаид къласмæ, фæлæ та тыргъмæ бахи- 
зæн дуары цур йæ зæрдыл æрлæууыд Таби æмæ 
уынгмæ рахызт. Кæсы, лæппу цы хæдзары цæры; 
уыцырдæм. 
«Мацы йыл æрцæуæд. Мæ зонгæйæ куыстмæ ни- 
куы байрæджы кодта. Алкæддæр-иу дыгай-æртыгай 
бонты раздæр æрцыд», — катайгæнгæ зæгъы йæхи- 
цæн. Хъуамæ къласмæ рацыдаид, фæлæ скæсæн фæ- 
зилæны уæзласæн машинæ куы сзынд, уæд фæлæу- 
3 

уыд. Цынæ вæййы, чизоны, зæгъгæ, искуы уыд æмæ 
ауылты ссæуы. 
Машинæ, фыдæнæнгæнæгау, хæрды цæуы са- 
быр, æвæццæгæн ыл бирæ уæзтæ ис. Хæрддæр рæт- 
ты ныуунæргъы, куы та чысыл фæлæууы, стæй та, 
уартджын хæфсау, сабыргай ранкъуысы. 
Мæнæ схæццæ машинæ. Дзæгъæлы йæм фæлæу- 
уыд. Йæ зонгæ дыууæ лæджы йын салам радтой, 
уый дæр сын йæ сæр уæздан батылдта. Ныр хъуамæ 
рацыдаид, фæлæ машинæйы гуыффæйæ æнæзонгæ 
лæппу куы æргæпп кодта, уæд Арсу йæ хъуыды 
аивта. 
— Уый уæ. ног ахуыргæнæг у, — радзырдта йæм 
гуыффæйæ хъæусоветы постхæссæг — фæлдыст Да- 
ноз. 
Уæдмæ, æргæппгæнæг, уæлейæ йæм цы чырын 
•æмæ хуыссæнты æрлæвæрдтой, уыдон зæхмæ æрис- 
та æмæ бацыд Арсумæ. 
— Дæ бон хорз, — загъта æмæ йæм йæ къух ба- 
даргъ кодта, — Борсæ. 
— Арсу, — дзуапп радта Арсу дæр. 
Борсæ лæджы дзуапмæ йæ мидбылты бахудт, 
ома йæ ном дæр — йæ хуызмæ гæсгæ. Иæ разы лæу- 
уыд арсы хуызæн фæтæнтæ конд лæппу-лæг. 
— Иеныры хуызæн нард уыдтæн чысылæй дæр 
æмæ мыл Арсу уымæн сæвæрдтой, арс, зæгъгæ,— 
худынæзмæлæй зæгъы Арсу. Йæ хъуыды йын бам- 
бæрста. — Æрмæст арсау нæ лæбурын, уый та мæ 
.хорздзйнад у, — æмæ ноджы бахудтис. 
— Хæрзхуыз уæвын, мæнмæ гæсгæ, æвзæр нæу. 
Мæ фыд-зæрдæйыл хуыз ма хæцæд. Адæймаг кæм 
.æрлæууа, уым хъуамæ æруæз кæна. 
— Цыдæр дзырдарæхст лæппу дæ. Бæдæйнаг, æз 
яисæмты бирæ уарзын, — загъта æмæ йын, хъæл- 
дзæгдæр фæхудгæйæ, барджыиæй йæ фæсонтæ æр- 
хоста. 
4 

— Ам дын зонгæ ничи ис? — уроктæм кæй тын- 
дзыдта, уый тыххæй йæ афарста. 
— Нæй. 
— Хорз, уæдæ, — æмæ фæдзырдта уæлейæ æр- 
цæйлидзæг къæсхуыртæконд бæрзонд лæппумæ. 
Уый, лæнк-лæнкгæнгæ, балæууыд сæ разы, æнхъæл- 
мæ каст, цы йын зæгъдзысты, уымæ. 
— Ацы дзаума нæ тыргъмæ сдав. 
Лæппу Арсуйы бардзырдмæ йе ’ккой авæрдта 
хуыссæнты, стæй йæ рахиз къухæй æрæвнæлдта че- 
моданмæ æмæ, цыма йе ’ккой æппындæр ницы уæа 
ис, уыйау тагъдуадæй араст Арсутæм. 
— Тынг хорз лæппу у, Дзаххот йæ ном, — загъта 
ма æмæ, цыма рагæй зонгæ сты, уыйау ын рахæцыд 
йæ цоигыл, — цом ныр мидæмæ. 
— Цæмæн æрæджы кæныс? Нырма кусын нæ 
райдыдтай, афтæмæй æртæ боны рауагътай. Уый 
хорз нæу,'—фæцис Борсæйæн скъолайы директор 
Гуылмызы ныхас. (Базыдта, сæ ахуыргæнæг кæй у). 
— Районы рухсады хайады гæс уым нæ уыд, æнæ. 
бардзырдæй куыд рацыдаин? 
— Æнæ бардзырдæй! Æфсæнттæ кæддæриддæр* 
ссарæн ис! Ацу ахуыргæнджыты хатæнмæ, стæй 
фендзыстæм, тагъд фездæхдзынæн, — фæкодта маь 
йæ къух ын æнæбары райсгæйæ, æмæ хъæусоветы 
’рдæм араст. 
Фæссихор. Арсу йæ уазæгимæ бады сæ хæдзарьг. 
Йе ’мкъай кæны хæбизджынтæ. Сæ зæрдæскъæф 
тæфæй байдзаг хатæн. Ныхас кæнынц фысым æмæ 
уазæг. 
Борсæ лæмбынæг хъусы Арсумæ, комкоммæ йыет 
кæсы йæ цæстытæм, фæлæ йыл йæ бинойнаджы рæ- 
5- 

сугъддзинад тынг кæй бандæвта, уый тыххæй аивæй 
бакæсы уымæ дæр. Дæргъдзæсгом, пухбыл. Йæ 
хъоппæг цæстыты цыма айдæнтæ æвæрд ис æмæ 
сыл хур ныдзæвы, уыйау цæхæртæ калынц, кæлы сæ 
цахæмдæр зæрдæлхæнæг рухсы тæмæнтæ. Бынтон 
уындджын та йæ, цы сырххъулон халат ыл ис, уый 
кæны. Уыцы дзæбæх ын æвдисы йæ рæсугъд уæнг- 
ты конд. 
— Уæдæ ацы аз фæдæ ахуыр? — фæрсы йæ 
Арсу. 
— О. 
— Уый хорз у, æрмæст кусын хъуамæ зонай. 
Ахуыргæнинæгтæм дæхи фыццаг бон куыд равди- 
сай, сæ цæсты афтæмæй баззайдзынæ. Дæхимæ сæ 
ма суæндын кæн. Хъуамæ дæ фылдæр æфсæрмы 
кæной. 
— Уæндын та сæ куыд скæндзынæн... 
— Уый дæумæ афтæ кæсы. Ахуыргæнæг æй зон- 
гæ дæр нæ бакæны, афтæ йæ сæрмæ схизынц, стæй 
сæ раргъæвын фæзын вæййы. Абон дæм æвдæм 
къласы хъæлæба цæмæн уыд? 
— Цы бæзджын сауæрфыг лæппу дзы ис (йæ ном 
ын нæма зонын), уый-иу фæдзырдта йæ разы бадæг 
чызгмæ æмæ-иу ын йæ фæкастмæ йæ амонæн æн- 
гуылдз йæ фындзмæ фæцарæзта. 
— Ууыл худтысты? 
— 0. 
— Уый æвзæр у. Ахуыргæнинаджы дæ цæстæн- 
гасæй уæгъд макуы суадз, кæннод сæ къæбæдадæр- 
тæн æнæ афтæгæнгæ нæй. Æмæ сыл хъæр та цæмæн 
кодтай? 
— Уæдæ сæ куыд басабыр кодтаин? — зæгъы ба- 
худгæйæ. 
— Хъæр кæиын нæ хъæуы. Уæд сæ знæт кæныс. 
Гъе, стæй бнрæ ахуыргæнинæгтæм ахуыргæнæджы 
6 

хъæр худæгау кæсы. Куы сыл фæхъæр кæны, уæд 
æй ноджы сагайынц, цæмæй мæсты кæна. 
— Уæдæ сæ сургæ хъуамæ ракодтаин? 
— Сургæ цæмæн? Уый бынтон æвзæр метод у. 
Афтæ кæныс, уый базонгæйæ, дуармæ кæй фæнды, 
уыдон иууыл хъæлæба кæндзысты, цæмæй-иу сæ 
асурай. Афтæмæй та ахуырфæразондзинадæн æнæ 
фæкъуылымпыгæнгæ нæй. Ахуыргæнинаг урокыл 
куынæ уа, уæд ын урок нæ сахуыр кæнынæн уымæй 
стырдæр æфсон нæй. 
— Уæдæ сæ куыд хъуамæ басабыр кæнай? 
— Галиугæнæгмæ æнæдзургæйæ хъуамæ ахæм 
цæстæй бакæсай, æмæ йын уый надæй зындæр куыд 
уа. 
— Уый раст у. 
— Гъе, стæй аххосджын чи иæ у, уый макуы баф* 
хæр, уыцы хъуыддаг бынтон худын кæны сывæл- 
лæтты. 
— Уæддæр Таби куыд æрæгмæ цæуы? — Хæбиз- 
джынтæ фынгыл æрæвæргæйæ, сын сæ дзырд фес- 
къуыдта Ацырухс. 
— Уый та чи у? — бафарста Борсæ Арсуйы. 
— Нæ историйы ахуыргæнæг. Абон машинæйы 
размæ дæр уый тыххæй рацыдтæн. Зæгъын кæд 
уырдыгæй ссæуы. Бауарздзынæ йæ. Раст, лæппу 
кæм федтай, ахæм. 
Тыргъæй æрбайхъуыст къæхты хъæр, стæй дуар 
æрбахостæуыд æмæ дзы стыр чемоданимæ æрбахызт 
бурдзалыг къæбæлдзыгсæрыхъуын лæппу. Куы ба- 
худт, уæд ферттывтой йæ дзæнхъагъуыз урс дæн- 
дæгтæ æмæ цыма йæ худтмæ хатæн дæр фæрухс, 
афтæ фæкаст сегасмæ дæр. 
«Ахæм рæсугъд лæппу никуыма федтон. Хъуамæ 
ацы сылгоймаг ай æмкъай уаид. Чинæ акæсид сæ 
фæстæ, чинæ сæм батæхуды кæнид», — ахъуыды 
кодта Борсæ. 
7 

— Кæй кой кæнай— къæсæрмæ!— цины худт 
бакæнгæ, загъта Арсу æмæ цыма сс стыр зæрдиаг у, 
ахæм тыхст ыл ныккодтой ус æмæ лæг. 
— Амондджын уæнт уæ хъуыддæгтæ,— фæкод- 
той йын æмдзыхæй дыууæ дæр. 
— Амондджын ут уæхæдæг дæр. Хъуамæ дыууы- 
нæм августы бафидыдтаиккам, фæлæ йе ’фсымæры 
тыххæй ныкъуылымпы стæм. Æнæ уый, дам, нын 
бафидауæн нæй. Уый та, дзырд куыд уыдысты, уьь 
мæй ссыд дæс боны фæстæдæр. Уазæг дæр нæм æгас 
цæуæд, — хъæлдзæгæй райста уазæджы къух. 
— Чындзæхсæв кæд уыдзæнис уæдæ? — афарста 
йæ Ацырухс. 
— Чындзæхсæв марты улæфтыты, — загъта ма 
хъæлдзæгæй æмæ ’рбадт фынджы дæллаг кæрон. 
* * * 
Борсæ раджы райхъал. Хуыссыд, Арсутæ цы 
тыргъыл рацæуынц, уымæй рахизæрдæм бахизæн 
хатæны дуæрттæгомæй. Арф хъуыдытæгæнгæ каст, 
хъæуы фале цы нæзы хæццæ тæрс хъæд ис, уый 
алæмæты рæсугъддзинадмæ. Йæхи фенæг æнхъæлд- 
та, дзырдарæхст, фæлæ Таби æмæ Арсуйы раз йæ 
гæрзтæ æркалдта. Мин азы куы фæцæра, уæддæр 
сæ зонындзинæдтæ æмæ дзырдарæхстæй нæ аййаф- 
дзæнис. Сæ дысоны ныхасыл ныффыссæн ис 
стыр философон куыст, этикæ æмæ эстетикæйы иу- 
уыл гъæдджындæр чиныг. Хъæуы ахæм ахуыргæн- 
джытæ ис, уый ма йæм диссаг дæр фæкаст/ 
«Адон хъуамæ кусиккой тынг стыр бынæтты æмæ 
хæссиккой уынаффæтæ адæмы фæрныгадæн. Кæнæ 
Ацырухс! Чи зæгъдзæн ахæм уæнгты хицау сыл- 
гоймаг хæхты цъассы кусы. Уый хъуамæ уаид зæд, 
лæууид искæцы бæрзонд бынаты æмæ йын адæм кæ- 
8 

никкои табу. Æниу ма ахæм искуы ис, уый мæ уы- 
рнгæ дæр нæ кæны», — æмæ та усы даргъæлвæст,. 
диссаджы уæнгтыконд йæ цæстыты раз сыстад. 
— Хорз адæм сты, — загъта рухсдзæсгомæй, фæ- 
лæ йæ директор йæ. зæрдыл куы ’рбалæууыд, уæд. 
йæ цæсгом фæтар. 
«Ницы лæг мæм фæкаст. Ахуыргæнджыты ха- 
тæнмæ мæ рарвыста, стæй, дам, дæ фендзынæн — 
йæхæдæг нал æрбацыд. Уый дын директоры ахаст 
ахуыргæнæгмæ. Цы фæуыдаин, Арсуйыл куынæ 
сæмбæлдаин, уæд?» 
Фæцыд дуары хъæр. Лæппу йæхи амбæрзта йæ 
хъæццулæй, кæд Ацырухс у, зæгъгæ. Фынæйы ’фсон 
акодта, фæлæ Арсу куы разынд, уæд растад йæ 
сыитæджы. 
— Дæ райсом хбрз. Æз та ма дæ фынæй æн- 
хъæлдтон. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх уæд дæхи дæр. 
— Дысон дын фатер дæр ссардтон. Табиимæ уын 
иумæ хорз уыдаид, фæлæ йæ хатæн æгæр къуындæг 
у. Æгæрмæгуыр дзы дыккаг сынтæг сæвæрæн дæр> 
нæй... Ацы хатæн бæргæ дзæбæх у, фæлæ йæ фысым- 
тæ никæмæн дæттынц, уазæгджын сты, сæ уазæг ам 
фæулæфы. 
Лæппу фысьшы аудгæ ныхæстæм ныфсæрмм 
æмæ йын бузныгæн цы загътаид, уый нал ардта. 
* *.. * 
Дыккаг урочы фæстæ Арсуйы дзыхæй дзырд на;* 
хауд. Мæстыйæ афтæгæнаг у. Мæнæ уынгæгдуар- 
скъæтæй фос куыд рацæйцæуой æмæ уыдон, кæрæ- 
дзийæн бар нæ дæтгæйæ, уым куыд фæфидар уой,. 
уыйау йæ масты къуыбылæйттæ йæ зæрдæйы ныф- 
фидар вæййынц, йæ бон сæ нал вæййы ’сдзурын. 
» 

Алчи дæр рахатыд, мæсты кæй у, фæлæ цæй тых- 
:хæй, уый нырма ничи зыдта. 
— Арсу, бахатыр кæн, дæсæм къласы мын дæ 
урок куы радтис, хихъуыдыйæ фыссынц æмæ нæ 
•фæуд кæнынц. Знон дæр дын зæгъинаг уыдтæн, 
^фæлæ мæ айрох, — дуарæй æрбахизгæйæ йæм ба- 
.хатыд уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæг — расыггæ- 
наг Малхаз. ; 
Нæ йæ фæндыд йæ урок радтын, йæхæдæг йæ 
жъухтæм æмхасæнтæ кæны, фæлæ иугæр хъуыддаг 
.афтæ у, уæд ма йын цы гæнæн уыд. 
— Хорз. Æрмæст мын уыцы къласы сом ды 
.дæр дæ урок радт, — загъта иу цъус ахъуыдыйы 
фæстæ. 
Дзæнгæрæг уыд æмæ иууылдæр ацыдысты сæ 
^роктæм. Ахуыргæнджыты уаты ма баззадысты ди- 
ректор æмæ Арсу. 
Гуылмызы никуы фæфæнды лæгæй-лæгмæ уы- 
имæ уæвын. Æмæ иугæр иумæ аззадысты, уæд 
хъуамæ дуармæ рахызтаид. 
—Хъæуыс мæ, — фæурæдта йæ Арсуйы бар- 
.джын ныхас. 
— Хъусын дæм. 
— Цыма ацы скъола дæу у, дæ фыд дын æй 
<бынæн ныууагъта, афтæтæ дарыс дæхи, — загъта 
.æрæджиау карзæй. 
— Цы дзы аразын æнæзакъонæй? 
— Уыцы лæппуйæн цал сахаты радтай? 
— Цал æм æмбæлд, уал. 
— Уæддæр? 
— Дыууадæс. Фæсарæйнаг æвзæгтæ мæм æн- 
.дæр нæй æмæ йын уæдæ цы бакодтаин? 
—'Æмæ йын æндæр исты сахаттæ цæмæннæ 
.дæдтыс? Ахæм мыздимæ ,цы зæрдæйæ хъуамæ ку- 
<:а? Фаг ын кæндзæнис? 
— Фа^! Æмæ мах фагыл дзьтрд стæм? Фæса- 
ЛО 

рæйиаг æвзæгты хайад фæцис æмæ йын йæ сахаттæ 
радтон. Æз ам æнæзакъонæй ницы кæнын. 
— Хорз. Цы хайад фæцис дæ ахуыры хайады 
гæс та, цы сахаттæ йæм æмбæлы, цал æмæ йæм 
æцæгæй та цал ис, стæй цытæ? 
Гуылмыз ахæм комкоммæ фарстæй цавддурау 
фæцис. 
— Æз ын сæ мæхи зондæй нæ радтон. Афтæ 
фæндыд районы ахуыры хайады гæсы дæр, фыццаг 
аз сæ мыййаг нæ хæссы, — йæхи раст кæныныл 
схæцыд. 
— Нæ, нæ, уæддæр æм цы сахаттæ ис æмæ цал? 
— Уырыссæгтæ дыууын цыппар, — лæджы карз 
фарстæн дзуапп нæ радтын йæ бон нæ бацис. 
— Худæджы митæ! Ирон хайад тыхæй чи фæ- 
цис, рæстмæ уырыссагау æмбаргæ чи нæ кæны, уы- 
мæн дыууын цыппар сахаты уырыссæгтæ æмæ иро- 
нæй уырыссаг æвзаг мин хатты хуыздæр чи зоны, 
уымæн та иу дæр нæ! Искуы фехъуыстай ахуыры 
хайады гæсмæ уыйас сахаттæ? Афтæ ’нхъæлыс, 
лыууадæс сахаты йедтæмæ йæм кæй не ’мбæлы, 
уый фæтджыгъæдæн æрымысыдысты? Скъолайы 
куыст махæй хуыздæр чи зоны, уыдонæн алцы дæр 
нымад у. 
Гуылмыз раджы алыг кодта хъуыддаг: ахуыр- 
гæнæгæй йæм кæй æрæрвитой, уый кæд æрмæст фæ- 
сарæйнаг æвзæгты ахуыргæнæг уа, уæд ын уыцы 
дыууадæс сахаты æдде ратдзæнис ноджы æхсæз 
сахаты уырыссæгтæ. Ставкæ йæм куыд уа. Фæлæ 
йæм йæхимидæг уыд ахæм сусæгвæнд дæр: кæд 
ахуыргæнæг алцæмæй дæр, уый куыд фæнды, афтæ 
кæна, уæд ма йын ноджы æртæ сахаты райсдзæн 
Сафинæтæй. Фæлæ ахуыргæнæг йæ зæрдæмæ куы- 
нæ фæцæуа, уæд та иннæрдæм. Гъе æмæ уыцы ин- 
нæрдæмы амонд æрхаудта Борсæмæ. Иугæр Арсу 
æмæ Табийы йæ зæрдæ тынг айста, уæд се ’мзонд у 
И 

æмæ уыдон æмзондæн та йæ базыртæ сæрибарæй 
стилын нæ хъæуы уадзын. 
— Фенæм нырма, — фæкодта æрæджиау. 
— Фенæм! Стæй фæдзурыс, дæ ныхмæ дæн. Мæ- 
хицæн дæ кæд цы куырдтон? Мæ ныха’сы сæр ал- 
кæддæр вæййы æрмæстдæр рæстдзинад. Хъуамæ... 
— кæйдæр къæхты хъæрмæ йæ ныхас фескъуыдта. 
Борсæ æрбацыд. 
— Мæ чиныг ферох, — дуар бакæнгæйæ, загъта 
æмæ комкрммæ бацыд, йæ чиныг кæм æвæрд уыд, 
уырдæм. 
— Урок дын нал ис? — фæтджыгъæдæн æй афа- 
рста Гуылмыз. 
— Нæй. Дыууæ урочы мын уыд æмæ фесты, — 
дзуапп радта æмæ, чиныг айсгæйæ, куыд тагъд æр- 
бауад, афтæ тагъд-тагъд аздæхт фæстæмæ дæр. 
— Хъуамæ алкæй мæт дæр кæнай, афтæ домы 
дæ уавæр, ды та кæныс, æрмæстдæр дæ алы дзыр- 
дыл «о» чи кæны, уыдон мæт, уый ма зонай ахæм 
адæм лæджы æвзæр йедтæмæ хорзмæ не ’ркæндзыс- 
ты, — загъта дарддæр йæ хъуыды æмæ рудзынджы 
’рдæм аздæхт. 
Гуылмыз ын йе ’ргом ныхæстæм цавддурау ныц- 
цис. Уый та йæ каст скодта, рудзынджы раз бæла- 
сыл кæрæдзи цыдæр хæринагыл цы дыууæ сырддон 
цъиуы тыдтой, уыдонмæ. * 
«Адæймаг дæр афтæ у, — хъуыды кæны йæхи- 
мидæг, — куынæ йын фæфаг кæны, уæд ныллæууы 
тыхæй исыныл дæр. Ай та, сахаттæ фаг кæмæн нæ 
радты, уыдон раст ныхæстæм «нæ мæ уарзынцтæ» 
фæдзуры æмæ сæм мæстæй фæмæлы». 
Цъиутæн хылкæнгæ кæнын æрхаудта сæ хæри- 
иаг. Абадт бинаг къалиуыл. Сæхи та йыл ныздых- 
той.ч 
— Сахаттæ йын куынæ радтай, уæд сæрмагон- 
дæй ныффысдзынæн обкомы фыццаг секретармæ. 
12 

Хъуамæ ,æвзонг специалистæн йæ зæрдæ ма фæрис- 
са, марг’ ын ма фестын кæнай йæ куыст. Афтæ. Æз 
дын æндæр ницы зæгъинаг уыдтæн, — балхынцъ 
кодта йæ хъуыды æмæ уæззау къахдзæфтæй араст 
дуармæ. 
* * ♦ 
Уырдджын комы ахуыргæнджыты фылдæрмæ 
уыд иу ахæм миниуæг. Скъоламæ хуын æрбахастæ- 
уы, зæгъгæ, уæд-иу схъæлдзæг сты æмæ-иу хъуа- 
мæ тыргъы дуæрттæм æнæхъола рацу-бацу кодта- 
иккой. Исты хуын сæм æрбацæудзæн, уый ма бирæ- 
тæ базонынц Папырæй дæр. Уый урокты фæуды 
алкæддæр сæхимæ цæуаг у, фæлæ исты ахæм, уæд 
йæ къах æддæмæ нал авæры. 
Уыцы бон дæр ахуыргæнджытæ цахæмдæр знæт 
тæлфтыл уыдысты. Папыр дæр йæ урокты фæстæ 
бадт Сафинæты фынджы раз, Арсу уымæй базыдта, 
цыдæр та дзы кæй ис, фæлæ цы, уый нæма æмбæрс- 
та æмæ йын нæдæр исты нысаниуæг лæвæрдта. 
— Уæд чиныг та кæд уадзыс, чиныг? — фæрсы 
Сафинæт расыггæнаг Мызыхъы. Стæм хатт газеты 
амыхуыр кæны чысыл уацхъуыдтæ æмæ дзы хын* 
джылæг уымæн скъæры. 
— Чиныг дæр рауадздзынæн, — зæгъы уый. 
— Æмæ чиныг чи уадзы, уый алыбон нуазгæ 
кæны? Хорз чиныг ныффыссынæр æвронг сæр хъæ- 
уы, ды та æнæсыкъадзæф никуы вæййыс. 
— Йе уым ис, йе, йæ рахæцæн! Стыр фысджытæ 
иууылдæр нуæзтуарзаг сты, — фæцырд æмæ цыма 
стыр цыргъзонддзинад равдыста, уыйау ныххудтис. 
— Уæдæ ды дæр уымæн нуазыс? 
Мызыхъ ноджы йæхи фæхъæбатыр кодта. Раны- 
мадта йын литературæ аразджытæн се стырдæрты 
æмæ йын сæ алкæйы дæр рахуыдта нуазаг. . 
13 

Хатæны бадджытæ иууылдæр ныххудтысты. Æр- 
мæст Арсу йæ былтæ зыхъхъыр дæр нæ "бакодта 
Æрæмысыд, фарон сыхаг хъæуы фермæйы раззагон 
зæронд лæг Садулыл цы нывафыст ныффыста, уый. 
Хорз кусæг у. Адæм фæбузныг сты Мызыхъхъæй. 
Æхсызгон уыд Садулæн йæхицæн дæр, фæлæ йæ 
дзыхы дæндаг кæй нал уыд æмæ афтæмæй дæн- 
дæгты кой кæй ракодта, уый фæстагмæ зæронд лæг- 
мæ мастау æркаст. 
«Садул кæддæриддæр бахуды сыгъдæг зæрдæйæ, 
æмæ кæд зæронд у, уæддæр йæ дзæнхъагъуыз урс 
дæндæгтæ куы ферттивынц, уæд уыдон уынд зæр- 
дæйæн радты цавæрдæр æхсызгондзинад», — афтæ 
райдыдта йæ уац. 
Йæ уацты фылдæр вæййы гæдыныхæстæ. Иу ын 
чи бадары,. уымæй раппæлы æмæ уац кæуыл ныф- 
фыссы, уый йедтæмæ йæ ничи бакæсы, фæлæ Саду- 
лы дæндæгты тыххæй Уырдджын комы ацы ныв- 
афыст дыууæ хатты чи нæ бакаст, ахæм нæ разынд. 
Уый нæ, фæлæ сæ комы ацы ныхæстæ æмбисондæн 
дæр баззадысты. 
«— Дæндагæй та куыд у?» 
«— Садулы дæндæгтау ын æрттивынц!» — фæ- 
зæгъынц æнæдæндагæй. 
«Хъуамæ айхуызæн расыггæнаг æмæ гæдыны- 
хасгæнæджы газет мыхуыр кæнид?» — загъта йæ- 
хицæн Арсу æмæ дуармæ рацыд. 
Йæ хæдфæстæ рацыд Барсæ дæр. Иугæр уый сæ 
ныхасмæ нæ хъусы, уæд, æвæццæгæн, хъусыны ак- 
каг не сты. Цæмæ сæм кæсы? 
Борсæ, фыццаг æрцæугæйæ, чысыл фæдызæрдыг! 
Арсу æмæ Табийыл. Афтæ йæм каст, цыма Гуыл- 
мызыл дæлæмæ хæцынц, фæлæ хъуыддаг бæстон 
куы фазыдта, æмæ кæд хисдæры дæлбазыр цæрын 
пайдадæр у, уæддæр уыдоныл бафтыдта йæ сæр. 
Дыууæ кæм фæлæууынц — йæхи баппары уырдæм. 
14 

Иууыл диссагдæр та йæм, Гуылмыз-иу аей хъахъ- 
хъæнгæ кæй кодта, уый фæкаст. Фыццаг бонты йьш 
нæ лæвæрдта уыдонимæ ныхас кæныны фадат. Куы- 
иу фæхицæн сты æртæ, уæд-йу сæ цуры фегуырд^ 
цæмæй, цы лæг у, уый йын ма зæгъой. 
Цалынмæ Борсæ дуармæ цыд, уæдмæ Арсуйьг 
размæ æрхæццæ Ботаз дæр, — сæ физкультурæйы 
ахуыргæнæг. 
— Ацы лæджы нæ уарзын. Куы йæ фенын, уæд 
мыл цыма исчи цъыф бакалы, уыйау фæвæййын, — 
з^гъы Арсу Ботазæн, Данозы ауынгæйæ. 
— Æвæццæгæн арвæй зæххы ’хсæн цæстфæл- 
дахæгдæр нæй. Исты ратоныны æнхъæл дæ у — дæ 
быны абырдзæн. Æмæ йæ къухы куы бафта, уæд 
та дзы сæрибар дæ, — йæ ныхас баппæрста Бо- 
таз, — Фыдыбæстæйон хæсты дыккаг къорды инва- 
лиды пенси исы, афтæмæй хæцæнгарзы хъæр хъус- 
гæ дæр нæ фæкодта. Йæ уоны бын стыр ныуæс у„ 
Хæсты размæ йын цъерихъилы сæрвасæнæй алыг. 
Уый та йæ арцæй рæхуыст хоны. Мæлгæ, дам, дзы 
кæнын, мæ бон, дам, ницы аразын у. Куы дæм фæ- 
мæсты уа, уæд та дæ хуызæтты цъæлтæ дæр акæн- 
дзæнис. 
— Цыма нæ паддзахæн цыдæр аразын кæнынмæ 
хъавы, афтæ мæм кæсы. Фæсайдтай, дам, мæ. Рай- 
сом раджы йын йæ кабинеты афтæ дзырдта. «Куыд 
дæ фæсайдтон? Знон дын нæ загътон, тæккæ райсом 
дæр æй арвитдзынæн», — фæцис ын уымæн дæр йæ 
ныхас. Арсу% сæ «паддзах» Гуылмызы хоны. 
— Уый ныртæккæ фендзынæ, — фæхудт Ботаз: 
æмæ мидæмæ ахызт. 
— Куыд лæг у ай та? — афарста Борсæ Арсуйьк 
— Тынг хорз! Ахуыр æм уадиссаг ницы ис, фæ- 
лæ раст адæймаг. Лæгыл хинæй. никуы рацæудзæ- 
нис. Иæ бон цы уа, уый та дын кæддæриддæр бах- 
15 

хуыс кæндзæн. Стæй кусаг. Иæ хæдзары хæйрæджы 
цæстытæ дæр ис. 
— Æмæ сæ цæмæй ары? 
— Куыстæй. Урокты фæстæ йыл куы сæмбæлай, 
уæд æй зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. Иæ уæлæдарæс 
аивы æмæ хъуамæ исты архайа. Къухджын у. Ам 
цыдæриддæр( хæдзæрттæ ис — сæ фылдæр уый 
арæзт сты. Уыимæ дары фос. Æртæ лæджы иу бон 
цас хос ныккæрдой, уый иунæгæй ныккæрддзæнис. 
— Гуылмыз цыма ацы усы дæр нæ уарзы, афтæ 
мæм кæсы, — Уызыттайы ауынгæйæ, зæгъы Борсæ. 
Сылгоймаг урс сæрбæттæны цыдæр тыхт тагъЪ- 
тагъд фæхæссы сæкирдæм. 
— Хорз адæймаг у. Цыппар сывæллоны йын ис: 
æртæ чызджы æмæ иу лæппу. Цыппар дæр уæлдæр 
скъолайы ахуыр кæнынц. Йæ лæг хæсты инвалид 
уыд. Адон ын дзы райгуырдысты, стæй амард æмæ 
сывæллæттæ уаргъæн баззадысты йе ’ккой. Куы сæ 
фенай — цыкурайы фæрдгуытæ, тынг хорз ахуыр 
кодтой ам дæр. Дзæбæх æнтыстытæ сын ис уæлдæр 
скъолайы дæр. Ахæмæн бынтон æндæргъуызон лæг- 
гад хъæуы. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
— Цы куыст кæны, уый куы фенис. Иунæг сыл- 
гоймаг йæ хæдзарон куыстытыл æххæсса, колхозы 
куса æмæ ма скъолайы сæрфæг дæр уа, уый зын у. 
Ахъуыды ма кæн, куыд раджы стын æй фæхъæуы 
æмæ куыд æрæгмæ схуыссы æхсæв та. Æппæт уы- 
дон аразы йæ сывæллæтты цинæй. Æвгъау сын ни- 
цы кæны. Уыдон ын цæрæнт, адæмы рæгъы рацæ- 
уæнт, æндæр æй ницы хъæуы. Иæ цин дæр, йæ бæл- 
лиц дæр æмæ йæ хъæзныгдзинад дæр йæ сывæл- 
лæттæ сты... — Ацы ныхæстæм Арсу фенкъард.— 
Ск-Ьоламæ абон раджы ныццыдтæн. Цыдæр аку- 
сын мæ хъуыд. Хъусын, æмæ къласæй цæуы кæ- 
уын. Æз бацыдтæн, зæгъын, чи уа: Уызытта. Фæр- 
16 

сын æй, цы кодтай, зæгъын? Уый мын фыццаг нæ 
хъæр кодта йæ кæуыны аххосаг, стæй йæ загъта. 
Пæ чЫзг æм æрæрвыста сæдæ соммæ. Æвæццæгæн 
йæхицæн исты æлхæны. Дæхæдæг зоныс — студен- 
ты бйрæ хъæуы, уæлдайдæр чызджы. Ус хъыбылтæ 
æмæ кæрчытæ ауæй кодта, Базарæй фæстæмæ 
куы цыд, уæд йе ’хца фесæфтысты. Дысон-бонмæ, 
дам, кæугæ кодтон. Цы ми.ма, дам, ын бакæнон! 
Иæ тæрйгъæдмæ мæ цæссыгтæ æркалдысты. 
— Æмæ ныр, мæгуыр, куыд кæндзæнис? — ба- 
тыхст Борсæ дæр. — Кæм ма ссардзæн æхца? 
ч — Ссардта. Æз ын радтон. Ацырухсы хъуыдыс- 
^ты, фæлæ йын хъуыддаг куы загътон, уæд мæ фæн- 
дыл нйцыуал сдзырдта. 
Борсæйæн цыма уыцы ’хца йæхицæн радта, уый 
’бузныг дзы фæцис. Йæ зæрды ма йæ цæмæйдæрты 
1афæрсын уыд, фæлæ скъолайы ’рдæм рараст Арсу 
уемæ та уый дæр рацыд йæ фæстæ. 
Дыууæ лæджы мидæмæ хизгæ дæр нæма бакод- 
той, афтæ сæ фæстæ стыр хуынимæ æрбалæууыд 
Уызытта. Иемæ ма уыд сæ дыккаг хæдзæртты чы- 
сыл чызг. Уый дæр хаста цыдæр тыхтонтæ. 
Хуын фенгæйæ, Арсу æмæ Борсæ фергъуыйау 
сты. ХæбизДжынтæ, къуыдырфых хъыбылы дзидза, 
лыууæ карчы. Арахъ иу стыр æмæ иу къаддæр ду- 
рыны. Чысыл адджын арахъ. Æрдæбон цы тых- 
тон фæцæйхаста, уым ставд фæткъуытæ æмæ тæн- 
цъар æнгузтæ. 
— Нæ дын загътон, уый ныртæккæ фендзынæ, — 
Уызыгга куы ’рбахызт, уæд загъта Арсуйæн Бб^а’з. 
Хуын фёнгæйæ, иууылдæр бахЪæлдзæгысты Гуыл- 
мыз?, Ботаз, Арсу æмæ Борсæйы йёдтæмæ. Гуьгл- 
мыз цыйа тыхсгаё'д*р фæкодта. Хъуал** рацыДаЪд, 
фаёлæ йæм Сафинæт бйхатыд, аргъ, дам, нын кæйы 
зйяæ йын маК даф ск#д кæнаём. 
2. Хуыгаты У. 
17 

— Нæ дæ бамбæрстон уæддæр, — сабыргай зæ- 
гъы Арсу Ботазæн. 
— Дæхæдæг нæ загътай, Даноз Гуылмызмæ 
уыд, зæгъгæ. Даноз йæ бинойнаджы Уызыттайы 
бынаты æвæрын кæны. Гъе æмæ мæгуыр усæн чи- 
дæр бамбарын кодта хъуыддаг, дæ куыстæй дæ исы, 
зæгъгæ, лæгъзтæмæ хуын сарæзта, — нæ йын схъæр 
кодта, зæгъæг йæхæдæг кæй у. Æрцæуинаг дæр нæ 
уыд, фæлæ йæ Уызытта йæхæдæг рарвыста. 
Арсуйы зæрдæйы цыма кард аскъæрдæуыд, уы- 
йау фæцис. Сыхсыст. Хъуамæ тугтæ дæр фæкалд- 
таид Гуылмызæн, фæлæ сылгоймаджы зæрдæйæн 
уый зындæр уыдаид æмæ й^æхиуыл ныххæцыд. Æр- 
м’æст чысыл алæууыны фæстæ ахызт дуармæ, фæ- 
цæйцыд сæхимæ. 
— Дæ низтæ... Мæ сывæллæтты мард фен, ды 
куынæ раздæхай, — йæ фæстæ разгъоргæйæ йын 
ныллæгъзтæ кодта Уызытта. 
— Уызытта, зын мын у! — усы тæригъæдмæ йæ 
цæст&ты фæзынд цæссыгтæ, — абон цæуыл куыд- 
тай? Уыцы хъыбыл ауæй кодтаис æмæ йын ’йе ’хца 
дæ сывæллæттæн арвыстаис, уый хуыздæр нæ уыд? 
— Дæ фыдыстæн, куынæ мæ фефсæрмы уай. Уы- 
мæй зындæр мын ницы уыдзæн. Уыдон фаг дæр та 
мæм истытæ разындзæнис, — ноджы йæм бахатыд. 
— Нæй мын гæнæн. 
— Уæд мæ цыппар хъæбулы мард фен. 
Ацы ныхæстæм фæчъил, раздæхт. 
Стыр дзæбидырæй кувы Мызыхъ. Папыр, цыма 
бирæ бонты æххормаг уыд, уыйау зæрдæбынæй æх- 
сыны карчы сгуы. Адджынæн хæрынц иннæтæ дæр. 
Æрмæст Борсæ æмæ Ботаз фынгмæ æвналынц 
чъызгæ. Ахæм фынгыл минас кæнын сын зын кæй у, 
уый сыл ^ьщд. Зæронд г;ал æмбыд хъæмп куыд зи- 
вæгæй æууила, афтæ зивæг æмæ æнадæй æууылдт^ 
18 

йæ дзыхы цы кæрдих баппæрста, уый Гуылмыа 
дæр. 
«Ацы фæткъуытæ æмæ æнгузтæ кургæ ракодта. 
йæхицæн ахæм фæткъуытæ нæй. Æ^гуз та йын 
бынтондæр нæй. Æ, марг бахæрай, Гуылмыз! Ахæм 
сывæллæттæхъомылгæнæгæн хъуамæ Дæхæдæг аех- 
хуыс кæнис. Мæгуырау сывæллæтты хицау ныййар- 
джытæн дзы исын кæнис цæвиттон. Ды та йæ ратон- 
батон кæныс. А, йæхицæй йын ма фефсæрмы у — 
йæ сывæллæттæй уæддæр фефсæрмы уыдаис», — 
хъуыды кодта Арсу. 
— А, дæумæ у, — дæдты йæм йедзаг сыкъа Мы- 
зыхъ. 
Иæ зæрды нæ уыд сыкъа райсын, фæлæ йæм æй 
иугæр ралæвæрдтой, уæд æй райста Уызыттайы 
хатырæй. 
— Хуын æрхæссæджы цæрæнбон бирæ уæд. Уы- 
зытта, ды дæхи мæгуыр макуы хон. Раст, нæртон, 
сыгъдæгзæрдæ адæймаг мæгуыр никуы вæййы. Ие, 
стæй абоны цæстæй дæр ма кæс дæ цардмæ. Фæс- 
къæвда алкæд дæр хур ракæсы. Дæ сывæллæтты 
хурæй бафсæд, — загъта æмæ схæцыд сыкъайыл. 
Арсу, сыкъа ануазыны фæстæ, систа’иу комдзаг, 
ацаходыдта дзы, стæй, йæ къухтæ асæрфгæйæ, но- 
джы бузныг загъта Уызыттайæн æмæ рацыд. 
* •> + 
Таби Зæлдаимæ бафидауыны размæ Арсутæм 
бадаг уыд. Кæрдзын бахæрыны фæстæ-иу сæм 
хъуамæ ссыдаид, дзырдтаиккой-иу газетты фыст 
фæстаг хабæрттыл гъе, сæ куыст куыд фæхуыздæр 
уыдзæн, уыцы фарстытыл. Ныр йæ уаг фæивта. 
Скъолайæ ссæугæйæ сынтæджы уæлгоммæ ауадзйг 
йæхи æмæ фæхъуыды кæны Зæлдайыл. Цалынмæ 
19- 

уый рæсугъдцзинадыл хъуыдытæйг йæхи бафсады, 
уæдмæ нæ расты. Растгæйæ, кæрдзын бахæры æмæ 
схæцы исты чингуытæ кæсыныл.' Æндæр æй ницы- 
уал æндавы. Фесты лæппуйы æнæмæт бонтæ. 
Арсуты цард цыд иугъуызон. Кусгæ бонты уы- 
дысты сæ куыстытыл. Скъолайæ ссæугæйæ-иу раст 
кодтой тетрæдтæ, фыстой-иу урокты пълæнттæ, 
кастысты чингуытæ. Сабатизæрмæ-иу сæ никуы 
равдæлд дзæбæх хæринаг скæнынмæ дæр. Сабаты- 
иу сæм хуызæнæн хæринаг фæзынд. Ахæм рæстæ- 
джы Табийы æнæ æрбахонгæ нæ уыдысты. 
Ацы хъуыддаг Арсутæ нæ аивтой ацы аз дæр. 
Абон та сын у бынтон цины бон. Фондз азы цæрынц 
иумæ. Ницы хъуаг сты. Кæрæдзийæ зулдзыхы ны- 
хас нæ зонынц, æрмæст сын зæнæг кæй нæ цыд, 
уый тыххæй-иу цыдæр тас, сау мигъау, бахызт сæ 
зæрдæтæм. Ацы хъуыддаджы тыххæй иу цъус са- 
гъæсты уыдысты, фæлæ дысон Ацырухс йæ лæгæн 
фехъусын кодта, гуырдз мæ фæзынд, зæгъгæ, æмæ 
сæ цинæн кæрон нал ис. Хъуамæ ацы сабатизæр 
хъæлдзæгдæрæй арвитой, балхæдтой сæныкк æмæ 
æнхъæлмæ кастысты Табимæ. 
— Дæ мæрдтыстæн, мæ цæстытæ дæм хъуамæ 
иыуурс уой? — Табийы гом рудзынджы цур балæу• 
гæйæ, бадзырдта Арсу. — Афтæ дын нæ загътон сæ- 
ныкк æргæвдын? 
— Нырма раджы нæу? 
— Цæй раджы у? Цалынмæ йæ цæттæ кæнæм, 
уæдмæ талынг дæр бауыдзæн. Цу, Борсæмæ фæ- 
дзур... Æз сæнтæ схæссон, уæд та магазин сæхгæд- 
той, — бадзырдта ма æмæ ацыд. 
Цæл уыд йæ тæккæ цырыныл. Фынджы алыварс 
бадынц Арсу, Таби, Борсæ æмæ Ацырухс. 
1 Борсæ йæ ахастытæ аивТа Ацырухсмæ. Фыццаг 
бонты, йæ зæрдæйы кæд æвзæрæй ницы уыд, уæд- 
дæр йæ цæстытæ æндæгъд уыдысты ууыл. Дйс коЙ- 
20 

та йæ (рæсугъддзинадыл, фæлæ йын фæстæдæр йæ 
уæздан, хæларзæрдæ ахастытæ куы банкъардта, 
уæд йæ зæрдæйы уаг бынтон фæивта æмæ йæм ныр 
каст &рмæстдæр йæ хойы хуызæн. Абон бадгæ дæр 
кодтойгфæрсæй-фæрстæм. , 
— Уæддæр дын хъуамæ радзурон, Табиимæ 
куыд базонгæ стæм, уый, — зæгъы Ацырухс Бор- 
сæйæн, — уый раджы уыд, цыппар азы размæ. Æз 
уыдтæн Калачы. Мæ хъуыддæгтыл азилыны фæста^ 
ма мæ хъуыд универмагмæ бауайын, æнхъæлмæ 
кастæн таксимæ. Æз кæм лæууыдтæн, ай дæр æрба- 
цыд уырдæм. Такси куы фæлæууыд æмæ йын «уни- 
вермагмæ» куы загътон, уæд Таби дæр фæцырд, 
æз дæр, дам, уырдæм цæуын, сбадтыстæм иумæ. 
Универмаджы раз балæугæйæ, ме ’хцадонмæ 
февнæлдтон, фæлæ мæ дзуры.н дæр не суагъта. Так« 
спйæн бафыста æхца æмæ рахызтыстæм. Æз ма 
йын, мащинæйæ рахизгæйæ, æхца бæргæ лæвæрд- 
тои, фæлæ уый, йæ къух атилгæ, размæ атындзыд- 
та. Цыбырдзырдæй, уым мын æрбайсæфт... Фем- 
бæлдыстæм т^а хæрæндо-ны. Кæрдзын бахордтон> 
фæдзырдтон официанткæмæ, зæгъын бафидон æхца: 
Официанткæйы æрбауайынмæ бакодтон ме ’хцадон 
æмæ джихæй баззадтæн... Капекк дæр дзы нал ис, 
Абон дæр нæ зонын, хаугæ мын акодтой, æви мын 
сæ исчи фелвæста. Цыбырдзырдæй, официанткæйы 
иур мæ цæсгом ссыгъд. Аракæс-бакæс кодтон æмæ 
та уæртæ уыцы лæппу, бамбæрста мын мæ уавæр. 
Ьафыста æхца æмæ мæ æрфарста, чи дæн, кæдæм 
Цæуын, уыдæттæй. Æз ын загътон æппæт дæр, куыд 
уыд, афтæ. Уый мын уæд радта фæндаггаг æхца. 
-’Емæ ма мын иу шеколады плиткæ дæр балхæдта. 
Æппæт адæттæ амæн куы радзырдтон (йæ цæсты 
зулæй ацамыдта Арсумæ), уæд ацъæхтæ-буртæ. 
Дæхæдæг зоныс нæлгоймæгты. Искæйдæр уæхи 
хуызæн æнхъæлут. Августы кæрон куыстмæ куы 
21 

æрцыдыстæм æмæ йæ ам куы æрæййæфтон, уæд 
бынтон бабуц дæн. Базонгæ сты Лрсуимæ æмæ ныр 
сæ иуы дæр æмæ се ’ннæйы дæр æз нал æндавын. 
Бауарзтой кæрæдзи. _. 
Ацырухсæн йæ фæнд уыд, Таби йын цы зынаргъ 
лæвæрттæ фæкодта, уыдон тыххæй радзурын, стæй 
лæппутæн нуазæнтæ авæрын, фæлæ тыргъы дуары 
4 уыпп фæцыд æмæ æддæмæ рауад. 
— Мидæмæ рахиз, — æрбайхъуыст йæ зæрдæхæ- 
лар хонæн иыхас. 
— О, кæй ма федт^м, — хъæлдзæгæй дуарыл 
æрбалæууæгмæ, фæкодта Арсу. Уазæджы æрбацыд- 
мæ фестадысты иууылдæр. 
— Аназ æй, лæугæйæ, — Арсу бадардта Хæмыц- 
мæ агуывзæ. 
— Æз куыдзы хæринаг нæ хæрын æмæ нæ нуа- 
зын. 
— Куыдзы хæринаг куыйтæ фæхæрынц,уый дæу- 
мæ-кæм ратдзыстæм? — кæд ын йæ дзырд тынг 
хъыг уыд, уæддæр ныхас хъазынмæ аздæхта. 
— Æрбахиз-ма мидæмæ, хынджылæг ма кæн,— 
барджыны буцтæ йын скодта Таби дæр. 
— Иннæ та дзы ды дæ! 
— Уый та куыннæ зонæм! — уый дæр ныхас аз- 
дæхта хъазынмæ. 
— Ды, ды мæ къайæн куыд байсын кодтай йæ 
сахаттæ. Чи стут сымах? Хъуамæ æддаг мыст ми- 
дæггаг мысты сура? — зæгъы Арсуйæн æмæ тым- 
был къухæй фынгæн цæф. 
— Хæмыц, хынджылæг, дам, хынджылæг у, фæ- 
лæ мады ’лгъыст сæкæр ахæрд нæу. Сбад, фæйнæ 
ба^нуазæм, уыдоныл та сом адзурдзыстæм, — уæд- 
дæр æй сабыр кæны. 
— Æз дæ фынгыл æрбадон, уый аккаг нæ дæ. 
Ды куыд байсын кодтай мæ усы сахаттæ! Директор 
22 

мыи загъта йæхæдæг, дæхи раст кæныныл дзæгъæ- 
лы ма схæц. 
— Куыд дын загъта? — бацымыдис кодта Арсу. 
— Куыд мын загъта? Раст ын куыддæриддæр 
дзырдтай, афтæ. 
— Уæддæр? Хъуамæ йæ зонон. 
— Куыд куы, мæнæ, дам, ацы куыдзы фыртæн 
уый сахаттæ куынæ радтайг, уæд, дам, дыл хистæр- 
тæм ныффысдзынæн. 
— Ахиз, ахиз æмæ фесæф ардыгæй, — лæппуйы 
æфхæрдмæ йæхи нал баурæдта Таби. 
— Æрлæу-ма, ды уæддæр æрсабыр у, — фысым 
карзæй сбуцтæ кодта Табийыл. 
— Рауадз-ма йæ, рауадз. Мæнмæ лæбуры? Æ, 
дæ мад æмæ дæ фыдæн... — ахъаззæгтщ йын ныс- 
сидтис. 
Ацы дзырдтæм ын Арсу йæ былтыл йæ армы- 
тъæпæн авæрдта. 
— Ма лгъит, сылгоймагæй уæддæр фефсæрмы у. 
— Дæ сылгоймаг дæр къахбай æмæ дæхæдæг 
дæр. Ды, ды загътай мæнæн ахиз ардыгæй?! — фæ- 
кодта та Табийæн æмæ йæм хъуамæ цæвынмæ ба-. 
лæбурдтаид, фæлæ ацы рæстæджы фысымты ус Ма- 
лидзæ фæзынд æмæ йын йæ къух ацахста. 
— Дцу ардыгæй, ныллæтъæрдтай æмæ адæмы 
бадын бауадз. Кæд дæ зæрды исты ис, уæд сæ сом 
æвронгæй бафæрс. 
— Нæ, хъуамæ сæ йеныр бафæрсон, — лæбуры 
сæм ноджы, фæлæ йæ Малидзæ нал суагъта. Ацахс- 
та йын йæ риу æмæ йыл рахæцыд дуары ’рдæм. 
— Уæ амонд уыд æмæ Малидзæ фæзынд. Уымæн 
кувут, æндæра уын æз æцæг лæппуйы митæ бакод- 
таин, — æддейæ ноджы хъуыстысты йе ’рра хъæртæ. 
Иудзæвгар ма фелгъыста бынæй дæр, стæй ацыд, 
фæлæ лæппутæй иудзæвгар ничиуал бацыд фынгмæ, 
æнад фæцис сæ адджын бадт. 
23 

* * * 
Дыккаг бон Арсу райхъал иннæ бонтæй раздæр. 
Уайтагъд фæгæпп кодта йæ уатæй, Хæмыцæн æцæг 
Гуылмыз загъта, æви æндæр исчи, уый хъуамæ бæл- 
вырдæй базона. Æмæ кæд Гуылмыз уыд, уæд ын 
абон областмæ æнæацæугæ нæй. Хъуамæ æппæт 
дæр радзура обкомы фыццаг секретарæн: крлдек- 
тивы кæрæдзи мидæг кæй кæны, æвзаг куыд хæсс,ы 
ахуыргæнджытæ æмæ ныййарджыты ’хсæн, фæлæ 
куыддæр асинтыл æрхызт, афтæ йæ разы фегуырд 
Сафинæт. 
— Дæ райсом хорз, — зæгъы худæнбылæй. 
Арсу фергъуыйау. Дис æм фæкаст, афтæ^аджы 
кæй æрцыд, уый. Салам зæгъынмæ йæм арæхсгæ 
дæр нæ фæкодта, æрмæст йæ сæр батылдта æнæ- 
бары. 
— Æ, мæн лæг цы хуыцау нæ фæкодта, уымæн 
мæ гæды нывонд фæуа. Чысыл ницæмæй дæр спæртт 
кæнут, цыма уæ тугдадзинты туджы бæсты бензин 
ис æмæ уын сæм зынг баирвæзы, уыйау. 
Иæ йыхæстæ нæ фæцыдысты Арсуйы зæрдæмæ. 
Бамбæрста, Хæмыц ын хъуыддаг кæй радзырдта, 
уый. 
— Ноджы аххосджын æз дæн, нæ? 
— Æмæ дæу чи аххосджыи кæны? Аххосджын 
дæлæ уыцы фидиссаг у, — йæ къухæй ацамыдта, 
Гуылмыз цы хæдзары цæры, уымæ, — расыг лæгæн 
ма исчи ахæмтæ дзуры? Æниу сымах дæр уымæй 
зæндджындæр не стут, уымæ чи хъусы. 
— Æмæ йæм æз цæмæй хъусын? 
— Цæмæй, цæ, æвзæр ды саразы, уымæ смæсты 
вæййыс. Афтæ ’нхъæл дæ, уый нæ фæнды исты хæрз- 
тæ ракæнын? Нæ зоны æмæ цы сараза. Никуы фе- 
хъуыстай: «хæрæгæн йæ цин — дæндагæй»... Уыцы 
ныхæсты мæнæн йæ дыккаг бон загъта, фæлæ й^в 
24 

ды зонг,æ дæр нæ бакодтай, уымæн æмæ дæм мæ 
ахаст нæ аивтон. 
— Загъта дын, уый та куыннæ рахатыдтæн. Нæ 
йæ зонын? Кæй зæгъын æй хъæуы, хъыг дæр мæм: 
фæдæ, фæлæ йæ нæ равдыстай. 
Ус худæгæй бакъæцæл. 
— Хъыг дæм фæдæн, фæлæ дæм мæ зæрдæ нæ- 
аивто,н. Ды раст уыдтæ. Фæткъуытæ уын цы бон 
æрхастон, раст мын æй уыйразмæ бон загъта, фæлæ 
уæддæр фæткъуытæ æрхастон. Хызыны мын уый. 
размæ æвæрд уыдысты. Ныууадзын сæ мæ цæсгом 
нал бахъæцыд. Ды сæкъултыл дæр фæхостаис. Ехх^ 
лæг куы фестадаин, æндæр ницы, кæнæ та мын иу 
мæхихуызæн мой куы уыдаид, — худы зæрдиагæй.. 
— Сайынвæнд мæ скодтай, фæлæ дын нæ рауай- 
дзæнис. Æз абон хъуыддаг бæстондæр базондзы- 
иæн, стæй мæхæдæг зонын... Областмæ цæуын. 
— Цæй хъуыддаг? 
— Чи йын æй загьта, уый. 
— Уый уыд, æз дын æй нæ загътон? 
— Уæдæ мын абон æнæ ацæугæ нæй. 
— Æндæр та цæмæн бæззут... кæрæдзийыл ра- 
хъаст-бахъасты йедтæмæ. А, адон айс, стæй кæд дæ* 
фæиды Мæскуымæ ацу. 
Арсуйы нæ фæндыд хызын райсын, фæлæ сын 
аздахæн дæр нал уыд, æмæ сæ райста. Айразмæ- 
фæткъуыты рахаст дæр ыи хъыг уыд, нæ дзы ба- 
хордта. Нæ уарзы Сафинæты. Кæй нæ уарзы, уымæй 
та йæ хъæугæ ницы кæны. Ацырухсæн уайдзæфта^ 
дæр бакодт;а, цæмæн сæ райстай, зæгъгæ. 
— Афтæ. Æнæ бафидаугæ уын нæй уе ’ртæйæн 
дæр... Лæгтæ афтæ куы кæной, уæд сылгоймæгтæ- 
кæрæдзи бахæрдзысты. 
Арсу уæддæр йæ хъуыддаг хъуамæ акодтаид,. 
фæлæ йыл Сафинæт хъæуæххæсткомы сæрдар Кал- 
манц с^рдыдта æмæ уымæй фефсæрмы. Ныууагъта. 
25, 

йæ хъаст кæнын, фæлæ йæ зæрдæ Гуылмызмæ но- 
джы фæхъæбæр. 
* * л 
’ Æрхæццæ фыццаг цыппæрæм хайы кæрон. 
Кълæсты къухдариуæггæнджытæй алчи дæр йæ 
къласæн сарæзта табель. Бахастой сæм ахуыргæн- 
джытæй алкæй нысан дæр æмæ сæ радтой Сафи- 
иæтмæ. 
Хъуыддæгтæ бынтон лæгъз нæ уыдысты. Сафи- 
иæт ахуыргæнджыты хатæны бады æмæ сагьæс- 
гьуызæй кæсы табелмæ. 
Арсу æмæ Табийы предметтæй алы къласы дæр 
цалдæргай æвзæр нысæнттæ. Цы бакæна? Афтæ куы 
баззайой, уæд районы æмбырдты се скъолайы кой 
йедтæмæ ницыуал уыдзæнис. Ахуыргæнджыты уат 
иыггуыппæг. Иæ хъустæ дыз-дыз кæнынц Сафинæ- 
тæн. 
Айзæлыд дзæнгæрæджы хъæр. Ахуыргæнджытæ 
иугай-дыгай æрбацыдысты. Сæ журналты бавæрд- 
той журналтæ æвæрæн лагъзы æмæ слæууыдысты 
^мыты-уымыты. 
— Арсу, рауай-ма, — ныллæг хъæлæсæй йæм ба- 
дзырдта Сафинæт. 
— Æппындæр мæм ма дзур. Æз нысан никæмæн 
•сраст кæндзынæн, — бамбæрста, цæмæн æм дзуры, 
.уый. 
— Минæты тыххæй дæм дзурын. Æгæр бирае 
•æвзæр нысæнттæ йын ис. Йæ фыдæй йын уæддæр 
’фефсæрмы кæн. 
— Нал æфсæрмы кæнын. Фарон фефсæрмы код- 
тон Суренæй. Уæддæр мæ хъуыры ныббадтæ. Дæу 
тыхх^ей, дам, сафы лæппу йæ майдан. Нывæрдтои 
ъш «фондз» æмæ дзы цы рауад? Беседæйы рæстæ- 
джы, æз ын «фондз» кæмæй нывæрдтон, уыцы пред- 
26 

метæй ратахт институтæй. Æмæ уый кæмæн у ху- 
динаг? Фыццаджы-фыццаг мæнæн, æндæр никæмæн. 
— Уæдта дæхи къласæй искæй нысан сраст кæн. 
Зæгъæм, Мисурæты. Иу æвзæр йедтæмæ йын нæй. 
Хорз чызг у. 
— Æз рæсугъд цæстыты тыххæй нысæнттæ ни- 
куы æвæрдтон.. 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд дын йæ цæсты- 
ты кой нæ кæнын, ^ бахудт йæ .ныхасмæ, стæй та 
йæхи фæхъуыддаггъуыз кодта. Æнæуый дæр хорз 
ахуыр кæны. 
— Уæд æй æз зонин. 
— Дæ бар дæхи. Æз дыл тыхæй нæ дæн, фæлæ 
а[фтæмæй дæ къласы ахуырфæразондзинад æгæр 
ныллæг.у, — зæгъы та йын сагъæсгъуызæй. 
— Уымæн ницы у. Раджы фæцис, паддзахад 
ахуыры нымæцыл куы тох кодта, уыцы рæстæг. 
Ныр сæйраг гъæд у. Æвзæргъæдджын ^съуымац 
бирæ кæй нæ лæууы, уый дæхæдæг зоныс. 
— Уый у, фæлæ... 
— Уæдæ афтæ. Ардæм æз нысæнттæ, хъултау, 
р)ауил-бауилмæ не ’рбацыдтæн, фæлæ кусынмæ. 
Нысан та, цы ’мбæлы, уымæй фылдæр нывæрын 
мæнгарддзинад у, паддзахады сайындзинад æмæ, 
сæйраджы сæйраг та, сывæллæтты дыгъуырццæджы 
баппарын, — загъта ма æмæ дуармæ ацыд. 
Фæзынд Гуылмыз. Уый дæр уыд сагъæсгъуыз. 
Комкоммæ бацыд Сафинæтмæ. 
— Куыд у? Фаронимæ абаргæйæ, хъуыддæгтæ 
мыййаг мæгуыраудæр сты? 
— Бирæ. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдон та нывæрдтой 
æвзæр нысæнттæ. Æмбарын сæ, цæмæй ахуырфæра- 
зондзинад дæлæмæ цæуа æмæ районы æппæт æм- 
бырдты мах хойой. Хуыздæр сæ цы радомдæуа? Ку- 
сын дæр афтæ куы уарзиккой. 
27 

— Ой, иууыл афтæ дæр нæу. Мæн тыххæй фæнык 
ффуæрт, фæлæ уыдонæй фылдæр ахуыргæнинæг- 
тимæ ничи кусы. 
— Кæм зыны? Кæд хорз кусынц, уæд цæмæн ие 
æвзæр нысæнттæ сæ предметтæй? 
/ Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, дуарæй æрбахызт 
.Арсу. Слæууыд æрдæбоны бынаты. Фыццаг ницы 
сдзырдта, стæй баздæхт Гуылмызмæ. 
— Цæмæн мæм ис æвзæр нысæнттæ, зæгъыс? 
— О. Кæд семæ хорз кусыс, уæд дын цæмæннæ 
исынц хорз нысæнттæ? — йæхи н.ал басаста. 
— Æмæ уæдæ ды семæ бирæ кæй кусыс, хорз 
нысæнттæ дын уымæн исынц? Мæйдæргъы цал хат- 
ты вæййыс уроктыл? Цал дын дзы баззайы æнæ 
фарст? Уæлдæр нысæнттæ сын куы нывæрыс, уæд 
дæ зæрдæ дæхиуыл нæ фæхуды? Уый цы у? Афтæ 
’н^ъæдыс бузныг дæ сты ахуыргæнинæгтæ? Абон — 
бузныг, сом та дæ æлгъитгæ кæндзысты... Уроктæм 
фынддæс минуты фæстæдæр чи бахъеллау кæны 
æмæ дзы дæс минуты раздæр чи рацæуы, дæумæ 
уыдон кæсынц хорз ахуыргæнджытæ. Иугæр æвзæр 
нысæнттæ не ’вæрынц, уæд хорз кусынц! Уымæй 
_ барын нæ хъæуы ахуыргæиæджы хорз куыст. Уый 
æвзæр барæн у. 
— Ныууадз мæ, директор суæвын дæ фæнды 
æмæ сьш районы зæгъдзынæн. Æниу æй уым дæр 
æнæзонгæ не сты, фæлæ... 
— Уæд дзы дæуæй æвзæрдæр нæ бакусдзынæн, — 
мæстæй марынæн ма фæкодта, стæй йæ сахатмæ 
’ркаст, журналæвæрæнæй райста журнал æмæ ра- 
цыд крьласмæ. 
Дзæнгæрæджы фæстæ ма ахуыргæнджыты уа- 
ты баззадысты Гуылмыз, Сафинæт æмæ Папыр. 
— ^ый дæуæй дзырдта> гъе, кæд æмбарыс, уæд. 
Афтæ æнхъæлыс æрмæст мæн ныссагъта йæ ных- 
28 

тæ?— зæгъы Гуылйыз Папырæн йæ ардауæй’ ны- 
хас æмæ сылваз худт байо&та. 
— Цас æй фæнды, уыйас рæйæд. Æз уый Дзйрд- 
тæй мæ куыст нæдæр æвзæрдæр фæнкæндзынæн, 
нæдæр хуыздæр. Чи куыд кусы, уый адæм зойынц. 
— Урок дын нал ис? Къласмæ цæмæннæ цæ- 
уыс? — бафарста йæ Сафинæт. 
— Кæд фырмæстæй йæ бинонты дзæбæхдæртæ 
амæлйккой... фæлæ, йед у. Куысты сахаттæ ма Бо- 
тазæй райс æмæ сæ Габейæн радт. Мæнмæ гæсгæ 
ахуыргæнинæгтæн уый цъусдæр пайда нæ рат- . 
дзæн, — Æрæджиау баздæхт Гуылмызмæ. — Трак- 
тор сын уæддæр бацамондзæн. 
Габё Папыры ’фсымæр у. Фермæйы бригадир. 
Кæддæр трактористæй куыста. 
— Æцæг, æцæг. Трактор ахуыр кæнæм> уый ра- 
йоны куы фехъусой, уæд ма нæ бузныг дæр фæуы- 
дзысты, — бацин кодта Гуылмыз. 
— Стæй ацы адæмы фæазымджын кæныс! Æмæ 
ма уæд йæхи куыстытæ та кæд кæндзæнис Габе? —■ 
.и’ал. æм фæлæууыд Сафинæт. «Ацы адæм» Арсуиты 
схуыдта. 
— Уым дæр æмæ ам дæр. Мæлæты бирæ куыст 
ын куынæ ис фермæйы! — Папыр уæддæр кæны 
йæхи дзырд. 
— Цы нæ ’рцæуа, ууыл дзурын нæ хъæуы. 
Папырæн йæ дзьфдтæй ницы р^уайдзæн, уый 
куы базйдта, уæд, йæхи айвазгæ, сыстад йæ бына- 
тæй, æвæндонæй райста журнал æмæ уонгма^р!дæй 
араст къласйæ. 
* * * 
Таби, иунæгæй аззайгæйæ, алкæд Зæлдайыл 
ф^хъуыды кæны. Иæ* сæнттй-иу йæ рази #дæн- 
2& 

былæй слæууыд æмæ йын йæ уарзт æнцой нæ лæ- 
-вæрдта. Кæд горæтмæ фæндаг йæ фыды дуæртты 
у, уæддæр, Октябры бæрæгбонты, Зæлдамæ цæугæ- 
йæ, сæхимæ здæхгæ дæр нæ бакодта. Комкоммæ 
амидæг горæты æмæ æнæхъæн цыппар боны у-ыд 
уым. Тынг зынæй рацыд фæстæмæ. Цыма йæ зæрдæ 
æнæхъæнæй дæр уым уагъта, кæнæ æрæздæхæн кæ- 
цæй нал ис, ахæм ранмæ цæуы, уыйау цыд тыхст- 
гъуызæй. Ныры хуызæн æй никуы бафæндыд горæ- 
■ты баззайын. Фæфæсмон кодта, марты улæфтытæм 
кæй ахаста йæ чындзæхсæв, ууыл.. 
— Январы улæфтытæм мын нал фæуыдзæн æр- 
цæуыны рæстæг, — загъта йын, куы дзы хицæн 
кодта, уæд. Æмæ æцæгæй дæр йæ фæнд афтæ уыд, 
фæлæ та йæ куы æрымысыд, уæд йæхи февдæлон 
кодта æмæ йæм иу майрæмбон изæры æфцгуыты 
сæрты адымдта. 
Мæнæ, гъе, æрæздæхт та. Æрбацыд йæ чысыл 
хатæнмæ. Æмæ кæд нырма ныртæккæ æрхæццæ, 
кæд зæрдæвæндоны ныхæстæ фæкодта йæ уарзони- 
мæ, уæддæр та йæ цæстыты раз слæууЪщ æмæ арф 
ныуулæфыд. 
Таби Арсу æмæ Ацырухсæн ницы сусæг кæны. 
Радзуры сын йæ зæрдæйы фæндтæ æнувыд æфсы- 
мæрау. Афтæ бакодта Зæлдамæ цæуыны размæ бон 
дæр. Рахабар сын кодта йæ балцы сæр, æрымысыд- 
тæн та йæ, зæгъгæ, — комкоммæ уыд йæ ныхас. 
Ацы ныхас фехъусгæйæ, Ацырухс йæ бандонæй 
сыстад, сындæггай бацыд йæ чемоданмæ: 
— Æмæ йын хæсгæ та цы кæныс? Фидыды фæс- 
тæ лæппу йæ уарзонмæ афтидæй никуы фæцæуы, — 
уыд йæ ныхас, чемоданы дуар бакæнгæйæ. 
— Цы йын хъуамæ ахæссон? Æмбæлгæ та мыл 
куын^æ кæны, фæлæ ам цы ис æмæ цы балхæндзы- 
нæн? 
Уыцы дзырдтæм Ацырухс йæ чемоданæй систа 
30 

дзæнхъайау урс-урсид кæлмæрзæн, бадардта йæм > 
æй, йæ даргъ уæздан æнгуылдзтæй йæ кæроныл 
хæцгæ, æмæ фæлмæн бахудт. Æртæ азы размæ йын 
æй йе ’фсымæр Японæй æрхаста. Нырма йыл никуы 
уыд. .. . 
— Дæхи номыл ын æй ратдзынæ, — бакодта 
мидбылхудгæ... 
Æмæ ныр Зæлда уыцы кæлмæрзæны ауад йæ 
цæстытыл. Куыддæр æм æй радта, афтæ йæ йæ сæ- 
рыл чындзы конд æркодта. 
— Куыд у? Фидауы мыл? — зæрдиагæй йæ- 
афарста. 
Таби фергъуыйау. Урсцъар цæсгомæн кæлмæр- 
зæны урс æрттывд ноджы цахæмдæр рæсугъддзи- 
над радта, йæ разы цыма сылгоймаг нæ, фæлæ ца- 
хæмдæр зæд ис, уыйау фæцис. Дзурын дæр йæ бой 
нал бацис. 
— Чындзæхсæвы мыл ай уыдзæн. Уадз æцæг 
ирон чындзы хуызæн уон. Нæ фыдæлты уæздар< 
чындзыты хуызæн, — сдзырдта та, йæ сæрыл бæр- 
зонд схæцгæйæ, æмæ йæ цæстытæй ракалд уарзон* 
дзинады цæхæр. 
«Куыд рæсугъд у»,—загъта ма йæхицæн Табй 
æмæ йын хъуамæ апъа кодтаид, фæлæ къухтæ æмæ 
былты зыр-зыр зæрдæйы тых асастой, йæ бон нал 
бацис йæ дзых схæлиу кæнын дæр. 
Амондджыныл нымайы йæхи Таби, адæмæй йæ 
ахæм къайаг кæй фæцис, уымæй. 
Æрымысыд сæ дарддæры цардыл дзурыны ны- 
хæстæ дæр. Зæлда у дохтыр. Кусы сывæллæтты 
рынчындоны хисдæр дохтыры хæдивæгæй. Фарста 
йæ, цы бакæндзысты, рацæудзæн хъæумæ æви нæ. 
Скодта йын, цы кæлæтдзаг рынчындон сæм ис, уый 
кой. ^ 
— Ды каем кусай, уым æз медицинон хойæ дæр 
бакусдзынæн,:— загъта файгондæй. 
*1 

Уыд аехсæвы фыццаг сахат1, уæддаер ма Таби- 
йæн йæ цæстытыл уад ЗæлДа. Хъуыды коДта сае 
<юмыл. Æмæ куы ’рфынæй, уæДдæр йае фынты’ уыд 
йемæ. Нæуæгæй та цыма фестад горæтй а&мае йæ 
разы лæууыд уыцы урс тæмæнтæкалæг каелмæр- 
зæны. 
* * * 
Борсæмæ кæд цъус сахаттæ уыд, уæдДæр æй 
фæндыд кусын. Хъуамае ахуыргæнинæгтæн йæхи 
истæмæй бауарзын кодтаид, фæлае йæ Хаемыц 
«куыдзы фырт» куы схуыдта, уаёдаей фаёстæмæ йе 
уонг амард. Стæй мæсты кодта Гуылмызмæ, йаехæ- 
даег æрцæуæг уæвгæйæ, æрцæуæг ахуыргаенджыты 
бынæттон цæрДжыты цаесты кæй æфтыдта, уый 
тыххæй. Тынг хорз зыдта, Гуылмыз сæ Хæйыцæн 
куыйае æфхæрдтаид, уæд сæм афтаё каёй наё бауæн- 
дыдаид, уый. Гъе æмае йæ кæд æфхæргæ Хæмыц ба- 
кодта, уаеддæр мæсты Гуылмызмæ уыд. 
«Нæ йын ныббардзынæн уый>>, — загъта йæхи- 
мидæг æмæ цæттæ уыд фадат фæуæй^æйæ йын алцы 
даер комкоммæ зæгъынмæ. Фæлае хъуыддаг рауад 
бынтон æндæргъуызон. 
— Уыцы чызгæн мыййаг йсты ской кодтай? — 
ку изаер æй афарста Ацырухс. 
—чЦæй чызгæн? 
— Дæ фысымты дыккаг хæдзæртты чызг Мису- 
рæтæй заегъын. 
Борсае фергъуыйау, Мйсурæт æЦæГ йæ зæрдæмæ 
йæуы. Ахæм раесугъд чызг горæ’гы дæр #аёй:, фаёлае 
уый ракурыйы хъуыДы йæ саеры никуы саевзæрд. 
Æстæй къласы ахуыргæнинагæн’ куыд хъуаМае з’ае- 
гъа ахæм æнæсæрфат ныхас. 
— Чызг, даКг, бйъоламае Дæу тЫххæй наД цæуы. 
Ракурдзынæ йæ, зйгыгæ:, ймфё, Дйм, мын баваёрдта. 
32 

Мæ ахуыр дæр, дам, уымæн уадзыи. Ахуырмæ куы 
кæуай, уæд, дам, мын уый гæнæн нæй...* Ма сæрра 
у. Уый тыххæй дын бузныг ничи зæгъдзæн. Мæн 
нæ уырны, афтæ загътаис, уый, фæлæ дын йæ ахъæр 
стыр зиан кæй æрхæсдзæн, ууыл та дызæрдыггæ- 
нæн иæй. Ахуыргæнæг æмæ ахуыргæнинаджы ’хсæн 
ахæм митæ аив не сты. 
Лæппу ноджы адымст. Мæстæй туг цæстыты фæ- 
бадт, рахауынмæ сæ бирæ нал хъуыд. 
— Чи дын загъта?— афарста йæ. 
— Нæ дæ хъæуы. Æз æй кæй не ’рымысыдаин, 
уый зондзынæ. 
— Уый та куыннæ зонын? 
Ацырухс нæ хъавыд зæгъæджы схъæр кæнынмæ/ 
фæлæ йæхимидæг фæтыхст, æз æй ’рымысыдтæн 
куы ахъуыды кæна, зæгъгæ, æмæ загъта: 
— Сафинæт мын æй дзырдта. 
— Æмæ йæ уымæн та чи загъта? 
— Гуылмыз. 
Уыцы ныхæстæм бынтон адæнгæл мæстæй. 
Афæнд кодта Гуылмызмæ ныллæбурын дæр, алы- 
выдтæ йын фæкалыи, фæлæ ныххæцыд йæхиуыл. 
Дыккаг райсоммæ масты тыппыр нæ фæтæ- 
бæкк. Иæ цæстæнгас уыд саудалынг. Урокмæ дæр 
бацыд уыцы зæрдæйы уагимæ. Зынд ыл, цæуылдæр 
тынг мæсты кæй у. 
Урок уæддæр цыд дзæбæх. Фæйнæджы раз лæу- 
гæйæ, амыдта ног æрмæг, йæ ьыхас нывыл, сывæл- 
лæттæ йæм хъуыстой лæмбынæг. Иу рачггæджы йа: 
бынатæй феккуырст. Зæхмæ кæсгæ, дзургæ ацыд 
дуары ’рдæм, ахæм уагæй раздæхт фæстæмæ дæр 
æмæ, рудзынджы размæ куы бахæццæ, уæд, йæ 
хъæлæсы уаг фæбæрзондимæ, йæ сæр фæхъил код- 
та æмæ лæппу мæстæи адæнгæл. 
— Ту, кæд ды лæг нæ дæ! — Гуылмыз та йæм 
æддейæ хъуыста. Уый ауынгæйæ, йæхи нал баурæд- 
3. Хуыгаты У. 
33 

та. Ахуыргæнинæгтæй иуæй-иутæ бамбæрстой ’; 
хъуыддаг. Сæ директоры иу æмæ дыууæ хатты нæ 
федтой Борсæйы урокмæ сусæгæй хъусгæ. Фæлæ 
бирæтæ фергъуыйау сты, цы ’рцыд, уый нæ базыд- 
той æмæ йæм дисæй кастысты. 
Ауыдта йæ Гуылмыз дæр. Фемдзаст сты. Афæ- 
лурс, фæлæ дзурын не сфæрæзта. Фæцæуæг ис йæ 
хатæимæ. 
Борсæйæн йæ бон нал уыд къласы лæууын. 
Куыддæр дзæнгæрæг фехъуыста, афтæ цырдуадæй 
рауад къласæй. Ахуыргæнджыты хатæнæй рацæй- 
цыд Гуылмыз дæр. Зыдта, ацы хъуыддаг ’ын барсг 
кæй нал æрцæудзæн. Хъазыд дзы йæхи фæтылив 
кæнынмæ, фæлæ куыддæр дуар фегом кодта, афтæ 
хæрхæмбæлд фесты. 
— Кæдæм цæуыс? Демæ мæ ныхасаг ис, — зæ- 
гъы йын тарæрфыгæй. Гуылмыз æм хъуамæ ма бай- 
хъуыстаид, фæлæ йæм аив нæ фæкаст. Æрлæууыд. 
— Фæскъултæй мæ уроктæм цы райхъус-байхъус 
кæныс? — бафарста йæ карзæй. 
— Куыд дæм хъусыи? Дуармæ лæууын мæ нæ 
уадзыс? 
Ам лæппу йæ мæстыйæ загъта, зæгъын цы 
хъуыд æмæ цы нæ хъуыд, уыдæттæ дæр. 
Уæдмæ ахуыргæнджытæ æрбацыдысты се ’ппæт 
дæр. 
— Ай диссаг нæу, цы мæ йæ ныхтæ ныссагъта! 
Алы бон мæм хъуамæ хъуса фæскъултæй! —дзуры 
Арсуйы ’рдæм. 
Арсуйæн хъыг уыд хабар. Хъуамæ Гуылмызæн 
зæгъгæ дæр кодтаид йæ рæдыд, фæлæ лæппу ио- 
джы куы скарзуайæ тæрсгæйæ, ницы сдзырдта. 
— Æз демæ нал бакусдзынæн. Мæгуыр дæм 
кусгæ чи баззайдзæнис, уыдон сты. Къуырмадзп- 
над æмæ сыи æвзæрдзинады цæвмттопæй дарддæр 
ницы дæ. 
34 

— Сардыдтой та дæ йæныл, иæ? 
— Чи мæ сардыдта? Мæ цæстытæ кæсынæи не 
сты, нæ дæ уынын? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, чи йа1 сардыдта? — 
иал фæлæууыд Арсу. . 
— Ды, æндæр ничи. Демæ куынæ сбæндæн уы- 
даид, уæд афтæ нæ уаид. 
— Æмæ цы кæны, цы сарæзта æвзæрæй, стæй 
мæмæй мемæ сбæндæн ис? Иу коллектив стæм. Дуа- 
рæй куы ’рбахиза, уæд аем мæ чъылдым фездахон? 
— Уый æз зонын. 
— Æцæг куы иицы лæг дæ æмæ йæ абонмæ бæ- 
рæг бæстон куы нæ зыдтоь*. Ды дæр æрра дæ, ахæ- 
чшмæ чи дзуры, — фæстаг ныхас загъта Борсæйæн. 
Арсу уыцы боп скъолайы афæстиат. Фæссихор 
сæхимæ куы ссыд, уæд тыргъы бас*1 хуыссæнтимæ 
уыд фыстæг. 
«Æз адымдтон бынтондæр. Мæиæ уын хуыссæн- 
тæ. Мемæ сæ кæдæм ратæрбатæр кæнон. Стыр буз- 
ныг уæ лæггæдты тыххæй. 
Борсæ» 
Арсу бакаст фыстæг æмæ джихæй баззад. 
. * # * . 
Борсæйы ацыдæй рацыд иу мæй, уæддæр Ацьг- 
рухс йæ мастæй не ’рынцад. Скъолайы уа, искуы 
уа — иунæгæй аззайгæйæ, йæ цæстыты раз Борсæ 
сысты. Мæнæ, гъе, йеныр дæр йæ цæстыты раз 
слæууыд. 
«Уыцы дзырд ын куынæ загътаин, уæд, чизоны, 
пæ фæхыл уыдаид Гуылмызимæ, мæн тыххæй 
æгуыст фæцис», — сагъæс кæны йæхимидæг. Иу бон 
скъолайæ куыддæр ссыд, афтæ хæринаг хъуамæ 
сарæзтанд, фæлæ та Борсæ йæ зæрдыл æрлæууыд. 
35 

Хъуыдыты адзæгъæл. Хæрннаг аразын æй кæй хъæ- 
уы, уый дзы рох дæр бацис. 
— Цыдæр сагъæсгъуыз дæ афæстаг рæстæджы, — 
æддейæ æрбацæугæйæ, зæгъы Арсу. Иæ чингуытæ 
æрæвæрдта фынгыл æмæ уый дæр æрбадт йæ 
цуры. 
Сылгоймаг ницы сдзырдта. Нæ фæцарæхст 
дзудпмæ. Æрымысыд, хæринаг аразын æй кæй хъæ- 
уы, уый æмæ фестад йæ быиатæй. 
— Цы хæринаг скæнон, ууыл сагъæс кæнын, — 
фæсайдта йæ. 
— Æмæ нæм афтæ ницыуал ис? 
— Куыд ницыуал нæм ис, фæлæ... — загъта ма 
æмæ бавдæлд картофтæ стигъынмæ. 
Арсу чингуыты ’хсæнæй райста, постхæссæг æм 
цы фыстæг радта, уый. Схæцыд йæ кæсыныл. 
«Дæ бон хорз, мæ зынаргъ Арсу. 
Райстон дын дæ дзуапп æмæ мæ зæрдæ нæ ба- 
рухс. Куыд цæрыс, куыд у дæ куыст, де ’нæниздзи- 
над? Кæд ницæуыл тыхсыс? Кэенæ куыд ц^еры де 
’мкъай? Зæрдиаг салæмттæ йын радт мæнæй. йæ 
бирæ лæггæдты тыххæй. Цыбырдзырдæй, уæ хорз 
мæ фæнды, раст мæ мæхицæи куыд фæнды, афтæ... 
Арсу, мæ зынаргъ, мæ куырдиатыл цыма бæстон 
нæ ахъуыды кодтай, афтæ мæм кæсы. Хохы хорз у 
уæлдæф, сабырдзинад дзы фылдæр ис, æрмæст дæ 
уый дæр ма рох кæнæд: нырма горæт æмæ хъæу 
кæрæдзимæ дард лæууынц. Нæй дзы æххæст гар- 
моникон æгъдауæй алцæмæй размæдзыд сывæллон 
схъомыл кæныны фадæттæ. Мах фæнды Хъазбеджы 
хохы цъуппыл цæрæм — нал фесæфдзыстæм, цы 
стæм, уымæй дарддæр нал ацæудзыстæм, сывæлло- 
ны та алы бон дæр хъæуы ног цыдæр фенын, ног 
цЦдæр базонын æмæ уый куынæ уа, уæд кæрдойы 
бæласæй ’нафоны æрхауæг æнцъылдтытæ дыргъау 
йæ сæрымагъз нымпылы æмæ ныррыуайы. Æгæр-' 
36 

ыстæмæй зонгæ дæр нæ бакæны, цардæй фæстейæ 
куыд аззайы, уый. Æмæ æппæт уыдæттыл, æвæццæ- 
гæн, ахъуыды хъæуы дæу дæр. Ау, сывæллæттæ дын 
нæ уыдзæн æмæ уыдон хъысмæтыл никуы ахъуыды 
кодтай. Алкæд дын нæ фæуыдзæн горæтмæ æрцæ- 
уын æмæ дзы зæрдæвæндонæй куыстыл ныллæу- 
уыны фадат. Мæхуызæн зæрдæхæлар ничи у. Но- 
джы дæр ма ахъуыды кæн æмæ рацу. Куыст ссар- 
дзынæн Ацырухсæн дæр. Фенынмæ. 
Дæхи Мысост». 
Фыстæг бакæсгæйæ, ныхъхъуыды кодта. Иæ зæр- 
дыл та æрбалæууыд, сывæллон сын кæй уыдзæн, 
уый дæр æмæ бахъæлдзæг. 
«Æвæццæгæн раст у. Нæ сывæллон куы райгуы- 
ра, уæд æцæг кæм хъуамæ хъомыл кæна? Ам кæм 
ис сывæллæтты цæхæрадон, æнæуый та дын æм 
афтæ зæрдæбынæй чи кæсдзæиис. Æниу ахъуыды 
хъæуы нырма». 
Фыстæг фыста горæты скъола-интернаты дирек- 
тор. Æртæ азы размæ куыста областы ахуыры ха- 
йады инспекторæй. Хъуыста Арсуйы кой, хорз 
ахуыргæнæг кæй у, уый зыдта. Иу хатт ын бай- 
хъуыста йæ урокмæ. Кæд йæ нысан историйы урок- 
тæ бæрæг кæнын уыд, уæддæр æм фæбадт иу уро- 
кыл æмæ дзы йæ уд баззад. Интернаты директорæй 
йæ куы снысан кодтой, уыцы аз æм цалдæр хатты 
ныффыста (йæхимæ иууыл хорз ахуыргæнджыты 
хоны), фæнды йæ, йæхимæ йæ акæна, фæлæ Арсу 
пе сразы. Уый дæр æй ныууагъта, фæлæ йæ зæрдæ 
немæ æгæр арæх кæй дзуры, уый тыххæй та йæм 
æрæджы ныффыста. Нæ та йын радта зæрдæрухс- 
гæнæн дзуапп. Ацырухсæн хæххон уæлдæф хуыз- 
дæр у æмæ йæ нæ фæнды, уымæн æвзæр кæм уа, 
уым кусын. 
— Уæддæр цыма цæуылдæр мæсты дæ, афтæ 
37 

мæм кæсы, — фыстæг чииыджы бавæргæйæ, зæгъы 
Ацырухсæн. 
— Дæн, — æмæ йын радзырдта хъуыддаг. 
Ныхасмæ лæг джихæй баззад. Зыдта, лæппу 
æнæ уыцы ныхас дæр кæй фæхыл уыдаид Гуьушы- 
зимæ æмæ кæй ацыдаид, уый, фæлæ йыл исты ахæм 
дам уыд æмæ йын æй Ацырухс загъта, уый ныры 
онг нæ фехъуыста. Зын ыи уыд ацы хабар фехъу- 
сын, йæ зæрдæ фæрыст. 
* * 4: 
Даноз æппынæдзух искæмæй пайда кæныныл 
архайы. Иæ бинойнагæн ын æфснайæг сЬшойма- 
джы куыстæй ницы рауад, уæддæр бахъуыды бон- 
мæ йæхи лæгъз дардта Гуылмызмæ. Адæймаг дæм 
фыдæх куы уа, уæд дзы иæй спайдагæнæн, адджын 
куы уа демæ, уæд та дзы гæнæн уæвгæйæ ратонæн 
ис, цы дæ хъæуа, уый. Гъе æмæ уый охыл йæх-н 
Гуылмызмæ дардта лæгъз. 
Иу изæр та постæй фæцæйцыд сæхимæ. Скъо- 
лайы размæ куы ныххæццæ, уæд фембæлд Гуыл- 
мызыл. 
«Нæхимæ мын æй æнæ акæнгæ нæй. Кусарт ын 
мыййаг нæ хъæуы. Дысоны хъыбылæй ма, æнхъæл 
дæн, цыдæртæ аззад», — ахъуыды кодта. 
— Де зæр хорз, мæ хæлар! Хорз лæг дæ, ницы 
фау æрхæссæн дæм ис, фæлæ ма уæддæр иу хъуыд- 
даджы къуылых кæныс — мæгуыр лæгмæ дæ сæр 
нæ дарыс, — йæ размæ куы бахæццæ, уæд фæцис 
йæ гæдымитыл, — дæ къух мæм авæр, — фæкодта 
йын ноджы хъæлдзæгдæрæй æмал дыууæ лæджы 
яерМттæ кæрæдзийыл андæгъдысты. 
— Æнæмæнг дæ лæг хъуамæ хонгæ фæкæна? 
Дæлæ уыныс хид? — йæ къух адаргæйæ, ацамыд- 
38 

та сæ хъæуы ’рдæм, — куыддæр дзы ахизай, афтæ 
комкоммæ фæндаг-фæндаг аиу æмæ дæ бахæццæ 
;.æмдзæн нæ уынгмæ. Фыццаг хæдзары дуарыл куы 
бахæцай, уæд нæ фæрæдидзыиæ. Цом фæйнæ ба- 
иуазæм. Дысои хъыбыл аргæвстои, — зæгъы, йæ 
понг ын йæ дæлармы акæнгæйæ, — дысон дæм мæ 
фырты лæппуйы дæр сæрвыстои, фæлæ дæм мидæ- 
мæ нæ бауæндыд уыцы куыдз, — æрбаймысыд 
Гуылмызы зæрдæ алхæныиæн, 
Хъыбылы коймæ йæ цæстытыл ауад дзаджджын 
фынг. Фæстæмæ хæцгæ ма æфсонæн а-«нæ»-тæ код- 
ча, стæй фæраст. Тынг фæндыд йæхи дæр аминас 
кæнын. Исчи йæ хынца, уæлдайдæр йе ’мбæлтты 
хъауджыдæр, уый йын æхсызгон вæййы. 
— Уызытта хуын куынæ ныххастаид, уæд æй 
æпæмæнг систаин, фæлæ гæнæн нал уыд. Ахъуыды 
ма кæн, йæ цæхджын хойраг ын бахæр, стæй йæ 
йæ куыстæй сис, хуын расурын та аив нæу, — цал- 
дæр ануазыны фæстæ фæкодта йæхи рæстытæ кæ- 
пынæи. 
— Омæ йæ уый дæр уæдмæ æртардта? 
— Дæуæн уый загъдæуа. Амонджытæ йын фæ- 
цис. Уæдæ афтæ æнхъæлыс мæнæн кусын æнцон у? 
— Æмæ йын чи цы ацамыдта? 
— Ботаз. Уый разы йæ срæдыдгæн æмæ йын æй 
уайтагъд йæ хъусты ацагъта. Æндæр ын æй ничи 
загътаид. 
— Уыцы куыдзы фырт, уыцы! Иæхицæн бафсис 
пицæмæй ис: скъолайы дæр фæныхъуыры æмæ кол- 
хозы дæр, адæмы бынтон бастыгъта. Дыууæ дур 
кæрæдзийыл сæвæрæггаг тумаи исы, — загъта, йæ 
къухмæ дурын райсгæйæ. Арахъы хъуыр-хъуыр та 
райхъуыст. 
— Мæгуырдæр сæхæдæг. Æз иугæр ныхас загъ- 
юи, уæд фæсайын нæ зонын. Куыд дæ хъуамæ фæ- 
сайон? — фæкъæртт йæхи стауынмæ. 
39 

«Ие-йе, мæ фат йæ иысаныл сæмбæлд», — 
ахъуыды кодта йæхимидæг Даноз. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, адæймаджы чи æмба- 
ры, — уыд йæ ныхас æргомæй æмæ та йæм сыкъа 
бадардта. 
— Гæби Цæгат Ирмæ лидзы, уый фехъуыста- 
ис? — бафарста, сыкъа райсгæйæ. 
— Гæби та чи у? — цыма ницы фехъуыста, йæ- 
хи афтæ равдыста. 
— Нæ хъахъхъæнæг. 
— О, о. Уый та куыднæ зопын? 
— Гъе, уæдæ уый быпат уыдзæиис дæ бынат. 
Абон ыи ныффыстон куыстæй ацыды бардзырд. 
Дæуæн уый хуыздæр у. Мæрзæгæн уæддæр бирæ 
куыст ис. Ам та ссу æмæ бафынæй кæи. Гъе, стæй 
дзы алы бон мыййаг нæ уыдзыиæ. Чи йæм цæуы 
æхсæвыгон? Цæмæй мачи мацы дзура, уый тых- 
хæй-иу æй стæм хатт асгар æмæ сæрибар дæ. 
— Дæ цæрæнбон бирæ — адæймаджы чи ’мба- 
ры, — тæригъæддагау та йæм бадзырдта лæгъзæй. 
— Афтæ. Мæнæн мæ дзых дзых у. Загътон, уæд 
фæсайæн нæй. Райсом маем дæ куырдиатимæ ссу 
æмæ дæ хъуыддаг арæзт у. А, хорзæй баззай, — 
загъта ма йын сæ къæсæрыл, стæй дзойтæгæнгæ 
араст талынджы. 
«Стæй Даноз куы нæ зоны!» — фæкодта ма йæ- 
хицæн Даноз æмæ худæнбылæй йæ фæдыл кæрты 
дуар батъæпп кодта. 
* * * 
Баззад ма цалдæр боны зымæджы улæфтытæм. 
*— Уæдæ уæхимæ ацæудзынæ, зæгъыс? — кълас- 
мæ фæцæйцæугæйæ, иу бон Табн бафарста Арсуйы. 
— Æнæ ацæугæ мын нæй. Цыдæр æиæаргъæвгæ 
40 

куыст ис мæ фыдæн æмæ йæм æз куынæ фæкæсон, 
уæд ьш иунæгæй зын уыдзæн йæ бакæнын. 
— Ацырухс, кæй зæгъын æй хъæуы, ам баззай- 
дзæн... 
— Уымæн та цæй цæуæн ис! — загъта ма æмæ 
дæсæм къласмæ бахызт. 
— Сисут уæ чиигуытæ, — ахуыргæнииæгты сба- 
дыиы фæстæ, зæгъы сабырæй. 
Алчи партæйы лагъзмæ февнæлдта йæ портфел- 
мæ, фæлæ сæ партæйыл чиныг ничи ’рывæрдта. 
— Афтæ нæ загътон, фнзикæйы бæсты уын три- 
гопометри уыдзæн? 
Хъыпп-сыпп ничи кæны. Хорз хъуыды кæнынц 
пæ ныхас, загъта сын, физикæйы бæсты тригоно- 
метри сараздзыстæм, зæгъгæ, ам чысыл къуылых 
кæнынц, фæлæ ахуыргæнинæгтæй рох фæцис, æви 
цы хабар уыд, — хæйрæг йæ зонæг. Алчн дæр сæ 
æрцыд æнæ чиныгæй. 
— Физикæйы чингуытæ æрхастат? 
Нæй та дзуапп. 
— Стæй куы фæдзурын, ахуыр уæ нæ фæнды,. 
уæд мæм бирæтæ хъыг фæкæнынц, — загъта æмæ 
иу лæппумæ ацамыдта. — Цу-ма, Дзаххот, ахуыр- 
гæнджыты уатæй мæ тригонометрийы рардты чиныг 
рахæсс. Зоныс, мæ чиигуытæ кæм æвæрд вæййынц,- 
уый? 
— Зонын, — фæцмс йæ дзырд лæппуйæн. 
Бæрцæй минутмæ фездæхт фæстæмæ. Чииыг 
райста Арсу, байгом æй кодта, йæ тæккæ астæу 
тетрады дыдагъ сыф. Систа йæ: фыстæг. 
«Зынаргъ, Арсу! Адæймаджы хорздзинæдтæй 
æууæнкæй стырдæр ницы мс. Æмæ йæ кæй хатыс, 
уый хорз у. Фæлæ Ацырухсы хуызæн зæдыл искæй 
цур иунæгæй уадзын æууæндай, уый та æдылыдзи- 
пад у, уæлдайдæр, ус кæмæн нæй, йæ туг æрра кæ- 
мæп у, ахæмы раз. Де ’ууæнкæй спайдагæнгæйæ 
41 

дзы дæ «хорз хæлар» Таби йæхицæи хæзгул скод- 
та. Ахъуыды ма кæн, чи дын у, цы дын бавæййы? 
Сымах йедтæмæ ам ничи ис? Афтæ æнурыд лæг йæ 
хо, йæ чызгыл дæр куынæ вæййы, у.æд ын уый ца- 
вæр адджын фæцис?.. Дæ хорзмæбæллæг». 
Лæг джихæй баззад. Уайтагъд йæ сурхид акалд. 
Йæ армы дзыхъхъæй аууæрстытæ кодта йæ иых, 
кæд мæ маст фæлæууид, гчæг ьгæ, фæлæ уый дзæ- 
тъæлы уыд. Иæ маст атыппыр æмæ йын пал æр- 
куымдта тæбæкк кæнын. 
* * * 
Ацырухс та, алкæдау, уыд хæринаг аразыны 
куыстыл. Арæхстгай стигъы картофтæ..'. Арсу куы^ 
"рбахызт, уæд æм кæсгæ дæр не скодта. Дуары 
гуыпп ыл фæцыд æмæ йын уый дæр фаг уыд йæ 
уарзон æмкъайы æрбацыд базонынæн. 
— Хъайла уал бахæрæм, стæй изæрмæ исты 
сцæттæ кæидзынæн, — фынгыл хъайлайæ йедзаг те- 
бæ æрæвæргæ, зæгъы йе ’мкъайæн ус. 
Лæг, дуарæй æрбахизгæйæ кæм æрлæууыд, уым 
сагъдау баззад. 
— Сбад, — фестгæйæ йыи зæгъы ноджы ус. Нæ- 
ма йæм фемдзаст, нæма йын уыны йæ тар æрф- 
гуытæ. 
— Ныфтъæр, кæд æфтъæрыс, уæд, — къуымты 
анæрыд йæ мæсты хъæр. Ус фергъуыйау. Ахæм 
дзыхæй йæм нырма никуы сдзырдта. Иæ кьухы цы 
къæбæр уыд, уый фынгыл æрæвæрдта æмæ йæм 
кæсгæйæ баззад. 
— Æрра фæдæ?.. Уый цытæ дзурыс? 
— О, о, æрра фæдæн... Æдзæсгом цыдæр. Дæуæн 
.пæпхъуамæ дæ цæстытæ скъахид, — йæ цæстытæм 
ын йæ дыууæ æнгуылдзы бахаста. 
Сылгоймаг фæстæмæ алæууыд. 
42 

— Цы кæныс? Цы кодтай? — стыхст. 
— 0, кодтон цыдæр. Дæуæн,,дæуæн дæ сæр лæг 
\>.,уамæ къулыл ныххонд, - йæ тымбыл къух æм 
Г-атылдта. 
Ацырухс скуыдта. 
— Ма тъиз! Ма тъиз, æидæра дын иыртæккæ 
;;æлæ фæрæтæй дæ сæр ныссæтдзынæн! — фæкарз- 
лхр нс. 
Сылгоймаг уыцы дзырдтæм йæ куыд ноджы фæ- 
гыпгдæр кодта. Бæргæ æмбæрста, кæуын аив нæу, 
фæлæ уыцы ныхæстæй афтæ фæрыст йæ зæрдæ æмæ 
Г|æ хæкъуырцмæ æмрызт кодта йе ’ппæт буар дæр. 
Лæг ноджы смæсты. Рахъавыд къахæй йыл ба- 
. :æгæрда, фæлæ ахуыргæнæгæн афтæ кæй не ’мбæ- 
.!ы, уый нырма йæ зонд æмбæрста. 
Арсу хъуамæ ноджы бæстон ахъуыды ,кодтаид 
зцы хъуыддагыл, фæлæ сылгоймаг куынæ æмæ 
куынæ æнцад, уæд дуармæ рацыд, мæ маст куы 
сыхсида æмæ йын исты фыдбылыз куы саразон, 
зæгъгæ. 
«Æнæмæнг дзы цыдæр ис. Са^ фыццаг фембæлд 
^Чалачы дæр уæгъды нæ уыд. Сæ нуæй иннæ рæ- 
сугъддæр. Кæрæдзийыл дзæгъæлы иæ андæгъдыс- 
ты. Цæмæй зонын бон-изæрмæ кæм уыдысты, цытæ 
арæзтой», — уынгы рацу-бацугæигæ, хъуыды кæны. 
Æнхъæл уыд, йæ маст дуармæ фæрогдæр уы- 
дзæн, фæлæ маст риуы гуыдыр æппынæдзух ноджы 
тынгдæ’р цавта æмæ цавта. 
«Мæнæй ууыл зæрдиæдæр у. Куыд ис уый гæ- 
пæн æмæ сылгоймаг искæй нæлгоймаджы уæхскыл 
йæ къух æрæвæра. Алкæд ныр-пыргæнгæ йæ уæхс- 
кыл æрæнцайы. Уый мæ уынгæйæ, æмæ æз сæ цуры 
куынæ вæййын, уæд цытæ кæндзысты уагæры!» 
Фæстаг хъуыдыйæ йæ маст скарздæр. Бафæн- 
дыд æй, ссæуа йæм æмæ йæ уынгмæ йæ дзыккутæй 
раласа. 
43 

«Сылгоймагыл æууæнк ис?! Иæхи дыл афтæузæ- 
лæг скæндзæн æмæ зæгъдзынæ, зæххыл ын дæуы 
йедтæмæ ничи ис, æууæнкæй дæ афæливдзæн». 
Æрымысыд, Таби Ацырухсæн цыдæриддæр хорзы 
бацыд, уыдон. Лæппу йæ усимæ куы бафидыдта, 
уæд Ацырухсæн æрхаста, къухы ссарæн дæр цæмæн 
нæй, ахæм зынаргъ къабайаг. Æмæ цæмæн, цæй 
фæдыл? 
«Фондз азы цæрæм æмæ йын ахæм мæхæдæг 
никуыма балхæдтон. Зæрдæйæн уд æмæ буарæй 
адджын чи уа, æрмæст ахæмæн бауарздзæн лæджы 
цæст уый хуызæн лæвар», — ахъуыды та кодта 
æмæ йæ маст ноджы цæджджинагау рафыхт. 
* * * 
Гуылмыз раджы схуыссы. Чысылæй фæстæмæ 
иæ фæцайдагъ газеттæ æмæ чингуытæ кæсыныл. 
Куыддæр æрталынг вæййы, афтæ уайтагъд йæ 
хуыссæны йæхи стухы æмæ фынæй. 
Мæнæ сæххæст дæс сахаты. Бавдæлд йæ дзаума 
ласынмæ. Рухсы кнопкæйыл йæ къух æрæвæрдта. 
Хъуамæ йæ æркъæпп кодтаид, фæлæ тыргъы дуары 
гуыпп фехъуыста æмæ фæлæууыд. Йæ дзаума фæс- 
тæмæ акодта, æддæмæ рауад, чи у, зæгъгæ. 
— Дуар бакæн,— голладжы бын унæргъгæйæ, 
зæгьы Даноз. 
— Цы у уый? 
— Дуар! — ноджы фæцыд йæ ныхас æмæ ком- 
коммæ цæуы Гуылмызы фатермæ,—уæдæ йæ мæ- 
хæдæг бакæндзынæн.—Гуылмыз куынæ фæцарæхст, 
уæд та фæкодта æмæ дуар бацавта картофæй йе- 
дзаг голладжы кæронæй. 
Голлаг æрæвæрдта лæг æмæ та фездæхт. Гуыл- 
мыз дæр йæ фæдыл рауад. 
44 

— Уый та ма цы схастай? 
Лæг цалынмæ хатæнмæ бахызт, уæдмæ н#цы 
сдзырдта. Рифтæгтæ æрæвæрдта фынгыл, стæй дзы 
систа дыууæ грелкæйы дзаг арахъ, цæхджын фыды 
цыппар стыр фæрскы æмæ дыууæ цыхты. 
— Изæры-иу дæхицæн цæхджыи фыдимæ кар- 
тофы сурфых акæн, уый та дын арахъ. Афтид æвг- 
тæ дæм никуьг ис? О, уæртæ ис! — зæгъы æмæ 
къуыммæ бауад, — уым сæ ныккæнон. Адон хæдза- 
ры фæхъæуынц, гъе, стæй сæ арахъ куы аззайы, 
уæд резинæйы ад райсы, нуазынæн нал фæбæззы. 
— Цæмæн сæ хастай? Нæ хъуыди! — йæхи сæф- 
сæрмгъуыз кодта Гуылмыз. 
— Хорз дыууæ ’рдæм у, — загъта ма Даноз æмæ 
бавдæлд грелкæтæ ’вдæлон кæнынмæ. 
Гуылмыз нæ фæсайдта Данозы. Æцæг хъуыд- 
дæгтæ, уый куыд загъта, афтæ тагъд нæ сырæзтыс- 
ты. Рæстæг ын нал фæци. Уыцы ’хсæв Данозтæй куы 
рацæйцыд, уаёд иуцъус дзæбæх рауад, стæй йыл 
иух-мух бафтыд: бæргæ хъавыд хидыл сындæг ра- 
хизын, фæлæ йæ къухты иæ бафтыд: дыууæ къах- 
дзæфы йыл куыддæр бакодта, афтæ йæ йæ сæры 
уæз дæлæрдæм ахаста æмæ доны смидæг. Иу амонд 
æй уыд æмæ чысыл сывæллæттæ хиды дæле асæр- 
ды найæн скодтой, йæ быны йын дур иал ныууагъ- 
той, фæлæ уæддæр фæцъæррæмыхстытæ. 
— Æгæр фæцæф мæ уадул, — райсом кæсæиы 
йæ русы цæф куы ауыдта, уæд фæкодта йæхицæн 
æмæ фæстæмæ схуыссыд. Æгасæй йын иыррæсыд. 
Уыцы уагæй йæм скъоламæ ныццæуын худинаг кас- 
тис. Стæй тарст Арсу æмæ Табийæ. Уыдон, зæгъ. 
ныр мæ койæ фылдæр ницыуал кæндзысты. 
Ацы хабар нæ уыд æхсызгон Данозæн дæр. 
— Дысон, дам, дæ уазæг хиды бын кæсæгтæ 
куы ахста. Æппын дзы не ’рырвыста, — дыккаг 
райсом ын загъта йæ сыхаг æмæ бамæсты. Фæсмон 
45 

гем æркаст, иуцъус æй кæй не схнзыи кодта, уы{Ц 
Куысты тыххæй куырдиат нæ, фæлæ йын йæхи^ 
къуыридæргъы æвдисгæ дæр пал ракодта. 
Гуылмызæн зын уыд йæ ахауд, фæлæ зыдт’а, ам 
Данозы аххос кæй ницы ис. Кæ хъуыддаг ын уæд- 
дæр сарæзта. Æмæ ныр Даноз йæ хæс фиды. Уæдæ 
йын йæхи цæмæй бауарзын кæна. 
— Æз ацæуон, мæ бæх дуармæ ис, тæригъæд у 
митыл, — арахъытæ æвгтæм уагъд куы фæцис, уæд 
зæгъы Даноз æмæ грелкæтæ рифтæгты ныппæрста. 
— Абад, фæйнæ дзы ануазæм, кæд бæхæн дæр 
ницы уаид. 
— Нæй мын гæнæн, скъоламæ мæ сыздæхын 
хъæ’уы æмæ мын æгæр баталынг. 
— Чи цæуы ацы уазалы скъоламæ? Куынæ-иу ч 
дæ ’вдæла, уæд-иу цæугæ дæр ма скæн. 
— Уæддæр афтæ гæнæн нæй. Адæм æнæхъæны 
дæр хъæнтæ агурынц. Иугæр кусыс, уæд кусын 
хъæуы. Исчи йыл фыдæнæн дæр арт бафтаудзæн, 
æмæ ’нæ фыдбылызæй иу дæр нал сирвæздзæн,— 
кæиы йыи цурон митæ. 
— Уый у. Ацу уæдæ. Хорзыл амбæл. 
. — Цæй, хорзæй баззай. Сабат изæры-иу нæм 
рацу, иучысыл абаддзыста;м хæдзары. Æцæг уæды 
хуызы бадтæй хуыцау бахизæд, - - загъта ма йын 
æфоснæп æмæ феддæ, куыд нпчн йæ фена, афтæ. 
Талынджы дæр уымæн ссыд, 
* * * 
Улæфтыты рæстæджы Арсу нал ацыд сæхимæ. 
Аха*м зæрдæйы уагæй йæм искæмæ бакæсын дæр 
нæ цыд. Иæ хылы фæстæ нал дæр Ацырухсмæ 
сдзырдта. Чъылдымздæхтæй-иу æм сбадт, кæнæ та- 
пу.^диваныл хуысгæйæ, арф хъуыдытæгæнгæ касг, 
цары бæстастæу цы сау тæпп уыдис, уымæ. Йæ 
46 

бон нæ уыд чиныг кæсын. Куы-иу сфæлмæцыд, уæд- 
ну сыстад æмæ-, ноджы арфдæр хъуыдытæгæнгæ 
тыргъы дыууæрдæм рацу-бацу йодта. О, фæлæ-иу 
иæ зæрдыл.куы æрбалæууыд, йæ къæхты хъæрæй 
фысымты кæй хъыгдары, уый, уæд-иу фæстæмæ баз- 
дæхт æмæ-иу чъылдымздæхтæй сбадт Ацырухсмæ, 
кæиæ та-ну иогæй диваныл схуыссыдаид æмæ каст 
цармæ. Къуыри æддæмæ нæ рацыд, къуыридæргъы 
пæ дзыхæй дзырд не схаудта. 
Йæ бон ацы райсом дæр афтæ райдыдта. Иæхи 
мыхсадта, иу цъус диваныл ахуыссыд, алы хаттау, 
дыууæрдæм арацу-бацу кодта тыргъы дæр, æцæг 
уым куы сфæлмæцыд, уæд, алкæдау, иал бахызт 
хæдзармæ. Рацыд уынгмæ æмæ адæм кæм не змæ 
лыдысты, уым иунæгæй дыууæрдæм кодта сахать 
дзедзыройау. 
Бирæ баззад уынджы. Фæссихæрттæй куы^ 
ахызт, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Иоджы ма ара- 
цу-бацу кодтаид, йæ къах æй нал хаста хæдзармæ, 
фæлæ иуæй æгæр æрбауазал (æнæ пальтойæ кæй 
рацыд, уый нырма йеныр рахатыд), иинæмæй та 
йæм иунæгæй рацу-бацу худинаг дæр æркаст. «Уæд- 
дæр мæ куыд баныгæдта. Ау, йе ’ууæнк мыл чи 
бафтауа, уымæн æз афтæ бакæндзыиæн? Никуы! 
Фæлтау мæ къух мæхимæ сисдзынæн!» — йæ сæрæй 
нæ хицæн кæны уыцы хъуыды. 
Скасти æфцгуыты ’рдæм. Мигътæ сæ бамбæхс- 
той сæ чъизи базырты бын. Бæрæг у, кæй рауар- 
дзæн. Нырмæ боныгъæд уыд дзæбæх. Стъалытæ-иу 
æхсæвыгон арвы æнæбын къуырфы фæсмынæй 
сæрфт æвзистау тыбар-тыбургæнгæ тæмæнтæ калд- 
той. Дысон фæсахсæвæр æрбацасæста æмæ уæдæй: 
фæстæмæ лæууы æркалынæввонгæй. 
«Уæдта бон иууылдæр мигъ куы уаид. Куыд 
никæй уынон, куыд ничи мæ уына», — февзæрд та. 
йæ сæры æнтъыснæг хъуыды. 
47 

Хъуамæ ма ноджы иу здæхт ныккодтаид. Зын 
ын вæййы Ацырухсы уыныи, фæлæ уæлдæф фæуа- 
зал æмæ йæ хъуыды аивта. 
«Мæнгæй нæ бакæнынц, сылгрймагыл æууæик 
нæй», — загъта ма æмæ рацыд. 
Хъæусоветы тыргъы лæууыд цалдæр адæймагы. 
Никæй феиын æй фæндыд. Зын ын уыд, адæм дзы 
кæй лæууыд, уый. Мæнæ æндæр рæтты схизæн ис 
сæ хæдзармæ, ацыдаид ууылты, фæлæ миты фæс- 
вæд азмæлæн нæй. 
— Уæ бон хорз, — сæ комкоммæ куы схæццæ, 
уæд сын салам радта. 
Тыргъы лæуджытæй йын’иæ саламæн чи хъæ- 
рæй радта дзуапп, чи та уæзданæй сындæг батылд* 
та йæ сæр. 
— Омæ ай уыцы лæгыл куыд æууæнды. Ахæм 
сылгоймагмæ мард куынæ фæлæудзæн, — чысыл 
куы рауад, уæд ма йæ хъустæ ацахстой Данозы ны- 
хас. 
Арсу уыцы дзырдтæм йæ риумæ фæлæбурдта, 
йæ зæрдæ куыддæр фæрæхойæгау кодта, йæ зонд 
атарытæ. 
«Баныгæдта мæ, баныгæдта мæ. Мæ цард цард 
иал у. Адæммæ рацæуынмæ иал бæззын. Æвæццæ- 
гæн цыдæр фехъуыста уый дæр, æндæра афтæ цæ- 
мæн загъта», — фæкодта ма æмæ, исчи йæ куы фе- 
на, зæгъгæ, уымæй нæ фæтарст, уæд мæстæй йæ 
къухы фыдтæ йæ дæндæгтæй стыдтаид. Араст уæд- 
% дæр, цæф сырдау, знæт æмæ уæззау сагъæстимæ. 
; — Уæдæ ’рзымæг, иæ? — уынгмæ бахизгæйæ, 
афарста йæ фысым Хъæвдыны. 
— Уæдæ, — иу дзырдæй йын дзуапп радта зæ- 
ронд лæг. 
Арсу æмбæлон фарст кæй нæ бакодта зæронд 
лæджы, уый йæхæдæг дæр рахатыд. Кæд рауарыд 
мит æмæ уый та цытæ дзуры. Ахæм æнæраны фарс- 
48 

та дзы йёныры йедтæмæ никуы сирвæзт. Хъуамæ 
схызтаид хæдзармæ, фæлæ йæ зæрдæ мæстæй æгæр 
тыппыр кæй уыд, уый тыхх&й æрлæууыд Хъæвды- 
пы цур. 
— Хъæвдын, ды бирæ федтай, стæй зæндджын 
лæг дæ. Цымæ царды лæгæн иууыл зындæр цы 
вæййы? — бафарста йæ иу цъус аныхасы фæстæ. 
Цæмæн æм радта ацы фарст, уый йæхæдæг бæл- 
пырд зонгæ дæр нæ кæны. 
— Уый кармæ гæсгæ у. 
— Куыд, ома? 
— Алы карæн йæхи зындзинад ис. Зæронд лæ- 
гæн зын цы уа, уый дæ кары лæгæн зын нæ уыдзæн, 
афтæ иннæрдæм дæр. 
— Уæддæр дзы сæйраг кæцы у? Зæгъæм, мæнæ 
мæ кары. 
— Сæйраг? Æвæццæгæн лæгыл йæ уды хай сай- 
дæй куы зила, уæд уымæй зындæр ницы ис. 
Дрсуйы быхсынад атонынæн ма хъуыд æрмæст- 
дæр уыцы дзырд. Артыл б.ензин бакалгæйæ куыд 
иыггуыпп кæны, афтæ сгуыпп кодта йæ фыдæхы 
маст æмæ та йæ зонд ногæй атар ис. 
«Æвæццæгæн æй зрны уый дæр. Нæй, нал мын 
ис цард. Ардыгæй фæлидзын хъæуы. Цыфæнды кæ- 
нæд. Кæд æй фæнды дæлæ Данозимæ бацæрæд. Мæ 
пальто скæндзынæн æмæ адымдтон. Нал мæ хъæуы 
куыст дæр», — алыг кодта æмæ фæцæуæг хæдзар- 
мæ. 
Арсутæн абон-сомæй шифанер æлхæд не ’рцыд. 
Сæ дзаума дардтой, фæсдуар къуымы цы æмбæр- 
зæн айтыгътой, уый фæстæ. Иæ пальто дæр уым 
ауыгъд уыд æмæ ныр комкоммæ бацыд уырдæм. 
Хъуамæ йæ скодтаид æмæ адымдтаид, фæлæ... 
Куыддæр æмбæрзæныл ахæцыд, афтæ джихæй баз- 
зад — Табд дзаумæтты аууон. 
Таби уыд Тбилисы. Балхæдта, Зæлдайæн æй цы 
4. Хуыгаты У. 
49 

хъуыд, уыдон. Холлагдоны бакалдта йæ фыды хосбн 
мæкъуылтæ. Хъуамæ ма ноджы аздæхтаид йая 
уарзонмæ, фæлæ дысон сасæста, куы рауара, уымæЙ 
фæтарст æмæ райсом раджы радымдта. Рауарыньа 
фæстæ æфцæгыл æдасæй цæуæн нал вæййы æмаа 
цæйнæфæлтау исты фыдбылыз æрцыдаид, фæлтау| 
ахуыры райдианмæ ам исты чингуытыл йæхи ир-{ 
хæфсдзæнис. Куыддæр æрхæццæ, афтæ æруад Арсу-1 
тæм, бабæрæг сæ кæнон, зæгъгæ. Ацырухсы æххæст^ 
фæрсгæ дæр нæ акодта, цы сты, куыд сты, æнкъардф 
цæмæн у, уымæй, афтæ ссыд Арсуйы къæхты хъæр/ 
Амбæхст. Иæ зæрды йæ фæтæрсын кæнын уыд, фæ-5 
лæ лæджы тарæрфыгæй куы ауыдта, уæд ницыуал$! 
фæцарæхст. Уыцы джихæй аззад. - 
Арсу, уыцы ныв фенгæйæ, ноджы сыхсыст^ 
«Куыд мæ фарста улæфтыты размæ ам уыдзынæ^ 
нæй. Ам нæ дæн, уый æнхъæл рагацау æрцыд»,— 
ферттывта йæ сæры. Уайтагъд, цы дызæрдыгдзинад 
ма йæм уыд, уый дæр æрбайсæфт. Рахъавыд лæп-у 
пуйы тугомынтыл фæкæнын дæр, фæлæ... 
— Ту! Дæ цæсгом адæймаджы цармæй нæ — хæ- 
рæджы цармæй у!-«—ату кодта зæхдоæ, стæй йæ 
пъалтъо райста æмæ тагъд-тагъд феддæдуар. 
— Арсу! — ныцъцъæхахст кодта Ацырухс, зæх- 
хыл фæцыд йæ тъæпп. Нырма йеныр бамбæрста, 
Арсу йæм цæй тыххæй мæсты у, уый. Афтæ ’нхъæлд- 
та æппæт мæстытæ йын Борсæйы тыххæй кодта, ома 
йын ды кæй загътай, Гуылмызимæ уымæн фæхыл 
æмæ уымæн фæлыгъд. Лæг фехъуыста сылгойма- 
джы гуыпп, фæлæ йæм здæхгæ дæр нал бакодта. 
Адымдта сæхимæ. 
.•'■." * * * 
\ Фесты зымæджы улæфтытæ. Арсуйы ацыды фæс- 
тæ Гуылмыз райхæлд. Раздæр иууыл тарæрфьи 
уыд. Арсу æмæ йын Таби цæстысыидзæй хъауджы 
50 

пæ уыдысты. Сæ ауынгæйæ-йу мардæрцыды хуызæк 
фæцис, уайтагъд-иу аивта йæ зæрдæйы уаг æмæ цы- 
ма йæ хуылфы зæрдæйы бæсты дур ис, йæхи-иу’ 
афтæ банкъардта. Ныр æппынæдзух уыд хъæлдзæг.. 
Хатт, иунæгæй цæугæйæ, хъæлдзæг худт дæр бакæ-' 
пы, Арсу Табийы тыххæй кæй ацыд, уый фехъус- 
гæйæ, фæхабар кодта районы рухсады хайадмæ, 
афтæ æмæ афтæ, зæгъгæ. 
— Куыд бакæнон? Уроктæ искæмæ радтон æви 
уæхæдæг искæй æрбарвитдзыстут? Радтон сæ? 
Хорз. Æмæ иннæ дыууæ та цы фæуыдзысты? А-Ацы- 
рухс декреты ис, скъоламæ нæ цæуы, фæлæ ма Та- 
би ахуыргæнæгæй куса, уый куыддæр аив нал у. 
Ахуыргæнинæгтæ цы зæрдæйæ хъуамæ хъусой ахæм 
ахуыргæнæгмæ? Æииу æм хъусгæ дæр ничи кæны. 
Сæ цæсты сæгад. Хыл кæнынц иыййарджытæ дæр. 
Не скъолайы, дам, мауал уæд, кæннод, зæгъ, нæ 
сывæллæтты æппындæр на^1 бауадздзыстæм ахуыр- 
мæ. Уырдæм æй арвитон? — ныхас кодта Гуылмыз 
телефоны районы ахуырады хайады гæс Чъыбы- 
лимæ. Иæ хъæлæс ын фехъусгæйæ, кабинеты фæми- 
дæг Сафинæт. Кæимæ дзуры, уый базыдта. Фæндыд■' 
уый дæр Чъыбылимæ аныхас кæнын. Цæстмæмитæ’ 
бирæ уарзы, фæлæ дуары фегоммæ Гуылмыз теле- 
фоны хæтæл æрæвæрдта. 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд ме ’рбацыдмæ’ 
иæ каетæ, зæгъын æй истæмæйты афæрсон, 
— Æз уый æнхъæл кæм уыдтæн, ды ’рбацæуыс, 
кæнæ дæ йемæ дзурын фæнды. — йæхи сраст кодта/ 
— Уæдæ йæм дзурынц, нæ? 
— Ай-ай дæр æм дзурынц. Ды диссаджы адæй^' 
маг дæ! Æмæ йæм куыднæ хъуамæ фæдзурой? Уый 
тæнæн куыд ис æмæ ма ахæм хъуыддаджы фæстæ- 
Уыдонæй исчи ам баззайа. Иуы дæр сæ нал хъæуы’ 
ам уадэын. 
— Æз рагæй хатыдтæн, се ’хсæн цыдæр кæй исГ 
51 

Йæ лæгыл афтæ æнувыд нæ уыд, ауыл куыд уыдис,; 
— Уæдæ куыд æнхъæл дæ? Адæймагæн лымæн 
адджын у. ■ I • 
— Нæуый йæм цыма æххæсгæ тынг раджы нæ 
бакодта, афтæ мæм кæсы. 
— Цæмæй йæ бæлвырд кæныс? 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд Арсу æнæзæнæг у. 
Фондз азы цардæй йенырмæ йæхибар никуы бацис 
Ацырухс. Уый цы нысан кæны? 
— Чизоны барæй нæ уагътой сывæллон. Бирæ- 
тæ ууыл тагъд нæ кæнынц. 
— Нæй, уый æз фидарæй зонын. Сæ дыууæ дæр 
тынг катай кодтой, сывæллон сын кæй нæ цыд, 
ууыл. Табиимæ раджы куы ’мбæлдаиккой, уæд ма . 
искуы банхъæлцау уыдаид. 
— Чизоны. 
— Чизоны нæ, фæлæ æцæгæй дæр афтæ у. Кæс, 
æндæра сывæллон Табийы æнгæс нæ уа. 
— Ныр кæйфæнды æнгæс уæд, уыдон мах фæ- 
худинаг кодтой æмæ... 
— Ацы рæсугъдтыл æууæнк нæй. Иуы æвджид 
сæ стæм лæууы, — бабаста йæ ныхас Сафинæт æмæ 
ахуыргæнджыты уатмæ рацыд. 
Мит пирæнгæмттæй уары. Цыма бæзджын мигъ 
ныббадт, уыйау мин-мин пирæнгæмтты талынгæй 
фондз метрмæ лæг ницы уыны. Дуармæ нал ис ахи- 
зæнтæ. Таби зыдта, ацы хуызы иу ахуыргæнинаг 
дæр кæй не ’рбацæудзæн, уый, фæлæ уæддæр рай- 
сом раджы фестад æмæ скъоламæ рацыд. 
Дысон æрхæццæ районæй. Гуылмызы фыццаг 
дзырдмæ нæ байхъуыста. Директорæн уый хъыг 
уыд æмæ та ногæй фæдзырдта районмæ. Чъыбыл 
зыдта, æфцæгыл фæндаг кæй нæй, æфсæнвæндагыл 
та дард кæй у, фæлæ иугæр «æрцæуæд» бафæрæз- 
та, уæд йæ дзырд нал басаста, дыккаг хатт æр- 
домдта йæ ныццæуын. 
52 

Куыннæ та уыд хъыг уыцы ныхас Табийæн. «Нæ 
ацæудзынæн!» — загъта йæхицæи, фæлæ хæдзармæ 
куы ссыд, уæд йæхимæ дæр йæ хивæнддзинад раст 
пæ фæкаст æмæ дыккаг бои араст æфсæнвæндагыл. 
Тынг фæфыдæбон кодта. Æртæ æхсæвы фырмæс- 
тæй йæ цæст хуыссæг нæ федта, стæй йын районы’ 
цы уайдзæфтæ бакодтой, уыдон æй бынтон аргæвс- 
той. Уалдзæгмæ, дам, бакус, стæй куыстæй ацæуы- 
ны тыххæй дæхи къухæй ныффыс куырдиат. Уый 
бар дæр ма, дам, дын хатырæй дæттæм. Фæстæмæ 
здæхгæйæ, бынтон асаст йæ зæрдæ. Нал æй фæн- 
дыд æрцæуын дæр, фæлæ йын æнæ цæугæ дæр нæ 
уыд. Исчи цæмæн хъуамæ зæгъа, йæ зæрдæ йæхи- 
уыл худы æмæ йæ цæсгом нал рахъæцыд. Ноджы 
дысон иу дæс километры уаргæйы къахæй фæцыд 
æмæ ныффæллад бынтон. 
Скъоламæ цæугæйæ-иу алкæд йæ мит æддейæ 
мыццагъта. Ныр цыма æппæт дæр тыргъы асдæрды 
аххос уыд, уыйау йæ къæхты миттæ уым цæгъдгæ, 
гуыпп-гуыппгæнгæ, араст ахуыргæнджыты уатмæ. 
Къласæй ма йæм Уызытта кæсгæ дæр ракодта, чи 
сæрра, зæгъгæ. Таби дæр æм фемдзаст, фæлæ ни- 
цы сдзырдта. Æгæрыстæмæй йын салам раттынмæ 
дæр нал сарæхст. 
— Дæ райсом хорз, — йе ’рбадынмæ дуарæй æр- 
бахызт Даноз. Иæ цæстытыл зынд, цыдæр хин ми 
та кæй бакодта. 
— Салам, — æппæт аххосæгты сæр цыма ай у, 
уыйау ын йæ саламæн радта тызмæг дзуапп. 
— Мæнæ дæм цæйдæр фыстæг, — бадардта йæм 
фыстæг. 
— Æмæ хæлд цæмæн у? Цы хъуыддаг дæ ис ис- 
кæй фыстæг райхалын æмæ б.акæсынмæ? — ноджы 
фæкарздæр. 
— Ницы йæ райхæлдтон. Æвæццæгæн, йæ ны- 
хæст хызынæй исгæ-исын растыхст. 
53 

— Куыд растыхст, мæнæ скъуыд куы у. Скъуыд! 
æмæ ныхæст йал зонын. 
— Афтæ у, гъе, ирон лæджы хъуыддаг. Æмæ йæ 
уæд скъуыдтæ акодтаин, уый хуыздæр нæ уыд?-..•; 
Исты дæм хъæр кодтаид. 
— Дæ куыст цы у, уый зон æмæ йæ æххæст кæн, 
закъон куыд домы, афтæ. 
— Закъонмæ гæсгæ та ды кусыс: — адæмы ис 
биионтæй æнæ бинонтæ чн кæны. Цыма йæ нæ сы- 
вæллæттæн ахæм хъуыддæгтæ æвдисынмæ æрæр- 
выстой!—фæкодта хъæрæй æмæ йæ фæстæ дуар 
иытъæпп кодта. 
— Кæимæ хыл кæныс, кæ? 
— Уæртæ уæ моимæ, — æрбайхъуыст ма йæм 
тыргъæй Даноз æмæ Гуылмызы ныхас. 
Табпйæн цыма йæ былтæ рарпуыгъдæуыд, уы- 
йау фæцис. Бафæндыд æй фестын æмæ ма’ йын 
истытæ зæгъын, фæлæ йыи æгæр куы фæуой, уымæй 
фæтæрсгæйæ, йæхи баурæдта. 
Гуылмыз зыдта, нырма хатæны Табнйы йедтæ- 
мæ кæй ничи ис, уый æмæ бараст йæхи кабинетмæ. 
«Ардæм куыинæ æрбацыд», — ахъуыды кодта 
Таби æмæ æркаст конвертмæ. Фыстæг уыд Зæл- 
дамæ. 
Нæ барухс йæ зæрдæ. Цыма йе знагæй у, уыиау 
æй райдыдта кæсын уазал зæрдæйæ: 
«Фехъуыстон дын дæ хабæрттæ. Куыд буц дæ 
уыдтæн! Мæхицæй амондджындæр никæй æнхъæлд- 
тон. Афтæ мæм касти цыма дæуæй сыгъдæгдæр 
нæ хæххон суадоны æртах у, нæдæр мæнæ аргъæ- 
утты цы зæдты кой кæнынц, уыдонæй исчи, фæлæ 
куыд æнхъæлдтон, афтæ нæ рауад. Нырма иумæ 
иæ бацардыстæм, афтæмæй ныридæгæн ахæм æнæ- 
уа^ митæ кæм райдыдтай, уым, куы бацæрæм, нæ 
бацардæй рæстæг куы рацæуа, уæд уыцы митæн 
бынтон кæрон нал уыдзæн. Мæнмæ афтæ кæсы 
54 

^емæ, æцæгæй дæр, æвæццæгæн, афтæ у. Бирæ чн 
уарзы, уый йæ уарзоныл гадзрахатæй никуы рацыд 
#мæ никуы дæр рацæудзæпис. Тъемæ иугæр-иæ ба- 
фндыдæй не ’хсæн де ’рдыгæй ахæм митæ цæуын 
1>айдыдта, уæд уый ууыл’дзурæг у æмæ дзы уар- 
зондзинад иæй. Хорз уаид куы ’рцæуис æмæ дæ ны- 
сан фæстæмæ куы ахæссис. Афтæ мæ фæнды, афтæ 
фæнды мæ хæстæджыты дæр æмæ, æвæццæгæн, уы- 
донæй иу дæр нæ рæдийы. Зæлда». 
«Куыд тагъд айхъуыст! Ныссуйтæ мæ амонд. 
Мæ царды алцы дæр схæццæ», — загъта ма йæхи- 
» цæн æмæ йæ зæрдæ ахъаззаг ныггуыпп-гуыпн 
кодта. 
Иудзæвгар хъуыдыты ацыд, стæй, æррайау, фес- 
тад йæ бынатæй, бацыд рудзынджы размæ æмæ та 
погæй абадт йæ бынаты. Никуы никæимæ фæхыл, 
пикуы никæй фæнадта, фæлæ ныр Арсуйы маргæ 
дæр акæнид. 
«Куыд ахъуыды кодта афтæ! Куыд ис уый гæ- 
иæн? Æз мæ хæдзармæ хæларæй цы ’мбалы кæнои, 
уымæ мæ зæрдæ куыд хъуамæ фехсайа?» — Уæззау 
сагъæстæ кодта йæхимидæг. 
* * * 
Мит уары æмæ уары. Хæдзарæй-хæдзармæ фæд 
пал ис. Бирæ рæтты каутæи сæ михтæ дæр нал зы- 
пынц. 
Æрталынг. Дымгæ ноджы сытынг. Саргъ ба- 
иæрдта йе ’рра бæхыл æмæ уынгты, фæзты дæлæ- 
мæ-уæлæмæ кæны. Кæй баййафы, уый цур иоджы 
пынниуы, скафы йæ къæхты бын æмæ йын йæ цæс- 
гомыл уазал «ссад» скалы. 
Ацырухс бады хатæны. Раджы бамбæрзта та- 
лыиг йæ сау æмбæрзæнтæ рудзгуытыл, фæлæ уæд- 
55 

дæр рухс нæ судзы. Бæстæ иууылдæр афтæ талынк 
куы уаид, уый йæ фæнды, фæиды йæ амæлын дæр;'; 
фæлæ дæлæ авдæны цы зæрдиаг фынæй кæны, уый| 
йын байста йæ къухтæй йæ кард, чи йæ схъо^ 
мыл кæндзæн æнæ уый? Уæд уый дæр хъуамай 
амæла. ; 
Къуымтæ ныууазал сты. Уыдонау нымпылд Ацы-, 
рухсы зæрдæ дæр, ныхъхъуыста йæхимæ. Цы ми ба- 
кæна? Иæ цæсгом æддæмæ кæсын нал хъæцы. 
Адæм зонынц Арсуйы ацыды сæр, æцæг бирæтæй 
рох дæр ацис, фæлæ уымæ уæддæр афтæ кæсы, цы- 
ма дыууæ адæймаджы куы сæмбæлынц, уæд иууыл 
уый кой фæкæнынц. Ныр ын дыууæ къуырийы 
бæрц нал ис суг. Уæддæр Уызыттайы цæрæнбон 
бирæ. Алы изæр ын иу голладжыдзаг саст сугтæ 
æрхæссы, фæлæ дысон нал фæзынд. Йæ сугтæ та 
абон сихорыл фесты, хæдзар иыууазал. Йæ цæсгом 
нæ хъæцы адæммæ цæуын, æндæра ну дзоныгъ суг 
искæмæй куыннæ балхæнид. Загъта Малидзæ æмæ 
Уызыттайæн, цасыл фæнды дæр мын, зæгъгæ, иу 
дзоныгъ искæмæн æрласын кæнут, фæлæ сын ничи 
сразы. Иуæй ацы хъызты бирæтæн, чизоны, сæхи- 
цæн дæр нæй, гъе та сæм худинаг каст суг ауæй 
кæнын, куыд дзы райсæм, зæгъгæ, æхца. 
«Цымæ цы фæуыдаид Уызытта? Æвæццæгæн мæ 
сфæлмæцыд. Цы бакæнон? Мæнæн ницы у, схуыс- 
дзынæн мæ уаты, фæлæ сывæллон, сывæллон! Йæ- 
хи куы счъизи кæна, уæд ын ацы уазалы райхалæн 
дæр нæй, — катай кæны йæхимидæг, — цæй уæд та 
журналтæй пец байдзаг кæнон, чысыл фæхъарм 
кæнынæн сыл сывæллон сисыны размæ спичкæ 
ацæгъддзынæн», — загъта æмæ, стъолыл журнал- 
тæм фестон куыд фæкодта, афтæ йæм дуарæй æр- 
ба^хъуыст хъæлæба. 
— Хе, кæс-ма, — хъæр фæцыд тынгдæр. 
Ус сыстад. Хъуамæ рудзынгæй акастаид, фæлæ 
56 

фæцыд тыргъы дуары гуыпп дæр æмæ рухс скъæпгс 
кодта. 
— Ам нæ дæ, цы? — йыллæг хъæлæсæй йæм æр- 
бадзырдта Уызытта. 
— Ам дæн, уæдæ кæм дæн? 
— Æ, мæ сæр дын куыд амард. Бынтон куы ныу- 
уазал дæ хæдзар? — фæкодта сагъæсгъуызæй. Иæ« 
къухы гæххæтты цы стыр тыхтон уыд, уый æрæ- 
вæрдта фынгыл, стæй, саби куыд нæ райхъал уа,. 
афтæ голладжы дзыхæй сындæггай æркалдта Саст 
сугтæ. 
— Уый дын иу комдзаг æрхастон, — гæххæтты 
тыхтоимæ ацамыдта: — знон изæр Хамбуссæ (афтæ 
хуыйны йæ фырт) йе ’мбæлттимæ хæдзары фæкуыс- 
си æмæ сын иу сæныкк аргæвстам. Цæугæ дæр дæм 
уымæн нал æркодтон. Дæхæдæг зоныс, цас зылдты- 
тæ ис иунæг сылгоймагæн, уæлдайдæр уазæджы 
цур. Аарт кæн, æз Ботазмæ сугтæ цагъд кæнынмæ- 
фæкæсон. Иу дзоныгъ дыи нæхицæй раласын код-- 
тон, — загъта ма æмæ феддæдуар. 
Ацырухс хъуамæ йæхæдæг дæр рауадаид, фæлæ 
æгæр суазал, стæй сывæллоиæн райхъал кæнынæй- 
тарст, æмæ арт кæныныл схæцыд. Уайтагъд рай-- 
хъуысг хус сугты къæрццытæ æмæ арты гуыв-гуыв. 
— Де зæр хорз æмæ авды хисдæр ауæд уæ- 
гуырд, — хæдзармæ æрбацæугæйæ, раарфæ кодта: 
Ботаз Ацырухсæн, стæй йæм схæцыд хылыл, — 
æгæр, суг дын нæй æмæ мын куыд нæ фехъусын 
кодтай? Исчи ма зымæг æнæ сугæй цæры? 
— Нырма йын йеныр загътон, — загъта Уызыт- 
та. — Фаст суг кæй нæй йæ разы, уымæн ын ницы- 
ской кодтон раздæр. 
— Сугæй фылдæр нæм цы ис, фæлæ стыр хъæд- 
тæ сты, ныр дæр дын лыстæг цыдæртæ раластон.. 
Ацу æмæ искæй дуармæ сæ тъупп-тъуппыл схæц.. 
Куыддæр сæ афадон, афтæ дын дзы ну æртæ дзо- 
57- 

яыгъы æрбаласдзынæн. Уызыттайæн йæхймæ фæ- 
кæсын хъæуы. Кæугæ та цæмæи кæныс? Дæ зæрдæ- 
мæ ма ныхъхъус. Уый дæр кæд зынид, йæ рæдыд 
ма бамбара, уый гæнæн нæй, — бамбæрста йын йæ 
куыды сæр æмæ йын ныфсытæ æвæры. 
— Ам хъуамæ адæм мæнæй уынгæджы фæуой, 
цыма сæ даринаг дæн! 
— Æндæр уынгæджы-иу нæ хуыцау ма фæкæ- 
нæд. Ма тыхс. Хорзæй уал баззай, — загъта ма йын 
•æмæ ацыд. 
— Уым фых кæрдихтæ дæр нс æмæ дзы ахæр. 
Иннæмæй та-иу бас акæн. Сывæллонджынæн хуып- 
паг хæринаг куынæ уа, уæд æм æхсыр дæр нæ цæ- 
уы, — загъта, йæ голлаг райсгæ, Уызытта, — куыд 
дæм ис æхсыр та? Кæд ын нæ фаг кæны, уæд дын- 
иу æрхæссон. Мæ хъуг ныззад æмæ... 
— Хорз мæм ис. Стыр бузныг. 
— Хамбуссæ уазджытимæ, уартæ фаллаг хъæ- 
уæй семæ цы лæппу ахуыр кæны, уыдонмæ ацыд. 
1Уый дын хъуамæ сластаид суг, тагъд фездæхинаг 
уыд, фæлæ сæ, æвæццæгæн, ахсæв нæ рауадздзыс- 
ты. Ботазæн уымæн загътон. А, уæдæ. Хорзæй баз- 
зай, — загъта ма æмæ фæцæйцыд, фæлæ йæ Ацы- 
рухс фæурæдта. 
— Æ, куыд дыи амардтæн. Уый цытæ кæныс? 
Æз уæхицæн уæ хорздзинæдтæ доны къусæй куынæ 
фæуыдзынæн фыст, — бамбисæндтæ кодта Уызытта. 
•æхца йын йæ къухы куы ауыдта, уæд. 
— Мæ мард фенæд, чи нæ сæ айса. Хамбуссæ 
куы цæуа, уæд-иу ын сæ йæ дзыппы авæр. 
— Дæ мард нæ, фæлæ мæ сывæллæтты цагъд 
-фен, æз сæ куы райсон. 
— Ох! Фæлмæнзæрдæ куы дæ, уæд ахæм карз 
чюмртæ куыд кæныс, — сомыты фæстæ йæм йæ бон 
иал бацис сдзурын. 
Уызытта æмæ Ботазы æрбацæуыиы фæстæ ца- 
--58 

хæмдæр дыдзы рухсы цъыртт бакаст Ацырухсы æр- 
хæндæг зæрдæмæ. Æхсызгон ын уыд, афтæ тынг 
ыл кæй тыхсынц. Сывæллон куы сызмæлыд, уæд 
ын хъуамæ зарын дæр райдыдтаид, фæлæ та йæ бон 
нæ баиис’. 
«Нырма йын никуы азарыдтæи, мæ зæрдæ мæ 
нæ хæссы. Цы саби мады зарын нæ хъуса, уый та 
мæгуыр у. Не схъæзныг вæййы йæ уд фæлмæндзи- 
над æмæ рæсугъддзинадæй», — зæгъы йæхимидæг 
æмæ та йæ цæссыгтæ æркалдысты. 
Узы сабийы. Иæ зæрдыл æрлæууыд йæ зæды 
хуызæн чындз. Нырма тынг æвзонг у. Адæймагмæ 
фæстæмæ кæсын дæр нæ уæнды, афтæ йæм каст, 
цыма дзурын дæр нæ зоны, на^дæр йæ сабийыл хæ- 
цын сарæхсдзæи, фæлæ йын лæппу куы райгуырд 
æмæ йæ уымæн заргæ куы федта, уæд æм диссаг 
фæкаст. Куыд æрæмбырд уыйас адджын æнкъа- 
рæнтæ, зæгъгæ, йæ зæрдæйы. Æвæццæгæн уыцы за- 
рæг æнæ мад уæвгæйæ цы-фæиды зарæггæнæг сыл- 
гоймаг куы азарыдаид, уæддæр дзы уыйас хъарм 
æмæ фæлмæндзинад бавæрын йæ бон нæ бауыдаид. 
«Цы тæхудиаг у!» — батæхуды кодта йæ чындз- 
мæ æмæ та йæ цæссыгтæ йæ уадултыл æрлæдæрг- 
тысты. Узы сывæллоны, уайы йæ чындзы фæлмæн 
зарæг йæ хъустыл, æмæ йæ. цæссыгтæ æнæрынцойæ 
йæ хъæбысмæ кæлынц æмæ кæлынц. 
* * .* 
Марты улæфтыты рæстæджы Таби иу æхсæв дæр 
никуы сбон кодта Уырдджын комы. Улæфтыты 
фыццаг бон-иу райсом раджы хъуамæ фæгæпп код- 
таид æмæ дзода митыл радымдтаид сæхимæ. Æнæ- 
хъæн комы йæ фыд Андойæ уæздандæр нæй. Куы 
фæдзуры, уæд цыма йæ дзыхæй сыгъзæринтæ калы, 
50 

кæнæ йе ’взагæй зæлдæгтæ фæбийы, лæгмæ йæ алщ> 
дзырд дæр фæк^есы уыйау. Тынг æй уарзы. ХорзЙ 
ын æмбары йæ.бынат комбæсты адæмы æхсæн æмæ|' 
дзы буц у. Уæлдай буцдæр та дзы, искæй куы ба-\ 
кæны æмæ уазæг Андойы арф ныхæстæ æмæ зонд-^ 
джын таурæгътæм дисы куы бахауы, уæд ныввæй- 
йы... Фæфæнды йæ алкæддæр йæ фыдмæ хъусын, ,. 
уый уынын. Нырма дзы нæ бафсæст. Никуы ныл- 
лæууы, рæстæг уæвгæйæ, æддæ, фæлæ ацы аз нал 
атагъд кодта сæхимæ. Зыдта, хъуыддаг йæ фыды 
хъустыл дæр кæй æруадаид æмæ йæ цæсгом нал 
ахъæцыд. 
Ахуыры фæстаг цыппæрæм хайæ рацыд къуыри, 
уæддæр йæ фыд йæ сæрæй нæ хицæн кæны. Иæ 
хъустыл айзæлынц йæ ныхæстæ Арсуйы. тыххæй: 
«Ауыл дæ зæрдæ макуы сив, макуы дзы мацæмæй 
фæтæрс», — иууыл ын дзы афтæ дзырдта. 
«Никуы мын никæмæй загъта афтæ ай йедтæ- 
мæ», — урокты фæстæ загъта йæхицæн æмæ сæхи- 
мæ рацыд. Хæдзармæ бахизгæйæ, фынгмæ мæсты 
’гшæрст бакодта йæ чингуытæ, стæй, йæ къухтæ йæ 
къæбуты бын бакæнгæйæ, йæ хуыссæныл уæлгоммæ 
æрхуыссыд. 
«Уæддæр цæмæн ахъуыды кодтаид афтæ Арсу? 
Ау, нæ бамбæрста, тæрсын æй кæй кодтон, уымæн 
кæй бамбæхстæн. Ау, йæ сылгоймаджы нæ зоны? 
Ацырухс ахæм куы уаид, уæд сæм æз цæугæ дæр 
иæ кодтаин, фæлæ ай ницы лæг у. Мæ фыд дзы фæ- 
рæдыд. Хорз лæппу йæ хорз æмкъай æмæ йæ хорз 
æмбалыл никуы фæдызæрдыг уыдзæнис, æмæ сыл 
куы фæдызæрдыг уа, уæд та уый йæхæдæг хорз 
адæймаг нæу», — хъуыды кодта йæхимидæг. 
«Куыд сыгъдæг адæймаг у Ацырухс», — ныр та 
хъудоды кодта ууыл. Амæйразмæ йын суг кæй нæ 
уыд, уый фехъуыста. Хъуамæ хъæубæстæй искæмæн 
загътаид. Хъавыд ын барвитын йæхи сугтæй дæр, 
60 

фæлæ йæ цæсгом не схъæцыд, сæ иуæй дæр æм&е се 
’ннæйæ дæр тарст, ноджы йыл куы фæгуырысхо уой 
æмæ дзы, циу, цы нæ у, уыдон дæр куы фæдзурой. 
«Бæдæйнаг Ботаз æмæ Уызытта. Нæ йæ бауагъ- 
той фæтыхсын. Зындзинады адæймагæн уæддæр 
мæгуыр æмæ хуымæтæг лæг цы фæуа, уый ничи». 
Æрымысыд Зæлдайы дæр. Иууыл йæ цæстытыл 
уыцы кæлмæрзæны фæуайы фæлмæн, æнæлаз цæст- 
æнгаснмæ. 
Хатæн ныггуыппæг. Иæ хъустæ дыз-дыз кæ- 
нынц. Уазал атыхст йæ уæнгтыл, фæлæ уæддæр не 
сты, йæ маст æй змæлыи нæ уадзы. Цас уыцы 
хъуыддагæй фылдæрæй-фылдæр рæстæг цæуы, уы- 
йас кæны мæстыдæр. Хатт æм нал фæцæуы скъола- 
мæ ацæуын дæр, фæзæгъы: «Сыстон æмæ мæ сæр 
фесафон», фæлæ та йæхи иыууромы. 
«Куыднæ сæрвыстон суг уыцы усæн. Зыдтон, 
ноггуырд саби зымæгон тыхсаг кæй у уазалы, æз та 
мæхицæн хъармы бадтæн! Исчи исты куы зæгъа! 
Уыцы талынг митæ нæ скъæрынц раууатмæ фы- 
дæлтæй нырмæ æмæ сын кæрон нæма кæнæм. Мæ- 
нæн мæ зæрдæ сыгъдæг уæд, уый йедтæмæ чи цы- 
фæнды дзурæд», — загъта та карзæй æмæ, цыма 
пскæмæ алæбурынмæ хъавы, уыйау фестад йæ’бы- 
иатæй. Иæ зæрдæ мæстæй ноджы иыддымст. 
— О! Чи цы-фæнды дзурæд! — фæкодта æмæ 
хъуамæ рауадаид Малидзæмæ, кæд та, зæгъгæ, 
ссуг цух ис, фæлæ тыргъы дуары хъинцъ куы фæ- 
цыд, уæд йæхи фæурæдта. Акаст æм, чи у, зæгъ- 
гæ, — Андо. Куыддæр æй ауыдта, афтæ фæтыхст. 
Фæндыд æй, цъиу куы фестадаид æмæ рудзынгæй 
куы атахтаид, гъе та мыст дæр куы фестадаид, 
æмæ зыхъхъыры искуы куы абырыдаид, йæ фыд æй 
куыднæ фена. Аракæс-бакæс кодта алырдæм, фæ- 
лæ хуыккомы бадæг зыгъарæгæн цуанонæй аирвæ- 
зæн куыднæуал вæййы, æмæ уый æндзыгæй куыд 
61 

баззайы, афтæ, йæ фыды ауынгæйæ, æндзыгæй баз-^ 
зад уый дæр. 
-Андо мд йæм айразмæ уыд. Зыдта, кæм цæры/ 
уый æмæ комкоммæ сындæггай бацыд дуары раз- 
мæ. Бакодта дуар æмæ къæсæрыл лæугæйæ баззад. 
— Лæппу, адæмæй хъуызгæ æркодтон, уый зо-: 
иыс? Мæ цæсгом счъизи, — æрæджиау загъта тыз- 
мæгæй. 
Дам-дум йæ бæхыл куы сбадт, уæд фыццаг Ан-' 
дойы хæдзары раз балæууыд. Зæронд лæг зæрдæ- 
скъуыд фæцис. Æртæ боны йæ уатæй нал рахызт, 
стæй рабадт, фæлæ архайдта, цæмæй макæуыл сæм- 
бæла æмæ йын ацы хъуыддаджы фæдыл ныхас ма- 
чи æрæфтауа. 
Табийы бафæндыд уыцы дзырдтæм фæнык фес- 
тыи. Фæндыд æй ныккæуын дæр, фæлæ дзы иу дæр 
æмæ иннæ дæр йæ бон нæ уыд æмæ мæстæй тъæнп 
хаудта. 
— Адæмы ’хсæнмæ мын рацæуæн нал ис. Уырн-. 
гæ дæр мæ нæ кæны. Кæд мæ фырт дæ, уæд афтæ 
нæ бакæндзынæ... Кæд... уæд та мæ хæдзары тæф- 
тыл цæугæ дæр мауал акæн. Дæ уынд мын карды 
рæхуыстæй зындæр у. 
Лæппуйы зæрдæскъуыд кæнынмæ ма хъуыд æр- 
мæстдæр уыцы ныхас. Топп ыл куы ныццæвай — 
туджы цъыртт дзы нæ ратæдздзæн. 
— Афтæ. Кæд ахæм исты сарæзтай, уæд хæдза-. 
ры тæфтыл мауал ацу. Лæджы æууæнк баныгæны- 
нæй стырдæр фыдракæнд нæй зæххыл, — загъта ма; 
æмæ дуар ахгæдта йæ фæдыл, ацыд., 
Таби йæ фыды ацыды фæстæ сынтæгыл ных- 
хаудта, ныккуыдта. Бирæ фæцис æнæ сыстгæ. Бан- 
цад \йæ кæуынæй, уæддæр хуыссыд æмæ хуыссыд. 
«Куы ацæуа, уæд æй зæй фæласдзæн. Ныр уал-- 
дзæг у æмæ изæры æдасæй цæуæн нæй!» — фес-; 
62 

хънудта. Фестад сынтæгæй.1 Уайтагъд феддæдуар 
æмæ йæ куыд ничи фена, афтæ атындзыдта йæ фы- 
ды фæстæ. 
* * * 
Æрдæгæхсæв. Адæм ныффынæй сты. Алчи ахуыс- 
сын кодта йæ рухс. Хæдзæрттæ иууылдæр зындыс- 
ты саудалыНгæй. Æрмæст æрттæдæлармæй бадт 
Ацырухс æмæ йæ рухс калд дуармæ. 
«Чизоны мын мæ рæстдзинад базона æмæ æрыз- 
дæха», — хъуыды кодта æнкъардæй. 
Сыстад йæ бынатæй. Нал у йæ бон бадын. Хъуа-. 
мæ æрхуысса. Райста хуыссæнгæрзты æмбæрзæн» 
фæлæ та фæстæмæ æрбадт. Æрхуысгæйæ, куы фæ~ 
хуыссæгхъæлдзæг вæййы, уæд бынтон нал фены 
фынæй, йæ цæстытъыфылтæ райсоммæ кæрæдзийыл 
ныдзæвгæ дæр нал акæнынц. 
Талынг хъуыдытæ та йæ сæры, сау мигътау, ныб- 
бадтысты. Нырма йæм сæ фысымты ус æмæ Уызыт- 
тайы йедтæмæ иу сылгоймаг не ’рбацыд. Зоны, бирæ 
йыл йæ къах кæй æркъуырдта. 
«Лæбырдцæст Папыр хъуамæ мæныл æлгъ кæ- 
иа. Цыфæнды зындзинады бахаудтаид, æнæбацæугæ 
йæм нæ фæуыдаин, бавæрдтаин ын ныфсытæ, мæи 
та сæ хъуыды дæр ничи кæны. Сафинæт... Уый фæн- 
диаг бынтон фæдæц. Ахæм уавæры .уа адæймаг 
æмæ йæм иу бон ма ссу! Куыд æнамонд фæдæн!» -^ 
йæ цæссыгтæ та фемæхстысты. 
Ацы рæстæджы йыл ссыд уæззау къæхты хъæр. 
«Асиныл чидæр схизы». Хъуамæ дуар байгом 
кодтаид, ракастаид æм, фæлæ æндзыгæй аззад. Чи^ 
фæнды уæнт. Тыхмимæ йæм ничи цæуы, уый фида- 
рæй зыдта æмæ бадт йæ бынаты. Уæдмæ æрбацæ- 
уæг тыргьмæ схызт. Йæ цыдæй базыдта, хъуызæ- 
гау кæй кæны. «Чи уа?» — фæкодта æмæ рацаей^ 
аа 

хызт йæ размæ, фæлæ уæдмæ байгом дуар. Æрба- 
*ызт Арсу. 
Ацырухсæн лæджы ауындæй йæ цæстытæ цины 
’рттывд фæкодтой. Хъуамæ йæм фестадайд, фæлæ 
йын йæ цæстæнгасыл куы ницы фæлмæндзинад ра- 
хатыд, уæд йæ цæстытæ фæстæмæ æруагъта æмæ 
ногæй йæ размæ кæсгæйæ баззад. 
Арсу дуар ахгæдта, цы чемодантæ йæм уыд, уы- 
донимæ комкоммæ бацыд йæ чингуыты скъапмæ. 
Æнæсымæй бакодта чемоданты дуæрттæ, райдыдта 
сæ чингуытæ ’вæрын. 
Ацырухс æм нæ каст, фæлæ уæдда&р йæ архай- 
дæй æмбæрста, цы кусы, уый. 
Лæг, ардыгæй ацæуыны фæстæ, къуыридæргъы 
уыд сæхимæ. Дуармæ никуы разынд. Не ’мбæлд йæ 
хæлæрттыл дæр. Цыма иууылдæр йæ разы цæмæй- 
дæр аххосджын уыдысты, уыйку дзы кодтой æф- 
сæрмы. Хъуыддаг фехъусгæйæ йæм балæууыд æр- 
мæстдæр Мысост. Бамаст кодта йæ мастыл, стæй 
та йæм бахатыд, уырдæм куынæуал аздæха, уæд 
уымæ куыд рацæуа. Арсу уыд йæ тæккæ мастыл. 
Ницы йын загъта. Дыккаг хатт æм куы ’рба- 
дыд, уæд та цин дæр бакодта. Гъе æмæ знон æф- 
сæнвæндагыл йæ чингуытæм уымæн рацыд, æнæ 
чиныг кусын нæ фæразы. Абон сихормæ æрбахæц- 
дæ уыдаид, фæлæ йæ бынæттон адæмæй никæй фе- 
иын фæндыд. Иæхиуыл уымæн баталынг кодта. 
Ныртæккæ фæстæмæ здæхы. Ахсæв æввахс гуыр- 
дзиаг хъæумæ ныццæудзæн. Райсом уырдыгæй 
акæндзæнис йæ фæндаг. 
Æнæдзургæйæ æвзары йæ чингуытæ. Цыма тæ- 
«æг агуывзæтæ сты æмæ сын сæттынæй тæрсы, уы- 
йау сæ æвæры арæхстгай. Ацырухс дæр бады æмæ 
æрхæндæгæй кæсы зæхмæ. 
Сывæллон скуыдта. Иæ цъæхахстмæ мад фес- 
тад, йæ дзыхы йын йæ дзидзи акодта æмæ сывæл- 
64 

лон, дзидзи ацахсгæйæ, йæ куыд фæуагъта. Арсу 
’цыма æппындæр сывæллоны цъæхахст нæ фехъуыс- 
та, уыйау архайы æнæсыбырттæй. 
«Хорз у. Нал дзы бацæудзæнис æндæр», — фæс- 
таг чемодан байдзаг кодта æмæ схæцыд сæ дуæрт- 
тæ æхгæныныл. 
Уæдмæ сывæллон афынæй. Мад йæ дзидзи ам- 
бæхста æмæ фæстæмæ сбадт йæ бынаты. Арсумæ 
хорз фæкаст сылгоймаджы дзидзийы амбæхст, фæ- 
лæ уæддæр ницы загъта. Æнæдзургæйæ систа йæ 
чемодантæ æмæ ацыд. 
Ацырухс бадт æнæзмæлгæйæ, фæлæ лæг уын- 
гæй ахызт, уый куыддæр базыдта, афтæ нырдиаг 
кодта. Нырма йеныр бамбæрста, цæрæнбонтæм кæй 
ахицæн сты, уый. Йе ’рдиагмæ ныцъцъæхахст код- 
га сывæллон дæр, фæлæ йæм нал кæсы. 
— Цы ’рцыд? Цы кодтай? — айдагъ мидæггæг- 
ты тарстгъуызæй суад Малидзæ. 
Ус уæддæр кæуы. 
— Саубон мыл, йæ зонд ма фæцæуæд, — æрæ- 
джиау фæкодта фысым тарстгъуыз’æй æмæ фæстæ- 
мæ фæцæйздæхт. Ацы ныв ауынгæйæ, Ацырухс йæхи 
æрæмбæрста. Фæтарст зæронд лæджы скæцынæй 
æмæ банцад. 
— Нæ, мæ зонд нæ фæцыд, — загъта йæ цæс- 
сыгтæ сæрфгæйæ. 
— Уæдæ цы кодтай? 
—^Арсу ам уыд. Иæ чингуытæ ахаста æмæ 
ацыд. Баныгæдта мæ мыггагмæ. Бирæ йæ уарзтон. 
Кæугæ дæр уый тыххæй кодтон, фæлæ нал кæуын. 
Уый аргъ нæу æмæ кæуон, — загъта æмæ йæ цæс- 
сыгтæ ноджы асæрфта. 
Ацы рæстæджы уынгæй æрбайхъуыст хъæлæба. 
— Цы у? Цы ’рцыд ацы ’нафоны? — хъæлæба- 
гæнджытæм тыргъæй адзырдта Малидзæ. 
— Табийы фыды зæй фæласта. Абон йæ фырт- 
5. Хуыгаты У. 
, 65 

мæ æрлæбурдга æмæ, фæстæмæ здæхгæйæ, фёЗ 
сæфт, — æрбайхъуыст дуарæй. :Щ 
Уыцы дзырдтæ фехъусгæйæ, Ацырухс тг&Щ 
ныккуыдта, фæлæбурдта йæ цæсгоммæ. Нырма йе^ 
ныр бамбæрстон, уый тыххæй цы бæллæхтæ æрцй^Й 
* *• * уз 
Мят раджы батад. Уалдзæг йæ бартæ райстаК 
йæ къухмæ æмæ, сгуыхт лæгау, сæрыстырæй зæх’-! 
хыл.байтыдта йæ цъæх нымæт... Раджы сфæлыстой;! 
сæ цъæх дарæсы сæхи бæлæстæ, раджы расайдта* 
хур адæмы дуармæ. Карз зымæджы фæстæ хурш 
хъарм тынты узæлд алкæмæн дæр æхсызгон у! 
Уырдджын комы скъола дæр стæфст йæ салдæй,1 
йæ нæудзæрмттæ цъæх адардтой æмæ куыддæр; 
дзæнгæрæг вæййы, афтæ ахуыргæнинæгтæй, ахуыр- 
гæнæгæй æзфæраздæронæй ракæлынц кæртмæ. 
Мæнæ та анæрыд дзæнгæрæг. Иæ зæлтæ фехъус- 
гæйæ, алы ахуыргæйæг дæр журнал йæ дæларМ. 
акодта, цырд æй баскъæфта ахуыргæнджыты уат- 
мæ æмæ уынгмæ рацыд. Æрбацæуæг æмæ ацæуæг 
ахуыргæнджытæй Сафинæт иуы дæр нæ рахатыд. 
Иæ фынгыл бадт. Арф хъуыдытæгæнгæ, хынцыдта, 
ацы аз сæм цас æхца æрæмбырд уыдзæн, уыдон. 
Рагæй йæ фæнды горæты хæдзар балхæнын. Хæ- 
дзар балхæныны тыххæй та бирæ сæдæгай сомтæ 
сæвæрын хъæуы кæрæдзийыл. 
— Цом мах дæр нæхи атавæм хуры хъарммæ, — 
хъуызæгау бацыд æмæ йæм йæ дзырд баппæрста 
Папыр. 
— Нæ мæ ’вдæлы, — кæсгæ дæр æм не скодта, 
йфтæмæй йын радта дзуапп, уый дæр иунæгæй 
ацыд. Иу минут ма æмæ фæстæмæ фæдисгъуызæй 
фездæхт. 
66 

— Ног хабар! — расидт Сафинæтæн цингæнгæ. 
Сафинæт йæ сæрыл схæцыд, фæрсæджы цæс- 
тæй йæм бакаст. 
— Гъеныр дзы уыдзæн, гъе, хабæрттæ! 
— Цы у, зæгъ æй, кæд дзы хæрзæгкурæггаг хъæ- 
уа, уæд ууыл дæр ма тыхс. 
— Райкомы инструктор Хазбулат Арсуимæ æр- 
хæццæ. 
— Æцæг? 
— О. Уæлæ хъæусоветы раз лæууынц сæ дыу- 
уæ дæр. . 
— Уый æцæг уæгъды не ’рцыдаид. Æвæццæгæн 
иннæ дыууæйы дæр атæрдзысты. 
— Æмæ æнтъæрд дæр æнтъæрды хуызæн. 
— Афтæ сын хъæуы. Хуыцаумæ фæцæйтахтыс- 
ты. Ай ма сæ искуы æрбадын хъæудзæн, ууыл сæ 
хъуыды дæр ничиуал кодта, — загъта Сафинæт, 
уæдмæ анæрыд урокмæ сидæн дзæнгæрæг. 
Цыд фæстаг урок, фæлæ ахуыргæнæгæй, ахуыр- 
гæнинагæй се-’ппæтæн дæр сæ сæры уыдысты æр- 
мæст уыцы дыууæ лæджы. Алчи дæр зыдта, се ’рцыд 
уæгъды кæй нæу æмæ се ’ппæт дæр æнхъæлмæ кас- 
тысты урок фæуынмæ, тагъддæр базоной, цы уы- 
дзæн, уый. Хъæусоветы ’рдæм рудзынгджын кълæс- 
ты ахуыргæнджытæ æмæ ахуыргæнинæгтæ бынток 
ныйирд кодтой сæ цæстытæ уыцырдæм. 
Арсуиты фенгæйæ, адæмæй чи хъыг кодта, чи 
иин. Фæлæ цингæнджытæй уæддæр Гуылмызы ничи 
æййæфта. Фæцыд арвмæ. «Гъеныр стут, гъе, уæ 
раны!»-^фæкодта-иу йæхимидæг æмæ æнхъæлмæ 
каст уыцы диссаджы минутмæ: кæд сараздзæн Хаз- 
булат æмбырд æмæ кæд расиддзæн йæ карз тæр- 
хон. 
— Уырдджын комы астæуккаг скъолайы ахуыр- 
гæнджыты коллективы æмбырд гомыл нымайæм. 
Ныхасы бар ис партийы райкомы инструктор Гæн- 
бУ 

дилты Хазбулат Асланы фыртæн, — æмбырд бай- 
гомгæнгæ, загъта Гуылмыз æмæ зæрдæхъæлдзæгæй 
æрбадт йæ бынаты. 
Ахуыргæнджытæ ныхъхъус сты. Ацырухс, йæ 
сæр йæ риуыл æрæппаргæйæ, йæ цæстытæ ныццав- 
та йæ разыуæвæг астæрды хуынкъмæ. Иæ зæрдæ 
фæтоны, фескъуыйы. Цуайнаджы фарсæй саудæр 
ныццис Таби дæр. Иæ къухы цы амонæн лæдзæг 
ис, уый куы астæрдыл дыууæрдæм фæкæны, куы 
йын йæ ныхтæй йæ цъар фестигъы. Æнкъардæй 
бады æппæты дæлейæ. 
— Зынаргъ æмбæлттæ,— йæ къухæй стъолыл 
æрæнцайгæйæ, сабыр ныхасæй райдыдта Хазбу- 
лат, — зæххыл, æвæццæгæн, ахуыргæнæг уæвынæй 
зындæр ницы ис, уымæн æмæ æппæт адæймагады 
хъомылгæнæг уый у, уый цæвиттон вæййы сывæл- 
лæтты цард, сæ бæллиц. Сывæллæттæн сæ æнæтыд 
зæрдæты ныййарджыты фæстæ хорздзинады монц- 
ты тауинæгтæ уый байтауы, уый царддæттæг ком- 
улæфты фæрцы суадзынц уыцы тауинæгтæ зæрдæ- 
рухсгæнæг æвзартæ. Уый фæрцы схъомыл вæййынц 
æцæг лæппутæ, æцæг чызджытæ. Ууыл баст у æх- 
сæнадæн йæ тых дæр æмæ йæ зонд дæр, йæ абон 
æмæ йæ сом дæр, йæ сæфт æмæ йæ рæзт дæр. Цы- 
бырдзырдæй, цахæм ахуыргæнджытæ нæм уа, ахæм 
уыдзысты сæ хъомылгонд сывæллæттæ дæр — нæ 
сомбоны фæлтæр. 
Бирæ фæдзырдта уазæг. Йæ алы ныхас арф, 
зæрдæмæ хъаргæ, лæджы æфтауы сагъæсты, код- 
та йæ, кусæн афтæ кæй нал ис, ахæм хатдзæгтæм, 
фæлæ уæддæр сæйраджы кæй аххосджьш кæны, 
уый нæма рабæрæг æмæ хъусджытæ ноджы сцы- 
мыдис сты. 
\—Худинаг, уе скъолайæ цы хаб.ар айхъуыст, 
уый. Ныббаринаг никæмæн у, æмæ, æвæццæгæн, 
нæдæр хатыргонд æрцæудзæн. 
68 

Уыцы дзырдтæ фехъусгæйæ, Ацырухс сæрæй 
къæхты бынмæ иыддыз-дыз кодта, стæй йæ зæрдæ 
бахъарм æмæ йæ дзæхст зæххыл фæцыд. 
— Марадз, фæкæсут æм, — Хазбулат йæ цæст- 
æнгасæй ацамыдта сылгоймæгтæм. 
Сафинæт æмæ Папыр фестадысты сæ бынæттæй. 
Уайтагъд æй бандоиыл авæрдтой. Æууæрдынц ын 
йæ рустæ, йæ къухтæ, фæлæ куынæ ’мæ куынæ чъи- 
цыдта, уæд ын дон йæ цæсгомыл бапырх кодтой. 
Доны уазал æртæхтæм сылгоймаг фыццаг фес- 
хъиуæгау кодта, стæй арф ныуулæфыд æмæ сабыр- 
гай сдзырдта: 
— Цы кодтон? 
— Ницы кодтай, ма тæрс, дæхи фæфидар кæн, — 
зæгъы йын Сафинæт. 
Хазбулат йæ дæндæгтæй йæ бинаг был нылхъыв- 
та, мæстæй ныссау, рафыхт сæйраг аххосджынмæ 
æмæ гæнæн куы уыдаид, уæд ын ныртæккæ алы- 
выдтæ фæкалдтаид. 
— Цæй ацæуæд хæдзармæ, — куы ’рдзæбæх 
Ацырухс, уæд зæгъы Сафинæт. 
— Нæ, ма хъуамæ ацæуа, ам уый ницы аххос- 
джын у, бæмбæгæй сыгъдæгдæр у, топпы фатæй 
растдæр æмæ рæстдзинад йæхи хъусæй йæхæдæг 
хъуамæ фехъуса. 
Хазбулаты ацы ныхæстæм ахуыргæнджытæ фæ- 
дисау сты. Бирæтæ дзы æнæнхъæлæджы ныхасæй 
сæ бынæттæй фезмæлыдысты æмæ райхъуыст сæ 
бандæтты къæс-къæс. 
— Æз ардæм уымæн æрцыдтæн, цæмæй хъуыд- 
даг æнæ къæхтæ-къухтæй æрцæуа æмбæрст. Мачи 
йæм мацы бафтауа. Мæнæ, гъе, сæйраг аххос- 
джын, — равдыста сын, йæ дзыппæй кæй систа, уы- 
цы фыстæг. 
Ахуыргæнджытæ та фæджих сты. Куы Табимæ 
кæсынц, куы Ацырухсмæ. 
бд 

— А-ма, Сафинæт, ды йæ бакæс, — бадардта йæ 
\ Сафинæтмæ. 
Сафинæт айста конверт. Иæ хуылфæй йын систа 
тетрады сыфыл фыст фыстæг æмæ райдыдта кæ- 
сын: 
«Дæ бон хорз, мæ зынаргъ æфсымæр...» 
— Нæ, уыдон ма кæс, кæс æрмæстдæр сырх ка- 
рандасæй хахх рæнхъыты, — загъта йын Хазбулат. 
— Хорз, — æмæ та райдыдта кæсын. 
«Адæймагыл стыр циндзинад куы сæмбæлы, уæд 
æй фыццаг йæ хицонæн ракæиы. Æмæ ма уæдæ æз 
дæр мæ циндзинæдтæ кæмæн радзурон? Фыццаг 
уый у, æмæ мын райгуырд лæп’пу. Хуыцаумæ нæ 
куывтытæ уæгъды нæ фесты. Дыккаг циндзинад та 
мыл æрцыд нæ куысты. Цы дыууæ адæймагæй-иу 
дын дзырдтон, зæгъгæ, сæ фæлмæцын, уыдонæй 
фæстагмæ бынтон уынгæджы фæдæн. Хъуыдис сын 
ахæм исты æрæмысын, æз сæ куыд ферох уыдаин 
æмæ мæ къухты бафтыд. Сæ иу, Хытъына дын кæй 
хуыдтон, уый, усджын уыд. Ие ’мкъай— хуртæ 
æмæ мæйтæ. Дыккаг — æнæ ус. Гъемæ цæмæй фæ- 
кæрæдзи мидæг уыдаиккой, уый тыххæй лæгмæ 
скъолайы машинкæйыл ныффыстон фыстæг, зæгъ- 
гæ, дын дæ «хæлар» дæ цæстытыл усы сæрбæттæн 
бабаста, де ’мкъайæ дын йæхииæн хæзгул скодта. 
Æз ын æй йæ чиныджы бавæрдтон æмæ фат сæм- 
бæлд йæ нысаныл. Хытъына иу бон æцæгæй фæ- 
гуырысхо йæ хæларыл æмæ фæлыгъд йе ’мкъайæ...» 
— Уæдæ ды уыдтæ! — фæкодта фæгæпгæнгæйæ 
Таби æмæ амонæн лæдзæгæй ахъаззаг ныххафта 
Гуылмызы сæр. 
, — Цæмæн рæдийыс? — йæ къух ын ацахста Кал- ’ 
ма^н — хъæуæххæсткомы сæрдар. 
— Марын æй хъæуы. Ай куынæ уыдаид, уæд ма 
абон дæр мæ фыд æгас уаид. 
70 

— Таби!.. Дæ бынаты сбад... — карзæй зæгъы 
Хазбулат. 
Таби Хазбулаты ныхасмæ байхъуыста. Иæ амо- 
иæн лæдзæджы цъæл сисгае,, бацыд йæ бынатмæ 
æмæ сбадт æнæдзургæйæ. 
— Ацы фыстæг Гуылмыз ныффыста Цæгат 
Ирыстонмæ йе ’фсымæрмæ. Ацырухсы амондæн 
постхæссæгæн ахауд. Ссардта йæ, ам лидзинаг кæй 
фæкодтат, уыцы Борсæ. Æрæджы йæ æрхаста рай- 
коммæ... Æвзæр бакодтай, Гуылмыз.. Ды цъыф ба- 
калдтай æртæ раст адæймагыл æмæ, æвæццæгæн, 
ацы хъуыддаг дæуæн барст не ’рцæудзæн. Иннæ- 
бон ис партийы райкомы бюро. Уым лæууы дæ 
фарст дæр æмæ дæ, æвæццæгæн, куыд æмбæлы, 
ахæм дзуапп æрдомдзысты, — загъта Хазбулат. 
Адæм джихæй баззадысты. Бирæтæн дзы сæ 
митын мæсгуытæ атадысты æмæ сæ митдон хъа- 
рын райдыдта зæхмæ. 
— Ууыл фестæм не ’мбырд. Уæ бон у, уегас дæр 
ацæуат. Æрмæст ма баззайæнт Калман, Арсу, Таби 
æмæ Ацырухс, — загъта ма Хазбулат æмæ йæ бы- 
натæй рахызт æмбырд фæуыны нысанæн. 
Ахуыргæнджытæ сæ бынæттæй сыстадысты. 
Алчи йæ бандон фынджы фарсмæ бавæрдта, куыд 
æмбæлы, афтæ æмæ ацыдысты дуармæ. 
Арсу йæ бынаты бадгæйæ баззад. Иæ рахиз 
къухы рæмбынкъæдз стъолыл æвæрд, афтæмæй йæ 
роцъо уыцы къухы армытъæпæны æрæвæрдта. 
Хъуыды кæны, цы стыр рæдыд æруагъта, ууыл... 
Бадгæйæ баззад Ацырухс дæр. Адæмы растынмæ 
йæ бынатæй растад Калман. Иæ уæнгтæ айвазынæн 
иуцъус арацу-бацу кодта, стæй стъолæй иуварс сæг 
рибар бандоныл сбадт æмæ, фæстæуæз анцойгæн- 
гæйæ, уый дæр хъуыдыты ацыд ацы æбуалгъ хаба- 
рыл. Нæ фезмæлыд йæ бынатæй Таби. Æрмæст къа- 
хыл лæууыд Хазбулат. Хъуыддагыл сагъæсгæнгæ- 
71 

й&, цыбыр къахдзæфтæй хатæны рацу-бацу кодт^ 
дыууæрдæм. Æрæджиау уый дæр бацыд иу бан^ 
донмæ æмæ, йæ цæсгом Ацырухсы ’рдæм здæхт? 
куыд уа, афтæ сбадт. Иуцъус æнæ дзургæйæ абад< 
стæй райдыдта дзурын: 
— Ацырухс, ацы хъуыддаджы дæуæй тынгдæр^ 
ничи фæрьтст. Сæйраг æфхæрд ды æрцыдтæ. Кæм- 
дæр Арсу фæрæдыд, нæ равдыста фидардзинад. у 
фæлæ цы нæ вæйй]ы цардьт, нæлгоймагæн уымæй; 
стырдæр цæф ницы ис æмæ йын ныххатыр кæн йæ ■ 
рæдыд. 
Ацырухс ницы сдзырдта. Иæ цæстытыл цавæр- 
дæр фæлм абадт æмæ судзгæ тхæссыгтæ йæ фæл- 
мæн уадултыл афæд кодтой. 
— Дæхицæн мауал маст кæн. Æгайтма хъуыд- 
даг афтæ рауад... Ацу ныр хæдзармæ. Чысыл фæс- 
тæдæр мах дæр фæцæуæм, ахсæв негас дæр дæ уаз- 
джытæ стæм. 
— Рацыт нæм, фысым уын уыдзыстæм, нæ къу- 
хы цы ис, уымæй. Æрмæст уый куьт ссæуа, уæд мæ 
сывæллон райсдзынæн æмæ искуыдæм ацæудзы- 
нæн. Мах хицæн стæм. Мæнæн ныртæккæ арвæй 
зæххьт ’хсæн уьтмæй знагдæр нæй. Хорз уыд æмæ 
хъуыддаг рабæрæг, фæлæ, зæгъæм, рæстдзинад нæ 
раргом, уæд æз уьтцьт номимæ куьтд цардаин? Кæм- 
фæндьт, мæ аууонау, мæ фæстæ зылдаид æмæ хъæр 
кодтаид адæммæ: «Мæнæ, гъе, уьтиы ус, йæ лæджы 
хæларæй хæзгул чи сарæзта». Пæрæнбонтæм фи- 
диссаг кодтон мæ сабийы дæр, уьтй дæп хъуамæ 
мæн тыххæй адæмьт ’хсæн уыдаид сæргуыбыр... 
Таби, дьт мьтн ныххатыр кæн. Андо ацьт æбуалгъ 
хъуыддаджы тьтххæй бацьтд мæрдтæм, — фæкодта » 
ма æмæ скуыдта. 
* Иæ уадултьтл йæ цæссьтг æрлæдæрст Табийæн 
дæр. Æрымысыд йæ фьтдьт. 
— Цьт ’фсымæр мьтн уьтдтæ, уьтмæй баззайдзы- 
72 

нæ, æрмæст мын æй ноджы дæр ныххатыр кæн. Æ& 
куынæ райгуырдаин, уæд уыцы зæды хуызæн лæг 
абон дæр цæрид, — æмæ та ныккуыдта. 
Хатæн ныггуыппæг. Алчи дæр сæ уыд сагъæсты,. 
сым никæмæй хъуыст, æрмæст Сафинæты стъолы; 
сæрмæ цы къулын сахат уыд, уый дзедзро нал лæу- 
уыд йæ къупп-къуппæй. 
— Арсу дæуæй тынгдæр сагъæс кæны, йæ рæдыд, 
æмбары, — бахатыд та æрæджиау Ацырухсмæ Хаз- 
булат. 
— Уый тыххæй мæм ма дзурут. Сом та йæм 
исчи исты ныффысдзæнис. Уæддæр та йæм афтæ* 
фæкæсдзæнис æмæ нæ цæмæй дарддæр масты сæр. 
макуыуал хъæуа, уый тыххæй афтæ хуыздæр у,— 
сыстад. — Æз цæуын, рацыт нæм, фысым уын уы- 
дзынæн. 
=—Ма нæ ’фхæр. Æз сæйрагдæр, цæмæй уе ’ртæ- 
йы бафидауын кæнон æмæ уын уæ раздæры цард. 
раздахон, уымæн æрцыдтæн. 
— Уый тыххæй бузныг, фæлæ уый никуыуал уы- 
дзæн. Табиимæ, куыд уыдтæн, афтæмæй баззай- 
дзынæн. Ахæм сыгъдæг адæймагæй æвзæр хъуыды 
кæнын фыдракæнд у... Æз цæуын... Æнхъæлмæ уæм 
кæсдзынæн, æрмæст уый куы рацæуа, уæд та уы- 
дзæнис, куыд загътон, афтæ, — загъта ма æмæ сын- 
дæг къахдзæфтæй араст дуармæ. 
1975. 
СУСÆГ МАСТ 
Хур раджы æрбакаст Хæдæхцыхъойы уатмæ,. 
фæлæ уый уæддæр нырма кодта адджын фынæй. 
Æхсæв бирæ фæбадт йæ рардтæ кæныиыл. Иæ- 
уроктæ ахуыргæнджыты амындæй дæр базоны, фæ- 
лæ уый фагыл нæ нымайы. Фæкæсы алы æмæ алы- 
73; 

гъуызон чингуытæ физикæ æмæ математикæйæ, 
’стæй рахизы рардтæ кæнынмæ. Иу æрбадтæн сара- 
зы цалдæргæйттæ æмæ йыл рæстæг куыд ацæуы* 
уый зонгæ дæр нæ бак^ены. Бирæ фæбады æхсæв. 
Уый хыгъд æй райсом хуыссæг ныххуыйæгау кæны 
-йæ сынтæгмæ æмæ йын кæд хатт скъоламæ бай- 
рæджыйæ тас вæййы, уæддæр нæ фæтагъд кæны. 
— Чысыл ма мæ бауадз, фондз минутЫ... æртæ 
минуты, — æрдæгфынæйæ йæ дзуапп фæвæййы йæ 
мад Фырдæуызы лæгъзтæтæн. Нæ фæтагъд кæны 
йæ райхъал кæныныл мад, фæлæ йæ никуы фæ- 
•фæнды, скъоламæ йын байрæджы уа, уый дæр. 
Бирæ абадт дысон Хæдæхцыхъо. Каст цахæм- 
дæр журналтæ. Арæзта дзы рардтæ. Æхсæвы дык- 
каг сахат куыд ралæууыд, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кодта æмæ райсомæй афтæ адджын фынæй уымæн 
кæны. 
— Мæ дзæбæх лæппу, ме стыр ныфс, — бацыд 
•æм йæ мад. Алкæдау ныр йæ райхъал кæнынмæ нæ 
фæзынд, йæ ныхæстæ дæр афтæ ныллæг хъæлæсæй 
уымæн уыдысты. Куыд нæ райхъал уа, афтæ йын 
фæлмæн пъа дæр акодта, фæлæ мады хъарм был- 
~тæ лæппуйы ныхыл куыддæр аныдзæвдысты, афтæ 
райхъал. 
— Байрæджы мын? — афарста йæ æрдæгфы- 
нæйæ. 
— Нæ дын рæджы кæпы. Ахуысс нырма, мæ 
’зæрдæдарæн, — сабыргай йын фæкодта æмæ йæ 
цæмæй ма хъыг дара, уый тыххæй фæстæмæ раз- 
.дæхт дуармæ. 
— О, Мадымайрæм, адæмы дисæй мыи цы нæ 
’фæцæсты уа. Иæ фæндтæ йæ зæрдæвæндоныл цы, 
ацæуой, — тыргъмæ рах,изгæйæ, скуывта, скæсæ- 
иы ’рдæм кæсгæйæ, стæй ратагъд кодта хосдонмæ. 
Хъуамæ йæ фыртæи абон дзæбæх хæринаг акæна. 
Йæ æйчытæ уым æвæрд стц. 
74 

— О, хуыцау, амæн мын йæ ’фæидтæ мæ фæнди- 
аг ауадз, æндæр дæ ницы курын,— арвы ’рдæм йæ 
къухтыл схæцгæйæ, скуывта хосдоны дæр, стæй 
гейчыты ставддæрты рауыгъта йæ фæдджимæ. 
Фырдæуыз чысыл раздæр рауад йæ фосы фæс- 
тæ. Фæстæмæ фездæхгæйæ, йæ хъустæ ацахстой 
сæ сыхаг Аминæты ныхас, уæртæ, гъе, йæ мад, 
злсгъгæ. 
Аминæт Фырдæуызы цы нæлгоймагæн амыдта, 
уый куыддæр сылгоймаджы размæ æрхæццæ, афтæ 
пын сæрæй акуывта. 
— Ме ’фсымæр у. Хæдæхцыхъойы ахуыргæнæг. 
Дысон-бонмæ уымæй æппæлыны куыст йедтæмæ 
пицы кодта, — загъта Аминæт Фырдæуызæн. 
— Арфæ дын кæнын, ахæм лæппу кæй хъомыл 
кæныс, уый тыххæй. Кæд ма Ирыстонæн исчи кад- 
гæнæг уа, уæд, æвæццæгæн, уый уыдзæн дæ чысыл 
фырт, — усы къухыл ныххæцгæйæ, загъта ахуыр- 
гæнæг. 
Тынг ын дзы феппæлыд. Фырдæуыз ма къæм- 
дзæстыг дæр фæцис. Фæлæ йын уæддæр æхсызгон 
уыдысты йе ’ппæлæн ныхæстæ æмæ райсом раджы 
йæ цины сæр уый уыд. Ацархайдта уазæджы хæ- 
дзармæ фездахыныл дæр, фæлæ йын не сразы. 
— О, лæгтыдзуар, мæ сывæллон дæ фæдзæхст. 
Адæм ыл æгæр сæ цæст æрæвæрдтой... Цы нæ мын 
æй фæцæсты кæной, радт мын уыцы амонд, — но- 
гæй та хуыцаумæ скуывта зæрдæхæлар мад. 
Цалынмæ Фырдæуыз хуыцæуттæм куывта æмæ 
хосдонæй здæхт, уæдмæ Хæдæхцыхъо йæ уатæй 
растад. Сындæггай рацæуы тыргъмæ. 
— Мæ дзæбæх лæппу, — йæ размæ хизгæ дæр 
нæма ракодта, афтæ та йыл ныхасæй баузæлыд 
Фырдæуыз. 
Хæдæхцыхъо бирæ уарзы йæ мады. Кæд тынг 
чысыл нал у (æстæм къласы ахуыр кæны), уæддæр 
75 

, мадæн нырма у сывæллон. Иæ гыццийыл алкæдд&я 
атыхсы. Иæ уадулæн ын уæздан фæлмæн пъа акаЯ 
иы. Мад рахатыд, куы йыл аузæлид, уый та йæ каёЯ 
фæнды, æмæ цæрæн хæдзармæ бахизæн тыргъы йая 
лæипуйы рацыдмæ лæугæйæ баззад. Куыддæр æй 
æрбахæццæ, афтæ та йын, алкæдау, йæ хъарм ущ 
дулæн фæлмæн апъа кодта, йæхимæ йæ æрбалД 
хъывта Фырдæуыз дæр æмæ иудзæвгар кæрæдзи-3 
уыл тыхстæй аззадысты мад æмæ фырт. $ 
— Цу нырдæхи ныхс, — бахатыд мад йæ лæп^! 
нумæ, йæхæдæг ахызт мидæмæ. 
Хæдзар уыд æгуыппæг. Кæд хъæу райсомæйг 
змæлæг вæййы, уæд абон уый дæр уыд бæрæг ’са-г 
бырдæр. Адæймаджы ныхас, карчы хъуыдитт, уа- 
сæджы уасын, куыдзы рæйд никуыцæй хъуыст., 
Дымдта рог уддзæф æмæ уый чысыл змæлын код-, 
та цæхæрадоны бæлæсты сыфтæрты, фæлæ уыдо-. 
нæн дæр абон цыдæр сæ хъæлæба нæ хъуыст æмæ 
бæстæ уыд æмыр-æгуыппæг. 
Фырдæуызтæм ацафон хъæлæба вæййы. Хæ- 
дæхцыхъойы дыууæ кæсдæр æфсымæры нæма ацæ- 
уынц скъоламæ æмæ вæййынц сæ тæккæ ракæ-ба- 
кæйыл (кæрæдзиимæ хъазын бирæ у.арзынц). Ра- 
стынц сæ пыхцыл сæртимæ дыууæ хойы дæр. Уы- 
дон нырма скъоламæ нæ цæуынц, фæлæ уатæй ра- 
хизынц сæ дыууæ кæсдæр æфсымæримæ. Æмæ кæд 
æфсымæртæ кæрæдзиимæ хъазыныл вæййынц, уæд 
адон та фæкæныиц хыл. 
— Дысон мæ дæ къахæй ратъæпп кодтай. 
— Æмæ мæ ды куы ратъæпп кодтай. Фынæйæ 
ма мын мæ былтæ дæр куы рацавтай дæ къухæй,— 
алкæд вæййынц ахæм бустæтыл. 
Фынæй ма фæкæны æрмæстдæр бинонты æппæ- 
тц кæсдæр, æртæаздзыд Дауырбег. Цалынмæ сæ 
мад йе ’ппæт куыстытæ фæкæны, уæдмæ уый йæ 
къах дæр нæ атилы. О, фæлæ абон иннæ бонтæй 
76 

иæхгæр хицæн кодта: лæппутæ скъоламæ раджы 
адымдтой, чызджытæ хъал нæма раисты, чысыл 
Дауырбеджы та йæ ахуыр фехалын нæ фæндыд 
æмæ, зæронд лæгау, кодта хуыррытт фынæй. Исты 
архаид сæ фыд дæр, фæлæ уый та знон горæтмæ 
ацыд æмæ нæма æрбаздæхт. Гъёмæ хъæуæй,. хæ- 
дзарæй, цыма æмдзырд бакодтой, уыйау æгуып- 
пæгдзинад бафтыд æнæхъæн æрдзыл. 
— Ам нæ дæ, цы, Фырдæуыз? — кæртæй æрба- 
хъæр кодта тъæпæнфындз Санет — сыхæгты ус. 
— Мæнæ дæн, хæдзармæ рацу, — мидæгæй йæм 
радзырдта Фырдæуыз. 
— Мæ ахсæн мын гæды ракалдта. Кæд ма дæ 
ахсæндоны бын исты аззад, — загъта, йæ дæлар- 
мæй къус райсгæйæ. 
— Цыма дзы аззад, афтæ мæм кæсы. Рахиз ми- 
дæмæ, ныртæккæ йæ рауадздзыстæм, — фæцис йæ 
иыхас æмæ фæстæмæ фездæхт. Иæ лæппуйæн фых- 
та хъайла æмæ тарст, куы йын асудза, уымæй. 
Санет, искæмæ абадын æмæ исты ахæрын чи 
уарзы, уыдонæй у. Хъайлайы тæф йæ фындзыл 
ауад, фæцыбæл, йæ комы къулты дон аныхъхъуырд- 
та. Æрбахызт къæсæрæй, æрбадт фынджы фарсмæ. 
* * * 
Хæдæхцыхъо алкæддæр урокмæ фæхъусы, йæ 
галиу армытъæпæныл йæ роцъо æрæвæргæйæ. Га- 
лиу къухы рæмбынкъæдз фенцайы стъолыл, иннæ 
къухы та вæййы ручкæ кæнæ къарандас. Ие ’ппæт 
цымыдис скæны ахуыргæнæгмæ æмæ йæ цæстытæ 
та, цы сты, уымæй цыма тынгдæр æрцъынд кæны, 
вæййынц ын афтæ. Уыцы цæстæнгас фæдзуры лæп- 
иуйы цымыдисдзинадыл, цы ныхæстæ хъусы, уыдо- 
ныл ма хъуыды дæр кæй фæкæны. 
О, фæлæ абон йæ уаг аивта. Иæ рæмбынкъæдз- 
77 

тæ йæ хъæбысы æрæппаргæйæ, хъуынтъызæй кæ<*м» 
зæхмæ. Зыны йыл, ахуыргæнæг дзуры, нæ дзурьА 
уый хъусгæ дæр кæй нæ кæны. Щ 
«Куы йæ баназа. Искуы дзæнгæрæг куы уаид», -тЗ 
тыхсы йæхимидæг, фæнды йæ йæ бынатæй фес^ыйж 
иæ мадмæ ралидзын, фæлæ йæм уый аив нæ кæсы! 
Ие ’мбæлттæ йыл куы фæхудой. , I 
Æппынæрæджйау айзæлыд дзæнгæрæг. Ахуыра 
гæнæг кæронмæ хæлд дæр нæма фæцис ног æрмæг! 
афтæ фæгæпп кодта. Уый хорз нæ фæкасш 
ахуыргæнæгмæ, фæлæ æгъдауджын кæй у, ахæм мш 
фыццаг хатт кæй бакодта, уый тыххæй йæм аив на| 
фæкаст йе ’мбæлтты цур ын йæ рæдыд йæ цæстма?. 
бадарын. Дарддæр кæны йæ ныхас. * 
Лæппу ноджы йæхимидæг стыхст. «Искуы куьй 
фæуид дзырд», — ахъуыды та кодта. 
— Хæдæхцыхъо, ды ацу, чизоны дæ дуарм^ 
исты æхсызгон хъуыддаг ис, — йæ тыхстдзинад ьщ 
фембæрста ахуыргæнæг. 
Лæппу хъуамæ ма равдыстаид йæ фæндон, фæ^ 
лæ ахуыргæнæг йæ ныхас куы ныддаргъ кæна, уы- 
мæй тæрсгæйæ, йæхи уыцы иу æхст фæкодта дуары 
’рдæм æмæ алчи дæр рахатыд, цыдæр æвæстиат 
хъуыддаг саразын æй кæй хъæуы, уый. 
Лидзы лæйту сæхимæ. Хатт кæлгæ дæр фæкæ- 
ны, фæлæ та фесты æмæ ноджы фæтагъддæр кæны 
йæ лыгъд. Бафæллад, цæуы йæ лæнк-лæнк. Амбæ- 
лы йыл чидæртæ. Алчи дæр бадис кæны, кæдæм 
лидзы, зæгъгæ, фæлæ уый никæмæ кæсы. Æрмæст 
йæхимидæг дзуры йæ хъуыды: «Куынæ йæ бана- 
зид». Сæхимæ цас æввахсдæр кæны, уыйас йæ зæр- 
дæ йæхи къултыл тынгдæр хойы. 
, Абон Санет сæ хæдзармæ куы бахызт, уæд уый 
нырма дуармæ уыд. Иæхи æхсадта хихсæны раз. 
Санеты саламæн ныллæг хъæлæсæй радта дзуапй 
æмæ, йæхи ’хсад куы фæцис, уæд араст уатмæ. 
78 

Фырдæуыз бамбæрста, лæппу цæрæн хатæнмæ 
кæй нал æрбацæудзæн. Искæй цур х&рын нае уæн- 
ды æмæ йын йæ хъайла рахаста йæхи уатмæ. 
— Нæ мæ хъæуы, — ноджы фефсæрмы. 
. —Ахæр, дæ фæхъхъау, сихормæ сыстонг уыдзы- 
нæ, — загъта йын рæвдаугæ хъæлæсæй æмæ лæппу 
куыддæр æрæвнæлдта хæрынмæ, афтæ Фырдæуыз. 
раздæхт Санетмæ. Иугæр æй хъайла аразгæ æрбай- 
йæфта, уæд йæ фæнд уыд уымæн дæр исты ацара- 
зын, фæлæ æйчытæм ацæуон куыд загъта, афтæ Са* 
нетмæ йæ къуылых чызг ныхъхъæр кодта, баба дæм 
дзуры, зæгъгæ. Сылгоймаджы бæргæ фæндыд аба- 
дын, исты ацаходын, фæлæ иугæр чызг нал æнцад 
йæ хъæрæй, уæд йæ цæсгом иал бахъæцыд хæринаг 
аразынмæ фæлæууын. 
— О, фæцæуын! Гуыбынниз дæ улæфæнты,— 
адзырдта рудзынгæй æмæ Фырдæуызмæ къус ба- 
дардта, æркæн мын, зæгъгæ, цы ма дзы аззад, уый. 
Ус дæр сæххæст кодта сылгоймаджы фæ.ндон æмæ 
тыргъмæ рахызтысты иумæ. 
— Узеддæр ацы хъуыддагæн исты куы сара- 
зин? — тьфгъы фæлæугæйæ, зæгъы Фырдæуыз ныл- 
лæг хъæлæсæй. 
— Цæй хъуыддагæн? 
— Айразмæ дын кæй дзырдтон,уымæй зæгъын. 
— Æмæ мæ зæрдыл куынæуал лæууы. 
— Сывæллон мауал рауадзынæй дын зæгъын. 
— О-о-о... Быны рох мæ æрбацис, — фæкодта ус^ 
стæй иудзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд. 
— Уый гæнæн ис. 
— Стыр хæрзтæ дын ракæнин, ахæм хос мый 
куы ссарис, уæд. 
— Дардмæ цæуын æм нæ хъæуы. 
— Цы у, дæ мæрдтыстæр? 
— Кæндысы дон баназ æмæ зæнæг кургæйæ дæр 
мал фенАзынæ. 
7^ 

— Менæуынон фæу. Æмæ кæндыс марг куы у,~ 
фæтыхСт Фырдæуыз. 
— Марг кæм у, уым хос дæр у. Иу æмæ йæ дыу^ 
уæ сылгоймаг нæ бафæлвæрдта. 
— Æцæг зæгъыс? 
— Уæдæ куы^ æнхъæлдтай? Бæрæг бæрц дзы< 
хъæуы нуазын æмæ алцы дæр уыдзæн йæ раны. Æз, 
дын æй ’тæккæ абон дæр ссардзынæн. Æнхъæл дæн: 
уæлхæдзар мæм дзы ис. Нæ уæныджы къах куЦ 
•срæсыд, уæд дзы уым аласынæн нæ лæг кæцæйдæр’ 
æрхаста. Уайтагъд ын йæ хæф иу ранмæ æрбатым- 
был кодта æмæ йын æмæхсæвæджы фæкъæрттис. : 
— Хуыцау дæ куы саразид æмæ мын дæ амынд’ 
куы фæхос уаид. 
— Уый мæт ма кæн, — загъта мач сылгоймаг 
жмæ ацыд. 
Æппæт ацы ныхæстæ иууылдæр фехъуыста Хæ- 
дæхцыхъо. Иæ зæрдæ уайтагъд цæхæр суагъта. Иæ 
хæринагмæ æвналгæ дæр нал фæкодта, йæ хъуыр 
æрбахгæдта. Цалынмæ сылгоймаг сæхимæ цыд, 
уæдмæ йын скъоламæ æрæджы кодта æмæ ницы 
æрымысын бацис йæ бон. Ныр мæнæ удаистæй фæ- 
лидзы сæхимæ. Куы м.а йæ баййафид, уæд йæ разы 
ахауид, нæ йын æй бауадзид. 
«Куынæ йæ баназид», — ноджы ма загъта иу 
хатт æмæ сæ хæдзармæ фæзилæны фездæхт. Мæнæ, 
гъе, ’рбахæццæ уынгмæ. 
— Гыцци! — йæ хъæлæсыдзаг фæхъæр кодта 
кæртæй. Кæд, зæгъгæ, нырма йæ къухы ис, уæд 
хъæрмæ фæлæудзæн, фæлæ... Хæдзармæ багæпп- 
гæнгæйæ, федта, цæмæй тарст, уый. 
— Мæлын дын, мæлын дын, мæ хъæбул! — лæп- 
пуйы ауынгæйæ, сылгоймагæн йæ бон нал бацис йæ 
рыст бауромын. — Мæлын дын, — æмæ йæ.Хурхмæ 
фæлæбурдта. Рауай-бауай кæны. Адæргæй ма ды- 
80 

дæр агуры. Иæ къухтæй февналы йæ хъуырмæ. 
Ацархайы омыныл дæр, фæЛæ æххормаг сылгоймаг 
цы хъуамæ сомдтаид? 
— Мæлын дын, сидзæрæй мын зайдзыстут,— 
йæ сæр тилгæ, тагъд-тагъд йæ риу æууæрды йæ 
къухтæй. Бауад ахсæнмæ. Йæ дзыхыл æй сдардта. 
Кæд мæ уый сомын кæнид, зæгъгæ, фæлæ уым дæр 
ницыуал уыд. 
— Мæлын дын, хъæбул! — затъта ма æмæ йæ 
язæхст фæцыдис астæрдыл. 
— Гыцци! — иу хъæр ма фæкодта лæппу дæр, 
стæй кæугæ ныххаудта йæ мады риуыл. 
Уæдæй рацыд иу афæдз. Уæлмæрды Фырдæуы- 
зæн цы ингæн ис, ууыл рахæцыд кæрдæг, йæ дыууæ 
хъазаг лæппуйы фенкъард сты, йæ дыууæ пыхцыл- 
сæр ^ызгæн сæ сæрыхъуынтæ фæпыхцылдæр сты. 
Æииу раздæр цæй пыхцылсæртæ уыдысты? Са&хи 
ныхсыны фæстæ-иу сын сæ мад йæ фæлмæн къух- 
тæй уарзæгойæ ныллæгъз кодта сæ сæртæ. Стæм 
адæймаг уыд, уыдой фенгæйæ-иу «тæхуды сымах 
кæй стут!» чи нæ загъта. Фырдæуыз-иу сын сæ 
дзыккутыл урс лентæтæ гæлæбубаст акодта æмæ- 
иу, уынджы чысыл азгъоргæйæ дæр, лентæтæ гæ- 
лæбуйы базыртау уддзæфмæ пæр-пæр кодтой. Фæ- 
лæ ныр уыцы фæлмæн сæрыхъуынтыл писитæ дæр 
ныидæдзынц, сæрвасæнæй фасын нал фæкомынц. 
Никуыуал бафынæй кодта зæрдæфæндоныл Хæ- 
дæхцыхъо дæр. Иæ дыккаг мад Сасинкъа йæ алы 
райсом дæр сæумæцъæхæй фехъал кæны. Цынæ 
куыст ын æрымысы, фæлæ лæппу уæддæр æхсæв 
йæ куыст нæ уадзы. Сылгоймаг сывæллонæн рай- 
6. Хуыгаты У. 
61 

сом цы куыстытæ баф&дзæхсы, уыдон Хæдæхцы$ 
хъо изæры бæргæ саразы, кæд мæ райсом сæ кæУ 
нын нал хъæуид, зæгъгæ, фæлæ та Сасинкъа ссар$| 
æндæр митæ. Æмæ лæппу йæ фаг никуыуал бафьге 
нæй кæны. Райсом фаг фынæй нал бакæны чысыл 
Дауырбег дæр. Сасинкъайц иугæр хуыссæнты ту| 
хынмæ æрæвдæлд, уæд дзы чифæнды ’ма уæд, уай| 
тагъд æй фестын кæны. Хуыссæгхъæлдзæг, былæп| 
пæрстæй бæргæ фæкæуы чысыл сывæллон, фæла$ 
йæм чи вæййы хъусæг? -А 
О, фæлæ уæддæр цардыл хъуыдытæ сывæллæт-я 
тæй Хæдæхцыхъойау сæрзилæнты никæй кæнын^- 
Скъолайæ рацæугæйæ, сæ хæдзары кæд Санеты н^! 
’рæййафы, уæд ын ницы вæййы. Сасинкъа йын цы| 
куыстытæ бафæдзæхсы, уыдон акæны, стæй сбадьй 
йæ уроктæ цæттæ кæныныл. Фæлæ Санеты хæдза-:- 
ры æрбаййæфта, уæд сæрра вæййы. Кæрдзын дæ^ 
нал бахæры. Йæ.уатыл дæлгоммæ ныххуыссы æмæ; 
зæронд лæджы «оффытæ» фæкæны. 
Мæнæ та Санеты сæ хæдзары æрæййæфта. Уый 
дзаджджын фынгыл бады æмæ хъæлдзæгæй ны- 
хæстæ кæны Сасинкъаимæ. 
, Лæппу йæ куыддæр ауыдта, афтæ адæнгæл, йæ 
дæндæгтæ ныкъæс-къæс кодтой. Хъуамæ йæ чин- 
гуытæ зæххыл ныздыхтаид, фæлæ ма йæ цыдæр 
тых ныуурæдта. Бауад уатмæ. Дæлгоммæ ахаудта 
сынтæгыл, йæ кæуыны футт-футт æддæмæ рай- 
хъуьгст;.. 
Фырдæуыз куыддæр кæндысы донæй ахуыпп 
кодта, афтæ Санет фæтыхст. Сылгоймагыл ^хæм 
хабар æрцæудзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Кæндысы 
хъуыддаг кæмæйдæр фехъуыста, йæхæдæг ын ницы 
зыдта.; Гъе, :?æмæ, сылгоймаджы афтæ тыхстæй 
’ауынгæйæ, уайтагъд лидзынмæ фæцис, йæхи афс- 
•найдта. :Тарст,куы йæ схъæр кæна, уæд? зæгъ, туджы 
пырхæнтæ! æрцæудзæн. О^ фæлæ Фырдæуыз куы 
82; 

ницы загъта, уæд йæ зæрдæ æрсабыр. Æхсæвы йæм 
уынæг дæр æрбацыд. 
Фырдæуыз изæры чысыл фенцондæр æмæ йæ 
цæстытæ иууылдæр уыдысты æхгæд. Æрмæст-иу 
йæ хъустыл æрбацæуæджы къæхты хъæр куы сæм- 
бæлд, уæд-иу цæстытæ байгом кодта, чи у, зæгъгæ, 
æмæ та-иу сæ, æрбацæуæджы базонгæйæ, уайтагъд 
фæстæмæ æрæхгæдта. Зына-нæзына сæ байгом 
кодта Санеты æрбацыдæй дæр. Ахгæдта сæ фæс- 
тæмæ æмæ, ахъаззаг ныуунæргъыдта, зæндджын 
сылгоймаг хорз зыдта, уыцы æбуалгъ хъуыддаг зæ^ 
гъынæй Санетæн йæхицæуттæ цы сараздзысты, уый 
æмæ ма йын æрмæст йæхимидæг уайдзæфтæ кодта: 
«Мæ сывæллæтты тæригъæд дæ уа, кæд дын уыйас 
цы ракодтон. Ме стырбоны кæрдзын дæр æнæ дæу 
куынæ хордтон» — æмæ та, йæ рахиз къух йæ ри- 
уыл авæргæ, ныхъхъæрзыдта. 
«О, хуыцау, баххуыс ын кæн. Кæд ын æнæ мæл- 
гæ нæй, уæд та тагъд мæлæт, куыднæ йын бантыса 
уыцы æбуалгъ ми радзурын»,— скуывта йæхими- 
дæг Санет. 
Куывд цыма хуыцаумæ фехъуыст, уыйау та сылг 
гоймагæн йæ риу арт фестад. Бирæ фæфыдæбон 
кодта. Иæ рис фенцондæр кæнынæн алы ’рдæм 
здыхст, уæрдæхау, фæлæ уыцы раздыхс-баздыхстæ 
уыдысты дзæгъæлы. Базыдта ма, мидæгæй дзы 
Цыдæр кæй аскъуыйæгау кодта. уый, стæй фæцис. 
«О, хуыцау, æнхъæл дæн, фервæзтæн!» — сыл- 
гоймаг куы афардæг, уæд ахъуыды кодта Санег 
æмæ цыма йæ уаргъ йе ’ккойæ ахауд, уыйау фæцис. 
Уый афтæ æнхъæлдта, хъуыддаг йæхи æмæ уыцы 
мæгуыры йедтæмæ ничи зыдта. Афтæ уæндонæй 
Уымаен цыд Хъырымтæм дæр. 
Хæдæхцыхъо сылгоймæгты ныхас хъусгæйæ но- 
АЖы рафыхт. Йæ дæцдæгтæ ногæй скъæс-къæс код.- 
той, йæ цæстьгтæ йæ. къухтæй асæрфгæ, фæгæпп 
83 

йаста Гйæ хуыссæнæй, дуармæ рауад. Ацы рæст 
джы уынгæй æрбахызт йæ фыд. 
. —Ацы ус ардæм куыднæ цæуа! Ацы ус ардаз! 
куыднæ цæуа, æндæра фыццаг уый амардзыная 
стæй та мæхи! — йæ фыды ауынгæйæ, фæхъæр ко| 
та æмæ сæрæй къæхты бынмæ ныррызт. 
Хъырым фергъуыйау. Нырма йæм Хæдæхцыхч 
комкоммæ дæр никуы бакаст æмæ йæм диссаг фэ 
зынд йæ уаг. Цæй усы кой кæны, уый зонгæ да 
нæ бакодта. Ау, Сасинкъа йæ уатмæ кæй бацæу* 
ууыл афтæ смæсты? Æмæ уым мæстыйаг цы хъу^ 
мæ уа? 
— Нæ хæдзармæ æппындæр ма цæуæд, йæ* 
мын ма уынын кæнæд! 
Лæг, «нæ хæдзармæйы» кой фехъусгæйæ, раха 
тыд, чидæр сылгоймаг сæм кæй ис, уый. КЩ 
æм лæппуйы ныхас раст нæ фæкаст, уæддæр æк 
иицы сдзырдта. Комкоммæ ацыд хатæнмæ. ^ 
— Уый та цæуыл ферра? Йæ куыст ын исчи хæв 
ры æви сывæллæттæн къæбæр ничи дæдты æма| 
æххормаг сты? — райхъуыст дуармæ СасинкъайЦ 
уайдзæф. Уый афтæ фенхъæлдта, Санет сæм альй 
бон кæй вæййы æмæ сæм минас кæй кæны, М» 
загъды сæр æрмæст уый у. Хъуыддаг афтæ айст^ 
Санет йæхæдæг дæр,. Ай, лæппу йæ мады тыххæй; 
исты зоны, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. ’) 
— Лæппу, хæйрæджджын фæдæ æви дæу тых^- 
хæй нæ хæдзармæ макæйуал æрбауадзæм? — сыл^ 
гоймаг чи у, уый базонгæйæ йæм уайдзæфы ныхао^ 
раппæрста фыд. Ц 
— О, о, мæн тыххæй. Иугæр æз афтæ зæгъын,? 
уæд, æвæццæгæн, афтæ хъæуы. Хæйрæджджын^ 
куы уыдаин, уæд ма мыл афонмæ дæр разындаид.з 
— Дæ хуызæн æнæмбаргæмæ фæнды дзур, фæн- 
ды ма! — загъта ма Хъырым мæстæлгъæдæй æма^ 
хæдзармæ бахызт сындæг къахдзæфтæй. ^] 
84 

Дыккаг бон Хæдæхцыхъо скъоламæ нал ацыд, 
нал дæр йæ хуыссæнæй сыстад. Иæ къухтæ йæ ны- 
вæрзæн бакодта æмæ арф хъуыдыгæнгæ каст, пецы 
трубæйæн цары цы хуынкъ уыд, уымæ. Цыма ду- 
иейæ фæхицæн, йæхи хатыд афтæ. Алиханы тых- 
хæй йæ цæсгом бынтон нал хъæцыд æддæмæ, искуы 
мыл куы сæмбæла, уæд æм, зæгъгæ, цы цæсгомæй 
бакæсдзынæн. 
Алихан у Санеты æмкъай — Хъырымы иууыл 
æмувыддæр хæлар. Раст, сыгъдæгзæрдæ лæг, адæ- 
мыл тайгæ æмæ руайгæ чи кæны, ахæм. Сæ ком- 
бæсты, æвæццæгæн, уый хорздзинæдтæ кæуыл нæй, 
ахæм иу адæймаг дæр не ссардæуыдзæн. 
Уыд карз зымæг. Январы æгъатыр дымгæтæ 
мнтфæлдзæгъдæн алы хæдзар, алы бæласыл фый- 
магæн калæгау кодтой, иу каумих, иу талайы цъупп 
:шкуыцæйуал зынд. Ноджы æхсæвы тымыгъ мигъ- 
гæрц байтыдта хъæуыл æмæ цыма цахæмдæр хъай- 
мæт æрцыд, адæммæ каст уыйау. 
Цыппараздзыд Хæдæхцыхъо хуыссы тæрхæгыл. 
Ниуы дымгæ. Иæхи ныццæвы хæдзары къултыл^ 
аергæпп кæны тыргъмæ, азилы дзы, стæй айсæфы 
кæмдæр æмæ та фылдæр тыхтæй ногæй райдайы 
пæхи цæвын. Ниуы... Фæлæ чысыл куы фæнымæг 
вæййы, уæд тыргъæй хæдзармæ æрбайхъуысы Фыр- 
дæуызы зæрдæхалæн хæкъуырцц. Мæлы йæ фыц- 
Цаг сывæллон æмæ мад судзгæ рис лæмары йæ 
зæрдæхалæн цæссыгтимæ, хæдзары йæм худинаг 
каесы кæуын, ам та нал тымыгъ æнкъары, нал уа- 
зал. 
Рынчынмæ бадæг устытæм æрбайхъуысы сыл- 
гоймаджы хæкъуырцц, фæлæ йæм сæ ничи стьк 
Æппынæдзух кæсынц сывæллоны мæрдон цæсгом- 
мæ æмæ сæ алчи дæр йæхимидæг хъуыды кæны, 
аныр-ауæд афардæг уыдзæн, зæгъгæ, чи та тыхсы, 
85 

■-*■ 
1Л! 
ацы тымыгъы йæ куыд бавæрдзысты, кæнæ сæм 
.æрцæудзæн, уыдæттыл. ,'$ 
Сывæллонмæ æввахсдæр бадæг сылгоймаг ар'« 
райсы айдæн. Бахæссы йын æй йе сулæфæнтæмг 
æмæ ма йыл комытæфы фæд куы разыны, ,уæ$ 
йæ цæсгомыл ахъазы цинæнгæс, нырма удæгас Ш 
зæгъгæ. | 
— Къа-а-афф-фет, — иу рæстæджы райхъуысЯ 
Хæдæхцыхъойы мæллæг хъæлæс. Адæм фенкъуыс! 
тысты. Къуыридæргъы нал дзыхæй дзырдта, нал| 
хæринаг иста æмæ йе сныхасмæ алчидæр цым{" 
лæппу мæрдтæй æрыздæхт, уыйау фæцис. 
Сылгоймæгтæй чидæр фестад. Ауад ын йæ мад-] 
мæ цины хабар фехъусын кæнынмæ. Стæй ныллæу-| 
уыдысты канфеттæ агуырыныл, фæлæ никæмæ ни-ч 
цы разынд. • ^ 
— Къа-ф-ф-фетт, — бон куыддæр æрбацъæх, афгР 
тæ та ралæмæрста сывæллон. Адæм иууылдæр ныр^ 
æрвдзæфау фесты, цы йын хъуамæ раттой, фæлæ\ 
ацы рæстæджы дуар æрбайгом æмæ дзы, салд дзау- * 
мæтты, йемæ уазал æрбахæсгæйæ, къаффетты тых- 
тонимæ æрбахызт Алихан. * ; 
Саби æхсæвы къаффеттæ куы æркуырдта, уæд 
уый дæр ам уыд. Куы никуы ницы ссардтой, уæд ; 
æнæдзургæйæ сыстад, сæ уæлхæдзарæй æриста йæ 
зæронд фыды къахкъæлæттæ, бабаста сæ йæ къæх- ; 
тыл æмæ араст, сыхаг хъæуы цы магазин уыд, уыр- ^ 
дæм. Райхъал кодта магазингæсы, йемæ йæ акод- , 
та æмæ дзы райста æнæхъæн тыхтон къаффеттæ. 
Æхсæв-бонм’æ тымыгъы фыдæбоны хай фæцис, фæ- о 
иппæрд-иу фæндагæй, фæлæ уæддæр боныцъæхмæ .ц 
æрхæццæ. 
Ацы хъуыддаг иу æмæ дыууæ хатты (нæ ра- ; 
1дзырдта Фырдæуыз йæ фыртæн æмæ Хæдæхцыхъо ’ 
уый тыххæй бирæ уарзта Алиханы. Гъе æмæ ныр "•■ 
йæ масты сæр дæр уый у, æфсæрмы дзы кæны. ; 
86 

Ахæ^ æгъдауджын лæг дзы цы хъуамæ зæгъа. Са- 
иетимæ кæй фæхыл, ууыл та фæсмон нæ кæны. Зо- 
ны, н<\джы йын фыддæртæ кæй хъæуы, уый. 
I * * * 
Рацыд цалдæр боны. Райдыдта та Хæдæхцыхъо 
скъоламæ цæуын. Алкæддæр йæ сæры уыд Алиха- 
пæй æфсæрмыйы хъуыды, фæлæ-иу Санеты куыдт 
дæр ауыдта, афтæ та-иу йе ’фсæрмыйы хъуыды 
мигъ фестад, атарытæ-иу ын кодта йæ цæстытæ, 
рафыхта-иу ын йæ зæрдæйы маст æмæ-иу æй æр- 
бафæндыд сылгоймаджы иыкъкъабæзтæ кæнын. 
Санет лæппуйы хылы фæстæ цалдæр боны фæд- 
фæдыл нал æрцыд Хъырымтæм. Архайдта, цæмæй 
макуы фембæла Хæдæхцыхъойыл, йæ удхæссæг 
фестад. Фæлæ скъоламæ куы ацыд, уый фæстæ та 
сæм ногæи фæзынд. Æрмæст ныр аивта йæ цæуыны 
уаг: фæзынд-иу сæм, лæппу скъолайы куыд уыд, 
афтæ. 
— Æгæр фæбадтæн, ныр ацæуон. Афонмæ йæ 
сыгъды скъолайæ рацæуы уыцы зынджы хуысси- 
наг, — иу бон, дзаджджын фынгæй сыстгæ, фæкод- 
та Санет. 
— Æрбад-ма, уый мæ æркодта ардæм æви мын 
дзы, чемæ мæ фæнды, уыимæ абадыны бар нæй. 
Кæд иу бон йæ къах асæттид æмæ дзы нал рацæ- 
уид, — бауайдзæф ын кодта Сасинкъа. 
Ацы рæстæджы Дауырбег æввахс æрбацыди 
фынгмæ. Уæдæй нырмæ сæм йæ чысыл цæстытæ 
иыйирд сты. Куы ничи йæ *рхъуыды кодта, уæд 
йæхæдæг батыхст йе ’ххормагдзинадыл. 
— Æри-ма мын былла, — тæригъæддаг хъæлæ- 
сæй балæгъзтæ кодта Сасинкъайæн. 
— Дуармæ ацу! Бафсис ын ницæмæй ис. Цас 
87 

фылдæр хæры, уыйас æй ноджы хъæуыдæр, — цыма 
йæ маст уымæй иста, уыйау фыдæхзæрдæйæ^ фæт 
кодта ус. / 
Сывæллон яицыуал сдзырдта. Тыргъмæ ахызт. 
Сылгоймæгтæ уæдæй нырмæ цы кæрдойы хæрæнтæ 
фæкалдтой, уыдон систа, æмæ сæ рыгæйдзагæй 
райдыдта хæрын. / 
Ацы рæстæджы дуарæй æрбахызт Хæдæхцыхъо. 
Дауырбеджы уыцы уавæры куы ауыдта, уæд мæс- 
тæй адæнгæл. Саби æгасæй дæр уыд чъиллæттæ. 
Кæрдойы рыгхæццæ доны фæд йæ былтæ æмæ йæ 
рустыл нындæгъд. 
Сывæллон, йе ’фсымæры ауыигæйæ, бахудæн- 
был. Йæ къухтæ йæм сдардта, сисмæ, зæгъгæ. Уый 
дæр æй систа æмæ йæ йæ хатæнмæ æнæдзургæйæ 
ахаста. 
— Былла, — уæддæр йæ сæры уыд хæринагыл 
хъуыды. Хæдæхцыхъо куыддæр бандоныл æрбадт, 
афтæ йын сывæллон йæ къухтæй хатæны ’рдæм 
ацамыдта. 
Дауырбеджы, Хæдæхцыхъойы фæстæ, йæ хо Зи- 
рæйæ фылдæр ничи уарзы. йæ мады йын уый баив- 
та. Аходæн кæнæ æхсæвæры рæстæджы цалынмæ 
йæ чысыл æфсымæрæн бахæрын кæны, уæдмæ йæ 
дзыхмæ къæбæр не схæссы. Иæ къусы дзæбæхдæр 
хай цы вæййы, уыдон ныппары уый къусы. Уый дæр 
ыл сахуыр. Зирæ кæм æрбады, уайтагъд йæхи уыр- 
дæм байсы. Дзырд «былла» дæр уымæй зоны. Афтæ 
йын хоны дзыккайы. 
Хæдæхцыхъо сывæллоны ныхасмæ бамбæрста,' 
устытæ та дзыкка кæй скодтой, уый. Базыдта, сы- 
вæллон дзы кæй нæ бахордта, уый дæр. Уæд ын 
сæм афтæ нæ амыдтаид. Ноджы смæсты, фæтæри- 
гъ&д кодта Дауырбегæн æмæ йын цæмæй йæ зæрдæ 
балхæна, уый тыххæй йын йæ сæры астæуæн фæл- 
мæн апъа кодта. 
88 

— А-мæнæ дын гаппетæ, — æрæджиау йæ хæла- 
фы дзыппæй фелвæста къаффеттæ. Абон улæфты 
рæстæджы сæ къласæй иу лæппу къаффеттæ бал- , 
хæдта. Байуæрста сæ йе ’мбæлттæн. Алчи дæр сæ- 
уыцы адджынæн ахордта. Хæдæхцыхъойæн сæ йæ- 
"аæст нæ бауарзта хæрын. Нывæрдта сæ йæ дзып- 
пы Дауырбегæн æмæ уыцы хъæлдзæгæй цыд са&- 
хæдзармæ, фæцин сыл кæндзæнис, зæгъгæ. Фæлæ- 
иæ рыгæйдзаг кæрдотæ хæргæ куы ауыдта, стæй 
йæм ноджы хæдзарæй йæ цæсты сындз Санеты ны~ 
хас куы райхъуыст, уæд дзы къаффеттæ айрох сты. 
< Быллайы» коймæ ма сæ æрымысыд. 
Лæппу йæ чысыл къухтæй айста къаффетты, цы- 
ма уымæй амондджындæр ничи ис, уыйау йе ’фсы- 
мæрмæ уарзæгой худт бакодта. 
Иугæр уыцы бон ницы сдзырдта Хæдæхцыхъо,. 
уæд Санет æрцыд дыккаг боны дæр, æртыккаг бон" 
æмæ уыйфæстæ дæр. Цыппæрæм бон рауад фыццаг 
боны хуызæн. Дыууæ усы тыргъы фæкалдтой кæр- 
дойы хæрæнтæ, стæй скодтой дзыкка. Сбадтыстьг 
мидæгæй æмæ хæрынц, сывæллон та уыд тыргъы 
æмæ хордта рыгæйдзаг кæрдойы хæрæнтæ. 
— Былла, — Хæдæхцыхъо скъолайæ куы ’рба- 
цыд æмæ тыргъмæ куы схызт, уæд та лæппу йæ- 
амонæн æнгуылдзæй ацамыдта гомдуар хатæнмæ,. 
ома та хæрынц. Ныр сывæллон йе ’фсымæрыл уæды. 
хуызæн цин нал бакодта, фæлæ сæ цыма йæ мæс- 
тæй ардаугæ кодта, афтæ рауад. 
Хæдæхцыхъо цалдæр боны размæ рахатыд, сы- 
вæллоны стыр гуыбын кæрдойы хæрæнтæй афтæ» 
кæй ныддымст. Æхсæв йæ гуыбынæй иууылдæр^ 
хъæрзгæ фæкæны. Æмæ та йæ ныр ахæм хуызы 
куы ауыдта, уæд рафыхт йæ маст. 
— Цалдæр хатты загътон, ацы сылгоймаг ар- 
дæм ма цæуæд, æви мæ дзырд ам æппындæр ницы 
8» 

у!— къæсæрыл балæугæйæ, фæхъæр кодта, стæй> 
бауад æмæ фынг æд хæринæгтæ фæфæлдæхта. 
— Цал хатты уын загътон, ацы сылгоймаг ар.Ц 
дæм ма цæуæд! — ноджы фæхъæр кодта æмæ схæ^ 
цыд, цы бандæттæ ма дзы уыд, уыдон къуырдтытæ; 
кæныныл. Сасинкъа Санеты амынд кæй уыд йæ< 
фыдæн, уый дæр хорз зоны æмæ йæ уый бынтонГ; 
•æргæвста. Мæ мады мын амардта, зæгъгæ, æмæ мæд 
•фыдæн кæй бацамыдта, уыимæ нæ хæдзары ныр’ 
рæбинаг цæджындз ссис, алы бон дзы минас кæны. 
Лæппу афтæ фезиæт æмæ устытæй иуы бон дæр 
дзурын ницыуал бацис. Уайтагъд, зыр-зыргæнгæ, 
^фæгæппытæ кодтой æмæ феддæдуар сты. 
— Цал хатты уын загътон, ацы ус ардæм м^ 
цæуæд! — фæхъæр кодта æртыккаг хатт æмæ йæ 
разы цы бандон фæцис, уый ныздзыхта рудзынгыл. 
Бандон æмæ æвгты дзыгъал-мыгъул айхъуыст æнæ- 
осъæн уынгыл. 
Ацы рæстæджы фæдисгъуызæй къæсæрыл æрба- 
•лæууыд Хъырым. Иæ къухы уыд тæбынг. 
— Ай циу, уæдæ нæ цæрыи нал ныууадзай,— 
мæстæй дард фæхаста тæбынг. Лæппу ма йæ сæр 
рахизæрдæм бæргæ фæкъул кодта, фæлæ тæбын- 
.джы ставд къокъоса æруад сæры фахсыл æмæ йæ 
рахиз къæмисæны сæрмæ фегом. Цæфы рис йæ 
тæвдæй нæ рахатыд. Ацахста ма йæ. Туг куыднæ 
Иæуа, афтæ йæ тынг нылхъывта, туг уæддæр нæ 
урæдта. Æнгуылдзты ’хсæнты уыцы бæзджынæй 
^пæдæрст бынмæ. «Цæй кæд мын ницы уаид», — 
ахъуыды кодта, фæлæ куыддæр акъахдзæф ласта, 
^афтæ йæ сæр разылд æмæ, уæззау куырисау, зæх- 
-хыл сæмбæлд. 
I $ ф 9$: 
\ 
— Уæ райсом хорз æмæ рынчын æнæниз уæд, — 
хур йæ тынтæ рудзынгыл куыд ахафта, афтæ хæ- 
ЭО 

дзармæ æрбахызт æмæ салам радта Тегъуыз —Хæ- 
дæхцыхъойы мады ’фсымæр. 
Хъырым, лæджы ауынгæйæ, фæтыхст. Йæ бон 
æм нæ бацис комкоммæ бакæсын дæр. Æнæбары, 
«æгас цу» йын загъта. Салам ын радта Сасинкъа 
дæр. 
Хæдзары ма рынчынæй дарддæр уыд Зирæ. 
Зион ын йæ фыд йе ’фсымæры куы фæцæф кодта, 
уыцы минут æрбауад дуарæй. Куыддæр Хæдæхцы- 
хъо астæрдыл ахаудта, афтæ нырдиаг кодта æмæ, 
ныййарæг мадау, ныддæлгом йе ’фсымæрыл; Йæ 
кæуынмæ зæхх скъуыдтæ кодта. Лæппу куы ’рчъи- 
цыдта, уæд фæсабыр, фæлæ рынчыны кæм схуыс- 
сын кодтой, уырдыгæй нал ракуымдта. Куыдта æп- 
пынæдзух. Кæуынæй куы бафæллад, уæд ын йæ 
галиу къух йæхимæ райста æмæ афынæй. Æмæ ныр 
хуыссы, фыццаг куыддæриддæр бафынæй, ахæм 
уагæй. 
Нырма фынæй уыд Хæдæхцыхъо. Боныцъæхтæм 
иууылдæр уыд тыхст, стæй афынæй æмæ уæдæй 
нырмæ йæ къах нал атылдта. Гъемæ дыууæ сабийы 
Тегъуьгз афтæ мæгуыргъуызæй куы ауыдта, уæд 
ноджы йæ зæрдæ фæрыст. Иæ хæрæфыртæй буц у. 
Хорз кæй ахуыр кæны, уый тыххæй йæ бæрæг фыл- 
дæр уарзы. Дысон хабар куы фехъуыста, уæд æрв- 
дзæфау фæцис. Хъуамæ йæм æмæхсæвæджы рацы- 
даид, фæлæ сывæллоныл хабар йæ фыды къухæй 
кæй æрцыд, уый йæ баурæдта. Тарст, йæхи куынæ 
баурома, куы йæм фæрæдиа. 
— Циу? Цы кодта ацы сывæллон? Дысон фе- 
хъуыстон, рынчын кæй у, — цыма хъуыддаг нæ зо- 
ны, уыйау фæтчыгъæдæн афарста. 
Цы йын хъуамæ загътаид Хъырым? Æнæдзур- 
гæйæ, сагъдау лæууыдис йæ разы. — Оу, оу, — йæ 
хъæццул аппаргæ, Хæдæхцыхъо ныхъхъæрзыдта, 
стæй сындæггай ракаст йæ цæстытæй. Тегъуызы 
91 

ауынгæйæ, фергъуыйау, кæд æй фыны уынын, зæгъ* 
гæ, фæлæ йæ цæстыты дзæбæх куы байгом кодта, 
уæд базыдта, фын кæй нæу. Иæхи йæм рацæйæп- 
пæрста, фæлæ йæ тыхджын рыст нырриуыгъта, æмæ 
1алиу къухæй сæры цæф фахс ацахста* фæстæмæ',< 
æрхауд хуыссæны. 
— Тæрсгæ ма кæн, — загъта Тегъуыз. — Сындæг 
æм æргуыбыр кодта. 
Лæппу иудзæвгар ницы сдзырдта. Цыма фы« 
нæй аци, уыйау фæцис. 
— Акæн мæ! Акæн мæ ардыгæй! Æз ам нал ныл- 
лæудзынæн, — æрæджиау хъæрзæгау скодта рын- 
чын. 
Лæппуйы хъæрмæ фехъал Зирæ. Куыддæр йæ 
мады ’фсымæры ауыдта, афтæ йæм кæугæ йæхи 
баппæрста уый дæр. Чызджы марой куыдæй алчи 
дæр рахатыдаид, дыууæ сывæллоиа?н зæххыл ацы 
лæджы йедтæмæ кæй ничиуал ис. 
Тегъуыз хуыссæгхъæлдзæг чызджы йæ хъæбы- 
сы æрбакодта æмæ, сывæллонау, йæ цæссыгтæ йæ 
уадултыл æргæр-гæр кодтой. Уыдон уыдысты тæ- 
ригъæды æмæ фыдæхы цæссыгтæ. Иæ зæрдæ Хъы- 
рыммæ уазал дур фестад. 
— Акæн мæ ардыгæй. Акæн мæ ардыгæй, æз ам 
нал ныллæудзынæн, — ноджы фæкодта Хæдæхцы- 
хъо æмæ йæ богъ-богъ райхъуыст. Лæгыл нындæгъд 
Зирæ дæр, уый дæр нал æнцад йæ кæуынæй. 
Тегъуыз иудзæвгар сагъдау аззад, стæй карзæй 
загъта: 
— Мæ хæрæфырттæй маринаг ничи у. Кæд сæ 
тыхсыс, уæд сæ иууылдæр нæхимæ кæнын. 
Хъырым фырæфсæрмæй ницы сдзырдта. Мæс- 
тæй йæ галиу къухæй сæхгæдта йæ цæсгом. Сасин- 
къа та рахызт дуармæ. Нæ йæ фæндыд, исты куы 
дзурой, уæд сын сæ рæнтъузæн ныхæстæм хъусын. 
92 

* * * 
Æрдæгæхсæв. Тарффынæй кæны Лæнчы хъæу — 
Тегъуызы райгуырæн хъæу. Тегъуыз нырма бады 
фынджы фарсмæ. Йæ сæры зилынц алгъуызон са- 
гъæссаг хъуыдытæ. Ныр дыууæ къуыри ис Хæдæх- 
цыхъо ам. Æрбакодта дохтыртæ районæй, æндæ- 
рæбон æм уыд областы иууыл хуыздæр дохтыр дæр. 
Цынæ судзинтæ йын сарæзтой, фæлæ лæппу уæд- 
дæр нæ хуыздæр кæны. 
— Æрласут æй бынатмæ, — уыд дохтыртæй ал- 
кæй ныхас дæр. Ууыл та лæппу нæ разы кæны. 
Ардыгæй йæ никуыдæм фæнды. 
«Æвæццæгæн йæ цуры куынæ уæм, уымæй тæр- 
сы. Цалдæр хатты йын загътон, мæхæдæг уыдзы- 
нæн дæ разы, фæлæ йæ нæ уырны. Тыхæй та йын 
акæнæн нæй Иæ гæндзæхтæ бацæгъды, сызнæт 
вæййы. Ахæм знæтæй та сæры рисс тыхджындæр 
кæны. Мыййаг йæ сæры магъзы туг куы ныттæдза * 
æмæ... ох, фæлтау авд дæлзæх фæуон мæхæдабг», — 
сагъæс кæны лæг æнæдзургæйæ. 
Пецы фарсмæ бады йе’мкъай Тауис. йæ сæр 
йæ риуыл æппæрст. Уый дæр ис йæ сагъæсты. 
Куыднйе риссы Хæдæхцыхъойыл дæр йæ зæрдæ, фæ- 
лæ Тегъуыз куы нырхæндæг вæййы, уæд йæ са- 
гъæстæ фæтыхджындæр вæййынц. Цалынмæ лæг 
йæ хуыссæнмæ ацæуы, уæдмæ ус нæ фезмæлы йæ 
бынатæй. 
«Цы бакæнон? Ницы мæ сæрæн хос зонын!»- • 
Тегъуыз хъуыды кæны дарддæр, йæ сæр ноджы 
тынгдæр æруагъта йæ къухтыл. Цас фæсагъæс код- 
таид, хуыцау зоны, фæлæ Зирæ кæугæ сдзырдта: 
«Ма ма йæ ныццæв!» Лæг йæ сæр фæхъил кедта 
æмæ бакаст Хæдæхцыхъомæ, ма йæ ракхъал кæна, 
зæгъгæ. 
Сывæллон дзуртæ-дзурын йæхи айвазæгау код- 
та, стæй та ныссабыр. 
93 

«Цъаммар лæг!.. Æвæццæгæн та йæ фыны лæ-• 
бургæ уыны»,— сывæллоиы ныхæстæм загъта Те: > 
гъуыз æмæ ногæй йæ сæр йæ рахиз къухы хисдæр 
æмæ амонæн æнгуылдзтыл æрæппæрста. .• ; 
Сывæллоны ныхасмæ фссхъиуæгау кодта Тауис, 
фæлæ та ногæй куы афынæй, уæд уый дæр, йæ лæ- 
гау, дарддæр нывæнды йæ сагъæстæ. 1 
Тегъуыз Хæдæхцыхъойы куы ласта сæхимæ, уæд 
нал ныллæууыд Зирæ дæр. Йæхи кæуынæй мардта, 
мæн дæр, дам, акæнут. Гъемæ уæдæй нырмæ ис йе 
’фсымæримæ. Хуысгæ дæр кæны йæ цуры, йæ дæл^ 
фæдтæм. Лæппу куыддæр схъæрзы, кæнæ йæхими- 
дæг базмæлы, афтæ чызг фехъал вæййы. Рабады 
йæ хуыссæны. Цалынмæ Хæдæхцыхъо æрæнцайьг, 
уæдмæ нал æрхуыссы. Тынг зын куы вæййы лæппу- 
йæн, уæд та былæппæрстаÆ сындæг фæкæуы, йæ 
у;æссыгтæй фехсы йæ хуыссæгхъæлдзæг фæллад уа- 
дултæ. 
«Уыцы цъаммар, уыцы цъаммар!.. Закъон дæр 
нал ис, æвæццæгæн, æндæра йæ хъуамæ Сыбыры 
хай фæкæниккой. Кæннæуæд та йын йæ артæнты 
кард аскъæр æмæ йын зæгъ: «Уый дзы дæуæн!» — 
ахъуыды кодта Тегъуыз æмæ растад. Хъуамæ ацы- 
даид йæ хуыссæнуатмæ, фæлæ каудуары гуыпп 
фехъуыста æмæ лæугæйæ аззад. Æрбайхъуыст æм 
къæхты хъæр. Афæнд кодта йæ размæ рахизын. 
Срæйдта куыдз. Æрбацæуæг æм сдзырдта æмæ Те- 
гъуыз базыдта Хъырымы. 
«Гуыбынниз дæм ахизæд», — йæхинымæры загъ- 
та æмæ ногæй æрбадт йæ бынаты. 
Хъырым нæма уыд йæ фыртмæ. Куыннæ йæ 
фæндыд æрбацæуын, фæлæ адæмæй йæ цæсгом нæ 
хъæцыд. Исчи йæ куы фена, уæд кæй фарстæн цы 
хъуа’мæ зæгъа? Ныр дæр æхсæвы тармæ уымæн ба- 
хъавыд, Хъæубæстæ сты тарффынæй, ничи йыл 
сæмбæлдзæн. Базыдта, фысымт.æ нырм^ бадгæ кæй 
94 

кæнынц æмæ йæм зын каст мидæмæ æрбахизын> 
фæлæ æндæр гæнæн нæ уыд æмæ сындæггай æрба- 
хæцыддуарыл. 
— Уе ’хсæв хорз уæд, — ныллæг хъæлæсæй загъ- 
та. 
Тауис растад йæ размæ. Йæ саламæн ын æф- 
сæрмæй æнæбары дзуапп радта. Райста йын йæ- 
къух. Тегъуыз йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкод- 
та. 
Дуары хъæрмæ Зирæ фехъал. Иæ цонгæй рахæ- 
цыд хъæццулыл, ракаст æмæ, йæ фыды фенгæйæ,. 
фесхъиуæгау кодта. Цыма дзы цæвынæй фæтарст,. 
уыйау йæ хъæццулы бын арфдæр абырыд. 
«Цъаммар! Фæлтау дын дæ мардмæ» мæхæдæг 
куы ацыдаин!» — сывæллоны уавæр ауынгæйæ,. 
загъта Тегъуыз. Зирæйы фæтарст рахатыд Хъырым 
йæхæдæг дæр æмæ йæ зæрдæйæн уый уыд уæлдай 
зын. 
Хæдæхцыхъо фынæй кæны. Иæ цæсгомыл фæ- 
зындысты æвзистгъуыз хиды ртæхтæ, æрттивынц 
налхъуыт,. налмасау. 
Хъырымæн нырма æрбад ничи загъта æмæ цьь 
ма зæгæлтыл лæууы, йæхи афтæ хатыдта. Комком- 
мæ нæ кæсы Тегъуызмæ, фæлæ æмбары, уый йæм 
иы фыдæхы цæстæй кæсы, уый. 
Хæдзар цы уыд, уымæй ноджы ныггуыппæгдæр. 
Зын уыд уыцы уавæр Хъырымæн. Фæлæ уымæй 
зындæр та Тегъуызæн уыд. Цыма Хъырым ихын 
мæсыг у æмæ уый та йæ разы, йæ мад æй куыд 
ныййардта, уый хуызæнæй бады, ахæм уазал ын 
лæвæрдта Хъырымы уынд. 
— Æрбад, — æрæджиау ын уæддæр зæгъы Та^ 
уис. 
Ацы ныхасæй чысыл фæныфсджындæр Хъырым 
æмæ уынгæг хъæлæсæй бафарста Тауисы: 
— Куыду? 
№ 

’ .’ЛЧ 
Сылгоймаг ын ницы дзуапп радта æмæ йæ зæрД’ 
дæ тынгдæр суынгæг, йæ цæссыгтæ æрфæд кодтрй? 
йæ нарст уадултыл. • *^ 
— А, уæдæ, хорзæй баззайут, — йемæ дзураёп^ 
’куы нæ уыд, уæд сындæг къахдзæфтæй араст дуа- >^ 
ры ’рдæм. >. 
— Ам лæууыдаис, — уæздандзинады охыл ы$к1 
загъта æфсин, фæлæ уый хъыпп-сыпп нал скодта;/* 
Дуар бакодта æмæ уæззау къахдзæфтæй ахызт æд-^ 
дæмæ. .;■*;_ 
Тегъуыз йæ бынатæй уæддæр нæ феккуырст; 
Заззад цавддурау. " ^ 
— Ехх, — æрæджиау дуарæй æрбайхъуыст Хъы- '] 
рымы унæргъын. 4 
«Цъаммар», — унæргъыи фехъусгæйæ, загъта 
Тегъуыз æмæ ныр сыстад. ':< 
Хъырымы æрбацыдæй аивгъуыдта дыууæ боны. >, 
Бæлæсты аууæттæ, цыма резинæйæ сты æмæ сæ 
исчи айвæзта, уыйау ныддаргъ сты. Хъæуы фале . 
•стыр фахсыл цы цæуабт хызт, уыдон изæрæрдæм 
<сæхи дæлæмæ исыи райдыдтой. Уæлдæфы сатæг- 
дзинад адæймаджы уæнгтæн лæвæрдта уаенгрог- 
дзинад. Абондæргъы тæвд хурмæ уæхскуæзæй ч-и 
куыста, уыдон цыма фæллад дæр не сты, ахæм 
уæнгрогдзинаД æнкъардтой. 
Тегъуыз алы бон дæр уыд Хæдæхцьйсъойыл 
хъуыдыты. Куы дохтыртæм цыд, куы хостæ æлхæд- 
та æмæ йæ никуыуал æвдæлд хæдзарон куыётытæм. 
Кусæг лæгæн та æнæ куыст йæ бон нæу. Иу кдуы- 
мих куы сцыргъ кæна, уæд уый дæр хæДзарæн пай- 
да у æмæ абон йæхи февдæЛйн коДта. Райсомсарæй 
куыста, цы ног уæрдон аразинаг уыд, ууыл æмæ 
96 

зеппынæдзух архайдта сæ фæскъулмæ аууоны. Лæп- 
пуйы æрымысгæйæ-иу хæдзармæ æрбауад, алæу- 
уыд-иу йæ разы. Ныккаст-иу æм æдзынæг æмæ та- 
иу ацыд йæ куыстмæ. Æппынфæстаг фæцис уæрдон 
арæзт. Иæ кусæнгæрзтæ æрбæстон кодта æмæ ра- 
цыд хæдзармæ. 
— Исты куы ахæрис, абондæргъы æххормагæй 
амардтæ, — хæдзармæ куы бахызт, уæд æм баха- 
тыд йе ’фсин. 
Лæг ницы сдзырдта. Иæ даргъ сæгъдзарм раз- 
дарæны бостыл фæхæцгæйæ, сагъдау аззад. Цыдæр 
аразын ма йæ цыма хъуыд, афтæ йæм фæкаст. 
«О, сыгъды зæрдæ фæу. Æрымысыдтæн æй», — 
фæстæмæ тыргъмæ рахызт. Комкоммæ бацыд йæ 
кусæнгæрзтæ æвæрæнмæ. Уæлвæйнæгæй райста 
дзæбуг, иукъуххырх, чысьтл къоппы ставд даргъ 
зæгæлтæ æмæ араст хуыдоиы ’рдæм. Йæ дуар æгæр 
скалцæг ис. Хъуамæ йæ раива. 
Куыддæр мигæнæнты йæ куыстаджы раз æрæ- 
вæрдта, афтæ сæ куыдз срæйдта, алæбурдта уын- 
джы ’рдæм. 
.— Æттæмæ ацу! — лæг схъæр кодта куыдзыл, 
фæлæ æгæр æмæ æгæр куы лæбурдта, уæд рацыд 
йæ фæстæ, афтæ тынг кæуыл рæйы, зæгъгæ. 
Куыдз йæ хицауы ахаст зоны. Дыккаг хатт ыл 
куыддæр схъæр кодта, афтæ йæ рæйын фæуагъта, 
йæ къуди тилгæйæ, уынджы рауай-бауай систа. Те- 
гъуыз кауы дуары раз лæугæ ауыдта иу æвзонг 
лæппуйы. 
— Мидæмæ цæмæннæ хизыс? 
— Мидæмæ мæ не ’вдæлы. 
— Æгас цу, — йæ къух æм бадардта. 
Лæппу бамбæрста, кæй йæ нæ зоны, уый æмæ 
фæцис йæхи амонынмæ: — Æз Уыртаты Аслæмыр- 
зæйы лæппу дæн. 
7. Хуыгаты У. 
97 

/ — О, о. Æмæ нæм мидæмæ цæмæннæ хизыс?* 
Аслæмырзæ мæ хорз -хæлар’ у. ’ Гъе, стæй хæстæ^ 
джытæ дæр стæм. Мидæмæ! — лæджы коймæ йе? 
’нкъард цæсгомыл фæзынд цины нысæнттæ æмæ’ 
бавнæлдта каудуар кæнынмæ. .-| 
— Ма йæ бакæн. Уыйбæрц мæ не-’вдæлы. Дедте$ 
чызгмæ æрбацыдтæн. Уыцы лæппу æхсæв-бонмай 
йæхи кæуынæй хæры. Мысы йæ æмæ мæ уымæ æр-г 
барвыс*гой, — уайтй1тьд фæцис йе ’рбацыды сæр^ 
дзурынмæ. Фæлæ рынчын йæ зæрдыл куы ’рбалæу-^ 
уыд, уæд фефсæрмы. Фыццаг æй уымæй цæмæннæч 
бафарстон, зæгъгæ. 
Зирæйы коймæ лæджы цæсгомыл райдзаст ны- 
сæнттæ уайтагъд атадысты, абадт ыл сау мылазон* 
мигъ. 
— Хæдæхцыхъо та куыд у? — уæддæр æй афар- 
ста. 
— Уымæн ницы у, — загъта æмæ мæстæй йæ 
дæллаг был ацахста йæ дæндæгтаей. Иæ цæстытыл 
ауад, сывæллон æндæрæхсæв йæ фыдæй куыд фæ- 
тарст, уый. 
— Æмæ ардæм æрбарвнтæд лæппуйы, — æрæ- 
джиау сдзырдта фысым. 
Уазæг бамбæрста лæджы зæрдæйы уаг æмæ 
^ызджы тыххæй йæ бон ницыуал ссис сдзурын. 
— А, уæдæ, хорзæй баззай. Зæгъдзынæн сын дæ 
ныхас. 
— Мидæмæ нæм рахиз. 
— Цæй, баталынг мын уыдзæн, — загъта маг 
стæй фæцæуæг. 
Тегъуыз æрбаздæхт уæигтæцъæлæй. Бацыд хуы- 
Д9ны размæ, фæлæ йæ кусæнгæрзтæм æвналгæ дæр 
нал фæкодта. Сбадт ставд хъæды лыггагыл æмæ, 
сагъæсты судзгæ, суанг талынгтæм уым фæбадтис. 
98 

* * * 
Сбон. Хур йæ тынтæ райтыдта æфцгуытыл. 
Хъармдæттаег рухс рæгътæ æмæ фæхстыл сындæг- 
гай хъæутæм æрцæуы. Хуры тынтæ атыхсынц бæ- 
лæсты къалиутыл, къутæрты цъупнытыл. Алцæмæн 
дæттынц сæ хъарм, сæ хæрзиуæг, сæ цин, фæлæ уы- 
цы хъарм нæ тавы Тегъуызы зæрдæ, нæ хаты фæл- 
мæн тынты узæлд. Дысон, йæ уаты хуысгæйæ, иу- 
уылдæр хъуыды кодта Зирæйыл. Чызджы нæ ба- 
фæнддзæн сæхимæ ацæуын, уый зоны, зын ын уы- 
дзæн йæ фыды фенын, фæлææмбары, Дауырбеджы 
сæм’ кæй не ’рбарвитдзысты, æмæ йæ чысыл зæрдæ 
тынгдæр кæй фæрисдзæнис, уый дæр. Иæ мид-зæр- 
дæйæ æмбары, æхсæв-бонмæ «Зирæ, Зирæ!»-гæнгæ 
саби зæрдæскъуыдтæ кæй кæны, уый. Фæлæ цы ба- 
кæна? Сæ тæригъæдæй йæхи зæрдæ дæр дыууæ 
дихы фæцис. 
— Хъæуæххæсткомы мæ цыдæр хъуыддаг ис 
æмæ уырдæм хъуамæ ацæуон, — Зирæ куы рай- 
хъал, уæд зæгъы йе ’мкъайæн. 
— Æмæ ацу. 
— Дæу нæ фæнды мемæ. Дуканнйы дын къаф- 
феттæ балхæндзынæн, — бахатыд чызгмæ. 
Зирæ, къаффетты кой фехъусгæйæ, йæ сæр ра- 
зыйы нысанæн батылдта æмæ уайтагъд йæ дзау- 
мæттæ кæнынмæ фæцис. 
Хъæуæххæстком ис Зирæты ’рдыгæй. Тегъуыз- 
тæй уырдæм у дыууæ километры, уырдыгæй Зирæ- 
тæм та цыппар. 
— Нæ дæ фæнды уæхимæ. Чидæр мæ дзы æхца- 
тæ дары æмæ сæ райсон. Тагъд фездæхдзыстæм, - - 
бирæ рæвдауæн ныхæсты фæстæ дуканййы раз заб^ 
гъы сывæллоиæн. 
Уыцы дзырдтæм Зирæйы зæрдæйы тугтæ ныт: 
99 

« 
тагъдысты. Иæ дзыхы уæвæг къаффетт цъирын йæ • 
бон нал уыд. Зæхмæ йæ раппæрста сусæгæй. ’ ? 
— Æз... ды ацу... Æз дæм ам æнхъæлмæ кæс- Ч> 
дзынæн, — æрæджиау æнкъардгъуызæй ралæмæрс- ^, 
та йæ рыст зæрдæйы фæндон. * 
Лæг цавддурау баззад йæ ныхасмæ.Хывæллоны ; 
тæригъæддаг цæстытæ феигæйæ, тугтæ ныттагъд ■ 
йæхи зæрдæйы дæр. Æрдæбон Хъырымы дыккаг- 
хæдзар, постхæссæг Зелимы куы федта, уæд Зирæ- - 
йы уымæн ныууадзынмæ хъавыд. Иæ зæрды бам- 
<5æхсын уыд, куынæуал, дам, мæ фена, уæд, чизо- ’ 
иы, сразы уа уыимæ ацæуыныл. Ныр йæ хъуыды- ; 
тгæй фефсæрмы. Чызджы мароймæ æнæхъæн хъæ- ; 
уы адæм зæрдæскъуыдтæ фæуыдаиккой. 
— Уæдæ дæ нæ фæнды?.. Иумæ æрбаздæхдзыс- 
тæм. Ме ’хца райсдзынæн æмæ... — æрæджиау та 
загъта йæ хъуыды чызгæн. 
— Нæ мæ фæнды, æз дæм ам лæудзынæн. Арды- 
тæй æппындæр никуыдæм ацæудзынæн, — ноджы ’ 
тæригъæддæргъуызæй загъта чызг. 
— Уый зонын, никуыдæм ацæудзынæ, фæлæ дæм 
1мæ зæрдæ æхсайдзæн. Машинæтæ дыууæрдæм кæ- 
нынц æмæ... — æнæнхъæлæджы ног æфсон фæми- 
дæг йæ сæры. 
— Хорз уæдæ, — æмбаргæ сывæллон банкъардта 
лæджы зæрдæйы рис, сразы, — æрмæст нæхимæ нæ 
’бацæудзыстæм. Хорз? 
— Хорз, — загъта ма йын уый дæр æмæ араст 
«сты Хъырымты хъæуы ’рдæм. 
Тегъуыз æмбæрста сывæллоны зын уавæр, йæ- 
хи кæуынæй кæй амардзæн, уый æнкъардта æмæ 
йæхимæ мæсты кодта, ома цæй налат, цæй æгъатыр 
.-мй кæнын, фæлæ та-иу йæ чысыл хæрæфырт йæ 
:зæрдыл куы ’рбалæууыд, уæд-иу æм уый трæригъæд 
тынгдæр бахъардта æмæ æппынæдзух хъуыды код- 
та, чызгæй цы ’гъдауæй фæхицæн уыдзæн, ууыл. 
У100 

«Цæй, ницы йын у. Акæудзæн иуцъус, стæй йæ 
хоты, йе ’фсымæрты куы фена, уæд фæфæлмæн уы- 
дзæн йæ зæрдæ. Уый фæстæ та йæ фæлтау акæн- 
д!зынæн»', — æрæджиау (йæ зæрдæ æнцойдæр кæ- 
нынæн ныфсытæ æвæрын райдыдта йæхицæн. 
Цалдæр минутмæ уыдысты ОСъырымты хъæуы» 
Зонгæ шофер фæзынд уыцы ’рдæм æмæ сæ маши- 
пæйы авæрдта. 
— Цу, дæ чысыл æфсымæры уал фен. Æз Аслæ- 
мырзæтæм суайон. Æхца мæ уый дары. Куыддæр 
раздæхон, афтæ дæм бацæудзынæн, — хъæуы кæ- 
рон Тегъуыз зæгъы Зирæйæн. 
Чызгæн йе ’фсымæры коймæ йæ зæрдæ фæфæл- 
мæи, æрфæндыд æй йæ фенын, фæлæ йæ фыды куы 
æрбаймысыд, уæд йæ буар ныдыз-дыз кодта. Стæй 
йæ Тегъуыз куы фæсайа, уый тас дæр дзы уыд æмæ 
не сразы. 
— Æз дæр демæ цæуын. Фæстæмæ раздæхгæйæ^ 
фендзыстæм Дауырбеджы, — фæцис йæ дзуапп чыз- 
гæн. 
Лæг ницыуал сдзырдта. Цавддурау баззад æмæ* 
хъуыды кодта, дарддæр цы бакæна, ууыл. 
Ацы рæстæджы кæцæйдæр фæзынд Аслæмырзæ. 
Тегъуызимæ бацин кодтой кæрæдзиуыл. 
Лæгтæ кæрæдзи фæрсынтыл куы схæцыдыстьи 
уæд Зирæ ацыд иуварс æмæ, иу саст лæдзæггон- 
дæй къахта уæрмгонд. 
— Ацы сывæллонæй куыд фæхицæи уон, уый мæ 
бон нæу, — йæ рацыды аххос радзурыны фæстæ Те- 
гъуыз зæгъы Аслæмырзæйæн. 
— О, о. Ам уадзын æй хъæуы. Уыцы сывæллон* 
дам, йæхи кæуынæй бахордта. 
— Ды дæлæ Ныхасы лæгтæм ацу. Æз дзы суа- 
доны дон аназыны *фсон фæхибар уыдзынæн æмæ 
куынæуал разынон, уæд-иу æм дæ хъус фæдар. Фæ- 
101 

хæццæ-иу æй кæн сæ хæдзармæ, — æрæджиау ын 
загъта йæ фæнд. 
Лæгтæ ма иуцъус аныхæстæ кодтой, стæй, Те- 
гъуыз куыд загъта, Аслæмырзæ афтæ бакодта. 
— Куыд у? Райстай сæ? — Аслæмырзæйы ацы- 
ды фæстæ Зирæ афарста Тегъуызы. 
— Райстон сæ. 
/ — Цом уæдæ ацæуæм. 
—Чысыл ма ам фæгæдзæ кæн. Æз дæлæ адаг- 
мæ ныххизон. 
Уыцы адагмæ фæндаггæттæ иууылдæр цыдыс- 
ты дон нуазынмæ. Ацы хъуыддаг зыдта Зирæ 
дæр, уый тыххæй уæлдай нйцыуал сдзырдта. Аз- 
гъордта, цы уæрмгонд къахта, уырдæм æмæ та нæ- 
уæгæй райдыдта къахын. 
Рацыд дзæвгар рæстæг. Чызгæй, уæрм къахгæ- 
къахыи, лæг айрох. Фæлæ иу рæстæджы йæ хъуы- 
дыйы æрцыд æмæ йæ сæр фæхъил кодта, фестад. 
Æхст нæмыгау, атахт былы ’рдæм. Тарстзæрдæйæ 
аракæс-бакæс кодта æмæ йæ куы нал ауыдта, уæд 
йæ цъæхахстæй ныццарыдта бæстæ. Цыма йын Те- 
гъуыз ирвæзгæ фæкæны, уыйау, кæугæ, фæлидзы 
уыдоны ’рдæм. 
— Ма ауадзут уыцы сывæллоны, — Ныхасæй 
рахъæр кодта Аслæмырзæ чызджы ныхмæ рацæй- 
цæуæг лæппумæ. 
Чызг, лæджы хъæр фехъусгæйæ, ноджы тынг- 
дæр ныкуыдта æмæ йæхи аппæрста ададжы ’рдæм, 
кæд ууьтлты аирвæзин, зæгъгæ, фæлæ йæ цæрдæг 
лæппу уайтагъд баййæфта. 
— Ауадз мæ! Ауадз мæ! — зæххыл афæлдæхт, 
хъæр кæны æмæ йæ чысыл ныхтæ, цæргæсау, ныс- 
сагъта лæппуйы къухты. Фæлæ йæ уый уæддæр нал 
ауалъта. Уæдмæ сæм æрбахæццæ Аслæмырзæ дæр. 
Аслæмырзæйы ’рбацыдæй чызг ноджы фæтарст. 
— Ауадз мæ! Ауадз мæ!.. — Ныцъæхахст та код- 
102 

та æмæ дæндагæй фæлæбурдта лæппуйы къухтæм. 
Уый йæ хæст къухмæ куыд фæлæбурдта, афтæ чызг 
фæгæпп кодта æмæ лидзынмæ фæцис. 
— Марадз, асур æй! Ма йæ ауадз! — дзуры Ас- 
лæмырзæ æмæ та лæппу дæр атахт йæ фæстæ. 
«уыддæр æм бахæццæ, афтæ чызг ахауд уæлгом- 
мæ, йæ чъылдымыл зилахаргæнгæ, лæппуйы цæвы 
йæ къахæй, æввахс æй нæ уадзы йæхимæ. 
Ацы рæстæджы къуыппы аууонæй æрбахызт Те- 
гьуыз. Чызгмæ уæддæр йæ хъус дардта æмæ йæ 
ахæм зын уавæры куы федта, уæд йæ зæрдæ нал 
фæлæууыд. 
— Ныууадз æй, — радзырдта лæппумæ. 
Чыэ)г, йæ м.адыфсымæры ныхас фехъусгæйæ, 
фæгæпп кодта, азгъордта йæ размæ, йæ мæллæг 
къухтæй гæв-гæвгæнгæ ныззæгæл лæджы къæхтыл. 
Змæлын дæр æй нал уадзы. 
— Ам мæ ма ныууадз! Ам мæ ма ныууадз! — 
нал æнцад йе ’рдиагæй. Цас тынгдæр куыдта, уы- 
йас йæ буар тынгдæр гæв-гæв кодта. 
— Ма ку, мæ чызг, нæ дæ ныууадздзынæн. Цæу- 
гæ нæ кодтон, — зæгъы йын рæвдаугæ хъæлæсæй, 
систа йæ йæ хъæбысмæ. 
Чызг ныр йæ дыууæ. къухæй хæцыд лæджы бæр- 
зæйыл, æрбатыхта йыл йæ къæхтæ дæр, цæмæй йæ 
мауал æрæвæра æмæ ма баззайа йæ бирæгъ фыды 
раз. 
Тегъуыз райсом раджы стаг у. Хъæуы адæмæй 
йæ къах тилгæ дæр ничи акæны, афтæ уый йæ цæст 
ахæссы кæртыл, бацæуы скъæтмæ, абон дæр сы- 
стад раджы. Абæрæг кодта йæ фос, йæ кæрт, стæй 
æрбаздæхт хæдзармæ, сылгоймаджы йæ куыстæг- 
тæм рарвитон, зæгъгæ, фæлæ йыл Тауис къæсæрыл 
103 

V 
тыхстгъуызæй куы сæмбæлд, уæд йæ уæнгтæ адон 
сты. . • •' 
— Сæнттæ цæгъды, йæ мадимæ цыма дзуры, —*< 
загъта сылгоймаг. 
Тегъуыз хъыпп-сыпп нал скодта. Уайтагъд хæ- 
дзары фæмидæг æмæ сбадт лæппуйы раз. 
Хæдæхцыхъо ма цыдæртæ адзырдта, стæй ба-_ 
сабыр. Зындис ыл, кæй бафæллад. Иæ бон дзурынГ 
кæй нал у. Тегъуыз, лæппуйы тыхстгъуыз фенгæйæ, 
бакатай кодта. Иæ сагъæсвæллад сæр та æрæппæ- 
рста йæ дæрзæг къухтыл. Бирæ фæлæууыд ахæм 
уавæры. Иæ къæбуты нуæрттæ куы фæрыстысты, 
уæд схæцыд йæ сæрыл. Лæппу ныр кодта кæсгæ. 
Йæ арфхъуыдыгæнæг цæстытæй нымдзаст, арын- 
джы сæр цы дурын æвæрд уыд, уымæ, райсомы 
хуры тынтæ йыл уыцы дзæбæх пæр-пæр кодтой. 
«Куыд рæсугъд сты хуры тынтæ, гæлæбутау,ч 
пæр-пæр кæнынц», — йæхимидæг хъуыды кодта 
лæппу. 
Рынчыны сабыр цæстæнгасæй Тегъуызы зæрдæ 
барухс. Цыдæр ныфсы таг йæ риумæ ныххауд æмæ 
йæ цæсгомыл цины уылæн ахъазыд, фæлæ уый би- 
рæ нæ ахаста. Райхъуыст та лæппуйы удмарæн 
хъæрзт. Иæхи сæнцъылдтытæгæнгæ та йæ галиу 
къух йæ сæры риссаг фахсыл авæрдта. Уый фен- 
гæйæ та тугтæ ныттагъдысты Тегъуызы зæрдæйы. 
— Афтæ мæм кæсы, цыма цæфæй сæры магъз 
ныссау. Уыцы сау бонæй бонмæ рæзы æмæ куыд- 
дæр сæры магъзы фылдæр хай бацахса, афтæ ни- 
зимæ тох кæнын мæ бон нал бауыдзæнис, — мæл- 
лæг хъæлæсæй дзуры лæппу. 
Ацы рæстæджы та сæры фахсы рис ныццавта 
æмæ та йыл лæппу йæ къух авæрдта. 
-1- Мæ сæры рыст абон æгæр скарз. Афтæ мæм 
кæсы, цыма уæ бирæ нал бахъыгдардзынæн,— 
хъæрзæгау зæгъы æрæджиау. 
104 

Ацы дзырдтæ фехъусгæйæ, лæг ныуунæргъыд- 
та. Иæ цæстытæ донæй айдзаг сты лæппуйæн дæр> 
фæлæ уæддæр æрæмбырд кодта йæ фæстаг тыхтæ 
æмæ хъуамæ зæгъа, цыдæриддæр æм зæгъинæгтæ 
ис, уыдон. 
— Афтæ зынæй ма уынæргъ. Уæд мæ зæрдæ 
риссы, — йæ цæссыгтæ фемæхстысты Хæдæхцыхъо- 
йæн.—Æцæг, куы амæлон, уæд-иу мыл бирæ фæ- 
ку, хæдзар ризгæ куыд кæна. Цыма мын уæд 
мæрдты æнцондæр уыдзæн, афтæ мæм кæсы..мКуы 
амæлон, уæд-иу мæ гыццийы фарсмæ баныгæнут. 
Иæ дæллаг фарс. Къул дзы у æмæ йæ хауын куыд- 
нæ рауадзои. Æрмæст мæм уыцы калмы ма суа- 
дзут. Мæ фыдæй зæгъын. Иæ куыд, кæнæ йын йæ 
ныхас фехъусгæйæ авд дæлзæхы ныххаудзынæн, 
гыццийæ дæр ма æнæхай фæуыдзынæн. Æмæ ма иу 
куырдиат. Ох, куыд мæгуыр уыдзæнис... 
Ацы рæстæджы йæ мæллæг къухтæй ацахста Те- 
гъуызы дæрзæг къух. Иæ русыл æй авæрдта, стæй 
йын лæгъзтæйы пъатæ райдыдта. 
— Куыд мæгуыр уыдзæнис Дауырбег... Уый тæ- 
ригъæдæй мæ мæрдтæм ницы хæццæ кæны. Курыи 
дæ, æрбакæн-иу æй æмæ йæ схъомыл кæн. Куы 
байрæза, уæд-иу æй бафæдзæхс, цæмæй йæ кад- 
джын мадæн бæзза фыртæн аемæ йæ мæгуыр æф- 
сымæрæн та æфсымæрæн. 
— Ма дзур, ма дзур афтæ! — сывæллонау ны~ 
куыдта Тегъуыз. 
— А. Нал дзурын. Оу... — нырриуыгъта та йæ* 
низ æмæ та скъæдзтæ. 
— Ма ку, ма ку, уый мын зын у. Удæгасыл кæ- 
уын нæ фæччы, — куы фенцойдæр, уæд фæкодта 
Хæдæхцыхъо æмæ та хуры тынмæ фемдзаст. Хурьь 
тын ныр пæр-пæр кодта, арынгыл цы тæбæгъ уыд,. 
уый былтыл. Уыцы æхсызгон ын уыд йæ уынд. Цы- 
Ю5> 

мæ ма мæрдтæй удæгæсты ’хсæн ууыл хæцы, ахаЖ 
«æхцондзинад дзы æнкъардта. Фæндыд æй уылЛя 
бирæ фæкæсын, йæ зæрдæ дзы рæвдауын, фæл» 
тарст, йæ сæр та йæ куы ныццæва æмæ ма йæм ць! 
зæгъинаг ис, уый зæгъын йæ бон куынæуал суа. | 
— Ноджы иу куырдиат, — æппын æрæджиа^ 
зæгъы сындæггай. — Хъуамæ иу ныхас зæгъон, май 
«фыд мæ кæй тыххæй ныццавта, уыцы сылгоймагæн| 
Ацу йæм дæхæдæг. Кома, нæ кома — тыхæй йæ* 
-æрбакæн. Æнæ æрбакæнгæ йын хос нæй. Уымæн иу-! 
иыхас куынæ зæгъон, уæд мæ мæрдтæм ницы ба- * 
хæццæ уыдзæнис. 
Тегъуыз бады æнæдзургæйæ. 
— Ацу йæм ныртæккæ дæр. Кæд мæ уарзыс,; 
уæл ма мын уый сараз, æндæр ницы, кæд мæ нæ 
уарзыс, уæд бар дæхи. 
Фæстаг дзырдтæ куыддæр схаудтой лæппуйы 
.дзыхæй, афтæ лæг уæззау сыстад йæ бандонæй 
-æмæ сындæг къахдзæфтæй ацыд кьæсæры ’рдæм. 
— Мæнæ ус, нæма фæдæ дæ зылдтытæ? — 
^адзырдта Тауисмæ. 
— Фæцæуын, — æрбайхъуыст æм йæ ныхас. 
Тегъуыз ныр та сындæггай бацыд, йæ балцы 
лзаума .кæм ауыгъд сты, уырдæм, схæцыд сæ ивы- 
ныл. 
Зирæ нырма у фынæй. Уыны рæсугъд фын. Ие 
"’фсымæр сдзæбæх. Хæдæхцыхъо сæ хæдзары раз 
дах§емдæр| сауахуырст ’авгæй кæсы ^урмæ. Иæ 
разы худæнбылæй бады Зирæ. Райы йе ’фсымæры 
цинæй æмæ уыцы худт фыныгъдауæй хъазы чыз- 
джы фæллад цæсгомыл. Худы, йе ’фсымæр рынчын 
кæй нал у, ууыл. 
1106 

Хур ныгуылæны ’рдæм акъул. Хæхтæ, æфцгуы- 
тæ сæ аууæттæ раппæрстой хъæуы ’рдæм, уæддæр 
Тегъуыз зынæг нæма ис. Санет, хабар фехъусгæйæ, 
фæтарст æмæ рынчыны ’фсон скодта. Фæлæ йæ Те- 
гъуыз нал ныууагъта æмæ бар-æнæбары сразы ис. 
Мæнæ, гъе, æрбайгом хæдзары дуар. Хæдæхцы- 
хъо тыхулæфт кæны, тыхсы. Мыййаг куынæ æрба- 
кома, уæд мæ мæрдтæм ницы бахæццæ уыдзæнис, 
зæгъгæ. Цæмæй йæ низ æмæ йæ маст фæрогдæр 
уой, уый тыххæй абонсарæй йæ цæстытæ иууылдæр 
дары æхгæдæй. Афтæмæй йын æнцоидæр у. Иæ 
фарсмæ бады Зирæ, æппынæдзух кæуы. Тауис сы- 
пæллоны зæрдæ фенцондæр кæнынæн архайы сы- 
хæгтæм йæ асайыныл, фæлæ нæ комы. 
Бæстæ ныггуыппæг. Хæдæхцыхъойы хъустæ ца- 
хæмдæр æндыгъд дыз-дыз кæнынц. йæ низ æй уы- 
йас стыхсын кодта æмæ, йæ алыварс цы цæуы, уый 
пал æнкъары, чифæнды æрбацæуæд — ничиуал æй 
æмдавы. 
Дуары хъинцъ фехъусгæйæ, йæ цæстытæ нал 
байгом кодта, фæлæ хæдзармæ æрбахизджытæн сæ 
уынæр куыддæр ссыд, афтæ ракаст. Базыдта, Те- 
гъуыз æмæ Санет кæй сты, 
Санет архайы йæхи æрсабыр кæныныл, фæлæ 
йыл уæддæр зыны, цыдæр тас ын йæ зæрдæ кæй 
æвдæрзы. Лæппуйы арæвдауын дæр æй фæндыд, 
фæлæ йæ тар æрфгуыты бынтæй йæ хæрамæвдисæг 
цъæх-цъæхид цæстытæ тызмæг каст кодтой æмæ 
нæ бон ницы уыд. 
— Рынчын æнæниз уæд, — загъта уæддæр ныл- 
лæг хъæлæсæй. Нæ йæ фæндыд Хæдæхцыхъоимæ 
фемдзаст уæвын. Фæлæ иугæр уый тыххæй æрба- 
Цыд, уæд æм æввахс ма бацæуа, уый гæнæн дæр ын 
нал уда. 
107 

*$1 
Хæдæхцыхъо се ’рбацыдæй фæстæмæ йæ цæстш* 
тæ ныкъулгæ дæр нал фæкодта. Калм йæ амæтта*& 
мæ куыд ныккæсы, афтæ йæм комкоммæ фыдæ|$ 
дзæстæй каст. Сылгоймаг, уыцы цæстæнгас фенгй^ 
йæ, ноджы фæтыхст æмæ цæмæй йæ тыхстдзинай 
ма равдиса, уый тыххæй уал ныххæцыд Тауисй 
къухыл, стæй сындæггай райста, рынчынмæ щ* 
сылгоймæгтæ æрбауад, уыдон къухтæ дæр... Хет 
дæхцыхъо каст фæстаг сылгоймаджы къухыл ныад 
хæцынмæ æмæ йын æй ныр куы суагъта, уæд сЩ 
быргай зæгъы хæдзары уæвджытæн. I 
^Ацыт иууылдæр дуармæ. Уый ам уадзут. у 
Хæдзары бадæг устытæ фергъуыйау сты, омэд 
нæ цæмæн æрвиты, фæлæ рынчыны фæндоныл! 
«нæ» зæгъæн кæй нæ уыдис, уый тыххæй сындæг-> 
гай сæ бынæттæй сыстадысты æмæ кæрæдзи фæ-: 
дыл, уæззау къахдзæфтæй араст сты дуармæ. 
— Сымах дæр ацыт, — уыцы ныхæстæ та бап-^ 
пæрста Тегъуыз æмæ Зирæмæ, — æрмæст нæм< 
куыд ничи хъуса. 
Иæ коммæ бакастысты уыдон дæр æмæ сылгой- 
маджы зæрдæйы тас ноджы фæтынгдæр. Фыццаг 
æнхъæл уыд, зæгъгæ, мæ сæ хæдзарæй кæй расырд- 
та, уый тыххæй мæ кæд хатыр куры, фæлæ йын иу- 
гæр иунæгæй зæгъинаг исты у, уæд дзы хорзæй ницы 
ис, уый хаты йæ мид-зæрдæйы æмæ тыхсы. 
— Мæ размæ æрбацу. Дæ цæстытæм дын ком- 
коммæ куыд кæсон. 
Санет лæппуйы фыдæх ныхасмæ ноджы бари- 
зæгау кодта. Кæд ын зын уыд, уæддæр бацыд йæ 
размæ, фæлæ йæм комкоммæ бакастаид, уыйас тых 
æм нæ разынд. Йæ цæсты тигътæ нындæгъдысты 
астæрдыл. 
* —Зонын æй, аххосджын адæймагæн йæ бон 
комкоммæ кæсын нæу. Æз дæу тыххæй мæлын, 
мæрдтæм цæуын дæ аххосæй. Адæмæн мæ æвзæр 
108 

кæй нæ фæнды æмæ галиу кæй нæ уыдтæн, уый нæ 
хъæуы алчидæр зоны. Стæй нæ уыдтæн æнæрхъуы- 
ды дæр. Уый дзиццайæ рахастон, — йæ мады кой- 
мæ йæ цæстыты кæрæттæй цæссыгтæ æрлæдæрс- 
тысты æмæ комкоммæ сæ фæд ныццыд хъусты 
къусгæндтæм, — афтæ ма ’нхъæл æмæ æз ницы зо- 
нын... Уæу, — рис ын нырриуыгъта йæ сæр æмæ та 
йыл йæ галиу къухы армытъæпæн авæрдта. 
Иудзæвгар йæ бон сдзурын нал бацис. Иæ ар- 
мытъæпæн йæ сæры цæф фарсыл æндæгъдæй баз- 
зад. Сæр уыцы иугъуызон дыз-дыз кодта, фæлæ 
йæ рис цъусгай куы ацыд, уæд сындæггай райста 
нæ къух æмæ та йæ цæстытæй ракаст. 
— Уфф-ф-ф, — æхсызгон улæфт скодта, — зын 
у мæлын. Уæлдайдæр дæ хуызæны тыххæй. Æз 
алцыдæр фехъуыстон мæхи хъустæй. Ды афтæ 
’нхъæлыс, ничи дæ зоны. Уый ма зонай, мæн ту- 
джы ’рхæмттæ кæнын кæй нæ фæнды, мыггагмæ 
кæрæдзийæн иууылдæр знæгтæ ма уæм, уый тых- 
хæй не схъæр кодтон хъуыддаг... Гыцци дæу тых- 
хæй амард, ды йæ амардтай. 
* — Уæуу! — сылгоймаг йæ къухтæй йæ цæсгом 
амбæрзгæйæ, ныхъхъыллист кодта. 
— Хъуыстон уæм, кæидысыл куы дзырдтат, 
уæд, — загъта ма лæппу, фæлæ йæм хъусæг нал 
уыд. 
— Уæуу! — сылгоймаг иал æнцад йе ’рдиагæй. 
Хъыллистмæ дуарæй æрбакалдысты адæм. Уы- 
дон афтæ фенхъæлдтой, лæпиу фæзиан. Уай- 
тагъд æрбайхъуыст Тегъуызы зæрдæхалæн богъ. 
— Ой, куыд фесæфтæн, гъе! — фæлæ сылгоймаг, 
æрдиаггæнгæ, лидзынмæ куы фæцис, æмæ лæппу 
та йæ фæллад цæстытæй сабыр куы каст, уæд адæм 
æрвдзæфау фесты, цы йын загътаид, зæгъгæ. 
«Мæ фыд, ницы лæг разындтæ. Ау, уый цы ный- 
йарæг у, йæ сывæллоны рис иу сулæфтæй чи не 
109 

’мбары? Йæ сывæллоны зæрдæмæ ныккæсын кзд 
бон нæу? Цæуыл ын риссы, уый чи нæ зоны?»Д*.; 
ахъуыды кодта йæ фыдыл. .ф 
— Гыццийы раз:. мæ хæс бафыстол, — загътас 
æргомæй Тегъуызæн, фæлæ цæй хæс, уый уæддæгё* 
нæ раргом кодта. «Хъуамæ æнæмæтæй ма баззайа^ 
мæ фæстæ. Кæд ды æцæг сылгоймаг дæ, уæд дыи 
фаг ст*>1 мæ ныхæстæ. Дæ зæрдæ макуыуал хъуа* 
мæ байрайа, басудзай дæхимидæг, кæнæ та дæ хур| 
хыл бæндæн дæр стухай. Дæ зæрдæ ма куыд хаста 
ахæм æбуалгъ хъуыддаджы фæстæ махмæ æрдæЗ 
уын æмæ дзы кæрдзын адæн хæрын, кæд сырд на 
дæ, уæд? Ау, мæ мад нæ хæдзары дæ цæстыл никуы| 
ауад?» — йæхимидæг хъуыды кодта æмæ та йае^ 
цæстытæ хъуамæ сабыр бахгæдтаид, фæлæ йæ йа^. 
сæр ныр афтæ тынг нырриуыгъта æмæ йæ бон на^ ’ 
баци йæ цæфыл йæ къух авæрын дæр. Рахатыд ма, 4. 
йæ сæры магъзы цыдæр кæй аскъуыйæгау кодта’»-') 
уый æмæ ууыл фæцис. 
«Уæддæр гыццийы раз мæ хæс кæй бафыс- 
тон», — уыцы хъуыды ма тæлфыд мæлгæйæ дæр 
йæ сæры магъзы. 
Лæппуйы бæрзæй куы рхауд, уæд адæм нырдиаг 
кодтой. Се ’рдиагмæ фæтарстысты хæдзары раз 
стыр тæрсыл бадæг цъиутæ. Уайтагъд ныпæррæс-^ 
тытæ кодтой æмæ, цыма марды тыххæй хъæргæнæг 
тæхынц, уыйау сæ ных скодтой комы рæбыны 
’рдæм. 
1977. 
ФÆСТАГ ГÆРАХ 
^Хæдзарон куыстытæ акæныны фæстæ йæ фыс- 
сæн фынг асыгъдæг кодта Айсу æмæ бавдæлд тет- 
рæдтæ раст кæнынмæ. Рацыд иу фынддæс мину- 
по 

ты, афтæ фæзынд йæ лæг — бæрзонд, сырхуадул: 
Биаслан. 
Лæджы æрбацыдæй сылгоймаг йæ куыст фæ- 
уагъта. 
— Йсты ахæрдзынæ? — афарста йæ ныллæг 
хъæлæсæй. 
— Ницы мæ хъæуы, — уыд йæ дзуапп æмæ фын- 
джы алыварс уæвæг фæлмæн къæлæтджын б^ан- 
дæттæй иуыл йæхи æруагъта. 
— Де ’фсымæры фыстæг, — загъта та ногæй Ай- 
су æмæ йын конверт йæ разы æрæвæрдта. 
— Цы ма мæ хъæуы! 
— Уый та куыд? Де ’фсымæры фыстæгæй афтæ 
куыд хъуамæ зæгъай? — фæдисау сылгоймаг. 
— Хъазгæ кæнын. Бауырныдта та дæ? Алцы йын 
комкоммæ куынæ зæгъай, уæд æй не ’мбары, — йæ 
дзырд фæзылдта иннæрдæм. 
Айсуйæн зын уыд ацы æфхæрд фехъусын. Ни- 
цы йæм сдзырдта уæддæр. Бацыд фынгмæ æмæ но- 
гæй сбадт йæ тетрæдтæ раст кæныныл. 
Биаслан фыстæг райхæлдта. 
«Дæ бон хорз, мæ зынаргъ æфсымæр. 
Тыхсын, фыстæг уæ кæй нæ исын, уый тыххæй. 
Мæ зæрдæ уæм æхсайы. Кæс дæхимæ. Цард æгæр- 
цыбыр у. Адæймагæн нæ уарзты фаг кæны, нæ 
куысты. Мауал-иу мæм ныффысс. Ацы мæйы кæрон 
сæрибар кæнын æмæ уын, æвæццæгæн, уæ фыстæг 
нал райсдзынæн. Ницы у мæхицæн дæр. Дæн æнæ- 
низ, сæрæгас. Зæрдиаг салæмттæ ме ’нæзонгæ чын- 
дзæн. 
Дæ иузæрдыг æфсымæр Цорæ». 
Сылгоймаджы йæ лæджы карз дзуаппы фæстæ 
дæр фæндыд йæ тиуæй исты хабар базонын æмаь 
аивæй каст Биасланы цæсгоммæ. Кæд ыл, зæгъгæ, 
хъæлдзæгдзинад разына, уæд дзæбæх у, кæд æн- 
къарддзинад, .уæд та иннæрдæм. Гъе æмæ фыстæг 
111 

тардзæсгомæй куы æрæвæрдта, уæд йæ зæрдæ фае^ 
къæпп кодта усæн. 
— Ма фæрынчын уæд? — афарста йæ. 
— Цал хатты дын загътон, цы дын нæ дзурон^ 
уымæй мæ ма фæрс. 
Сылгоймагæн æрдæбонæй ацы дзуапп зындæр;; 
уыд, фæлæ та ницы сдзырдта. Дарддæр æрхæндæ- 
гæй кæны йæ куыст! 
Биаслан сыстад йæ бынатæй. Уæззаугай бацыд* 
рудзынгмæ æмæ, уыцы фарс хъæумæ кæсгæйæ, æн- \ 
къард сагъæсты аныгъуылд. 
«Цæмæн мæрддаг кæны ардæм? Нæ йæ зоны, йæ 
цар^ дзы нæ ацæудзæн? Стæй уымæн арæзтон ацы 
хæдзæрттæ æмæ дзы дыууæйæ цæрæм? Рæстæг’ 
аивта. Афтæ нæ фыдæлтæ кодтой», — дзырдта йæ- 
хинымæры. 
Бирæ асагъæсы фæстæ уæззаугай рацыд ру- 
дзынджы разæй. Хъуамæ ногæй æрбадтаид йæ бан- 
доныл æмæ бæстондæр ахъуыды кодтаид ацы фарс- 
тайыл, фæлæ къæлæтджыны æнцойгæнæнмæ куыд- 
дæр февнæлдта, афтæ тыргъæй фæцыд уынæр. 
— Акæс-ма. Кæд æддагон исчи у, уæд ын зæгъ 
ам нæй. 
Сылгоймаг æвæндонæй ахызт æрбацæуæджы 
размæ. 
— Ды Айсу дæ, æвæццæгæн? Дæ бон хорз. Æз 
Цорæ дæн, — æрбайхъуыст æм тыргъæй йе ’фсы- 
мæры хъæлдзæг ныхас. 
«Æрхæццæ!» — загъта йæхицæн Биаслан æмæ 
уайтагъд хъуамæ йæ размæ рацыдаид, фæлæ йæ 
цæсгомыл цины нысæнттæ кæй нæма æрæмбырд, 
уый тыххæй чысыл фæлæууыд. Уæдмæ æрбахызт 
мидæмæ халассæр, фæлурсцæсгом Цорæ. Йæ кæд- 
дæры авгау лæгъз ных æмæ йе ’рттиваг цæстыты 
алыварс фæзынд, цæст дзæбæх кæй ахста, ахæм 
æнцъылдтытæ. Атыхстысты кæрæдзийыл. Цррæ 
112 

Гсын зæрдиаг пъа акодта, йæхимæ æрбалхъивгæ 
йын апъа кодта Биаслан дæр, фæлæ, æгæрыстæмæй, 
йæхæдæг дæр рахатыд, пъа хъарм æмæ зæрдæйæ 
кæй нæ уыд, уый. 
Цорæ райсом раджы хъалгæнаг у. Райхъал уæв- 
гæйæ та хуыссæны нал фæлæууы. Уайтагъд расты. 
Раджы райхъал абон дæр. Тынг æй фæндыд сыс- 
тын, йæхи сыгъдæг уæлдæфмæ аифхæрсын, фæлæ 
дысон фæллад æмæ фæлмæстæй цы цъус анызта, 
уый йьгл фæзынд æмæ йæ сынтæг йæхимæ нылхъи- 
вæгау кодта. Цыма афтæ хуысгæйæ йе уæнгтæм йæ 
тых æрцæудзæн, афтæ йæм каст, уымæн нæ тагъд 
кодта сыстыныл дæр. 
«Æвзæр у, цъыфæйдзаг дзабырты кæй æрба- 
цыдтæн ацы сыгъдæг хатæнмæ, уый», — хъуыды 
кæны йæхимидæг. 
Дысон фынгæй стгæ дзæбæх скодта. Кæртмæ 
ахызт. Йæ къах цъыфы кæй фæтъыста, уый ма ба- 
зыдта, фзелæ стæй йæ сæр разылд æмæ афтæ цъыф- 
къахæй куыд æрбахызт, уый нал рахатыд. Пъолыл 
фæдгæнгæ куы ’рбацыд, хъуыддаг æрмæст уæд ба- 
зыдта... 
«Фæхудинаг дæн чындзы раз», — загъта æмæ 
йæ дзабыртæ ацагуырдта. Уым не сты. Сæ бынаты 
хæдзарыдарæнтæ. Иæ цæстытæ ногæй бацъынд 
кодта. Цыма йын цъындæй æнцондæр у, афтæ йæм 
каесы. 
Рацыд иудзæвгар рæстæг. Æнхъæлдта, райсом 
раджы йæм йе ’фсымæр фæзындзæн, фæлæ фæфыд- 
æихъæл. Биаслан, йæ дзаума акæнгæйæ, фидар 
къахдзæфтæй тыргъмæ рацыд æмæ асиныл ахызт 
бынмæ. Уæдмæ райхъуыст йæ машинæйы хъæр 
дæр. Уымæй йын базыдта йæ ацыд. 
8. Хуыгаты У. 
113 

«Куыднæ мæ федта. Уыйас æддæ фæу. Уый дæр 
ахæстоны, æмæ дæм райсом де ’фсымæр ма æрба- 
цæуæд, ма дæ бафæрсæд, куыд цардтæ, цы фæнд- 
тæ дæм ис, уымæй» — смæсты. 
Иæ цæстытæ байгом кодта ногæй. Кæсы къуым- 
ты. Алырдыгæй зынаргъ дзаумæттæ, стъалыты 
’рттывдау, тыбар-тыбур кæнынц. 
«Куыд бирæ фæллой йæм ис. Гъе, стæй куьц 
стыр хæдзар сарæзта. Ахæм нырма никуы фед- 
тон», — дис кæны. 
Йæ зæрдыл æрлæууыд йæ дысоны бадт. Биас- 
лан иу дæр нæ банызта. Иæ былтæ-иу атылдта ко- 
ньячы, стæй та-иу æй фæстæмæ æрæвæрдта. Ды, 
дам, баназ. 
«Афтæ никуы кодтой нæ фыдæлтæ. Лæг æфсæр- 
мæй дæр баназы. Æз æфсæрмæй нуæзтон. Уый йæ- 
химæ уыцы рис нæ иста. Стæй, цыма йæ бон нуазын 
дæр у æмæ «стырдæр» лæгтимæ банызтаид, афтæ 
мæм кæсы». 
Рахатыд, йе ’фсымæр кæддæры Биаслан кæй 
нал у. Уæд дзураг уыд. Уарзта хъазын дæр, ныр 
дзы дзырд æхцайæ дæр нæ балхæндзынæ, стæй цы- 
ма фæсаузæрдæ æмæ йе ’фсымæрæй дæр цыдæртæ 
æмбæхсы, афтæ йæм кæсы. Æрымысыд та сæ ды- 
соны ныхас. 
ЦОРÆ: Хорз стыр хæдзар сарæзтай. 
БИАСЛАН: Мæ тых басур. 
ЦОРÆ: Цинк бынаты балхæдтай? 
БИАСЛАН: Бынаты кæм ис цинк ссарæн! Ор- 
джоникидзейæ сæ æрластон. Уым дæр алкæмæн — 
лæгъзтæ. Уыимæ дыууæ-æртæ цыдæй цы сараздзы- 
нæ? 
’ ЦОРÆ: Нæй гæнæн. 
БИАСЛАН: Гæнæн бæргæ бирæ цæмæндæрты 
ис, фæлæ уыцы гæнæнтæй махмæ ницы хауы. 
114 

«Алцы зынæй чи æвдисы, уыдонæй мæ ныууадз. 
раст адæм никуы вæййыиц — хин æмæ кæлæн»,— 
Йа> уаты рабадгæйæ, балхынцъ кодта йæ хъуыды 
Цорæ. 
йæ дзаума скодта, йе уæнгтæ айвæзта æмæ ра- 
цауы тыргъмæ. 
— Дæ райсом хорз, — йæ рахизынмæ мидбыл- 
худгæйæ йæ разы фегуырд Айсу. Йæ къухы Цорæ- 
йы дзабыртæ сыгъдæг сæрфтæй. 
Сылгоймаджы ауынгæйæ, фæтыхст. Кæд ын са- 
лам йæхæдæг радта, уæддæр æм комкоммæ бакæ- 
сын пæ цæсгом нæ бахъæцыд йæ дзабырты тыххæй* 
Фефсæрмы. 
Айсу фембæрста лæджы уавæр. 
— Бахатыр кæи, дысон дын дæ дзабыртæ рæс- 
тæгыл пæ асыгъдæг кодтоп. Фынг æфснайыныл фæ- 
дæн æмæ... 
— Дæхæдæг бахатыр кæн. Хæрзаг зæгъыс: «Цы- 
лæр нуæзтуарзаг у». Фæлладæй мын нæ батад. 
— Цытæ дзурыс? Уымæй æфсæрмы ма кæн. 
Нуæзтджынæй алцы дæр æрцæуы лæгыл... Мæнæ 
уым кран, дæхи кæд æхсыс, — ацамыдта йын, ван- 
иæйы фарсмæ цы хихсæн ис, уымæ. 
Цорæйы йæхи ’хсын нæма фæндыд. Хъуамæ 
шгъдæг уæлдæфмæ иуцъус ахызтаид, фæлæ йыл 
иугæр афтæ зæрдиагæй баузæлыд, уæд йæ коммæ 
бакаст. 
Лæджы сыстынмæ фынг уыд цæттæ: физонæг, 
коньяк, шампайнаг сæн... 
— Фынгыл абад æмæ уал исты фен, — Айсу йын 
^дамыдта фынгмæ. 
— Ницы мæ хъæуы. Нырма раджы у. 
— Æфсæрмы ма кæн. Мæнæн Гагуыз радзырд- 
Та> цахæм адæймаг дæ, уый. Хорз дæ зонын, — 
Ззгъта Айсу æмæ ноджы схæцыд фынг дзæбæхтæ 
кæныныл. 
^115 

Гагуыз Цорæйы скъолайон æмбал у. Хæлар уы1 
дысты: Дæс азы иу партæйыл фæбадын мæнæ нвщ* 
Дыууæ ’фсымæры дæр уыдонау адджынæй нæ фа^ 
цардысты. Куыддæр ын Айсу йæ кой скодта, афта*, 
куы фæхицæн сты, уыцы боны хуызæнæй йæ. цæф 
тыты раз сыстад. :'\ 
— Гагуыз хорз лæппу уыд, — зæгъы Цорæ. 
— Ахæм адæймаг æз нæ районы нæ зонын. Æцаег 
æй бирæтæ нæ уарзынц. Раст адæймаджы цæс^ 
фæлдахæг кæм уарздзæнис... Ахæр... Мæнæн раР 
джы кæны æмæ атындзон, — загъта ма Айсу, стæ& 
йæ тетрæдтæм бацыд, йæ хызыны сæ нывæрдта. ? 
Цорæ нынкъард. Кæмфæнды-иу уыдаид, æрæ$ 
дæхгæйæ-иу фыццаг Гагуызтæм бацыд. Знон тау, 
исчи йæ куы фенайы тæссæй сæ хæдзары ’рдæ^ 
кæсгæ дæр нæ фæкодта. Хæсты быдыры кады тохё^ 
мыййаг нæ уыд. Лæгмары тыххæй бадт ахæстоньйг 
Æмæ кæй тыххæй бадт, уый дæр ма дæрддаг куь^ 
уыдаид, фæлæ ардыгон, сæ тæккæ дыккаг хæдзæртг’ 
ты лæппу. ," 
— Хорзæй уал баззай. Дæхи æххормаг ма ныу^ 
уадз. Кæд искуыдæм цæуай, уæд-иу тыргъы.дуарьй^ 
дæгъæл уæлкъæсæр сæвæр. Атъæпп æй кæн, æн- 
дæр дæ ницы хъæуы, — загъта Айсу æмæ йæ, цыма Ц 
нырма æзнон æркодтой, уыйау, æфсæрмыгæнгæ^ 
хъуызæгау ахызт æддæмæ. ’? 
«Гагуыз мыц радзырдта, цахæм лæппу дæ, уый... < 
Æмæ йын цымæ мæн тыххæй Биаслан цæмæннæ^ 
исты радзырдта? Æвæццæгæн ын мæ хорзы койгæ-’ I 
наг нæ уыд, æндæра уый дæр срæдыдаид», — уыд* ; 
йæ сагъæс сылгоймаджы ацыды фæстæ æмæ йæ сæр; 
фынгыл æнкъардæй æрæппæрста. '3 
— Æгас цу, кæй ма федтон, — хæдзармæ æрба- д 
^хизгæйæ, фæкодта Г^гуыз. Ныттыхстысты кæрæ- * 
дзийыл. • 
116 

Цорæйы æрцыд нырма ничи фехъуыста. Ныр 
Апсу хъуыддаг куы радзырдта Гагуызæн, уæд æм 
сывæллонау цингæнгæ ралыгъд. 
— Куыд сурс дæ! А, æз ахæстоны уыдтæн, фæ- 
лæ ды та? — æрæджиау æй фæрсы Цорæ. 
Царды цынæ вæййы! Цæ/й, дæхæдæг куыдтæ 
дæ? 
Ныхас кæнынц дыууæ хæлары. 
— Нал хъуыды кæныс, ну хатт ме ’фсымæрæн 
йæ сырддон цъиуы куы ауадзын кодтай, уый? Куы- 
нæ йæ уагъта æмæ йын ды йæ ауадзыны тыххæй 
пурти куы балхæдтай, — æрæджиау æй бафарста 
Гагуыз. 
— Ницыуал хъуыды кæнын. Ферох мæ сты бын- 
тондæр. 
— Куыднæ йæ хъуыды кæныс? Цъиу куы ’рцахс- 
та æмæ йæ æддæмæ куынæуал уагъта. Æнæхъæн 
æртæ боны нæм фæцис. Æз ма хъуыды кæнын, цы 
мын дзырдтай, уый дæр. Ома йын кæд лæппынтæ 
»с, уæд сыдæй амæлдзысты æнæ сæ мад. Уый йæ 
'|æ уагъта уæддæр, фæлæ йын пурти куы балхæд- 
таи, уæд æй йæхæдæг рудзынджы æддейæ фæ- 
кодта. 
Æрымысыд æй Цорæ дæр, цыма знон уыд, уы-, 
''«ау слæууыд йæ разы. 
— Алцæмæн тæригъæд кодтай. Зæрдæхæлар, 
сыгъдæг уд уыдтæ. Æз ма хъуыды кæиын, иу хатт 
Х1æлдзыджыты ахстон куы ныппырх кодтон, уæд 
>>1смæ куы фæхыл дæ, уый дæр. 
•— Нæ царды, уыдонæй хуыздæр цы æрымысæм, 
Уый ницы уыд? 
— Ницы, — зæгъы æнкъардæй æмæ ныссабыр.. 
'"’ыссабыр Цорæ дæр. Йæ зæрдæйыл та æнтъыснæг 
^эфтыд. Зын у лæгмары уаргъ хæссын. Уый нæй, 
^^Д, æвæццæгæн, бæстæ афæлдæхтаид. Куыд тынг 
фй фæндыд азилын дуармæ, сыхæгтæм, феныи, чы- 
117 

сылæй бирæ цы бынæттæ уарзта, уыдон, фæлае Ще 
цæсгом кæм хъæцыд. -.’Ч 
— Цæмæн сæ æрымысыдтæн, уый зоныс? Æщаег 
æй нырма никуы никæмæн загътон. Мæн нæ уырны* 
уыцы лæппуйы ды амардтаис, уый. •'??-. 
— Ох, — уыцы ныхасмæ йæ зæрдæйы бын ць^ 
дæр фæлæууыд Цорæйæн, йæ рахиз къухæй фæ- 
лæбурдта йæ зæрдæмæ. — Уыпы кой мауал кæнæ%. 
Иыууадзут мæ, цы уыдтæн æмæ цы дæн, уымæй. 
Чысыл æрулæфон,— йæ рис куы фæлæууыд, уæй 
зæгъы æнкъардæй, адæргæй йæ ныхыл хиды къуйг 
бæрттæ фæзынд. ''•■■>' 
Гагуыз ма ноджы хъуамæ сфæлхат кодтаид Щ 
хъуыды, фæлæ лæг, уыцы ныхасæй цас фæрыст, 
уый фенгæйæ, йæхи фæурæдта, фæфæсмон кодт$ 
зæронд хъæдгоммæ судзинæй кæй бавнæлдта, уЫг 
мæн. ,'Щ 
Биасланæн иуæй-иу мæйты йæ куыст фæстейæ 
аззайы. Ахæм рæстæджы мæйы фæстаг бонты йæ* 
хиуыл нал фæауæрды; Райсом раджы балæууы йа$ 
кабинеты æмæ сбады йæ куыстытæ кæныныл. Абон 
дæр афтæ уыд йæ фæнд. Раджы фестад, æрбацыД 
прокуратурæмæ. Систа, æвæстиатæй йын аразын ць^ 
«хъуыддаг» хъæуы, уый, фæлæ «хъуыддагæн» Щ 
хъæбæр цъар куыддæр рафæлдæхта, афтæ дысоньй 
саулагъз чызг йæ цæстытыл ауад. } 
Къуыри размæ уыд командировкæйы сыхаг 
райцентры. Иæ горæттаг æмбæлттæм æй æрфæн-* 
дыд телефоны фæдзурын. Бацыд постмæ æмæ дис-^ 
саг! Цыдæр фыстæджытимæ архайдта, йæ уæнгтЫ, 
аив конд æмæ йæ цæсгомы рæсугъддзинадæн сныв^ 
118 \ 

гæнæн кæмæн нæй, ахæм саулагъз чызг. Биасланы 
бахизынмæ куы фæкаст, уæд лæджы йе стыр хъоп- 
пæг цæстытæ афтæ ссыгътой æмæ, кæй фæсырх, 
уын йæхæдæг дæр рахатыд. 
Хъуыддаг уыд куысты кæрон. Йæ амондæн пост- 
мæ ничиуал æрбацыд æмæ телефоны фæдзурыны 
фæстæ аныхас кодтой чызгимæ. 
Биасланæн йæ æртын иу азы йæхи раджы фес- 
ты, фæлæ йын йæ цæсгомы кондмæ гæсгæ дыу- 
уын—дыууын дыууæ азæй фылдæр ничи ратдзæн. 
Цыма исчи туг æмæ ’хсыр схæццæ кодта, раст уы- 
йау цæхæртæ калынц йæ уадултæ. Иæ цæсгом æх- 
сæв электроны цырагъы рухсмæ цавæрдæр æрт- 
тывд фæкæны. Цыма йын æрттиваг сæрдæнæй 
сæрст у, лæгмæ афтæ фæкæсы. Стæй йæ уæнгты 
æвæрд дæр аив, йæ кондмæ йын паддзахы чызг 
батæхуды кæндзæн. 
Чызджы зæрдæмæ фæцыд. Федтой кæрæдзи дык- 
каг изæр дæр, бадзырдтой сабаты горæты сæмбæ- 
лыныл. Гъе æмæ знон сæххæст сæ дыууæйы бæл- 
лиц дæр. 
«Ахæм дзы нæма федтон. Стæй куыд æнцон- 
дзырд разынд. Нæ бафæстиат кæнин йæ ракуры-* 
ныл. Дзырд дæр ыл нæй: бауарзта мæ. Мæ размæ 
йыл мачи афæлвæрдтаид, уый гæнæн нæй. Мæ къу- 
хы бынтон никæмæ фæкæсид... Мæ куыдз йæ мæрд- 
тæ, худинаг æмæ æфсæрм чи æрымысыд, уымæн, 
кæд адон лæджы ’ккой уаргъæн сты æмæ йæ йæ 
зæрдæфæндон змæлын нæ уадзынц». 
Л1æнæ чызг абон райсом раджы цæуинаг нæ уыд 
йæ куыстмæ, уæд горæтæй дысон не ’рбацыдаид. 
Фæлæ иугæр хъуыддаг афтæ ’ркуырдта, уæд ын уа- 
зæгдоны баззайæн нæ уыд. Алчи дæр æй дзы зоны. 
Уый та фæнды, кæимæ йын цы бастдзинæдтæ ис, 
уыдон æмбæхсцн. Бæргæ искуы куы баззадаид 
чызгимæ, фæлæ уымæн дæр гæнæн нæ уыд. Чыз- 
119 

джы уазæгдонмæ бацæуын фæндыд, уый та уазæг- 
донæй тæрсгæ кодта. | 
«Цы чызджытæ ис!» — загъта ма йæхицæн æмæ 
рафæлдæхта «Хъуыддагæй» ноджы иу сыф. Хъуа-1 
мæ йæм æркастаид... г 
— Фæцæуын дæм, — дуар бакæнгæйæ, æрба- 
дзырдта ныллæджытæ арæзт лæппу-лæг— ресто- 
раны директор. 
— Мидæмæ. 
Æрбахызт Чъыбыл. Райста Биасланы къух, 
стæй уæззаугай æрбадт фынджы фарсмæ. Лæджы 
бахызтæй Биаслан йæхи фæхъуынтъыз кодта. 
— Цы зæгъдзынæ? — афарста йæ уæддæр уæз- 
дандзинадæн. 
— Цы ма зæгъон? Куыд уыдзæн уæддæр мæ 
хъуыддаг? — фæрсы æнкъардæй. 
— Куыд хъуамæ уа? Куыд у, афтæ. Амардтай 
йæ æмæ сбаддзынæ. 
— Нæ йæ амардтон. 
— Уый алчи дæр афтæ фæдзуры. Цæстмæ цæЬт 
кæй фенай, уый дæр дын «амардтон» нæ зæгъдзæ- 
нис. 
— Чызджы кæй аластон, уымæй «нæ» иæ зæ- 
гъын, фæлæ мын фæстæмæ машинæйы бадыи нал 
бакуымдта... 
— Уый дæр, чызг демæ барвæндонæй кæй нæ 
ацыд, ууыл дзурæг у. Иæхи куы фæндыдаид, уæд 
фæстæмæ дæр сбадтаид. 
— Иæхи фæндыд. фæлæ иугæр хъуыддаг куы 
’рцыд, уæд фыццаг ’рæнкъард, стæй, йæ цæсгомыл 
йæ къухтæ авæргæйæ, ныккуыдта. Дзырдтон ын, 
зæгъын, сбад, тыхми дын мыййаг нæ бакодтон, ра- 
курАзынæн дæ, фæлæ уый уæддæр мæ коммæ нал 
бакаст. 
. —Стæй уым баззад æмæ ронæй йæхи æрца- 
120 

^ыгъта! — æнæввæрсон хулт бакæнгæйæ, дзуапп; 
Ьадта йæхæдæг Чъыбылы бæсты. 
— О. 
— Æмæ уæд йæ дæ’ллагхъуыртæ та цъæхтæ кæ- 
нæ тындтытæ цæмæн уыдысты? Лæгæн бархийæ ■ 
Г:емæ цы сылгоймаджы фæнда, уыимæ йæ хъæбы- 
сæй хæцынтæ фæхъæуы? 
— Омæ кæд йæхи нае фæндыд, уæд æй иунæгæй 
куыд аластон? Машииæйæ куыд нæ агæпп кодта? 
Биаслан худæгæй бакъæцæл. 
— О-о-о! Гъеныр æй дæхæдæг загътай! Чызджы 
куынæ фæнда, уæд ын иунæгæй аласæн нæй. Ты- 
хæй æвæрд у. Стæй йæ дыууæ фарс бадтис лæппу- 
гæ æмæ йæ гæпп кæнын уыдон нæ ауагътой. Уæд- 
дæр æй дæхæдæг куыд загътай, афтæмæй йыл нæ 
састæ. Иунæг, дам, уыдтæн. 
Чъыбыл рагæй кусы рестораны директорæй. 
Бнаслан райоиы прокурорæй куынæма куыста, 
уæддæр йемæ хæлар уыд, иугæр юридикон факуль- 
тет фæцис, уæд ыи макуы бабæзза, уый гæнæн нæй. 
Прокурор куы ссис, уæдæй фæстæмæ та æхсæвæр1 
æиæ кæрæдзи • никуы бахордтой. Ныр, æппæт уы- 
дæттæ æрымысгæйæ, Чъыбыл фæныфсджындæр. 
— Мæнмæ гæсгæ æз дæуæн æвзæр никуы фæ- 
дæп. 
— Æмæ дын уый чи зæгъы? Гъе, стæй дыи цыма 
æз дæр къаддæр хæрзты нæ бацыдтæн, афтæ мæм* 
кæсы. ^æд-иу мæн тыххæй сæдæ сомы бахардз 
кодтай, уæд-иу дын æз та мин сомы аргъ хъуыддаг 
сарæзтон. 
— Уый афтæ у, фæлæ... Ам дæр, æвæццæгæн, 
исты æрымысæн ис. 
— Нæй дзы. Адæм æй зонынц. Куы ничи йæ 
зоиид, уæд дын æй аразгæ дæр скæнин. Дæхи ма 
мæ бынаты сæвæр æмæ хъуыддагмæ афтæмæй ра- 
кæс. 
121 

^Адæм кæй нæ фæзонынц, ахæм хъуыдда)^ 
хтæм вæййы, фæлæ арæзт æрцæуы, — уæддæр йæх&,- 
дзырд кæны. т) 
— Уый ахæм хъуыддаг нæу. - <; 
Биаслан, ныхас фæудыл нымайгæйæ, цыдæрта* 
фыссын райдыдта. * 
— Цы-фæнды горæты дын балхæндзынæн хæ-(; 
дзар, дæхи цахæм фæнда, ахæм, — аскъуыдта та[ 
æгуыппæгдзинад Чъыбыл. ^ 
.' — Нæй. 
— Иæ «Волгæ» йæ разы. 
— «Нæ» дын куы загътон. 
— Æд хæдзары дзаумæттæ. Бацæуыны йедтæмæ • 
йæм куыд ницы хъæуа. 1 
Биаслан, лæджы ныхасæн дзуапп раттыны бæс- 
ты, ноджы схæцыд фыссыныл. Иæ зæрдæмæ та 
иыхъхъуыста Чъыбыл дæр. Ацы хъуыддагæй куы 
фервæзид, уæд йæ цæрæнбонты, сылгоймаг кæм 
лæууа, уырдæм цæугæ дæр нал бакæнид. 
«Гæвзыкдзинад сæвæрын мыл сфæнд кодта. 
"Раст зæгъгæйæ, хъуыстгонд у хъуыддаг. Ам иу лæ- 
джы фæндон ницы у. Бира* кæйдæрты дзы хъæуы 
байсæрдын. Фæлæ сæйраг уæддæр ай у. Стæй йæ 
чемæ цытæ хъæуы, уый йæхæдæг мæнæй хуыздæр 
зоны. Фыццаг хатт мыййаг нæ аразы ахæм опера- 
ци», — алыгъуызон хъуыдытæ хæлбурцъ кæнынц 
йæ сæры магъзы. 
— Зонын, хъуыддаг æрмæст дæуæй аразгæ кæй 
иæу. Бирæ кæйдæрты хъæуы арæвдауын. Знон 
куынæ райгуырдтæн æз дæр, гъе, стæй кæм цы 
хъæуы, уый дæр, æвæццæгæн, зонын. Цыбырдзыр- 
дæй, мацæмæй мыл бацауæрд. Æрмæст мын ахæс- 
тонмæ бацæуæн нæй. Уый ма æнхъæл æмæ, дæ бон 
цаб у, уый дæр нæ зонын. Цæуын æз. Мæ хæстæ- 
джыты хæстæджытыл дæр курæг фæзилдзынæн. 
Æхцайæ мыл ма бацауæрдут, — æмæ сыстад. 
122 

Биаслан æм кæсгæ дæр не скодта. Цы гæххæтт 
райста, уый фыссы дарддæр. Бæргæ йæм смæсты 
Чъыбыл, фæлæ цы кæна? Бирæгъыл, дам, уынгæ- 
джы бон куы ’ркæны, уæд куыдзы бын дæр стулы. 
— Хорз баззай, — ноджы ма загъта æмæ ахызт 
уæнгтæцъæлæй. Биаслан ныр æрæвæрдта йæ фыс- 
сæи æмæ та ногæй хъуыдытæ райдыдта уыцы чыз- 
гыл. 
Цыма арв уæдæртт у æмæ хур та йæ бæсты- 
астæу хуынкъ, уыйау арвы къуырфæй тæмæнтæ ка^ 
лынц царддæттæг зæрин хуры тынтæ. Цорæ бафæл- 
лад уæгъды бадынæй. Ардæм цæугæйæ, æртæ чи- 
ныджы балхæдта. Иæ чындз æмæ-иу йе ’фсымæр 
бынаты куынæ уыдысты, уæд йæхи уыдоныл ир- 
хæфста. Уæлдай тынгдæр йæ зæрдæмæ фæцыд Га~ 
лактикæты равзæрд æмæ сæ сомбоны тыххæй фыст 
^шныг. Уый кæсгæйæ, фæиртæст зæххæй, иууылдæр 
уыд уæларв. Тынг æм бахъардта. Ацы чиныг ба- 
кæсыны агъоммæ йæхæдæг дæр афтæ хъуыды код- 
та стъалыты тыххæй: иу тæппæй фæйнæрдæм цæ- 
уынц, стæй, бæрæг дæрддзæг ацæугæйæ, фæстæмæ 
раздæхдзысты, сæмбæлдзысты æмæ та ногæй рай- 
дайдзæн дуне. Фæлæ зонадон æгъдауæй уый ра- 
фæлгъауын йæ бон нæ уыд. 
Уыцы чиныг бакæсыны фæстæ йæ сæры магъз 
æрдомдта ноджы æндæр чингуытæ бакæсын. Тынг 
ыл чи бандава æмæ йын йæ хъуыдыкæнынад чи 
фæхъæзныгдæр кæна, ахæмтæ. Бирæ чингуытæ 
лæууы йæ чындзы чингуыты скъаппы, фæлæ йæм 
аив нæ кæсы уыдонмæ æнæбафæрсгæйæ февналын, 
уæд та йын сæ цы æвæрд ис æмæ тыхсы йæхими- 
дæг. 
«Æвæццæгæн астрофизикæй хуыздæр дæсныйад 
123 

иицы ис: æппæт зонадты компас. Зæрдæйæн æрдзы 
фæзындтæ раиртасын æхцои у... Ацы æнамонд 
хъуыддаг куынæ æрцыдаид, уæд мыи, чизоны, исты 
бантыстаид», — загъта æмæ, цы бакаст, уыдон но- 
джы хуыздæр бахъуыды кæнынæн хатæны дыууæ- 
рдæм рацу-бацу кæнын райдыдта. Хъуамæ сæ би- 
ноныгæй бахъуыды кæна. 
Цорæ ахуырыл чысылæй фæцалх. Æвдæм къла- 
сы се скъолайы библиотекæйы цы кастаид, уый 
нал уыд. Цæуын райдыдта горæты библиотекæтæм. 
Фыццаг ын чингуытæ нæ лæвæрдтой. Нал сæ æр- 
хæсдзæн, зæгъгæ, фæлæ йын йæ арф зонынæдтæ 
æмæ йе стыр тырнындзинад куы банкъардтой, уæд 
æй бауарзтой, зынаргъ адæймагау æй айстой сæ 
зæрдæмæ æмæ-иу ын ног чингуытæ æндæр рæтты 
дæр самал кодтой. 
Лæппуйы фыццаг фæндыд историк суæвын. Иæ 
адæмы тынг уарзта. Иæ иысаи ирæтты истори раг- 
агъоммæйæ абонмæ рафæлгьауын уыд. Хъуамæ 
сахуыр кодтаид зæронд кнтайаг æмæ арабаг æв- 
зæгтæ. Сæ историйы ахуыргæиæджы ныхасмæ гæс- 
гæ уыдон æвзæгтыл Ирыстоны историйы тыххæй 
бирæ архивон æрмæджытæ ис. Хисдæр кълæсты йæ 
зæрдæмæ арф иыххызт техникæ дæр. Цынæ фарста- 
иу слæууыд йæ разы æмæ йæ уый дæр æнцой нæ 
уагъта. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæйыл фæстагмæ 
фæтых йæ адæмы уарзоидзинад. Майдан райста 
æмæ хъуамæ историон факультетмæ ацыдаид, фæ- 
лæ... Фæлæ йæ амонд не скуыста. 
Бирæ рæстæг рацыд уæдæй — фынддæс азы, 
фынддæс дæр ахæстоны азтæ. Уæддæр зæрдæйы 
рæсугъд бæллицтæ нæ амардысты. Нæ йæм цæуьг 
нæ фæнд ныууадзын æмæ алцæмæ цымыдисгæнæг 
уымæн у. Нæ бакæсгæ ницы ауадзы, уæлдайдæр’ 
ивгъуыд цардæй. 
«Айсу искуы куы ’рбацæуид. Мацы чингуытæ 
124 

йæм уя, уый гæнæн нæй»,—хъуыды кæны рацу- 
бацугæнгæйæ. Уæдмæ сылгоймаг дæр фæзынд, фæ- 
лæ уæддæр алæууыд иуцъус, кæд, зæгъгæ, нырма 
кæрдзын хæры. 
Айсуйы æрбацыдæй рауадаид æртын минуты, 
афтæ йæм йæ хатæны дуар бахоста. 
— Мидæмæ. 
—Исты чиныг мын куы авæрис, — фефсæрмы 
дзы, фæлæ уæддæр йæ ныхас загъта. 
— Æмæ чингуытæй мæн фæрсыс? Фен-иу æмæ 
дæ цы хъæуы, уый кæс. Æхгæд нæ вæййынц. Ахиз 
мидæмæ, — ацамыдта йын, чингуыты скъаппы кæм 
сты, уырдæм, йæхæдæг цы фыдызгъæл скарста, уый 
бауæларт кæнынмæ цæлгæнæнмæ адавта. 
— Æххормагæй дæ амардтон. Æфсæрмы ма ;кæн. 
Рæвдуæттæ-иу афыц дæхицæн. Æз скъолайы арæх 
афæстиат вæййын, мæнмæ куы кæсай, уæд сыдæй 
де зиаг амæлдзæн, — Цорæ мидæггаг уатæй куы 
рахызт, уæд ын зæгъы худæнбылæй. 
— Бузныг. Райсом дзæбæх бахордтон. Хорз би- 
рæ чингуытæ дæм ис. 
— Кæм ис бирæ чингуытæ, фæлæ... 
— Бирæ куыднæ сты, — загъта ма æмæ ацыд, 
йæхи уатмæ. 
♦ * *{: 
Йу райсом раджы та Биаслан бамидæг йæ куыс- 
ты. Хъавыд йæ саулагъз чызгмæ фæдзурын. Æр- 
фæндыд та йæ йемæ сæмбæлын, фæлæ телефоны 
хæтæлыл йæ къух куыддæр авæрдта, афтæ йæ, 
зынгмæ февналæгау, феуæгъд кодта. 
«Фæцæйрæдыдтæн. Бастдзинады кусджытæ цуа- 
нон куыйтæй уæлдай не сты. Байхъусдзысты. дæм 
æмæ йæ райсом æгас районыл ныхъхъæр кæндзыс- 
ты. Нæй. Мæ зæрдæмæ айхуызæн чызг никуы фæ- 
125 

цыд. Уæнгты кондæй, цæсгомæй афтæ æмхуызон 
рæсугъд никуы федтон. Стæй йын цы былтæ йс, кæ- 
нæ цы цæстытæ. Сæ иу фæкаст дæр ссудзы адæй- 
маджы зæрдæ. Айсу мæлгæ дæр нæ кæны, Мæ ’ 
уыргтæ, дам, риссынц. Кæд дын риссынц, уæд цæ- 
мæннæ мæлыс?.. Æртæ мæймæ æрдавин мæ сау- 
лагъз чызджы. Амондджын у, ахæмимæ чи арвита 
йæ цард». 
Ацы рæстæджы уынгæй æрбайхъуыст къæхты 
хъæр. Фæкаст: Чъыбыл та æрбауайы. 
«Дæ хæдзар фехæлæд, куы ма мæ ныууадзай. 
Раст аууонау мæ фæстæ бафтыд æмæ мын æхсæ- 
вæй-бонæй æнцой нал дæдты. Æцæг дзæбæх лæп- 
пу у. Бирæ хæрзты мын бацыд, фæлæ хъуыддаг 
æгæр ныхъхъæр адæмыл». 
— Æрбацыдтæн та дæм, — дуар фегомгæнгæйа>, 
фæцис йæ ныхас. 
— Рацу. 
— Айразмæ иæ ныхас уæддæр нæ фестæм. Ам 
хъуыддаг æцæгæй иунæг дæуæй кæнгæ нæу. О. Зо- 
иынц æй адæм. Фæлæ документтæ ногæй иннæрдæм 
рафыссæн дæр ис æмæ дыи æппæт хъуыддæгтæ 
дæхи бар кæнын. Комкоммæ кæмæ хауы, уыдонæй 
мын чи баххуыс кæна, уымæн ратдзынæн, цы æм- 
бæла, уый. Гъе æмæ семæ куы дзурай, уæд хъуа- 
мæ развæлгъау алкæмæн бамбарын кæнай йæ фы- 
дæбоны аргъ, цæмæй хъуыддагыл тынгдæр æмæ 
зæрдиагдæрæй сархайой. Дæхæдæг зоныс, æвзæр 
иæ цардыстæм. Гъе, стæй нæ цард нырма разæй ис 
æмæ ма нын кæд хуыцау цæрæнбонтæ ратта, уæд 
иумæ цæринаг стæм. Ардыгæй нæ лидзинаг ничи 
никуыдæм у... 
— Зын у, Чъыбыл, ацы хъуыддаг аразын. Уæд 
дæр Дын куы загътон. Куы ничи йæ зонид, адæмыл 
куынæ ныпырх уыдаидт уæд хабар æндæр у. Нæй 
йын саразæн. 
126 

— Саразæн цæмæн нæй, зæххыл æппындæр* 
лхæм ницы ис. Лæджы йæ хорз хæлæрттæ ингæ- 
пæй куы сисынц, уæд æз нырма удæгас куы дæн. 
«Уый дын бæрæг у. Нырма йæ нæ уырны ингæ- 
пæн йæ тæккæ былыл кæй лæууы», — йæхинымæры 
загъта Биаслан. 
— Айразмæ дын куы загътон, мацæмæй мыл 
бацауæрд, зæгъгæ. Лæджы йæ фæллой дæр æмæ 
алцы дæр йæ цардæн хъæуы. 
— Цыбырдзырдæй, развæлгъау исты зæгъын мæ*; • 
боннæу. Ахъуыды йыл кæндзынæн. Ахæм хъуыд- 
даг иу цъыккæй ничи лыг кæны. 
— Гъе æмæ дæ цæрæнбон бирæ. Ахъуыды йыл 
кæн, аразæн цæмæндæриддæр ис, уый сараз, стæй 
та мæн дæр базондзынæ: цы лæг дæн æмæ цæмæй 
цæрын. А, уæдæ. Æз цæуын. Нал дæ хъыг дарын. 
Зæрдæ фæлæууынæн уал мыи уый дæр фаг у,— 
загъта ма æмæ хъæлдзæгдæрæй ацыд. 
Лæджы ахызты фæстæ хъуыдыты афардæг Би- 
аслан. 
«Аразæн та йын куыднæ ис. Гæххæтт алцыдæр 
уромы, йæхи загъдау, лаёДжы ингæнæй куы исынц. 
Æцæг, хæлар, уый зон, æмæ дын афтæ æнцондæр 
нæ рауайдзæн... Æнæмæнг æртæ уыдысты. Ис гæ- 
нæн æмæ йæ уыдонæй исчи йæхимæ айса. Уæд ыи 
æнæ фервæзгæ нæй. Цыбырдзырдæй, ахъуыды хъæ- 
уы алцæуыл дæр бæс|тон», — фæкодта йа^хицæн 
æмæ, сыстон куыд загъта, афтæ дуар æрбайгом. 
— Бар дæм ис? — æрбакæсæг бафарста тарæр- 
фыгæй. 
Биаслан хæдзармæ цæуинаг уыд. Хъуамæ къæ- 
бæр ахордтаид, фæлæ йæ зæрдыл Цорæ куы æрба- 
лæууыд, уæд йæ хъуыды аивта. Нæ йæ фæнды йæ» 
уынын æмæ йемæ ныхас кæнын. 
«Цæй, стæй ресторанмæ бацæудзынæн», — фæ- 
127 

додта ма йæ мид-зæрдæйы æмæ æрбацæуæгмæ йае 
сæр батылдта, мидæмæ, зæгъгæ. 
Лæппу æрбахызт уæззау, фæлæ фидар къах- 
дзæфтæй. Цы тар уыд, уымæй, Биасланы ауынгæ- 
йæ, иоджы атардæр, æнæбафæрсгæйæ, бандоныл 
æрбадт. '.■'■ 
— Цы зæгъдзынæ? — тарæрфыгæй йæ бафарб^ 
та Биаслан дæр. 
— Æз м’æнæ, цы чызджы æрцауыгътой, уый 
мадыфсымæры лæппу дæн. 
— Æмæ уый дæумæ цæмæи хауы? Хъæстгæнæг 
дзы дæ æви сæрылхæцæг? I 
— Сæ дыууæ дæр. 
— Дыууæйæн иу уæвæн нæй: кæнæ сæ иу хъуа- 
чæ уай, кæнæ се ’ннæ, ды та дзы иу дæр нæ дæ 
æмæ иннæ дæр. 
— Уый дæумæ афтæ кæсы. 
— Мæнмæ, æцæгæй куыд у, хъуыддаг афтæ. 
кæсы. 
Лæппу ноджы асау æмæ йæ ныхас фæкарздæр. 
— Цæмæн сты йæ.марджытæ æддейæ? Цæмæн- 
иæ сæ ахсут? 
— Дæумæ кастыстæм. Ды нын бардзырд нæма 
радтай, æмæ сæ æнæ дæ ныхас куыд хъуамæ 
’рцахстаиккам? — схынджылæг дзы кодта. 
— Дæ ныхæстыл дæр зыны, ды æцæг советон 
прокуратурæйы кусæг кæй нæ дæ. 
— Уæлдæйттæ дæ ирвæзы. Кæд дæ сæр афтæ 
стæвд, уæд дæлæ цæугæдонмæ ныццу, нытъысс æй 
уым æмæ дын йæ тæвд чысыл фæбаддзæн. 
— Æз дæ фæрсгæ кæнын. 
— Æмæ дын æз дæр дзуапп куы дæттын. 
! —Зоныс цы? Ды цы лæппуты федтай, æз дын 
уыдонæй нæ дæн, — ноджы фæкарз ис æрбацæуæг. 
— Ды цы лæппуты фæтæрсын кодтай, æз т& дын 
128 

уыдонæй нæ дæн. Цалынмæ дæ милицийæн нæ ала- 
сын кодтон, уæдмæ сыст æмæ адым.: 
— Кæй аласын кæндзынæ? 
— Дæу. 
— Цæй тыххæй? 
— Уæлдæйттæ кæй дзурыс, уый тыххæй. 
— Уæдæ ды уыдон тагъд рæстæджы ма ’рцах- 
сын кæн æмæ фендзыстæм. 
— Цы мын фенын кæндзынæ? 
— Сфизонæг дæ кæндзынæн. Кæд мæ, ам кæй 
стигъыс æмæ уæ иуæй-иутæ кæй туг бацахсын код- 
тат, уыцы лæппутæй æцх>æлыс. Ам дæ хуыйы æр- 
гæвст дæр акæндзынæн. Сусæгæй нæ — æргомæй, 
адæмы раз, — æмæ сцæйстад, хъуамæ раццдаид, 
фæлæ Биаслан телсфонмæ куы фæлæбурдта, уæд 
фæстæмæ æрбадт. 
— Фæдзур, фæдзур. Дæхи загъдау> ды цы лæп- 
путы фæтæрсын кодтай, уый дцн ам нæй, — йæ 
мæстыдзинад равдисынæн йæ рахиз къухы амонæн 
æнгуылдзæй фынджы тигъ æрхоста. 
— Ацу, ныууадз мæ æнæ фыдбылызæй, ницы дæ 
дарын, ни’цы мæ дарыс æмæ мæ ныууадз, — иугæр 
куы ’рбадт, уæд фæсаст Биаслан. 
— Æз цæуын. Архангельскы кусын æмæ сæрма- 
гондæй уый тыххæй æрцыдтæн. Иугæр æй æнæ- 
хнцау æнхъæлут, уæд уын хъуамæ равдисон, хицау 
ын ис, æви нæй, уый. Уæхи куы аргæвдат, уæддæр, 
сымах цы фæнды, уый мæ удæгасæй никуы уыдзæн, 
мæнæн та æнцонæй амæлæи кæй нæй, уый дæр зон. 
Æз райсом здæхын. Фæзындзынæн та уæм фæстæ- 
дæр æмæ сæ куынæ æрцахсат, уæд мæ ныхас æн- 
дæргъуызон уыдзæн. Иу дæр мын уæ нæ аирвæз- 
дзæнис. Туг райсынмæ ма уæддæр сарæхсдзынæн. 
Фæдæн мæ дзырд, — балхынцъ кодта йæ ныхас 
æмæ куыд сдбыр æрбахызт, афтæ сабыргай дз- 
дæхт фæстæмæ дæр. 
9. Хуыгаты У. 
1?9 

Биаслан адæймаджы раз нырыхуызæн æнæбон 
йæхи никуы банкъардта. Иудзæвгар сагъдау аззад!; 
стæй фæгæпп кодта йæ бынатæй, хъуамæ милици- 
йæн бамбарын кæна, кæй йæм лæбурдта, уадз æмæ: 
базоной, æцæгæй чи у æмæ кæм кусы, уый. «Фыдт 
гæнæг чи у, уый цас раздæр бæрæг æрцæуа, уыйас< 
йæ хъуыддæгтæ рафæлгъауын æмæ йе ’ркъæдз кæ- 
иын æнцбндæр вæййы»,— сфæлхат кодта йæ уар- 
зон ныхæстæ æмæ æвиппайды феддæдуар. 
* * ♦ 
Гагуыз Цорæйы куы федта, уый дыккаг боны 
ацыд скъолаты директорты къуырион семинартæм. 
Бæргæ йæ фæндыд йæ хæларимæ абадын, сæ зæр- 
дæйы цы дзуринæгтæ ис, уыдон фæдзурын, фæлæ 
куыст куыст у æмæ йын йæхи уыцы хьуддагæй 
фæтылифгæнæн нæ уыд. Куыддæр сыздæхт, афтæ 
иыллæууыд йæ хæлары æрбахоныныл. Балхæдта 
хъыбыл, ссардта дзæбæх сæн æмæ йæ «рацу-ма» 
фæдзурыны йедтæмæ ницыуал хъуыд. 
— Урокты фæстæ æрбацу скъоламæ, ардыгæй 
иумæ ацæудзыстæм, — райсом æм бадзырдта теле- 
фоны. Йæхиуыл та бацæуын куыннæ æмбæлд, фæ-. 
лæ йын Биаслан фарон йæ хойы лæппуйы рæстæй 
ахæстоны сбадын кодта æмæ зулдзых сты, нæ йæ 
фæнды йемæ сæмбæлын. Уыцы бон дæр æй йе 
’мбалы уарзондзинад баскъæрдта, æндæра нæ ба- 
цыдаид. 
Цорæ нырма сæ кæртæй æддæмæ никуы ахызт. 
Адæммæ йæ цæсгом нæ хъæцы. Бадт хæдзары æмæ 
йæхи ирхæфста Айсуйы хъæзныг библиотекæйыл. 
О,1 фæлæ фæлмæцгæ дæр скодта æмæ йын æхсызгон 
уыд Гагуызы хуынд. Мæхи аирхæфсдзынæн, зæгъ- 
гæ. Цорæйы кæй нæ фæнда, Гагуыз ахæмтæм кæй 
130 

пæ фæдзурдзæн, уый зыдта æмæ, йæ сæрмæ къу-? 
лыл цы стыр сахат уыд, уымæ арæх скæс-скæс код- 
га, кæд æрцæудзæн рæстæг, зæгъгæ... Бадзырды 
рæстæгмæ ма баззад æрдæг сахат, афтæ йæ чиныг 
бафæлдæхта, растад йæ бынатæй. Иæхи дзæбæхтæ 
кодта. Рацæйцыд, фæлæ цыдæр фæхъуыды кодта, 
фæлæууыд; 
«Цыдæр мæ цыма рох кæны, афтæ мæм кæсы... 
0, сывæллæттæн канфеттæ æлхæнинаг уыдтæн»,— 
æрæмысыд æй æмæ æхца исынмæ нывнæлдта йæ. 
чысыл чемоданмæ. > 
— Æвæццæгæн Гагуызтæм цæуыс? — - тыргъы 
йыл фембæлд Айсу. 
— О. 
— Рацæуæд, дам. Исты бахордтай? 
— Куыннæ. 
— Дæхи хæдзары кæй дæ, уый рох ма кæн. 'Ды 
лзы мæнæй барджындæр дæ. 
— Бузныг, уæ лæггад бирæ, — загъта ма æмæ 
оахызт дуармæ. 
Æхсызгои уыдысты Цорæйæн Арсуйы аудгæ 
ныхæстæ. Иæ ихзæрдæ сæ батæфст, фа-лæ кæрты 
дуарæй куыддæр æддæмæ акаст, афтæ йæ зæрдæ 
ауазал. Никæуыл æй фæнды сæмбæлын. Дуар бах- 
гæдта æмæ тагъд-тагъд ахызт, фæсфæдты араст 
скъолайы ’рдæм. Скъоламæ бацæуын йæ цæсгом нæ 
хъæцыд æмæ дæрддзæф цы стыр æнгуз бæлас ис, 
уый бын æрлæууыд аууоны. 
— Ноджыма ардæм æрцыдтæ, нæ? — æрæджиаут 
йæ хъус ацахста кæйдæр мæсты ныхас. Уайтагъд 
фæкаст дзурæгмæ — Габиои æм æрбадæуы æд дур. 
Лæппу, сылгоймаджы ауынгæйæ, фæсонтгонд, фыр- 
адæргæйæ ныуунæргъыдта, стæй, æррайау, хæдзар- 
мæ лидзынмæ фæцис. 
Цорæ цы лæппуйы тыххæй бадт, уый Габионы 
фырты фырт уыд. (Иæхи лæппу хæстæй нал æрцыд). 
131 

Лæппуйæн йæ мад амард æвгъæды. Иæ уд сисыны 
размæ, дам, æй æркуырдта Устытæй никæй фæн- 
дыд сывæллоны йæм бахæссын. Уый тыххæй мæлы 
æмæ йæ куы ныххурх кæна, зæгъгæ. Фæлæ йæ Га- 
бион бахаста. Мад бакаст сывæллонмæ йæ тæри- 
гъæддаг цæстытæй, стæй йын йæ ныхæн фæлмæн 
апъа кодта æмæ йæ уд систа. Æхсызгон ын уыд, йæ 
фæстæ сывæллон кæй зайы, уый. Чысыл лæппу баз- 
зад Габионы къухы суанг йæ амæлæтмæ. Бирæ фы- 
дæбон кодта йемæ. Райгуырд æрæгвæззæджы. Фо- 
сæн зад нæма уыд, заинæгтæ та æхсыр нал кодтой. 
гъе æмæ сылгоймаг тыхст. Сæ сыхæгты хуыскъ 
хъуг ма иу агуывзæ лæвæрдта æмæ уый бæргæ 
хаста, фæлæ йын нæ фаг кодта. Сывæллон-иу куыд- 
та. Ус-иу ын фыртыхстæй йæ лæмæгъ дзидзи йæ 
дзыхы нытътъыста. Саби-иу æй дадта æмæ... сыл- 
гоймагмæ æхсыр фæзынд бынтон æнæнхъæлæджы. 
Йæ цинæн кæрон нал уыд. Æхсызгон ын уыд йæ 
сидзæр хъæбулы йæхи æхсырæй хæссын... Ахæм 
уæззау уавæрты схъомыл ис лæппу æмæ йын йæ 
амæлæт уый тыххæй уæлдай зындæр уыд. Уымæй 
дæр ма йæхи низæй куы амардаид, фæлæ искæй 
къухæй... 
Фæстаг дыууæ азы усæн йæ зонд цудын рай- 
дыдта. Сыхæгтæм-иу бацыд, Зауыр сымахмæ нæй, 
зæгъгæ, фарста-иу сæ. Цы йын хъуамæ загътаик- 
кой, æнкъардæй-иу æм кæсгæйæ баззадысты. Уæд- 
иу уый кæугæ ацыд хæдзармæ, бамбæхстат æй æмæ 
мын æй нал хъæр кæнут, загъта-иу кæуынхъæлæ- 
сæй. 
Цорæ йæ хæдзары фæкуысси, йæ сынтæгыл дæл- 
гоммæ ныххауд, куыдта. 
, — Цы кодтай? — æрбауад æм Айсу. 
Уый уæддæр кæуы. Уæдмæ уæззау къахдзæф- 
тæй æрбахызт Биаслан дæр, афæрсынмæ йæ куыд 
хъавыд, афтæ фæцыд тыргъы дуары гуыпп. 
132 

— Кæм ис, кæ, уыцы абырæг? Хъуамæ йын йæ 
сæр мæнæ ацы дурæй ныцъцъæл кæнон,— йæ сæр 
æнкъусгæ, тыргьы дзойтæгæнгæ æрбацæуы Габион. 
Уыцы ныхас фехъусгæ, Цорæ ныббогъ кодта . 
тынгдæр. Иæ быны йæ сынтæг рызт. 
— Фесæф ардыгæй тагъд. Мæнæ милицимæ фæ- 
дзурдзынæн æмæ дæ ныккæнды ныппарын кæндзы- 
нæн, — Габионæн карзæй зæгъы Биаслан. Сылгой- 
маг фæтарст. Æвиппайды фæзылд æмæ, цæппит- 
тыртæгæнгæ, фæцæуы. 
Цорæйы рис уымæй нæ фæрогдæр. Ие ’фсымæ- 
ры барджын хъæлæс фехъусгæйæ, ноджы ныккуыд- 
та æмæ цыма исчи сынтæджы уигъгæ кæны, уыйау 
йæ быны рызт æмæ рызт. 
* * * 
Гагуызæн цы дыууæ хойы ис, уыдонæй иу цæры 
поселочы (айразмæ кæй лæппуйы æрцахстой, уый), 
иннæ районы дард хъæутæй иуы. Дард хъæуы цæ- 
рæгæн сæхимæ райдиан скъолайæ уæлдæр кълæс- 
тæ кæй нæ уыд, уый тыххæй Гагуыз йæ хойы хис- 
дæр чызг, фæндзæм къласы ахуыргæнинаг Гуызæ- 
йы ракодта сæхимæ. 
Гуызæ у рæхснæг, дæргъдзæсгом, къæсхуыр 
чызг. Æгæр æфсæрмыгæнаг кæй у, уый тыххæй иу- 
уыл кæсы зæхмæ. Иæ цæсгом ын æнцонæй ничи 
фендзæн, фæдæ дæм скаст, уæд та дисы бахаудзы- 
нæ йæ ауынгæйæ. Цæсгом — фæлурс, рæсугъд, 
цæстытæ та цахæмдæр æфсæрмдзæстыг, уымæй 
адæмæн у адджындæр. Чи-фæнды йæм ма фем- 
дзаст уæд, æнæ зæгъгæ нæ фæвæййы: «Цæй æф- 
сæрмдзæстыг чысыл чызг у\» Айсу йæм фыццаг 
бон куы фемдзаст, уæд уый дæр афтæ ахъуыды 
кодта. 
133 

— Кæй чызг дæ? — афарста йæ уайтагъд фæл- 
мæн хъæлæсæй. 
— Гагуыз Михалы фырты хойы чызг у, — къла- 
сы чызджытæ дзуапп радтой йæ бæсты. Уыдон дæр. 
æй тынг кæй уарзынц, уый зынд сæ цæсгæмттыл. 
Сæ къласмæ кæй æрбахаудта, уый тыххæй дзы би- 
рæтæ цин дæр кодтой. 
Рацыд уæдæй иу къуыри. Айсу йæ ноджы тынг- 
дæр бауарзта. Чызг уырыссаг æвзаг æвзæр зыдта 
æмæ ууыл тыхст. 
Айсу уайтагъд бамбæрста чызджы уавæр; ба- 
зыдта, зæрдæргъæвд уæвгæйæ, æвзаджы тыххæй 
кæй къуылымпы кæны æмæ сфæнд кодта баххуыс 
ыи кæна. 
— Алы дыццæг æмæ мæм алы цыппæрæм изæ- 
ры цу нæхимæ. Тæрсгæ ма кæн. Æз дын баххуыс 
кæндзынæн уырыссаг æвзагæй. Де ’мбæлтты куыд 
тагъд аййафдзынæ, уый зонгæ дæр нæ бакæндзы- 
нæ, — ныфс ын бавæрдта æмæ йæм бахатыд, цæ- 
мæй сæм цæуа. 
Чызгæн уыцы ныхæстæй йæ: зæрдæ барухс. Цæ- 
уын æм райдыдта æмæ бæрæг фæхуыздæр. 
— Мæ цæст æй ам куыднæуал фена, фехъуыс- 
тай? — цалдæр баййæфты фæстæ йæ къайæн иу 
бон зæгъы Биаслан. 
Айсу ницы сдзырдта. Сывæллонæи загъта, зæгъ- 
гæ, мæм нырæй фæстæмæ æртæ сахатæй цу. Биас- 
лан æхсæзæй раздæр никуы æрбацæуы æмæ ма сæ 
искуы æрбаййафдзæн, уый æнхъæл йæ уыд. Уай- 
тагъд-иу йæ хæдзары зылдтытæ акодта æмæ-иу 
сбадт чызгимæ, куыстой раздæрæй хуыздæр. О, 
фæлæ хъуыддаг кæронмæ æнæ зындæй нæ баззад. 
Иу’бон Биаслан сихоры фæстæ хæдзармæ цæмæ- 
дæр æрбаздæхт. Куыддæр чызг сæхимæ рацæйцыд, 
афтæ йыл къæсæрыл хæрхæмбæлд фæцис. 
134 

Лæг рафыхт фырмæстæй. 
Айсу базыдта йæ хуыцауы цæф. Иæ лæгимæ 
куыднæ фемдзаст уа, афтæ ахизын кодта чызджы, 
стæй æнкъардæй æрбацыд фæстæмæ. 
— Цал хатты дын загътон, ацы чызджы ардæм 
ма кæн? — арсау фæбогъ кодта лæг, цæстытæ ту- 
джы азылдысты. 
Цорæ, Габионы хъуыддаджы фæстæ æппындæр 
æддæмæ нал ракаст. Ацы хатт дæр та бадт йæ ха- 
тæны, каст цавæрдæр чиныг. Чиныг æй йæ фæстæ 
акодта. Айрох дзы сты йæ мæстытæ, фæлæ ныр, 
ахæм сонтхъæр фехъусгæйæ, фесхъиудта. 
— Æви мæ хæдзары сæйраг ды дæ æмæ дзы дæ 
дзырд хъуамæ уа? Искуы ма йæ ам фенин, æндæра 
уыимæ дæу дæр нæ федде кæнон... Мæ диссаг куыд 
иыхъхъæр<уа. 
— Ой, цы дын кодта. Хæргæ нæм ницы бакæны... 
— Ноджы ма йæм хъус! — фæбогъ та кодта 
Биаслан, — гъе, уымæн дын дзурын, гъе, æдылы дæ, , 
æнæмбаргæ! Дæуæн дæ сæрмæ нæма бахызт, цы 
фены, уый йе ’мбæлттæн дæр æмæ Гагуызтæм дæр 
кæй радзуры. 
— Ахæм нæу. 
— Ахæм нæу! Юрист ды дæ æви æз?! 
— Æмæ æниу цы фены? Мæн йедтæмæ нæм 
куы ничи вæййы, уæд нæм хъæбысæй исчи фæ- 
хæцы. 
— Цы, цыт уæртæ уыцы агуывзæтæ, ацы гарде- 
роб, уæлæ уыцы люстрæ, мæнæ ацы гауызтæ,— 
иоджы скарз лæг, — афтæ ’нхъæлыс, уыцы зынаргъ 
дзаума кæцæй æрцыдысты, ууыл нæ ахъуыды кæ- 
иы, фæлæ дæуæн дæ сæрмæ уый иæ бахиздзæн, 
хуыцау дын ахæм сæр нæ радта, — загъта ма æмæ 
бахызт хуыссæн уатмæ. 
Цорæ джихæй баззад. Биасланты дуар уыд 
135 

зыхъхъыр, йæхи форточкæ — гом æмæ алцыдæр фе^ 
хъуыста. ■ 
«Уый æнхъæл дзы никуы уыдтæн. Йе сæфт ьщ^ 
базыдтон, фæлæ зæды хуызæн сылгоймаджы афта$; 
ратон-батон кæна, уый мæ нæ бауырныдтаид», — < 
ахъуыды кодта æмæ мæстæй йæ чиныг иуырдæму 
аппæрста. 
Айсу ницыуал сдзырдта. Зыдта, Цорæ хатæны 
кæй ис, уый æмæ, цы фæдзырдта, уый дæр æм æгæр ; 
бирæ фæкаст. Сбадт йæ фынгыл. Иæ фыд Габейьг • 
дзырдтæ æрымысыд æмæ хъуыдыты ацыд. 
«Хорз адæймаг нæ равзæрстай, мæ чызг, хæду- 
дæй цæрын чи уарзы, ахæм у. Цы бон æй нал хъæ- 
уай, уыцы бон дыл алæгæрддзæнис, фæлæ-иу ахæм > 
рæстæджы бацархай йæ ныууадзыныл, науæд дæ 
бахæрдзæнис», — афтæ йын уыд йæ фыды фæ- 
дзæхст. Зæронд лæг æй йæ фыццаг фендæй дæр 
бамбаёрста, фæлæ уæд ницы загъта: зын æм фæкаст 
йæ чызджы сыгъдæг уарзондзинадыл цъыф бака- 
лын. 
> Биаслан, университет фæуыньь фæстæ, æгуыст 
бирæ фæцис. Алчи дæр æй зыдта къуымых, лæ- 
мæгъæй. Дис дæр ма-иу ыл кодтой, ахуырмæ куыд 
бахауд, зæгъгæ. Сæйраджы сæйраг æй уымæн нæ 
истой куыстмæ. Куы сфæлмæцыд, уæд æнхъæлцау 
ракуырдта Айсуйы. Габе зæронд большевик уыд, 
паддзахадон æдасдзинады комитеты хисдæр. Суанг- 
иу обкомы секретартæ дæр уый фарстой зондæй, 
стыр кад ын уыд. Уыцы тых æмбæрста Бйаслан 
æмæ куыддæр ахъæр, Габейы чызджы кæй ра- 
куырдта, уый, афтæ йæ фæндæгтæ байгом сты. 
Уайтагъд æй айстой слестгæнæгæй, стæй ссис про- 
курор, уæдмæ йæ бастдзинæдтæ фидар кодта æмæ 
сын> ныр æнæ Габе дæр аскъуыйæн нал ис. 
«Цæсгомæй бахордта ард мæ фыды ингæны раз, 
æз, дам, дæ дæ иунæг чызгмæ мæрдтæй дзыназын 
136 

иæ бауаДздзынæн. Æ, йæ хæрзтæ дæ фарсæй фæ- 
уой, кæд ардбахæрд афт# ничй ’ххæст кæны!» — 
ахъуыдЫ та кодта Биасланы ардбахæрд æрымыс- 
гæйæ, стæй сыстад йæ бынатæй. Цорæ абондæргъы 
æххормаг у æмæ хæринаг саразон, зæгъгæ. 
— Уыцы фæныкгуыз ам ис? — æрæджиау, уаты. 
дуар бакæнгæйæ, бафарста Биаслан. 
Айсу ницы сдзырдта. Иæ зæрдæ асаст уыцы хы- 
лæй. 
— Даеумæ нæ дзурын, æви къуырма бадæ? — 
фæкарз та ис. 
— Чи фæныкгуыз у, æз ын цы зонын? 
— Цал фæныкгуызы нæм ис? Иу лæг йедтæмæ- 
иæм чи ис? 
Сылгоймаг фембæрста, Цорæйæ кæй дзуры, уый.. 
— Де ’фсымæрæй афтæ хъуамæ зæгъай? — но- 
гæй фæхъыг сылгоймаг, — уый фæстæ ма дæ адæй- 
маг цы хъуамæ радома? 
— Дæумæ нæ дзурын: ам ис? 
— Ам ис. 
— Ам мæ роны балæсæд. Æрбырыд æмæ йæ- 
сæт уадзы, цыма дзы сæт уадзыны йедтæмæ ницы 
хъæуы. Уый афтæ æнхъæл уыд, æвæцЦæгæн, зæгъ- 
гæ, ахæстоиæй куы ссæрибар уон, уæд цард æввон- 
гæй уыдзæн. Нæ, мæ хæлар, афтæ нæу, кусын дзы 
хъæуы. Царв сыллыппæй куы уаид, уæд йæ сыл- 
лыпп кæнынæн адæм уидгуыты йедтæмæ ницы да- 
риккой. Хаф æй æмæ сыллыпп кæн æнæмæтæй. 
— Худинаг у, фехъусдзæн дæ. 
— Ноджы худинаг мæнæн у? Дзаджджын фын- 
гыл æй дар æмæ ноджы худинагæй тæрс. 
Цорæ сыхсыст мæстæй. 
«Уый мæнæй зæгъы афтæ? Иæ цард уый тых- 
хæй чй фесæфта, уымæй? Æ, хæрæг цыдæр»,— 
хъуамæ йæм рахызтаид, фæлæ йын зын уыд Айсу- 
йы цур фæрæдийын. 
13Г 

«Мæнæй афтæ куыд загъта!.. Куыд мæ загъта! 
афтæ! Ныр фараст боны ам дæн æмæ мæм иу хат^ 
ие ’рбакаст. Цыма уый нæ, фæлæ æз дæн йæ раз^ 
•зылынджын. Уæд та афтæ зæгъ: «Нæма мæлыс?» 
Фынддæс азы фынддæс боиы мыййаг нæ уыдысты, 
Ох!» — фæкодта æмæ та йæ дæндæгты хъыррыст 
райхъуыст. 
Исты ма куы фехъуса æмæ куы фæрæдиа, уый 
тæсæй сыстад. Ахызт кæртмæ. 
— Фæлæсы. Арс йæ хуыккомæй фæлæсы. 
— Худинаг у. Уый цытæ дзурыс де ’фсымæрæй? 
— Нырмæ дæр дæ зондæй нæ цардтæн. Хъуамæ 
^алкæд йæ дзых ныххæлиу кæна, — фæбæрзонд та 
лодта йæ хъæлæс, — фосы мыггаг, цыдæр! 
— Куыд хоныс ды мæн фос? — Цорæйы ацыды 
»фæстæ фæкарз ис сылгоймаг, — йе ’фсымæримæ 
цæрын чи нæ зоны, йе ’фсымæр йæ цæсты сындз 
кæмæн у, уый хъуамæ зæххыл цæуа? 
— Уый дæр æдылы æмæ ды дæр. Уæ иуæн дæр 
.йæ сæры магъз нæй. 
— Мæнæн дзы æцæг ницы ис. Дæ хуызæн æнæ- 
мбаргæ, æнæхъомылы фæстæ чи рацыдис, фæлæ дæ 
.уымæ къахдзæфтæ хъæуы. Ды университет фæдæ, 
.уый æрмæст астæуккаг скъола, фæлæ дæ дæсны- 
/йад дæр уый дæуæй хуыздæр зоны. 
— Æвæццæгæн дæ зæрдæмæ фæЦыд. Сылгоймаг 
’сæнттæцæгъдджыты бирæ уарзы. 
— Биаслан! — фæхъæр кодта Айсу æмæ нык- 
:куыдта. 
— О, о! Æцæг зæгъын. Сылгоймæгтæй æууæнк 
лшкæуыл ис. 
. Айсумæ ацы ныхас карды цæфæй риссагдæр 
«фа^каст. Хъуамæ йæ рустæм фæлæбурдтаид, фæлæ 
Цорæ исты куы фехъуса, уый адæргæй йæ былты 
;йæ дæндæгтæй нылхъывта æмæ йæ зæрдæ ноджы 
тынгдæр срыст. 
Л38 

* * * 
Цорæ ахæстонæй ам баззайыны дзырдæи не 
’рцыд. Тынг хорз æмбæрста’, ацы хъуыддаджы фæс- 
тæ йын ам æфсир рафтауæн кæй нæй, уый. Фендзæн 
йе ’фсымæры, йæ чындзы, йæ адджын хæлæртты, 
стæй йæ аттестат райсдзæн æмæ ацæудзæн искуы- 
дæм. Кусдзæн, фæсаууонмæ ахуыр кæндзæн. Кæд 
бирæ рæстæг рацыд йæ ахуыр фæуыиæй, уæддæр 
йæ тырнындзинæдтæ йæ удыхъæды нырма уыдыс- 
гы фыццагау фидар. Сыгъзæрин майдан райсыны 
фæстæ уайтагъд куы бацыдаид ахуырмæ, уæды 
æнтыстытæ йын нал уыдзæн, фæлæ уæддæр нырма 
нæ ныфс нæ асаст. Историйæ тынг цæттæ у. Хъæуы 
йæ ’рмæстдæр фидар ахъуыды кæнын æмæ йæ 
хъуыдытæ исты фæткмæ æркæнын... Нырма афтæ 
зæронд дæр нæу æмæ йæ дарддæр иы хъæуы, уый 
та йын цард йæхæдæг бацамондзæнис. 
Нæ тагъд кодта йæ аттестат райсыныл, фæлæ 
иугæр Габионы хабар куы ’рцыд, стæй йе ’фсымæ- 
рæй йæхи хъусæй ахæм ныхæстæ куы фехъуыста, 
уæд ын ацы хæдзары ныллæууæн нал уыд. 
— Мæ аттестат мæ хъæуы. Цæугæ кæнын арды- 
гæй, — ныллæг хъæлæсæй загъта Биасланæн иу 
изæр. 
Биаслан, цыма ницы фехъуыста, йæхи афтæ 
равдыста. 
— Мæ аттестат мæ хъæуы дын куы загътон. 
Райсом ардыгæй цæугæ кæнын, æнæ аттестат та 
мын цæуæн никуыдæм ис, — сфæлхат та кодта йæ 
хъуыды. 
— Дæ аттестат? Гыццийы амарды фæстæ нал 
разынд. Æвæццæгæн æй хæрнæджы фæстæ исчи 
фæаууон кодта. 
— Уый та куыд? Аттестат уæм ныууагътон æмæ 
йæ бафснайын уæ бон нæ бацис? — фергъуыйау ис 
лæппу. 
139 

— Цы хъуамæ бакодтаин? Адæм.куы ацыдысть^ 
уæд нæ мады чырын разынд гом, ницыуал дзь$ 
уыд,— уазал хъæлæсæй зæгъы ноджы. 
Лæппу ныхъхъус. Иудзæвгар зæхмæ кæсгæй 
баззад, стæй фергом. 
— Ау, цы ’фсымæр дæ, уый бафснайын кæд д 
бон нæ бацис, уæд? А, гыцци йын не ’мбæрста й 
нысаниуæг, фæлæ ды та? 
— Дæ мæрдтыстæн, йæ хъахъхъæнæг дын уыд^ 
тæн?! Нæ мад æмæ нæ фыд дæр фесæфтысты, фæ-): 
лæ сын цы кæнон! — фæкарз ис Биаслан. ♦' 
— Уый хъуамæ ма фесæфтаид. ( 
— Ацу æмæ йæ уæдæ ссар. Нæ ныййарджытай 
дæр ма хъуамæ фесæфтаиккой, фæлæ цы фесæфы,\ 
уымæн та ссарæн нал вæййы, — загъта ма æмæ; 
бахызт йæ хуыссæн хатæнмæ, ууыл дзырд’фестæм/ 
зæгъгæ. 
Уыцы уаг фенгæйæ, Цорæ ноджы адæнгæл. 
— Æрлæу-ма, æрлæу! Бустæ æз хъуамæ кæниш 
дæуæн æви ды мæнæн? Æз дыи уый раны дæн æма# 
мæ ардыгæй сурай? Дæуыл æмбæлы æви мæныл* 
иу иннæйы раз йæ уæрджытыл æрлæууын? Ды ды- 
сон куыд загътай мæнæй «фæлæсы», «фæбыры», 
æви дæ ферох, фынддæс азы дæу тыххæй кæй æр- 
хырхтон, уый? 
Фынддæс азы коймæ Биаслан ныдыз-дыз кодта. 
— Ма дзур афтæ! — Уыцы уысм дуарæй æрба- 
хызт Айсу. Фæтарст, уый йæ куы фехъуса, зæгъгæ/ 
Цорæ æмæ Биаслан хъомыл кодтой мады æв- 
джид (сæ фыд хæстæй нал сæздæхт). Æхсæв-бон- 
мæ, мæгуыр, æрбадт нæ зыдта. Колхозы раззагон- 
дæр хъугдуцæг, хæдзары та лæнпуты бахъомыл- 
мæ, хуымгæнæг дæр æмæ хосгæрдæг дæр йæхæдæг 
уыд. Цæвæг райсынхъом куы систы, уæддæр сæ 
йæ цæст нæ уарзта уæззау куыстмæ æрвитын. Ав- 
гау сын æрхауынæй тарст. Хæринаг æмæ дзаума- 
140 

йы дзæбæх иууыл уыдон уыд, фæлæ уæддæр йæ 
фæнд нæ рауад... Фæстаг рæстæджы Биаслан йæ 
сæрæй хъæрзын райдыдта. Цорæ астæуккаг скъола 
каст цы аз фæцис, уыцы аз та уатон æрци. 
— Иæ уæлдæф куынæ аива; уæд. хъуыддаг æв- 
зæр у, — иу бон загъта дохтыр Багиан æмæ Цо- 
рæйæн. 
Бинонтæ ныккатай кодтой. Мад æхсæв-бонмæ 
пæ бафынæй. Рафт-бафт кодта йæ хуыссæны. 
«Мæ хъæбул... Мæ хъæбулы хъуыддаг уæдæ 
æвзæр у?» — ныдздзынæзта йæхимидæг æмæ куы 
скæуа, уый тæсæй сыстад йæ уатæй. Комкоммæ 
ацыд скъæтмæ æмæ уым кæуынæй йæ зæрдæйы 
тыппыртæ уагъта. 
Цорæйы зæрдæ уымæй къаддæр нæ рыст. Уый 
канд йе ’фсымæрыл нæ хъуыды кодта, фæлæ ма 
тыхст йæ мадыл дæр. Иицы федта, йе скаст махмæ 
уыд, æмæ йын ныр мах дæр — мастæн. Иæ мады 
иыхмæ хуыссыд тæрхæгыл, судзгæ цæссыгтæ мыз- 
тысты уый уадултыл дæр. 
Багиан куынæуал зынд, уæд йæ уатæй сындæг 
рахызт Цорæ дæр, рацыд йæ агурæг. 
Исдуг никуыцæй ницы хъуыст, тæрсгæ дæр ын 
фæкодта, фæлæ сæ хъуг заинаг у, уый куы ’рымы- 
сыд, уæд скъæты ’рдæм араст. Мæнæ бахæццæ йæ 
размæ. Хъуысы йæ мады кæуын. 
Лæппу бамбæрста усы куыды аххосаг. Иæхицæн 
дæр йæ зæрдæ суынгæг, фа*лæ иугæр мад ахæм уа- 
вæры ис, уæд йæхи фæфидар кодта, дуарыл бзхæ- 
иыд. 
— Гыцци, цæмæн кæуыс? Тæрсгæ ыа кзен, мæ 
удæгасæй æз ме ’фсымаеры тыхсын никуы бауадз- 
дзынæн. 
— Цы йын дæ бон у, мæ хъæбул? — бафарста 
йæ йæ цæссыгтæ сæрфгарйæ. 
— Тынг дæр ын у, Ацæудзыстæм искуыдæм. Æз 
.141 

кусгæ кæндзынæн, уый — улæфгæ. Сфидар уыдзае^ 
нис æмæ дæм афæдзы фæс^æ саджы хуызабттаей 
æрцæудзыстæм. Истытæ дæр ма дын æрласдзы? 
нæн, — фæстаг ныхæстае йын загъта бабуц кæнь^ 
нæн æмæ цæмæй йæ зæрдæ фæфидар уа, уый тых^ 
хæй йыл ноджы атыхст. 1 
Стыр фæндтæ уыд Цорæмæ. Хъуамæ йæ аттес* 
тат райстаид æмæ ацыдаид Мæскуыйы универси^ 
тетмæ. Бацыдаид историон факультетмæ, ныллæу^ 
уыдаид йе стыр фæндаджы райдианыл, фæлæ уы-^ 
цы фæндтыл сау мигъ ныббадт æмæ, уалдзыгон^ 
дидинæджы уазал райхæлын куыд нæ рауадзы* 
афтæ йын йæ фæндты базырты стилын нал бауагъ71 
та... Йæ мадæн куыд загъта, афтæ бакодта Цорæ* 
Ацыд Ныгуылæн Гуырдзыстонмæ кусынмæ йе ’фсыл 
мæримæ. ч 
Фæстæмæ æрæздæхтысты дзæбæхæй. Биасла^ 
уыд растдæр туг æмæ æхсыры хуызæн. Куыд тынг; 
фæцин кодта Багиан! Цы фысмæ зылд, уый æхсæ^ 
вы аргæвстой æмæ сæ хæдзарæй райхъуыст куывды 
хъæр. Цорæйы зæрдæ дæр та барухс. Иæ сал^ 
фæндтæм бакастысты хуры хъарм тынтæ, батавтой 
сæ æмæ дидинæджы сыфтæ хъарммæ куыд райхæ-: 
лынц, афтæ та йæ фæндтæ дæр сцинбазыр сты, сæ-> 
хи та уæлдæфмæ систой. Бæргæ фæцæйцыдысть* 
хъуыддæгтæ хорз, фæлæ... фæлæ нæуæг фыдбылыз.1 
— Ма йæ зæгъ! Ма йæ зæгъ! — дыккаг хатт 
тынгдæр бахатыд Биаслан Цорæмæ. Уыцы дзырд-? 
тæ айхъусынæй тынг тарст. 
— Нæ йæ зæгъын, фæлæ ды æфсымæр нæ дæ. 
Адæймаг дæу тыххæй уый бæрц фæрисса æмæ йын 
ды æххуысы бæсты маст кæнай, уый хорз нæу, — 
марсты, сабыр хъæлæсæй дзырдта Цорæ. 
Цорæйы дзырдтæ Биасланы æрвдзæфау фæкод^ 
той. Мæнæ ма исты загъта, уæд, æвæццæгæн, йæ 
зæрдæ тонгæ дæр акодтаид, фæлæ йæ амонд уыд 
142 

аемæ Цорæ йæ дзыхыл уайтагъд цъудта авæрдта... 
Куы ацыд, уаёд чысыл æрсабыр, стæй йæ зæрдæ 
æрдзæбæх кæнынæн йæхи уынгмæ раирхæфста. 
Уыйхыгъд Цорæ мæстæй ноджы тынгдæр сыгъд* 
цæхæр уагъта. Иæ зæрдæ суынгæг æмæ йæ мады 
стыр нывы размæ бацыд цæссьтг калгæ. Иудзæвгар 
алæууыд æнæдзургæ. Иæ зæрдæйы цы сусæгдзинад 
ис, уый нырма никуы никæмæн загъта. Æхсæв-иу 
куы хуыссыд, уæддæр-иу дæлгоммæ ныххауд, мый- 
йа.г æй фынæйæ куы зæгъа æмæ йæ исчи куы фе^ 
хъусайы тæсæй. 
— Гыцци, мæ хъаст никуы никæмæн ракодтон. 
Ныр æй дæуæн зæгъын, уымæн æмæ хъæбулы су- 
сæгдзинад бавæрын мад йедтæмæ никæй бон ’ у„ 
Дæуæн дæр æй зæгъинаг нæ уыдтæн, зæгъын та дæ 
зæрдæ куы фæрисса. Мæлгæ дæр уыцы мастæй 
акодтай, нæ йæ баурæдтай, фæлæ дын уæддæр ацьг- 
рæстдзинад хъуамæ зæгъон. Æз сыгъдæг дæн уыцы 
лæппуйæ. Биасланы къухтæ дзы сты тугамæхст. 
Уый рынчын кæй уыд, мæхимæ йæ уымæн райстон,. 
тарстæн ын ахæстоны амæлынæй, ныр... Ныр мыв 
мæнæ цытæ кæны дæ лæппу. Ау, ныр кæрæдзимæ 
нæ къухтæ райсæм! Дæ фæдзæхст нын иууыл «кæ- 
рæдзи ноджы уарзут» куы уыдис, загъта, — æмæ йæ 
зæрдæ суынгæг. 
Биаслан поселочы уарзта иу чызджы. Ныгуы- 
лæн Гуырдзыстонæй куы рыздæхт, уæд æй адджын 
ныхæстæгæнгæ федта Габионы лæппуйы лæппуи- 
мæ. Ссыгъд сæрæй къæхты бынмæ. Хъуамæ сæм 
цæугæ дæр бакодтаид, фæлæ йæ амонд уыд æмæ 
сæ дыууæмæ дæр чидæр фæдзырдта. Уайтагъд фæ- 
хицæн сты. 
Дыккаг бон бæстæ уыд райдзаст. Хур йæ зæрин 
тынтæ æзæрæгау кодта æрдзыл. Цъиуты хъæлдзæг 
зард арыдта уæлдæф. 
— Цом нæ цæхæрадон фенæм, — аходæн бахæ- 
143 

рыны фæстæ Цорæ бахатыд Биасланмæ. Уый дæр 
уæлдай ницыуал загъта, фынгæй сыстад сьшдæггай 
<æмæ ацыдысты. 
Цорæ, сæ цæхæрадон фенгæйæ, ныббуц. Хъарм 
хуры тьжтæ цыма иууылдæр йæ зæрдæмæ ныккас- 
тысты, йæхи афтæ банкъардта æмæ йæ базарынмæ 
^ирæ нал бахъуыд. Адæмæн сæ нартхæрттæ уæраг- 
мæ дæр нæма сты, уыдонæн дзы лæг нал зыны. 
— Гыццийы куыст кæмфæнды дæр бæрæг у. Иæ 
къах кæм æрæвæры, уым сой фесты, — нал бау- 
рæдта йæ цин. 
— Æвæццæгæн та йæ æртæ рывды бакодта. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы! Дыууæ рывдæй афтæ 
•бæрзонд кæм фæцыдаид? Ех, гыцци, гыцци! Цымæ 
дын дæ лæггæдтæ искуы бафиддзыстæм, — загъта 
ма, стæй æмбонды сæрты рагæпп кодтой æмæ ра- 
раст* сты сæхимæ. Хъуамæ сæ гыццийыл тынг фæ- 
дин кæной. Ныссæрфой йын йæ цæссыгтæ, йæ зæр- 
дæйы йын бауадзой ныфс. 
Иуцъус куы рауадысты, уæд сæ размæ фæцис 
Габионы лæппуйы лæппу. Уый ауынгæйæ, сыхсыст 
Биаслан. Æрымысыд зноны цау, йæ къухмæ фел- 
дæста дур. Лæппу сæ цурмæ куы схæццæ, уæд æй 
•фæурæдта. 
— Ды знон кæимæ лæууыдтæ, куыдзы фырт? 
Лæппу бамбæрста, цæмæй йæ фæрсы, уый. Чы- 
згимæ йын ницы ахæм ахастытæ ис, ницы дæр 
^ахæм истæуыл дзырдтой, фæлæ уæддæр фæтыхст. 
— Мæ... æмæ цы?.. — зынæй сфæрæзта. 
— Ноджы сцызнтæ дзурыс?—фæкодта æмæ, 
дур æмбæхст цы къухы уыд, уымæй дзæхст рахиз 
’къæмисæнæн. 
Лæппу барызт, стæй зæххыл уæлгоммæ сæм- 
бæлд, йæхи ма цалдæр хатты атылдта æмæ бамыр. 
144 

Цæхæрадæттæ хъæумæ дард уыдысты. Æввахс 
цъиуæзмæлæг дæр нæ зынд. 
— Фесæфтай мæ, — фæкодта Цорæ Биасланæн 
æмæ ма уæддæр лæппуйыл ныххауд, тылдта йæ, чи- 
зоны уадзыг фæцис, зæгъгæ, фæлæ уыдон уыдысты 
æрмæстдæр ныфсытæ. Амард, уый куыддæр ба- 
зыдта, афтæ алцыдæр райста йæхимæ, æз уыдтæи, 
зæгъгæ, загъта, чи сæм фæфæдис, уыдонæн. 
* * * 
Дысоны ныхæстæм Биаслан нал бафынæй. Цо- 
рæ йын ноджы ской кодта йæ аттестаты тыххæй. 
Фæлæ йын æй кæцæй æрхæсса? Фæфæсмон кодта, 
университет фæуыны фæстæ йæ фæстæмæ кæй нæ 
райста, ууыл. Абон-сомæй баззад æмæ къуырцмæ 
’рцæугæйæ та хъуыддагæн аразæн нал вæййы. 
— Ардыгæй никуыдæмуал цæуын. Æз дæр ирон 
дæн æмæ мæ мæлæт Ирыстоны хъуамæ уа, — иу- 
гæр аттестат нал ис, уæд ын загъта фидарæй. 
«Ам куы б’аззайа, уæд сæфыи. Æвронгæй йæ не 
срæдидзæнис, фæлæ расыгæй тæссаг у», — райсом 
куыстмæ цæугæйæ дæр ууыл хъуыды кодта Биас- 
лан. Ныххаудта йæ фынгыл. Бирæ хъуырдухæнтæ 
фæкодта, фæлæ хъуыддаган чи баххуыс уыдаид, 
ахæм ницы æрымысыд. 
Адæм сæ куыстмæ цæуын райдыдтой. Схæцыд 
Биаслан дæр йæ сæрыл. Сыстад, йæ сейфæй цы- 
дæр документтæ райста æмæ хъуыддаггъуызæй 
фæстæмæ æрбадт йе стъолыл. Алкæд дæр æм би- 
рæ адæм вæййы, райсомæй йæ дуары раз æрæййа- 
фы хъуыддаджы фæдыл æнхъæлмæгæсджытæ. Ныр 
куысты райдианæй рацыд дзæвгар рæстæг, уæд- 
дæр æм нырма ничи телефоны файдзырдта, нйчи 
йæм дуарæй йæ сæр æрбадардта. Цыма адæмæй 
10. Хуыгаты У. 
145 

ферох, уыйау бады æмæ ’иы кусы, уый йæхæдæг 
дæр не ’мбары. Иæ сæрæй нæ хизынц Цорæйы ны-- 
хæстæ. 
Иурæстæджы фæкаст рудзынгæй. Ауыдта Ар- 
хангельскæй æрцæуæджы. Иæ зæрдæ адон. Æрба-: 
иæуы прокуратурæйы ’рдæм. Бйаслан, лæппуйы* 
ауынгæйæ, фæгæпп кодта, йæ дуар æрæхгæдта.- 
Цыма лæг нæ, фæлæ йæм емынæ æрбацæуы, уыйау 
фæпис. 
Лæппу тыргъы тагъд-та’гъд æрбауад. Хатæны 
размæ æрбахæццæ, фæлæууыд, æрбакъуырцц- 
къуырццкодта дуар. Дзуаппдæттæг куынæ фæцис, 
уæд ыл æрбахæцыд. 
«Цъаммар цыдæр, афоныл йæ куыстмæ дæр 
иæ цæуы. Кæд мын афтæмæй аирвæзай, уæд æй 
фендзынæ», — загъта мæстыйæ æмæ аздæхт. 
Уыцы ныхæстæ фехъусын Биасланæн уыд тынг 
зын. 
«Цыдæр фыдбылызы адæймаг у. Комкоммæ йын 
йæ цæстытæм бакæсай, уый тых лæгмæ нæй»,— 
ахъуыды кодта æмæ йæ зæрдæйы тыррыкк-тыррыкк 
тынгдæр райхъуыст. 
Йæ сæр йæ къухтыл æрæппаргæйæ та стъолыл 
пыххаудта. Хъуамæ йæхи æрæмбарыны тыххæй чы- 
сыл аулæфыдаид, фæлæ йыл рудзынджы æддейæ 
къæхтыхъæр куы ссыд, уæд скъаппы фæстæ къуы- 
мы амбæхст. Базыдта, уыцы лæппу та кæй у. 
Тымыгъ (афтæ хуыйны лæппуйæн йæ ном) ру-. 
дзынгæй æрбакаст æмæ йыл йæ цæст куынæ схæ- 
цыд, уæд ноджы нылгъыста æмæ афардæг. 
«Мах . куыд. æнхъæлдтам, афтæ рауайæн нæй. 
хъуыддагæн», — загъта йæхицæн æмæ йе ’мбæхсæ- 
цæй рахызт. 
Диаслан карз адæймаг у. Гагуыз фыддæр фарон 
йем^ уыр1 тыххæй фæхыл. 
.;.- тг Дæ м^рятыставн, мæ фæстæ цы рабыргбабыр 
146, 

кæныс! — дыккаг хатт æрбацæуыны фæстæ йьш 
загъта карзæй. 
Лæг тынг смæсты ацы ныхасмæ. Исты баххуыс 
агурæг æм мыййаг не ’рбацыд. Лæппу уыд раст 
æмæ дзы куырдта, цæмæй йын йæ хъуыддагмæ ба- 
цæуа æмбæлон æгъдауæй. 
— Фенæг лæг афтæ нæ дзуры, стæй хъуамæ зо- 
най. хъæр дæ кæуыл хъæуы, уый дæр, — бауæндыд 
æмТагуыз. 
— Хъæр нæ, фæлæ ма мæм искуы куы ’рбацæ- 
уай, уæд дæ милицимæ аласын кæндзынæн, — но- 
джы фæкарздæр, — дæхи æгæр стыр лæг не ’нхъæ- 
лыс? Директор! Къул-къул дæ ма ацæуон— бахудт 
ыл æнæввæрсонæй. 
Гагуыз ын «хъæр дæ кæуыл хъæуы, уый зон» 
аххосджын адæймæгты тыххæй загъта, уый та йæ 
«æз дæр чысыл лæг нæ дæн» хъуыдымæ бамбæрста. 
— Бæттинаг æрра куы дæ æмæ дæ куынæ зыд- 
тон, уыцы зондæй цыма ам бирæ нæ фæкусдзынæ, 
афтæ мæм кæсы, — загъта ма йын сабырæй æмæ 
ацыд. 
Карз лæг у Биаслан. Чи йæ зыдта, уый йын йæ 
кабинётмæ нæ уæндыд. Бынатæй хисдæр дзы куынæ 
уыдаис —æнæмастæй дæ нæ рауагътаид. Фæлæ 
Цорæйы æрцыдæй дымст лалым аскъуыйгæйæ 
йæхимидæг куыд æркæлы, уыйау ныррыгъд. 
«Исты æрымысын хъæуы. Адæймаг дыккаг хатт 
никуы райгуыры. Фæцæрынмæ цыфæнды аргъæй 
дæр тырнын хъæуы. Царды та хъуамæ уай хиндзи- 
надæй — рувас, кæрæфæй — бирæгъ, маргджы- 
нæй — калм æмæ тыхæй та — домбай. Кæннод зын у 
цæрын. ’Сæрбахъуыды дын адонæй кæцы рабæзза, 
уымæй хъуамæ пайда кæнай æвзыгъдæй, уæндо- 
нæй», — загъта йæхицæн æмæ йæ сæры ферттывта 
дйссадлсь1 хъуыды. Чъыбылæй йын æнæ спайда- 
гйёнгæ Йæй. ’ ’ ’ ’ 
147 

«Цыма хъуыддаг исчи барæй афтæ сарæзта, уы- 
йау уыцы куывд дæр æрцыд ахсæвмæ», — ахъуыды 
кодта æмæ йæ цæсгомыл разынд разыйы фæлмæн 
худт. 
— Уæддæр мæхи сæр, — йæ хъуыдытæ загъта 
æргом æмæ та акаст рудзынгæй,—уæртæ, гъе, æр- 
бацæуы Чъыбыл, æвæццæгæн æй мæ амонд æрба- 
хæссы, — бафтыдта йæ ныхасмæ æмæ фестад дуар 
кæиынмæ. 
— Æрбацыдтæн та дæм, — фæцис йæ ныхас. 
— Рацу, — загъта йын æмæ цы уыд, уымæй йæ- 
хи равдыста зæрдæрисдæрæй. 
— А фæстаг рæстæджы мæм æгæр æнкъард кæ- 
сыс. Дæ хъуын .афæлдæхт, — ацы хатт Чъыбыл 
райдыдта Биасланæн йæхицæй. 
— Маст афтæ зоны. Раст æй рахатыдтæ, — ныу- 
улæфыд йæ къæхты бынæй. 
— Æмæ дæ уагæр ахæм стыр маст цы бацыд? 
— Æвæццæгæн бацыд, æндæра йæ нæ рахаты- 
даис. 
— Уæддæр афтæ стыр маст цы у? 
Биаслан ацы фарстмæ цавддурау баззад. Цæ- 
мæй Чъыбыл ноджы сцыбæлдæр уа, уый тыххæй 
та йæ къæхтыбынæй ныуулæфыд, иудзæвгар алæу- 
уыд æнæ дзургæйæ. 
— Мæ бон æй зæгъын дæр нæу. Фæлæ иæ быхс- 
он, æмæ хъуыддагмæ афтæ кæсон, уый дæр нал 
фæразын. 
— Цы у уæддæр? Ау, ахæм стыр сусæгдзинад у, 
зæгъæн кæмæн нæй? Мæнмæ гæсгæ æз лæджы 
нырма никуы ауæй кодтон. 
— Нæй. Уадзæм æй. Дæхæдæг куыдтæ дæ? 
—|- Уымæй дæу фæрсын хъæуы. 
— Уый дæр æвзæр у... Бирæ фæныхас кодтои 
тæрхондоны медицинон экспертимæ, чизоны йын, 
зæгъын, исчердæм æрзилæн ис, фæлæ бамбисæнд- 
148 

тæ кодта, уæд, зæгъ, йæ бæсты хъуамæ мæхæдæг 
сбадон, — схæцыд гæдыныхæстæ кæныныл. 
Чъыбыл нынкъард. 
— Афтæтæ. Куыннæ мæ фæнды дæуæн баххуыс 
кæнын? Дæхи загъдау, æвзæр нæ цардыстæм, 
стæй нæ нырма цæрын хъæуы. Хъуыддаг афтæ кæй 
рацыд, уый мæнæн дæр æхсызгон нæу. Уæлдай 
тынгдæр та ууыл мæсты кæнын æмæ мæнмæ кæй 
æрхаудта, фæлæ дзы ницы гæнæн ис, — балхынцъ 
кодта йæ ныхас. 
— Искуыдæм алидзин æмæ уæд мæхи мæхæдæг 
уæй кæнын, ома уыд æмæ фæтарст. 
— Раст дæ. Гъе, стæй нæдæр ирвæзгæ акæндзы- 
иæ. Мæймæ дæ де ’фцæгготæй æрласдзысты. 
Хатæн та ныггуыппæг. Дзырд сæ нал хауы. 
Чъыбыл ныхъхъуыста йæ зæрдæмæ, Биаслан дæр 
уыд йæ сагъæсты: куыд’ын раргом кæна йæ фæнд? 
— Цы дæ риссы, уый мын уæддæр зæгъ, чизоны 
дын мæ бон исты æххуыс кæиын у? — æрæджиау та 
йæм бахатыд Чъыбыл. Фæндыд æй йæ разы йæхи 
аудæгæй равдисын. 
— Зын у, зын у йæ зæгъын дæр. 
— Уæддæр... 
— Ух, йæ койæ дæр зæрдæ тоиы, — тымбыл къу- 
хæй ныццавта фынг, Чъыбыл æм ноджы ныхъуы- 
ста. Бамбæрста, хъуыддаг бынтон рæуæг кæй нæу. 
— Ме ’фсымæры мæ къаимæ баййæфтон,— 
æрæджиау загъта арф ныуулæфгæ, йæ цæстытæ 
зæххы ацавта. Равдыста, ацы хъуыддагæй йæ бон 
адæймагмæ комкоммæ кæсын дæр кæй нал у, уый. 
Чъыбыл æрвдзæфау фæцис. Диссаг æм фæкаст 
хъуыддаг. Исты йын загътаид, уый дæр йæ бон 
нæ бацис. 
— Дыууæйы дæр аргæвдын хъæуы, фæлæ ту- 
джы куыд стулон мæ къух, •— йæ къухтæй йæ сæр 
ацахста. Иу дзæвгар афтæ фæцис, стæй фестад. 
149 

Стъолыл ^æлгоммæ йæ гуырæй андæгъд. Чъыбылы 
цæстыты тæккæ размæ бырæгау бакодта. Иæ цæс- 
гом ахæм æвирхъау уыд æмæ дзы Чъыбыл тæрсгæ 
дæр фæкодта. Хъуамæ фесгадаид, фæлæ йæ Биас- 
ланы ныхас фæурæдта: 
— Исты фыдбылыз ын скæн. Ме ’наккаг æфсы- •*' 
мæрæн мын исты фыдбылыз скæн æмæ дын аразын 
дæ хъуыддаг! 
Чъыбыл ацы дзырдтæм иыддыз-дыз кодта. Иæ 
бон ницы зæгъыи бацис. 
— 0, о, æцæг дын зæгъын. Никуы йыл фæфæс- 
мон кæндзынæн. Уый дæ ма уырнæд æмæ дæ сом 
азымы бадарон. Амар æй æмæ дын аразын дæ 
хъуыддаг. Куы йæ з.оныс, уыцы сылгоймаджы тых- 
хæй дын æнæфехсгæ нæй. 
Ацы иыхæстæм тыргъы фæцыд кæйдæр къæхты- 
хъæр. Æрбацæуæг дуары цур алæууыд. Бахæцыд 
ыл. Æхгæд куы разынд, уæд фæстæмæ фездæхт. 
— Ма бафæст/иат кæн! Цы кщнинаг дæ, уый 
ахсæв. Уыцы фарс — куывд. Райсом Гагуызтæм 
алæст. Уырдæм ма бацæуой, уый гæнæн нæй. Дæ- 
уыл ничи фæдызæрдыг уыдзæн. Алчидæр æнхъæл- 
дзæн, зæгъгæ, уыцы лæппуйы мыггагæй чидæр йæ 
туг райста. 
— Æрлæу-ма, æцæг зæгъыс æви хынджылæг 
кæныс? Ау, йæ туг афтæ бахордта? 
— Уæдæ афтæ цæмæн батадтæн? Дзæгъæлы кæд 
цæуыл æрратæ кодтон æз? Баххуыс мын кæн æмæ, 
кæй ссæрибар уыдзынæ, ууыл иу минут дæр ма ды- 
зæрдыг кæн. Дæхи ныхæстæ куы сты: адæймаджы 
ингæнæй дæр ис сисæн. 
* * * 
Диссаджы æхсæв. Стъалытæ тыбар-тыбур кæ- 
нынц. Сæ уарзæгой цæстытæй худынц кæрæдзимæ. 
150 

Арвы цъæх къуырфыл сыгъзæрин хъуырдарæнæй 
йæхи айтыгъта Æрфæны фæд æмæ диссаг у уый 
милуангай стъалыты рухс. Лал æмæ бриллиантæй 
конд æгънæджытæ куыд æрттивой, афтæ арвы æнæ- 
бын къуырфæй æрттивынц йæ мин-мин стъалытæ. 
Цынæ фигурæтæ ссарæн ис арвы зынджы хуызæн 
æрттиваг стъалытæй. Тæппытæ-стъалытæ цæттæ 
сты, æрмæст ма дæ хъæуы мел, æмæ хахх 
кæн иу стъалыйæ иннæмæ. Цы йс æхсæвыгон цæ- 
хæрау æрттиваг стъалыты бын тезгъо кæнынаёй 
хуыздæр! Скастæ уæларвмæ. Алыгъуызон рæсугъд 
сæнттæ дæ сæ базыртыл авæрдтой æмæ дæ ахастой 
кæдæмдæр. Цы стъалымæ фемдзаст уай, уымæ дæ 
уайтагъд сфæнддзæи атæхын, стæй уымæй иннæмæ, 
стæй уыцы иннæмæй ноджы æндæрмæ. Дис кæныс 
эрвы кæроныл. Кæцы у æппæты уæлдæр стъалы, 
стæй ма цы ис уый уæлейæ. Куыд равзæрдысты, цы 
уыдзæн сæ сом. Ахæм рæстæджы лæгмæ талынг 
дæр бæзджын гобанау фæлмæн фæкæсы. Дæхи йыл 
аппар æмæ фынæй кæн, кæнæ та сыст æмæ ногæй 
амæй ай тыбар-тыбургæнагдæр стъалытæм кæс, 
сæ рæсугъддзинадæй рæвдау дæ зæрдæ. О, фæлæ 
зæрдæйы маст куы вæййы, уæд адæймаг уыцы рæ- 
сугъддзинад уынгæ дæр нал фæкæны. 
Чъыбыл, топп йæ къухы, афтæмæй сабыргай 
фæхъуызы цъыхырыйы. Хус къæцæлыл куы ’рлæу- 
уы, уæд къæрцц фæцæуы æмæ цыма йæ быны бом- 
бæ срæмыгъта, уыйау фесхъиуы. Ризы æгасæй. Цы- 
ма æппæт адæм йæ фæстæ хъуызынц æмæ уыдон 
та уымæ кæсынц, йæхи афтæ æнкъары. Хатт ных- 
хауы æнæраны ран дзыхъхьы, сысты, цæуы та. Мæ- 
нæ æрбахæццæ хъæугæронмæ. Электроны цырæгъ- 
ты æрттиваг халы бын уынджы дывæлдахæй ба- 
дынц фæсивæд. Хъуысы кувын, хъæлдзæг хъæлæ- 
ба. Алцы йæм дзы зыны армытъæпæныл æвæрдау. 
«Кæм ис уыцы æнамоид?» Адæмы ’хсæн æй агу- 
151 

ры цæстæнгасæй. Се ’ргом йе ’рдæм кæмæн у, уы- 
дон æхсæн куынæ разынд, уæд фæтарст. Чъылдымы- 
рдыгæй зын у адæймаджы базонын. Æнæуый та 
сæм бацæуæн нæй. Хъæуы бахизын цъыхырыты раз 
фæндагыл æмæ дæ уæд та алчи дæр фендзæн. 
Тыхсы. Нæ йæ фæнды лæг амарын, фæлæ йæ нал 
фæнды афтæмæй аздæхын дæр. Уæддæр искæй 
цардæй хи цард зынаргъдæр ’у. 
«Уæртæ, гъе!» — ауыдта йæ. Бады Гагуызы 
тæккæ фарсмæ. Дис æм фæкаст нырмæ йæ куыднæ 
рахатыд. Цалдæр хдтты сыл куы ахаста йæ цæст. 
Фынгыл бадджытæ иууылдæр сты хъæлдзæг., 
Кæрæдзимæ дæттынц нуазæнтæ, бакъуырцц сæ кæ- 
нынц, фæлæ Цорæ у æнкъард. Æппынæдзухæй кæ- 
сы йæ къæхты бынмæ. Уыцы лæппуйы мыггагæй 
дзы ис чидæртæ, тæрсы искæмæ сæ йæ бадт хъыг 
куы фæкæса, куы сызмæнтой. Æфсæрмæй аназы, 
стæй та йæ цæстытæ йæ разы асадзы. Кæд ын Га- 
гуыз йæ къухы исты авæры, кæннод ницы кайы. Йæ 
дзыхы баппаргæ кæрдих феууилы уæзёау æмæ 
æнадæй. 
Ныхъхъавыд Ч’ъыбыл Цорæмæ. Р1æ къухтæ ри- 
зынц. Областы милмæ ’хсыиæй фыццаг бынат ни- 
куы никæмæн ауагъта, рæстдзæвин уыд, фæлæ ам 
тæрсы фæивгъуыйынæй. Æруагъта топп, алæууыд 
чысыл фæстæдæр, уæддæр ницы, къухтыл ризæг 
бафтыд. Æппын æрæджиау ноджы фæстæдæр 
алæууыд æдоæ топп æрæвæрдта йæ разы уарвæг чы- 
сыл талайы саккомы. Афтæмæй къух нæ риздзæн. 
Ныхъхъавыд. Ризгæ къухæй та æрбахæцыд мæнг- 
вæдæгыл. 
«Мæ худ лидзгæ-лидзыи куы ахауа», — февзæрд 
йæ сæры. Суагъта мæнгвæдæг. Рафтыдта йæ хæ- 
дон^л æгънæджытæ. Иæ худ бавæрдта йæ роны. 
«Сæр ныццæвын хуыздæр у. Дзыхъмард фæуы- 
дзæнис, — ныхъхъавыд та, —нæй. Мæхиуыл нал 
152 

æууæндын, куы фæивгъуыйуон. Науæд æндæр ио 
кæй...» Æппын æрæджиау сфæнд кодта риу ныц- 
цæвын. Афтæмæй кæд нæ фæивгъуыид. «Ацы хæ- 
лæн нæмыгæй йæ фæсчъылдым фегом уыдзæн. Тæл- 
фын æй нал суадздзæнис». Къухтæ ризынц ноджы^ 
йæ уæрджыты ма.гъз батад, йæ бон йæхи уромын 
иал у. 
«Цы уа, уый уæд. Мæрдты дæ тæригъæд — де- 
’фсымæры. Уыцы чызджы марын дæр мæ нæ фæн- 
дыд, фæлæ...». Гæрах ныццарыдта бæстæ. Ауыдта,. 
лæппу ма куыд фесхъиудта, уый æмæ фæлидзæг. 
Адæм схылы-мылы сты. Лæппумæ февнæлдтой 
йæ фарсмæ бадджытæ. Сæ бынæттæй фестадысты. 
иннæтæ дæр, атымбыл ыл сты. 
— Ницы мын у, — йæ рахиз къухæй нылхъывта. 
йæ цæф. Нæмыг ахаста галиу бæхбæттаж. 
— Цæуыл, цæуыл æй марут. Лæг амардта æмæ 
фынддæс азы фæбадт. Æндæр ма уæ цы хъæуы! — 
Цорæйы мыггагæй иу расыг ацахста Габионы мыг- 
гагæй кæйдæр, ахъаззаг æй сцавта сæрæй. Уыдон* 
мыггагæй йæ чидæр фехста æнхъæл уыд. 
— Фæсивæд, фæсивæд, уæ низтæ, кæрæдзи бам- 
барæм, — рагæпп кодта дыууæ лæппумæ Гагуыз.. 
Базыдта, ам туджы пырхытæ кæй æрцæудзæн. 
— Зылынджын сымах стут, ноджы нæ бадын нæ- 
уадзут, — цы лæппуйы ныццавтой, уый æфсымæр 
æмбондæй хъил ратыдта æмæ ныуудæста цæвæ- 
джы, Уыцы цæфмæ дыууæ мыггаджы лæг<пута^ 
сæхи кæрæдзийыл аздыхтой. 
— Фæсивæд, хæцут хылгæнджытыл, — фæкодта: 
Гагуыз æмæ, уырдау, йæхи ныздыхта æмбонды сас- 
тæй цæвæгыл. Уыцы мыггагæй дзы уымæй тых- 
джындæр æмæ фыд-зонддæр ничи уыд. 
— Солтан, Солтан, ма фæрæди, — хаты ,йæм 
лæгъзтæйæ. 
— Суадз мæ, суадз мæ æмæ сæ иууылдæр ныц- 
15& 

цæгъдон, — ныуунæргъыдта арсау æмæ йæ къан- 
дзолы мидæггаг дзыпмæ февнæлдта. Рухсмæ ферт- 
тывта кард. 
— Солтан! — йæхи та йыл ныццавта, йæ къух 
ын фæстæмæ авæрдта æмæ йæ фæуæлгоммæ кодта. 
— Уæдæ ды дæр уыдонæй дæ.— Солтан ныу- 
унæргъыдта Гагуызы бын, архайы растыныл, фæ- 
лæ йын Гагуыз йæ кард стыдта æмæ йæ фехста 
фæндаджы ’рдæм. 
— Дыууæ мыггагæй иуы дæр уæгъд ма суа- 
дзут, — сдзырдта та фæсивæдмæ Гагуыз. 
Уынг цъæхахст ссис. Фынгтæ иууылдæр афæл- 
дæхтой. Дыууæ мыггаджы лæппутæ, домбæйттау, 
гæпп кодтой кæрæдзимæ, фæлæ сæ амонд уыд æмæ 
иннæ мыггæгты фæсивæд уыдысты фылдæр. Уай- 
тагъд сæ се ’хсæн бакодтой æмæ сæ дзурын нал 
х:уагътой. 
— Мæ цонг, мæ цонг мын абæтт, æндæр мæ ни- 
цы хъæуы, — Гагуыз адæмы куы ’рсабыр кодта, 
уæд æм бацыд Цорæ. Схылы-мылыйы фæстæ ра- 
цыд æмæ бадт фысымты хæдзары. 
— Тæрсгæ ма кæн, ныргæккæ тагъдæххуыс ма- 
шинæ ам уудзæн. 
— Ууыл бадæн мын нæй. Бамбар мæ. Кæдæм- 
лæр хъуамæ ацæуон, æрмæст ды дæр мемæ... Тынг 
мын æй сæлхъив, йæ туг куыднæ хъара. Ам цы уыд, 
уый мæхи йедтæмæ ничи зоны. 
Абон Биаслаи æмæ Чъыбыл куы ныхас кодтой, 
уæд дуары размæ бацæуæг Цорæ уыд. Иæхи хъу- 
сæй фехъуыста: «Амар æй æмæ дын аразын дæ 
хъуыддаг. Куы йæ зоныс уыцы сылгоймаджы тых- 
х^и дын æнæфехсгæ нæй». Цорæйы зæрдæ ныг- 
туыпп-гуыпп кодта, кæй марын кæны, зæгъгæ. Ма- 
рын Чъыбылæи кæй кодта, уый базыдта. Уыцы сыл- 
тоймаджы хабар уый дæр фехъуыста. Æмæ ныр 
354 

тагъд Чъыбылтæм кодта. Хъуамæ базоиа, Чъыбыл 
сæхимæ ис æви нæ, уый. 
* * * 
Чъыбылтæй фаллаг фарсы хъæумæ хъуыд стыр 
хидыл ахизын. Хиды бынты фынккалгæ цæуы, цæс- 
сыгау, сыгъдæг хæххон дон. Адæм ацы хъæумæ иу- 
уыл уыцы хидыл цæуынц. Доны никуы ничи ахизы. 
О, фæлæ ацы хъуыддаг фыццаг фехæлдта Чъыбыл. 
Куыддæр Цорæйы фехста, афтæ лидзынмæ фæцис. 
Фæтарст, исчи мæ, зæгъгæ, куы расура. Иудзæв- 
гар рауад, стæй фæлæууыд, айхъуыста сæм. Адæ- 
мы хор-хормæ бамбæрста лæппуйы хабар хорз кæй 
иæу, фæлæ уæддæр хъуыддаг цæуыл ахицæн, уый 
базонын æххæстæй йæ бон нæ бацис æмæ та араст. 
Хорз зыдта, хидыл цæуæн ын кæй нæй. Тарст 
искæуыл сæмбæлынæй æмæ сфæнд кодта цæугæ- 
доны ахизын. Йæ мад æй куыдæй ныййардта, йæхи 
афтæ афйстæг кодта, йæ дзаума йæ хæдоны атухгæ, 
балæгæрста астæумæ доны. 
Ахызт. Айхъуыста та æмæ бæстон куы ницы ра- 
хатыд, уæд йæ дзаума акодта. Топп дурты бын ны- 
вæрдта æмæ сындæг араст сæхимæ. Къутæрты бын- 
тæй пæррæстытæ кодтой æхсæвдары улæфæг цъиу- 
тæ. Уый-иу хатт фæлæууыд, айхъуыста-иу йæ алы- 
зарсмæ æмæ та-иу хъавгæ араст тæрсгæ-ризгæйæ. 
Цæф абæттыны фæстæ, адæм куыд ницы раха- 
той, афтæ фæцæуæг сты Цорæ æмæ Гагуыз. Хидæй 
куыддæр æрбахызтысты, афтæ фæндагæй схызт 
Чъыбыл дæр. 
— Чъыбылтæм цæуæм, — зæгъы Цорæ æмæ йын 
радзырдта абоны хабар, — уый йедтæмæ мæ ничи 
фехстаид. Æмæ кæд уый разына, уæд мын сæ дыу- 
уæйы дæр æнæ амаргæ нæй. 
155 

Чъыбыл æмæ Цорæты хæдзæртты ’хсæн уыдаид, 
сæдæ метры бæрц. Сæ дыууæ дæр сты уæлвæндаг;" 
Фаллаг фарсы хъæуæй цæугæйæ, адæймаг фыццаг 
бахауы Цорæтæм, поселокæй цæугæйæ та Чъыбыл-, 
тæм. 
— Хæдзармæ бацæуæм æмæ кæд уым ис, уæд 
æй æнæмæнг базондзыстæм, нырма йæ хуыз йæхи^ 
мæ не ’рцыдаид. Бынаты куынæ уа, уæдта нын æЩ 
цы-фæндыйæ дæр æнæ бахъахъхъæнгæ нæй, — йа^/ 
цæф уæхскыл хæцгæ, дзуры Цорæ. 
Чъыбыл йæ хъуыддаг кæнынмæ ацыд Биасланы* 
цæсты раз. 
— Ахсæв куынæ алыг уа хъуыддаг, уæд райсоде. 
де ’рцахсыны тыххæй санкци ратдзынæн, — фида-, 
рæй йын загъта æмæ фæхицæитæ сты, фæлæ Биасг 
лан сæхимæ нал рацыд, фæсфæдты сусæгæй схыз’К 
Чъыбылты цæхæрадонмæ, хосы мæкъуылты ’хсæй* 
æрбадт. Æнхъæлмæ каст Чъыбылы æрбаздæхынмæ. 
Абон, Чъыбылы ацыды фæстæ, Биаслан ноджы 
ныхъхъуыды кодта ацы хъуыддагыл. Чъыбыл Цог 
рæйы куы амара, уæддæр фæд сусæг нæу. Хъуыд- 
даг никæмæн зæгъдзæнис. Уый йæ сæфт у. Фæлæ 
Гшл йæ разы йæ зæрдæ худдзæн. Уый та йæм фæ- 
каст цыфæнды тæрхонæй карздæр. Дæ къай ахæм 
разынд, уæд æй фæсур æмæ де ’фсымæрмæ та цæ- 
рæнбонты мауал сдзур. Ахæм æфхæрд ын амар- 
дæй зындæр уыдзæн. 
«Нæй, иугæр хъуыддаг кæнын, уæд æй кæрон- 
мæ ахæццæ хъæуы», — йæхицæн загъта æмæ та Ты- 
мыгъ йæ зæрдыл. æрæфтыд. Уый æрымысгæйæ цæс- 
гом фæрухс. — Къозыр мæ къухы ис. Чъыбыл куыд- 
дæр лæппуйы амара, афтæ сæхимæ ралидздзæнис. 
Се схизæны цæхæрадоны сбаддзынæн æмæ куыд- 
Аæр сзына, афтæ йыл пистолетæй банымайдзынæн. 
Адæм æхстыты хъæрмæ фæкæрæдзимидæг уыдзыс- 
ты, хъуыддаг æвиппайды зонгæ дæр нæ бакæндзыс- 
156 

гы. Стæй райсом мæхæдæг зонын. Милицийæн æр- 
хæцын кæндзынæн Тымыгъыл. Æз æмæ Чъыбылы 
марынмæ æрцыд, зæгъгæ. Куывды ’нхъæл нын уыд. 
Уым фехста мæ мастмæ ме фсымæры æмæ уый 
фæстæ та Чъыбылы. Куыд хорз цæуыиц хъуыддæг- 
тæ. Абон алцыдæр мæ пайдайæн у», — æппынфæс- 
таг загъта йæхицæн æмæ æрцæттæ кодта йæ пис- 
толет. 
Ныр мæнæ бады Чъыбылы размæ æмæ зыр-зыр 
кæны йæхимидæг. Исты куы ахъуыды кæна æмæ 
куы раздæха, зæгъгæ. Сæ фæхицæиæй æхст фехъу- 
сынмæ рацыд æрмæстдæр дыууæ сахаты, фæлæ 
уыцы рæстæджы дæргъы йæ сæры цас сагъæстæ 
аленчытæ кодтой, уыйбæрц ын дзы, æвæццæгæн, 
дæс азы дæргъы дæр никуы фæзынд. 
Фæлмæн æхсæв. Æнæ майкæйæ дæр уыд лæджы 
бон бадын, фæлæ уый йæ бæзджын къаидзолы дæр 
рызт, гæв-гæв кодта тъæнджы мæйы уазалау. «Иæ 
мыфс куынæ бахæсса», — æппынæдзух ын дзæбу- 
гæй цæвæгау йæ сæр хоста уыцы хъуыды. Гæрах 
куыддæр анæрыд уæлдæфы, афтæ сулæфыд. 
«Гъе, хуыцау», — хæрдмæ скæсгæйæ, загъта 
æмæ йæхиуыл фыццьг хагт дзуæргтæ афтыдта. 
«Гъеныр сулæфыдтæн», — уыд йæ хъуыды æмæ 
йæ къандзолы мидæггаг дзыппæй систа пистолет. 
Адæмы цъæхахст æмæ хор-хормæ нæ фæдызæрдыг 
æхстыл, стæй хорз зыдта Чъыбылы рæстдзæвиндзи- 
над. 
«Дæлæ ссæуы», — ауыдта йæ æмæ та срызт. 
Чъыбыл дæлвæндагæй схызт онгмардæй, сын- 
дæг, фæлæ трассæйыл схизгæйæ цырд сæзгъордта. 
Куыддæр хæдзармæ сзилæны фездæхт, афтæ фæ- 
бырыд. Бæрæг уыд, йæ зæрдæ йе ’муд кæй нæма 
’рцыд. Иæ уæрджытæ йæ нал хастой. 
«Нæ, Чъыбыл, дæу куыд фæнды, алкæд афтæ 
Аæр ма хъуамæ уа», — загъта йæхицæн æмæ йыл 
157 

банымадта фондз нæмыджы. Цынæ фыдбылыз вæй- 4 
йы, зæгъгæ, æртæ ма дзы ныууагъта æмæ цæхæрадо- 
ны иннæ фарсы ’рдæм йæхи аппæрста. Иæ машинæ 
урæд уыд прокуратурæйы раз. Хъуамæ йыл абад-' 
таид æмæ фæдсафынæн амидæг уыдаид горæты/^ 
фæлæ æмбондæй куыддæр асæррæтт кодта, афта^. 
Чъыбылты сыхæгты хъыхъхъаг куыдз йе ’ккой. 
абадт. Лæг йæхи ныууыгъта, фæзылд йæхимидæг 
æмæ куыдз йæ быны куыд фæцис, афтæ фæуæлгом-; 
мæ. Куыдз уысмы бæрц феуæгъд кодта лæджы, \ 
уый фестад, фæлæ та куыдз йе ’ккой абадт. Æвы-' 
дæй йæ кæй нал ныууадздзæн, уый базонгæйæ, æр-;' 
балхъывта пистолеты мæнгвæдæг æмæ йыл дзы; 
дыууæ суагъта. Райхъуыст ма йæ хъыс-хъыс, стæй; 
афæлдæхт æмæ йæ фарсыл хаудæй йæ тыбыртæ’ 
иагъта. 
Чъыбыл сæхимæ схизæны куыддæр фæхæрд код-} 
та, афтæ иу дыууиссæдз метры уæлдæр фæндагмæ; 
æрбахызтысты Цорæ æмæ Гагуыз дæр. Ауыдтой;, 
йæ æмæ сæ цыд фæтагъддæр кодтой, фæлæ писто-: 
леты хъæртæм фæлæууыдысты. 
— Уыцы æнамонд æй фехста, — фæцис йæ ныхас 
Цорæйæн. Къахдзæф нал акодта размæ. Зæгъгæ: 
хабар афтæ не ’рцыд, уæд сæ дыууæйы дæр амард-. 
таид, фæлæ йын ацы æнамонддзинад йæ зæрдæ^ 
ныццавта. Куыдзы фехстмæ та йæ сæрмæ дæр фæ- 
лæбурдта. 
— Фæфидиссаг стæм цæрæнбонтæм, — цæф ар- 
сау, ныуунæргъыдта. 
— Ма маст кæн, маст хъуыддагæн пайда никуы 
вæййы, — ныфсытæ йын æвæры Гагуыз. 
Гæрæхтæм адæм сызмæлыдысты. Бæстæ хъæ- 
р’ахст ссис. Биаслаи баирвæзт йæ машинæмæ. Лæф- 
лæфгæнгæйæ йыл абадт. Ничи йæ федта Цорæ æмæ 
Гагуызы йедтæмæ. Хъуамæ йæ скусын кодтаид. 
Ацыдаид горæты ’рдæм, фæлæ йæ бон ницыуал ба- 
158' 

цис. Иæ къухтæ рызтысты. Æгæрыстæмæй рулыл 
хæцынхъом дæр нал уыд. Цыдæр фыдбылызæн ма- 
шинæ дæр нындзыг. Нал скуыста. 
— Фесæфтæн, — базыдта йæ хуыцауы цæф. Ра- 
хызт. Къахæй рацыд сæхимæ. Чидæртæ йыл сæм- 
бæлд, фæлæ кæсгæ дæр никæмæ фæкодта. 
Куыддæр æй Цорæитæ ауыдтой, афтæ фæдисау 
сты. Дæлæмæ куы алыгъд, уæд ма, зæгъгæ, фæстæ- 
мæ цæмæн раздæхт. Ницы йæм сдзырдтой. 
— Ацу уæхимæ. Æз мæ документтæ рахæссон, 
цæугæ кæнын. Мæ цæрæнбонты ам мæ къах никуы- 
уал авæрдзынæн, — загъта Цорæ Гагуызæн. 
— Демæ ацæуон æз дæр. 
— Уадз мæ, иунæгæй мын хуыздæр у. 
— Уæд та ма фæрæди. Уыцы бæллæхтæ йын фа- 
гæй уæлдай дæр сты. 
— Цытæ дзурыс?! Донластыл дон ничиуал фæ- 
калы, — загъта ма æмæ сæргуыбырæй ацыд. 
* *• * 
Айсу абон дыууæ къласы ауагъта контролон 
куыстытæ, изæрсарæй уыдон раст кæны. Сæ иуты 
куыддæр фæцис, афтæ райхъуыст фаллаг фарсы 
хъæуæй æхст. Чизоны йын ницы нысаниуæг радта- 
ид, иу æмæ дыууæ хатты нæ фехъуыста æхсæвда- 
лынджы топпы хъæртæ, фæлæ æхстмæ адæмы æр- 
диаг æмæ хор-хор куы ссыд, уæд базыдта, уыцы 
аехст хорзæн кæй нæ уыд. Нал сбадт. Иæ зæрдæ 
’хсайдта уыцы ’рдæм. Сæхи ’рдыгæй пистолеты цал- 
д’æр хъæры куы фæцыд, уæд бынтон фæтарст. Вё- 
рандæйы рудзынг бакодта, ракаст æддæмæ. Фæи- 
дыд æй зæхмæ’рахйзын дæр, фæлæ адæмы хъæр 
æмæ куыдзы хъыс-хъыс куы сæмхæццæ сты, уæд 
йæ ныфс нал рахаста. Иæ лæг, зылынджынтæй гæр- 
159 

там райсгæйæ, иу æмæ дыууæйы хъуыддаг нæ ба- 
бын кодта. Зыдта, бирæтæ йæм мæсты кæй сты 
-æмæ, кæд йæхæдæг адæмы сывæллæттыл тайгæ 
<емæ руайгæ кодта, уæддæр тарст йæхицæн. 
Адæм æгæр æмæ æгæр куы лыгъдысты райцен- 
тры ’рдæм, уæд йæ зæрдæ иоджы фæкъæпп кодта. 
Фæтарст Биаслан æмæ Цорæйæн. Æппын æрæ- 
.джиау хъуамæ зæхмæ æрхызтаид, адæмимæ рацы- 
даид фæдисы, фæлæ Биаслан кулдуарæй куы ’рба- 
хызт, уæд йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд. Рудзынг фæс- 
тæмæ æрбахгæдта, ахызт мидæмæ. 
— Цы хабар æрцыд? Уыдон цæй гæрæхтæ уы- 
дысты? — айразмæйы хылты фæстæ йæм зулдзых 
уыд, фæлæ ныр йæхи нал баурæдта. 
Лæг нйцы сдзырдта. Комкоммæ бацыд йæ хуыс- 
’сæнуатмæ. Сынтæгыл дæлгоммæ ныххауд. Айс’у ба- 
каст йæ фæстæ. Уатыл хаудæй йæ куы ауыдта, уæд 
Яæ зæрдæ ноджы фæрыст. Бамбæрста, цыдæр бæл- 
^æх кæй æрцыд. 
«Цорæйы уыцы мыггагæй мачи амарæд», — фев- 
^æрд йæ сæры, йæ зæрдæ та ныггуыпп-гуыпп ласта. 
Рацыд верандæмæ, бакодта рудзынг, хъуамæ ай- 
хъуыстаид æддæмæ. Уæдмæ фегом кæрты дуар, 
цонгбастæй дзы æрбахызт Цорæ: 
— Цы... Цы кодтай? — асинтыл æрæзгъордта йæ 
размæ. 
— Ницы мын у. Рог цæф дæн. Биаслан ам и? 
— О. 
Цорæ ницыуал сдзырдта. Хъуамæ, чемоданæй 
йæ документтæ сисгæ, ацыдаид,; фæдæ хъуыддаг 
афтæ кæй рауад, уый йын аивын кодта йæ плантæ. 
1 «Айфæлтау а-зæххыл мæ къах куынæ авæрд-. 
т>аин», — ахъуыды кодта æмæ Айсуйы разæй схызт 
тыргъмæ*. 
— Кæм ис? 
160' 

— Иæ уаты, — ныллæг хъæлæсæй йыи радта 
лзуапп. 
Цорæ сындæггай бахызт мидæмæ. Кæсы æн- 
къардæй йе ’фсымæрмæ. Уый дæлгоммæ куыд ных- 
хауд, афтæ хуыссы йæ сынтæгыл. 
Айсу сæ цуры иуцъус алæууыд, стæй фæстæмæ 
рацыд, кæд сæ, зæгъгæ, æиæ мæн исты дзуринаг ис. 
— Хуыцау дын ма уа, а, мæн марын кодтай, фæ- 
лæ ма дæ къухтæ та тудЖы цы нытътъыстай? — 
загъта йын ныллæг хъæлæсæй Айсуйы ацыды фæс- 
тæ. 
Лæг змæлгæ дæр нал (рæкодта. 
Цорæ ма иуцъус алæууыд, стæй уый дæр рацыд 
дуармæ. 
— Цы ’рцыд? — куыддæр рахызт, афтæ йæ риз- 
I æ хъæлæсæй афарста Айсу. 
Фæлæ Цорæйы нал бахъуыд дзуапп раттыны 
сæр. Уайтагъд — гæрах. Сæ дыууæ дæр ма, еусар- 
гæнгæ, бæргæ бауадысты хатæнмæ, фæлæ байрæ- 
джы. Иæ сæр пырх, афтæмæй сынтæгыл уæлгоммæ 
хаудæй лæууыд Биаслан. 
1975. 
11. Хуыгаты У. 
161 

СÆЙРÆПÆ 
Хин хиуыл цæуы 3 
Сусæг маст .73 
Фæстаг гæрах 110 

