ХУДÆЛТИ ÆХСАР 
ВАЗУРГИН 
ÆНЗТÆ 
Æмдзæвгитæ 
Дзæуæгигъæу «Ир» 1995 

840се 
Х-52 
Худæлти Æ. 
Х-52 Базургин æнзтæ: Æмдзæвгитй — 
Дзæуæгигъæу: Ир, 1995 — 57 ф. 
Худалов А. Т. 
Крылатые тоды 
15ВЫ 5-7534-0889-3 
Осиопное место о сбориике затшмагот стнхи о буднях 
сорремсииого ссла, о красотс родного краа, о любви к 
Ролйне. 
4702500202-44 
X •- 27-95 840се 
М131(03)-95 ^ 
15ВЫ 5-7534-0339-3 © Худалов А. Т., 1995 

МЕ ’МДЗÆВГИТÆМÆ 
Цæхæртау тæхетæ нæ Бæсти. 
Р1аст надбæл хонетæ фæлтæр. 
Хæрани цæветæ мæ бæсти 
Раст уоди уарзетæ фулдæр. 
Уæ зæллашг æносон æности 
Рæсугъдæй бæрзонд игъусæд, 
Уæ бабæлд зæрийнæ, æвзестæ 
Сумахæн лæварæн ма уæд! 
ЦИ ÆЙ ЦИРТДЗÆВÆН? 
Хъаэар æй кадæ 
Æ царди лæгæн. 
Хонунцæ’й адæм 
Лæгæн циртдзæвæн. 
Гъæдæ, æфсæйнаг... 
Садзунцæ дор дæр... 
Æз дæн зæгъуйнаг: 
Иеци ’нцæ мор дæр! 

Ку дин уа амонд 
Цæуæтæй дæуæн, 
Уæд дин ес бæрзонд 
Æцæг циртдзæвæн. 
САГЪÆС 
Цæрунæй мæ доги 
Нæ кæнун уæгæ, 
Ма нæ ’нцæ мæ тоги 
Инæфун, гъигæ. 
Алкæддæр райдзастæй 
Мæ размæ кастæн, 
Хор кастæй мæ кастæй, 
Бухсинæ мастæн. 
Фал уæддæр арази 
Мæ кустæй н’ адтæн,— 
Карз кустæн æ рази 
Дзæгъæл нæ бадтæн. 
Хуссæг мæн н’ ахста, 
Мæ сагъæс — ме *сон,— 
Адæми ихæстæй 
Мæ хай куд есон. 
Хай ба æз ци хонун? 
— Косун, аразун, 
Лæгш’дæ æвдесун, 
Дзиллити уарзун, 

Дзиллитæн æ уодæй 
Ка раттуй еу хат, 
Загъдæуй уæд уомæй: 
— Райста е æ хай. 
ДЗИЛЛÆЙ МÆХЕ ФÆХХОНУН 
Еумаг царди ирæзунбæл 
Ме ’вналæнтæ мæ фæндон. 
Кустуарзаг лæг — мæ хуарз æмбал, 
Дæн æ хæццæ цæдесон. 
Ци уодзæнæй уомæй хуæздæр: 
Ку уа косæн, уолæфæн, 
Ку ирæза аккаг кæстæр 
Хуæдæййевæг уæд дæуæн?! 
Уотæй мæнæн мæ зæрди хат: 
Кусти тилеф нæ зонун, 
Зæгъдзæнæн дин ме ’цæг мугпаг: 
— Дзиллæй мæхе фæххонун. 
ЗОНУН 
Алкедæр райгуруй цæрунмæ,— 
Хуарз гъуддаг бавдесун ести. 
Ма тундзæ дуйнетæ хуæрунмæ, 
Ма ’фтауæ македæр масти. 
5 

Ма хонæ макæддæр дзиллитæй 
Зундгиндæр, хуæздæр ма лæгдæр. 
Ма гъазæ адæмти зæрдитæй, 
Исуодзæй æгадæ дæ сæр! 
Адæмтæ сæхуæдтæ дæсни ’нцæ 
Алкæмæн зæгъунмæ æ ном. 
Адæми зундамунд бахинцæ, 
Уæд некæд кæндзæнæ фæсмон. 
УАЛДЗИГОН ЗАР 
Уæ уалдзæг, уалдзæг, æрттевгæ рæстæг, 
Дæубæл ку з^арун. 
Дуйнети сæумæ, дæ уиндмæ хæстæг 
Зæрдæй фæгъгъавун. 
Уорсрехæ тегътæ, цъæх арви мегътæ 
Дæуæй тæрсунцæ. 
Дæ коми тулфæй бæзгин хъæпæнтæ 
Зæйтæй уайунцæ. 
Арф коми дæнттæн, цъæх нæзи гъæдтæн 
Дæубæл æй сæ зард. 
Хуæнхаг ирдгитæн, зæйуати дæнттæн 
Дæу фæрци сæ уад. 
Райдзаст къæдзæхтæ сæ хонаар рæгътæ 
Дæумæ тавунцæ. 
Дæу уинди фæрци Кавкази хуæнхтæ 
Симди кафунцæ. 
6 

Уæ уалдзæг, уалдзæг, дуйней æ ес-бон 
Дæумæ æвдесуй! 
Уæ уалдзæг, уалдзæг, дуйнети рохсбон, 
Дæ къох дич есун! 
Мæ хæрси кæронмæ 
Фæххæстæг кæнун, 
Мæ бæнтти исонмæ 
Закæсун зулун. 
Фал уæддæр мæ тоги 
Абузуй ерис, 
Не ’руадздзæн мæ доги 
Мæхемæ федис. 
Кæд сæрбæл халасæ 
Рабадтæй æстæн, 
Уæддæр ду ма ласæ 
Дæхе цит кустæй. 
ФÆСТÆМÆ КÆСГÆИ 
Фиддæлти аргъæуттау ме ’взонги рохс цаутæ 
Цæстити кæнунцæ мин хузи зелдох. 
Хестæртæ кæддæр мах худтонцæ ногдзаутæ, 
Ахури рохс надбæл адтæй уæд нæ тох. 
7 

Фашистон хъæндаæргæс бабайæн æ цъеутай 
Се ’взонгбæл фæккодта къаппил — гъæууаггин 
Карз тохи хастонцæ лæггадæ биццеутæ, 
Нæ кæнгæй се ’взонг цард сæхецæн адгин. 
Рандæнцæ фудбонтæ. Нур дæр ма нæ гъости 
Бомбити æмбохун фуд фунтау у|айуй. 
Сæ сауфæд зæнхæбæл байзадæй æности 
Æма нин се ’римист нæ зæрдæ кайуй. 
Фæстæмæ ракæсгæй мæ царди æмбесæй, 
Мæ уоди фæллæнттæй нæ дæн æз гъæстаг. 
Мæн зар дæр игъустæй фæллойни гъæбесæй, 
Ме ’мбæлттæн æмгусти нæ адтæн мæстаг. 
ИМИСГÆЙ ЕВГЪУД БÆНТТÆ 
Ку ’рæфтаун æз мæ зæрди 
Евгъуд æнзтæ, евгъуд бон,— 
Æрбаесун сес, гæгъæди 
Ма низзарун мæ фæндон. 
Еумаг царди симди хуæсти 
Фæлмаст усмæ нæ зудтон. 
Устур зеуи еумаг кусти 
Хæрсæн æ карз агурдтон. 
Зæрдæхцæуæн кусти зуди 
Ку гъазидæ нæ æхсæн, 
Мæ фæрстæмæ ерис уингæй, 
Кодтон размæ æмпурсæн. 
8 

Æййеветæ, цæй, нæ зæндтæ, 
Размæ тундзæ, нæ фæлтæр! 
Махæн сумак сугъзæринттæ, 
Нæ догæн ба — бæгъатæр! 
МÆ ЗÆРДÆ 
Мæ зæрдæ, мæ зæрдæ, 
Ма кæнæ хæлæф. 
Сæумæ дæр, изæр дæр 
Ма кеуæд дæ цæф. 
Цардæн^æ фæлхæнтæ 
Алкæддæр зонæ 
Ма мæ æ гулфæнти 
Æд дзиллæ хоиæ. 
Зæронд дæр нæма дæн, 
Цард дæр фæууидтон. 
Фуд зундæй мæ мадæн 
Мæхе нæ зудтон. 
Мæ зæрдæ! Дæ цæф мæ 
Размæ цид хаста. 
Адæми зундбæл мæ 
Хæларæй баста. 
9 

МЕ ’РТИНСÆЙМАГ АНЗМÆ 
Зин доги райгурдтæн. 
Анзæй ба — нæудæс. 
Фæсалæ — мæ листæн, 
Авдæнæ — кæвдæс. 
Хæстдзæф уæд мæ фидæ 
Æносмæ рандæй. 
Мæ мадæ нæ уидæ 
Зæрдрохс æ цардæй. 
Сосæггæй кæуидæ 
Арæх æ медфун. 
Е ’мбалбæл кæнидæ 
Мæгурæг, æрхун. 
Уæд хуæнхтæ ниууагътан. 
Нæ нисан — будур. 
Хæдзарæ æрсагътан 
Еу гъæуи — Дур-Дур. 
Скъола. Къимбусæй 
Сумкæ æз тилдтон. 
Мæ фий цид мæ дусæй 
Фур цийнæй дудтон. 
Хæдонæ — уæлдæфæй, 
Мæ дзабур — зæнхæ. 
Хуæринæ хæлæфæй 
Каердзин ма цæнхæ, 
10 

Бæнттæбæл и æнзтæ 
Кодтонцæ фулдæр. 
Бонæй-бон мæ æзтæ 
Фæууонцæ лæгдæр. 
Ка син фæндæгæнæг, 
Ка ба си постдзау, 
Ка си ахургæнæг, 
Ка бабæй хуасдзау. 
Сабийти исахур 
Ихæсæн райстон, 
Дууинсæй анзи нур 
Кадгин уаргъ хастон. 
Мæ царди киунугæ 
Тъаффæгæй хадтон. 
Сабийти гьæрнæгæ 
Зинмæ нæ дардтон. 
Зæгъун нур: фæллойнæ 
Нæ фæцæй дзæгъæл. 
Цардмæ син æнцойнæн 
Равардтон дæгъæл. 
Сабийти рæстзæрдæй 
Хуæздæр ма цийнес? 
Уонæн ду дæ зæрдæн 
Ратдзæнæ* е’ мбес... 

Нæ уарзтон сæпдтаДæ, 
Æрттевгæ дарæс. 
Адæмæн лæгпадæ — 
Мæнæн мæ сагъæс. 
Евгъуд цард — зиндонæ. 
Нæ заман — рохсбон. 
Æлхæд æи нæ тогæй. 
Хиццаг æй — не ’сои. 
Фæллойнæ ка уарза — 
Ердзæнæй амонд. 
Косун ка фæраза — 
Уомæн цард нивонд. 
Цард тох æй, мæ хæлар, 
Нæ’й зæгъун фиццаг. 
Ка нæйбæл тох кæна — 
Е’ сон нæй хиццаг! 
КÆМИЙ ДÆ РАЙДАЙÆН, 
КÆМИЙ ДÆ КÆРОН? 
Цардæн æнæ къæмæй 
Зæрди гьар дæттун. 
Уæддæр мæ адæмæй 
Æз дæн ихæсгун, 
12 

Эх, цард, ци дессаг дæ! 
Нур ди куд зæгъон? 
Кæмий дæ райдайæн, 
Кæмий дæ кæрон? 
Райгурдтæн... Мæ фиди 
Фæллойни фæнзтон, 
Фæлтæрти раст гъуди 
Зæрдæмæ истон. 
Истулуй, фæттавуй, 
Нифтуйуй нæ хор, 
Фал бабæй исгъазуй 
Сæумæй æнæ хъор. 
Еу фæлтæр иннебæл 
Асодзуй æ бон... 
Нæййес дин райдайæн, 
Нæййес дин кæрон! 
СКЪОЛАДЗАУТÆМÆ 
Уæ фидæ, сабийтæ, 
Мæхе фæххонун. 
Ахури надбæл уæ 
Даргъ æнзти хонун. 
Уæ фиццаг къакдзæфтæ 
Фæуунцæ тæссонд. 
Уæ фиццаг къохдзæфтæ — 
Зулунтæ, фудконд. 
13 

Фал уæбæл ку ’рдарун 
Мæ урз фæлмæнæй 
Ке айтæ, равзарун, 
Арази мæнæй. 
Фæккæсун: уайтагъддæр 
Исрохс уй уе ’нгас, 
Ахури раст надбæл 
Цæуетæ æдас. 
Шофертæ, дохтуртæ... 
Уæ кусти — æндон, 
Мæ цæуæт — бæстонтæ, 
Æнцæ мæ фæндон. 
Уе ’нтæстæй, уæ кадæй 
Арази æз дæн. 
Хуæздæр хуарз мæ мадæй 
Нæ курдтон миздæн. 
Фæллойни, лæггади 
Ма хуссæд уæ зинг. 
Æносмæ уе ’хфрæ 
Абузæд итинг. 
ДЗОТТИ ЛАЗÆРÆН 
Рандæнцæ æносмæ 
Не ’взонги замантæ, 
Дуккаг хатт æрлæууæн 
Уонæн нæбал ес. 
14 

Ирæзгæй Дур-Дури 
Æвзонгæй Лазæри 
Раййафтй ахури 
Сау тугъди фæдес. 
— Фæдес! И сау мегътæ 
Цъæх арв æмбæрзунцæ!.. 
Горæтти, нæ гъæути 
Фæдес игьустæй. 
Хуæрзбон нæ Кавказæн 
Загъта Дзотти Лазæр, 
Адтæй зингæ цауддæр 
Е ’мбæлттæй æнзтæй. 
Салдат! Цитæ бухсис? 
Дæ уаргъ куд фæразис? 
Зинбæл фæлтæрд уогæй, 
Фæллад нæ зонис. 
Федар, æнæ кеугæй 
Лæууис дæ риндзæбæл 
Æндиуд, æн&уæрдон. 
Æэнаги цæвис. 
Изди кæми уаруй 
Ехау и зæнхæбæл, 
Сигит нæзи артау 
Кæми цид цæфсуй, 
15 

Уоми Дзотти Лазæр 
Фæууй и туфули 
Кардæй, автоматæй 
Æзн&гбæл уфсуй. 
Æзнаги пулемет 
Мæлæт баитауй, 
Нæ уадзуй м&хуонтæн 
Сæ сæр исдарун. 
— Лæг ка ’й, е мæ фæдбæл! — 
Фæдздзоруй нæ Лазæр,— 
Изидæй рауадзæн 
Æзнагбæл уарун. 
Лазæр е ’взонг реуæй 
Нимбарзта фатæхсæн, 
Е ’фсæдтæн æ тогæй 
Искодта фæндаг. 
Къохæй, мудзурайæй 
Фашистти цагътонцæ 
Æ хæран сау тоги 
Æвдулдæй æз«аг. 
— Адтæн нæ Бæсти фурт... 
Хуæрзбон, мæ æмбæлттæ. 
Размæ Бæсти сæрбæл!.. 
Райсетæ мæ маст!.. — 
Финста æ гъар тогæй 
Лазæр мæлгæ-мæлгæ, 
Æ къуармæ фæстæмæ 
Искодта æ каст. 
16 

Райста æй Саумæрае 
Æхемæ æносмæ... 
Уой циртмæ къахвæндаг 
Не ’мбæрздзæй кæрдæг. 
— Воронеж! Воронеж! 
Де ’гомуг сигити 
Рæвдауæ дæ фуртау 
Не ’мзæнхони ’стæг. 
Нæ зинаргъ еугъæуккаг, 
Дур-Дурæй идарди 
Райгурæн зæнхæбæл 
Æносмæ хуссуй. 
Æ цирти уæлгьосæй 
Æстъалуй гъæбесæй 
Æ щарди зинги хай 
Æносмæ цæфсуй. 
Нæ хъазар æнсувæр! 
Де ’мбæлттæ, дæ хуæртæ 
Алкæд имисдзæнцæ 
Кадгинæй дæ ном. 
Дæ уарзон фæдонтæ 
Нæ Ири зæнхæбæл 
Дæу цæсгон имисгæй 
Тадздзæнцæ синон. 

НÆБАЛ БАЗОНУН ЁУ КИЗГИ 
Нæбал базонун еу кизги 
Ку фæууæн хатгай æмдзаст 
Фæззиннуй арæх гъæунги... 
Æнахур дессаг — æ каст. 
Сæнтсау дзиккотæ еубонæ 
Къæбæлдзуг ма æнæфаст, 
Æндæрхуз, фæтæн æ ронæ 
Æрфгутæ щарæг, хуæрздаст. 
Дуккаг бон кæсæ: дзиккотæ 
Сæнтсау нæ, фалæ мора. 
Æ дарæсбæл ин фæккотæ: 
Дæллаггурæ ба — къода. 
Æртиккаг фембæлд: дессæгтæ! 
Оауфæлуст, цума манах, 
Сау сатин пъолци къелтæмæ, 
Некæцæй зиннуй æ къах. 
Къуар боней фæсте нæ кизгæ 
(Кизгæ нæ, фалæ биццеу) 
Дзиккотæ бабæй бор изгæ, 
Æ ходи къелтæ гæллеу. 
Байзонæ цо ду, лæг кæд дæ, 
Кизгæ æй æви биццеу. 
Ма мин радзорæ мæнгæдтæ, 
Сайтан æй æви æвдеу? 
18 

СТИЛЯГÆ 
Нарæг астæу, тасæ-уасæ, 
Сиппа зæнгæ, тъæпæн къах, 
Æ дзиккотæ — хуаси ласæг, 
Æ сурх билтæ — къелдудатъ. 
Финддæс хузи айдæнæмæ 
Æ къелтæбæл æрзелуй. 
Уæд медæмæ, уæд æндæмæ 
Фæттæхунмæ фæгъгъавуй. 
Кæсуй, мæгур, рагъæвзарæй 
Лæхъуæнтæмæ радугай, 
Борæмæлгъау уарзон зарæй 
Æхе гъаруй ’арæхсгай. 
Бонæй-бонмæ нæуæг модæ 
Даргъ гъæунгти æвдиста, 
Æ фуни дæр æ цъæх ходæ 
Гъазтизæртæ имиста. 
Уæд еуемæ, уæд иннемæ 
Исаразидæ æ каст. 
Фал Селфуткæн еу æхемæ 
Некæд иста, нæ æ уарзт. 
аг*ж 
Нæуæг анзи нæуæг цийнæ 
Ке нæ фæндуй уæд? 
19 

Нæ анз н’æбæл хор-зæрийнæ, 
Æд амонд цæуæд! 
Арази ан нæ фæллойнæй: 
Парахат — тиллæг. 
Æфсес уогæй зæнхи сойнæй 
Æй не ’змæлд цæрдæг. 
Неке кодта кусти кадæн 
Хъарæ, зунд æвгьау. 
Уарзон Бæстæн, уарзон адæм 
Не ’рхастонцæ фау. 
Нæ сахъ фурттæ басгарстонцæ 
Уæларв, зæнхæ, дон, 
Фидибæстæн искарстонцæ 
Кадæ, намус, ном! 
Хуæрзбон уотæ, евгъуд бонтæ, 
Уе ’рттивд дæнцæ уæд. 
Æгас цотæ, рохс исонтæ, 
Гъæр уæ кой цæуæд! 
ЦЪЕТЕБÆЛ 
Сæумон æрдзæ. Рæуæг уæлдæф. 
Сæрæй цæуй думгæ, стуф. 
Дæлиау кæмтти дæнтти æрдзæф,— 
Мсгъау лæууй уони пурф. 
Бæрзонд хуæнхтæн сæ циргъ тегътæ 
Уорс дарæсти — æгомуг, 
20 

Цъетеи сæрти бæмпæг мегътæ 
Лæмарунцæ цæстисуг. 
Идæрдтæбæл ехин хуæнхтæ 
Æрттевунцæ алмазтау. 
Исзиннунцæ цъете дæнттæ 
Нарæг кæмттæй æвзестау. 
Алли ’рдиги хуæнхти рæгътæ 
Рарæнгъ æнцæ рæхистау, 
Рæстæггай, цид, кæмтти дæгътæй 
Æрбауолæфуй Бесиау. 
ФÆЗЗÆГ 
Фæззæг — рæдау уосæ, 
Фæззæг — гъæздуг къох. 
Дзæбæх ин бакосæ, 
Нæ дæ уæд иронх. 
Кæми æнкъард цæстæ, 
Хатгай ба бæлгъур — 
Идзаг гоми цæстæ, 
Куройни фæлгур. 
Е ’змæлд — сиуин хæфсæ, 
Базуртæ — гæллеу, 
Уæддæр ин Ш тæрсæ: 
Дæттуй æ фæрзеу. 
21 

Угбддæр нæ фæззæги 
Цæун нæ фæндуй. 
Бæлццон, иуазæги 
Фингæ фæлундуй. 
СУГЪЗÆРИЙНÆ 
Ци æй сугъзæрийнæ? 
Адæмти дарæг? 
Дуйнети æфсийнæ? 
Æви сæ марæг? 
Зингхорау цæхæртæ 
Æ бакаст уадзуй 
Фудмелæ, фудхæртæ 
Æ бамбæлд тадзуй. 
Тæнзунди æ уиндмæ 
Исцибæл кæнуй, 
Сæудегерти симдмæ 
Алкедæр тæруй. 
Гъæлæсæй, гъос, къохæй 
— Мæнæ дæн! — дзоруй. 
Æдули æ сонтæй 
Уомæ лæборуй. 
Ци дæ, сугъзæрийнæ, 
Æз дæ нæ зонун. 
Кæд калис лæфийнæ, 
Марг дæ æз хоиун. 
22 

Зæрийнæ, зæриннæ, 
Дуйнети ракаст, 
Берæ æй дæ цийнæ, 
Берæ æй дæ маст. 
Дæ уолæфт, дæ бамбæлд 
Пускъали уадзуй. 
Сонт зæрди дæ бабæлд 
Циргъ кард ниссадзуй. 
Ци æй сугъзæрийнæ? 
(Ма дин уæд гъулæг) 
— Дуйнейти æфсинæ — 
Æцæг, косæг лæг. 
МÆ ХОДÆ 
Фæззæронд кæнуй мæ ходæ. 
Фæххаласдзагъд æй мæ сæр. 
Мæ зæрондбæл мин ма ходæ, 
Нæма фæдтæн æз æндæр. 
Нæма æй зæронд мæ зæрдæ,— 
Дзæбокгъæр реуæй цæуй. 
Кæд цардæн фæцæй æ сæрдæ, 
Дадэиндти тог сах цæвуй. 
Нæ мæлуй цардмæ мæ зæрдæ 
Мæ базур есуй æхе, 
Мæ зарæн цæуй æ нæгæ, 
Лæдæрун кустгъон мæхе. 
23 

ÆДУЛИ БÆЛЦЦÆНТТÆ 
Бæлццæнттæ цудæнцæ будурти, 
Сæ фæндаг урух, парахат. 
Бæрзонд зар игъустæй сæ сæрти, 
Неке си лæдæрдтæй фæллад. 
Хор сæбæл бæрзондæй æ тунтæ 
Урдугмæ лæфинттæй уагъга, 
Цудæнцæ бæхгинтæ, уæрдунтæ, 
Æрдзæ сæ рæвдудта, тавта. 
Фурцийнæй кафтонцæ зæрдитæ,^ 
Бæлццæнттæ алцæмæй æфсес. 
Сæ цард син ивардта зæрдитæ, 
Хуæздæр м)а дуйнебæл ци ес?! 
Æнайти-æнойти сæ сæрти 
Февзурстæй ибилис фæндæ: 
Цæуæн, дан, фæснæдти изæрти 
Неке нин кæндзæнæй фæндæ. 
Сæ над сæ бахаста гъæдæмæ: 
Сау гъæдæ æнахур, саутар. 
Фæндуй сæ и гъæдæй æндæмæ, 
Сæ тухстæй багъосæй сæ зар. 
Алке си багæлдзуй æ фæндæ: 
Еуетæ зæгъунцæ: «Рахес...» 
Иннетæн бамардæй сæ зæрдæ, 
Сæ сонтæй цæуй сæ фæдес. 

Рахесмæ, галеумæ тундзунцæ, 
И гъæдæн нæбал ес кæрон. 
Талинги сау гъæди цæунцæ, 
Нæбал æй фæлладæй сæ бон. 
Сæ нацдмæ бамардæй сæ уæгæ: 
Хæмпæлти æздухсуй зулун. 
Ф&лдзости азæлуй сæ нæгæ, 
Бæлццæнтти фæссайдта» сæ фун. 
Гъæйт-мардзæ, Уасгерги, фæззиннæ, 
Ба ’монæ бæлццæнттæн фæндаг. 
Сæ тухст син, Базургин, фæууинæ 
Æма сæ баИавæ зæрдтаг. 
ХУÆРÆМÆ 
Адтæн æз сувæллон кæддæрти, 
Иронх æй нæ кæнун, нæ, уой. 
Цæстæбæл гъазунцæ фиддæлтæ,— 
Нана син фæккæнуй сæ кой. 
Фиддæлтæн сæ фурттæ абони 
Хонунцæ æцæгæй мах дæр. 
Сæ нифсæй ирæзæн, ку зони, 
Кæнуй си нæ тухæ сахдæр. 
Ка ’й зонуй, Олинка, мæ хуæрæ, 
Ку мин уа цæрунмæ рæстæг, 
Ба мин уо нивгунæй хуæрззæрæ, 
Зондзæнæн мæ тог, мæ истæг. 
26 

Мæ цæстæ дуйнемæ ку кæса, 
Не ’рхæссæк мæ сæрмæ »з фау. 
Ме ’хæстæ федун мин ку ’нтæса, 
Не ’скæндзæн мæ цард æз æвгъ^ау. 
ЗÆРДÆБÆЛ ДАРУЙНÆГТÆ 
— Кæми бадгæй, кæ, мийнаси? —» 
Фæрсуй Бобой Дзæрæсте. 
— Лæгъуз лæгæн æ хуæд рази, 
Хуарз лæгæн ба æ фæсте. 
Дæ гъæнæ дин къуари рази 
Асхъод, гъæрæй к(а дзора, 
Зонæ уой ду: нæ дий арази 
Дæу зуидæй кæнуй æрраг. 
Дæ нæуарзæг куд фæсмæргæй? 
— Дæ рæдуд дин хондзæй раст. 
Кæндзæй еуварс æнæдзоргæй, 
Гъигæй даруй уой æ маст. 
Тилако ба куд æмбаргæй? 
— Телуй думæг робасау, 
Дæттуй синон къохæй даргæй, 
Æ зæрдæ ба — сатæгсау. 
Дæхе хуæздæр макæд хонæ, 
Ма уо, макæд æппæлой. 
Адæм дин æй сæ тæрхони 
Зæгъдзæнæнцæ, ка дæ, уой. 
26 

МАДИ ХЪИАМÆТ 
Мæ мадæбæл исæнхæстæй цуппаринсæй 
Æма ма ’йбæл баæфтауæ æхсæрдæс, 
Радтæ имæ пъеро, ручкæ — нæ ниффинссæй: 
Хуæрз æвзонгæй баизадæй седзæргæс. 
Каста хуасæ лæгти хæццæ Устур Фæзи, 
Сæрвæтæй ба хæргутæбæл сог хаста. 
Цирагъæн нин даридæ цид къеугуя нæзи, 
Дивилтæй нæ даргъ æхсæвти æмоТарзта. 
Берæ ’хсæвти махти мæтæ, мах сагъæсæй 
Куствæлладæй уазал къæси нæ хустæй. 
Рагъомбæл ан. Гъæуæн хаттан уæлигæсæй. 
Хуардтан æстæн цæнхæ, кæрдзин нæ кустæй. 
Не ’взонг царди исдæн дæнцæ хуарз адæмтæй, 
Дзилли æхсæн раст фæндагбæл æрлæудтæн. 
Нæ нæ адтæй барæ некæд хорбадæнтæй, 
Мади фæндæ нæ зæрдити м«ах дардтан. 
Мади хъиамæт бафедунæй æназум ка ’й, 
Фæццæрæд е сугъзæрийнæй æд цæуæт! 
Ка феронх æй уой фæллæнттæ æ тæнзундæй, 
Уæхæн бон уæд æхебæл дæр æрцæуæд! 
27 

НÆДТÆ МÆ ХОНУНЦÆ 
Адтæн уæд ахурдзау. Къимбусин сау хизин 
Гæллеутæ-мæллеутæй къуар анзи хастон. 
Киунуги тъæфта мин—ирд хори рохс месин, 
Æмгæртти раст зундбæл мæхе цид бастон. 
Цудæнцæ сæ ради ахури даргъ æнзтæ. 
Студеыт. Æ фæсте ба райдæдтон косун. 
Дæлвазæ нæ уагътон мæ кадгин ихæстæ, 
Аггаг æз нæ кодтон мæхецæн гъос ун. 
Минкъиййæй устурмæ бæллинæ рохс цардмæ, 
Кодтон æз рохс цардæн сæраппонд мæ сæр. 
Нæдтæ мæ хонунцæ фæллойнæн æ вртмæ, 
Ма сæбæл нæ кеугæй цæун нур æз дæр. 
КÆМÆ КУД? 
Ци уодзæнæй уомæй хуæздæр: 
Ес дин косæн, уолæфæн. 
Ахур кæнæ æхсæвæ дæр, 
Уадзæ догъи дæ Æрфæн. 
Кусти сæргъи — хъазауат куст. 
Уолæфунбæл — бæрзонд зар. 
Дæ уавæртæ — кустæй фæлуст. 
Æрдзæй ба дии — зунд лæвар. 
28 

Аз(ахъ кусти — хуарз арæхсун. 
Макæд уо ду æнихæс. 
Нæ дзиллитæн кадæ хæссун 
Мæ раст кустæй уарзун æз. 
ДОГЪÆНТТÆ 
Цудæнцæ хъал бæхтæ даргъ догъи 
Цæфхæдтæй калдтонцæ цæхæр. 
Нæ адтæй уæхæн догъ мах доги — 
Хъозæнттæн азæлдæй сæ гъæр. 
Хъал бæхтæ тахтæнцæ будурти, 
Сæ сæрмæ сæ ругæ бадтæй. 
Бадгутæ сæргътæбæл — губурти, 
Бæхæй си арази ка ’дтæй?!.. 
Туппуртæ, лæнцитæ, дортæбæл 
Цъеусорау кодтонцæ пæррæст. 
Къæдз-мæдзти, хæрдтæ ма къолтæбæл 
Уагътонцæ саулохти æмрæст. 
Зудта си алкедæр: догъонти 
Не ’руайгæй æ хай нæ фæцæй, 
Æнхусæн дардтонцæ хъозони 
Уонæмæ мардæнцæ хицæй. 
Сæ над нур фæццæуй кæронмæ, 
Фиццагмæ æ лæвар ходуй. 
Фæстаг ба, æркæсгæй æ бонмæ, 
Содзгæ ’хсæй е ’фсургъбæл уодуй. 
29 

Догъ фæцæй. Догъæнттæ, хъоэæнттæй 
Алке дæр æ хай иссирдта. 
Цола джр рæуæнттæ-æфсæнттæй 
Раззæггау хуарз хай агурдта. 
Хайгуитæ Цолабæл худтæнцæ. 
Цола ба фæрсмæ уозгалдта, 
Хайгунтæ æсхъеугæ цудæнцæ 
Цола бц1 мæстæй хе мардта... 
ЦÆГОЛТИ ГЕУÆРГИ 
Геуæргий Цæголти 
Иристон зудта, 
Нæ Ири хъæболти 
Карз тохмæ худта. 
Æзнагбæл буларæ 
Азар — тас уагът&’, 
Сахъ фуртæн æ хъарæ 
Пеллонтæ уагъта. 
Æ цард — хори тунæ,— 
Цубур ма рæсугьд. 
Раскъудæй æ тунæ, 
Зæрди зинг — асугъд. 
Дæ сорæт нæ цæсти, 
Азæлуй дæ ном, 
Кадгин дæ нæ Бæсти, 
Адæмæн уарзон. 
30 

ИДАРДИ 
Цæгатаг тар гъæди цæгатаг уорс кирсæй 
Дæлæмæ уадзунцæ сæ сæртæ гъæдтæн, 
Цирагъау цæфсунцæ сæумон хори тунтæй, 
Сæ сосæг дзубанди багъосæй дæнттæн. 
Багъос æй рæстæгмæ нæзбунти гъинарун, 
Сæ уолæвд сæ реуи æрлæууй бунтон, 
Багъосуй еу усми цъеути зæлланг зарун, 
Фалдзости æрдзæ дæр багъосæй мæрдон. 
КÆД? 
Æрдзæ æ хъæппæлтæ 
Хæлæфæй ласуй, 
Думгæ æ хатæлтæй 
Бестауæй уасуй...? 
Рæзæ æнæнгъæлти 
Зæнхæмæ хауй, 
Мистæ æ лæгæтмæ 
Æхсæртæ ласуй... 
Цъеути бал телтæбæл 
Фæрдгутау бадуй, 
Изæйрон мелти ба 
Хяласæ бадуб... 
31 

Хъурройти циргъкъумон 
Хонсармæ тундзуй. 
Уорспæлæз цубурбон 
Гъосинтæй тæдзуй... 
ХЪУРРОЙТÆ 
Тæхунцæ, тæхунцæ хъурройтæ, 
Зæгъунцæ фæззæгæн хуæрзбон. 
Уазалæй сæ сæртæ — сæ койтæ, 
Хонсармæ раздахтæй се ’ргом. 
Куд уин нæй дессаг ба, хъурройтæ, 
Дуйнебæл уæ ахур, уæ цард?! 
Хаттæй-хат рауотæ хæлхъойтæ, 
Фал уæддæр еретæ уæ над. 
Хъибиллæ уæ тоги, уæ сæрти 
Базур уæ уæлæрвти хæссуй. 
Тæхетæ, тæхетæ нæ сæрти, 
Уæ уаг нин фæнзунмæ бæззуй. 
ГАГИДÆУТТÆ 
Мæ хъаз&р синхæнттæ, 
Бадетæ рæсугъд, 
Цæуæнтæ уæ бæнттæ 
Райдзаст, æнæтугъд. 
32 

Уæ фæрнуг хæдзæрттæ 
Уæнтæ уæ фæндон, 
Уæ уарзон хъæбæлттæ 
Уæнтæ цæрунгъон. 
Уæ кувди фингитæ 
Идзаг мийнасæй, 
Уæ царди фæндитæ 
Кæнтæ æдасæй. 
Уæ зинаргъ бийнонтæн 
Рохс уæд сæ ракаст, 
Уæ уарзон синхонтæн 
Еуварс уæд сæ маст. 
Уæ къæбæр, уæ цæнхæ 
Хуæретæ еумæ, 
Ма зиннæд фудæнхæ 
Макæддæр еумæ. 
Киндзитау уайоадгæ 
Ма кæнтæ макæд, 
Лигъз дзурдæй æфсадгæ 
Еу инней кæнæд! 
Кæрæдзей фингæбæл 
Уæ бадт — æдзæстхез. 
Кæрæдзей уиндæй ба 
Ма кæнтæ æфсес. 
2 Базургин æнзтæ 

МÆХЕЦÆИ БОЗ ФÆУУН 
Фæллойнæй ку райсун мæ фагæ, 
Хæрси мин ку ’нтæса лæг ун, 
Ме ’мбал мæ ку хона косагæ, 
Мæхецæй арази фæуун. 
Сæраппонд фæлтæртæн — мæ æнзтæ, 
Мæ зæрди тæвдæ син дæттун. 
Мæ кустæй боз ку уа мæ Бæстæ, 
Мæхецæй арази фæуун. 
Алкæд нин нæ фæууй лигъз нæдтæ, 
Нæ рази гургъахъ дæр фæууй. 
Зинтæмæ нæ кæнгæй зийнадæ, 
Мæхецæй арази фæуун. 
Хор тавæд, ех уарæд тугултæ, 
Уæддæр мин ку *нтæса цæун, 
Донзонуг нæ кæнгæй уæргутæ — 
Мæхецæй арази фæуун. 
Æдзох кувд нæ фæууй нæ царди, 
Рауайуй зин дæр æвзарун 
Хедгæнгæ ку ’схезун и хæрди, 
Игъæлдзæг уæд æз æвзарун. 
Цард тох æй,— фæнзунцæ фиддæлти. 
Ку ’нтæса и тохи лæуун, 
Мæ къахист ку ’ййафа фæлтæрти, 
Мæхецæй арази фæуун. 
у* 

ФИДи ИМИСГÆЙ 
Нæ зудтон мæ фиди. 
Æносмæ рандæй. 
Фал уæддæр мæ гъуди 
Æ хæццæ цардæй. 
Адтæй, дан, кофгæ, 
Дзорунцæ мæнæн,— 
Зинтæбæл бухсагæ, 
Гъуддаги — сæрæн. 
Æхснæнгæй, æ къохтæ 
Кодтонцæ гъæдгъæр, 
Зин цардæй æдзохдæр 
Нæ лæстæй æ сæр. 
Алкедæр æ фиди 
Уарзуй æгæрон... 
Лæууæд мин мæ зæрди 
Æносмæ æ ном. 
ДУР-ДУР МÆ ÆЛВАСТА УÆДДÆР 
Хъирими хонсайраг билтæбæл 
Ракодтон мæ б’алци кæддæр. 
Кодтон æз фур дестæ алцæбæл, 
Дур-Дур мæ æлваста уæддæр. 
35 

Киеви æз адтæн хеонау, 
Днепрæн фегъустон æ гъæр. 
Кодта мæ хахойлаг имонау, 
ДУР-ДУР мæ æлваста уæддæр. 
Сурх Мæскуй æрзилдтæн алкæми 
Дессæгтæй байдзаг æй мæ сæр. 
Бауарзтон мæскуйаг адæми, 
Дур-Дур мæ æлваста уæддæр. 
Бахизтæн Каспийи денгизбæл, 
Фегъустон æзмести сæр-сæр 
Дес кодтон Айтматов Чингизбæл, 
ДУР-ДУР м* æлваста уæддæр. 
Æрзилдтæн Райгурæн бæстæбæл, 
Еу горæт иннемæй хуæздæр. 
Алцидæр æмбалдæй зæрдæбæл, 
ДУР-ДУР мж æлваста уæддæр. 
Бауарзтон дæу мадау, мæ Бæстæ. 
Дæу аргъ мин неци ес æндæр. 
Гъæутæ мин тавтонцæ мæ фæрстæ, 
Дур-Дур мæ æлваста уæддæр. 
ЦАРДИ НАДБÆЛ 
Мæ сæрбæл халасæ. Мæ кари исдæн. 
Æмцардæн æ хуасæ мæ зар æй мæнæн, 
Фæццæрæ мин анзи, гъæуй нæ мæлун — 
Гъе уæддæр мæ хъаши цæрун ма цæрун. 
36 

Даргъ æнзти мæ уæргътæ æнæфау хæссун, 
Нæ царди цирæгътæ нæ уарзун хуссун. 
Не ’рæзгæ фæлтæрæн æз дæн цирагъдар, 
Сæ хæццæ зæллангæй азæлуй мæ зар. 
Сæ рæстмæ къахдзæфтæ — базуртæ мæнæн, 
Сæ зæрди фæкъкъехтæ — уæззау нез сæрæн. 
Е ’сони рохс фæндтæ мæ сæри æхснун, 
Мæ зæрди ирд сæнттæ уæларвмæ æхсун. 
ГОРÆТТАГ ГЪÆУККÆГТÆ 
Гъæу ка уарзуй, е си цæруй, 
Еруй уоми е куст дæр. 
Е ’уазæгæн æривæруй 
Хæлар цæнхæ ма къæбæр. 
Дессаг! Ес ма уæхæн лæгтæ, 
Уæладзгути — горæттаг, 
Гъæубæл финсуй е дессæгтæ — 
Æз дæн хеон, нæ гъæуккаг. 
Уарзуй æ гъæу уæладзгутæй, 
Цæрунмæ ба ’й нæ гъæуй. 
Фембæлд, кувди — иуазгутæй 
Гъæуи коййау азæлуй. 
Атæ уарзун нæ гъæубæстæ, 
Уотæ уарзун гъæуккаг къæс, 
Не ’фсæдуй, дан, си мæ цæстæ, 
Е хæстæй ба цох дæн æз. 
37 

Идардæй гьæу — æнцон уарзæн, 
Ручки фиййау — æнцондæр. 
Гъæу кæд уарзис, уæд фæрЬзæ 
Цæрун æдзох уоми дæр. 
МАЙ 
Анзи мæйтæй тæккæ хуæздæр, 
Зæгъайтæ, уæд ка ’й? 
Хуарз мæйтæ ’нцæ еугурæйдæр, 
Фал хуæздæр ба — май! 
Ка раесуй рæсугъд æрдзæй 
ГЦарахаттæй хай? 
Рæсугъддæр си кæци уодзæй? 
Зæгъун уин æй — май! 
Уорс деденæг, цъæх дарæсæй 
Æрдзфæлундæг ка ’й? 
Ка нæ тавуй еу æлвæсæй? 
Мæ загъд уæддæр — май! 
ÆНЗТИ СÆРТÆЙ 
Æрцардтæн æнзтæй нур æвдай, 
Æрхъæрттæй мæ царди фæззæг. 
Фæллойнæй райстон æз мæ хай, 
Уой фæрци мæ къохтæ — дирзæг. 
38 

Азæлдæй мæ доги мæ зар, 
Карз кусти — мæ хæрсæ бæрæг. 
Мæ къахист ивардтон федар — 
Мæ доги рæстадæй цæрæг. 
Ме ’мдоги æрдхуæрдтæ д]ардтон, 
Гъардтон син мæ зæрдæн æ гъар. 
Се ’ной къæбæр æз нæ хуардтон, 
Сæ хæццæ — мæ дзурдæн федар. 
Мæ даргъ над н’ адтæй æмхузон, 
Кæми лигъз, кæми ба бугъзур. 
Фудлæгтæ — х!атгай мæ хъозон, 
Сæ мæстæй уинæ æз бæлгъур. 
Фембæрзтæй халасæй мæ сæр, 
Багъудæй æмбалæн лæдзæг. 
Мæ размæ фæгъгъузуй изæр, 
Мæ сæрди æййевуй фæззæг. 
ÆППÆЛОЙ 
Сæхемæ ’йбæл нæ фæууайуй 
«Амменæ» дæр фингæбæл. 
Есгæми ба> исæрра уй 
Сæ къеретæ ковунбæл. 
Ку ’й бафæрсай: цитæ зонис? 
Зæгъдзæнæй дин: ци зæгъай! 
Мæ лимæн, ду мæн ци хони — 
Дзуапп уодзæй æдуæлдан. 
39 

Фæрæтæй дин — къумух дæсни, 
Дзæбогæй ба? — гуз æ цæф. 
Фал дин уæддæр е æ хæсни,— 
Алцæмæ дæр — æз рæстдзæф! 
Ку низзара — сæгъи уасун, 
Ку р|акафа — байтамал, 
Дууæ дзурди банихасун, 
Рæстдзæвд затъдмæ — æнамал. 
ЗÆНХÆ 
Зæнхæ ■ 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ ■ 
Зæнхæ - 
Зæнхæ 
Зæнхæ 
Зæнхæ ■ 
Зæнхæ ■ 
Зæнхæ, 
Зæнхæ 
— гъæздуг мæрæ, 
— æгæрон, 
— хуæнхти кæрæ, 
— гъæдæ, дон. 
— арви асæ, 
— нæ дарæг. 
— царди хуасæ, 
— нæ зарæг. 
— махти мадæ, 
— нæ фидæй, 
— царди радæ, 
— нæ уиндæй. 
— хæзнадонæ, 
— сойни къос. 
ду базонæ, 
— фарни мос. 
40 

Зæнхæ — фиди хæзма, 
Зæнхæ — нæ догъон, 
Зæнхæ — мади æвзаг, 
Зæнхæ — нæ хъозон. 
Зæнхæ — медæггойнæ, 
Зæнхæ — харакет. 
Зæнхæ — баси сойнæ,— 
Берæ берекет. 
Зæнхæ — рæдау къох æй, 
Зæнхæ уарзуй гъуд. 
Зæнхæ æнæтохæй 
Фæууй цæлæмбуд. 
Зæнхи рæвдауетæ, 
Зæнхæн кæнтæ ба, 
Зæнхи лигъз деуетæ, 
Уарза нæ е ба. 
НÆ СИЛГОЙМÆГТÆ 
Нæ силгоймæгтæ — 
Дуйнети æмбес, 
Нæ зæрди тæгтæ, 
Царди гъар гъæбес. 
Нæ силгоймæгтæ — 
Кусти æмæфсой. 
Сæ хуарз гъуддæгтæн 
Игъусуй сæ кой. 
41 

Нæ силгоймæгта* — 
Дзилли игурæн, 
Рохс царди цæгтæ 
Фæндури зæгъæн. 
Нæ силгоймæгтæ — 
Нæ кади мæсуг. 
Лæггади — лæгтæ 
Зини — цæстисуг. 
НЕ ’МÆФСОЙ 
Усдхар, æвдуст — евгъуд бонтæ, 
Нæ фæууидтай царди рохс. 
Нæ раст кодтай дæ фæсонтæ, 
Адтæй мæстæй дæ сæр уорс. 
«Даргъ дзикко ма цубур зундæй»,— 
Худта фудгол дæу кæддæр. 
Дзиллæ æма хори уиндæй 
Æнæхай ду: тугъд — дæ сæр. 
Тæрвдзæ ма пеци æхсæн — 
Дæ даргъдæр над евгъудæй. 
Дæ цъухтæбæл — æркъей рæхсæн, 
Фудгин алкæд æвудæй. 
Къæвдай фæсте нур хорбони 
Дæ реуидзаг уолæфис. 
Дзилли хæццæ ду абони 
Рохс исонмæ раст цæуис. 
42 

Дæ зунд æма доги фæрци 
Ратудтай ду дæ рæхис. 
Нæ рохс доги æрвти уæрхци 
Мах æмрæнгъæ нур тæхис. 
МÆ СИНХОНТÆ, ИСЕСÆН, ЦÆЙ, 
НÆ СИНОНТÆ 
Борнæф, Хъабан — мæ синхонтæ, 
Борка, Петя, Сослæнбег 
Кувди бадгæй нæ синонтæ 
Фæнниуазæн æнæ сек. 
Кусти карзи ан зеууонтæ, 
Кæрæдземæн мах бæззæн. 
Еу иннемæн — хуарз хеонтæ, 
Æнсувæртау фæццæрæн. 
Нæ фингæбæл æртæ къерей 
Дууей бæсти ивæрæн. 
Дæлдæр ивæрд ни неке е, 
Х?стæр, кæстæрæй — сæрæн. 
Нæ фиццаг загъд сæумæ раги: 
«Сæумæ хуарз» ма «Куд цæрæн»? 
Мæсупау цид багъæуаги 
Фæрсæй-фарсмæ æрлæууæн. 
43 

Неке кæнуй соцъа — езгард, 
Цæстнæуарзон неке ес. 
Нæ фæффауæн кæрæдзей цард 
Еумæйаг æй нæ ес-бес. 
Хецæн арт М1а еумаг фингæй 
Царди бæнттæ æрветæ». 
Нæ фæллойнæй амонд уингæй 
Бæззæн дæнцæн беретæн. 
Ес ма никки мах хузæнттæ,— 
Сæ цæрæнбон берæ уæд! 
Фарнæй цæуæнтæ сæ бæнттæ, 
Хуæрзтæ сæбæл æрцæуæд! 
МЕ ’МГАРИ НИВÆ 
Ниццæй æфтуйæн тар сау мегътæй, 
Бафснайдта хор æ тунтæ арф. 
Гъузтæй нæмæ мæлæт фæстегътæй, 
Æрниллæг æй нæ сæрмæ арв. 
Лæстæй зæйау фашист кæсæнмæ 
Горæт, гъæубæл æфтудта арт. 
Цæфстæй дуйне фалдзос, нæ сæрмæ 
Æзнаг хаста ластæй æ кард. 
Ме ’рдхуард рандæй тугъдмæ æд фидæ, 
Мадæ райста уонæн сæ куст. 
Кæмæй хуæрзæг хабар цæуидæ, 
Кæмæн æ цард кодта зингхуст. 
44 

Дзæндæл фунау сæ цуд даргъ æнзТæн 
Мæлæт хуардта зудæй адæм. 
Фудгол гъæрзтæй, тудта æ фæрстæ 
Маст си иста> æ фурт мадæн. 
Хуæрзконд адтæй мæнæго ме ’мгарæ: 
Саулагъз. Бæрзонд. Е ’уæнг — æставд. 
Уæйуг. Цурдкъах. Дæнцаг е ’хсарæ 
Болат æ к|ард. Рæстдзæф е ’ргъавд. 
Æ конд лæууй нур дæр мæ цæсти, 
Æ дзурд фæнзуй мурау мæ гъос. 
Райста мæлæт махæн нæ бæсти, 
Æ ном цæрдзæй кадæй æнос. 
Зингхуст фурттæн баба æ кувди 
Бæрзонд кæнуй æдзох сæ кой. 
Фиццаг сæ ном уомæн æ дзурди, 
Æнкыард æ цард мадæн се ’ной. 
— Ма уæд æзмæнст,— адæм зæгъунцæ,— 
Дуйнети дон лæууæд рæсог 
Тугъдонтæ ма сæйгау «гъæрзунцæ, 
Тарст ма ’й тугъдæй нур дæр сæ тог. 
Калæд тæмæн сæ цард дуйнетæн, 
Æ ном тугъдæн фæууæд иронх. 
Зæнхон адæм уæнтæ лимæнтæ, 
Æнсувæртау райсæнтæ къох! 
49 

НÆХСТÆРБÆЛ 
Фæззигон цъæх мегъæ горæти гъæунгти 
Ниббадтæй пъæзуйау уæззау ма ниллæг. 
Æ бамбæлд адæмæн хизтæй сæ иуæнгти, 
Æ уолæвд ростæбæл соцъа ма дирзæг. 
Цудæнцæ æфсадмæ ме ’мгъæуккаг хæлæрттæ 
Рацудтæн сæ размæ зæгъунмæ «хуæрзбон», 
Бер’ адтæй се ’мрæнгъæ се ’мхузон æмгæрттæ, 
Цæргæстау сæ бакаст, се ’уæнгтæ æндон. 
Бæбу ма Алихан,— мæ хъазар синхæнттæ, 
Мæнæн дæр, уонæн дæр Хъамболат — не 'м(Яал, 
Нæхстæрбæл имистан кæддæйрон рохс сæнттæ, 
Кæцитæн раздахæн нæб{ал ес, нæбал. 
Гъæунги тегъæбæл разагътан хуæрзбонтæ, 
Не ’хсæнти фæззиндтæй изæрдар гъузгæ. 
Уидтон ма тар мегъи ме ’мбæлтти фæсонтæ 
Цавддор’ау байзадтæн сæ фæсте кæсгæ. 
Сау тугъди нæдтæ сæ райстонцæ кæбæлти? 
Цæгатмæ? Хонсармæ?.. Арудæй дуйне. 
Æстъалу ходæбæл, æфсæддон хъæппæлти 
Тумбулкъох æмпурстмæ гæлстонцæ сæхе. 
Цудæнцæ даргъ бæнттæ, цудæнцæ и æнзтæ. 
Равгæ син нæ адтæй финсунмæ пъисмо. 
Æзшаги нæмугæй хаудтæнцæ се ’мæстæ, 
Й’ амондбæл еунæг дæр нæ кодта фæсмон. 
46 

Сау доги цæхъæлттæ райстонцæ сæ хæцца* 
Ме ’мгæртти хæтæнти хæстдзæф цид мæндæр. 
Ме ’мбæлттæй беретæ не ’рхъæрдтæй æргъæумæ, 
Райста си автомат æмпурсти æндæр. 
Райста сæ саумæрæ æмгæртти хуæздæрти, 
Беретæй хæдзæртти зонунцæ се ’нгъæл. 
Нурдæр ма маддæлтæ хезунцæ кедæрти 
Нæ зонгæй, æцæг ке ’й се ’нгъæлдзау дзæгъæл. 
Уайунцæ мæ цæсти рохсаггаг æрдхуæрттæ 
Цæветтон нурдæр ма æнцæ хуæд æвзонг 
Мæ хæццæ косунцæ сæ уорссæр æмгæрттæ, 
Æртасгæй урдугмæ фудæнзтæй се ’уонг. 
Реуидзаг майдантæ хæссунцæ беретæ, 
Сæ уиндæй сæрбæрзонд æй нур нæ фæлтæр. 
Лæдзæгбæл астъæлфгæ цæунцæ иннетæ, 
Фæууæд уин сæрбæлтау нæ уод ма нæ сæр! 
ХУÆРИ ЗÆРДÆ ÆРВАДÆМÆ 
Ра æнтæстæй фондз къаццеутæ 
Фидæ æма и мадæн. 
Уонæй дууæ æй биццеутæ, 
Бæзгæй хуæртæн æрвадæн. 
Царди хæрдтæ ма урдгутæ, 
Ку цæр!ай, уæд берæ ес. 
Мадæн се ’нккæт дæр фæрдгутæ, 
Фæссорунцæ ин æ нез. 
47 

Фал бийнонтæ æнæлазæ 
Нæ фæуунцæ хаттæй-хат. 
Ра си зиннуй тухивазæ, 
Зиндæрæн ма дзурдфæлхат. 
Хуæри зæрдæ æрвадæмæ — 
Зонæн рагæй зундгин загъд, 
Æрвадæ ба, дан, гъæдæмæ 
Фæлледзуй уæд хуæртæй тагъд. 
Кæци си æй зæрди сойнæ, 
Базонæнтæй и цæуæт. 
Ниййергутæн’ ка ’й æнцойнæ, 
Уобæл рохсбон æрцæуæд! 
БАЗУРГИН ÆНЗТÆ 
Исирæзтæ рæсугъд царди, 
Алци дæр дин дæ фæндон. 
Уæл<авдæнæ дин æ зарди 
Дзурдта мадæ цид дæ ном. 
Дзурдта: булла ма тикистæ 
Нæ син дæттæн, нæ, дæ къах, 
Уæлæ царæй и бор мистæ 
Ку æруидта заргæ мах. 
— Булла-булла, раирæзæ,— 
Дæу мæтæй е нæ хустæй,— 
Царди надмæ райервæзæ, 
Ма ’сирæзæ æвдустæй,— 
48 

Зардта уотæ берæ ’хсæвти 
Фæллад мадæ цид рæхугæй 
Бухстæй зинбæл æ гузæвти, 
Некей уидта фæлмæцгæй. 
Бæхгин æнзтæ нур сæ уади 
Фæййаууон æнцæ фæсхонх. 
Хуарз хъæболтæ сæ хуарз мади 
Некæд кæнунцæ иронх. 
Кæми уонцæ, сæ финстити — 
Фиццаг рæнгъи мами ном, 
Æ уинд лæууй сæ цæстити 
Сæ зæрдити — «мами сом». 
Мами фæрци, цæмæ бæлдтæй, 
Дуйней рохсбон фæууидта, 
Æмгæрттæй ма æ æмбæлттæй 
Царди рæвдуд иссирдта. 
Æз дæр, биццеу, дæумæ финсгæй 
Æрбаистон къариндас, 
Дæу ратбæнттæ æримисгæй 
Хезуй зæрди цидæр тас. 
Нæма уаруй нур абони, 
Зæнхæн кæнуй хор гъæбес. 
Ци нæ хезуй мах не ’сони, 
Уомæн зонæн ку нæййес. 
49 

Зонæн федар: фæсуаруни 
Ниццæй тавуй бабæй хор, 
Лæгъуз фуртæй зæрди буни 
Баизайуй тугул дор. 
Тæхæ, биццеу, фал еубони 
Æрхъæртдзæнæй и фæззæг. 
Пи дæ хезуй, усй нæ зоии 
Зумæги ка ’й игъæлдзæг. 
Бакосæ бал дæ исонбæл, 
Е ба дæ цард уа рæвдуд. 
Сагъæс кæнæ «мами сомбæл», 
Нæ уодзæнæ уæд рæдуд. 
Де ’мзæнхонтæн дæ къæсæрмæ 
Исаразæ цийни бон, 
Макæд хæссæ ду дæ сæрмæ 
Цæстæ уингæй лиагъи ном. 
Æ къæдзелæ кадæр тела 
Дуййердæмæ робаоау, 
Е ’ргом кустмæ ка нæ зела, 
Уой фæстаг бон — сатæгсау. 
ХУАРЗ ЦИЙ? 
Ес адæммæ цауд хуæздæртæ, 
Кæций хонæн мах хуæздæр? 
Реиæд æма идзаг сæртæ,— 
Уонæй ба уæд ка ’й хуæздæр? 
10 

Хуарз фæххонæн уæхæн лæгИ, 
Ка нæй мургъуз, хецмæрез, 
Ка рауадзуй æ зæнæги 
Дзилли размæ æдзæстхез. 
Никки ма хонæн хуæздæртæ, 
Рæстзунд к\а уа, уæхæн дæр 
Ка уарза зæрдæй кæстæртæ 
Хестæртæн ка уа кæстæр. 
Уад\ау> бæнттæ цæй тæхæнтæ, 
Маке хæссæд лæгъуз ном. 
Бæнттæ æнзтæй æййевæнтæ, 
Алкæд куд уæн( цæрунгъон. 
НÆЛ ГОГУЗ 
Дууердæмæ рацо-бацо 
Берæ уарзуй нæ гогуз. 
Æрæскъæруй æ даргъ роцъо, 
Æ цæстæнгас — мæстгунхуз. 
Сæнтсурх галстук æрауиндзуй, 
Уонтæ бæрзонд, сæр губур. 
Есге исдзурд нæ уодæнсуй, 
Исервæзуй æ хъур-хъур. 
Сæрбæрзондæй æрбазелуй 
Иннæ гогузти фæд-фæд 
Æнан-æной исервæзуй 
Æ гæндзæхтæн сæ тъæп-тъæп. 
51 

Рауозгалуй лæкъун цæстæй, 
Тæрсун кæнуй æ уиндæй, 
Ниффут кæнуй æ фур мæстæй, 
Арази æй æ зундæй. 
Берæ уарзуй æппæлун дæр 
Карк, бабузтæн и цъеутæн. 
Уой рази си уолæфундæр 
Ка фендеуй сæ еутæй?! 
Æнгъæлуй е: иннæ мæргътæй 
Æй федарæй сæ хуцау. 
Будур, бара æма тургътæн 
Хонуй æхе сæ хуцау. 
Минкъий цъеутæн — къере ковæг, 
Устур мæргътæн — ба козбау. 
Алкæмæн дæр зундбæл дзорæг, 
Фал нæ зонуй æхе фау. 
ЦАУÆНИ 
Фæммæ фæндуй еуæй-еу хатт 
Мæ хæтæнти æрзелун, 
Нæрæг кæмтти мæ рæстдзæф фат 
Кæми кодта ’азæлæн. 
Тар сау гъæдти къуаргак бæнтти 
Куд лæмарстон æвæллад, 
Куд лæсинæ арф дзалгъæдти 
Бæрзæндтæмæ даргæй над. 
52 

Кæми æфсес къæхти фæрци, 
Кæми æстонг берæгъау. 
Сирд ни лигъдæй авд агарци, 
Мах ба ’й сурдтан æнæвгъау. 
Фиди тухæн нвке хаттæй 
Цауæн — хуасæ ’й ионгæн. 
Цауæн уарзун зæрди хатт æй 
Дæттуй исæрхт нæ уодæн. 
Хæтæ, зелæ гъæдти, хуæнхти, 
Кæнæ, мардзæ, къах æндон. 
Цубур кæнæ бал-берæгъти,— 
Гуйманау ниууадзæ ном. 
ФИНСТÆГ МАДÆМÆ 
(Есенини фæнзгæй) 
Æпас дæ ци, мæ уод, мæ мадæ? 
Идардæй ми ра-йсæ салан, 
Нæ æй нæ цард махæн æгадæ, 
Сумахæй мах алкæд боз ан. 
Финсунцæ, ду арæх дæ зæрди 
Махбæл кæнис æрхун, æнкъард, 
Арæх, дан, ду сæрддон изæрти 
Кæсис риндзæй махмæ идард. 
53 

Æнкъард ма уо макæд, мæ мадæ, 
Некæд хæссуй берæ зинбон. 
Махæй дæр ду иронх нæма дæ, 
Нæ фæууинд нин хезуй не ’сон. 
Саерддон изæр. Уæ бад серамæ 
Фæууй арæх,— хуарз æй зонун. 
Æрдæ фæндуй мæнмæ дзорун. 
Нæййес равгæ. Дæхе уорамæ. 
Фалæ Бестау идард не ’хсæнти 
Æ сæр даруй бæрзонд, тузмæг. 
Уæларвон хор зелуй хæтæнти, 
Мæнæн ди е — салан дæттæг. 
САУÆДОНÆ 
Хуæнхтæн сæ рæбунæй 
Æ зар игъусуй. 
Зæнхæн æ губунæй 
Рæсог лæдæрсуй. 
Æдзох, æвæлмæцгæй, 
Сæрдæ уæд зумæг 
Уайуй, агау фицгæй, 
Нæ кæнуй кунæг. 
Е ’мбæлд хуаогæрдæнти 
Æвдадзи хуасæ ’й, 
Кустæн æ тæмæнти 
Бæззуй æдасæй. 
54 

Хайгун зæнхи тухæй,— 
Нæ комуй сæлун. 
Сæрди хори тæфæй 
Нæ комуй мæлун. 
Зардта нæ фйддæлтæн, 
Заруй махæн дæр. 
Зардзæй ма фæлтæртæн,— 
Цæудзæй æ сæр-сæр. 
МÆ УÆРГЪТÆ 
Даргъ æнзти мæ уæргътæ мæ ргагъи хæссун, 
Нæ царди цирæгътæ нæ уадзун хуссун. 
Не ’рæзгæ фæлтæрæн æз дæн цирагъдар, 
Æ хæццæ зæллангæй азæлуй мæ зар. 
Нæ хонун адæмæй мæхе æз фæрсаг,— 
Се ’мрæнгъи хæтæлæй никкæнун фæрсаг. 
Хестæртæ, кæстæртæн сæ гъæр лæдæрун, 
Сæ бæрзонд лæггадæй райсæфуй мæ рун. 
Сæ рæстмæ санкъехтæ — базуртæ мæнæн, 
Се ’змæлди фæкъкъехтæ — незтæ мæ сæрæн. 
Ме ’сони рохс фæндтæ мæ сæри æхснун, 
Мæ гъудий циргъ фæттæ уæларвмæ æхсун. 
55 

;2^: 
ГÆУИС БÆЗИТИ 
(Кадæнгæ æцæг цаубæл)\ 
И уорс хуæнхтæн сæ фæстегъæ 
Фахсбæл хуæнхаг гъæу рæхстæй. 
Хуæнхти сæрти, цид, сау мегъæ 
Арæх лæстæй ’мæ лæстæй. 
Арви фæлми и бæрзонди, 
Тахт киндзау лæууй Уаза. 
Федудта цъете æ конди, 
Комбæл сурдта æ уазал. 
Лало1, цума раст æ фунти, 
Хурин хæдзари цардæй. 
Незаманти æ фуд зинти, 
Тухст æш! мæстæй мардæй. 
Æ хумзæнхæ’ма е ’гуæрдæн, 
Армитъæпæнæй рæудæр, 
Нæ аккаг кодта уæлмæрдтæн, 
Лигъз зæнхи гæппæл гъæу дæр. 
Лало Бæзити. 
56 

Исдаста Лало цæндитæ, 
Хумзæнхæн) фадуат кодта. 
Цардæн æлвиста фæндитæ, 
Зинтæмæ æ реу дардта. 
Кæми цæуидæ ихуæрсти, 
Кæми лæскдзæрæн иста, 
Е ’хæстæ, мæгур гъæубæсти 
Лало сор хедæй фиста. 
Бацудæй Л1ало æ кари, 
Æрхаста цардæн æмбал. 
Неци адтæй æ хæдзари,— 
Цъæх хæрæг æма сау гал. 
Кодтонцæ балци будурмæ, 
Æстæмæй-астмæ еу хатт. 
Мастæй’ суиуонцæ сæ хъурмæ: 
Уаидæ сæбæл æфхуард. 
* * * 
Æ тухстæй Лало Мæздæгмæ, 
Рабалци кодта* еу хатт, 
Терки билтæбæл хæстæгмæ, 
Рацубур кодта æ над. 
Дзæгъæл нæ фæцæй æ балци, 
Цæнхæй байдзаг æй хурдзин, 
Цæнхи хæццæ цæуй алци,— 
И сонгун цигъд, и кæрдзин. 
«7 

Ка нимадта лиагъæма* 
Ку ’рхæссидæ уацайраг! 
Ку ’схъæртидæ æ рæигъæмæ — 
Кæниуонцæ ’й цагъайраг. 
Лалой и-рми уæд бафтудæй, 
Дууæ уоди — цæцæйнаг. 
Лалой хуæздæр ци ма гъудæй? 
Разиндтæнцæ æ аккаг. 
Биццеу — Мæхмæт, тумбул цæсгон 
Минат — кизги исхудта. 
Æрбацæнцæ цæппо-лæппо, 
Сæ хуарзи кой син кодта. 
Тасæ-уасæ сау зæрбатуг, 
Минат, хорау æрттивт&’. 
И Мæхмæт ба — бæхбæлбадæг, 
Кенæ топпæй куд æхста?! 
Лало н’ адтæй æнæзæнæг 
Кизгуттæ ин адтæй авд, 
Еунæг биццеу — нæлгоймаг лæг 
Нæ æрцудæй нивæй тавд. 
Æрхаста уæд æндæр æмбал 
Хъараонбæл — Губаон, 
Фæндæй адтæй фурти мадзал — 
Нæ разиндтæй æнамонд. 
58 

Фараст мæйи ниххаудтæнцæ, 
Дессаг фунтау, и фæсхонх. 
Фиццаг уосæй — Гæуис — дæнцæ, 
Дуккагæн ба — Саулох. 
Авд хуæремæн — дууæ ’рвади, 
Мадæй — хецæн, фидæй — еу. 
Байзонæ ду ка ’й æгади: 
Алке дæр си ае биццеу. 
Æнзтæ бæнтти æййивтонцæ. 
Ирæзтæнцæ æ цæуæт. 
Царди амонд æгурдтонцæ,— 
(Хуарз бон сæбæл æрцæуæд!) 
Мæхмæт адтæй зинги цæхæр, 
Минæт — киндздзон, хорæнгас. 
Гæуис — хийнæ, фуд мæстигæр, 
Радзор-бадзор, сау робас. 
Минæт рандæ ’й. Цæрæнуатæн 
Е равзурста Дзæрæсте 
Неке рандæй Уæлатæмæ 
Бæрæггæнæг æ фæсте. 
Цудæй рæстæг. Æ сау зæрдæ 
Сау маст хуардт1а Гæуисæн. 
Фунхтæй Реуи хæран фæндæ,— 
Лалой марун — æ нисан. 
§9 

Мулк ке фæууй сайтани хай, 
Алке зудта уой федар. 
Мулки фæдбæл æ тæрнихæй 
Фæссурдта Гæуис æфсар. 
— Лало мин дæ ку бафхуардта, 
Мæ х’уарз мадæ, Хъараон,— 
Æ маст Гæуис нæ нихъуардта, 
Æд æхсæвæ — æдæбон. 
Исардудта е Мæхмæти: 
— Бансдзæнæн дин циргъ фæрæт(, 
Æрси хæссæ æнæнгъæлти 
Мæхе фидæн æ мæлæт. 
Æ рæстæмбес уæд райсдзæнæ 
Мæ мулкæн ду лæварæн. 
Дæхе фæндон фæццæрдзæнæ, 
Бæрæг — дæ къум, дæ арæн. 
Дууех мæти уæд бафтудæй, 
Æнай-æной нæ Мæхмæт. 
Æ сау гъуди нæбал цудæй 
Сæри магъзæй.— Дунд фæууæд!.. 
Лæудтæй сосæн. Игуæрдæнти 
Игъустæй, цид, уæрцци зар. 
Æнæзмæлгæ арви тæнти 
Накæ кодта хъæрццигъа;. 
ад 

Лæгæтрæбун хуцаубонй 
Циргъесæни кувд цудæй. 
Даргъ фингитæ — хонхаууони, 
Цъæхснаг зарун игъустæй. 
Радаунцæ и хестæртæ 
Уорс бецъотæ æфсесæй. 
Æркафунцæ и кæстæртæ, 
Сæ фæндур æй конд гъесæй. 
Хор фæсхуæнхтæ фæййаууон æй. 
Адæм фæскувд — игъæлдзæг. 
Къахнæдтæбæл уæгъдæронæй 
Алке цудæй æд лæдзæг. 
Хуæнхаг гъæуи доргъæунгти 
Алке æ къæс агурдта, 
Изæрмелти, рохсдалингти 
Фонсæн кодта æ гъуддаг. 
Мæйдар арвбæл æстъалутæ 
Фæззиндтæнцæ дзугуртæй. 
Гъæуи буни æскъалутæй 
Ирæфи гъæр игъустæй. 
Æхе аууон æрæлхъивта 
Мæхмæт... Сабур и къæсæр. 
Фæрæт фæсдуар уæд ферттивта,— 
Рама уидта зелгæ сæр... 
61 

* * * 
Устур комбæл раигъустæй 
Æгъустиуай сау хабар... 
И дукИаг бон Лалой хистæй 
Цудæй коми лæгти къуар. 
Еу синхонæй иннетæмæ 
Дам-дум цудæй гъос-гъосæй: 
— Секхаст цæуй дууердæмæ,— 
Дзоруй алке къус-къусæй. 
— Дзиллæн лйагъæ ка æрхаста? 
Ке лазæ уа а бæллах?! 
Гæуис æ фуд ниннимахста, 
Фал райзайуй лæугæ сах. 
— Гæуис ихæс кæмæй дардта? 
Кæмæй райсон æз мæ маст? 
Мæ фиди мин ка рамардта,— 
Нæ уодзæнæй фæндараст!.. 
Масти ’фтауй нур Мæхмæти 
Гадзирахат, фæливдæй. 
«Куд фесæфа æнæнгъæлти 
Цагъайраги æвудæй?» 
Изæригон Цади хумти, 
Фонси фæсте е зилдæй. 
Топпи гæр)ах... Тоги хъумти 
Мæхмæт гъæрзгæ æвдулдæй. 
* Æскъалу — цæхгун хонх. 
62 

Уомæн, мæгур, æнæхундæй 
Баизадæй æ уосаг. 
Æ хисти ин хъурмæзæрдæй, 
Рацæйзагъта гъæу «рохсаг». 
Æййивтонцæ æнзтæ бæнтти 
Алке æ цард аразта. 
Беретæ ма унгæг кæмтти 
Цагъайраги имиста. 
Агурдтонцæ фудгæнæги,— 
Дзиллæ кодта æ гъудд/аг. 
Агурдтонцæ фæскоймаги,— 
Гæуис адтæй сæ дзурддаг. 
Уæд еу сæумæ сæ нихæсмæ 
Æрцæй и гъæу цæлхæмбурд. 
Неке цæуй æ гъар къæсмæ, 
Кæнуй алке сосæгдзурд. 
Раистадæй æ бунатæй 
Хуæнхаг гъæуæн сæ зæронд. 
Растдæр — æ дзурд топпи фатæй, 
Адтæй рæсугъд ма хуæрзконд. 
— Зæгъæн нæ загъд карди цæфау: 
Гæуис махæн — нæ хахур. 
Гæуис м’ахæн — нæ гъæуи фау, 
Нæ ниууахта æ ахур! 
63 

Фидхуар цæруй нæ гъæубæстй, 
Фудгæнæг æй е æргом! 
Куйæнгадæ уæд нæ цæсти, 
Уæд не ’хсæн æлгъист æ ном!.. 
Дзиллæ, ахил, фиди зæнæг 
Нæ’нцæ боззаг Гæуисæй. 
Хестæр фæцæй æргомгæнæг, 
Марæг бæлвурд* нур иссæй. 
Æнамондæн æнамонд æй, 
Æвæццæгæн, æ фæстаг, 
Фур æгадæй æрзæронд æй, 
Дзиллæн æ ном — æлгъистаг. 
Игъустæй ма унгæг кæмттæй, 
Дудзи зæлланг: «0, Гæуис! 
Ма ’рбаздæхæ и уæлмæрдтæй! 
Нæ гъæуис нæ, нæ гъæуис! 

СÆРГÆНДТÆ 
Ме ’мдзæвгитæмæ 3 
Ци æй циртдзæвæн? — 
Сагъæс 4 
Дзиллæй мæхе фæххонун .... 5 
Зонун — 
Уалдзигон зар 6 
«Мæ хæрси кæронмæ...» 7 
Фæстæмæ кæсгæй — 
Имисгæй евгъуд бæнттæ .... 8 
Мæ зæрдæ 9 
Ме ’ртинсæймаг анзмæ 10 
Кæмий дæ райдайæн? Кæмий дæ кæрон? ]2 
Скъоладзаутæмæ 13 
Дзотти Лазæрæн 14 
Нæбал базонун еу кизги . . . . 18 
Стилягæ 19 
«Нæуæг анзи нæуæг цийнæ...» . . — 
Цъетебæл 20 
Фæззæг 21 
Сугъзæрийнæ 22 
Мæ ходæ 23 
Æдули бæлццæнттæ 24 
Хуæрæмæ * 25 
?яердæбæл даруйнæгтæ 26 
Мади хъиамæт 27 
Нæдтæ мæ хонунцæ 28 
65 

Кæмæ куд? ~~ 
Догъæнттæ .... 29 
Цæголти Геуæрги 30 
Идарди 3* 
Кæд? . 
Хъурройтæ 32 
Гагидæуттæ . 
Мæхсцæй боз фæуун 34 
Фиди имисгæй 35 
Дур-Дурмæ æлваста уæддæр . . — 
Царди надбæл 36. 
Горæттаг гъæуккæгтæ 3/ 
Маи : 38 
Æнзти сæртæй — 
Æппæлой 39 
Зæнхæ 40 
Нæ силгоймæгтæ 41 
Не ’мæфсои 42 
Мæ синхоптæ, исесæп, цæй, иæ синонтæ . 43 
Ме ’мгари нивæ 44 
Нæхстæрбæл 46 
Хуæри зæрдæ æрвадæмæ .... 47 
Базургиц æнзтæ . . . . . . 48 
Хуарз ций? 50 
Нæл гогуз 51 
Цауапш 52 
<ринстæг мадæмæ (Есенини фæнзгæй) . 5 • 
Сауæдонæ . ■ 54 
Мæ уæргътæ 55 
Гæуис Бæзити у: 

Литсратурио-художествениое издание 
ХУДАЛОВ ЛХСАРБЕК ТАЗЕЁВИЧ 
Крылатые годы 
Стихи иа осетинском языке 
Рсдактор С. 3. X у г а е в 
Художествснный редактор Г. 3. Ч е д ж е м т ы 
Ч дожпмк Е. 3. М у р т а з о в 
1Ъ:;:ц.\>ескп;» рсдактор 3. С. М и с и к о в а 
Корректор Э. Дз. Баликоева 

1!Б Л’Ь 2581 
Сдано в набор 29.03.95. Подписано к печати 06.12.95. 
Формат бумаги 60х907э2. Бум. книжно-журнальная. 
Гарн. шрифта Лнтературная. Печать высокая. Усл. 
п. л. 2,0. Усл. кр.-отт 2,12. Учетпо-пзд. листов 2,19. 
Тираж 1000 экз. Заказ № 7100. С. 44. 
Издатсльство «Ир» Госуларственного комитета РСО— 
Алапия по делам мздатсльств, полиграфии и книжноЙ 
торгов.’ш, 362040, г. Владикавказ. проспект Мира, 25. 
Гсчиублика 1скос издательско-полиграфическое пред- 
прмятме пм. В. А. Гасспева Государственного комитета 
РСО—Алапии по делам издательств, полиграфии й 
кмижной торговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тель* 
мана, 16. 

