Хуыбецты Раисæ 
шшг 
ДРАМОН УАЦМЫСТÆ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 2000 

84 Осет 
Х-81 
Хуыбецты Р. 
Х-81 Хетæг: Пьесæтæ.— Дзæуджыхъæу: Ир, 2000 
— 351 ф. 
Хубецопа Р. В. 
Хстаг: Пьссы. 
В кмигу вошли пьесы, паписаииыс аитором в разиыс 
годы. Поэтому разпообразмы по тсматикс. Размообразмы 
рми м по жамропому поплошсмию. 
4702470000-21 
Х М131(03)-00 8""°° 
Хубсиова Р. В., 2000 

*5ЯГС*ЗШ^^ 
ЗÆРДÆЙЫ ЦЫРАГЬ 
Дыууæархайдон, фондзиывон драмæ 
ЛРХЛЙДЖЫТÆ: 
Д з ы ц ц а. 
Азæмæт — йæ фырт. 
3 и II æ — Азæмæты ус, 37 аздзыд. 
Ту за.р — сыхæгты лæппу, 25 аздзыд. 
Ростислав. 
Дохтыр — 40 аздзыд. 
Катерииæ — Ростиславы мад. 
Г ы ц ц ы л Дзыцца — Ростиславы чызг. 
12 аздзыд. 
1-аг æфсæддон. 
2-аг æфсæддоп. 
Светланæ — музейы кусæг, 22 аздзыд. 
Л æ г. 
Ус. 
С ы л г о й м а г. 
Ы æ л г о й м а г. 
3 æ р о п д у с. 

эæэаэй&рйвга^ 
Пролог 
Дардæй зыпы хъæд. Фæссцепæйæ хъуысы сывæлло- 
ны хъæр: «Нæ-пæ, иæ, пæ дæ ауадздзыиæи. Дзыцца мыи 
дæу фæдзæхста». Сценæмæ рацæуыпц Родтислав 
æмæ А з æ м æ т. Азæмæт ып йæ ципелы фæдджийыл 
хæцы. 
А з æ м æ т. Нæ, нæ, нæ, Дзыцца афтæ 
загъта, цалынмæ æз æрбацæуон, уæдмæ йæ 
ма ауадз. 
Ростислав. Ныртæккæ цæугæ уæ- 
химæ, суазал уыдзынæ. 
А з æ м æ т. Нæ, нæ дæ уадзын. (Хъæр 
кæны.) Дзыцца! Кæм дæ, мæнæ лидзы! 
Ростислав. Сабыр, немыцæгтæ дæ 
хъусынц æмæ нæ дыууæйы дæр амардзысты. 
А з æ м æ т (Ростиславы цинелы фæдджи- 
йыл ныххæцыд). Ма ацу, ма ацу, нæ дæ уа- 
дзын, немыцæгтæ дæ агæрах кæндзысты. 
(Скæуæгау кодта.) Нæ, нæ, Дзыцца мæм 
хæцдзæн. 
Ростислав. Ма ку, æз фæстæмæ тагъд 
æрбаздæхдзынæн. Ды уал уæхимæ азгъор, 
4 

кæннод дæ къæхтæ куы басиой, уæд дæм Дзыцца 
æцæг хæцдзæн. 
А з æ м æ т. Ды дæр æрбаздæхдзынæ махмæ? 
Ростислав. Уæдæ цы кæндзынæн. Ныр- 
тæккæ уал, ды куыд азгъордзынæ, уымæ бакæсон, 
стæй æз дæр бацæудзынæн. 
А з æ м æ т. Згъорын, мæ къæхтæ басыдысты, 
фæлæ-иу мæ ма фæсай. 
Ростислав. Рæвдздæр, кæннод мæнæн дæр 
мæ къæхтæ басийдзысты. 
Азæмæт азгъоры. Ростислав йæ цимелы фæдджитæ æрцагъта, 
цалдæр къахдзæфы акодта, уым йæ къахы баст райхæлд, Æрлæу- 
уыд, бæласыл бапцой кодта æмæ йæ бæтты. 
Искуыдтæй ма æфсæддон хаймæ куы бахæццæ 
уаин, кæннод ацы гæххæттытæ... У-у, мæнæйуый, 
хъæддых фæлæуу, дæ къухы — де ’мбæлтты 
хъысмæт. (Хъавы цæуынмæ.) 
Д з ы ц ц а (дардæй хъæр кæны). Фæлæуу, 
кæдæм цæуыс? 
Ростислав. Нал мын ис рæстæг! -(Цалдæр 
къахдзæфы акодта, фæцудыдта.) 
Д з ы ц ц а (разынд). Дæ къæхтыл тыххæй куы 
лæууыс?! 
Ростислав. Нал мын риссынц. 
Д з ы ц ц а. Уæдæ, нал дын риссынц, цыма дæ 
нæ уынын. 
Ростислав. Бузныг, мæ ныййарæг мадау 
мæ барæвдыдтай. Мæ цæфтæ мын бабастай, дыу- 
уæ æхсæвы хуыссæджы цъыртт нæ федтай мæн 
тыххæй. 
Д з ы ц ц а. Цытæ дзурыс?! Дæ цæстытæ куы 
байгом кодтай, уæд мæ цинæн кæрон куынæуал 
5 

уыд. Раздæр дын тынг фæтарстæн. Æнæхуыссæг 
æхсæвтæ цы сты! Цом, цом фæстæмæ. Иучысыл 
байгас уой дæ хъæдгæмттæ. Азæмæт дæр кæуы, 
куынæуал, дам, æрбацæуа. 
Ростислав. Нæй мын æнæ цæугæ. Æз 
хъуамæ æфсæддон хаймæ иу хабар фехъусын 
кæнон. 
Д з ы ц ц а. Уомæ, кæд ахæм ахсджиаг хабар у, 
уæд мæнæн зæгъ, кæдæм цæуын хъæуы уый, æмæ 
йæ æз дæ бæсты фæхæццæ кæндзынæн. 
Ростислав. Нæй уымæн гæнæн. Бузныг, 
стыр бузныг. Курын дæ — мауал мæ уром. 
Д з ы ц ц а. Гъа, уæд та мæнæ ацы хъарм кæрц 
æрбакæн дæ уæлæ. Кæннод суазал уыдзынæ. 
Ростислав. Нæ, бузныг. Хъæды мидæг ацы 
кæрц дæ лæппуйæн гобаны дæр æмæ хъæццулы 
бæсты дæр куы уыд, уæд æй æз куыд райсон?.. 
Нæ, нæ, ницæй тыххæй йæ райсдзынæп. 
Д з ы ц ц а. Райсдзынæ йæ, Дзыццайы къона, 
куы нæ йæ скæнай дæ уæлæ (æрæхгæдта йын йæ 
фæндаг), уæд дæ иунæг къахдзæф дæр нæ ауадз- 
дзынæн! Дæумæ дæ цард куы нæ кæсы æвгъау, уæд 
мæнмæ хъуамæ мæ кæрц æвгъау куыд кæса? (Æрба- 
кодта йын йæ уæлæ кæрц.) 
Ростислав. Æмæ, дам, ахæм адæмы тыххæй 
дæ цардыл ауæрд! 
Д з ы ц ц а. Нæ йыл ауæрдыс, нæ, уыййеддæмæ 
иу-дыууæ боны уæддæр бафæстиат уыдаис... мæнæ 
ацы кæрдзын дæр нырма хъарм у. Цæмæй ма ныу- 
уазал уа, уый тыххæй йæ дæ дæлармы бакæн. 
Фæндагыл куы сæххормаг уай, уæд æй бахæр- 
дзынæ. 
6 

Ростислав (ахъæбыс кодта Дзыццайы). 
Бузныг. Цымæ зæххыл ахæм ныхас ис, дæ зæрдæйы 
аккаг арфæ дын цæмæй зæгъон? 
Д з ы ц ц а. Ды мын дæ ныййарæджы уæзæгыл 
дзæбæхæй сæмбæл, уымæй хуыздæр арфæ мæн нæ 
хъæуы. 
Ростислав. Раст мын цыма иу ныййарæ- 
джы бæсты дыууæ ныййарæджы радта Хуыцау. 
(Фæстæмæ ма цалдæр касты фæкодта æмæ 
араст.) 
Д з ы ц ц а (кæсы йæ фæстæ). Цæй мæгуыр у 
уæдæ дæ ныййарæг мад! Цудгæ æмæ хъавгæ 
фæцæуы йæ нысанмæ... Кæд афонмæ мæ хъæбу- 
лы фыдæн йæ бон сыстын дæр нал у, æмæ, кæд 
цы зæххыл ссардта йæ мæлæт, уыцы зæххæй йæ 
чи æрæмбæрза, йæ алыварс ахæм дæр нал и. 
(Кæуы.) 
Дардæй æрбазыидысты д ы у у æ æ ф с æ д д о п ы, 
усы кæугæ куы ауыдтой, уæд æм дзурыпц. 
1-аг æфсæддон. Цæуыл кæуыс, исчи дæ 
бафхæрдта? 
Д з ы ц ц а. Фæлтау мæ исчи куы бафхæрдтаид. 
Æндæрæбон уæззау цæфтæй иу аёфсæддоны ссард- 
тон хъæды, афтæ дæр ма æнхъæлдтон, мард у. 
Фæлæ æрæджиау æрчъицыдта. 
2-аг æфсæддон. Ныр кæм ис? 
Д з ы ц ц а. Нал фæлæууыд, ацыд. Цыдæр ахс- 
джиаг хабæрттæ, дам, мæ æфсæддон хайыл 
сæмбæлын кæнын хъæуы. 
1-аг æ ф с æ д д о н. Уый у. Чердæм ацыд? 
Дзыцца. Мæнæ ам фалæмæ, фаелæ,. йæ уæз- 
7 

зау цæфтæй куынæ бахæццæ уа, уымæй тас у. 
(Скуыдта та.) 
2-аг æ ф с æ д д о н. Згъорæм, аййафæм æй. 
Æнæмæт у, мах æй бахæццæ кæндзыстæм. 
Д з ы ц ц а. Гъемæ уæ цæрæнбон бирæ.' Ныр æм. 
мæ зæрдæ нал æхсайдзæн. 
Æфсæддоитæ ацыдысты. Дзыппа ма цасдæр сæ фæстæ фæкаст, 
стæй уый дæр ацыд. Чысыл рæстæджы фæстæ æфсæддоптæ 
Ростиславы сæ къухтыл æрбахастой. 
1-аг æфсæддон. Кæдæм ма йæ хæссыс. 
Мæнæ йæ ам баныгæнæм. 
2-аг æфсæддон. Хъæумæ хæстæгдæр æй 
куы баныгæнæм, уæд хуыздæр у. 
Æвиппайды нартхоры кæрдзып æрхаудта кæрцы 
дæлармæй, стæй Ростислав схъæрзыдта. Зæххыл æй 
авæрдтой æфсæддонтæ. 
Æгас ма у. 
Ростислав. Дзыцца. (Йæ цæстытæ байгом 
кодта, ног та сæ сæхгæдта.) 
2-аг æ ф с æ д д о н. Тагъддæр æй госпитæлыл 
сæмбæлын кæнын хъæуы. Йæ зæрдæ ма чысыл 
кусы, йæ буар уазал. Тагъддæр, кæд ма йæ фервæ- 
зын кæнынæн исты амал ссариккой. 
1-аг æфсæддон. Æнхъæл нæ дæн, йæ буар 
æгасæй дæр куы ныууазал. 
2-аг æфсæддон. Тагъд, мауал лæууæм. Йæ 
зæрдæйы куыст цалынмæ бынтондæр нæ банцад, 
уæ’дмæ. Згъорæм! 
Тагъд-тагъд ацæуыпц. 
Æмбæрзæп 
Рацыд дæс æмæ ссæдз азы. 
8 

ФЫЦЦАГАРХАИД 
Фыццаг пыв. Зыны асимы иу хай æмæ уат, хæрзæфснайд 
хъæздыг уат. 
3 и н æ (асинтыл тагъд-тагъд ссæуы. Йæ къухы 
цыдæр къоппытæ). Мæ размæ сыхæгтæй куы ничи 
фæуид. Хæлæг æмæ хæлмаг сты. Сæ фæрстытæй 
адæймаджы йæ хъуырмæ скæнынц. (Дуары дзæн- 
гæрæгыл ныххæцыд.) 
А з æ м æ т (йæ хъæлæс аивта). Мидæмæ. 
3 и н æ (фæтарсту фæцудæгау кодта, афтæмæй 
бахызт). Ту, мæ фыдфынтæ дæ хай! Куыд мæ 
фæтæрсын кодтай. Цал хатты дын загътон, цалынмæ 
уынæн хуынкъæй нæ акæсыс, уæдмæ-иу дуар ма 
бакæн... Ды йæ æвиппайды фегом кæныс. Æллæх- 
æллæх, ныр дæр мæ нæма уырны, нæхимæ дæн, уый. 
(Къопп мидæггаг уатмæ ласæгау бакодта.) 
А з æ м æ т. Æмæ, æз хæдзары куы уон, уæд 
кæмæй æмæ цæмæй тæрсыс? 
3 и н æ. Æз дæр хæдзары куы вæййын, уæд 
уынæн хуынкъæй акæсын. 
А з æ м æ т (ныххудтис). Æмæ ды мæ уындæй 
нырма нæма бафсæстæ æмæ нæхимæ нæма æрба- 
хæццæ вæййын, афтæ та мæм хуынкъæй акæсыс... 
3 и н æ. Фу, мæ фыдбылызтæ дæ хай, æдзух та 
хъазгæ кæны. Мæнæн та мæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта, æвиппайды дуар куы фегом кодтай, уæд. 
Кæд, зæгъын, мидæгæй къæрныхтæ и... 
А з æ м æ т. Æз та афтæ æнхъæлдтон, дæ зæрдæ 
мæ цинæй скафыд, куы мæ ауыдтай, уæд, æмæ мæ 
хъæбыстæ æмæ баты бын фæкæндзынæ. 
3 и н æ. Мæнæ уал нæ цытæ хъæуы, уыдон нæ 
9 

къухы бафтой, стæй мæ батæ сыхæгтæм нæ ахæс- 
дзынæн дæуæй. 
А з æ м æ т. Цы бæрæг и, цы... Сылгоймæгтæн 
сæ хъуыддæгтæ зæххы бынты цæуынц. 
3 и н æ. Дæуæй исты зæххы бынты ацæуа... Мæ 
мады гуырæнбонмæ йын, зæгъын, дубленкæ балæ- 
вар кæнæм æмæ дæ нæ бафæндыд. 
А з æ м æ т. Æдзух «мæ мад», «мæ мад» кæныс. 
Искуы ма мæ мады кой дæр скæн. Хатгай мидæмæ 
куы ’рбахизын, уæд мæ сæнтты фæбæллын, ныр, 
зæгъын, сывæллон куы разгъорид мæ размæ... Ды 
та уый бæрц бацыдтæ дзаумайы азары, æмæ нæ 
хæдзары сывæллон дæр нæ уадзыс. 
3 и н æ. Ма та райдай. Æз ныр дæр, йæ цардæй- 
бухъ чи кæны, уыдонмæ хæлæг кæнын. Æз бухъ 
нæ, фæлæ хæкъуырцц дæр нæма скодтон мæ цардæй. 
А з æ м æ т. Хæкъуырццæн нæ зонын, фæлæ 
уал де уæнгты тас бацыд. Æдæрсгæ дуар дæр нал 
гом кæныс. Уæдæ æз дæр афтæ, ме ’нæмæт цард 
ахаудис, искæцы хуыснæг нын нæ фæллой куы 
асæрфа, уымæй тæрсгæйæ. 
3 и н æ. Гъемæ исты æрхъуыды кæн; Кæннод 
хæдзаргæс бадон æви кусгæ кæнон? Ног гуыдыр 
скæнын хъæуы, къæрных кæмæ нæ арæхса, исты 
ахæм гуыдырæн æрхъуыдыгæнæн нæй? 
А з æ м æ т. Ам удæгас цæстытæй хъæуы гуы- 
дыр. 
3 и н æ. Гъæ, дæ бонæй уай! Ахæм хъæздыг 
нæма стæм æмæ нæ хæдзарæн хъахъхъæнæг бах- 
хуырсæм. 
А13 æ м æ т. Æххуырсын æй нæ хъæуы. Дæлæ 
Дзыццамæ арвыстон. 
3 и н æ. Æмæ дын скомдзæн? 
10 

А з æ м æ т. Скомдзæн, тыхсгæ ма кæн, ардæм 
æй хъæуы. 
3 и н æ. Раздæр уал æм нæхи ныууайын хъуы- 
дис, ныр æм цал азы нæ уыдыстæм. Тæргай нæм у 
æмæ куынæ ракома, рохуаты, дам, мæ ныууагътат... 
А з æ м æ т. Мады тæргай бирæ нæ хæссы. Чи 
зоны æмæ ма йæм мæхæдæг куы ацыдаин, уæд йæхи 
сбуц кодтаид. Фæлæ æз дардыл хъуыды кæнын: 
мæ шофыры цæсты мæ нæ бафтаудзæн, æнæ ссæугæ 
йын нæй. 
3 и н æ. Æцæг мæнæ ацы уатæн хицæн гуыдыр 
скæнын хъæуы. 
А з æ м æ т. Нæ-нæ! Мæ мады фындзы бын мын 
гуыдыр кæдæм ауындзыс. 
3 и н æ. Уæ, ма кæн. Æгæр хæларзæрдæ у æмæ 
нын нæ хъуыддæгтæ адæмыл атауыс кæндзæн. 
А з æ м æ т. Æндæр исты æрхъуыды кæн, гуы- 
дыр нæ! 
3 и н æ. Æмæ дзы цæмæй тæрсыс. Куыстмæ-иу 
куы цæуæм, уæд-иу гуыдыр цыма æнæбары 
æркъæпп кодтам? 
А з æ м æ т. Нæ, зæгъын æз! Иу бон æй æнæба- 
ры æркъæпп кæн, иннæ бон та? Ахæм хъуыддаг 
Дзыцца куы рахата, уæд ма ныл хъоды дæр 
бакæндзæн. Цæргæ-цæрæнбон уый йæ дуарыл 
гуыдыр никуы сæвæрдта. 
3 и н- æ. Нæ зонын, нæ зонын... Уæдæ цы чын- 
дæуа? Цы ’рхъуыды кæнæм? 
А з æ м æ т. Æз æрхъуыды кодтон. Уат-иу 
сызмæнт æмæ-иу зæгъ: дæ хорзæхæй, ацы уатмæ- 
иу макæй бауадз. Бакæс-ма, куыд æнæфснайд у, 
куыстмæ тагъд кæнын. æмæ куы ’рбацæуон, уæд 
æй афсйайдзынæн. 
11 

3 и н æ. Дæ хъуыддаг раст. Æнæфснайды æфсон- 
иу æй æрæхгæнæн дæр уыдзæн... 
А з æ м æ т. Æз дын иу хатт загътон: мæ мадыл 
гуыдыр не сæвæрдзынæн. Гукк! Хуыздæр хосæн 
æрхъуыдыгæнæн нæй. Бафæдзæхс-иу æй æмæ нæ 
бацæудзæн. Иу æфхæрд æй бакодтам — цалдæр 
азы йæ нæ бабæрæг кодтам æмæ уал ын уый 
æгъгъæд фæуæд. 
3 и н æ. Бар дæхи. Фæлæ... 
А з æ м æ т. Иу «фæлæ» дæр нæ! Уыцы 
фæлхæрдтæн дæр бынат скæн, ам сæ куыннæуал 
фенон, афтæ! 
3 и н æ. Нæлгоймаг дæ, дæхи загъдау, æмæ дæ 
уыдонимæ ницы хъуыддаг ис. 
А з æ м æ т. Куыд ницы хъуыддаг мæ ис, ай мæ 
хæдзар нæу?! 
3 и н æ. Ничи йæм кæсы, цыма дæ хæдзар куыд 
у, афтæ мæ хæдзар нæу?! Фæлæуу дæ мад ссæуа, 
æз дæ ^уыл сардауон, цыма дын фатеры бадæг 
дæн. (Иæхи дзы иуварс айста.) 
А з æ м æ т. О, цæй, фæрæдыдтæн. (Цинтæ йыл 
кæны.) 
Дуары дзæнгæрæг фæцыд. 
3 и н æ. Ма ма бакæн дуар! Дуары кæсæнæй уал 
акæс. 
А з æ м æ т. Цæмæй тæрсыс, æз ам куы дæн?! 
3 и н æ. Дуары кæсæнæй уал акæс, дын зæгъын! 
А з æ м æ т. Гъа, мауал мæ ныууадз. (Кæсы.) 
Дзыцца! Нæ дын загътон ссæудзæн. Хъусыс, 
дзæгъæл зул-мул кæстытæ йæм ма кæн, дзæбæх 
ыл бацин кæн. 
3 и н æ. Зонгæ дæр мæ нал бакæндзæн, кæс ма-иу. 
12 

Л з æ м æ т (бакодта дуар). О-о, Дзыцца. Дзыц- 
ца! Æгайтыма ссыдтæ! 
Д з ы ц ц а. Мæ-гъа, æнæфæразгæ дæ, зæгъгæ, 
мын загътой, æмæ... 
А з æ м æ т. Дæу куы ауыдтон, уæд мæ низтæ 
цыдæр фесты. 
3 и н æ. Æцæг, æцæг. Ныртæккæ дæр ма 
хъæрзгæ кодтай, ныр хурау куыд кæсыс? 
Д з ы ц ц а. Хъæбул мадмæ æдзухдæр хурау 
кæсы. Æццæй нæ, лæппу. 
3 и н æ. Уæ кæрæдзийыл куы фестут. Æз дæр 
уын æцæгæлон нæ дæн. Æри-ма, Дзыцца, æз дæ 
мæ хъæбысы ныккæнон. 
Д з ы ц ц а. Нæ зонын, чындз. Дæ хъæбысы 
кæнгæ мæхи нæма федтон, ныр дыл абон цы ’рцы- 
ди, нæ зонын. Табу — дæумæ уыцы зæрдæ цы 
Хуыцауы фæндæй æрцыд! Хуыцауæн алы бон дæр 
ме ’ртæ чъирийæ кувдзынæи. 
Хъæбыс кæнынц кæрæдзийæп. 
А з æ м æ т. Дзыцца, дæ дзаумæттæ ралас, æрбад. 
3 и н æ. Æмæ куыннæ! Ныртæккæ исты хæри- 
наг акæнон. Куыстæй æрызгъордтон, фæстæмæ мæ 
цæуын хъæуы. 
Д з ы ц ц а. Кæд куыстмæ тагъд кæнут, уæд, мæ 
къонатæ, мауал фæстиат кæнут, æцæгæлон 
хæдзармæ, мыййаг, не ссыдтæн. Дæлæ æртæ 
кæрдзыны скодтон æмæ сæ æрбайс. 
3 и н æ. Æз æрбадавдзынæн. (Ацыдис.) 
Д з ы ц ц а (йæ фæстæ). Тæхуды, тæхуды, мæ 
цин куынæ фæмæнг уаид. Йæ фæлмæн 
цæстæнгасæй мæ зæрдæ барухс. 
А з æ м æ т. Тæрсгæ ма кæн, Дзыцца, уæдæ ма 
13 

дæм йæ цæстæнгас аивид, кæддæра йын æз, лæг 
циу, уый нæ фенын кæнин. 
Д з ы ц ц а. Уый адæймагæн йæ тудж’ы куынæ 
фæуа, уæд æртхъирæнтæй ницы рауайдзæн. 
А з æ м æ т. Ницы кæны, æз æй æрцахуыртæ 
кодтон, йæ туг махырдæм куыд пæлхъ кæна, афтæ. 
Æрбацыд 3 и и æ æртæ кæрдзынимæ, æрæвæрдта сæ 
фыигыл. 
Д з ы ц ц а. Марадзут ма, нырма хъарм уыдзы- 
сты, фенут сæ. 
А з æ м æ т. Куыстмæ байрæджы кæндзыстæм, 
æнхъæлмæ мæм кæсынц. 
3 и н æ. Цæй, ам нæ уыдзысты. 
А з æ м æ т. Цæй, цы уа, уый уæд, марадз ма 
Дзыцца, скув сæ. Бауырнæд дæ, дæ чъириты ад мæ 
ферох. 
Д з ы ц ц а. Уæдæ мын цæмæй раппæлай. 
А з æ м æ т. Хъазгæ нæ кодтон, Дзыцца, ба- 
уырнæд дæ, цыфæнды дзаджджын фынгтыл куы 
фæбадын уыцы хъал ресторанты, уæддæр-иу, ды 
цы хъарм чъиритæ æрæвæрдтай фынгыл, уыдон 
æрæмысын. 
Д з ы ц ц а. Сыхæй дæр искæмæты фæдзурут — 
базонон сæ. 
Азæмæт æмæ Зинæ кæрæдзимæ бакастысты, пыххудтысты. 
А з æ м æ т. 0, уыцы фæлмæн зæрдæ! Адæмы 
раз дæ хорздзинад хуртуанау калыс æмæ дзы 
хорзæй цы ссардтай? 
Д з ы ц ц а. Нал дæ зонын, лæппу, уый цытæ 
дзурыс? Кæм фехъуыстай æмæ зæрдæйы хорзæх 
уæййаг, кæнæ æлхæнинаг уа? Уыцы ныхæстæ ма 
14 

ныууадз, мæнæ ма ацы æртæ кæрдзынмæ дæлæ дæ 
шофырмæ уæддæр фæдзур. 
А з æ м æ т. Цытæ дзурыс, Дзыцца, æз хъуамæ 
мæ шофыримæ фынгыл æрбадон? 
Д з ы ц ц а. Ау, машинæйы куы фæбадыс йæ 
фарсмæ, уæд æй фынгыл дæ сæрмæ цæуыннæ 
хæссыс? Мыййаг исты фыдгæнæг у? 
А з æ м æ т. Нæ, цæмæн у фыдгæнæг. Ды, Дзыц- 
ца, иæма зоныс, кæм æмæ цы бынаты ис дæ фырт, 
уый. Уæлдæр мæ систой. 
Д з ы ц ц а. Хур, стъалы æмæ мæйы бæсты 
уæлæрвтæм ма ссу? Æмæ ма уыдон дæр се ’рттывд 
æмæ сæ рухсæй адæмы зæрдæтæ куы рухс кæнынц, 
адæмæн куы лæггад кæнынц. 
А з æ м æ т. Фæцæуыс-æрцæуыс, æмæ та — 
адæм. 
Д з ы ц ц а (ахъуыды кодта). Сыхбæстæ уыи 
нæй, уæдæ, куыд уæ бамбæрстои, афтæмæй. 
3 и н æ. Ам дын хъæу нæу, хъæу, бамбар æй, 
горæт у, горæт! 
Д з ы ц ц а. Цы ’мбарын мын æй хъæуы, дæ 
нывонд фæуон, хъæу нæу, уый. Уый мæнæ сымахæй 
нæ уынын? Скув уæдæ лæппу де ’ртæ чъирийæ, 
нæлгоймаг хæдзары куы уа, уæд уый разæй сыл- 
гоймагмæ кувыны рад нæ хауы. Æви горæтаг хæдза- 
ры æндæр æгъдау ис. Уæд мæ хур, чындз, ды ракув. 
А з æ м æ т. Кувын цымæ базондзынæн. Ды 
нын Дзыцца дзæбæх у, æндæр хуыздæр куывд нæ 
нæ хъæуы. Æгайтыма нæ фæзивæг кодтай, Дзыц- 
ца, æмæ дæхи хæдзармæ ссыдтæ. 
Д з ы ц ц а. Хъæуæй горæтмæ æз куыд æнæ- 
зивæгæй уайын, афтæ мæм горæтæй хъæумæ дæр 
куы уаиккой, уæд бæркадæн ныккæнæн нæ уаид. 
15 

3 и н æ (Азæмæтмæ). Уæртæ телефоыæй дæумæ 
дзурынц, æрæджы кæныс. 
Д з ы ц ц а. Омæ кæд æрæджы кæнут, уæд ма- 
уал лæуут. Ныртæккæ сæ нæ кувут, уæд куы ’рба- 
цæуат, уæд сæ скувдзыстæм. Уæ зæрдæ ма ’хсайæд, 
мацæмæ. 
3 и н æ. Цæй уæдæ, мах цæуæм. Æцæг мæм иу 
курдиат уыдзæн. Дæхæдæг дæр-иу ма бакæс, стæй- 
иу уадзгæ дæр макæй бакæ уæртæ уыцы уатмæ. 
Змæст у, куыстмæ тагъд кодтон æмæ йæ нæ афс- 
найдтон. Куы ’рбацæуон, уæд æй афснайдзынæн. 
А з æ м æ т (йæ сæр батылдта, бахудти. Зин- 
æйы уæхск æркъуырдта). Гъер мæ фæндон растдæр 
нæ уыд, цом уæдæ мах куыстмæ. Цæй уæдæ, Дзыц- 
ца, мах цæуæм, тагъд нæ ардæм хъæуы. 
3 и н æ. Дуар дæр-иу макæмæн бакæн, цалынмæ 
кæсæнæй акæсай, уæдмæ. (Ацыдысты.) 
Дзыцца уаты къуымты азылд. Бацыд радиомæ, æрзылдта 
йæ,.райхъуыст зарæг: 
Тæхуды дæ зæрдæ 
Куы радтид йæ зæлтæ 
Нæ иумæйаг зардæн, гъей! 
Уæд хъæлдзæгдæр уаид, 
Уæд цинтæй дзаг уаид 
Йæ фидæн нæ цардæн, гъей! 
Кæрæдзийы уарзтæй 
Нæ уарзондзинад 
Тыхджындæр кæнид, гъей 
| Нæ рухсдæр фидæнмæ 
Нæ уарзондзинад 
Рæсугъддæр зынид, гъей! 
16 

Дзыцца кафыимæ куыд рахызт, уый йæхæдæг дæр 
иæ бамбæрста. 
Гыццылгай зарæгæп бахъыриыдта. 
Тæхуды нæ фæндаг 
Куы ’рхонид нæ фæндиаг 
Мах фарны къæсæрмæ, гъей! 
Фылдæр нæ уæд уарзид, 
Уæд ирддæрæй хъазид 
Зæрин хур нæ сæрмæ, гъей! 
(Кафгæ-кафын фæкомкоммæ йæ лæджы къаммæ). 
Д з ы ц ц а. Гъеныр цы срог дæн? Ды — мæрдты 
бæсты, æз та кафыныл схæцыдтæн. Адæймаг хъу- 
амæ къамæй дæр æфсæрмы кæиа. 
Ныййазæлыд тслсфопы дзæмгæрæг. Систа хæтæл. Хъусы. 
Цы зæгъыс, цы? (Уатыл йæ цæст ахаста.) Æмæ 
ма сæ цавæр фермæйы дзаума хъæуы? Мæ арт 
бауазал, æмæ фермæтæ дæр уæй кæнын байдыд- 
той? Цал хъуджы æмæ дзы цал роды ис, æххæст 
ма мын уый дæр куы зæгъис. Хатыр, зæгъыс. Та- 
буафси. (Уаты къуымты зилы.) Цæй ныр мæ 
къухтæ мæ дæларм бакæнон æмæ афтæмæй ба- 
дон? Чындз куыстфæлладæй æрбацæудзæн. Цæй, 
уæртæ афтæ кæмæй загъта, æнæфснайд у, уыцы 
уат ып йе ’рбацыдмæ афснайон. Мæгуырæг, 
æфсæрмы мæ кодта, æвæццæгæн, æмæ уымæн 
загъта: уыцы уатмæ-иу ма бацу. (Бацыд уатмæ, 
чысыл фæстæдæр фæстæмæ сыдз-мыдзы джих- 
тæгæнгæ рацыд.) Ам дукани и, æви? Уæвгæ иу 
дуканийы дæр ахæм бæркад нæма федтон. Цалдæр 
кæрцы. Лæппуйы сты, зрръкнг-æм^æ-уыйбæ-рцæ^й- 
цы кæны? 
р 

Дуары дзæпгæрæг фæцыди, Дзыцца ауад, бакодта дуар, 
æрбахызт æрыгоп лæппу. Дзыцца йæм исдугмæ джихæй 
кæсы, стæй дзуры йæхипымæр. 
Афтæ мын загътой, дуар-иу ма бакæн. 
Т у з а р. Бахатыр кæнут, Азæмæт æмæ Зинæйæ 
ам ничи и? Сæ сыхаг дæн... 
Д з ы ц ц а. Мидæмæ рахиз, уыдонæй ам ничи и, 
фæлæ сæ хæдзар ам ис, сыхаг хи бинойнагæй уæл- 
дай нæу. - • 
Т у з а р. Хатыр, фæлæ ды Азæмæты мад дæ, 
æвæццæгæн? Зинæйы мады зонын... Фæлæ дæу ни- 
куы федтон. 
Д з ы ц ц а. Къæсæрыл кæдмæ лæууыс? Мидæмæ 
рацу, мæн дæр сыхæгты базонын тынг фæнды. 
Т у з а р. Хъуыддаг мæ уыд Азæмæтмæ, фæлæ 
кæд ам нæй... 
Д з ы ц ц а. Ирон хæдзарæй уазæг къæсæрæй 
не здæхы. Мидæмæ. Кæд дын мæ бон исты бах- 
хуыс у, уæд табуафси. 
Т у з а р. Дæ бон æмæ гъа... Азæмæт кæнæ мæ 
Зинæ хъуыди. Цæгатмæ цæуьш кусынмæ. Кæрц 
уæййаг сæм уыд, ныхас кодтам. 
Д з ы ц ц а. Мидæмæ, мидæмæ, мæ къона. Кæрц 
ныр дæр ам ис. 
Т у з а р. Аргъыл кæронмæ нæ бадзырдтам. 
Д з ы ц ц а (бауад мидæггаг уатмæ æмæ кæрц 
радавта). Мæнæ ай нæ уыдис? 
Т у з а р. О, ацы кæрц у. 
Д з ы ц ц а. Омæ йæ ахæсс, цæмæ ма йæдо кæсыс? 
Т у з а р (бахудти. Дзуры йæхимидæг). Æвæц- 
цæгæн сразы, айразмæ сын цы аргъ лæвæрдтон 
ууыл æмæ, æвæццæгæн, йæ мадæн бафæдзæхста, 
18 

цæмæй мын æй радта... Мæ-гъа, цæй, кæд уыцы 
аргъыл не сразы уой, уæд сын уырдыгæй сæрвит- 
дзынæн. (Райста кæрц, йæ дзыппæй систа æхца 
æмæ сæ стъолыл æрæвæрдта.) 
Д з ы ц ц а. Амондджын дарæс дын фæуæд. 
Уазал бæстæм цæуыс, зæгъыс, æмæ дæм дзы уым 
ныййарæджы къухты хъарм куыд цæуа, дунейы 
фари уый зæгъæд. (Скуыдта.) 
Т у з а р. Кæугæйæ мын æй куы дæттыс? Кæд 
тæрсгæ кæныс, куы дæм хæцой, уæд мæ нæ 
хъæуы. 
Д з ы ц ц а. Нæ, кæрцы коймæ иу хабар æрлæу- 
уыд мæ зæрдыл. Хæсты рæстæджы иу æрыгои 
æфсæддоны мæлæтдзаг цæфтæй ссардтон. Цас ын 
фæлæгъстæ кодтон, иучысыл дын дæ цæфтæм 
фæкæсон, зæгъгæ, баулæф, фæлæ нæ бакуымдта. 
Тыххæй ма йын нæ лæджы кæрц радтон. Арæх 
ауайы мæ цæстытыл. Гъæ, тæхуды æмæ мæм исчи 
куы фæхабар кæнид, удæгасæй йæ мадыл 
сæмбæлдис, зæгъгæ, уæд мæ уымæй хуыздæр хæзна 
нæ хъæуид. 
Т у з а р. Æртæ кæрдзыны кæны мæ мад, 
фæндагæн, дам, акувæм æмæ мæ стыр зæрдиагæй 
фæнды — куы нæм æрцæуис. Мæ мадимæ дæр ба- 
зонгæ уыдзынæ, дæ хорзæхæй. 
Д з ы ц ц а. Фæлæуу-ма, нанайы къона акæиай, 
цалынмæ уæхи кæрдзынтæ цæттæ кæной, уæдмæ 
уал мæнæ ацы кæрдзынты раз абадæм. 
Т у з а р. Фæндагыл лæуд дæн. Тагъд кæнын, 
уыййеддæмæ æнæ абадгæ нæ фæуаин, фæлæ-иу 
нæм дæхæдæг æнæрцæугæ ма фæу, мæнæ уæ тæккæ 
бын цæрæм. 
Д з ы ц ц а. О, Дзыццайы хур акæнай, ныц- 
19 

цæудзынæн, ныццæудзынæн. Сыхагæй хуыздæр 
адæймаджы циныл чи бацин кæндзæн. 
Лæппу ацыд. Дзыцца лæппуйы фæстæ иуцасдæр фæкаст. 
Ай диссаг нæу, ай, дам, хъæу нæу, афтæмæй сын 
— диссаджы сыхæгтæ. Тагъддæр куы фæзыиик- 
кой мæ адæм. Хорз сыхаджы хорзæн æмбал ис, 
уый æфсымæрæй дæр æмæ æрвадæй дæр хæ- 
стæгдæр куы у. (Дзыцца фæкомкоммæ куклатæм, 
иуцасдæр сæм джихауæй кæсы) Тæхуды, тæхуды 
æмæ уый æцæг куы уаид. Кæд, мыййаг, бындармæ 
æнхъæлмæ кæсы мæ фыртæн, æндæр уыйбæрц кук- 
латæй цы кæны? (Иугай сæ исы, кæсы сæм. Иуы 
дзы æриста, диваныл æрбадти, йæ уæрджытыл æй 
кафыны змæлдтытæ кæнын кæны æмæ йын зар- 
джытæ кæны.) Мæ хæдзар, ай мæхицæй «Пæсæйы 
фæндон»-ы Мысырхаи куы ацарæзтои. Мæрдты 
дзæнæты фæбадай, ныр цал азы рацыд, уæддæр 
дæ адæм нæ рох кæнынц. Æниу адæмты зæрдæты 
ахæм рухс фæд куы ныууадзай, уæд уымæй 
дзæнæтдæр цы ис? (Куклайы атыхта йæ кæлмæр- 
зæны æмæ цыма æцæг сывæллон у, уыйау æй сын- 
дæггай йæ хъæбысы узæгау кæны.) Дзыццайы хур 
акæнай, тæхуды æмæ мæм куы скæуис, тæхуды æмæ 
мæм дæ къух куы сдарис æмæ мын мæ рус куы 
’рсæрфис. (Æрфынæй.) 
Йæ фыпы йæ алыварс цалдæр сывæллопы зилыпц. 
Сæ гыццыл къухтæй æмдзæгъд кæиыпц æмæ кафыпц. 
Дуары хъæр фæцыдис. Сывæллæттæ цыдæр фесты, 
æрбацыдысты Л з æ м æ т æмæ 3 и п æ. 
3 и и æ. Кæсыс, Азæмæт, ды та мæм æдзух хыл 
кæныс: куклатæй цы кæныс, сывæллон нæм куынæ 
20 

ис, уæд? Федтай, Дзыцца дæр ма куы хъазы кук- 
латæй. Ды дæр-иу бавдæл æмæ сывæллоны бæсты 
куклайæ ахъаз. 
А з æ м æ т (цасдæр йæ мадмæ джихауæй кæсы, 
стæй йæ худын нал баурæдта). Ха-ха-ха!. 
Д з ы ц ц а (йæ худынмæ фехъал). Æрбацыды- 
стут? 
А з æ м æ т. Уый куклатæй куы хъазыс? 
Д з ы ц ц а. Цы бакæнон уæдæ? Куклайæ чи 
хъазы, ахæм хæдзары куынæ уа... Гъæ, тæхуды, 
тæхуды æмæ æз удæгас кукла куы барæвдауин, 
уæд цымæ мæнæй амондджындæр зæххыл уаид? 
3 и н æ (амоны уатмæ). Ардæм бацыдтæ? 
Д з ы ц ц а. Бацыдтæн, Дзыццайы хур, бацыд- 
тæн. Афтæ нæ загьтай — змæст у. Æмæ дын æй, 
зæгъын, де ’рбацыдмæ афснайон. 
3 и н æ. Цæй æмæ афтæ баныхас кæнæм; ай мæ 
уат у, æмæ дзы дæ къах куыннæ уа. 
Д з ы ц ц а. Де ’рдæбоны цинтæ фын уыдысты? 
Дæ гаччы та куы абадтæ. 
3 и н æ. Гаккæн ницы зонын. Кæрц кæм.ис? 
А з æ м æ т. Кæм и кæрц? 
Д з ы ц ц а. Мæнæ уын йæ аргъ æрбахаста æмæ 
йæ ахаста, кæмæн æй уæй кодтат, уый. 
3 и п æ æмæ А з æ м æ т бакастысты 
кæрæдзимæ,бахудтысты. 
3 и н æ. Уæдæ мæ аргъыл сразы сты, нæ дын 
дзырдтон, асламдæрыл æй ма дæтт. Цæгат-бæстæм 
цыд æмæ йын æндæр гæнæн цы уыд, цас дзы баца- 
гуырдтам, уый бæрц æрбахаста. (Бахудт.) Æри ма 
йын уæдæ йе ’хца ардæм, дæхæдæг сæ нæ баны- 
мадтай? 
21 

Д з ы ц ц а. Æз ма сæ цы нымадтаин, сæхæдæг 
сæ нæ банымадтой? (Зинæмæ æхца балæвæрдта.) 
3 и н æ (æхца нымайы, банымайы сæ æмæ та йæ 
сæр мæсты тылд бакæны æмæ та сæ ног нымайын 
байдайы Æппынфæстаг йæ сæр ныууыгъта). А-ма, 
мæ сæр цыдæр кæны, ницы сын æмбарын, ды сæ 
банымай. 
А з æ м æ т. Дæхæдæг сæ нымай, мæн ныууадз. 
3 и н æ (анымадта та сæ тагъд-тагъд æмæ 
æфсинмæ мæстыздæхт фæкодта). Адон цы сты? 
Д з ы ц ц(а. Æхцатæ. 
3 и н æ. 0, æхцатæ, фæлæ цас?! 
Д з ы ц ц а. Цас кодтат уæ кйерц, æз ын цы 
зонын. 
3 и н æ (бакаст Азæмæтмæ). Акæс-ма, иу боны 
æрдæгмæ нын нæ хæдзарæн цы зиан æрхаста! Мах 
ацы аргъыл разы нæ уыдыстæм! 
Д з ы ц ц а. Куыд нæ уыдыстут, йæхи аргъæй 
уын къаддæр радта? 
3 и н æ. Йæхи аргъыл ныхас нæ цæуы, мах дзы 
цас домдтам, хъуамæ’ уый бæрц радтаид. 
Д з ы ц ц а. Ома куыд, нæ дæ ’мбарын. 
А з æ м æ т. Ды мах никуы бамбардзынæ. Иухатт 
дæр ма ахæм ми бакодтай. Бавдæлдтæ æмæ мын 
мæ фыды кæрц цавæрдæр æнæзонгæ æфсæддонæп 
радтай. Мæхæдæг та гæвзгæвзгæнгæ баззадтæн. 
Æмæ ма дæ искуы хъуыды уæддæр куы æркодта- 
ид! Иу бузныджьд ныхас дзы фехъуыстай?!. 
Д з ы ц ц а. Йæ бузныг мæ бæргæ нæ хъæуы. 
Тæхуды, исчи мæм хæрзæггурæггаг куы фæуаид, йæ 
хгёдзарыл дзæбæхæй кæй сæмбæлди, уый тыххæй. 
А з æ м æ т. Дæ мæтæй мæлы. Рох дæр ма дзы 
фæдæ. 
22 

Д з ы ц ц а. Мæнæ дæуæй куыд ферох дæн, 
афтæ? Цалдæр азы нæ къæсæрæй куы никуыуал 
бакастæ?! 
А з æ м æ т. Æз хъуыддæгты лæг уыдтæн, нæ 
мæ æвдæлдис. 
Д з ы ц ц а. Уæдæ, уæдæ, хъуыддæгты лæг 
уыдтæ! Сау денджызы былгæрæттæм дæ 
æвдæлдис, фæлæ дæ ныййарæджы бабæрæг 
кæнынмæ... Цы хъизæмæрттæ æрвыстон! Цал хуы- 
цаубоны скодтон райсомæй хæринæгтæ, уæдæ 
лæппу йæ бинонтимæ зындзæн, зæгъгæ... Изæрмæ- 
иу фенхъæлмæ кастæн æххормагæй, стæй-иу сæ 
ныхъхъуыдты уагътон æмæ-иу цæссыгкалгæ ных- 
хуыссыдтæн. 
А з æ м æ т. Уый уыцы ныхæстæм ницы бар 
дары, æз дын кæрцы кой кæнын. Куыд гæвз-гæвз 
кодтон уазалы... 
Д з ы ц ц а. Уыцы уазалы гæвз-гæвз дæ зæрдæйы 
куы ауагътаис, уæд абон ахæм бухъзæрдæ-нæ уаис. 
(Ныккуыдта.) Фæлæ дæ æгæр къулбадæг сахуыр 
кодтон, æмæ искæй рис не ’мбарыс. 
3 и н æ. Уæ кæддæры ныхæстæ ма фæуадзут, 
мæи уыдоны мæт нæй. Мæнæ дын æхцатæ æмæ ма 
ныууай æмæ кæрц фæстæмæ нæ хæдзармæ сдав. 
Йе та сæм ардæм фæдзур, æхца дæр ам уадз, æз 
семæ аныхас кæнон. 
А з æ м æ т. Цæй, райсоммæ банхъæлмæ кæсæм. 
3 и н æ. Иу райсом дæр нæ! Кæнæ ныртæккæ 
кæрц ам уыдзæн, кæнæ махæн ацы хæдзар 
скъуындæг уыдзæн дыууæйæ. 
А з æ м æ т. Багъæц ма иучысыл. 
3 и н æ. Цæсты фæныкъуылды бæрц дæ нæ ба- 
гъæцдзынæи, нæ мæ хъусыс, зæронд! 
23 

Д з ы ц ц а. Куыннæ дæ хъусын, дæ хуызы та 
бацыдтæ. 
3 и н æ. Æз цы хуызы бацыдтæн, уый хъуыд- 
дагмæ ницы бар дары. Кæрц ам куыд уа, афтæ! 
А з æ м æ т. Æри, æз сæм ныууайон, уæд та? 
3 и н æ. Дæ къах дæр нæ авæрдзынæ, мæнæ йæ 
чи радта, уый йæ схæссæд. 
Дзыцца ацыд. Азæмæт ма йæ фæстæ цалдæр къахдзæфы 
ракодта, фæлæ йып Зииæ йæ фæпдаг æрæхгæдта. 
А з æ м æ т. Æри, уæд та æз дæр йемæ ныууа- 
йон. 
3 и н æ. Нæ, загътон æз! Дæуæн не ’мбæлы, аив 
нæу. Дæ должност та дæ ферох?! 
А з æ м æ т. Уæд та йæ размæ... 
3 и н æ. Гъемæ — тæхгæ! Афтæмæй дæ тагъд 
æнæхæлафæй куы ныууадза, уымæй тæрс. 
А з æ м æ т. Гъа, уæдæ нæ цæуын. (Мæсты бадт 
æркодта диваныл, цасдæр абадт, фæстæмæ фес- 
тад.) Нæ, уæддæр æм ныууайон. 
3 и н æ. Гъемæ — ссивгæ! 
Зипæ Азæмæты фæстæрдыгæй ацахста æмæ йæ 
диоаиыл æрæппæрста. Фæталыпг. Фæрухс Асип. 
Дзыцца йыл цудгæ фæцæуы дæлæмæ. 
Д.з ы ц ц а. Ныр сæм цы цæсгомæй бацæуон? 
(Тузарты дуармæ хæстæг бацыд, цалдæр хатты йæ 
къух дзæнгæрæгмæ сисы æмæ та йæ æруадзы.) 
Фæлтау мæлæты къæсæрмæ бавæрдзынæн мæ къах, 
уæддæр нæ... (Цалдæр къахдзæфы фæстæмæ акод- 
та\) Куыд ракурон фæстæмæ кæрц, цы цæсгомæй? 
Цы ’рцыди мæ хъæбулыл? Æниу кæй дарын азы- 
мы? Нæ мæм цыдысты хъæумæ, фæлæ йæ мæхæдæг 
24 

цæмæн ныууагътон рохуаты? Сывæллон куы фæцу- 
да, уæд ма уымæн ис сраст кæнæн, фæлæ адæймаг 
йæ кары куы бацæуа, уæд ма уый куыд сраст 
кæндзынæ? (Фæхъус.) Кæйдæр къæхты хъæр... Цон, 
куы мæ феной ам... Фæлæ кæдæм?.. (Асинтыл 
уæлæмæ фæцæуы.) 
Дуарæй рахызти Тузар, фæцæуы уæлæмæ. 
Махырдæм фæцæуы, æнхъæлдæн. Нæ, нæ, дæ-дæ- 
дæй! Ныртæккæ йын кæрцы тыххæй... (Фæхъæр æм 
кодта.) Лæппу, уæ лæппу! Фæлæуу-ма! 
Тузар æм асиитæм сызгъордта. 
Т у з а р. Мах ам нæ цæрæм. Уæ быны цæрæм 
дын куы загътон. Æз та сымахмæ цыдтæн. Мæ 
мад дæм тынг æнхъæлмæ кæсы. 
Дзыцца фæцудæгау кодта, гыццыл ма бахъæуа, 
ма ахауа. Тузар ыл фæхæцыд. 
Т у з а р. Исты кодтай? 
Дзыцца тыхамæлттæй йæхиуыл схæцыд. 
Д з ы ц ц а. Ницы, ницы, мæ къона, уый мæ къа- 
хыл раст не слæууыдтæн æмæ фæцудæгау кодтон. 
Т у з а р. Махмæ цом. 
Д з ы ц ц а. Цу уал, æз дæр уæм ныууайдзынæн. 
(Цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæ- 
хæцыд.) 
Т у з а р. Æри уæд та дæ уæхи къæсæрмæ 
схæццæ кæнон... 
Д з ы ц ц а. Ма тыхс, ницы мын у. Цæугæ, цу 
æмæ уал уазджытæм фæкæс. Æз æцæгæдон нæ 
дæн, сыхаг дæн, зындзынæн уæм. 
25 

Т у з а р. Хорз уæдæ, æнхъæлмæ дæм кæсæм. 
(Цалдæр касты ма йæм фæстæмæ акодта, стæй 
сæхимæ бацыд.) 
Д з ы ц ц а (йæ фæстæ кæсгæйæ). Чысыл ма 
бахъæуа ме ’взагæй ма сирвæза, фæстæмæ кæрц 
схæсс, зæгъгæ. Фæлæ та-иу мæхи баурæдтон. Мæнæ 
цы уавæры дæн! Ныр нæхимæ сыздæхон æмæ сæм 
чындз куы ныллæбура. (Цалдæр къæпхæны æрцыд 
асинтыл æмæ та фæцудæгау кодта.) Цон, мæхи уал 
искуы бафæстиат кæнон. Нæ, ацы худинагæй дард 
фæлиДзын хъæуы. Нæхиуæттæй уал искæмæ 
ацæуон. Уæууа, æмæ мæ кæлмæрзæн дæр куынæ 
рахастон, куы мæ фæрсой, уæд.сын цы зæгъ- 
дзынæн? Куыд бафтауон мæ иунæг хъæбул æмæ 
йæ бинойнаджы цæсты? Цы ’рхъуыды кæнои? 
Чидæр æрбацæуы, æнхъæлдæн. (Асинтыл цалдæр 
хатты фæцуды, афтæмæй æддæмæ ахизы.) 
Дуарæй рахызти Тузар. 
Т у з а р. Ныууадзин æй уæд та? Æгæр æй нæ 
тыхсын кæнын? Кæд æй нæ фæнды махмæ цæуын? 
Цæй, иу хатт ма йын зæгъон, кæд не ’рбацæуа, 
уæд ’æй ныууадздзынæн. (Иучысыл алæууыд, стæй 
бахоста.) 
3 и н æ. Марадз, уый дæ мад у, дуар ын бакæн. 
А з æ м æ т. Марадз, дæ кæрц дуарæй æрба- 
хиздзæн æмæ-иу йæ разы æркаф. 
Цалыимæ Азæмæт дуар кодта, уæдмæ Зинæ фестад 
æмæ мидæггаг уатмæ фæцæуы. 
З’инæ (цæугæ-цæуын). Цон, æз мæхи æруазал 
кæнон, кæннод æм мæхи куынæ бауромон æмæ йæм 
исты куы сдзурон. 
26 

Азæмæт дуар бакодта. 
Т у з а р. Бахатыр кæнут, фæлæ сымах дæр 
махмæ куы абадиккат, фæндараст мын куы зæгъик- 
кат. 
А з æ м æ т. Сымахмæ куы ацыд мæ мад. 
Т у з а р. Нæ, æрдæбон ыл асинтыл сæмбæлдтæн, 
æмæ, дам, уæм фæстæдæр ныууайдзынæн. Æз цæ- 
уын, фæлæ-иу æнæ ’рцæугæ ма фæут, мæ мад уæм 
æнхъæлмæ кæсдзæн. (Ацыд.) 
А з æ м æ т. Хорз, хорз, мæнæ ма Дзыццайы 
ссарон. (Дуар ныггуыпп кодта, æрбазгъордта, фæ- 
лæбурдта йæ пиджакмæ.) 
3 и н æ (дуары гуыпмæ разгъордта). Кæрц кæм и? 
А з æ м æ т. Судзгæ æнæбайрайгæ скæн дæ 
кæрцæй. Дзыцца уыдонмæ нæй. 
3 и н æ. Уæдæ кæмæ и! 
А з æ м æ т. Кæмæ и?!.. 
3 и и æ. Ма тæвд кæн, æвæццæгæп, æндæр 
искæмæ барæдыд сыхæгтæй æмæ ныхæстыл фæци... 
Азæмæт азгъордта. 
Фæстæмæ цæугæйæ-иу дæ кæрц ма ферох уæд! 
Фæтарсти мын йæ мадæн, цыма йын чындздзон 
чызг у æмæ йын æй исчи аскъæфдзæи. Цон, уæд 
та сæм мæхæдæг ныууаин, фæлæ нæ, уазджытæ 
сæм куы уа, мыййаг. Ныртæккæ, дам, дæхиуыл дæр 
ма ’ууæнд. Кæд барæй кæнынц ахæм митæ, уæд 
та? Банхъæлмæ кæсон... 
Азæмæт асиптыл згъоры æмæ сыхæгты фæ’рсы. 
Фæлæ мад сыхæгтæй пикæмæ разынд, азгъордта æддæмæ. 
Чысыл фæстæдæр мæстыйæ сæхимæ сызгъордта, телефоп- 
мæ фæлæбурдта. 
27 

3 и н æ (йæ разы алæууыд). Æмæ кæрц кæм ис? 
А з æ м æ т. Сыгъд ссæуæд дæ кæрцыл дæр 
æмæ дæ сæрыл дæр. Мæ мад, мæ мад! Тагъд æх- 
хуысы машинæ, дам, æй аласта* (Дзуры телефо- 
ны.) Уæ рынчындоны нæй? Кæдæм?.. Кæдæм ма 
адзурон?.. Бузныг. (Дзурыта æндæррынчындонмæ.) 
Цал азы йыл цыд? Иу фондз æмæ æртиссæдз азы... 
Æз? Сæ сыхаг. Фæдзæхсгæ кодта, мæ лæппуйы 
дам-иу мын ма фæтæрсын кæнут? Æз йæ сыхаг... 
Æмæ цы кæны? Зын уавæры и? Йæ зæрдæйæ?.. 
(Нытътъæпп кодта телефоны хæтæл.) 
3 и н æ. Куыд æрæгмæ цæуы? Куыд æрæгмæ 
хæссы кæрц дæ мад? Цон мæхæдæг æм ныууайон. 
А з æ м æ т (фæхæцыд ыл, ныууыгъта иæ). 
Уæддæр та кæрц! Мæ мад кæм ис, мæ мад?! 
3 и н æ. Отелло ма фест æмæ мæ ма ныххурх кæн. 
. А з æ м æ т. Дæу нæ, дæ уды цы кæрæф бабад- 
ти, уый! (Бацыд æм хæстæг.) Фæлæ нæ, мæ мад 
мын цæрæибоиты дзырдта, лæджы хуызæн лæг 
сылгоймагмæ йæ къух ницы хуызы сисдзæн, уымæи 
æмæ уый нæлгоймагæй лæмæгъдæр у. (Тагъд-тагъд 
йæ уæлæдарæс акодта.) Зыд æмæ кæрæфы хъада- 
мантæ бакодтай. Æз-иу дын мæ уарзондзинады 
кой кодтон, ды та-иу мæ фæрсгæ кодтай: «Цы мын 
балхæндзынæ?» Æмæ-иу мæ куыстæй дæр нал 
уыдтæн, фæлæ дын цы балхæнон, уый азæр-иу мæ 
æрцахста. Дæ зыд æмæ хæлæгæй ма цот дæр нæ 
уадзыс. (Фæзмы йæ.) Æххæст ма чысыл нæхиуыл 
фæхæцæм. Ныр та ма дын цы нæ фаг кæны? 
3,и н æ (азымы хуызæй). Уый мæт æз бакæн- 
дзынæн, дæхиуыл фæхæц гыццыл. 
А з æ м æ т. Нæ, нæ! Цы цæсгомæй ма ацæу- 
дзынæн адæмы астæу, адæмы ’хсæн! Цыдæр кæрц, 
28 

цыдæр капеччыты тыххæй мæ мады зæрдæхæлд 
фæкодтон. Дзыцца, Дзыцца, ма амæл, абонæй 
фæстæмæ дæм зонгуытыл лæугæйæ кувдзынæн! 
Æмбæрзæи 
ДЫККАГАРХАЙД 
Дыккаг ныв 
Архайд цæуы Уæрæсейы горæттæй иуы. Хæрзæфсиайд уат. 
Къулыл цалдæр кимойы афишæйы ауыгъд. Чысыл стъолыл 
фыссæп машинкæ. Ростислав бады æмæ мыхуыр кæпы. Стъо- 
лыл чысыл фалдæр та хæрипæгтæ. Æрбауад Катерипææд 
цайдæп. 
К а т е р и н æ. Ай диссаг нæу, нырма не ’рбадт 
хæрыныл. Ыыууазал дын уыдзысты! 
Ростислав. Хæрын, хæрын, мамæ, ма тыхс. 
Катерииа ацыд. Ростислаи бады æмæ хæры, чысыл 
рæстæджы фæстæ йæ хæрып фæуагъта æмæ къулыл цы афи- 
шæтæ уыд, уыдопыл йæ цæст ахаста... 
Уыцы афишæ дзы нæма и. 
Катерииæ фæстæмæ æрбаздæхт, лæппу йæ 
пе ’рхъуыды кодта. 
К а т е р и п æ. Цыдæр та кæны. Цымæ та дзы 
цы сагъæс ис? Ацы аивады кусджытæ диссаг сты, 
цæугæ кæной — сагъæс, фынæй кæной — сагъæс. 
Ростислав æм фездæхтис. 
Ростислав. Дзыцца!.. 
К а т е р и н æ. Дзыццайыл та хъуыды кæныс? 
29 

Ростислав. .0, Дзыццайыл! 
Катеринæ. Омæ дын цал хатты загътон, 
кæд мамæйæ Дзыцца дæ зæрдæмæ тынгдæр цæуы, 
уæд мæ афтæ хон. 
Ростислав (æрбахъæбыс кодта йæ мады). 
Кæмæй ис баивæн дæу, мамæ! Фæлæ куы нæ уыда- 
ид Дзыцца, куы нæ мыл скодтаид уыцы хъарм 
кæрц, куы нæ бавæрдтаид уыцы хъарм нартхоры 
кæрдзын мæ дæларм, уæд абон дæуæн нæ уыдаип 
æз. 
К а т е р и н æ. Охх, мæ хъæбул, куы йæ зонис, 
куыд бæллын дæ дард Гыццийы фенынмæ! Ссæдз 
азæй фылдæр рацыди уæдæй, æмæ иу бон дæр нæ 
рох кæны мæ зæрдæйæ. Фæлæ йын гормон, йæ ном 
куыд нæ базыдтай, йе йæ мыггаг? 
Ростислав. 0 мæ мад, цал хатты дын 
дзырдтон — уыдæттыл нæ уыдтæн! Стæй ма фер- 
вæздзынæн, уый æнхъæл дæр нæ уыдтæн. Мæн ма 
змæлын кодта иу хъуыды: уыцы гæххæтт æфсæддоп 
хайыл сæмбæлын кæнын. 
К а т е р и н æ. Уæдæ «Дзыцца»-йæ исты сса- 
рай! Цал хатты арвыстам Ирыстонмæ æмæ,. дам, 
ном нæу. 
Ростислав. Цæмæй хæйрæг уыдтæн — 
иууылдæр æй Дзыцца хуыдтой. 
К а т е р и н æ. Омæ уыцы киноныв... тагъдæр 
æй ратт. Кæд дзы йæхи базонид æмæ дæм фæха- 
бар кæнид. 
Ростислав (йæхицæн дзурæгау). Иæ 
лæпцуйы разæй дæр-иу хæринаг мæ разы авæрд- 
та, куы нæ-иу куымдтон, уæд-иу мыл йæхи сцагъ- 
та: ма нын хал нæ ирон æгъдæуттæ — уазæджы 
разæй фысым нæ хæры! 
30 

Дыууæйæ дæр сагъæсы ацыдысты. 
Чидæр дуар хойы, исдуг æй пæ хъусыпц. Æрæджиау 
æй байгом кодта Ростислав æмæ дзы лæфлæфгæпгæ 
æрбахызт Светлапæ. 
С в е т л а н æ. Бахатыр кæнут, кинорежиссер 
Ростислав ам цæры? 
Р о с т и с л а в. 0, æз дæн Ростислав. 
Светланæ. Æз музейы кусæг дæн. Дæу 
фæндыд базонын: исчи кæрц куы фена... 
Ростислав. Æмæ йæ нæма равдыстат, 
экспозицийы йæ нæма сæвæрдтат? 
С в е т л а и æ (йæ фарстмæ йын йæ хъус нæ 
дары). Абон нæм Ирыстонæй иу лæппу уыд æмæ 
кæрцæй йæ цæст нал иста. Куы йæ бафарстон, йæ 
зæрдæмæ дзы уый бæрц цы фæцыд, уæд бахудт 
æмæ загъта: «Бирæ кæрцытæ федтон, фæлæ ам 
Мæскуыйы Дзыццайы кæрц фендзынæн, уый 
æнхъæл никуы уыдтæн». 
Ростислав. Кæм ис уыцы лæппу? Йæ адрис 
ын нæ райстай?! 
Светланæ. Нæ йæ ныууагътон, цалынмæ йæ 
мемæ ракодтоп, уæдмæ. 
Ростислав. Кæм ис. 
С в е т л а н æ. Æдде. 
Ростислав. Æмæ йæ дуармæ цæмæи иыу- 
уагътай?! 
Ростислаи атахт æддæмæ, æрбакодта лæпиуйы, 
бирæ рæстæг æй йæ хъæбысæй пæ уадзы, раст ын цыма 
лидзыпæй тæрсы, уыйау. 
К а т е р и н æ. Мидæмæ ма йæ æрбахизым 
бауадз, æз дæр æй мæ хъæбысы акæнон. 
31 

Т у з а р æрбахызт мидæмæ. Катерипæ йæм бауад 
æмæ йæ хъæбыс кæпы. 
Т у з а р. Тæхуды, Дзыцца нæм йæхæдæг дæр 
искуыцæй куы ’рбакæсид! 
Ростислав. Ныр æй кæдæй агурын æмæ 
ницы æфты мæ къухы. (Бауад тæрхæгмæ æмæ 
фыстæджыты баст радавта.) Мæнæ ма, цал æмæ 
цал хатты ныффыстон Ирыстонмæ æмæ та мын 
уыцы иу дзуапп раттынц: «Уый ном нæу, афтæ 
мадмæ дзурынц Ирыстоны». 
Т у з а р. Тæрсгæ ма кæн, ныр æм æз хæрзæггур- 
æггаг фæуыдзынæн. 
Ростислав (ахъæбыс та йæ кодта). Æмæ 
йæ зоныс? 
Т у з а р. Зоныи. 
Ростислав. Æмæ бæлвырд уый у, уый 
цæмæй зоныс? 
Т у з а р. Мæнæ мæныл кæрц уыныс? 
Ростислав. Уынын æмæ цы? 
Т у з а р. Ацы кæрц куы райстон, уæд йæ 
цæссыгтæ æркалдысты, афтæмæй мын ракодта 
уыцы хабар. Уæззау цæфтæй, дам... 
Ростислав (йæ ныхас ын аскъуыдта). Уый 
у! Мамæ, мамæ! Дзургæ йæ ногæй, дзургæ! 
К а т е р и н æ (разгъорæдта, йæ куатæйæ йæ 
къухтæ сæрфы). Цы хабар у?! 
Ростислав. Дзургæ, дзургæ! 
Т у з а р (ныуулæфыд). Тæхуды, тæхуды, æмæ, 
дам, уый куы базонин, æмæ уыцы лæппу йæ хæдза- 
рыл удæгасæй сæмбæлдис! 
К а т е р и н æ (бацыд æмæ та Тузары йæ 
хъæбысы акодта). Гъæ, дæ цæрæнбон бирæ 
32 

æрбауа, махæн уыцы хорз хабар чи æрхаста... Мæ 
лæппу ссæдз азы цы фæд агуырдта, уый ныр йæ 
разы фестади. 
Т у з а р. Тæккæ абон æм тел ныццæвдзынæн. 
(Лхъуыды кодта.) Нæ, ды йæм куы арвитай тел, 
уæд хуыздæр уыдзæн. 
Ростислав. Тел нæ! Æз æм цæугæ хъуамæ 
акæнон. Зæгъын дын мæ сусæгдзинад, цы уа, уый 
уæд! (Бакодта скъаппы дуæрттæ.) Мæнæ ма кæс 
ацы æрмæгмæ, мæ хæстон фæндæгтыл кино ара- 
зын, æмæ мын сæ сæйраг бынат Дзыццайы сурæт 
ахсы. Хъуамæ йæ бабæрæг кæнон. 
Т у з а р (фенкъард). Цалынмæ ды дæхи рæвдз 
кæнай. Цалынмæ цæуай... 
Ростислав. Уæдмæ цы? 
Т у з а р. Дæ цины цæхæрыл дын фæнык куыд 
бакалон? 
Ростислав. Цы у, зæгъ æй?! 
Т у з а р. Уæззау рынчын у, йæ зæрдæйæ рын- 
чындонмæ бахаудта. 
Йæ хызып йæ къухы, афтæмæй æрбахызт Г ы ц ц ы л 
Д з ы ц ц а. Йæ фыдымадыл йæхи баппæрста. 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Абон дыууæ фондзы 
райстон. 
Ростислав. Фондзтæ дæр хорз сты, фæлæ 
уал уазæгæн йæ къух райс!( 
Гыццыл Дзыцца бацыд æмæ Тузары къух райста. 
Т у з а р. Дæ къух мæм радтай, фæлæ дæ ном 
нæ загътай. 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Мæ ном — Дзыцца. 
Т у з а р. Цы загътай, цы? Ногæй ма йæ зæгъ. 
2 Хстат 
33 

Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Æвæццæгæн, къуырма 
у. Мæ ном — Дзыцца. Гъер æй фехъуыстай? 
Т у з а р. Æрдæбон дæр æй фехъуыстон, фæлæ 
Дзыццайæн æгæр сывæллон дæ. 
Ростислав (æрбахъæбыс кодта йæ чыз- 
джы). Мах æгæр æрæгмæ базыдтам, Дзыцца цы 
амоны, уый. Уый дæр хорз, фæлæ уыцы сагъæс 
мæ зæрдæйы и... 
Светланæ. Бахатыр кæнут, æз уæ нал хъыг- 
дарын, фæлæ мæнмæ дæр иу курдиат ис: музейы 
кæрцы хабар куы фæдзурæм, уæд нæ фæфæрсынц: 
«Æмæ уæм йæ къам нæй?». Хорз уаид, куы нын 
рарвитиккат мады къам, кæрц кæй уыдис, уый къам, 
стæй лæппуйы къам, хуыздæр уаид уæдыккон къам. 
Ростислав. Æз уый мæхимæ исын. Куыд- 
дæр ацæуон, афтæ æз уыцы хабар бакæндзынæн. 
Зæгъ-ма, æмæ сæм ныртæккæ адзурын нæу нæ бон? 
Т у з а р. Сæ телефон сын нæ зонын. Нæхимæ у 
мæ бон адзурын. Фæлæ цин иуæй-иу хатт зæрдæйы 
низ фæтыхджындæр кæны, фырцинæй йæ рис куы 
фæтыхджындæр уа. 
Ростислав. Мамæ, тæккæ абон цæуыи. 
Барæвдз мæ кæн. 
К а т е р и н æ. Дæ бинойнагмæ ма банхъæлмæ 
кастаис. 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а (йæ разы йæ къухтæ 
сцагъта æмæ скафæгау кодта). Æз дæр демæ, папæ, 
æз дæр — демæ! Фенон æз дæр мад-Дзыццайы. 
К а т е р и н æ. Æмæ скъола та? 
Ростислав. Æз æй иу къуыри ракур- 
дЗынæн. 
Æмбæрзæи 
34 

Æртыккаг ныв 
Рыпчындоп, реапимацийы хайад. Стъолы уæлхъус бады 
дохтыр, йæ фæстæ кæрæй-кæропмæ æмбæрзæп. 
Д о х т ы р. Ахæм ма дзы диссаг уа! Йæ ныхæстæ 
мын мæ хуыссæг фæсырдтой. Йæ алыварс куы 
æрбамбырд стæм, уæд ма нæм уыцы æнæбонæй 
куыд скаст. Ма, дам, мын тæрсут, нæ, дам, амæл- 
дзынæн. Иннæ рынчынтæн нæхæдæг февæрæм ныф- 
сытæ. Уый та... 
Æрбацыд А з æ м æ т. Дохтыр æй пе ’рхъуыды кодта. 
Цымæ дзы цы маст бацыд? Æвиппайды, дам, æрхауд. 
А з æ м æ т. Бахатыр кæнут. Мæн бафæрсын 
фæнды... 
Д о х т ы р. Цы дыл æрбамбæлд? Нал мæ ба- 
зыдтай, æви? 
А з æ м æ т. Ныббар мын, фæлæ цыма мæхи 
дæр нал базонин, афтæ кæсын мæм байдыдта. Куыд 
у мæ мад? 
Д о х т ы р. Гæды ныхæстæ дын нæ зæгьдзынæн 
— нырма зын уавæры ис. 
Æрбахызт 3 и и æ. Азæмæтæн цыдæр зæгъынмæ хъавы, 
фæлæ уый йæхи иупарс азылдта. 
3 и н æ. Байхъус мæм иучысыл, уæд та мæ 
дзыхæй сызгъæринтæ схауд. 
А з æ м æ т азылд йæ бипойиагæй æмæ моджы дарддæр 
айста йæхи. Зииæ йæ цæссыгкалгæ бауырдыг дохтырмæ. 
Ды та мын афтæ зæгъыс: ма бакæн. 
Дохтыр æм къухæй ацамыдта, дæ дзыхыл фæхæц, ома. 
Азæмæт æдзæмæй лæууы. 
35 

А з æ м æ т. Цард мын цалынмæ мæхи дзæбæх 
нæ нырриуыгъта, уæдмæ куырмæджы цыдтæн... 
Йæ цæстытыл æиахуыр ныв ауад: йæ разы февзæрд 
цавæрдæр хиндзаст лæг, худы йæм йæ мидбылты. 
Л æ г. Бауырнæд дæ, Азæмæт, дæ хуызæн 
сæрæнгуырд а зæххыл нæй, цыфæнды бæрзонд 
бынаты дæр сфидауис. Зæгъ-ма, мæнæй дæ æппын 
ницы хъæуы? Уæдæ мæн дæуæй бирæ цыдæртæ 
хъæуы, æмæ, табуафси, дæ хорзæхæй, æнæхай мæ 
ма фæкæн. 
Азæмæт йæхи бауыгъта. 
А з æ м æ т. Мæ фыдфынты хай фæу! 
Æндæр пыв та ауад йæ цæстытыл. Йæ рæзты рауадис 
хæрзуыпд ус, йæ дыууæ къухы йæ роцъомæ фæцарæзта, йæ 
сæр батылдта, бахудти. 
У с. Ой, Азаматик, Азаматик, мæ цæсты куыд 
кадджын дæ, æз дæ куыд нымайын, уый æппындæр 
нæ зоныс. Раст ма дæ мæ фыны дæр фенын. Мæнæй 
дæ ницы хъæуы?.. 
Лæг æмæ ус йæ рæзты фæцæуыиц, тар цæстæй йæм 
акастысты. 
Л æ г æмæ У с. Цымæ дæ кæд ныззыввытт 
ласдзысты дæ бæрзонд бынатæй?! 
А з æ м æ т. Цард мын мæхи куы аууæрста, уæд 
байгом сты мæ цæстытæ, æмæ мæм æрæджиау адæ- 
мы хъæр бахъардта, мæ тарф фынæйæ райхъал 
дæн, фæлæ уæдмæ байсыст мæ хъару, сафтид мæ 
риу. (Хъæрдæрæй дзуры.) Кæм уыдтæн нырмæ? 
Зæвæтсдæрджыты, маргзæрдæты, сæ æвæлмон чыр- 
чыры бын йæ мæнгард митæ чи æмбæхста, уыдо- 
36 

ны-иу цæуылнæ фæтардтон мæ кусæн уатæй! 0, 
адæм! Кæм уыдыстут сымах та, цæуылнæ мæ ныу- 
уыгътат иу хатт уæ карз рæстдзæвин ныхасæй, 
цæмæн мæ уагътат цудын? 
Д о х т ы р. Кæимæ загъд кæныс? 
А з æ м æ т. Зæвæттæсдæрджытимæ... Æдзух- 
иу мæ хæдзармæ чи зыланг кодта: «Уый дæ нæ 
хъæуы, аннæ дæ нæ хъæуы?» (Мæсты каст бакод- 
та Зинæмæ). 
3 и н æ. Гыццыл ма мæнмæ дæр байхъус. 
А з æ м æ т. Æгъгъæд фæуæ^ Бирæ дæм фæхъуы- 
стон æмæ дзы хорзæй ницы смарзтон. Æз мæ 
куыстмæ бакæсон. Ныртæккæ фездæхдзынæн. 
(Лцыд.) 
3 и н æ. Йæ мад рынчындонмæ куы бахаудис, 
уæдæй нырмæ æхсæв дæр нæхимæ нал ц^еуы. 
Д о х т ы р. Уæдæ кæм вæййы? 
3 и н æ. Цы йын зонын? Йæ куыстмæ йын куы 
бадзурын, уæд мын фæзæгъынц: «Хъæумæ ацыд». 
Кæдæм, цавæр хъæумæ — хæйрæг йæ зонæг. 
Д о х т ы р. Æмæ уым æвзæрæй цы ис? Æгайт- 
ма йæ мады хæдзар бабæрæг кæны. 
3 и н æ. Ды дæр та зондамонæн ныхæстыл ма 
схæц. 
Д о х т ы р. Æз дын рагæй дзурын мæ зæрдиаг 
ныхæстæ, фæлæ мæм нæ хъусыс. Зæгъ-ма мын, дæ 
хорзæхæй, уагæр цавæр маст бауагътат зæронд 
усы, йæ зæрдæйæ куы фæцæймард? 
3 и н æ. Мæ фыдгой дын кодта, мыййаг? 
Д о х т ы р. Уый мын исты куы загътаид, уæд 
ма дæу фæрсин? 
3 и н æ. Фæрсыс мæ, цæмæй ма ноджыдæр ис- 
тытæ базонай. 
37 

Д о х т ы р. Мæн дисы æрмæстдæр иу хъуыддаг 
бафтыдта. Куы кусын, уæдæй нырмæ ахæм рын- 
чыныл никуыма сæмбæлдтæн. Æрдæгмардæй йæ 
æрбаластой, уый нын ныфсытæ æвæрын куы рай- 
даид: ма мын тæрсут, нæ амæлдзынæн. Хуыцауæй 
курæгау уæ курын, мæ фырт æмæ мæ чындзы ма 
фæтæрсын кæнут. Мæлæты къахыл лæууыд, уæд- 
дæр ма сымах мæт кодта. 
3 и н æ. Уыцы касхæрæн ныхæстæ мæн ницæмæн 
хъæуынц. Æз дæм æххуысмæ æрбацыдтæн. (Йæ 
хызыны цы хæринæгтæ уыд, уыдон фынгыл æрæ- 
вæрдта.) 
Д о х т ы р. Знон кæй æрбахастай, уыдон дæр 
нырма æнæвнæлдæй лæууынц. 
3 и н æ. Тæргайгæнаг у ме ’фсин æмæ сæм уымæн 
не ’вналы. 
Д о х т ы р. Æз дын æрдæбонсарæй иуырдæм 
дзурын, ды та — иннæрдæм ахæцыс. 
3 и н æ. Нæ мæ уырны, зæронд мæнæй хорз 
зæгъа, раппæла мæ. Мæ хъуыддаг мын куы сара- 
зис, уæд дæ галы бузныг фæуаин. 
Д о х т ы р. Зæгъ æй, кæрæдзийæн исчи не 
стæм. 
3 и н æ (скуыдта). Æнхъæлцау дæн," æмæ мæ 
сæрæн исты хос куы скæнин... 
Д о х т ы р (фёстад, йæ хъæбысы йæ акодта). 
Ныууадз ма дæ тъизын. Уыцы хабар, чи зоны, 
зæронды зæрдæйæн æвдадзы хос феста. 
3 и н æ. Уый зонын, фæлæ... Азæмæтимæ иумæ 
нал фæцæрдзыстæм. Ныры хуызæн тызмæг мæм 
никуы уыди... Æмæ афтæмæй мæн сывæллон цæмæн 
хъæуы! 
Д о х т ы р. Зæгъæм, афтæ дæр фæуæд — уæ 
38 

мыды къæм ныххауд. Æмæ дæ зæронды бонтыл та 
цæуыннæ ахъуыды кæныс? Æвæдæй чи баззайы, 
уымæй мæгуырдæр куы нæй. 
3 и н æ. Æнæ йæ фыд сывæллонмæ кæсын мæ 
бон нæ бауыдзæн. 
Дзыцца цудтытæ кæнгæ æмбæрзæиы фæстæйæ рацыди. 
Д з ы ц ц а. Раст ын зæгъыс, дохтыр,. ма сараз 
уыцы æбуалгъ хъуыддаг. 
Чысыл ма бахъæуа зæхмæ ма ’рхауа, Зинæ æмæ йæм 
дохтыр бауадысты, баидоиыл æй æрбадып кодтой. 
Д з ы ц ц а. Ды уыцы бæллæх куы саразай, уæд 
æз мæрдты авд марды акæндзынæн. 
Д о х т ы р. Ма тыхс, Дзыцца, æрсабыр у. Уый 
йæ фыртыхстæй лæхуры æдылы ныхæстæ. 
3 и н æ. Дæхиуыл фæхæц, дæ хорзæхæй, кæннод 
та... 
Д з ы ц ц а. Кæннод цы?.. 
3 и н æ. Дæ фыдбылызтæ мын ме ’ккой самад- 
той. Фыдгæнæгæй агæпп ластон. 
Д о х т ы р. Ды цы зæгъай, уый сæрты кæстæр 
никуы ахиздзæн. Ма тыхс! 
Д з ы ц ц а. Сымахæй дæр цы загъдæуа! Мæ 
хуызæн зæронд чъебретыл фæвæййут. Йæ бон «ма 
мæ амар!» зæгъын кæмæн нæу, уыцы туджы 
æртахмæ уæ къух куыд сисут! Чъизидæр хъуыд- 
дагæн скæнæн нæй. Æдзæсгом ми, фыдракæнд... 
Лæг лæгмæ кард куы сисы, уæд уымæн тæрхон, 
фæлæ афæдзы дæргъы сымах цал уды. аскъуы- 
нут... 
Д о х т ы р. Рæстытæ дзурыс, Дзыцца. Кæй кой 
кæныс, æз уыдонмæ ницы бар дарын. Æз зæрдæни- 
39 

зы бардуаг дæн. Йæ цæфыл мæм чи сæмбæлы, уый 
мæ хъæстагæй нæ аздæхы. 
Д з ы ц ц н. Гъемæ мæ уд дæ нывонд æрбауæд. 
(Схъæрзыдта.) 
Д о х т ы р. Кæуылты анхъæвзтысты дæ мæт, 
дæ сагъæстæ, фæлæ куыд кæсын, афтæмæй дæхм 
цард, дæхи удыл æппындæр нæ тыхсыс. Дæ 
хорзæхæй, уæд та мæн ма бафтау адæмы цæсты, 
мæн тыххæй дæ мæгуыр удыл бацауæрд. Æгæр 
бирæ дæр ма бафæрæзта, æмæ.. Æхсæв цырагъдар 
дæ хуызæттæй фæзæгъынц. 
Д з ы ц ц а. Дæ бонæй уай, дохтыр. (Скуыдта.) 
Мæн мæ чындз æвæдæй куы фæуадза, уæд ма мæ 
цард кæй хъæуы? 
Д о х т ы р. Дзырд дын дæттын, йæ сæрмæ не 
’рхæсдзæн дæ зæрдæ скъахын. 
Д з ы ц ц а. Ды мын дзырд дæттыс, фæлæ 
йæхæдæг йæ дзых куы ныххуыдта, куы ницы дзу- 
ры. (Йæ цæссыг та фемæхст.) 
Д о х т ы р. Æмæ æгъдау нал ис. Куыд хъуамæ 
дзура демæ ахæм хъуыддæгтыл? 
Д з ы ц ц а. Иу сывæллон кæнæ дыууæйæ 
фылдæр нал уадзынц ныры мадæлтæ. Æмæ сын 
бытъу-бытъу фæкæнынц. Сæхæдæг сæ феса- 
фынц, стæй уæд фæллой æмæ æгъдау фæагу- 
рынц. Чысылæй фæстæмæ-иу се ’хсæвæры 
къæбæр сæ хотæ æмæ се ’фсымæртимæ куы дих 
кæниккой, уæд цæйбæрц рæсугъддæр уаид сæ 
удыхъæд! 
1Д о х т ы р. Ды кæддæриддæр рæстытæ фæдзу- 
рыс, Дзыцца. 
Д з ы ц ц а. Мæ уд дын нывонд фæуа, мæ 
40 

раст ныхæстæ цы радавдзысты? Уымæй кæмæн- 
дæрты сæ кæрæф æмæ сæ зыд нæ фæкъаддæр 
уыдзæн. 
Д о х т ы р. Дæ уæззау сагъæстæ куы ныууа- 
дзис, уæд махæн дæр нæ уаргъ фæрогдæр уаид... 
Дæу дæр цот фылдæр хъуыд, бæргæ. 
Д з ы ц ц а. Æниу мын ссæдз куы уыдаиккой! 
Фæлæ фыдæлгъыст фæуæд цыфыддæр знаг, сау 
хæст чи расидт... Цал æмæ цал сылгоймаджы баз- 
зад æнæ цот, æнæ дарæгæй. (Йæ зæрдæйыл 
фæхæцыд.) 
Д о х т ы р. Æвдадзыхос дæр дын нæ феххуыс 
уыдзæн, Дзыцца, дæхимæ маст хæстæг куы уа- 
дзай, уæд. 
Д з ы ц ц а (ацамыдта Зинæмæ). Мæ хос ныр 
уæртæ уый къухы ис. Ма мæ бафхæр... дохтыр... 
3 и н æ. Ма тыхс... Фæлæ... Ам куы дæ, уæдæй 
нырмæ дæ фырт хæдзары нал вæййы. 
Д з ы ц ц а. Хъæуы вæййы, йæ фыдыуæзæг 
абæрæг кæны, ма йæм фæхæрам у уый тыххæй. 
3 и н æ. Æмæ йæ кæд æз нал хъæуын, уæд 
та? 
, Д з ы ц ц а. Мæ хæдзар, уый та куыд суагътай 
дæ былалгъæй? Мæ хъæбул дæумæ куыд кувы, 
афтæ иу зæдмæ дæр куы ничи фæкуывта. 
Лæппуйы мæ бар уадз. Ды мын зæрдæ бавæр — 
æнæбындар мæ кæй нæ фæкæндзынæ, уымæй. 
Æндæр дæ ницы агурын. О, æви нæ? (Æрбахъæ- 
быс æй кодта.) 
3 и н æ (йæ сæр разыйы тылд бакодта). Тæху- 
ды, тæхуды... 
Д о х т ы р. Ацы ран тæхудытæ нал хъæуы, 
бамбæрстай? 
41 

Цыппæрæм ныв 
Архайд цæуы Азæмæты хæдзары. 
З.и н æ (телефонæй дзуры). Нæ, абон^ма æрба- 
цу, ам нæ уыдзынæн. Нæ хъæуы, мамæ... Ссыди, 
фæлæ нæхимæ нæй, рынчындоны ис. Нæ хъæуы, 
мамæ, нæ йæм уадзынц. Уæд дын мæхæдæг 
зæгъдзынæн. Де сиахс дæр ам нæй... Ницы кæнын, 
дæ фарстатæн дын дзуапп дæттын... (Æрбадт ди- 
ваныл, сæвæрдта хæтæл, скуыдта.) Уымæй уæлдай 
хæдзармæ куынæуал раздæха, уæд ма мæ цард цы 
у? Афтæ мын хъуыди. Дзыццайыл ма дарын мæ 
зæрдæ... Кæд æй уый раздахид... Халагъуды дæр 
цæрин йемæ, æрмæстдæр раздæхæд. Цалынмæ 
фæцудæм, уæдмæ нæ къæхты бынмæ дæр нæ 
фæкæсæм, нæ сæр схъæлæй фæхæссæм. 
Æрбацыд А з æ м æ т фæллад æмæ тыхстхуызæй. Зииæ 
йæм цыдæр сдзурыимæ хъапы. Азæмæт иуварс ацыд. 
3 и н æ. Иу лæг дæм цалдæр хатты телефонæй 
дзырдта. 
А з æ м æ т. Æрбадзурдзæн та. 
3 и н æ. Ацырдыгон нæу, уазæгуатæй дзырдта. 
А з æ м æ т. Кæд æй афтæ æхсызгон хъæуын, 
уæд мæ ссардзæн. Мæн мæ мады мæт ис. Дохтыртæ 
йын хос нæма ссардтой. 
3 и н æ. Æз дæр дысон-бонмæ рынчындоны 
уыдтæн. 
А з æ м æ т. Дæуæн та цы уæлдай у?.. Хæринаг 
дзы ницы ис? 
3 и н æ. Хъарм хæринаг рагæй нал скодтон. 
А з æ м æ т. Чи зоны æмæ раст дæ, дæ къухæй- 
дзаг хæринаг ма куыд бахæрон!.. (Асагъæс кодта.) 
42 

Мæ зæрдæмæ цыдис дæ бахудт, дæ цæстæнгас. 
фæлæ ды ме стыр уарзондзинадмæ дæхи хурау нæ 
тавтай! Зыд æмæ мыл кæрæфы хъадамантæ бакод- 
тай. Мæ мадыл исты куы ’рцæуа, уæд мæ худинаг 
айхъуысдзæн. Мæ фыды уæзæгмæ чъыры ведра ни- 
куы нылластон, нæ хæдзары иу зæгæл никуы ныкъ- 
къуырдтон... Ныр бæргæ райхъал дæн, фæлæ бай- 
рæджы... Цы цæсгомæй ма ацæудзынæн адæмы 
астæу! Цыдæр кæрц, цыдæр капеччыты тыххæй мæ 
мады зæрдæхæлд фæкодтон. (Æвиппайды, хъæрæй.) 
Дзыцца, Дзыцца, ма амæл, абонæй фæстæмæ дæм 
дзуармæ кувæгау мæ зонгуытыл лæугæйæ кувдзынæн. 
Зинæ йæ цæссыгтæ нал баурæдта, иипæ уатмæ 
бацыдис. Азæмæт цалдæр къахдзæфы ракодта йæ фæдыл, 
стæй фæстæмæ раздæхт. Радиойæ хъуысы зарæг. 
Мадæн йæ зæрдæ хурæй у хъармдæр. 
Уыцы хъарм фæтавы мах æдзухдæр. 
Дардæй дæр æххуысмæ мады арммæ 
Баивазæм зын сахат мах нæ къухтæ. 
Азæмæт раппæрста радио. 
Сымах мады зарæг зарут, мæ зæрдæ та мады 
хъарæг кæны. Ницыуалмæ хъæуы ацы дунейыл, 
æрмæст мын Дзыццайæн мацы уæд. (Бацыд йæ фыды 
стыр къаммæ.) Рæсугъд фæлгæт дын скодтон дæ 
къамæн. Чидæриддæр мæм æрбацæуы — уазæг уа, 
сыхаг уа,— сæрыстырæй йын радзурын дæ хæстон 
хабæрттæ. Фæлæ мæхи афтæ никуы бафарстон, стæ- 
ма, цæмæй йын бафæзмыдтон йæ лæгдзинад, йæ 
’зæрдæйыуаг. Райгуырæн зæххы сæраппонд радтай 
дæ цард, æз та йыл абонæй фæстæмæ къæмдзæстыгæй 
цæудзынæн... Цыдæр ницæййаг кæрцы тыххæй дæ 
ныййарæг мады зæрдæдзæф фæкæн! 
43 

Дуары дзæнгæрæджы хъæр фæцыд. Зипæ æмæ 
Азæмæт дуары ’рдæм фесты. Æрбахызт Ростислав 
йæ гыццыл ч ы з г Д з ы ц ц а и м æ. 
А з æ м æ т. Бахатыр кæнут, кæй агурут? 
Рбстислав (йæ чызгмæ). Зæгъ-ма, кæй 
агурæм? 
Гыццыл Дзыцца (Азæмæты пиджаччы 
кæроныл фæхæцыд). Ма ацу, ма ацу, нæ дæ уа- 
дзын, немыц дæ агæрах кæндзысты. 
А з æ м æ т. Мæнæ стыр диссаг!.. Уæд... 
æрдæгмардæй... дæу æрбаласта?.. 
Ростислав. Дзæбæх ма мæм æрбакæс. 
А з æ м æ т (йæ хъæбысы йæ акодта). Уый та, 
æвæццæгæн, дæ чызг у, йе та дæ цотæй йскæй 
чызг? 
Ростислав. Дыууæ лæппуйы нæм рай- 
гуырд. Уыдоны кæстæр та — мæ дзæбæх чызг, 
æрæджиауы хуры тын. 
Азæмæт фелвæста йæ хъæбысмæ Ростиславы чызджы 
æмæ уаты зилæгау кæпынц. Зипæ сæм æпæдзургæйæ 
джихæй кæсы. Уазæг ып райста йæ къух. 
А з æ м æ т. Дæ ном та цы хуыйны? 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Мæ ном — Дзыцца, дæ 
мад куыд хуыйны, афтæ. Папæ мыл сæвæрдта уыцы 
ном. 
Азæмæт цавддурау фæцис. Чызджы сыпдæггай æруагъта. 
А з æ м æ т. Дзыцца дæ уал азы нæ ферох? 
Ростислав. Уанцон рох нæу! Мæлæтæй мæ 
куы, фервæзын кодта. Афонмæ ме стæгдар дæр нал 
уаид. Ам бирæтæм мæ чызджы ном диссаг 
фæкæсдзæп, фæлæ мæ ирвæзынгæнæгæн æндæр 
44 

цæмæй бафыстаин йæ хæрзтæ! Бæргæ йæ фæцагу- 
ырдтон... 
А з æ м æ т. Агуырдтай, зæгъыс? 
Ростислав. Цал æмæ цал хатты ныффыс- 
тон ардæм, фæлæ уын уæ адрисыл нæ хæст код- 
тон. Иу уæ сыхаг лæппу мæ фервæзын кодта мæ 
утæхсæнæй. Музейы федта, Дзыцца мын цы кæрц 
радта, уый... Æмæ мæнæ стæм... 
А з æ м æ т. Мæ фыды кæрц музейы ис? 
Ростислав. Лæгдыхæй мын æй байстой 
æмæ сæм хæрам зæрдæ нæ дарын. Уыдон руаджы 
уæ ссардтон. 
А з æ м æ т. Царциаты диссæгтæ! (Зинæйæн.) 
Джихæй цы кæсыс? Зынаргъ уазджытæ сæмбæлд 
нæ хæдзары æмæ дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг! 
Ростислав. Цалынмæ Дзыццайы нæ фенон, 
уæдмæ доны къус дæр нæ сисдзынæн мæ дзыхмæ. 
Нæма фæдзæбæхдæр? 
А з æ м æ т. Рынчын кæй у, уый дæр фехъуыс- 
тай? 
Ростислав. Фехъуыстон. Уыцы лæппу, уæ 
сыхаг лæппу... 
А з æ м æ т. Бузныг, стыр бузныг. Сæттын ыл, 
никуы мæ бауырныдтаид ацы хабар. Нæ, фæлæ, 
куыд ницæййаг стæм... (Бакасти Зинæмæ, уый 
чызгыл фæхæцыд æмæ мидæггаг уатмæ бацыд.) 
Ростислав. Кæмæй зæгъыс? 
А з æ м æ т. Мæхицæй. 
4 Ростислав. Дæхимæ афтæ цæмæн смæсты 
дæ? 
А з æ м æ т. Дардыл дзуринаг сты мæ дзу- 
ринæгтæ. 
Ростислав. Цы маст хæссыс дæ зæрдæмæ? 
45 

А з æ м æ т. Дыккаг инфаркт афæлдæхта мæ 
мады. Хъæуы ма куы цард, уæд уæззау рынчын 
фæци, мах та денджызы был нæхи ирхæфстам... 
Ростислав. Дыккаг инфаркт?.. Уый æвзæр 
хабар у... Ау, æмæ йын кæд йæ рынчын зыдтай, 
уæд ма денджызы найыныл уыдтæ? 
А з æ м æ т. Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис, 
æмæ йæ нæ зыдтон. Нæ йæ бауагъта схъæр 
кæнын сыхбæстæн дæр, дохтыртæн дæр ныф- 
фæдзæхста, мæ лæппуйы зæрдæ, д.ам, мæм 
æхсайдзæн. 
Ростислав, 0, мадæлтæ, мадæлтæ, цæимæ 
ис сбарæн уæ уарзт, уæ фыдæбонæн? Уæ удтæ 
махæн нывондæн æрхæссут æмæ батайут... Æмæ 
хуыздæр хорзæхмæ дæр нæ фæбæллут... 
А з æ м æ т. Йæ замана та уый мидæг ис, æмæ 
раздахæн кæй ницæмæн ис. Ахæм уавæры дæн 
ныртæккæ, æмæ мæхиуыл ехсæй æрцæуин... 
Ростислав. Ахæм адæймаг нæй, æмæ чи нæ 
фæрæдийы. 
А з æ м æ т. Рæдыдтытæ алыхуызон вæййынц. 
Ростислав. Нæ мадæлтæ цæйау фæзæгъынц: 
хъысмæты сæрты ахизæн нæй. Ныхæстыл фестæм, 
рынчындонмæ цæуын хъæуы мах. 
А з æ м æ т. Дæ фæллад уал суагътаис, исты 
уал саход... 
Ростислав. Нæ, нæ, цалынмæ Дзыццайы 
фенон... 
Гыццыл Дзыцца (иннæуатæйразгъоры). 
Æз мæнæ дæн, папæ! 
Ростислав. Æз хистæр Дзыццайæ загътон. 
3 и н æ. Базармæ ауайон. (Гыццыл Дзыццайæн.) 
Ды мемæ нæ цæуыс? 
46 

Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Нæ, мах хистæр 
Дзыццамæ цæуæм. Кæд тагъд фездæхдзыстæм... 
3 и н æ. Тагъд, тынг тагъд. 
Ростислав (Зинæйæн). Мæхи ахсон, уæ 
ваннæ... 
3 и н æ. Фæкæсын дæм нæ хъæуы, мыййаг, 
иту... 
Ростислав. Мæхи бар мæ уадз. Уазæджы 
цæстæй мæм ма кæсут. (Азæмæты фыды къаммæ 
кæсы.) 
А з æ м æ т (Зинæйæн). Хъус-ма, уазджытæ 
куыд ницы бамбарой, афтæ. Дæ фæлхæрттæ баф- 
снай... 
3 и н æ. Сæ дымгæ дæр нал и. 
А з æ м æ т (мæстыйæ). Фæуæй дын сты, 
æнхъæлдæн! 
3 и н æ. Кæй уыдысты, уый сæ ахаста. 
А з æ м æ т. Æгайтма! Цъымарайы бадæгау уыд 
нæ цард, æвзæр тæф улæфæнтæ æхгæдта. 
3 и н æ. Ууыл дæр ахъуыды кодтон, рæдыды 
комы æхсырфæмбал, фæзæгъынц. 
А з æ м æ т. Гъемæ хорз. (Ростиславмæ.) Ныб- 
бар мын, нæ хæдзары хъуыддæгтыл фестæм. 
Ростислав (Азæмæты фыды къаммæ амо- 
ны). Ахæм къам ма дæм ис? 
А з æ м æ т. Куыннæ! 
Ростислав. Ратдзынæ мын æй... Дыууæ куы 
уой, уæд та ноджы хуыздæр. Иу музейæн, иннæ 
— мæхи. 
А з æ м æ т. Табуафси, æгайтма дæ хъæуы. Æз 
мæ куыстмæ ауайон, рæхджы ам уыдзынæн. 
Ростислав йæ хордзеп систа æмæ ваппæйы ’рдæм араст. 
47 

Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Папæ, æз тетя Зи- 
нæимæ базармæ цæуын. 
Ростислав. (æхца йæм дæтты). Хорз, хорз, 
мæ чысыл хур. Гъа мæнæ-иу рæсугъд дидинджытæ 
балхæн хистæр Дзыццайæн. 
Зипæ тагъд-тагъд йæхи арæвдз кодта æмæ гыццыл 
Дзыццаимæ ацыд. Асиитыл ссæуы с ы л г о й м а г. 
Сылгоймаг. Æнæбазонгæ мын нæй, мæ 
дзаумæттæ мын дысон фæстæмæ цæмæн ныххаста, 
уый? (Дзæнгæрæг нылхъывта, дзуапп дæттæг ыы 
нæй.) Кæм сты цымæ? Нæй мын аздæхæн... Цы йыл 
æрбамбæлд? Исты хорз дзаума-иу куы федта, уæд- 
иу йæ цæстытæ цæхæртæ куы акалдтой, уæд мын 
сæ фæлхæрттау мæ былтыл цæмæн ныццавта? 
Бахæцыд та дзæнгæрæгыл. Йæ цæсгом — 
худæндзаст, æфсæддоп дарæсы хæрзиуджытимæ, 
афтæмæй йып Ростислав дуар бакодта. 
Сылгоймаг фæтарст. 
Азæмæт ам нæй? 
Ростислав. Нæй. 
С.ылгоймаг. Нæй, зæгъыс? (Дуар бахгæдта, 
иучысыл ма асинтыл алæууыд, цымæ йæ роцъо 
хаугæ æркодта, уыйау ма базыр-зыр кодта.) Æгъи, 
уый дын кæй федтрн! Ацъипп æй ластой, æнхъæл- 
дæн. Æндæр уæдæ уыцы лæг сæумæкъæрццæй уым 
цы агуры? 
Асинтыл суайы нæлгоймаг, йæ къухы тыхтоп. 
Кæ^æм тагъд кæныс? 
Нæлгоймаг. Ды кæцæй рацыдта, уырдæм. 
Мæ разæй та куы фæдæ, гæды рувас. 
48 

Сылгоймаг. Азæмæт сæхимæ нæй. 
Дзæгъæлы рæдувыс дæ бæттæнтæ. 
Н æ л г о й м а г. 0, ацы сылгоймæгтæ, ацы 
сылгоймæгтæ. Иуварс ма мæ фæндагæй! Гъемæ 
æгайтма ам нæй. Мæн йе ’фсин хъæуы, æз ын йæ 
зæрдæ алхæндзынæн, уый йæ лæгыл ацинтæ 
кæндзæн æмæ та мын мæ хъуыддæгтæ ацараздзæн 
Азæмæт. 
С ы л г о й м а г. Згъоргæ уæдæ. Уадз æмæ дæу 
дæр рацъипп ласой. 
Нæлгоймаг. Кæй ма рацъипп ластой? Дæ 
сæры зонд фæцыд, æви сæнттæ цæгъдыс? 
Сылгоймаг. Нæхи Азæмæты... 
Нæлгоймаг (ныххудти). Дæ хæрзæггурæг- 
гаг мæн! 
Сылгоймаг (йæ дзых ахгæдта). Нырма 
ахсджытæ уæлейы сты. 
Нæлгоймаг. Мæ фæдыл уæдæ! Ног хицауы 
раз нæ цæсгæмттæ ахсдзыстæм, цæмæй нæ ма ныз- 
зыввытт ласа, æмæ ма ныссуйтæ уæм. 
Сылгоймаг. Ууыл та цы тыхсыс. Азæмæ- 
тыл цы гæххæттытæ фæфыстам, æнæ номæй, уыдо- 
ныл ныр нæ къухтæ бавæрдзыстæм, фадж.ысимæ 
йæ сызмæнтдзыстæм æмæ нæ ног хицау фæбузныг 
уыдзæн. 
Нæлгоймаг. Уый дæр хорз, фæлæ йын 
исты зынаргъ лæварæй йæ зæрдæ балхæн, уæд 
æвзæр нæ уаид. Кæрц фæлдахын дæр зонын хъæуы, 
мæ хур акæнай, æмæ та уæд ног хицау мæ армы- 
дзыхъы фæмидæг уыдзæн. 
С ы л г о й м а г. Ардыгæй цом æмæ нæ хъуыд- 
дæгтыл искуы фæсвæд ран бæстондæр аныхас 
кæнæм. 
49 

Асиитыл фæзынд А з æ м æ т, лæг æмæ ус джихæй 
аззадысты. 
А з æ м æ т. Ам цы ми кæнут? 
Сылгоймаг (бахудт). Азаматик, мæ къона, 
уый дæхæдæг дæ? 
А з æ м æ т (иуварс æй кæны). Гъæй кæнут 
ардыгæй, ревизортæ сымахмæ кæсынц. 
Сылгоймаг. Цавæр ревизортæ?! Чи сæ 
æрбарвыста? 
А з æ м æ т. Æз сæм фæсидтæн. 
Нæлгоймаг. Ды?! 
А з æ м æ т. 0, æз! 
Нæлгоймаг. Нæ мæ уырны! 
Сылгоймаг, Мæн дæр. 
А з æ м æ т. Ревизорты куы фенат, уæд уæ 
бауырндзæн. 
Сылгойма г (æрбамæсты). Цу суай уæхимæ, 
кæддæра ма дæ мах ревизорты мæт уаид! Куы дæ 
рацъипп ласой, дæ къухтыл дын хъадамантæ куы 
бакæной, уæд ма дæ кæддæра мах ревизорты мæт 
уаид. (Лæгæн йæ цонгыл фæхæцыд æмæ дæлæмæ 
æрцыдысты. Цалдæр касты фæстæмæ фæкодтой.) 
А з æ м æ т. Цытæ дзырдтой, цы? Цæй цъиппы- 
ты кой кодтой? (Ссыди асинтыл, йæ дуар бакодта, 
Рослиславы æфсæддон дарæсы куы ауыдта, уæд 
исдуг джихæй аззад, стæй йæ йæ хъæбысы акод- 
та.) Дзыцца дæ ацы дзаумæтты куы фена, уæд йæ 
цинæн кæрон нал уыдзæн. 
Ростислав. Æз дæр сæ мемæ уымæн раха- 
стон, уымæн сæ скодтон, Дзыццайæн сæ уындæй 
йæ зæрдæ куыд барухс уыдзæн, уый зыдтон. О, 
хæдæгай! Иу сылгоймаг дæ агуырдта. Ныхасмæ дæр 
нæ фæлæууыди, афтæмæй лидзæг фæцис. 
50 

А з æ м æ т (йæ хъæлæсы дзаг ныххудтис). Уæдæ 
мыл хъадамантæ дæр уымæн бакодта. 
Ростислав. Цавæр хъадамантæ? 
А з æ м æ т. Де ’фсæддон дарæсы дæ федта? 
Ростислав. 0. Бамбæрстон дæ. 
Дыууæйæ дæр худынц. 
Æмбæрзæп 
Фæндзæм ныв 
Рынчыпдои, реаиимацийы хайад. Дзыцца хуыссы 
сынтæджы. Фæсæмбæрзæи бады дохтыр. . 
Д о х т ы р. Абондæргъы йæм хъæуæй цас 
адæм фæцыди. Уарзынц æй, аргъ ын кæнынц. 
Æмæ ахæм адæймагæн дæ бон баххуыс кæнын 
ма уæд!.. 
Æрбацыдысты Ростислав, Гыццыл 
Д з ы ц ц а æмæ А з æ м æ т. 
А з æ м æ т (дохтырæн). Дæ хорзæх нæ куы 
уаид... 
Д о х т ы р. Нæма фæрæвдздæр, фæлæ нæ зæрдæ 
дарæм... Уазджытимæ куы фæзындтæ. Кæй гыц- 
цыл чызг дæ ды та? 
А з æ м æ т. Уæрæсейæ ссыдысты Дзыццайы 
бабæрæг кæнынмæ. 
Гыццыл Дзыцца (скасти дохтырмæ). 
Кæм ис Дзыцца? 
Д о х т ы р (йæ разы дзуццæгау æрбадт). Уæртæ 
уыцы уаты хуыссы, фæлæ ды чи дæ, уый мын нæма 
загътай. 
51 

Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Æз та — Гыццыл 
Дзыцца. 
Д о х т ы р. Æ-а... Зинæ мын уæдæ дæуæй 
æппæлыд! (Азæмæтмæ.) Мæнæ уал æм ацы дзæбæх 
чызджы бауадзæм. 
Чызг базгъордта Дзыццамæ, йæхи йыл баппæрста. 
Д з ы ц ц а. Дзыццайы хур акæнай, чи дæ, чи, 
куы нал дæ базыдтон? 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Мах папæимæ дæ 
уынынмæ æрбацыдыстæм. Ды Дзыцца дæ, нæхи 
Дзыцца. 
Д з ы ц ц а. Æмæ кæм и дæ папæ? 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Мæ папæ ам и. Æдде. 
Адзурон æм? (Æддæмæ). Папæ, рацу ардæм. 
Æрбахызти Ростислав, Дзыццайы йæ хъæбысы пыккодта. 
Д з ы ц ц а. Чи стут? Уæ хорзæхæй... 
Ростислав. Дзыцца, Дзыцца... Мæ ирвæ- 
зынгæнæг... Дæ нартхоры кæрдзын æмæ дæ дæ кæрц 
дæр ферох сты? 
Д з ы ц ц а. Мæ къонайыл!.. Мæнæ ма кæй фед- 
тон!.. Мæнæ мыл цы хорз æрцыд!.. (Йæ хæрзиу- 
джытыл ын йæ къух æрхаста). Дæ зæды хай дыл 
йæ арм дарæд, цардæй бафсæд... Уыцы тымыгътæй 
сæрæгасæй чи аирвæзт... 
Ростислав. Дæхиуыл фæхæц. Дзыцца, мах 
дæуæй куы фæсомы кæнæм. 
Д з ы ц ц а. Мæ зæрдæ сабухта, цин æмæ ныфсæй 
байдзаг æмæ сæ цæмæн хъуамæ бамбæхсон? Æмæ 
дцн уæртæ уыцы хурæнгæс чызг та цы бавæййы? 
Ростислав (Гыццыл Дзыццамæ). Рацу ма 
ардæм æмæ йын дæ ном зæгъ. 
52 

Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Мæ ном — Дзыцца. 
Д з ы ц ц а. Дзыццайы хур акæнай, дæхи номæй 
дæ фæрсын. 
Г ы ц ц ы л Д з ы ц ц а. Мæн дæр Дзыцца 
хонынц. Ахæм ном мыл папæ сæвæрдта... 
Ростислав. Бахатыр кæн, Дзыцца, де ’цæг 
ном дын нæ зыдтон. Дзыццайæ дæ базыдтон, æмæ 
æз дæр нæ кæстæры афтæ схуыдтон. Кæугæ цæмæн 
кæныс? 
Дзыццайы цæссыгтæ сæрфы йæ къухты кæлмæрзæпæй. 
Д з ы ц ц а. Цины цæссыгтæ сты... Искуы ирон 
мадмæ цы номæй дзурынц, уый Уæрæсейы 
фæзындзæн, уый æнхъæл та чи уыд? (Ахъæбыс 
кодта Гыццыл Дзыццайы.) Мæ уд дын нывоид 
фæуа, гъе ныр мæлæтæй дæр нал тæрсын. 
Ростислав. Мæлынмæ нæ нæма æвдæлы... 
Азæмæт дæр немæ ис. 
Д з ы ц ц а. Мидæмæ цæуылнæ æрбахизы? 
Ростислав. Йæ цæсгом дæм нæ хъæцы, 
азымджын, дам, дæн йæ разы. (Чызгмæ). Ауай, дядя 
Азæмæты рахон ардæм. 
Гыццыл Дзыцца азгъордта, стæй Лзæмæты къухыл 
хæцгæ иумæ æрбацыдысты. 
Д з ы ц ц а. Азæмæт! Æз ын ныртæккæ фæнын 
кæндзынæн! 
Лзæмæт къæмдзæстыгхуызæй æрбацыд Дзыццамæ. 
Дзыцца. Хæстæгдæр ма æрбацу. 
Азæмæт æм хæстæг бацыд. 
(Дзыцца йын йе ’хсæрварс ныкъкъæрцц ласта. Ро- 
стиславмæ.) Дæуæй мæм сусæгдзинад нæй. Раст, 
53 

цыма мын дыккаг хъæбул фæзынд, уый бæрц цин- 
дзинад мын æрхастай. Махмæ ирон адæммæ афтæ 
фæзæгъынц: иу аххосæй аххос нæй. Ай аххостæ 
иууылдæр йе ’фсины æккой цæмæн баххуырста, 
æз рынчындонмæ кæй æрбахаудтæн, уый тыххæй. 
Йæ бинойнаг йæхицæй кæстæр уыд æмæ йын па- 
питæ æмæ къухдарæнтæ æлхæныны бæсты йæ 
зæрдæмæ цæуылнæ искуы ныккасти?! Иу хъуыд- 
даг мæм диссаг фæкæсы: хуры хъармæн дæр ма 
бæрц куы зонæм, æгæр нæм куы ныккæсы, уæд 
аууонмæ нæхи куы айсæм, уæд адæм сæ зыд æмæ 
сæ кæрæфæн бæрц цæуылнæ зонынц? (Цæуылдæр 
ахъуыды кодта.) Ныр цалдæр боны дæ хæдзары 
дæр куынæ дæ, уæд кæм вæййыс? 
А з æ м æ т. Хъæуы. 
Д з ы ц ц а (бахудт). А-а, хъæуы? Æргуыбыр ма 
мæм кæн уæдæ. 
Азæмæт æм æргуыбыр кодта, Дзыцца йæ ахъæбыс кодта, 
аба йып кодта, йе ’ниæ къухæй та æрбахъæбыс кодта 
Ростиславы. Дыууæмæ дæр кæсы ципхуызæй. 
Иу сусæгдзинад уьш зæгъон: бындармæ æнхъæлмæ 
кæсы мæ чындз мæ хъæбулæй. (Фæзылд та Азæ- 
мæтмæ.) Хъусыс, абонæй фæстæмæ йын йæ 
зæрдæйы рæвдыды кой кæн, папитæ-йедтæ ницы 
сты... 
Ростислав. Тæрсгæ ма кæн, æз абонæй 
фæстæмæ йæ хистæр.аефсымæры хуызæн йæ уæл- 
хъус лæудзынæн æмæ йæ цудын нал бауадз- 
дзынæн. 
Д з ы ц ц а. Фæлæуу-ма, уыдон дæр хорз сты, 
фæлæ дæ фæрсгæ дæр нæ бакодтон, ам та цы 
хуызы февзæрдтæ, Ирыстоны? . 
54 

Ростислав. Уæ сыхаг лæппуйыл уын 
сæмбæлдтæн хæрз æнæнхъæлæджы. Дæ хабæрттæ 
мын радзырдта æмæ æз дæр хæдтæхæджы абадтæн 
æмæ ам балæууыдтæн. Æрмæст мын тынг хъыг у, 
æнæфæразгæ кæй дæ, уый. Мæхимидæг мæхимæ 
хæцын, цæй кинорежиссер мæ хъуыд, зæрдæйы 
дохтыр цæуылнæ сдæн, чи зоны дын æвдадзыхос 
ссардтаин. 
Д з ы ц ц а. /\ы мын абон цы æвдадзыхос схас- 
тай, уымæн æмбал нæй хостæй. Мæнæ цы амонд- 
джынæй цæуын мæрдты бæстæм. (Фæхæцыд йæ 
зæрдæйыл. Иу бадт ма ракодта, ахъæбыс ма сæ 
хъавыди, æрхаудта, амард.) 
А з æ м æ т. Дзыцца! Дзыцца! Цы бакодтай?! 
(Ныккуыдта.) 
Ростислаи дæр йæ цæссыгт’æ калы, гыццыл чызг дæр 
ныккуыдта. 
А з æ м æ т. Æлгъыст фод, йæ тъанг æмæ йæ 
дарæсыл йæ намыс чи ауæй кæны, уыцы адæймаг! 
Æлгъыст фод, хæлæг æмæ кæрæфæй хорз адæмæн 
фыдбылыз æмæ маст чи хæссы, уыцы адæймаг. 
Æлгъыст фод, къæлæтджын чи ’рцахсы, афтæмæй 
йæ адæммæ стырзæрдæйæ æмæ схъæлæй чи 
фæкæсы, уыцы адæймаг! Æлгъыст фæуæд... 
Р.остислав. Æгъгъæд! Адæймаг хæлардзи- 
над æмæ уарзондзинад куы тауа зæххыл, уæд 
æрдзау æнустæм баззайы йæ ном. Нæ мады ном 
дæр цæрдзæн æнустæм! 
Фæталыпг. Фæрухс. 
Д о х т ы р (телефоны хæтæл систа). Цы зæгъыс? 
Нæ дæ бамбæрстон. Ног ма йæ зæгъ, дæ хорзæхæй. 
Зинæ? Сывæрджын нæу?! Афтæмæй дæ ахæм 
55 

гæххæтт агуры? Æз, дам, загътон? Нæ, нæ! Уæд 
куыд асайдта йæ мæлæты размæ йе ’фсины. Уый 
мæлгæ кодта, уый та ма йын гæды ныхæстæ кодта. 
Æз ахæм фæлывд æмæ чъизи хъуыддæгтæ мæхи- 
мæ нæ исын. (Æрæвæрдта хæтæл. Тыхстæй рацу- 
бацу кæны уаты къуымты Мæстджынæй æрбацыд 
Лзæмæт.) 
А з æ м æ т. Бахатыр кæн, иу хъуыддаджы 
тыххæй дæм æрбацыдтæн. Мæ мад йæ мæлæты 
размæ куырдта... 
Д о х т ы р. Цы ма дæ куырдта дæ мад йæ 
мæлæты размæ? Сымах уыдæттыл куы хъуыды 
кодтаиккат, уæд æй афтæ раджы нæ арвыстаик- 
кат мæрдты бæстæм. Фæлæ ма ныр йæ курдиатæй 
цы пайда ис? 
Лзæмæт иуцасдæр аххосджыи хуызæй лæууы. 
А з æ м æ т. Раст дæ. Мæ бон дæ ныхмæ сдзу- 
рын нæу, фæлæ мын æрмæстдæр мæ иу фарстайæн 
дзуапп куы радтис. 
Д о х т ы р. Æмбарын, цы фарстайæн мæ агу- 
рыс дзуапп, уый. Уæртæ Зинæ йæхæдæг æрба- 
цæуы æмæ йын йæхи бафæрс. 
Азæмæт дуары ’рдæм фæраст, йæ размæ фæци Зипæ, 
мæстыйæ йæм бакаст æмæ дуарæй ахызт. 
3 и н æ (дохтырæн). Кæсыс æм, цыма рын дæн, 
афтæ та мæ рæзты лидзæг куыд фæци! Ныртæккæ 
мæ де ’ххуыс хъæуы. 
Д о х т ы р. Иу хъуыддаг дæ зæрдыл бадар 
абонæй фæстæмæ: мæнгард æмæ гæдыдзинад нырма 
иу ’адæймагæн дæр амонд не ’рхастой. Мæнгард 
херыйы чи фæбады, уый амонд цæсты фæны- 
къуылдæй фылдæр нæ хæссы. Адæймагæй йæ зæр- 
56 

дæйы хъæдгом дæр байгас вæййы, фæлæ дæ цæсго- 
мыл цы хъæдгом фæзына, уымæн байгас кæнæн 
нæй. 
3 и н æ. Ныууадз ма дæ таурæгътæ, æз дæ 
таурæгътæм хъусынмæ не ’рбацыдтæн. Иу хъуыд- 
даг-ма бамбар, цалынмæ мæм сывæрджын кæй дæн, 
уый тыххæй гæххæт нæ уа, уæдмæ æз Азæмæты 
нал раздахдзынæн. Æмæ мын уæд цæй хæстæг дæ, 
кæд мын уыцы чысыл хъуыддаджы дæ бон бах- 
хуыс кæнын нæу, уæд?! 
Д о х т ы р. Ууыл дæ раздæр хъуыды кæнын 
хъуыди. 
3 и н æ. Зæгъæм, фæрæдыдтæн, фæлæ дын ард 
хæрын, куыддæр мæнæн ахæм гæххæтты кой нæ 
бакæнай, афтæ дæ нæ мыггаджы цæсты бафтау- 
дзынæн. 
Дуарæй æрбахызт А з æ м æ т. 
Д о х т ы р. Нæма ацыдтæ? 
А з æ м æ т. Дæ гæххæт нæ, фæлæ мыл дыу- 
уадæс хъадаманы куы бакæнай, уæддæр мæ нал 
раздахдзынæ. 
3 и н æ. Æмæ дæ мадæн цы ард бахордтай йæ 
мæлæты размæ, уый дæ ферох?! 
А з æ м æ т. Мæ мадæн ард бахордтон, хъæбул 
мын куы уа, уæд сидзæрæй кæй нæ хъомыл 
кæндзæн, ууыл. Æхсæв мæ хуыссæг нал ахсы, йæ 
марды уæлхъус иу адæймаг нæ мæнæн, нæ дæуæн 
бузныг нæ загъта. Сæ цæстæнгасмæ сын кастæн, 
сæ ныхæстæм сын хъуыстон, æмæ зæхх куы аскъ- 
уыдаид æмæ уым куы ныххаудаин. Афтæ мæм каст 
— ууыл уæддæр ахъуыды кæндзынæ, фæлæ дæумæ 
уый дæр нæ бахъарыд æмæ та дæ мæнгард сан- 
51 

чъехтыл сæпп кæныс. (Фæзылд дохтырмæ’.) Бузныг. 
Æз афтæ æнхъæлдтон, ацы мæнгард миты йын ды 
æххуысгæнæг дæ, фæлæ раст лæг разындтæ æмæ 
бузныг. 
3 и н æ. Ницы кæны. Æз мæхицæн æххуысгæнæг 
ссардзынæн. 
А з æ м æ т. Мин æххуысгæнæджы дæр дын 
ницы баххуыс кæндзысты. 
Фæталынг, фæрухс. Цуттытæгæнгæ æрбацæуы зæроид ус. 
Зæронд ус. Мæлын, фæлæ мын чи баххуыс 
кæндзæн. Хъæбул нæй, дунемæ-иу сæ нæ рауагъ- 
тон, афтæмæй сын-иу сæ удтæ сыскъуыдтон. Ыыр 
мын мæ къухмæ доны къус чи радта — нæй. 
3 и н æ. Чи дæ? Цы дæ хъæуы,мæ размæ цæмæн 
цæуыс? 
Зæронд ус. Чи дæ, куы зæгъай, уæд дæ 
сомбон дæн æз, дæ сомбон. 
Æмбæрзæи 
К æ р о н 

«йвс*эяэ»^^ 
НАМЫС 
Иуархайдоп пьесæ 
АРХАЙДЖЬ1ТÆ 
С а д у л. 
Д у и е — йæ чызг. 
Т а с о л т а и — йæ лæг. 
С о с л а и — сæ лæппу. 
Д и ф к æ — сыхаг ус. 
Ироп кæрт. Иуырдыгæй хæдзары тигъ. Астæуæй 
бæлас, йæ быны бамдоп. Бандоиыл бадымц Думе 
æмæ Садул. 
Д у н е. Баба, цыдæр кæныс æмæ йæ мæнæй 
æмбæхсыс. 
С а д у л. Æмбæхсгæ йæ куы кæнин, уæд ам цы 
ми кæнын. 
Д у н е. Кæд дæ исты риссы. 
С а д у л. Рис цы хоныс, арауы, судзгæ арыд мæ 
кæны. 
Д у н е. Кæцы ран? 
С а д у л (амоны йæ зæрдæмæ), 
Д у н е. Дæ зæрдæ? 
С а д у л. Уæдæ! Зæрдæ риссы. Цæсгом судзы. 
Д у н е. Дохтырмæ дæ акæнон? 
С а д у л. Дохтыры хос ахæм хъуыддæгтæн куы 
59 

æххуыс кæнид, уæд дунейыл иу мæнгард, иу давæг, 
иу фæлитой нал баззаид. 
Д у н е (цыдæр фембаргæйæ иуварс азылдис. 
Æрæджиау). Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кæныс 
æмæ дын ницы æмбарын. 
С а д у л. Ницы æмбарыс, уæдæ уæд дæ цæсгом 
цæмæн азылдтай? Раст дæ, дæлгоммæ ныхæстæ 
кæнын. Фæлæ йæ комкоммæ куыд нырриуыгъон, 
цы зæрдæйæ сдзурон мæ дзыхæй, иугæр æргомæй 
куы сирвæза, уæд дын ам цæргæйæ нал у, цы ныхъ- 
хъус дæ, и? 
Д у н е. Баба!.. 
С а д у л. Цы баба, зæгь æй, зæгъ. А-а, зын дын 
у, нæ? 
Д у н е. Зын. 
С а д у л. Уæдæ мæнæн æнцон у, и? Абон авто- 
бусы цæуын æмæ адæммæ куы байхъуыстаис, ны- 
хас иу иннæйы дзыхæй иста. 
Д у н е. Цы, дам? 
С а д у л. Уый дам, æмæ, дам, уый куыд у, Са- 
дул, бухайраг худ, дам, дыл цæуылнæ ис? Де си- 
ахс, афтæ æмæ уфтæ, йæ тонайы хай алы ранæй 
дæр куы ракæны. Суанг ма, дам, марды роны дæр 
куы аджигул кæны. 
Д у н е. Уæй, бæргæ йын фæзæгъын. 
С а д у л. Æмæ? 
Д у н е. Дæ цард, дам, дæ гуыбыны нæ цæуы. 
С а д у л. Алы цард, зæгъ, гуыбыны нæ цæуы. 
Иу ахæмы фарсы тæнæгæй дæр фæвæййы, зæгъ 
ын ^ей, зæгъ, мæн æм ма сдзурын кæн, уæд дæуæн 
ам цæргæйæ нал уыдзæн. 
Д у н е. Мæхæдæг дæр æй бæргæ зрнын. 
60 

Банхъæлмæ ма кæс, ардæм æй хъæуы, кæд дæуæй 
фефсæрмы уаид æмæ йæ кæнон ныууадзид. 
С а д у л. Мæ зæгъын ын цæмæн хъæуы? Йæ 
намыс ын макæ цæуылнæ зæгъы?! Йæ намысæй чи 
нæ æфсæрмы кæны, уый дын искæмæй фефсæрмы 
уа — нæ мæ уырны. 
Сослаи кæртмæ цыдæр цалхы зæронд æрбатулы. 
Аирвæзы йын, ахауы йып, фæлæ та йæ уæддæр 
тых тылд кæпы. 
Д у н е. Цы ми кæныс, уый? 
С о с л а н (тыхулæфт кæнгæйæ). Цалх тулын. 
Д у н е. Цы дзы кæныс? 
С а д у л. Рауай-ма, бабайы хур, æз дæ кæдæй 
нал федтон. 
С о с л а н. Цы мын æрбахастай? 
С а д у л. Хъарм гæбо. Рауай-ма тагъд. . 
С о с л а н. Гæбо та цы хæринаг у? 
С а д у л. Гæбо хæринаг нæу, гæбо уый... уæууа! 
Æцæг мæ сывæллонмæ, æвæццæгæн, афтидæй цæу- 
ын нæ хъуыдис. 
С о с л а н. Æгайтма йыл дæхæдæг басастæ. 
Д у н е. Уый цытæ дзурыс, къулбадæг, рауай 
тагъд бабайæн ахъæбыс кæн. 
С о с л а н. Нæ, нæ, раздæр уал мын равдисæд, 
цы мын æрбахаста, уый. Папæ искæй афтид армæй 
йе сæфт уыны. 
Д у н е. Ныртæккæ ма дæхимæ фæкæс. (Лæбу- 
ры йæм.) 
С а д у л. Нал кæндзæн, ныртæккæ цалх дæр 
атулдзæн æмæ йæ йæ бынаты сæвæрдзæн. 
С о с л а н. Нæ йæ атулдзынæн, бабæздзæн 
хæдзары. 
61 

С а д у л. Цæмæн? 
С о с л а н. Нæ зонын, фæлæ бахъæудзæн. Папæ 
афтæ фæзæгъы, хæдзармæ, дам, удæгас мыст ма 
æрбахæсс, уыййеддæмæ, дам, мард мыст дæр 
æрбахæсс, гæды, дам, æй ахæрдзæн. 
Д у н е. Банцай! 
С о с л а н. Гъа, банцадтæн. 
Дуие цалх сисы æмæ.йæ фæстæмæ фæтулы. Сослап йæхи 
атыдта æмæ цалхыл ныффидар, нæ йæ уадзы. 
С а д у л. Суадз æй, бабайы хур, суадз, кæд 
искæй у. 
С о с л а н. Ныр та мæн у, мæн, нæ йæ дæттын. 
Д у н е. Суадз æй, дæ фыдæн дæ нæмын кæнын. 
С о с л а н. Папæ мæ нæ фæнæмдзæн, уымæн 
æхсызгон уыдзæн, уый æнæпайда адæймагæй йе 
сæфт уыны. 
Дупе хъавыд Сослапы пыццæиыпмæ, Садул ын йæ къух 
ацахста. 
С а д у л. Уый нæмын нæ хъæуы. 
Дупе йæ цæсгом йæ къухтæй амбæхста æмæ иыккуыдта, 
Сослап хорзау пал фæцис. Иу каст цалхмæ кæпы, иппæ каст 
— мадмæ. 
С о с л а н. Гъа, уæдæ йæ фæстæмæ тулын, кæд 
ацы цалхы тыххæй кæуыс, уæд. (Цалх фæтулы) 
С а д у л. Уыдон цæссыгтæ уыдысты, гъе. Мæ 
зæрдæмæ сæ стыр хур бакаст. 
Д у н е. Цавæр хур? 
С а д у л. Куы йæ зонис, мæ чызг. Ыыххатыр 
мын кæн. Æз афтæ æнхъæлдтон, ды нæ хæдзарæй 
куы рацыдтæ, уæд’дæ удыконд аивтай. 
Д у н е. Ома куыд аивтон? 
62 

С а д у л. Нæ хæдзары дуне хъæздыгдзинады 
раз стырдæр хæзна намыс уыдис æмæ дæ, зæгъын, 
кæд уый ферох. 
Д у н е. Уый та куыд? Намыс рохгæнгæйæ у. 
Уæд адæймаг адæймаг нал у. Уæд, цъыфы йæхи чи 
стулы, бæлæгъæй чи хæры, уыцы дзæргъæй уæл- 
дай нæу. 
С а д у л. Кæс-ма, æз та афтæ æнхъæлдтон, кæд 
дзы, зæгъын, ды домыс Тасолтанæй, æмæ дзы 
уымæн ферох йæ намыс. 
Д у н е. Æз — домгæ, цæмæн? Дзых æмæ был 
йеддæмæ куы нæ стæм, цастæ нæ хъæуы? 
С а д у л. Вæййы, вæййы, мæ чызг, ус домы, 
æфсис нал фæзоны, нæлгоймаг та цынæ бакæндзæн 
уарзон сылгоймаджы тыххæй. 
Д у н е. Куыд дæ уырны! Нæ чысылæй не сы- 
стырмæ нын нæ зæрдæты цы байтыдтай, уый 
цалдæр азмæ куыд айрох кодтон! Бирæ уыдыстæм, 
фæлæ-иу иу бон дæр ахæм куынæ уыдис, цыфæн- 
ды аххормагæй дæр иу иннæйы хъуагæй йæ гуы- 
бын байдзаг кæна. Ныр дæр ма йæ куы æрымы- 
сын, къæбæр дæр-иу ныг фаг нæ уыдис, ды хæсты 
куы уыдтæ, уæд. Уæд-иу нын мамæ цы мæнг мур 
ссардта, уый дæр-иу не ’хсæн раппар-баппар код- 
там, гъа дæуæн, мæн нæ хъæуы, зæгъгæ, афтæмæй- 
иу æм нæ комыдæттæ уадысты æмæ-иу не ’хсæи 
æнæхæрдæй уыцы мæнг мур дæр баззад. 
С а д у л. Æгайтма уыцы бонтæ дæ зæрдæйы 
стыр хæзнайау хъахъхъæныс. Гъе ныр мæ бауыр- 
ныдта, мæ царды бонтæ дзæгъæлы кæй нæ арвы- 
стон. Адæймагæн йæ цот фыды намыс амайджытæ 
куы уой, уæд уый, арв æмæ зæххы æхсæн цы 
хъæздыгдзинад ис, уымæй зынаргъдæр у. 
63 

Бустæхуызæй æрбацыд С о с л а и. 
С о с л а н. Сæвæрдтон æй, кæм уыдис, уым. 
С а д у л. Уый дын лæппу! 
С о с л а н. Гъе ныр мын къафеттæ балхæн- 
дзынæ? 
С а д у л. Цæмæн? 
С о с л а н. Кæй дæм байхъуыстон, уый тыххæй. 
С а д у л. Нæ балхæндзынæн. 
С о с л а н. Цæуылнæ? 
С а д у л. Цæуылнæ куы зæгъай, уæд уымæн... 
Д у н е. Æз дын къафет фенын кæндзынæн, 
мæнæ дæ фыд æрбацæуа. 
С о с л а н. Цалхы тыххæй уымæн мацы зæгъ. 
С а д у л. А-а, тæрсыс дзы, нæ? Уæдæ уæд искæй 
цалх цæмæн хастай? 
С о с л а н. Цалх кæй рахастон, уый тыххæй нæ 
хæцдзæн, фæлæ йæ фæстæмæ кæй атылдтон, уый 
тыххæй. 
С’а д у л. Уæдæ кæд æцæг афтæ у, уæд-иу æцæг 
мацы зæгъ. 
Д у н е. Сайын хорз бæргæ нæу, фæлæ афтæ 
фæуæд. 
С о с л а н. Къафеттæ та? 
С а д у л. Цæй тыххæй дæ куы фæрсын. 
С о с л а н. Иу хатт ма дын æй нæ загътон: цалх 
йæ бынатмæ фæстæмæ кæй атылдтон, уый тыххæй. 
С а д у л. Адæймаг хорз хъуыддаг куы бакæна, 
уæд уымæй йæхицæн ракæны стыр хæрзиуæг, стæй 
уый тыххæй гæртам куы фæкуры, уæд хорздзинад 
фæстæмæ ахауы. 
С о с л а н (йæ риумæ æркаст). Кæм ис хæрзи- 
уæг? Кæм æрхауд? 
64 

Дуне æмæ Садул худынц. 
С а д у л. Дæ зæрдæйы. Куы сдынджыр уай, 
адæмы рæнхъы куы рацæуай, уæд æй фендзынæ. 
С о с л а н. Цыма аргъæуттæ кæныс. 
С а д у л. Мæнæ цы зондджын дæ. Хорз æй 
базыдтай, мæ лæппу. Афтæ куы æмбарай цард, уæд 
æцæг уыдзæнис аргъауау, калдзынæ тæмæн 
æмгæртты æхсæн. Хорз лæппуйæн йæ намыс 
кæддæриддæр фатау стæхы стъалытæм. 
Садул базарæгау кодта. 
С о с л а н. Мæнæ цы хорз у, раст зарæджы 
ныхæсты хуызæн. Хорз хъæлæс дын ис! Папæйы 
дæр ма сахуыр кæн зарын. 
С а д у л. Нæма йæ æвдæлы, йæ сагъæс æндæр 
у, куы йæ равдæла, уæд æй сахуыр кæндзынæн. 
С о с л а н. Заргæ кæныс æмæ ма æрдæбон цы 
стъалытыл дзырдтай, уыдоныл зарæг скæн. Æцæг 
уал мын зæгъ, зарæджы ныхæстæ дарддæр куыд 
уыдзысты, уый. 
С а д у л. Уый сæ царды куыд ахæссай, афтæ 
уыдзысты зарæджы ныхæстæ дæр. 
Д у н е. Уæдæй нырмæ бабайы ам ныхæстыл 
дарæм, мидæмæ йæ ракæн. 
Сослан фæхæцыд Садулы къухыл æмæ йæ мидæмæ кæны. 
С а д у л. Нæ, мидæмæ нæ цæуын. Чызг, хъу- 
сыс, зæгъ ын-иу, тынг мæ нæ фæнды, æз æм куы 
сдзурин, уый. Æфсæрмы кæнын. 
С о с л а н. Æмæ исты ног чындз дæ, ног чындз 
фæкæны уайсадгæ æмæ æфсæрмы. 
С а д у л. Уайсадгæ нæ кæнын. Мæхимæ дæр æй 
нæ къæйных кæнын. Ды нырма гыццыл дæ. Бирæтæ 
3 Хстхг 
65 

нæма æмбарыс, куы сыстыр уай, уæд дын зæгъ- 
дзынæн, цæуылнæ йæм дзурын мæхæдæ1у, уый. 
С о с л а н. Ды дæр бынтон куы сдынджыр дæ, 
уæд базыдтай алцы дæр. 
С а д у л. Алы бон дæр адæймаг рæзгæ кæны. 
Гъемæ иутæн семæ рæзынц сæ фыдмитæ, иниæтæн 
та сæ зонд, сæ амонд. 
С о с л а н. Махмæ цæуылнæ цæрыс? 
С а д у л. Уæд ма махмæ та чи цæрдзæн? 
С о с л а н. Папæ, уæддæр мамæимæ æдзух 
хылтæ кæнынц. 
С а д у л. Рæдийыс, мæ лæппу, искуы дæр ма 
мамæ æмæ папæ хылтæ кодтой, уый, æвæццæгæн, 
дæ фыны федтай ахæм æвзæр фын. 
Д у н е. Бабайы цæуын хъæуы, ма йæ уром. 
С а д у л (йæ чызгмæ уайдзæф цæстæнгасæй 
бакаст). Уæд та хъазгæ фæкæнынц. 
С о с л а н. Нæ, хъазгæ нæ, æцæгæй. Æз сæм 
сусæгæй фæхъусын. 
С а д у л. Хистæрты ныхæстæм сусæгæй чи 
фæхъусы. Æллæх, æллæх, макæмæн-иу æй зæгъ. 
Фæхуддзысты дыл, куыддæр æй скъолайы базо- 
ной, афтæ. 
С’Осла и. Скъолайы мæм æнæуый дæр хæлæг 
кæнынц. 
С а д у л. Хæлæг та цы у? 
С о с л а н. Нæ дæ уырны, уæдæ ма папæйы 
бафæрс. Ног дзаума мын куы балхæны, уæд мын 
афтæ фæзæгъы, хæлæгæй та дæм амæлдзысты. 
,С а д у л. Уæууа, уæууа, цы бакодтай, цæмæн 
кодтай ног дарæс, ныр ма уыцы мæрдтæ... 
С о с л а н. Ничима амард, ма тæрс. 
66 

С а д у л. Гъе, уыныс, ды та афтæ зæгъыс, дæ 
ног дзаумæттæм хæлæгæй мæлынц. 
С о с л а н. Афтæ у, мæ уæлæ ног дарæс куы 
скæнын, уæд мæ алыварс æрæмбырд вæййынц æмæ 
сæ цæстытæ ферттивынц. 
С а д у л. Цин дыл фæкæнынц. 
С о с л а н. Нæ, хæлæг, папæ загъта. 
Са д у л. Цума, иу-чысыл ахъаз. 
Д у н е (хъуыддаг фембаргæйæ). Мæрды рох 
мыл куы бахæцыд. Нæ сыхæгтæ мæ цыхт куырд- 
той, цума Дифкатæн цыхт бадав. 
С о с л а н. Сæ цыхтытæ исты махмæ сты? 
Д у н е. Нæхи цыхтытæй. 
С о с л а н. Махмæ исты дукани у, иууылдæр 
махæй курынц. 
С а д у л. Уый дæр дын папæ загъта? 
С о с л а н. 0. 
Д у н е. Цу, мæ хур, тагъддæр, фæстæмæ-иу 
фездæх. (Гæххæтты батыхта цыхт æмæ йæ Со- 
сланмæ радта.) 
Сослпп цыхт райста æмæ йæ хъуырхъуыргæпгæ ахаста. 
Дупе æмæ Садул пицы дзурыпц. 
С а д у л. Уæ ныхасæн сывæллоны æвдисæн 
цæмæн кæнут? Йе ’взонг зонд æмæ йып зæрдæ 
цæмæн галиу кæнут? 
Д у н е. Цы у мæ бон? 
С а д у л. Уый та куыд дæ бон цы у? Афтæ 
æнхъæлыс, мæнгарддзинад дæ тъизын æмæ 
сагъæсæй басæтдзынæ? Тох хъæуы йæ ныхмæ. 
Д у н е. Хатгай рахъавын, сыстон æмæ, зæгъын, 
ацæуон, фæлæ мæ чи бамбардзæн, иу дæр.фæкæны, 
цардæй тъæпп хауыс. Цæмæй йæ зонынц, ацы 
67 

цардæй æцæгдæр мæ фæрстæ кæй хауынц тъæппы- 
тæ. Сыстин, ацæуин, дæ сæр дæр, æфсымæрты сæр 
дæр хъуыды кæнын. 
С а д у л, Сыст æмæ ацу дын æз дæр нæма зæгъын, 
фæлæ йын йæ митæн хъæддыхæй, ма кæн, зæгъ. 
Д у н е. Сдзур ма йæм! Æндæр ус, дам, цинæй 
мæлид. Йæ царды цинæй, дам, кафид. Мæнæн та 
тыхтонайы давæггаг мæ хъуыры ныхсы. Йæ худи- 
наг та? Афтæмæй ахæстонмæ бахауынæн дæр бирæ 
нæ хъæуы. 
С а д у л. Цы æрхъуыды чындæуа, нæ зонын, 
фæлæ уæддæр исты мадзал ссарын хъæуы. 
Д у н е. Цы, мæхæдæг ыл комдзог рацæуон, 
нымудзгæ йæ бакæнон? 
С а д у л. Иу ахæмы нымыгъд дæр уыдзæнис. 
Æрбайхъуысти машииæйы хъæр. 
Д у н е. Æрбацæуы, фæлæуу, ды дæр ын зæгъ. 
С а д у л. Нæ, зæгъын. Мæнæн æм сдзурæн нæй. 
Дæхæдæг уал. Стæй æз дæр исты кæндзынæн. (Ацæ- 
уы.) 
Д у н е. Фæлæуу уæдæ. Æз дын æцæг куынæ 
схос кæнон. Гъа, уæдæ, чъылдыммæ та фæтæры 
машинæ. 
Æрбацыд Т а с о л т а п. 
Тасолтан. Марадз ма тагъд, уыцы тæбæгътæ 
райс. 
Д у н е. Цавæр тæбæгътæ? 
Тасолтан. Уæртæ кæй æрбаластон, уыдон. 
Д у н е. Цы та сты? 
Тасолтан. Тæбæгътæ. Æндæр сылгоймаг 
цин бакæнид, ды та æдзух бустæ кæныс. 
68 

Д у н е. Æмæ тæбæгъ хъуаг стæм? 
Тасолтан. Ис нæйы хос нæу. 
Д у н е. Кæм сæ балхæдтай? 
Тасолтан. Æлхæнгæ сæ нæ бакодтон, 
æфтауцæй сæ раластон, асастысты, зæгъгæ, сыл 
акт скодтон. 
Д у н е. Æллæх, æллæх, ныры нæлгоймæгтæ, 
нæ фыд йæ цард-цæрæнбонты скъаппæй йæхи 
къухæй тæбæгъ никуы райста. Къустæ æмæ, дам, 
тæбæгътимæ нæлгоимаджы ницы хъуыддаг ис. Ныр 
та хи скъаппæй нæ, фæлæ ма сæ суанг къазнайы 
æфтауцæй дæр хæссынц. 
Тасолтан. Сабыр дæ хос, кæдæм хъæр 
кæныс? 
Д у н е. Афтæ тæрсгæ æмæ ризгæйæ исты низ 
куы ссарай, уымæй нæ тæрсыс? 
Тасолтан. Тæбæгътæ райс! 
Д у н е. Змæлгæ дæр нæ фæкæндзынæн. Нырæй 
фæстæмæ хæдзары цы тæбæгътæ ис, уыдон дæр 
ды æхсдзынæ. 
Тасолтан. Цы, дам, цы?! 
Д у н е. Мæнæн сæтгæ кæнынц. 
Тасолтан. Асастай та? 
Д у н е. Асастон. 
Тасолтан. Цал тæбæгъы, стæй кæцытæ, 
сервизæй ма уой, уæд мын сар — дæ сæр! 
Д у н е. Цæмæй йæ базыдтай? 
Тасолтан. Омæ дыл къухтæ нæй, æви?! 
Д у н е. Къухтæ та куыннæ, фæлæ тæбæгъ мæ 
къухмæ куы райсын, уæд мæ цæстытыл алы хъыл- 
матæ фæуайы, милицæ куыд æрбацыд нæ хæдзар- 
мæ, куыд нæм джигул кæнынц. Дæу ахæстонмæ 
69 

куыд фæкæнынц æмæ та тæбæгъ дæр зæхмæ — 
тъæпп æмæ асаст. 
Тасолтан. Мæнæн фæтæрсыс. Уарзыс мæ 
уæдæ, æмæ ахæм лæджы чи нæ бауарздзæн. 
Д у н е. Тæрсгæ дын кæнын, тæрсгæ ахæ- 
стонæй. 
Тасолтан. Цъутта де ’взагыл, уый дын 
ахæстон, куы ма йæ ныууадзай. Уымæ мæхи не 
’руадздзынæн, ма тæрс. Фæлæ уый куыд у, куыд, 
æз — хæдзармæ, ды сæ дæрæн кæныс, афтæмæй 
фæллой не ’рæмбырд кæндзынæ. 
Д у н е. Не ’рæмбырд кæндзынæн. Уæд та мæ 
арвитис фæстæмæ нæхимæ. 
Тасолтан. Цытæ дзурыс? Нæ, бакæсон ма 
дæм. Стæй дæ уарзгæ кæнын, уарзгæ. Хæдзармæ 
дæр уымæн афтæ амæлттæ кæнын. 
Д у н е. Уарзгæ? Æцæг уарзондзинад æлхæнгæ 
нæ вæййы. 
Тасолтан. Тæбæгътæ! 
Д у н е. Гъе, уыныс, уарзондзинадæй æвиппай- 
ды тæбæгътæм куыд рагæпп ластай. Мæн — æви, 
ныртæккæ цы тæбæгътæ æрбаластай, уыдоны. 
Тасолтан. Хыиджылæгмæ мæ ие ’вдæлы. 
Райс сæ, цæуын мæ хъæуы. 
Д у н е. Ардæм сæ кæм æрбахæццæ кодтай, уым 
сæ хæдзармæ дæр æрбахæсдзынæ. 
Т.а с о л т а н. Аив нæу, цæй, хылтг^м мæ не 
’вдæлы. (Фæцæуы.) 
Д у н е (хъуыды кæнгæйæ). Нæ, фæлæуу, мæ- 
хæдæг. (Йæхимидæг цыдæр хъырнгæ фæцæуы.) 
Т а с о л т а н. Хорз бæргæ дæ, фæлæ ма гыц- 
цыл хæдзардзиндæр куы уаис. Фæлæ ницы кæны, 
а лæппу дæ æрцахуыр кæндзæн. 
70 

Д у н е. Уый фенд зоны, чи кæй æрцахуыр 
кæндзæн, уый. (Лцыд.) 
Тасолтан. Фенд зоны, фенд. Гæвзыкк 
хæдзарæй йæ рахастон æмæ дзаджджын цардыл 
цæрын нæма зоны, фæлæ йæ æз æрцахуыр кæн- 
дзынæн. (Æдде ссыди тæбæгъты дзыгъал-мыгъул.) 
Æнхъæлдæн æмæ фæллой бабын кодта. 
Д у и е куыд ацыд заргæ, афтæ фæстæмæ æрбацыдис. 
Тасолтан. Цы бакодтай? 
Д у н е. Цы тæбæгътæ æрбаластай, иуы онг 
ныцъцъæл сты, нæ дын загътон, мæ къухтйей быргæ 
кæнынц, зæгъгæ. 
Тасолтан. Цы знаггад ракодтай!.. 
Д у н е. Уый хыгъд паддзахады нæ асайдтон, ды 
сыл акт куы скодтай асастысты, зæгъгæ, нæ? 
Тасолтан (цæхæртæ скалдта). Хъус-ма, дæ 
сæр цæуылнæ асастай? Цы ми бакодтай! Æз сыл 
æнæхъæн къуыри ныр цин кодтон мæ къухы кæй 
бафтыдысты, ды бавдæлдтæ æмæ сæ æрцæхх код- 
тай. (Февзыста йæм.) 
Д у н е (йæхи дзы иуварс фæкодта). Æцæг у, 
æцæг, сæттинаг у ацы сæр, нырмæ дын дæ митæм 
чи кæсы æмæ дын сæ чи бары. 
Т а с о л т а н. Цавæр митæм? Дæуау хæдзары 
фæллой дæрæн кæнын! Хæсгæ йæм ницы кæныс... 
Д у н е. Æмæ дын цал хатты загътон, куыстмæ 
бацæуон, зæгъгæ. Ам мæ рæмпæгау дæ дзаумæтты 
æхсæн куы дарыс. 
Тасолтан. Æмæ дæ уымæн дарын æмæ сæ 
дæрæн кæнай? 
Д у н е. Дæ уды фæллой цæсты гагуыйау хъахъ- 
хъæнын. Фæлæ дæ намыс кæмæй хауы, адæймаг 
71 

фидиссаг кæмæй у, ахæм фæллой мæн нæ хъæуы. 
Тасолтан. Цы дын нæ фаг кæны? Цæуыл 
сæрра дæ, уый ма æргомæй зæгъ. 
Д у н е. Æнæмæт цард. Адæмы æхсæн ны- 
гъуылдтытæгæнгæ цæмæй ма цæуон, сæргуыбырæй. - 
Нæма мæ æмбарыс, уый мын нæ фаг кæны. 
Тасолтан. Не ’мбарын. Дæуæй æндæр фыр 
амондджынæй, фыр хъалæй бон æртæ хатты йæ 
къахфындзтыл кафид, йæ сæрæй хъазгæ цæуид. 
Д у н е. Уæдæ, куыннæ дын цæудзынæн мæ 
сæрæй хъазгæ! 
Тасолтан. Мæ зæрдæ дæм æхсайын бай- 
дыдта. 
Д у н е. Уæдæ, цæуылнæ мæм æхсайа дæ зæрдæ. 
Дæ къух сисынмæ дæ бирæ нал хъæуы. Æмæ ирон 
æмбисонд никуы фехъуыстай: нæмгæ къух нæ 
кæны, фæлæ цæсгом, намыс. 
Т. а с о л т а н. Цæй, уæллæй, фæнадтон дæ, 
февзыстон дæм. Уæдæ мæ мæ хъуырмæ цы ско- 
дай? Мæ размы мын фынг авæрыны бæсты алы 
хатт мæ размæ маст хуртуанау ракалыс! 
Д у н е. У, æвæццæгæн, дæ аххос, фæлæ мæнмæ 
цæй тыххæй февзыстай, цæй охыл, цæй мидæг ис 
мæ азым? 
Тасолтан. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Цæй 
мидæг, дам, ис мæ аххос! Ноджыдæр ма мæ фæрсгæ 
кæныс? Дæ мад-дæ фыды хатыр бакæн... 
Д у н е. Æз дæр мæ мад æмæ мæ фыды цæсгом 
хъуыды кæнын, æндæр мæнæн ам цæргæйæ нæу. 
Уый дæхæдæг хорз зоныс. 
Тасолтан. Гъы, зæгъæм, сыстадтæ, уæд 
адæмы раз цы зæгъис, цы æфсон скæнис! Цы дын 
нæ фаг кæны, искуы дæм расыгæй, æнæуагæй 
72 

æрбацæуын? Йе искуы хæзгултæ фæдарын, йе исты 
хъуаг дæн, цæй-ма цы ’фсонæй сыстис æмæ ацæу- 
ис? 
Д у н е. Дыууæ уды кæрæдзийы куы нæ æмба- 
рой... 
Тасолтан. Æцæг, æцæг. 
Д у н е. Уый дын æфцæг æмæ бæрзæй. 
Тасолтан. Куы мæ фæндид, уæд мæ бамба- 
рис. 
Д у н е. Никæд. Мæ конд нæ аивдзынæн. Мæ 
сабийы бонæй ме сыстырмæ цас уыдыстæм æмæ 
нæ тыхтона никуы ничи кодта. Хæлæг, зыддзи- 
надæй хызт уыдыстæм. 
Тасолтан. Тыхтонæйæн дæр сæр хъæуы, 
сæр! 
Д у н е. Сæр намыс бахъахъхъæнынæн хъæуы. 
Ахсæн та фос дæр дзаг кæны. 
Тасолтан. Цы дзыхы уагæй дзурыс?! 
Д у н е. Ирон æмбисæндты дзыхы уагæй. Кæд 
дæм нæ хауы, уæд цæуыл стъæлфыс. 
Т а с о л т а н. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, æнæ- 
хъуаджы кæрæдзийы кæдмæ æфхæрдзыстæм? 
Д у н е. Æнæхъуаджы дæм кæсы? Уæдæ мæ 
ныхæстæ дымгæмæ калæгау сты? 
Тасолтан. Хъус-ма, ды дæ кæнонтæ куы 
кæнай, æмæ мæ ныхмæ афтæ куы æрлæууай, уæд 
æз дæр лæджы ном хæссын. 
Д у н е. Лæг йæ намысæй лæг у, æмæ алы 
къуырццæй хæрдмæ чи хауы — цæй лæг ис уымæй? 
Тасолтан. Кæд искæмæ дæ зæрдæ ахсайдта, 
уæд æй æргомæй зæгъ. Уыййеддæмæ уыцы рахъуы- 
ды-бахъуыды кæнын, æмæ йæ нæ зонын, цы дын 
нæ фаг кæны, уый. 
73 

Д у н е. Дæ цæсгом бахæр, кæд цытæ дзурыс. 
Уæвгæ дæуæн ахæм бинойнаг хъуыдис. Ды 
хæдзармæ тыхтона кæныс, уый дын йæхи арæзта- 
ид, дæу æдде ма æндæрты дæр агуырдтаид, уыдо- 
ныл цинтæ кодтаид, дæ фæллой сын хæрын кодта- 
ид, дæ размæ та худгæйæ уадаид. 
Тасолтан. Ахæм хъуыддаг æз нæ бабыхста- 
ин, уый зон. Фæлæ, æппынфæстаг, цы кæныс, уый 
бæрæг дын нæй? Уæдæ мæм цы æфтиаг хауы, уый 
нæ сыхæгтæм хæссон? Æви, æппынфæстаг, мæхи- 
цæн искуы... 
Д у н е. Цы æппынфæстаг? Зæгъ æй дæ хурхы 
цы нынныхсти, цы фæбадт? Ай ма дæм гыццыл 
æфсарм дæр куы ис! 
Т а с о л т а н. Дæумæ нал ис æфсарм æмæ дæ 
дзых дæр уымæн суагътай. 
Д у н е. Бафæрс-ма, кæддæра æфсæрмы аккаг 
чи нæу, уымæ æфсæрмы куы кæнай, уæд дæ хæзна 
доны калæгау нæу? 
Т а с о л т а н. Дæ хорзæхæй, мæ ныхмæ дæ чи 
бандзæрста? 
Д у н е. Мæ намыс. Æмæ мæ цæсгом. 
Т а с о л т а н. Æмæ нырмæ кæм уыдысты уыцы 
намыс æмæ цæсгом, и? 
Д у н е. Нырмæ дæр дын дзырдтон. Хъуырдухæн 
кодтон, куырм уыдтæ, нæ йæ уыдтай, æмæ дæм 
ницы хъардта. 
Тасолтан. Нырмæ-иу бахъуыр-хъуыр кодтай, 
æмæ уый алы сылгоймаг дæр йæ лæгæн йæхи куы 
фæбуц кæны, уæд бахъуыр-хъуыр кæны. Фæлæ абон 
сансала бахордтай, цы дыл æрцыд? Кæд æцæг дæ 
намыс йæ бынаты ис, уæд ма йæ ма басусæг кæн, чи 
нæм уыдис, чи дæ сардыдта мæныл, æргомæй йæ зæгъ. 
74 

Д у н е. Цæмæн æй æмбæхсон, исты давæггаг у, 
баба уыдис, дæу агуырдта. 
Тасолтан. Бамбæрстон, бамбæрстон... Гъе 
уымæй дæ райдайын хъуыдис. Ды та тæбæгътæ 
дæрæн кæнын райдыдтай. Æппæт дæр æмбарын. 
Цы йæ хъуыдис? Æз ын радтаин æхца, табуафси. 
(Систа йæ дзыппæй æхца.) Æндæр исты, уæддæр 
нæ нæ загътаин. Табуафси. 
Д у н е. Курæг не ’рбацыд, мæгуыргур нæу. 
Тасолтан. Мæгуыргур нæу, æвæццæгæн, 
исты æрбахаста йе сиахсæн æмæ йæ чызгæи 
зæрдæлхæнæн. Уæд мын ныхæсты бæсты мæ зæрдæ 
цæуылнæ бабуц кодтай? Мæ размæ йæ цæуылнæ 
раскъæфтай? Æрбакæс-ма, мæнæн мæ фыд, ома 
дæуæн дæ фыд, мæнæн та мæ зынаргъ каис, мæнæ 
ахæм зынаргъ дзаума æрбахаста нæ дыууæйæи дæр. 
Д у н е (йæ маст тыххæй уромгæйæ). Хæсгæ 
дæр ницы æрбакодта. 
Тасолтан. Хæсгæ дæр ницы æрбакодта, 
кургæ дæр ницы кодта. Нæ мæ уырны. 
Д у н е. Сомы дын бакæнон? 
Тасолтан. Сомы нæ хъæуы. Мæхæдæг æй 
зонын — цы стыр лæвар æрбахаста, уый. Мæ зæрдæ 
йæ æнкъары. 
Д у н е. Æгайтма йæ æнкъары дæ зæрдæ, кæй 
дыл тыхсы, йæ зæрдæ дыл кæй риссы. 
Тасолтан. Æхсæв æй хуыссæг нæ ахсы мæ 
мæтæй, афтæ нæу? 
Д у н е. Нæ ахсы. 
Тасолтан. Афтæ, афтæ... 
Д у н е. Афтæ, афтæ! Куы йæ федтаис, йæ цæсго- 
мы хуызы цъыртт нал уыдис. 
Тасолтан. Рынчын у, уæдæ. 
75 

Д у н е. Рынчынæй фыддæр. Адæмы дам-думтæ, 
уайдзæфтæ. Бухайраг худ, дам... 
Тасолтан (йæ ныхас ын аскъæфта). Уыныс, 
ды та афтæ загътай, ницы йæ хъæуы, зæгъгæ. 
Куыддæр йе ’цæг дунемæ цæуын сфæнд кæна, афтæ 
йын бухайраг худ — мæнæй. Уый тыххæй йæ зæрдæ 
дарæд. Хъуамæ йæ чырыны ме ’лхæд бухайраг худ 
тæмæн кала. 
Д у н е. Банцай дын зæгъын, ныртæккæ. Мæлæты 
бон худ каистæ фелхæнынц, сиахсмæ нæ хауы. Йæ 
намыс ын ма чъизи кæн, уыййеддæмæ йæ дæуæй 
ницы хъæуы æмæ банцай. 
Тасолтан. Ды æрсабыр у, æндæр æз бан- 
цайдзынæн. 
Д у н е. Æз не ’рсабыр уыдзынæн, цалынмæ 
мын мæ хъуыдытæ æмæ мæ цард галиу кæнай, 
уæдмæ. Адæмы ныхæстæй йæ цæсгом сыгъд, афтæ 
æнхъæлыс, дæ митæ зындгонд никæмæн сты. 
Тасолтан. Цавæр митæ, чи мæ цы гæнгæ 
федта, кæд мын чи схæцыд мæ къухыл, дæу куы 
фæрсын, кæй бон у мæн базылын кæнын! Никæй! 
Ыикæй! Æмбарыс? 
Д у н е. У. Адæймагæй афтæ куы зæгъой, мар- 
ды р’аз куы балæууа, уæддæр ын йæ роны’ аджигул 
кæндзæн, исты тыхтона дзы ракæндзæн, уæд уый 
худинаджы хъуыддаг у. 
Тасолтан. Дæ хъуыддаг раст, уымæн дæр 
лæгдзинад хъæуы, алы адæймаг нæ бавналдзæн 
марды ронмæ, уайтагъддæр йæ зыр-зыр ссæудзæн. 
Д у н е. Демæ фæнды дзур, фæнды ма, уæддæр 
мæ никуы бамбардзынæ. 
Т, а с о л т а н. Æз æй куыд æмбарын, ды дæр 
æй афтæ куы æмбарис, фæлæ йæ искуы бамбар- 
дзынæ æмæ уæд байрæджы уыдзæн. 
76 

Д у н е. Æртхъирæн мæм кæньгс! 
Тасолтан. Нæ, æртхъирæн æмæ æвзидгæ 
дæ амондджын цардмæ ды кæныс. 
Д у н е. Цы хоныс амонд. 
Тасолтан. Уый дын дæ цардмæ хæлæг чи 
кæны, уыдоны бафæрс. 
Ду н е. Хæлæг? Цæмæн? 
Тасолтан. Незамантæй абоны онг адæй- 
маджы удыхъæд æрдзæй афтæ у, искæмæ хуыздæр 
хай куы фæуыны, уæд хæлæг кæны: уымæ цæмæн 
ис, мæнмæ цæуылнæ ис. 
Д у н е (ныххудт). Мæ фыд мæнмæ хæлæг кæны? 
Т а с о л т а н. О! Чи зоны, дæ фыд нæ. 
Д у н е. Уæд та кæд ме ’фсымæртæ, йе мæ хотæ? 
Тасолтан. Гъеныр æй раст бахахх кодтай! 
Зæгъ-ма, дæ хуызæн цард де ’фсымæртæй, йе дæ 
хотæй кæмæн ис? Иуæн дæр нæ. 
Д у н е. Уыдоны кой ма кæн, ничи дæм сæ цæуы, 
æмæ. 
Тасолтан. Йæ бæллæх дæр уый мидæг ис — 
цæуылнæ дæм цæуынц? Искæуыл сæ дуæрттæ 
сæхгæнын? Хæлæг кæнынц, дæ цард сын сæ 
цæстытæ къахы. 
Д у н е. Хæлæг æмæ æнæцæстуарзон нæ би- 
нонтæм нæ хауы. 
Тасолтан. Гъер уый ды не ’мбарыс, дæуæн, 
уæ хæдзарæй куы рацыдтæ, уæдæй фæстæмæ дæ 
хæдзар ам ис, æмæ хæдзары уынаффæ дæумæ æмæ 
мæнмæ хауы. Гъер хистæр у дæ фыд. Мæ дзых æм 
куы суадзон æмæ йын куы зæгъон, мæ-бинонты 
цард мын цæмæн змæнтыс, зæгъгæ, уæд та дæм 
раст нæ фæкæсдзæн. 
Д у н е. Куыд дын æй змæнты. 
77 

Тасолтан. Куыд вæййы, афтæ. Уый куы нæ 
æрбацыдаид, дæуæн алы хъылма куы нæ фæдзырд- 
таид... 
Д у н е. Иу хъылма дæр мын нæ дзырдта! Дæ- 
уыл уыд йæ мæт! 
Т а с о л т а н. Мæныл куы уыдаид йæ мæт, уæд 
лæг лæгимæ фæдзуры, мæ разæй дæу æндзарыныл 
цы ссис. 
Д у н е. Иугæр дæм уый куы сдзура, уæд мæиæн 
ам зайгæйæ нæу. 
Т а с о л т а н. Акæс ма, Хуыцауы тыххæй, уый 
дæр ма дзы ис, уый? Мæнæ дæ бынтондæр йæ мар- 
джы куыд стылдта. Афтæмæй мæнæн мæ бон у 
фарста сæвæрын афтæ, цæмæй сæ мæ хæдзармæ 
мачиуал цæуа. 
Д у н е. Хæдзар иумæ коДтам, дæуæн дзы цы 
хай ис, мæнæн дæр дзы уыцы хай ис. 
Тасолтан. Иумæ йæ кæд кодтам, уæддæр 
æй дæрæн кæнын нæ бауадздзынæн, никæмæн! 
Д у н е. Дæ къултæ æмæ дæ хæдзармæ не ’рба- 
цæуы, мæнмæ æрбацæуы. 
Тасолтан. Дæумæ хæдзар халынмæ æрба- 
цæуы, бинонты змæнтынмæ. «Адæм», «адæм» кæ- 
ныс, æмæ адæм кæд кæй самондджын кодтой?! 
Д у н е. Кæд адæмæй де сæфт афтæ уыныс, уæд 
искуы зæххы бын ныккæнды скæнын хъуыд хæдзар. 
Æмæ уырдыгæй мыст æмæ уырыйау кæсын, ныхтæй 
та ссивгæ, ссивгæ, ссивгæ... 
Тасолтан. Цы ссивын æмæ цы кæнын, уый 
тыххæй дзуапп æз дæу æмæ дæ фыды раз нæ 
дæттын. 
Д у н е. Æз дæлдзæх фæуон, фæлæ дæм цы кæ- 
стæр кæсы æмæ хъусы, ууыл куыннæ ахъуыды кæныс! 
78 

Т а с о л т а н. Мæ кæстæрыл куынæ хъуыды 
кæнин, уæд бынтæ дæр нæ кæнин. Иæ удæй сæу- 
дæджер... 
Д у н е. Дæ удæй йын сæудæджер куы саразай, 
уæд-иу дæ бынтæй райгонд у. 
Тасолтан. Ныр та сывæллоны ныссадз дæ 
ныхтæ. 
Д у н е. Æрдæбон æм куы байхъуыстаис, папæ, 
дам, афтид армæй йе сæфт уыны. 
Тасолтан (бахудт). Æгайтма йæм мæ туг 
хæццæ кæны. Ды хъуамæ ууыл цин кæнис. 
Д у н е. Дзуапп дæттын дæ куы ’рхъæуа, уæд 
æй бамбардзынæ. 
Т а с о л т а н. Уымæ уал банхъæлмæ кæс. 
Д у н е. Æнхъæлмæ фос æмæ куыйтæ фæкæсынц, 
æз та адæймаджы ном хæссын. 
Тасолтан. Адæймаг исбонæй адæймаг у, 
æнæ исбон фосæй уæлдай нæу. 
Д у н е. Адæймаджы фылдæр исбон намыс у. 
Ды та йæ гуыбыиы хардз æмæ тæбæгъты зылаигæй 
баивтай. 
Т а с о л т а н. Намысы бындур хæдзары бинон- 
ты хистæр вæййы. Ды ууыл куы хъуыды кæнис, 
уæд мæм фæстæмæ æнæхъуаджы нæ къæпп-къæпп 
кæиис. 
Д у н е. Æнæхъуаджы, æназымæй. Зæгъ-ма, 
искæй хæдзармæ къæрных куы бырсид, уæд ын 
макæ нæ зæгъис? Æви дæхи æххуысгæнæг скæнис. 
Тасолтан. Милицæмæ фæхабар кæнин. 
Д у н е. Кæс-ма, мæнæ цы зондджын дæ! Уæд 
уыцы хуызæнæй дæхи тыххæй цæуылнæ фæхабар 
кæныс? 
Т а с о л т а н. Æмæ æз кæй хæдзар фæкъахтои? 
79 

Д у н е. Паддзахадæй уæлдай тоначи кæны, 
уый канд иу хæдзар нæ къахы, фæлæ адæмы 
хæдзæрттæ се ’ппæты дæр. Уый тæссагдæр у хуыс- 
нæгæй. 
Тасолтан. Æгъгъæд, газеттæ æз дæр кæсын, 
дæ лекцитæ мæ ницæмæн хъæуынц. 
Д у н е. Мæ лекцитæ — цæмæн? Иумæйаг 
фынгæй алчидæр сусæгæй йæ рæттæ куы дзаг кæна, 
уæд ма дзы фынджы бæркадæн цы баззайдзæн. 
Тасолтан (йæ дæларм æй æрбакодта). 
Æнæмæт у, дæ фаг ма дзы баззайдзæн. 
Д у н е (йæхи дзы иуварс ратыдта). Мæ фаг ма 
дзы баззайдзæн? Нæ! Рæдийыс. Иу ахæмы дзы дæ 
фаг дæр æмæ мæ фаг дæр нал баззайдзæн. Куын- 
нæ ’мбарыс уый? Дæхи æдылыйы бынаты цæмæн 
æвæрыс? Цæй цард у уый, зæгъ-ма? Комкоммæ 
адæймаджы цæстытæм куы нæ кæсай? Æнафоны 
дуары къуырцмæ хæрдмæ куы хауай, кæд мæ ба- 
зыдтой, зæгъгæ? Ау, уыдон дæхæдæг не ’мбарыс? 
Уый бæрц æдылы дæ? 
Тасолтан. Раст дæ, æгъгъæд у æцæг хи 
æдылыйы бынаты æвæрын! Хæдзары уынаффæмæ 
дæу æппындæр ницы хъуыддаг ис. Æппынфæстаг 
мæ ды не ’рхастай, фæлæ дæ æз æрхастон. Мæнмæ 
æрцыдтæ чындзы æмæ дæм цы исбон хæссын, уый 
бæлвырд кæн, кæцæй æмæ куыд, уый дæ хъуыддаг 
нæу!" 
Д у н е. Æз куыд æрцыдтæн, афтæ фæстæмæ 
ацæуын дæр мæ бон у мæ лæппуимæ. 
Т а с о л т а н. Цы зондджын дæ, æмæ исты 
ардæм дæр лæппуимæ æрцыдтæ? 
Д у н е. Закъон ацы хъуыддаджы мады фарс 
вæййы. 
80 

Тасолтан. Лæппу цы мыггаг хæссы, уыцы 
мыггаджы хъуамæ хъомыл кæна, байхъус ма йын 
йæхимæ. Æнæ папæ йын ахæм цард кæм уыдзæн! 
Д у н е. Уымæй раст дæ, папæйы хуызæн æй чи 
къулбадæг кæндзæн, йæ зæрдæ йын марджы чи 
тулдзæн. 
Тасол’тан. Ды калыс дæ дзыхæй марг, 
уыййеддæмæ дын цы нæ фаг кæны? Дæуæй æндæр 
чи уаид, уый фыр хъалæй йæ сæрæй хъазид. Дæхи 
куынæ æрымбарай, уæд дын æз дæ ацЫдмæ дæр 
нал фæкæсдзынæн. Мæн ус хъæуы, æмбарыс, ус, 
милиционер æмæ прокурор нæ, фæлæ! 
Д у н е. Гъемæтынг хорз у, æгайтма мын мæ 
фæндаг дæхæдæг бацамыдтай, ныронг æй ме ’дылы 
сæр куыннæ ’рцахста. 
Т а с о л т а н. Иу хатт ма дын æй зæгъын. 
Æцæг дæр æдылы куынæ уаис, уæд дæ адджын 
цард нæ халис. 
Д у н е. Уый раджы фехъуыстон. (Фæцæуы.) 
Тасолтан. Кæдæм? 
Д у н е. Æмæ дæуæн та цы уæлдай у? 
Тасолтан. Дæуыл рихи нæй. Ды ма æцæг 
милицæмæ дæр фæфæдис кæндзынæ. 
Д у н е. Æнæмæт.у , æнæ мæн дæр фæдисгæн- 
джытæ разындзæнис. Ныртæккæ та уал æз мæ би- 
нонтæм фæдис кæнын. 
Тасолтан. Цæмæн? 
Д у н е. Цæмæй йæ зоной, æмæ мæ сомбон азы- 
мы ма дарой. 
Тасолтан. Æрымбар дæхи. Ма кæ, дæ 
сывæллоны куыд ныууадздзынæ? 
Д у н е. Чи дын загъта — ныууадздзынæн æй? 
Т а с о л т а н. Æз æй нæ ратдзынæнГ 
81 

Д у н е. Уæдæ мæ уæд æцæг бахъæудзæн ми- 
лицæмæ цæуын. 
Тасолтан. Ды уый нæ бакæндзынæ! 
Д у н е. Бакæндзынæн! ^,ы нæма зоныс, хъæбу- 
лы тыххæй мадæн йæ бон цы бакæнын у, уый. 
Т а с о л т а н. Кæм и, кæ, лæппу та? Кæм ис 
Сослан? Дæуæн дæ фæнд рагацау конд уыдис æмæ 
лæппуйы дæр рагацау кæмдæр фæаууон кодтай. 
Д у н е. Исты мын хуыснæггаг у, цæмæн æй 
хъуамæ аууон кæнон? 
Тасолтан. Дæ цæгатмæ йæ арвыстай? Дæ 
зонд дын сдызгъуыммæ кодтой, уый сын æгъгъæд 
нæу, ноджы ма сывæллоны зонд дæр... 
Д у н е. Йæ зонд ын ды дызгъуыммæ кæныс. 
Тасолтан. Дæхи ма фæлив, кæм и сывæл- 
лон, сывæллон?! 
Д у н е. Ма хъæр кæн, къуырма нæ дæн. 
Тасолтан (фæсус хъæлæсæй). Сывæллон, 
сывæллон кæм ис дæ фæрсын. Мæ удæй мын цы 
хъазыс, дæу куы фæрсын? 
Д у н е. Æмæ ды куы хъазыс мæ удæй алы бон 
æмæ æз куы фæразын, уæд цас диссаг у, æз дæр 
дæ удæй иу хатт куы ахъазон, уæд? 
Т а с о л т а н. 0, ма кæн. Ды нырма нæ зоныс, 
удæй хъазт цы у, уый. Æмæ фырхъалæй чъыллипп 
кæныс. Æгæр мæ куы къахай, уæд... 
Д у н е. Цæмæ ма у каст, ракал де ’ппæт хорз- 
дзинæдтæ дæр. 
Тасолтан. Лæппу?! 
Æрбазгъордта циигæигæйæ С о с л а и. 
С о с л а н. Папæ, папæ! Æз абон афтид арм... 
(Фæкаст Дунемæ, йæ ныхас фæурæдта.) 
82 

Т а с о л т а н. Цы зæгъыс, цы, мæ хъæбул, 
хъæрдæрæй ма йæ зæгъ. 
С о с л а н. Мамæ та мæм хæцдзæн. 
Тасолтан. Ныридæгæн лæппуйы... Нæ, 
мæнæй никуыдæм ацæудзæн. (Ныттыхст лæппу- 
йыл.) I 
С о с л а н (сусæгæй). Мамæ та цæуыл мæсты у? 
Тасолтан (æрæргъæвта йæ). Цæугæ, згъоргæ, 
уый фæстæ йæ базондзынæ. 
Сослаи цингæигæйæ азгъордта. 
Тасолтан. Гъеныр æз зæд нæ дæн, цытæ 
дын барын? 
Д у и е. Уæдæ, уæдæ, цытæ мын барыс? Æдзух 
мæн тыххæй вæййы дæ тарст. Æнæхуыссæг æхсæв- 
тæ мæн тыххæй æрвитыс. Сагъæстæ мæн тыххæй 
кæныс. Уæдæ мæ сывæллон сидзæрæй куы баззайа, 
йæ фыды йын куы ’рцахсой... 
Тасолтан (хъавы йæ æрбахъæбыс кæнынмæ). 
Ау, афтæ тынг мæ уарзыс? Уæдæ дæ маст мæн 
тыххæй у? Ма тыхс, ды æрмæстдæр ма хъæр кæн, 
уыййеддæмæ мæн мæ къухæй ничи ма æрцахста. А 
лæппу зондæй архайы, зондæй. 
Æрбацыди Д и ф к а. 
Д и ф к а. Бахатыр кæнут. Сослан та уын кæм 
ис? 
Тасолтан. Æмæ дзы цы кæныс? Кæд дæ 
искуыдæм цумайæн хъæуы, уæд ын рæстæг нæй, 
ныртæккæ иумæ горæтмæ цæуæм. 
Д и ф к а. Цумайæн та уанцон нæу. Мæ-гъа, мæ 
дзыхæй йæ сдзурын дæр мæ бон нæу, фæлæ сывæ- 
ллон у нырма, ницы æмбары. 
83 

Д у н е. Кæд дын цыхт фаг нæу, уæд ма дын 
авæрдзынæн, ма ’фсæрмы кæн. 
Тасолтан (аивæй). Хæдзар æддæмæ ка- 
лынмæ куыд дæсны дæ, мидæмæ дæр афтæ куы уаис. 
Дифка йæ цæстæй агуры, хъахъхъæпы Сослапы, 
цыдæр тыхст у. 
Д у н е. Дæу та нæлгоймаг уæвгæйæ цыхты- 
тимæ æмæ кæрдзынтимæ ницы хъуыддаг ис, æви 
æфсиниуæг дæр дæхимæ райсынмæ хъавыс? 
Тасолтан. Дæ хъуыддаг раст, дæу та мæ 
хъуыддæгтимæ ницы хъуыддаг ис. 
Д и ф к а. Уæдæ... Æнæбары йæ хъазгæ-хъазын 
искуы куы аппара. 
Д у н е. Цы? Цыхт? Æмæ афтидæй куы ’рбацы- 
дис, нæ дыл æй сæмбæлын кодта? 
Д и ф к а. Цыхт бæргæ сæмбæлын кодта, фæлæ 
рудзынгыл сызгъæрин къухдарæн Хуыцау йæхимæ 
фæхаста. 
Д у н е. Сызгъæрин къухдарæн?! 
Тасолтан. Æмæ сывæллон сызгъæрин къух- 
дарæнæй цы кæны, хъазæн, мыййаг, куынæ у? 
Чъылдымырдæм рацæуы С о с л а п. 
С о с л а н. Папæ, рауай-ма, æз дын цыдæр 
равдисон мамæйы сусæгæй. 
Тасолтап иу каст Дифкамæ кæпы, ипиæ — Дупемæ. 
Тасолтан. Цы мын æвдисыс? 
С о с л а н. Ма тæрс! Мард мыст нæу, ды афтæ 
нæ фæзæгъыс, папæ, хæдзармæ удыгас мыст ма 
’рбахæсс, уыййеддæмæ мард мыст дæр бабæздзæн. 
Мæнæ ма кæс! Ныр афтæ не ’рттивы, фæлæ йыл 
хуры тынтæ куы хъазыдысты... 
84 

Тасолтап сыпдæггай фæцæуы. Лæппуйы къухы 
къухдарæп ауыдта. 
Тасолтан. Цæмæн рахастай кæйдæр къух- 
дарæн?! 
С о с л а н. Рæсугъд уыди. 
Тасолтан (йæ хъус ын сивæзта). Æз дæ 
ныртæккæ фæрæсугъд кæндзынæн. (Къухдпрæн 
райста, Дифкамæ йæ радта.) Æнаккаг! Æз дæуæн 
ныртæккæ цытæ бакæндзынæн, уымæ ма-иу фæкæс! 
Д и ф к а (Сосланмæ фæлæбурдта). Дæ Хуы- 
цауы хатыры тыххæй, ма йæ ныццæв! Сывæллон у, 
цы ’мбары!? 
Тасолтан. Æз ын ныртæккæ йе ’мбæрст 
йæхи фæкæндзынæн! 
Д и ф к а. У-у, мæ хатырæй, кæд ма хатыр исты 
æййафы, уæд. 
Д у н е (исдугмæ джихауæй каст). Ма бавнал 
сывæллонмæ! Уый аххосджын нæу! (Сосланы йæ 
хъæбысы ныккодта æмæ ныккуыдта.) 
Тасолтан (Дифкамæ). Дæ къухдарæн рай- 
стай, уæд нæ дæ хорзæхæй ныууадз. 
Д и ф к а. Бахатыр кæнут, уæ хорзæхæй, баф- 
хæрынмæ йæ нæ хъавыдтæн. (Тагъд-тагъд ацыдис.) 
Тасолтан. Гъер уыныс, дæ рæдаудзинад цы 
’рхаста? Ды цыхт куы нæ барвыстаис, уæд Сослан 
къухдарæн нæ рахастаид. 
Д у н е. Ныр дæр ницыма бамбæрстай, нæ? Ау, 
ныр дæр æй нæма бамбæрстай? 
Тасолтан. Уæллæй, ницыйæ дæр исты 
саразыс, æз афтæ зæгъын, æмæ хорз бакодта? Æз 
ма йæ нæмынмæ дæр куы хъавыдтæн, ды мын æй 
мæ къухтæй куы скъахтай, æмæ та ацы ран дæр 
æз аххосджын! 
85 

Д у н е. Нæ, мæ дзæбæх лæг, ды цалынмæ дæ 
фыдбылыз дæхи цæстытæй фенай, уæдмæ не ’рса- 
быр уыдзынæ. (Фæхæцыд лæппуйы къухыл, фæ- 
цæуы.) 
Тасолтан. Æдылы митæ ма кæн! Æз ма сын 
уæлæмхасæн иу къухдарæн дæр балхæндзынæн, 
уæддæр басабыр у! Искуы ма ды, Сослан, искæй 
хæдзарæй судзин дæр рахастай, уæд дын... 
С о с л а н (скуыдта). Ма ку, мамæ, æз никуы- 
уал бакæндзынæн. Æз афтæ æнхъæлдтои папæ 
бацин кæндзæн, уый исты куы ’рбахæссы, уæд æз 
куыд бацин кæнын, афтæ. Æхсæвы дæр куы ’рба- 
хæссы, дуканитæ æхгæд куы вæййынц, уæд, уæддæр 
æз цин фæкæнын. Уый та къухдарæны тыххæй мæн 
нæмынмæ хъавыди. (Ныккуыдта.) 
Т а с о л т а н. Дæ дзых ныхгæ, æхсæвдарæг дæ 
мауал уа! (Йæ алыварс ахъахъхъæдта.) Ай, мæ 
хæдзары стырæй чысылæй... Сыпп! Уæ дзых дæр 
куыннæуал бакæнат, афтæ! 
Æмбæрзæи 
Райсом раджы. Тасолтап рацыд хæдзарæй. 
Тасолтан. Табу Хуыцауæн! Æрсабыр æй 
кодтон. Дысон мæлæты хъæлдзæгæй æрбацыд, раст 
ыл цыма стыр хорз æрцыдис! Æвæццæгæн æм мæ 
ныхæстæ бахъардтой. 
Æддейы сыхъуыст худып æмæ адæмы хъæлæба, Тасолтап æд- 
дæмæ акаст, æвиппайды богътæ кæнгæ æрбахауæгау кодта. 
Т а с о л т а н. Тагъд дон æмæ ведра! 
Уатæй разгъордта Дупе. 
86 

Дæлæ ма акæс, кулдуары раз адæм куыд 
æмбырдтæ кæнынц, уымæ! 
Д у н е. Æмæ цы хабар у? Куынæ нæм куывд ис, 
куынæ чындзæхсæв, цæуыл ныл æмбырдтæ кæнынц? 
Тасолтан. Мæ худинагыл. Дæлæ ма акæс! 
Д у н е. Цæмæ мæ кæсын кæныс? 
Тасолтан. Уæд та кулдуар бакæн æмæ йæ 
дæхи цæстæй фенай! 
Дупе кулдуар бакодта æмæ йыл мард мысты пыв, йæ 
быпы стыр дамгъæтæй фысг. «Хæдзармæ удыгас 
мыст ма ’рбахæсс, уыййеддæмæ мард мысты гæды 
ахæрдзæн... Афтæ у, и? Тасолтан?» Быпæй цалдæр 
адæймаджы пыв— сæ дзыхтæ хæлиу, афтæмæй 
худыпц. 
Дуие пыв куы федта, уæд худæгæй бакъæцæл. 
Тасолтан. Цæуыл худыс? Кæуинаг мæ куы 
фæкодта чидæр! 
Д у н е. Цæуыл худын? Мæ рæстдзинад кæй 
фæуæлахиз, ууыл. Афтæ-иу куы дзырдтай, чи мæ 
•зоны, мæ къухыл мын чи ’рхæцыд? Куыд кæсын, 
афтæмæй... адæмы уынаг цæст милицæйы къухæй 
тыхджындæр разынд. Ууыл дзы хъуыды кæнын 
хъæуы, гъе! (Адæммæ.) Чи зоны мыл сымахæй исчи 
бахуддзæнис, ацы хъуыды мæ сæрмæ кæй æрцыд, 
уый тыххæй, фæлæ мын цы гæнæн уыдис? Кæд 
абонæй фæстæмæ нæ лæг искæй фæллоймæ иал 
ныхилид, æмæ æз дуары алы къуырцмæ дæр 
æнæмæтæй хъусин. 
Æмбæрзæи 
К æ р о н 

^%»сэ|^эе»е^Ш! 
УЫЦЫ БОНТЫ 
Иуархайдои, дыууæиывоп льёсæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Мад. 
Батыр — йæ лæппу, 10-аздзыд. 
Б а т ы р — 25 аздзыд. 
Ф а р и — сыхаг ус. 
Хъæуыхицау. 
Фыццаг ныв 
Архайд цæуы уæлмæрдты, тъыфылæй уары мит. 
Мад хæцы Батыры къухыл, афтæмæй ипгæпы размæ 
фæцæуыпц, йæ фæстæ згъорæгау кæны Фари, 
йæ къухы кæрцы зæронд æмæ кæлмæрзæп. 
Ф а р и. Æрлæуу-ма! (Баййардта йæ.) Æ, де 
’гæрыл уай, кæд бынтон нæ сæрра дæ. Кæд дæхи 
удæгасæй Солтаны фарсмæ æвæрыс, уæддæр бар 
дæхи, фæлæ де ’гæрыл уай, де ’гæрыл, де ’нахъом 
сабийыл куыннæ ахъуыды кæныс? Ай у, æмæ дæм дæ 
мыггаг сæргуыбырæй лæгъстæмæ цæуынц, хонынц дæ 
сæхимæ, ды уæддæр къæрттæй цъула не ’ппарыс. 
(Кæрц ын йе ’уæхсджытыл баппæрста, кæлмæрзæн 
88 

ын йæ сæрыл æркодта, йæ къухтæм ын февнæлдта 
æмæ йын сæ йæ комы тæфæй хъарм кæны.) 
М а д (сындæггай). Ахъарм сæ кæн, ахъарм, æз 
та сæ ингæныл авæрдзынæн, кæд æм мæ къухты 
хъарм бахæццæ уаид. 
Ф а р и. Кæннод цы зæгъон... Уырдæм ма исты 
куы хæццæ кæнид, уæд афонмæ дæ цъæхахст, де 
’рдиагмæ Солтан йæ ингæны къултæ стонид æмæ 
дæ разы æрлæууид. Фæлæ ницы, мæ къона, ницы. 
Ис ма дын æрмæстдæр иу хорз — ацу де ’фсымæ- 
ры уæзæгмæ. 
М а д. Нæ! Нæ-нæ! Ингæн æз иунæгæй нæ ныу- 
уадздзынæн. Цы зæгъдзынæн уый фæстæ, мæ хъæ- 
бул куы бахъомыл уа, уæд уымæн та! Мæ къухты 
хъарм ын йæ ингæныл куы нал æвæрон, уæд ма цы 
цæсгомæй цæудзынæн адæмы ’хсæн, цæмæй ма 
сраст кæндзынæн мæхи! 
Дардæй æрбайхъуысти бæхты къæхты хъæр. Фари 
æмæ мад сæ каст уыцырдæм скодтой. Мад 
сывæллопмæ фæлæбурдта, æрбахъæбыс æй кодта. 
Ф а р и. Уæртæ æрбацæуы де ’фсымæры минæ- 
вар, хъæуыхицау. Ныртæккæ дын дæ чысыл лæппуйы 
исдзæн, уымæн æмæ цот нæй де ’фсымæрæн. 
(Лæппуйы мады хъæбысæй ратыдта.) Ай бынтондæр 
дæ сæры зонд куы фæцыдис, кæдæм æй хурх кæныс? 
Хъæуыхицау (æрбахæццæ). Æз та ма дæ 
хæдзары агуырдтон. 
М а д (тызмæгæй). Цавæр хæдзары? Арт кæуыл 
бандзæрстай, уым? 
Хъæуыхицау. Ды æнæхъæн мыггаджы 
худинаджы баппæрстай æмæ ныр уыцы худина- 
джы цалдæр азы судзгæ куы кæны дæ мыггаг. Æмæ 
89 

ма дын уæддæр дæ уд æмæ дæ хъæбулыл куы 
аудынц. 
М а д. Мæ хъæбулыл куы аудыдтаиккой, уæд 
æй æнæ фыд нæ фæкодтаиккой, стæй йæ ныр ауал 
азы бабæрæг кодтаиккой. 
Хъæуыхицау. Дæхи кæд ингæны æппарыс, 
уæддæр дæ бар дæхи у, фæлæ де ’фсымæры фи- 
диссаг ма кæн адæмы раз. (Бавнæлдта та сывæл- 
лонмæ.) 
Сыоæллоп дзы йæхи ратыдта æмæ та йæ мадмæ йæхи 
баппæрста. 
М а д. Нæ, нæ, нæ! Нæ йæ ратдзынæн. Йæхæдæг 
загъта ме ’фсымæр, нæ фыды уæзæгæн йæ худи- 
наг æз дæн æмæ йын мæ хъæбулы, мæ сомбоны 
худинаг цæмæн радтон! 
Хъæуыхицау. Сывæллон ам аххосджын 
нæу. Дæхи митыл ахъуыды кæн. 
М а д. Ау, æмæ мæ худинаг уыйбæрц егъау у, 
æмæ, нырмæ цы фыдæбæттæ æмæ сагъæстæ бай- 
йæфтон, уыдон йæ фидынæн æгъгъæд нæма сты?! 
Уæд ма мын мæ удлæууæн, мæ иунæг хъæбулы 
кæдæм исыс? 
Хъæуыхицау. Цасфæнды куы хъæр кæнай, 
уæддæр ацы хабарæн æнæ бакæнгæ нæй. 
М а д. Цы кæнон уæдæ, куыд кæнон, кæдæм 
бахæссон мæ хъаст? Кæдæм фæнды куы цæуон, 
уæддæр сымах къухты сты тæрхонгæнджытæ. 
Хъæуыхицау та сывæллоныл фæхæцыд. 
■ Б а т ы р. Гыцци! 
Хъæуыхицау. Ма тæрс, дæ Гыцци дæр 
цæудзæни дæ фæдыл. Ау, афтæ æгъатыр куыд ра- 
90 

зындзæн æмæ дæ разы æмæ йæ фыды уæзæджы 
раз ацы гæвзыкк ингæн куыд равзардзæн. Цом, 
цом махмæ. Махмæ хъарм у. Уынгæ уæддæр фæкæн 
дæ мады ’фсымæры. 
Б’а т ы р (скаст йæ мадмæ). Æцæг — хъарм 
сæм у? 
Хъæуыхицау. Уæдæ, уæдæ, хъарм нæм у. 
Нана йæ цæмæй зоны. 
М а д. Мады хъæбыс ничи баивдзæни. Иу хъарм 
дæр нæ нæ хъæуы. Ныууадз нæ! 
Ф а р и. Дзæгъæлы йын лæгъстæ кæныс. Кæмæн 
лæггад кæны, уый не ’мбарыс? 
Хъæуыхицау. Æмæ цы? Æз сæрыстыр 
дæн, æгайтма ахæм лæгæн лæггад кæнын! 
Ф а р и. Цæуылнæ йын лæггад кæнай, алы аз 
дæр дæ хуымæтæджы нæ барæвдауы. Хæрзиуджы- 
ты бын дæ фæкæны. 
Хъæуыхицау (Фаримæ). Дæу дзы ницы 
хъуыддаг ис. 
Ф а р и. Ау, куыд ницы хъуыддаг мæ ис! Йæ 
уазал уæнгтыл ын мæ къух æз куы æвæрын. Йæ 
тæригъæдæй мæ сæрыхъуынтæ куы сурс сты! 
Хъæуыхицау. Ай диссагæн куы баззадтæ! 
Ф а р и. Цы фæнды диссагæн куы баззайон, 
уæддæр мæгуыр лæгæн фыдбылыз не ’рхæсдзынæн. 
Адæмы удтæ скъуынæг сымах стут. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Мах фыдгæнджыты удтæ 
скъуынæг стæм. Мæнæ дæ хуызæтты удтæ дæр 
скъуынинаг сты, фæлæ сылгоймагмæ къух сисын 
мæ сæрмæ нæ хæссын. 
Ф а р и. Мадæн йæ хъæбул исын дæ сæрмæ 
хæссыс? 
Хъæуыхицау. Бынтон сæрхъæн дæ æви! Æз 
91 

æй нæ исын, иу хатт æмæ дын æй дыууæ хатты нæ 
загьтон. Йæ мады æфсымæр æй кæны йæхимæ. 
Дзæнæты цард ын цæттæ кæны йæ хæрæфыртæн. Гукк! 
Ф а р и. Æмæ уæд йæхæдæг та йæ хомæ цæ- 
уылнæ æрбацыд, дæу цæмæн æрбарвыста? 
Хъæуыхицау. Йæ сæрмæ куыд æрхæсса 
паддзахы булкъон ахæм хæдзары къæсæрæй ба- 
кæсын. Уæвгæ цæй хæдзар у — фосдарæн! 
Ф а р и. Арт ын куы ’ндзæрста йæ хæдзарыл, 
уæд йæ сæрмæ куы хаста йæ къæсæрыл æрбахи- 
зын, уæд ныр нал хæссы йæ сæрмæ йæ къæсæрыл 
бахизын! 
Хъæуыхицау. Арт дæр ыл уымæн 
æндзæрста, цæмæй адæм къухæй ма амоной, уæртæ 
уый булкъоны хойы хæдзар у, зæгъгæ. 
Ф а р и. Фыдлæг æмæ фыдбон бирæ нæ хæссынц. 
Кæд ахæм дуг дæр æркæнид, æмæ мæгуыртæн сæ 
туг нал нуазиккат. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Чи дæ сахуыр кодта уыцы 
хъуыдытыл, уыдонмæ ма-иу кæс, а дыууæ боны та 
сын мах, лæг цы у, уый фенын кæндзыстæм пад- 
дзахы джебогътæй. 
Ф а р и. Зонын æй, цыдæр фыдбылыз та цæттæ 
кæнут мæгуыр адæмæн. Нæ алыварс та паддзахы 
æфсæдтæ хуымæтæджы нæ зилынц. Цымæ та кæй 
уæзæг бабын кæндзысты? Кæй хъæбулы цард та 
аскъуындзыстут? 
Хъæуыхицау. Дæ дзæнгæда куынæ ныуу- 
адзай, уæд дзы дæуæн дæр тас у. Ныууадз ма — 
мæн хъуыддæгтæ ис! Дæ дзæнгæдамæ хъусын мæм 
нал цæуы. 
Ф а р и. Уагæр цы хъуыддæгтæ сты?! 
Хъæуыхицау (сабырæй). Æз хъуамæ, 
92 

паддзахы булкъоны худ йæ сæрыл кæмæн ис, уый 
мын цы бахæс кодта, уый сæххæст кæнон. 
(Мадмæ.) Дæхи куы амарай, æнæхъæн коммæ 
фæдис куы ныхъхъæр кæнай, уæддæр лæппуйæн 
æнæ кæнгæ нæй. (Сывæллонмæ февнæлдта, ехс 
фелвæста, цалдæр цъыччы йæ ныккодта æмæ йæ 
фæкæны.) 
Мад æмæ йæм Фари сæхи баппарыпмæ хъавынц, 
фæлæ сæм уый фæстæмæ фездæхт æмæ сæм ехсæй 
æртхъирæн кæны. 
Уæдæ ма æрбацæут! Стæй ма уын зæгъын: куыд- 
дæр ма ацы ингæны раз хъарджытæ кæнат æмæ 
тъизат, афтæ ам йæ фæд дæр нал уыдзæн ингæ- 
нæн. 
М а д. Фæхæссы мын мæ хъæбулы, байста мын 
æй, цы ма уыдзынæн ныр... куыд ма цæрдзынæн. 
Мæ зæрдæйы уидаг... Цæмæй ма дæ тавдзынæи, 
мæ рыст зæрдæ, мæ царды ныфс ма ды куы уыдтæ 
æмæ мæ ныр дæуæй дæр æнæхай куы фæкод- 
той... 
Ф а р и. Мауал ку. Фæстæмæ йæ нæ раздах- 
дзынæ. Дæ лæджы ингæн ма фæстаг хатт дæ хъарм 
цæссыгтæй æрæхс, зæгъ ын фæстаг хæрзбон. Йæ 
ингæны фæндагыл байрæздзæн уалдзæджы кæрдæг, 
нал дын уыдзæн, нал, ардæм фæндаг. Дæ домбай 
мыггаджы фæндоныл ныллæуу! Уæууа-уæууа, æну- 
сты дæр зындоны цагъары дæхи куы судзай, 
уæддæр Солтаны нал раздахдзынæ. Уæууа, Сол- 
тан уый куы зыдтаид æмæ йæ уарзт дæуæн æмæ 
йæ хъæбулæн афтæ зынаргъ сыстдзæни, уæд 
къæдзæхты бын баныгæдтаид йæхи, уæддæр дæ 
афтæ æнамонд нæ фæкодтаид. 
93 

Дыккаг пыв 
Хæрзæфснайд хæдзар. Мад стыр тасы рацæйхаста 
æхсад гæрстæ, йæ размæ тарстхуызæй æрбагæпп кодта 
Б а т ы р. Чысыл ма бахъæуа, йæ мады къухтæй гæрсты 
тас ма ’рхауа. 
М а д. Цы кодтай, дæ цæсгомы хуызы цъыртт 
куынæуал ис, дæ цæстытæ куы ныдздзагъыр сты? 
Б а т ы р. Тагъд дуар ахгæн, мидæмæ йæ ма 
’рбауадз. Тагъд — дуар æхгæнгæ! 
М а д. Кæй ма ’рбауадзон, цы дыл æрцыд? 
Б а т ы р. Уæртæ уыцы æнаккаджы, ме сæфт 
дзы уынын. Фæлæуу, сдынджыр уон, кæддæра дзы 
æз мæ маст нæ райсин. 
М а д. Оу, мæнæ диссаг, кæй ма ’рбауадзон, 
кæмæй исыс дæ маст? Чи у? Ном ын нæй? (Ру- 
дзынгæй акаст.) Мæ хæдзар! Хъæуыхицау! Æмæ 
дзы ам цы ферох и! Цæмæ нæм хауы?! 
Б а т ы р. Уæдæ дын æз цæмæн зæгъын — 
æрæхгæн дуар, æрæхгæн æй тагъддæр! Цæмæ 
фæнды цæуæд, æз æй не ’рбауадздзынæн. (Фæлæ- 
бурдта дуар æхгæнынмæ.) 
М а д (лæппуйы дуарæй аиуварс кодта). Ма 
тæрс, ацы хæдзары дæм ехс пал сисдзæи. 
Б а т ы р. Зонын æй, ехс мæм нæ сисдзæн, фæлæ 
йæ уæддæр æз не ’рбауадздзынæн. 
М а д. Уый гæнæн нæй, æвæццæгæн æй исты 
хъуыддаг ис булкъонмæ æмæ уымæн цæуы, æнæ 
’рбауадзгæ йын нæй. Кæннод ме ’фсымæрæй уый 
ехсы цъыччытæй стырдæр æфхæрд баййафдзынæ. 
Б а т ы р. Де ’фсымæр æмæ та де ’фсымæр! 
Дæуæн тæригъæд кæнын, æндæр уымæй дæр тар 
хъæдмæ фæлидзин. 
94 

М а д. Нæ хъæуы, мæ къона. Ахуырмæ дæр ма 
дæ куы цæттæ кæны, йæ арм дыл куы дары. Чин- 
гуытæ дæр дын куы ’рбахæссы. 
Б а т ы р. Мæн уый чингуытæ нæ хъæуиккой, 
æндæртæ кæсин. Дæу тухæиæй куыд мары, уымæ 
куы фæкæсын, уæд мын æнцон вæййы?! 
М а д (тарстхуызæй). Цавæр æндæр чингуытæ? 
Б а т ы р. Хъазгæ кодтои, иицавæртæ. 
М а д (йæ хъæбысы йæ æрбакодта). Омæ мын 
мæ уд хъазæн ныхæстæй цæмæ тæрсын кæныс? 
Б а т ы р. Цом, кæд уыцы рыны уадзыс мидæмæ, 
уæд уал æз ацæуон. 
М а д. Æнцад у, ау, ахæм хæпп зæрдæ дæ, цæмæй 
ма дзы тæрсыс? 
Б а т ы р. Тæрсгæ дзы нæ кæнын, ме сæфт дзы 
уынын, ме сæфт дзы уынын, ме сæфт! 
М а д. Уымæй де сæфт кæд уыныс, уæд уал 
Тепсыртæм бауай. Фæлæ йæ а фæстаг рæстæджы 
куынæуал федтон, цы дын фæци? 
Б а т ы р. Нæ зонын. (Иуфарс азылд.) 
М а д. Хыл, мыййаг, фæдæ йемæ? 
Б а т ы р. Иæгъа, куыд дын æй зæгъон. 
М а д. Куыд у, афтæ мын æй зæгъ. 
Б а т ы р. Нæ мæ уадзы йемæ хъазын, куыддæр, 
дам, ма дæ искуы уыимæ фенон, афтæ... 
М а д. Чи дæ нæ уадзы? 
Б а т ы р. Чи мæ нæ уадзы, чи мæ нæ уадзы? Де 
’фсымæр! (Скуыдта.) Уыцы мæгуыр гæвзыкк, дам, 
мæ къæсæрæй æрбахиза, уый аккаг нæу, æмæ ма 
дæ искуы йæ разы куы фенон... 
Дуар æрбахостæуыд. 
Б а т ы р (фестъæлфыд). Уый у! Уый у! 
95 

М а д. Æнцад, сабыр. (Бакодта дуар.) 
Æрбахызт хъæуыхицау. 
Хъæуыхицау. Фарн а хæдзары уæд! 
Мад æмæ Батыр æгуыппæгæй лæууынц. Хъæуыхицау 
цалдæр хатты сæ алывæрсты æрзылди. 
Ау, мæ уынд уын афтæ æхсызгон уыдзæн, уый 
мæ фыны дæг> нæ бауырныдтаид. Фырцинæй куы 
фегуыппæг стут. 
Ма д (Батыры асхуыста). Марадз-ма, бандон 
ын радав. 
Б’атыр (сындæггай ацыд, бандон райста æмæ 
йæ æрæвæрдта). Ехс æм нæй? 
М а д. Ехсæй цы кæныс? 
Б а т ы р. Йæ бæхы йын дзы уæддæр арæвда- 
уон. Мæн кæддæр куыд рæвдыдта йæ ехсæй, афтæ. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Дæ зæрдыл ма лæууы? Уыцы 
ехсы цъыччытæ дæ амондæн уыдысты. Æрбакæс 
ма, æви куырм дæ æмæ нæ уыныс? Цы диссаджы 
уæзæг дæм æрхаудта. Нæ разы кодтай ардæм æмæ 
ма мæнæн дæр хуыздæр гæнæн цы уыдис. 
М а д (Батырмæ). Цу-ма сугтæ æрбадав, æз æртæ 
кæрдзыны ракæнон. 
Хъæуыхицау. Нæ хъæуы. (Баурæдта йæ.) 
Æмæ уæ хæдзары хицау кæм ис? 
М а д. Æфсымæрæй зæгъыс? 
X ъ æ у ы х и ц а у. 0. 
М а д. Ам нæй. Райсом кæнæ иннæбонæй раздæр 
нæ уыдзæни. 
1 Хъæуыхицау. Нæ уыдзæни, зæгъыс? 
Хъæутæй искæдæм ацыд, уæд æм уырдæм дæр 
ныууайдзынæн? 
96 

М а д. Дæлæ йæм Пятигорскмæ фæдзырдтой. 
Цыдæр фыдбылызтæ, дам, дзы ис æмæ... 
Хъæуыхицау. Махмæ дæр ам къаддæр 
фыдбылызтæ нæй. Уыцы налæттæ бавдæлдысты 
æмæ ма суанг хæхбæсты дæр сидынц паддзахы 
ныхмæ. Æз дæр уый охыл фæзындтæн ардæм. 
/Ерæлхъивын сæ хъæуы. 
М а д. Æмæ чи сты? 
Хъæуыхицау. Къух сыл нæ хæцы, уый- 
йеддæмæ ардæм фæдисы уадаин? 
М а д. Омæ, мæгуыр, уый дæр цы кæна? Куыд 
сыл аххæсса йæ къух. Куы йæм иу ранмæ фæдзу- 
рынц, куы иннæ ранмæ, куы æндæр ранмæ... 
Хъæуыхицау. Цы кæна? Цъист сæ хъæуы! 
М а д. Цъист сæ куынæ кæниккой, уæд ахæстæттæ 
нæ байдзаг уыдаиккой, къах æрæвæрæн, дам, дзы 
нал ис, уый бæрц ахст адæм, дам, дзы байдзаг. 
Хъæуыхицау. Æмæ сæм цæмæ кæсынц? 
Суæгъд кæнæнт ахæстæтты бынæттæ иннæтæн, 
ныггæрæхтæ сæ кæнæнт, сæ фылдæры та сын Сы- 
быры бинаг къæй бакæнæнт, Ирыстоны сæ фæд 
дæр куыд нæуал уа, афтæ. 
М а д. Уæууа-уæууа. Ау æмæ адæймагмæ хъу- 
амæ æппындæр тæригъæд ма уа?! 
Хъæуыхицау. Æмæ уыдонмæ цæуылнæ ис 
тæригъæд! Нæ цытджын паддзахы ныхмæ уыйас 
адæмы куы змæнтынц. Уæд уыцы гæвзыктæн 
тæригъæд хъæуы? Ницы кæны... Ницы кæны, мах 
дæр сын сæ фæдтæ ссардзыстæм, æрмæст сæ 
æрцъипп хъæудзæнис. (Йæ риуы дзыппæй систа 
гæххæтт.) Мæнæ ацы ран ис йæ ныв æмæ йæ мыг- 
гаг уыцы æнаккагæн, ссардтон æй... Нæ комбæстæм 
ацы хабæрттæ чи æрбахаста, уымæн. 
4 Хстæг ду 

Мад. Мах комæй у? 
X ъ æ у ы х и ц а у. Нæ комæй куы уаид, уæд ын 
æз йæ тъымы-тъымайы дæр сыскъуынин, 
М а д. Уæдæ цæмæй зоныс, чи у, уый? 
X ъ æ у ы х и ц а у. Сæ сидтытæ кæуылты 
цæуыиц, уыцы фæндæгтыл... Уæвгæ дæ уый ницæ- 
мæн хъæуы. Де ’фсымæрæн æз хъуыддаг бæлвыр- 
дæй бамбарыи кæндзынæн. Иу хъуыды мæм ис, 
фæлæ, мæгъа, куынæ йæм æй бахæццæ кæнат?.. 
М а д. Нæ дæ бамбæрстон. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Куыпæ йыл сæмбæлыи 
кæнат мæнæ ацы гæххæтт афойнадыл. 
Б а т ы р (фæцырд). Куыннæ йыл æй сæмбæлын 
кæпдзыстæм! 
X ъ æ у ы х и ц а у. Уæд та йын йæ хъуыды 
искæмæн загътат гæххæттæи? 
Б а т ы р (ныххудт, йæхæдæг гæххæттæй йæ 
цæст нæ исы). Куыд ыи зæгъдзыстæм йæ хъуыды, 
æз дæр æмæ иана дæр кæсын иунæг дамгъæ дæр 
куынæ зонæм, уæд. 
М а д. Куыд нæ?.. 
Хъæуыхицау. Нæ зоиут? (Бакаст Ба- 
тырмæ.) 
Б а т ы р (фæцырд). Нæ йæ бамбæрста, нана. 
Уый зæгъынмæ хъавыд, куыд нæ, дам, ныл æууæн- 
ды? Афтæ нæ загътай, наиа? 
М а д. Омæ хæсгæ дæ гæххæтт, кæд ныл ис 
’ууæндыс, уæд. Куы æрцæуа, уæд-иу æм æй 
дæхæдæг ратт. 
Б а т ы р (фæцырд). Ма йæм мæсты кæн, напа, 
уый афтæ фенхъæлдта. Æз кæсын зоныи æмæ 
фæтарст, искæмæн исты куы зæгъои. 
Хъæуыхицау. Ай диссаджы зондджыи 
98 

лæппу куы дæ, куыд раст мын бамбæрстай мæ 
хъуыды? Æмæ уæд уыцы зондджынæй кæсын куыд 
нæ зоныс? 
Б а т ы р. Иу дамгъæ дæр нæ зоныи. 
М а д. Ыыхæстæ ныууадз, лæппу, æз дын афтæ 
нæ загътон сугтæ æрбадав. 
Б а т ы р. Кæцæй зонон кæсын, кæм ис рæстæг, 
мæ мад хæдзары æххуырст, æз та цумайы лæппу, 
куы сугтæ асæтт æмæ æрбадав, куы цы, куы цы... 
Иуæй-иу хатт афоныл дæр не схуыссын.. 
Хъæуыхицау. Дæ мады æфсымæры хуы- 
зæн булкъонæн лæггад кæнын, уый стыр амондыл 
хъуамæ нымайай ды. 
Б а т ы р (йæ цæст гæххæттæй нæ исы). Æз дæр 
афтæ хъуыды кæнын. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Уæдæ мæ ехсы цъыччытыл дæр 
хъуамæ мауал хъуыды кæнай. Уыдон куы нæ уыдаик- 
кой, уæд дæм ахæм амонд кæцæй æрхаудтаид? 
Б а т ы р. Æмæ сæ æз дæр уымæн нæ рох кæныи. 
Дæ бæхы дæр мæ уымæн фæндыди фыр цинæй 
æрцъыччытæ кæнын, чи зоны æмæ йыл бадгæ дæр 
акодтаин. 
Хъæуыхицау. Уый дын лæджы ныхас, 
уæдæ дын ныр мæ бон у лæджы фæдзæхст бакæ- 
ныи. (Иуфарс æй акодта.) 
Мад сæм хъавыди бакъахдзæф кæнынмæ, фæлæ йæ 
Батыр йæ цæстæпгасæй фæурæдта. 
Уæдæ мæнæ ацы гæххæтт дæ бæрны кæнын, хъу- 
сыс, дæ къухтæй дæ мады æфсымæрмæ лæвæрд 
куыд æрцæуа, афтæ. 
Б а т ы р (цингæнгæ). Ды цы зæгъай, æмæ æз 
цынæ бакæндзынæн! 
99 

Хъæуыхицау. Дзæгъæлы цин кæныс, ам 
цины хъуыддагæй ницы ис. 
Б а т ы р. Ды мыл кæй баууæндыдтæ, уый гыц- 
цыл цин у! Стæй ахæм ахсджиаг гæххæтт мæ мады 
æфсымæрыл куы сæмбæлын кæнон — уый дæр 
гыццыл цин нæ уыдзæн. 
Хъæуыхицау. Уый дын лæг. Дæу ма уыцы 
хуызæнæй дæ мады ’фсымæр ахуыр дæр скæндзæн, 
стыр скъолайы. 
Б а т ы р. Уæдæ мах, фыдгæнджытæн цы хъæуы, 
уый фенын кæндзыстæм. 
Хъæуыхицау æм балæвæрдта гæххæтт, Батыр æй 
тагъд-тагъ йæ роиы амбæхста. 
М а д. Стæ-ма, уагæры цавæр гæххæтт у. 
Хъæуыхицау. Цы у, цавæр гæххæтт у, уый 
дæу ницæмæн хъæуы. 
М а д. Лæппуйæн куы фесæфа, уæд та? 
Б а т ы р. Æз æй мæ ронæй нæ райсдзынæн, 
цалынмæ йæ де ’фсымæрыл нæ сæмбæлын кæнон, 
уæдмæ хæдзарæй дæр нæ ахиздзынæн. * 
Хъæуыхицау. Хорз мын бамбæрстай 
уæдæ, лæппу, мæ хъуыды. Цалынмæ ацы гæххæтт 
нæ сæмбæлын кæнай, уæдмæ хæдзарæй хъазынмæ 
дæр дæ къах ма авæр. 
Б а т ы р. Нæ ацæудзынæн хъазынмæ дæр. (Йæ 
мадмæ базгъордта, йæ хъæбысы йæ акодта, иу хатт 
ма йæм худгæйæ скаст.) 
Хъæуыхицау. Дæ хорзæхæй, дæ цинæн 
кæрон куынæуал ис, цыма дын исты хорздзинад 
ракодтон. 
Б а т ы р. Кæй мыл баууæндыдтæ, уый хорз- 
дзинад нæу? Ныр мæм кæд ехс никуыуал сисис. 
100 

Хъæуыхицау. Ехс ма цæмæн? Хъæбыстæ 
дын кæндзынæн, рæвдауæн хуынтæ дæм хæс- 
дзынæн. 
Б а т ы р. Уыныс нана, æмæ, дам,- цæмæн дæ 
хъæлдзæг? 
Хъæуыхицау. Дæлæ уын цыдæртæ æрба- 
хастон æмæ сæ æрбайсут. 
М а д. Цæй-ма, дæхæдæг дæ дзыхмæ къæбæр 
куынæ систай, уæд цæй хуынтæ, сылгоймаг, мый- 
йаг, куынæ дæ. 
Хъæуыхицау. Сылгоймаджы хуын нæу, 
кусарт. 
М а д. Æмæ дзы цы кæнæм æнæхъæн кусартæй? 
X ъ æ у ы х и ц а у. Де ’фсымæр цыдæр уаз- 
джытæм æнхъæлмæ кæсы... 
М а д. Цу уæдæ, лæппу, æмæ йæм фæкæс. 
Б а т ы р. Æз афтæ куы загътон, цалынмæ ацы 
гæххæтт æмбæлын кæнон, уæдмæ хæдзарæй нæ 
ацæудзынæн. Ды мын æдзух афтæ нæ фæфæ- 
дзæхсыс? Лæг хъуамæ йæ ныхасæн хицау уа. 
М а д (бахудт æм). Уæдæ хъусыс, амæй фæстæ- 
мæ дæр мæ фæдзæхстытæ дæ зæрдыл афтæ куыд 
дарай. (Хъæуыхицаумæ.) Цом уæдæ, мæхæдæг дæм 
фæкæсон. 
Хъæуыхицау æмæ мад ацыдысты. 
Б а т ы р (гæххæтт йæ дзыппæй систа æмæ йæм 
цасдæр æдзынæг кæсы, иннæ уатмæ бауад, рахас- 
та гæххæтт æмæ ручкæ). Нæ, фæлæуу, æххæст ац- 
æуа. (Ног та кæсы гæххæтмæ.) Нанайæ кæй не 
схаудта, фыссын æмæ кæсын кæй базыдтон, уый... 
(Акаструдзынгæй.) Цымæ нæма цæуы?.. (Рацу-бацу 
кæны уаты.) 
101 

Æрбайхъуыст бæхты къæхты хъæр, Батыр рудзынгæй 
акаст. Цалдæр цины зылды æркодта. 
Б а т ы р. Ацыд, ацыд, æз та тæрсгæ кодтон, 
фæстæмæ гæххæтт куы айса, уым&й. (Бандон рай- 
ста, стъолы уæлхъус æрбадти æмæ, гæххæттыл цы 
фыстытæ уыди, уыдон æндæр гæххæтмæ фыссы) 
М а д (æрбахызт. Батыры фысгæ куы ауыдта, 
уæд æм цасдæр джихауæй кæсы). Цы ми кæныс? 
Цы фыссыс? 
Батыр фестад æмæ мады йæ хъæбысы акодта. 
Б а т ы р. Нана, мæ гæртт-гæртт цыди, мыййаг, 
зæгъын, куы срæдийай æмæ куы зæгъай, кæсын 
æмæ фыссын зонын, уый, уæд уыцы лæг ацы рыны 
гæххæтт нæ ныууагътаид. (Ног та æрбадт æмæ 
гæххæтт фыссы.) 
М а д. Цæмæн æй фыссыс? 
Б а т ы р. Баххуыс кæнон. 
М а д. Кæмæн? 
Б а т ы р. Тепсыры фыд æмæ йе ’мбæлттæн, 
цæмæй сæ ма ’рцахсой, цæмæй фыдбылызы ма 
бахауой. 
Мад ын гæххæтт йæ къухтæй ратыдта. 
М а д. Нæ, нæ! Дæу уыцы митæм ницы хъуыд- • 
даг и! 
■ . Б а т ы р. Аргъæутты-иу мын дæхæдæг афтæ 
куы дзырдтай: фырт хъуамæ фыды фарн хæсса. 
;М а д. Дæс марды куы кæнон, уæддæр дæ, дæ 
фыд цы мæлæты фæндагыл цыдис, ууыл нæ ауадз- 
дзынæн. Гъа, кæд дæхиуыл нæ хъуыды кæныс, уæд 
мæныл уæддæр ахъуыды кæн. Дæ фыды мæлæты 
102 

фæстæ цы хъизæмæрттæ баййæфтон, уыдон дæ 
ферох сты? 
Б а т ы р. Æмæ мæлæты фæндагыл цыди мæ 
фыд? Дæхæдæг æй хорз зоныс, мæлæт ын’чи ’рха- 
ста, уый. 
М а д (ныккуыдта, лæппуйы æрбахъæбыс код- 
та). Баууæнд мыл, ныййарæг мад йæ хъæбулы ни- 
куы фæсайдзæн, аиуварс кæн дæхи ацы хъуыд- 
дæгтæй. 
Б а т ы р. Афтæ мæм кæсы, цыма Тепсыр дæр 
мæ хуызæн цæмæй сидзæрæй баззайа, уый дæ 
фæнды. 
М а д. Æмæ дæу та уый фæнды æмæ æз дыууæ 
хатты сидзæргæс фæуон, мæ хъæбулæй дæр ма 
фæцух уон? 
Дардæй та æрбайхъуыст бæхты къæхтыхъæр. Батыр 
базгъордта рудзынгмæ, акаст. Тагъд-тагъд фæзылд. 
Б а т ы р. Æрбацæуы фæстæмæ хъæуыхицау. 
(Фынгыл цы фыстытæ кодта, уыдон фелвæста æмæ 
сæ иннæ уатмæ бахаста. Стæй фæстæмæ фездæхт.) 
Æнæ дуар æрбахойгæйæ æрбахызт Хъæуыхицау. 
X ъ æ у ы х* и ц а у. Мæхимидæг ахъуыды код- 
тон, кæд фæзындзæни де. ’фсымæр? Уæдмæ уыцы 
æнаккæгтæ æнæхъæн ком куы сыстын кæной, уæд 
ма сын кæй бон цы бауыдзæн. 
М а д. Уæдæ. ма уæд уыцы гæххæттытæ дæр 
махмæ цы уадзыс? 
Хъæуыхицау. Æз дæр уымæн фездæхтæн. 
Де ’фсымæр мæ иу йæ лымæнимæ базонгæ кодта, 
уый дæр йемæ кусы, æмæ, зæгъын, ууыл кæд 
сæмбæлин æмæ уымæн хабæрттæ фехъусын кæнин. 
103 

М а д. Тынг раст бакодтай, æгайтма уый дæ 
сæр æрцахста. Уæддæр бæрæг нæу, ме ’фсымæр 
Пятигорскæй кæд фездæхдзæн, уый. Уым дæр, дам, 
цыдæр фыдмитæ цæуы, æмæ цас бафæстиат 
уыдзæн, хæйрæг йæ хонæг. ’ 
Хъæуыхицау (Батырмæ). Æри-ма гæххæт- 
тытæ. 
Б а т ы р. Нал мыл баууæндыдтæ, нæ? 
Хъæуыхицау. Цæмæн афтæ зæгъыс, 
дыттайы къона? Бæгуыдæр дыл æууæндын, фæлæ, 
фыдбылыз цас тагъддæр ныххурх кæнай, уыййас 
хуыздæр у. Æз дæр сын лæг цы у, уый фенын 
кæнон. 
Батыр æм цасдæр æдзынæгæй кæсы. 
М а д. Къуырма дæ лæппу. Нæ фехъуыстай цы 
дын загъта, уый? 
Б а т ы р. Фехъуыстон. (Йæ ронæй зивæггæнгæ 
гæххæттытæ систа æмæ сæ Хъæуыхицаумæ дæт- 
ты) 
Хъæуыхицау. Цæй, рæстмæ ут, бахатыр 
кæнут. (Фæцæуы) 
Æдде бæхты къæхтыхъæр ссыдис. Батыр йæ 
дзаумæттæ кæнынмæ февнæлдта. 
М а д. Кæдæм? 
Б а т ы р. Тепсырмæ. Дæхæдæг мын нæ загътай, 
йемæ цæуыннæуал хъазыс... 
М а д. Нæ, нæ. Нæ дæ ауадздзынæн. Æз æй 
зонын, цæмæ цæуыс, уый. 
Дуар æрæхгæдта, Батыр рудзынгæй агæпп ласта. 
Рацыд цалдæр азы. Батыр слæг и. Уынгты фæцæуы. Йæ фæстæ 
хъæргæнгæ згъоры мад. 
104 

М а д. Батыр, фæлæуу, фæлæуу! 
Батыр æм æрлæууыд. 
Б а т ы р. Ды та ам цы агурыс? 
М а д (скуыдта). Куыд цы агурын. Кæдæм цæ- 
уыс? 
Б а т ы р. Мæнæ мæ фыды ингæн бабæрæг кæнон. 
М а д. Уый иумæ бабæрæг кодтаиккам, фæлæ 
нал ис. 
Б а т ы р. Уæдæ цы фæцис? 
М а д. Цæмæй йæм æз хъарæггæнгæ мауал цы- 
даин, уый тыххæй йын йæ фæд фесæфтой. 
Б а т ы р. Йæ ингæн нал ис, фæлæ йæ бæллиц- 
ты, йæ хъуыдыты фæндаг ам ис æмæ йæ бамбар. 
Мæ фæндаг дæр тынг даргъ у, уыцы бæллицтæм 
цæудзæн, æмæ кæд йæ ингæн нал ис, уæддæр йæ 
ном æмæ йæ кад ацы комæй нæ фесæфдзысты... 
М а д. Нæ, нæ, нæ! Ме ’фсымæр мæ рарвыста, 
курын дæ, лæгьстæ дын кæнын, ардыгæй фæстæ- 
мæ нæхимæ. 
Б а т ы р (бахудт). Цæй химæ. Мæ фыды уæзæг 
раджы æрцыд сыгъд. Уымæй раздæр та мын 
амардта мæ фыды. 
М а д. Цалдæр хатты дын æй загътон. Маргæ 
йæ ме ’фсымæр нæ акодта. Гæрæхтæ куы фæцы- 
дысты, уæд ме ’фсымæр мæ уæлхъус лæууыдис. 
(Йæ кæлмæрзæн сцæйиста.) 
Б а т ы р. Ма бакæн уый, мæ мад. Байхъус уал 
кæронмæ дæ фырты фæдзæхстмæ дæр. 
Мад. Мадæн йе стырдæр фæдзæхст йæ хъæбулы 
амонд у. Цы фæндæгтыл цæуыс, уый хорз зонын. 
Б а т ы р. Иу хатт ма дын æй зæгъын. Адæй- 
магæн йæ рухс амонд йæ цæсгом у. 
105 

М а д. Тæссаг фæндæгтыл цæуыс æмæ дыл исты 
куы æрцæуа, уæд куыд уыдзынæн æз? 
Б а ты р. Афтид хи гуылы бын æндзарын нæ 
хъ’æуы. Уыцы фæндаг æрæхгæныны размæ ма, мæ 
мад, курын дæ, ауадз дæ зæрдæйы, уæлæ горæты 
сæр цы 17 мин салдаты фехстой, уыдоны мадæл- 
ты сагъæс. Æрдæгмардæй, æнæ чырын æмæ æнæ 
мæрддзæгтæ ныгæд чи æрцыдис, уыдоны мадæлтæ 
куыд фæрæзтой?! Цы у æвддæс мин хъæбулы æмæ 
æвддæс мин ныййарæджы сагъæсы раз иу ный- 
йарæджы сагъæс? Æмæ уыдон сæ удтæ адæмы сом- 
боны амондыл куы ’рхастой, уæд æз мæ иунæг уд 
мæнгарддзинады хъæбысы бамбæхсон, цæмæй уый 
аирвæза, уый тыххæй. Нæ, уый никуы уыдзæн! 
М а д. Дæ фыд мæрдты ис, фæлæ цæй тыхджын 
разындысты йæ фæндтæ, йæ хъуыдытæ. Стыр 
мæсыгау сæ дæ зонд æмæ дæ зæрдæйы куы самад- 
тай. 
Б а т ы р. Æмæ дын уый хъуамæ хъыг уа? Мæ 
фыдыл ды цас æнувыд уыдтæ, уый æз хорз зонын, 
æмæ ды хъуамæ цин кæнай, йæ фæндагыл кæй 
ацыдтæн, уымæй. 
М а д. Кæд федтай, хъæбул йæ фыды фæнда- 
гыл куы фæцæуы, уæд йæ мад цин кæна! 
Б а т ы р. Иуæй-иу хатт стæрсын,* мæ дзыхы 
мын сывæдæг куы бакæнай, уымæй. 
М а д. Бæргæ уыцы фарн куы уаид, уæд дæ 
æнæмæтæй мæ хъæбысы æрбакæнин, æмæ мæ тас 
фесæфид. 
Б а т ы р. Ног та дæм сидын, афтид дæ сагъæ- 
сты!л ма хъуыды кæн, фæлæ æвддæс мин салдаты 
мадæлты сагъæс, сæ рыст ауадз дæ зæрдæйы. 
М а д. Уыдонæн раздахæн нал ис, фæлæ ды 
106 

уыдоны фарсмæ æрхуыссай? Нæ, нæ, фæлтау дæс 
марды акæндзынæн æз. Ардыгæй дæ дарддæр нæ 
ауадздзынæн. Кæд мæн ницæмæуал дарыс, уæд та 
ирон æгъдау æрхъуыды кæн, ирон лæг сылгойма- 
джы кæлмæрзæны сæрты никуы ахызт. (Йæ размæ 
йын æрæппæрста йæ кæлмæрзæн.) 
Б а т ы р. Мæнæ диссаг! Мæ мад, æппындæр 
ницуал уыныс æмæ ницуал хъусыс? Де ’фсымæр 
дæ афтæ бакуырм кодта? Дыгуры Гокъонаты Чабæ 
йæ сæрбæттæн систа æмæ æнæхъæн комы фæси- 
вæдмæ сидгæ фæкодта тохмæ. Гъа, дам, кæд 
æппындæр лæгмарты ныхмæ уæ бон ницыуал у, 
уæд, дам, мæнæ мæ сæрбæттæн уæ сæрыл бабæт- 
тут. Æмæ афтæмæй æнæхъæн комы фæсивæд Де- 
никины æфсады ныхмæ сыстадысты. Ды та мын 
дæ сæрбæттæн, амонды фæндæгтыл кæм цæуын, 
уым мæ размæ цæлхдурæн æрæвæрдтай. 
Мад цасдæр цавддурау фæлæууыд, стæй йæ кæлмæрзæн 
систа зæххæй. 
Гъе уый æндæр хъуыддаг у. 
М а д. Æ, тæхуды, æмæ арвайдæн куы фестин 
æмæ дын æцæгдæр д’æ фæндтæ æмæ дæ фæндæгтæ 
куы фенин. 
Б а т ы р. Арвайдæн дæ ницæмæн хъæуы. Чы- 
сыл ма банхъæлмæ кæс, æмæ дын адæмы амонд 
æмæ сæрибар царды рæстдзинад равдисдзæн. Де 
’фсымæр дæ йæ зæвæты бын афтæ æрыссæста,. æмæ 
мæм хатт афтæ дæр фæкæсы, цыма боныхъæд дæр 
нал фæуыныс, хур у, æви асæст у, уый нал фæир- 
тасыс. Чысыл дæхиуыл схæц, акæс дæ алыфарсмæ 
æмæ æппæт дæр фенай. 
М а д. Куырм мæ дæ сагъæс бакодта. Æхсæвæй 
107 

бонæй мæхицæн бынат нал арын, исты фыдбылы- 
зы куы бахауай, дæ цард ма у... мæ удлæууæн. У, 
тæхуды, тæхуды, æмæ-иу алы хъæбул дæр йæ мады 
сагъæс афойнадыЛ куы бамбарид, уæд чи зоны, 
алы фыдбылызæй дæр хызт уаид.* 
Б а т ы р (мады йæ хъæбысы æрбакодта). Дæу 
æз рагæй æмбарын. Куынæ дæ æмбарин, уæд-иу 
мæлæты къæсæрыл нæ бахизин, æрмæстдæр 
уымæн æмæ ма ацы хъарм къухтæй мæхи ахъарм 
кæнон. 
М а д. Цавæр мæлæты къæсæры кой кæныс, мæ 
хъæбул? 
Б а т ы р. Де ’фсымæр — мæ фыды мын мæрдтæм 
чи барвыста, нæ уæзæгыл нын арт чи бандзæрста. 
М а д. Цытæ дзурыс, уый дæуыл куы ауды! 
Б а т ы р. Уæдæ, уæдæ, мæныл ауды! Мæ фæдыл 
мын смудаг куыйтæ уымæн бафтыдта æмæ мыл 
аудгæ кæны. Нæ, мæ мад, рæдийыс! 
Фæзындис Хъæуыхицау. 
Хъæуыхицау. Мæнæ кæй уынын! Мæнæ 
нæм цы диссаджы уазæг фæзынд! Цом мæ хæдзар- 
мæ, кусарт дын акæнон. 
Б а т ы р. Цæмæй йæ базыдтай, ам дæн уый? • 
•Хъæуыхицау. Дæ кадджын мады ’фсымæр 
булкъон, уый мæм æрбарвыста йæ минæвæртты, * 
мæ хæрæфырты, дам, мын-иу хорз барæвдау. 
Б а т ы р (бакаст йæ мадмæ). Ныр дæр æй нæма 
æмбарыс, де ’фсымæр мыл цас ауды, уый? 
М а д. Цом тагъддæр ардыгæй. 
5 а т ы р (сабырæй). Ма тæрс, дæ хуыз бын- 
тондæр куы фæцыд. Ехсæй мæ куы рæвдыдтой, 
ныр уыцы кары нал дæн, стæй дуг дæр аивта, кæмæ 
108 

куывтой æмæ кæй охыл адæмы туг цъырдтой, уый 
йæ бынатæй зыввытт æрцыдис. 
М а д. Паддзахæй зæгъыс? 
Б а т ы р. Паддзахæй зæгъын, паддзахæй. Фæлæ 
йæ фыдмитæн ам кæрон нæма ис. (Хъæуыхицау- 
мæ.) Æмæ мыл афтæ цæмæн ауды æмæ дæуæн 
цæмæн фехъусын кодта, уый бæстон не ’мбарын. 
Хъæуыхицау. Куыннæ йæ ’мбарыс? Фыд- 
вæндагыл дыл цæмæй фыдлæг ма фембæла, фæлæ 
мæ хуызæн. Стæй дыл каид дæ мады ’фсымæр нæ 
тыхсы, фæлæ дæ мад дæр. Афтæ куы нæ уыдаид, 
уæд дæ мад дæ фæдыл кæдæм ратындзыдтаид. 
Фæлæ йæ бамбар, дæ мады æфсымæр дæр дыл йæ 
арм мадау кæй дары, кæй дыл ауды. 
Б а т ы р. Ау, æмæ паддзахы булкъоны хæрæ- 
фыртыл æрмæст хъуамæ ды бацин кæнай? Мæнæ 
уал ацы фæзы хъазт саразæм. Фæдзур адæммæ, 
стæй уый фæстæ кусартыл дæр ахъуыды кæндзы- 
стæм. 
Хъæуыхицау (фæдзырдта лæппутæм). 
Фæдзурут, лæппутæ, фидиуæгмæ æмæ нæ каф- 
джыты, нæ фæндырдзæгъдджыты ацы фæзмæ æрæ- 
мбырд кæнут. (Иуварс акодта лæппуты). Уæ цæст 
æм дарут, цыдæр фыдбылызы хъуыддæгты тыххæй 
та фæзынди Ирыстонмæ. Йæ булкъон мады 
æфсымæр мын фехъусын кодта. Цæсты гагуыйау 
æй хъахъхъæнут, цалынмæ пъырыстыф йе ’фсæд- 
донтимæ нæ фæзына, уæдмæ. 
Б а т ы р. Сусæг ныхæстæм куы рахызтæ. 
Хъæуыхицау. Мæнæ фынгтæ кæм 
æрæвæрой, уый сын амонын. 
Адæм æмбырд кæнын байдыдтой, иугай цæуынц æмæ 
Батыр æмæ йæ мады хъæбыс кæнынц. 
109 

Хъуысы зарын. 
Хорз уазæгæн, «дæ бон хорз» чи нæ зæгъа, 
Фындырдзагъд æмæ йæ кафтæй чи на барæвдауа, 
Йæ размæ йын æртæ кæрдзыны чи нæ хæсса, 
Цæй адæм сты уыдон, цæй хъæубæстæ сты! 
Æрбауади Фари. 
Ф а р и. Мæнæ кæй уынын! (Мады йæ хъæбысы 
ныккодта, стæй разылдис Батырмæ.) Æзын ма ныл 
хъоды бакодта æмæ нæм никуал фæзындзæн. 
Б а т ы р. Фыдыуæзæгыл куыд ис хъоды кæнæн! 
Ф а р и. Гыццылæй дæр дæ фæндтæ æмæ дæ 
хъуыдытæ фыды уæзæгимæ баст уыдысты. 
Б а т ы р. Цæмæй йæ зоныс? 
Ф а р и. Зонын æй, хорз хъуыддаг хуры тынау 
адæмты зæрдæтæм цæуы. Гыццыл лæппуйæ Теп- 
сыры фыд æмæ йе ’мбæлтты ды куы фервæзын 
кодтай ахæстоны хъадамантæй. 
Б а т ы р (ахъæбыс æй кодта). Мæ разæй ма 
ацу, тынг мæ хъæуыс. 
Ф а р и. Æ, тæхуды, æмæ ма мæ зæрдæ дæр 
авдæн куы фестид, уæд дæ хъæбулау уым дæр узин. 
Б а т.ы р. Дæ хуызæн рæвдыд мæ мады фæстæ а 
хъæуы никæмæй зонын, æмæ йæ дæуæн зæгъын, 
мæ уавæр тынг æвзæр у. Ныртæккæ та мын фæдыс- 
мудджыты мæ фæдыл бафтыдта, æмæ-иу мæ мады 
раз ныфсæн фæлæуу. 
Ф а р и. Мæ хæдзар, æмæ Бетъырбухы... 
Б а т ы р. Сабыр, уæртæ нæм кæсынц. 
Хъæуыхицау. Дæ дзæнгæда ма ныууадз, 
уæртæ ус, уазæгæн уал иу кафт! ’ 
Б а т ы р. Хъæуыхицау хъуамæ мæ разæй р’ав- 
диса йæ арæхстдзинад, стæй æз дæр мæнæ дæн. 
110 

X ъ æ у ы х и ц а у. Дæ хуызæн уазæджы тыххæй 
æз мæ къахфындзтыл дæр скафдзынæн. 
Фæдысмудджытæм йæ цæстытæй ацамыдта, ома Батырмæ уæ 
цæст дарут, йæхæдæг кафынмæ рахызт. 
Б а т ы р (фæдысмудджытæм). Цы ми кæнут, чи 
кафы, уый нæ уынут? Æмдзæгъд ын цæуыннæ 
кæнут?! 
Фæдысмудджытæ хъæуыхицауы алыварс æрæмбырд 
сты æмæ йын æмдзæгъд кæнын райдыдтой, уыцы 
рæстæг Батыр Фаримæ бацыд. 
Б а т ы р (сусæгæй). Тепсыр ам ис? 
Ф а р и. Сабыр, æмбæхсгæ кæны, ничи зоны, ам 
ис, уый. 
Б а т ы р (иуварс акодта Фарийы). Мæнæ Киро- 
выл хъуамæ иу гæххæтт сæмбæла, æмæ йæ ды Теп- 
сырмæ куынæ радтай, уæд дæхæдæг уавæр уыныс, 
мæнæн фезмæлæн нал ис. Хъусыс, тынг ахсджиаг 
гæххæтт у. Адон цалынмæ ам мæ алыварс зилдух 
кæной, уæдмæ уый æвæстиатæй цæугæуæд Дзæу- 
джыхъæумæ. Иу хатт ма дын æй зæгъын — хуы- 
мæтæджы гæххæтт нæу. 
Ф а р и. Мæлæтимæ баст куы уа мæ цард, 
уæддæр æй мæнæй ничи айсдзæнис. (Йæ роны йæ 
авæрдта æмæ фæцæуы.) 
У с т ы т æ й и у. Кæдæм фæцæуыс, фырцинæй 
дæ цæссыгтæ куы калдтай, æмæ .Батыр куы нæма 
ракафыд, уæд кæдæм цæуыс? 
Ф а р и. Уый та куыд кæдæм? Æртæ кæрдзыны 
ракæнон. Мæ зæрдæ йæ уындæй къахфындзтыл 
куы кафы, уæд ма йæ кафтмæ цы кæсон? (Тагъд- 
тагъд ацыди.) 
111 

X ъ æ у ы х и ц а у. Мæ цæргæцæрæнбонты 
абоны хуызæн никуы скафыдтæн. Уый булкъоны 
хæрæфырты кадæн. Ныр та уазæг, дæ рад у. 
Б а т ы р (адæммæ фездæхт). Бахатыр кæнут, ’ 
мæ кафыны рæстæг дæр æрцæудзæн. 
Хъæуыхицау (бауад). Нæ дæ бамбæрстон. 
Б а т ы р. Ды мæн никуы бамбардзынæ. 
Хъæуыхицау. Кæд дæ не ’мбæрстон, уæд 
дæ курдиатмæ гæсгæ хъазт цæмæн скодтон фæзы? 
Ныр та дæ мæ хæдзармæ куы хонын, кæд нæ ка- 
фыс, уæд. 
Б а т ы р. Абон ардæм чи æрцыд, уыдонæн кæнын 
стыр арфæ. Ацы фæзы мын амардтой мæ фыды. 
Адæмы амондæн йæ уд нывондæн кæй хаста, уый 
тыххæй. Абон сæрибары хур нырттывта мæгуыр 
адæмыл, йæ фæндтæ, йæ бæллицтæ, йæ хъуыдытæ 
абон фæуæлахиз сты мæ фыдæн, æмæ ацы фæзы 
уымæн саразын кодтон хъазт. 
Хъæуыхицау бауад мадмæ... 
Хъæуыхицау. Куыд æм хъусыс? Де ’фсы- 
мæры фæдзæхст дæ ферох? 
М а д. Хæстæг мæм* ма цу. Мæ куырмæй рай- 
хъал дæн æмæ нал фæцуддзынæн. 
X ъ æ у ы х и ц а у. Де ’фсымæр канд мæнæн нæ 
бафæдзæхста, уæртæ кæсыс, æфсæдтæ дæр фæзын- 
дысты, ныртæккæ йæ рацъипп ласдзысты. 
М а д цырты хуызæн лæууы, ницы дзуры. 
Б а т ы р. Рацъипп мæ ласæд. Ницæмæйуал 
тæрсын, æз мæ хæс сæххæст кодтон. Уæ бонтæ сæ 
кæронмæ цæуынц. 
112 

Хъæуыхицау лæппутæм ацамыдта, æрцахсут 
æй, зæгъгæ, уыдон ыл æрхæцынмæ хъавыдысты, 
фæлæ сын адæм сæ фæндаг æрæхгæдтой. 
Хъæуыхица у(ныххудтис). Æрæхгæнут нæ 
фæндаг, уæртæ кæсут, пъырыстыф*дæр æд æф- 
сæдтæ æрхæццæ. 
Б а т ы р (фездæхт йæ мадмæ). Бузныг, мæ 
мад, æгайтма мæ бамбæрстай. Цыфæнды зын уа- 
вæры куы бахауон, уæддæр амæй фæстæмæ дæ 
абоны цæстæнгасæй мæ зæрдæ уыдзæнис ныфс- 
хъом. 
Хъæуыхицау (фæхæцыд Батырыл, йæхæдæг 
чъылдымырдæм хъæр кæны). Цы лæуут! Мæнæ кæй 
агурут, уый — мæ къухты, тагъддæр! Ардæм! 
Дыууæ æфсæддоны æрбазгъордтой. Хъæуыхицау 
фæзылд адæммæ. 
Ам ма лæуут, гъемæ уæдæ кæсут, уæртæ уæм пъы- 
рыстыф æмæ йе ’фсæдтæ хæцæнгæрзтæ сарæз- 
той æцæ уæ куы ныццæгъдой, уæд-иу мæ аххос ма 
уæд! 
Фæталынг, стæй та срухс 
Хъæуыхицау. Зæгъ, Бетъырбухæй’цы 
гæххæт схастай, уый кæм ис?! 
• Б а т ы р. Ныхъуыргæ йæ нæ акодтон. Баджи- 
гул мæм кодтат æмæ исты ссардтат? 
Хъæуыхицау. Æз дæ ныхæстыл. не ’ууæн- 
дын, гæвзыкк. Мæнæн булкъоны фæдзæхст сæх- 
хæст кæнын у мæ хæс. Мæнæ æртæйы онг ныма- 
йын, куыддæр гæххæтт нæ радтай, кæнæ нæ зæгъай, 
цы йæ фæкодтай... Иу, дыууæ, æртæ... Ницы дзу- 
рыс? Нæ йæ зæгъыс? (Фæзылдис æфсæддонтæм.) 
113 

Цæмæ ма йæм кæсут? Пъырыстыфы фæдзæхст 
нæ фехъуыстат: куынæ ссарат гæххæтт, уæд æй 
агæрах хъæуы. 
Æфсæддонтæ сæ хæцæнгæрзтæ æрцæттæ кодтой фæгæрах 
кæнынмæ. 
М а д. Æрлæуут! 
Хъæуыхицау ацамыдта, æрлæуут, зæгъгæ. 
Хъæуыхицау (мадæн). Зоныс уыцы 
гæххæтты хабар? 
М а д (фæзылд æм). Хæстæг мæм ма цу, адæмы 
рын æмæ мæлæтхæссæг! (Æфсæддонтæм.) Арв æмæ 
ма зæххыл мæ хур æмæ мæ тавæг мæ иунæг хъæбул 
куы у, уæд мын æй куыд стондзыстут мæ зæрдæйæ, 
куыд æм сисдзыстут хæцæнгарз æмæ йæ куыд амар- 
дзыстут?! 
Æфсæддонтæй му йæ дамбаца фехста. 
Æфсæддон. Нæу, нæу мæ бон йæ амарын! 
Хъæуыхицау (дыккагмæ базгъордта. Ныу- 
уыгъта йæ). Ныггæрах æй кæн! 
Уы’й багæрах кодта Батыры, Батыр æрхаудта. 
М а д. Нæ, нæ, ма ма сис дæ уд, цалынмæ цы 
фæндæгтыл цыдтæ, уый мын зæгъай, уæдмæ. Ни- • 
цыуал дзурыс нæ дæ мадмæ? Уæ æвддæс мин сал- 
даты мадæлтæ, уæд та сымахæй исчи æрбалæууæд 
мæ уæлхъус, æз уæ куы нæ курын, цæмæй сымах 
уæ дзыккутæ тонат æмæ хъарджытæ кæнат, фæлæ 
ма мын зæгъут, цы фæндæгтыл цыдысты нæ 
хъæбултæ æмæ цæй охыл райстой мæлæт?! 
Йæ алыварс сау дарæсы фæзындысты м а д æ л т æ; 
сæ къухты цырæгътæ. 
114 

М а д æ л т æ й и у. Ма ку, нæ хо, цæудзысты 
азтæ, цæудзысты æнустæ, фæлæ нæ хъæбулты 
нæмттæ адæмы зæрдæты мæнæ ацы цырæгътау 
судздзысты. Цы сæрибар хастой хæхбæстæм, уый 
Дæр æрцыдис, скæс-ма йæм. 
Сындæггай хæрдмæ сисынц Сырх тырыса. 
Райхъуыст Интернационалы зарæг. 

|ЕЭ€^эе^еве^1^е« 
ХЕТÆГ 
Æртæархайдон, авднывон драмæ 
АРХАЙДЖЫТÆ 
X е т æ г. 
И н а л — Хетæджы фыд. 
Ч а 6 æ х а н. 
3 æ л и а т — Чабæханы хо. 
М а д. 
Т æ х и р — молло. 
Темырхъан — Тæхиры фырт. 
М о л л о й ы фæсдзæуин. 
X ъ ы р ы. м — Хетæджы æрдхорд. 
X а н ы минæвар. 
Д з а н т е. 
С о л т а н. 
Æ х х у ы р с т. 
Хабархæссæг. 
Фыццаг минæвар. 
Д ы к к а г минæвар. 
X а н ы æфсæддон. 
1-аг хъахъхъæиæг. 
2-а г хъахъхъæнæг. 
Ф и д и у æ г. 
А д æ м. 
Архайд цæуы 13 æнусы 
116 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Рæсугъд фæз. Фæзы комкоммæ æрх. Галиуырдыгæй 
дынджыр дур. Йæ бынмæ — суадон. Рахизырдыгæй 
Иналы мæсыг. Кæркуасæнтæ. 
Фæзынд М а д. 
М а д. О, мæнæ суадон, де ’гæр калай, уайсадæг 
чындзау цы сыр-сыр кæныс? Цæуылнæ судзыс пил- 
лон артæй? Кæдæй калын дæ цуры мæ цæссыг? 
Нæ, фæлæ, кæд æгомыг дуртæн дæр адæмы 
тæригъæдæй сæ цæссыг фемæхст... Нæ, мацы зæгъ, 
æз хорз зонын, ам кæд фæзындтæ, уый. Раст, Иры 
хæрзты мæ иунæг хъæбулимæ Гандзамæ куы ар- 
выстой, уæд. Уæд та, суадон, фæцу æмæ мæ хъæ- 
булæн зæгъ, дæ фæстæ, зæгъ, дæ мад йæхицæн скод- 
та дурæй нывæрзæн, нал исы хъарм хæринаг йæ 
дзыхмæ... Кæй зæрдæ мыл фæхуддзæн? Гъæ, тæху- 
ды, тæхуды... Адæймаг куыд райгуыры, афтæ мæлгæ 
дæр акæны. Адæм æй сбуц кæнынц сæ ’цæссыгæй, 
бавæрынц æй... Райгуырæн зæхмæ йæ ауадзынц, 
зæхх æй æрбахъæбыс кæны... Мæ иунæг, æлгъы- 
сты сæр Ссара мæ уд, кæд-мын, мыййаг, къæбæры 
лæгъстæмæ лæггад кæныс фыдгулæн. Кæд ын, мый- 
йаг, æххуысгæнæг сдæ, кæд лæгмартьГмцыд кæныс 
дæхи адæмы ныхмæ... Уæд дын марг фестæд мæ 
дзидзийы хъуыртт!.. 
Фæзынд Тæхир. 
Т æ х и р. Алы райсом цы ’рдиаг кæныс ам, цы 
змæнтыс сыгъдæг суадон! 
М а д. Адæмы хуыздæр бæллицтæ чи змæнты, 
уый ницуал, фæлæ суадон чи змæнты, уый! Фыд- 
117 

гулæн чи кувы йæ сæрæй, уый адæмы фыдæх уæд! 
Т æ х и р (иу фарсмæ). 0 Хуыцау, муртаччы 
ныхæстæ дæм ма фехъуысæнт! Исты æрхъуыды. 
хъæуы ацы æлгъыстхæссæгæн... 
М а’д. Æз калын мæ цæссыгтæ, цæмæй фыдгул 
ацы суадонæй куы схуыпп кæна, уæд ын марг фе- 
ста. Калын мæ цæссыгтæ, цæмæй гадзрахатæй- 
цæуæг ацы донæй куы схуыпп кæна, уæд йæ хуыл- 
фы зынгау судза æмæ йæ сау æвзалы бакæна. 
Т æ х и р. Банцай, æгъгъæд нæма у?! 
М а д. Æз калын мæ цæссыг, цæмæй ацы суа- 
донæй хъæбатыр куы баназа, уæд ын мады æхсы- 
рау феста. Йæхи дзы куы ’рыхса, уæд та йæ зна- 
джы кардæй хиза, цæмæй мады фарн йæ рахиз фарс 
цæуа æмæ йæ фыдбылызæй хъахъхъæна. (Ацыд.) 
Æрбацыд X а н ы м и н æ в а р, Тæхир æм æруад. 
Иннæрдыгæй æрбабырæгау кодта хабархæссæг. 
Слæууыныл архайы æмæ та æрхауы. 
Тæхир æмæ йæ минæвар нæ уынынц. 
Таехир (Ханы минæварæн). Цы бæллæх уыл 
æрцыд, нырма уæ æртытæ куынæма ахуыссыдыс- 
ты, афтæмæй фæстæмæ куы лидзут? Цы фæуон 
æз та? 
М и н æ в а р. Фæстæмæ-нæ ардæм хъæуы... 
Т æ х и р. Кæд уыдзæн уый?! Уæдмæ мæн ам 
къабазгай куы ныккæндзысты. 
М и н æ в а р. Æрмæстдæр Хетæджы мæлæт 
æрхæсдзæн дæуæн амонд æмæ цыт. Уырыс Гуыр- 
дзы æмæ иннæ адæмты æмбуар æрбалæууыд, 
афтæмæй бырсы нæ ныхмæ, афтæмæй кæны уæла- 
хиз. Бамбар æй, уый уæлахизы, уый цыты кæй ис 
дæ хъæбулы сæфт æмæ дæхи сæфт. 
118 

Т æ х и р. Мæ хъæбулæн фæдзæхст уыд уый. 
М и н æ в а р. Æгас у нырма Хетæг. Ды та 
дзырдтай, дæ фырт æй аиуварс кæндзæн. Немæ 
Ирæй чи хæцыд, уыдоны ныр Хетæг мах ныхмæ 
фæкодта. Хетæг ирон зæххыл куыд нæуал æрлæууа, 
афтæ бакæн! Дæ фырт йæ сæрмæ куыд хæссы, исчи 
уымæй лæгдæр уа! 
Т æ х и р. Хетæг сæрæгас куы уа, уæд Чабæхан 
мæ фыртæн нæ бакомдзæн... Мæ бар æй бауадз, 
æз ын йæ фыды уæзæг сындзы къутæр фестын 
кæндзынæн. 
М и н æ в а р. Зон æй, рæхджы та нæ ардæм 
хъæуы. Ныронгау ын нæ уыдзæн хатыр. Иу 
хъуыддаг дæ зæрдыл бадар: Хетæг уæлахизимæ 
æрбахызт, зæгъгæ, Иры зæхмæ, уæд бирæтæ уы- 
дзысты дæ ныхмæ. 
Т æ х и р. Уый афтæ уыдзæни. Æз дæр ууыл 
хъуыды кæнын. Цы ’гъдауæй ма раздахон мæхи- 
рдæм адæмы æууæнк, цы хуызы сын бауромон сæ 
фыдæх, куыд ма сæ бахъахъхъæнон мæхи? {Ми- 
нæвармæ.) Уе ’фсады бон цы не сси, уый æз хъуа- 
мæ бакæнон иунæгæй. 
М и н æ в а р. Æрхъуыдымæ дæсны дæ, мацы 
æрхъуыды кæнай Хетæджы ссыдмæ, уый мæ нæ 
уырны. Иу хатт ма дын æй зæгъын, æрмæстдæр 
Хетæджы сæфты ис дæ уæлахиз дæр æмæ дæ фыр- 
ты кад дæр. Ды йæ хатгæ дæр нæ кæныс, цы амонд 
дæм кæсы, уый. Дугъон бæхыл саргъ куыд баппа- 
рай тæхгæ-тæхын, афтæ Ирыстоны сæргъы æвæрд 
æрцæудзынæ. Стæй, чи зоны, канд Ирыстоны нæ, 
фæла^ ма йæ алыварс цы адæмтæ ис, уыдон дæр 
мæлдзыджыты хуызæн æрцъист кæндзынæ... Цæй, 
æз мæ адæмы аййафон. 
119 

Т æ х и р. Фæтагъд кæн дæ фæндагыл, иннæ 
хъуыддæгтæ мæ бар уадз. 
Ханы минæвар ацыд, Тæхир йæ фæстæ. 
Бæндæн уыл æгæр æнгом æртыхсти, уый- 
йеддæмæ талф-тулфæй цæмæн фæлыгъдыстут... 
Суадоны разæй райхъуысти хъæрзын. 
Кæцы дæ? Ам цы агурыс? 
Хабархæссæг (æрбабырыд). Нал мæ зоныс? 
Гандзамæ мæ куы хастой, уæд ам кæмдæр къæдзæхæй 
суадон фемæхст. Мæ мад скодта уæд саутæ. Мæ 
мæлæтæй нæ тарсти, тарсти, фыдгулæн лæггадгæнæг 
куы суон, мыййаг, æгадæй куы æрвитон мæ цард... 
Чи фæуа мæ мадмæ хæрзæггурæггаг? Мæ уд 
сыгъдæгæй сæмбæлди нæ зæххыл. Фидиуæг фæдæн 
Ирмæ — не ’фсад æрбацæуынц уæлахизæй. 
Т æ х и р. Уый та куыд?! 
Хабархæссæг. Гандзайæ фæтахтæн. 
Т æ х и р. Цы хуызы?! 
Хабархæссæг. Не ’фсæдтæ фыдгулы пырх 
кæнынц æмæ уыдон дæр лидзынц сæ фæд-сæ фæд 
фæстæмæ. 
Т æ х и р. Цæмæй дын дæ ныхæстыл баууæн- 
дон, зæронд, уый тыххæй мын зæгб: чи дæ? Дæ 
ном, дæ мыггаг? 
Хабархæссæг. Нал сæ зонын.* Зæрондæй 
мæм сдзырдтай, афтæмæй та нырма лæппу дæн. 
Т æ х и р. Гандзайæ лидзгæ ракодтай? 
Хабархæссæг. «Нæ», зæгъгæ, куы загъ- 
тон, фыдгулы æфсæдты пырх кæнынц, адæмы 
хæрзтæ иумæ æрбатымбыл сты, кæд иу æвзагæй 
нæ дзурынц, уæддæр сæ фæндтæ иу сты æмæ зна- 
джы пырх кæиьтнц. 
120 

Т æ х и р. Хетæг æгас у? 
Хабархæссæг. Мæ уд ын — царды хос: 
Ирыстонмæ уæлахизæй æрбацæуы. . 
Т æ х и р. Дæ ном дæ ферох, куы зæгъыс, уæд 
Хетæг æгас у, уый куыд бадардтай дæ зæрдыл? 
Хабархæссæг. Мæ ном ферох фыдтухи- 
ты, фыдмиты. Хетæджы бадардтон мæ зæрдыл 
фырцинæй. 
Т æ х и р. Бирæ нал фæцин кæндзынæ! 
Хабархæссæг. Дон, дон! 
Фæзынд Моллойы фæсдзæуин. 
Фæсдзæуин. Кæддæриддæр æххуысмæ 
дæуæн цæттæ. Уый тыххæй мæ ныууагъта Ханы 
Минæвар. 
Т æ х и р. Уæлæ æрх уыныс... Схæц дæхиуыл, 
йе та йæм быргæ скæн. (Фæсдзæуинмæ.) Ды дæр 
æм фæкæс. (Фæсдзæуин ыл схæцыд.) Йæ фындзы 
бын суадон æмæ йæ нæ уыны, цы ма у ахæмæн йæ 
Цард? 
Хабархæссæг фæбыры æрхмæ, куыддæр былмæ схæццæ, 
афтæ Тæхир ацамыдта æфсæддонæн, уый йæ асхуыста. 
Хабархæссæг асхъиудта былæй. 
Дæ ныййарæг зæхмæ тырныдтай æмæ дын мады 
хъæбысау уæд!.. 
Фæс’дзæуин. Цæмæн мын æй асхойын 
кодтай? 
Т æ х и р. Цæмæй ды цæрай... Цæсты гагуыйау дæ 
хъуамæ хъахъхъæнон. Цæугæ, аив де ’фсæддон дарæс 
бызгъуыртæй, де ’мбалæн дæр зæгъ. Уæхицæй го- 
битæ саразут, цалынмæ уæхиуæттæ здæхой, уæдмæ. 
Уыцы æнамонды та схондзынæн Хуыцауы минæвар. 
Демæ-иу лæг æрæмбæрзынваг кæрдæйнаг рахæсс. 
121 

Фæсдзæуин. Исты æрцыд? 
Т æ х и р. Бирæ дзурыс, цæугæ! 
Фæсдзæуин ацыд. 
Æрæууæндын кæнон адæмы мæхиуыл, хæдза- 
ри-хæдзар зилон æмæ сын æхсызгон уац дзурон... 
Фæсдзæуин рахаста кæрдæйнаг. 
Æрхы бынмæ куы ныххæццæ уай, уæд уыцы 
æнамонды кæрдæйнагæй æрæмбæрз. Йæ кæрæттыл 
ын сызгъæрин къухдарæнтæ бакæн. Иу дæр дзы 
ма фæхъæуæд. (Йæ дзыппæй систа къухдарæнтæ.) 
Кæцытæ сты сæ цауддæртæ, æркæс ма? 
Фæсдзæуин. Уæлæрвты минæварæн цауд- 
дæртæ? 
Т æ х и р. Уæлæрвты мæгуыртыл уымæн аудынц 
æмæ мæгуыртæ зæххы хæзнатыл нæ зыд кæнынц. 
Уæлдай фæрстытæ нæ уарзын. Уый бæсты цу æмæ 
йæм бакув. 
Фæсдзæуин. Æз?! 
Таехир, Уæддæр ма фæрсгæ кæныс? Искæй 
истæуыл куы æууæндын кæнай, уæд уал ыл раздæр 
дæхæдæг баууæнд... Бамбæрстай мæ? Ныр цу, æмæ 
дын цы загътон, уый бакæн. 
Ныххоста Иналы дуар. 
И н а л (ракаст). Куы нæ ма æрбабон, уæд сау 
сынтау цы æрбалæууыдтæ мæ уæлхъус? 
Т æ х и р. Хорз уацимæ дæм чи ’рбацыд, уымæ 
уыцы тызмæгæй цæмæн дзурыс? Уæлæрвтæ æмба- 
рынц мæ рæстдзинад, сымах та мæ ныхмæ сыстут. 
Тæригъæд исыс дæхимæ æмæ дын уæлæрвтæ уы- 
дзысты тæрхонгæнæг! 
И н а л. Кæн æртхъирæнтæ, кæн... 
Т æ х и р. Æртхъирæнты тыххæй дæм нæ ба- 
122 

дзырдтон. Рæхджы дæ фырт дæ хæдзары уыдзæн. 
Гандзайæ фæстæмæ здæхынц нæ адæм. 
И н а л. Ау, афтæ уа? Кæм ис уыцы цины фиди-. 
уæг? Æз ын мæ сæр нывондæн æрхæссон. 
Т æ х и р. Зæххон нæу. Сызгъæрин къухдарæнтæ 
кæуыл и, ахæм урскæрдæйнаг — йæ быны, æрхызт 
уæлæрвтæй, ракодта мын цины хабæрттæ. Цæмæй 
йæ зæххон тæригъæдджынтæй мачи фена, уый 
тыххæй, урс пæлæз йæ уæлæ. Йæ уд фæстæмæ 
атахт. Йæ буар улæфы нæ зæххыл. Акæс æм дæлæ 
æрхæй. 
И н а л (æрхаудта йæ зонгуытыл). Табу йæхи- 
цæн! Дæуæн та дæ тæригъæдтæ хатыр, иугæр хорз 
уацхæссæг зæд кæд дæумæ равдыста йе ’ууæнк. 
Т æ х и р. Иугæр мыл уæларвон зæд баууæн- 
дыд, уæд дæуæн дæр дæ хæс у — адæмы æууæнк 
хъуа-мæ мæнмæ раздахай. 
И н а л. Табу йæхицæн, фыдæй фыртмæ дзур- 
дзынæн, цæмæй дæм кувой, кæд рæстытæ дзурыс, уæд] 
Т æ х и р. Уый раст куынæ уа, лыстæг къуых- 
тæ-иу мæ скæнут. Не ’мбæрстат мæн ныронг... Ды 
кæй баззадтæ удæгасæй, уымæн дæр хъуамæ табу 
а зæд æмæ мæнæн кæнай. Сымахмæ касти афтæ, 
цыма æз лæггад кодтон знагæн, уæй кодтон сы- 
мах... Мæ хъуыддагæн, мæ рæстудæн ныр та 
æвдисæн — сыгъдæг дзуар. Кæд фыдгулæн æз код- 
тон цæстмæ митæ, уæд æрмæстдæр уымæн, цæмæй 
йæ масты цæхæр, йæ карз æгъатырдзинадæй мæ 
адæмы ма басудза. 
И н а л. Кæд дæ нысан, дæ бæллиц, гормон, ахæм 
уыд, уæд æй куыд никæмæн бамбарын кодтай. 
Т æ х и р. Зæххонтæй мæ зæрдæ никæуыл дард- 
тон, фæлæ йæ кæд никæмæн бамбарын кодтон, уæд 
123 

цы ’гъдауæй фæци сыгъдæг дзуар мæнмæ хæрзæг- 
гурæггаджы фидиуæг? Æнхъæлдæн, ды ныр дæр 
дызæрдыг кæныс мæ раст удыл. 
И н а л. Иры æфсæдтæ æцæг куы ’рбахизой 
Ирыстоны къæсæрæй уæлахизимæ, уæд дæ æз 
адæмæн дзуарылæг скæнын кæндзынæн. 
Т æ х и р. Дызæрдыг кæныс ныр дæр ма, 
æнхъæлдæн, мæ ныхæстыл? Æз, уадз дæлдзæх 
фæуон, фæлæ сыгъдæг дзуарæй та куыд нæ тæрсут? 
И н а л. Нæ, нæ, нæ кæнын дызæрдыг, табу 
йæхицæн уæд! 
Т æ х и р. Уæдæ кæд афтæ у, уæд ард бахæр 
сыгъдæг дзуары раз, кæд мæ ныхæстæ раст рауай- 
ой, кæд не ’фсад уæлахизимæ æрбацæуа, уæд ме 
’мцæдисон кæй уыдзынæ, стæй æрдæбон кæй дзыр- 
дтай, уый кæй æрцæудзæнис æххæст, кæй æрцæу- 
дзынæн æвзæрст дзуарылæгæй. 
И н а л. Цом, хæрын ард. Дурты бын мæ куы 
ныккæной удæгасæй, уæддæр дыл кæй уыдзынæн 
иузæрдион, кæй дыл-никуы рацæудзынæн гадз- 
рахатæй, уый тыххæй ард хæрын сыгъдæг дзуа- 
ры раз. Мæ ныхас æз сæххæст кæндзынæн, Иры 
æфсад уæлахизимæ куы ’рбахиза Иры къæсæрæй, 
уыцы бонæй/ уыцы сахатæй фæстæмæ. (Æрха- 
удта йæ зонгуытыл.) Ууыл дзуары раз ард хæрын. 
Фыдæй фыртмæ дзурдзынæн, цæмæй йын кувой 
дзуарæн, цæмæй йын кувой нæ адæм, нæ зæхх, 
нæ хæхтæ. 
Т æ х и р. Абонæй фæстæмæ йын мах хъуамæ 
хæссæм мысайнæгтæ. 
И н а л. Адæм сæ уды хæзна хæссой уырдæм 
мысайнагæн. 
Т æ х и р (хъæр кæны). Иры адæм, сызгъæрин 
124 

æмæ зынаргъ дзаумайæ кæмæ цы ис, уыдон рахæ- 
ссут! 
И н а л. Гъе, хъусут, хъустæ кæмæн ис, уыдон! 
Гъе, рацæут, къахыл цæуын йæ бон кæмæн у, 
уыдон. Гъе, ракæсут, йёе бон цæстæй кæсын кæмæн 
у, уыдон. (Инал ацыд.) 
Фæзынд Чабæхан. 
Ч а б æ х а н. Хетæджы къухдарæн — нæ уар- 
зондзинады æвдисæн. Уæ сыгъдæг дзуар, ды рад- 
тай мæнæн циндзинад — сæрæгас у Хетæг. Мæ 
сызгъæрин къухдарæн дæттын дзуарæн мысай- 
нагæн. 
Т æ х и р. Се ’ппæты разæй æрхастай дæ мы- 
сайнаг æмæ дын уыцы цины фидиуæг æппæты 
разæй æз фæдæн. Бирæ рæсугъд чызджыты аха- 
стой Гандзамæ, фæлæ ды, сæ рæсугъддæр, баз- 
задтæ. Уый уыди мæ фæрцы, ныр бахæр дæ зон- 
гуытыл ард, ды дæр мыл кæй никуы рацæудзынæ 
гадзрахатæй. 
Ч а б æ х а н. Згъо’рын, тæхын, афæдз мæ куы 
лæууын хъæуа мæ зонгуытыл, уæддæр дын ард 
хæрын, ды абоны цин кæй æрхастай мæнæн, уый 
тыххæй дын кæй хæсдзынæн мæ уд нывондæн. 
Фидиуæд жы хъæлæс: «Гъей, ирон адæм, 
байхъусут, уæ дуæрттæ байгом кæнут, не ’фсад 
уæлахизимæ æрбаздæхы». Фæзыны И н а д. 
Т æ х и р. Хъусыс, хъусыс, Инал, гъеныр дæр 
дæ нæма уырны мæ ныхас? 
И н а л. Хъусын, хъусын, ног та хауын мæ зон- 
гуытыл, мæ ардхæрд кæй никуы фæсайдзынæн. 
Æрбазгъордта 3 æ л и а т. 
125 

3 æ л и а т. Мæ хо! Чабæхан! Афтæ раджы 
цæмæн рацыдтæ? 
Ч а 6 æ х а н æрбахъæбыс кодта 3 æ л м а т ы. 
4 а б æ х а н. Дæ зыр-зыр куы цæуы. Ма тæрс, 
ам нал сты джиауыртæ. 
3 æ л и а т. Нал сты? Цы фесты? 
Рацыд Т æ х и р, аивæй сæм кæсы. 
4 а б æ х а н. Фæлыгъдысты. Тас нын нал у 
Гандзайæ... Хетæг уæлахизимæ ссæуы. Нæ хъусыс... 
фидиуджытæ... 
3 æ л и а т. Тас нал у... Уæдæ кæрдæг дæр 
фæзынд, дидинджытæ дæр. 
Ратыдтой фæйнæ цалдæр дидинæджы. 
Т æ х и р. Цом, мæ чызг, хъуамæ ныр Хуыцауы 
минæвары раз ард бахæрай. 
4 а б æ х а н. Цæй тыххæй? 
Т æ х и р. Кæй уыдзынæ коммæгæс чызг. Кæй 
йын никуы зæгъдзынæ йæ ныхасыл Дыууæ... Хоны 
дæ йæхимæ, мæ чызг, цин æмæ дын амонд лæвар 
кæндзæн!.. 
3 æ л и а т {Чабæханмæ). Нæ, ма ацу. Иу чысыл 
ма фæлæуу! 
Т æ х и р. Ау, уый дæ хонгæ ку’ы кæны, уæд ма 
ды та фæстиат кæныс? Йæ х’орз фæнд ивгæ дæр 
акæндзæн. Куыд тагъд дæ ферох, Хетæг дын сæрæ- 
гасæй кæй баззад, уый. 
4 а б æ х а н. Кæд дын мæ уд нывондæн бæззы, 
æз — цæттæ. 
’Т æ х и р. Цæмæн дæм ис дидинджытæ? Аппар 
сæ. Зæдмæ кувæгæн йæ цин, йæ дидинæг зæд 
йæхæдæг у. 
126 

Чабæхан аппæрста йæ дидинджытæ, иу каст 
ма фæкодта Зæлматмæ. 
Лцыдысты. 
3 æ л и а т. ЗæххыЛ цы ис кæрдæджы мыггагæй, 
сæ рæсугъддæр — дидинæг у, æмæ* кæд уы’й уæ 
зæды зæрдæмæ нæ цæуы, уæд уый та мæ зæрдæмæ 
нæ цæуы. (Тоны дидинджытæ.) Ам цы лæууын. Нал 
сты лæгмартæ æмæ мæ рæсугъддæр дарæс скæнон, 
кафон æмæ зарон. 
Ч а 6 æ х а н рацыд Т æ х и р и м æ. 
4 а б æ х а н. Истæмæй мыл дæ зæрдæ худы? 
Т æ х и р. Ныр та дын фæхастон дæ зæрдæ 
уæларвон зæдмæ, бахъахъхъæдтон дæ. Уый ды 
хъуамæ макуы кæнай рох. 
Ч а б æ х а н. Дæ дзæбæхтæ дын цæмæй фид- 
дзынæн! 
Т æ х и р. Дæ амондыл кувæг дæн æз. Стырдæр 
лæвар дæ нæ курын. 
Т æ х и р ацыд, Ч а 6 æ х а н дардыл фæлгæсы, 
3 æ л и а т рæсугъд дарæсы февзæрд йæ разы. 
Чабæханы ныззылдта æмæ гыццыл уæрыккау 
йæ къæхты бынмæ æрхауди. 
. 3 æ л и а т. Кæсыс та? 
Ч а б æ х а н. Кæсын. Бæлæстæ ныссагътой, 
равзæрстой сын рæсугъддæр фæз æмæ загътой: кæд 
уыцы бæлæстæ схæцой, уæд не ’фсад сæрæгасæй 
æрбаздæхдзæн. 
3 æ л и а т. Хъус, мæ хо, фидиуджытæм: ссæуы 
не ’фсад уæлахизимæ. Семæ Хетæг дæр. (Кафы йæ 
алыварс.) 
127 

Ч а б æ х а н. Сабыр, худинаг у!.. 
3 æ л и а т. Мæнæн худинаг нæу, æз нырма 
гыццыл дæн. 
4 а б æ х а н. Кæдмæ гыццыл уыдзынæ? 
3 æ л и а т (сагъæсхуызæй). Цалынмæ мæ хистæр 
хойы бынат нæ бацахсон хъазты, цалынмæ мæм 
усгуртæ нæ цæуой... 
4 а б æ х а н (ахъуыды кæны). Бирæ ма дæ 
бахъæудзæн æнхъæлмæ кæсын... 
3 æ л и а т. Цыма — нал. Нæ хъусыс фиди- 
уæгмæ? 
Дардæй æрбайхъуыст цины змæлд, а д æ м згъорынц, 
хъуысы бæхты къæхтыхъæр. 
4 а б æ х а н. Цы хабар у?! 
3 æ л и а т рагъмæ сызгъордта. 
3 æ л и а т. Чабæхан, дæ зæрдæ фидар уæд. 
Далæ не ’фсад æрбацæуы, сæ разæй — Хетæг... 
4 а б æ х а н (сагъæсгæнгæ). Цы кодтон, мæ. 
зæнгтæ куы адон сты æмæ сæ айсын мæ бон куын- 
æуал у? 
3 æ л и а т. Кæс-ма, кæс, адæм æм уæлбæхмæ 
скъæфынц сæ сывæллæтты, сæ худт æмæ сæ цинæн 
кæрон нал ис... Уæртæ йын хистæртæ йæ размæ 
ракодтой урс бæх, урс нымæт æм балæвæрдтой... 
4 а б æ х а н (ныттыхст йæ хойыл). Хетæг, 
Хетæг... 
3 æ л и а т. Гъе, уый дын гъе! Адæм цин кæнынц, 
мæ хо... 
4 а б æ х а н. Æхсæз азы дæргъы тарстæн 
Хетæгæн. Куывтон, цæмæй хызт уа мæлæтæй. 
3 æ л и а т. Æз цæуон æмæ Хетæджы лæвæрттæ... 
128 

Ч а б æ х а н. Фæлæуу, æз дæр демæ... 
Ацыдысты. Фæзындысты Т æ х и р æмæ Т е м ы р х ъ а н. 
Т æ х и р. Кæсыс, Ирыстон цин кæны Иналы 
фырт Хетæгыл. Искæй кадмæ кæс æмæ фырмæ- . 
стæй, фырхæлæгæй дæ фæрстæ фæйнæрдæм 
тонæнт! 
Темырхъан. Нæ дæ æмбарын, цæуыл у дæ 
маст? 
Т æ х и р. Цы фырт йæ фыды ныхас не сæххæст 
кæна, уымæн-иу фæлтау куы ’рцæуид йæ мæлæт!.. 
Куы дын æй загътон... 
Темырхъан. Дæ фырт хъуамæ суыдаид 
æфсады æмæ адæмы сæргълæууæг. 
Т æ х и р. Мæ фырт, фæлтау мæ удæгасæй куы 
баныгæдтаис. Цал хатты дын загътон, дæ лæгдзи- 
нады цæлхдур у æрмæстдæр Хетæг. 
Темырхъан. Æмæ-иу æй аиуварс кæн. 
Т æ х и р. Куыннæ йæ æмбарыс, уый дæуæй 
æхсарджындæр у! 
Темырхъан. Цалынмæ йæ тых цæй мидæг . 
ис, уый базонон, уæдмæ йæм мæ къух нæ тасы... 
Т æ х и р. Мæнмæ куы хъуыстаис, уæд Хетæ- 
джы стыр цыт æмæ кад абон дæу уаиккой. 
Темырхъан. Байхъус мæм. 
Т æ х и р. Æз уа’л хъусын, адæм Хетæджы куыд 
стауынц, уымæ. Цы зæрдæйæ йæм кæсдзынæн æз 
та... Стыр хæзнайау дын февæрдтон Чабæханыл мæ 
арм, ныр æй æрхæсдзæн Хетæг. Иналы хæдзары 
æхсар, кад æмæ амонд, ды та цы ’рхастай дæ фыдæн?! 
Фæзынд И н а л. Йæ фæстæ с ы л г о й м а г. 
И н а л. Рахæссут, мæ хæдзары цыдæриддæр 
бæркад ис, уый. Кæд ын йæ къултæ калут, уæддæр 
5 Хегэег 
129 

уын бар ис. Абоны бонмæ æз бирæ фæбæллыдтæн. 
С ы л г о й м а г. Сонайæн лæппу райгуырди. 
Нæмтты хуыздæр ыл чи сæвæра, уымæн йе ’фсымæр 
бæх лæвар кæны. 
А д æ м ракалдысты. 
Хъæлæстæ: — Хетæг! 
— Нæмтты хуыздæр — Хетæг! 
— Хъæбатырты хъæбатырдæр! 
— Хетæг — намысты намыс! 
С ы л г о й м а г. Фæлæуу-ма! Иумæ кæдæм 
хъæр кæнут? Кæй дзыхæй схауд фыццаг уыцы ном? 
Бæх кæмæн лæвар кæнынц? 
X ъ æ л æ с. Бæх мах лæвар у. Цæмæй не ’хсæн 
хъаугъа ма рауайа, уый тыххæй йæ, авдæны цы 
чысыл Хетæг бахъомыл уа, уымæн ратдзыстæм. 
М а д (æдзынæгæй кæсы адæммæ). Уацарæй ма 
фæстæмæ чи æрбаздæхт?.. Чи у адонæй мæ хъæбу- 
лы сау уацхæссæг? Чи мæм æрбаулæфдзæн уыцы 
æбуалгъы хабар? Кæд афтæ нæу, уæд мæ иунæг 
семæ цауылнæ ис? 
Т æ х и р. Хъусут уæдæ мæнмæ дæр. Ракæнут 
ме скъæтæй саргъы бæхтæ æмæ сæ дугъы рауа- 
дзут Хетæджы кадæн. 
М а д. Нæ дæ æмбарын. Знагæн дæр бæхтæ уагъ- 
тай дугъы, дæ сæрæй йын куывтай, йæ къæхты бын 
ын де ’взагæй сдæрдтай. Ныр æвиппайды къæс- 
савæлдæхт куы фæдæ. Куыд дыл хъуамæ баууæн- 
дыдæуа?! 
Т æ х и р. Цыдæриддæр кодтон, уыдон — сы- 
мах тыххæй. Знагæн йæ зæрдæ æлхæдтон, кодтон 
æй фæлмæн, цæмæй карз маст сымахыл ма æркал- 
даид, фæлæ мæм диссаг кæсы мæнмæ дæр, уæлæр- 
130 

втæ мæ куы ’мбæрстой, сæ цины хабары минæвар 
мæныл куы баууæндыд. Сымах куыд æнхъæл стут, 
афтæ æгъатыр куы уыдаин мæ адæмы ныхмæ, уæд 
ацы диссаг куыд æрцыдаид нæ зæххыл?! 
И н а л. Раст-у. Баууæндæм ыл. Фыццаг цины 
хабархæссæг ыл кæм бафæдзæхста йе ’ууæнк, уым 
нæ маст йæ ныхмæ мауал ссивæм. Мæнмæ ма ис 
ахæм фæндон дæр, дзуаримæ йын фыццаг фем- 
бæлд, фыццаг уацхæссæгæн кæм уыдис æвдисæн, 
уым æй дзуарылæг скæнæм, цæмæй мастисыны 
охыл фыдбылызæй уа хызт. 
М а д. Иунæг мæ удæй æз уымæн йæ фыдмитæ 
никуы ныххатыр кæндзынæн. (Ацыдис.) 
И н а л. Сылгоймаджы маст зæрдæйы фæдыл 
цæуы, фæлæ мах уый нæ бафæзмдзыстæм. Куыд 
загътон, афтæ бакæнæм. Абонæй фæстæмæ Тæхир 
— Дзуарылæг. 
А д æ м æмæ И н а л ацыдысты. 
Т е м ы р х ъ а н. Цæмæн дæ бахъуыди уый? 
Т æ х и р. Цæмæй хæлæг кæнай Хетæджы кадмæ 
æмæ дæм цæмæй лæджы миниуджытæ фæзына. 
Темырхъан. Ды раст пайда кæн уавæртæй, 
æмæ уæд æппæт дæр йæ нывыл уыдзæн. 
Æрбацæуы X ъ ы р ы м. Темырхъан æмæ йæ фыды куы 
ауыдта, уæд дуры аууон æрæмбæхст. 
Т æ х и р. Нæ дæ æмбарын, мæнæй исты сусæг 
кæныс? 
Темырхъан. Мæхицæй дæр. Ды мæ, мæ 
фыд, ахуыр кодтай, цалынмæ дæ зонд цы кæрда, 
уый дæ къухы бафта, уæдмæ йæ дæ зæрдæйæн дæр 
ма схъæр кæн, зæгъгæ. Зæрдæ адæймаджы буарæн 
131 

йæ лæмæгъдæр хай у, искуы дыл гадзрахатæй ра- 
цæудзæн. Цы тауинаг байтыдтай, уымæй мæ 
фылдæр цæмæн домыс? 
Т æ х и р. Кæд зондæй дæ фыдыл фæуæлахиз 
кæнынМæ хъавыс, уæд хъуамæ ма ’руадзай дæхи- 
уыл рæдыд. 
Темырхъан. Нæу аив фыдимæ ерыс кæнын, 
ныххатыр мын æй кæн. Цы зæххыл лæууыс, уый 
дæр хъуамæ ма зона дæ фæндтæ. Æрдзыл дæр, 
дам, хъустæ вæййы, уый дæр мын ды загътай... 
Ацыдысты. Рацыдис С о л т а н, ауыдта X ъ ы р ы м ы. 
X ъ ы р ы м. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кодта 
Темырхъан йæ фыдимæ. 
С о л т а н. Мæхæмæт Пахуымпары дуатæ уыда- 
иккой?.. 
X ъ ы р ы м. Хетæгæн зæгъон — дæхи дзы 
хъахъхъæн... 
С о л т а н. Нæ, схондзæн дæ дзырдхæссæг æмæ 
дæ йæ кард нæ раздахдзæн. .. 
Хъ’ыр ы м. Цы бачындæуа? Хетæджы кой код- 
той. 
С о л т а н. Йе стырдæр кой — йе ’нæкæрон 
æхсар. Æз та афтæ æнхъæлдтон — Чабæханы агу- 
рыс. 
X ъ ы р ы м. Уыдтæн сæм æмæ сæхимæ нæй, 
адæмимæ дæр нæй. Хетæг та цæстæнгасæй уый 
агуры... 
С о л т а н. Уæртæ йæ кæстæр хо. 
Æрбацыд 3 æ л и а т, йæ фæстæ Ч а 6 æ х а н. 
X ъ ы р ы м. Ау, иу хæдзармæ дыууæ хуры 
куыд батылдаид? 
132 

Нырма æвзонг у, фæлæ йæ рæсугъддзинад... 
Æнхъæлдæн, цыдæр кодтон? 
С о л т а н. Саг куынæ дæ, уæд цыма цуаноны 
фатæй фæцæф дæ, афтæ цæмæн цудтытæ кæныс? 
X ъ ы р ы м. Уæртæ уæдæ Чабæхан дæр. Фæу- 
адзон уал мæхи цин æмæ мæ зæрдæйы монц, 
Хетæгмæ згъорон. 
3 æ л и а т. Цæй-ма, цы рамбæхс-бамбæхс 
кæныс? Цом йæ размæ. 
4 а б æ х а н. Нæ, худинаг у, згъоргæ дæхæдæг. 
3 æ л и а т ацыдис, æрбацыд Темырхъан. 
Темырхъан (йæхицæн). Уæд та дын азтæ 
дæ рæсугъддзинадæй куы систаиккой æмæ мæ уар- 
зондзинад куы фæкъаддæр уыдаид. Хетæджы 
хъæбысмæ дæ куы бауадзон, уæд ма æз цæй лæг 
дæн? (Хъæрæй.) Цæмæй фæтарстæ? Салæмттæ дын 
Хетæгæй. 
Ч а б æ х а н. Хетæгæй?! 
. Т е м ы р х ъ а н. Æгæр зынаргъ дын сыстади 
Хетæджы уарзондзинад. Кæсыс, ныридæгæн дæ 
сæры урс хæлттæ фæзынд. Дæ цæсгом дæр ныф- 
фæлурс. 
Ч а б æ х а н. Æмæ никæйуал зæрдæмæ фæцæу- 
дзынæн... 
Темырхъан. Нæ, ноджы фæрæсугъддæр 
дæ. Мæйтæ æмæ дæ хуртæ кæсы. 
Ч а б æ х а н. Дæ рæсугъд ныхæстæй мын мæ 
зæрдæ ’лхæныс. 
Темырхъан. Хо, дам, йе ’фсымæрæн йæ 
сæр нывондæн хæссы. Фæлæ ма уæд мæ хæлар 
Хетæг та цы уыдзæн? 
Ч а б æ х а н. Банцай! 
133 

Темырхъан. Гуырысхо æмæ дæм тас 
фæзынд. Банцай, зæгъыс... Диссаг та куыннæ у, 
адæмæн сæ хуыз цыма иу у, се ’взаджы хатт, се 
’гъдæут’тæ та — алыхуызон. Махмæ уарзондзина- 
ды нысанæн чызг лæпПуйæн балæвар кæны къух- 
мæрзæн, уыдонмæ та æнæмæнг — хисæрфæн, 
уымæй дæр цы хуызæн хисæрфæн — нывæфтыд- 
тимæ. Уыцы лæвары, дам, стыр ард ис, раст, дам, 
цыма хисæрфæнæй лæппуйы йæ буармæ æрбабæт- 
ты, афтæ, дам, сын фæхицæнгæнæн нал вæййы. 
Ч а б æ х а н. Дæхæдæг нæ кæныс дæ ныхæстыл 
гуырысхо? 
Темырхъан. Кæд мæ ныхæстыл гуырысхо 
кæныс, уæд бакæс, фен дæхи цæстытæй, йемæ цы 
чырыстæттæ æрбацыд, уыдонмæ, сæхи куыд да- 
рынц, раст цыма йæ каистæ сты. Суанг ма сæ дин 
дæр райста, чырыстон диныл æрхæцыд. Ныр ды 
афтæмæй кæн гуырысхо мæ ныхæстыл. (Ацыд.) 
Ч а б æ х а н. Цы кодтон? Ныртæккæ дæр ма 
хур куы касти арвæй. Суадоны сыбар-сыбур -куы 
хъуыстон. Ныр æвиппайды æрбакъуырма дæн, 
цымæ цытæ дзырдта Темырхъан? Райста, дам, 
æндæр дин, йæ цæфтæ йын баста чызг. Йæ 
цæстытæ, дам, цъæх арвау, йæ сæрыхил, дам, хуры 
тынау. Нæ, нæ, куыд хъуамæ уа уый?! Кæд раст 
нæу, уæд цæмæн дзырдта Темырхъан? Раст у, раст... 
Æрбацыд X е т æ г. 
X е т æ г. Нæ дыууæ дæр æхсæз азы дæргъы цы 
бавзæрстам фыдæбонæй, уыдон æфсæрмæн фæуæнт 
нывонд. Бахуд мæм, сдзур мæм дæ дзыхыдзаг. 
Ч а б æ х а н. Цы ис Иры зæххыл дæ кад, дæ 
цыты аргъ? 
134 

X е т æ г. Æз сæ нывондæн хæссын дæ иу ба- 
худтыл. 
Ч а 6 æ х а н. Æрмæст Чабæханы ном кæм 
уыдаид дæ риуы æхсæз азы? 
X е т æ г. Уыцы æхсæз азы мæ зæрдæйæ Чабæ- 
ханы ном куы фæхицæн уыдаид, уæд мæ быны 
аскъуыдаид зæхх. Æркалдтаиккой стъалытæ сæ 
цæхæртæ. Кæд дæуыл мæ зæрдæ искуы сивтон, уæд 
фыдгулы кард мæ... 
Ч а б æ х а н. Тобæ, тобæ... 
X е т æ г. Уæдæ цæмæй аххосджын дæн дæ разы? 
Зæгъ-ма мын æй, цæмæй? 
Ч а б æ х а н. Цæмæй, уый мæ куы басусæг 
кæнис, уæд мын æнцондæр уыдаид. Мацы мын зæгъ, 
гæнæн кæд ис, уæд уал мæ уадз мæ адыл. 
X е т æ г. Дæуæн куы зæгъон мæнг ныхас, уæд 
ахизæд мæнгарды кард мæ риуæй. 
Ч а б æ х а н. Тобæ, тобæ!.. 
X е т æ г. Ныууадзон дæ? Ау, уый бæрц æгъа- 
тыр куыд разындзынæ? Мисхалгай куы фæбарстон 
æхсæз азы мæ бонтæ. Куы-иу мæм касти алы бон 
дæр афæдзы дæргъæн. Уæд дæу сагъæстæгæнгæ 
ныууадзон. Нæ, нæ... 
Ч а б æ х а н. Кæй фарсмæ хæцыдтæ, чи уыды- 
сты де ’мбæлттæ? 
X е т æ г. Хæстон лæг куы бацæуы арты цæхæры, 
уæд æрмæстдæр фæхъуыды кæны уæлахизыл. Уыцы 
хъуыддаджы чи вæййы цæдисон, уый йе ’фсымæр. 
Ч а б æ х а н. Йæ цæфтæ йын чи фæбæтты, 
хъазгæйæ расур-басур кæй фæкæны, уый та йæ 
уарзон. 
X е т æ г. Ай-гъайдæр. Царды дæ мæлæтæй чи 
фервæзын кæна, искуыдæр ма уый нæ вæййы уар- 
зон æмæ хæстæг адæймаг. 
135 

Ч а 6 æ х а н. Ды-иу сæ чызджыты раз дæ зон- 
гуытыл дæр, æвæццæгæн, æрлæууыдтæ æмæ сын 
лæварæн сæ къухмæрзæнтæ истай... 
X е т æ г. Рæдийыс. Знагыл чи фæуæлахиз 
вæййы, уый зонгуытыл нæ фæлæууы.' Цин æмæ 
йæм амонд уæлбæхмæ феппарынц. Æрбахастон 
дын диссаджы лæвар... Айс æй. Нæ сыгъдæг уарз- 
тыл аудæг фæуæд. (Йæ ронæй райста нывæфтыд 
хисæрфæн, дæтты йæм æй.) 
Ч а б æ х а н. Дæ зæрдæйы бын ын хастай йæ 
лæвар, дæхæдæг та дзырдтай, кæй лæууыдтæн дæ 
зæрдыл. (Фæцæуы.) 
X е т æ г. Цæмæн мæ лидзыс? Цы кодтон? Зæгъ- 
ма. Кæимæ бацæуон тохы? Чи дæ сардыдта мæ 
ныхмæ? Кæд æнæхъæн æфсад сты, уæддæр семæ 
схæцон. Никæмæн дæ ратдзынæн! Æрмæст мæм 
кæронмæ байхъус: бамбар мын мæ уарзт. 
Ч а б æ х а н. Дæ намыс æмæ дæ зæрдæйы 
цыбæлæй дæхи нæ бахъахъхъæдтай. Æлгъыст 
фæуæд мæ сæр! (Ллыгъд.) 
Рацыдысты Т. емырхъан æмæ Т æ х и р. 
Темырхъан. Дæ къухтæм дын хотых рад- 
тон, мæ фыд, æмæ дæ хин дарддæр нывæнд. 
•Т æ х и р. Мæ бар ма сæ бауадз ныр. Æз сын се 
’нхъизæн афтæ сæнхъизын кæндзынæн, афтæ, æмæ 
раст цъæх арты судздзысты сæ сæртæ. 
X е т æ г. Цыма фынтæ уынын. Йæ зæрдæйы 
йын марг чи бауагъта? Кæимæ у мæ ныхас, мæ 
тох? 
Т æ х и р. Кæимæ... 
X е т æ г. Бахатыр кæн, нæ дæ æрхъуыды кодтон. 
136 

Тæхир ацамыдта Темырхъанмæ, ацу, зæгъгæ, 
Темырхъан ацыд. 
Т æ х и р. Цæуылдæр тыхсыс? Дæ кадæй куы 
нæры нæ.зæхх, уæд маст цæмæн уадзыс дæхимæ? 
Алы адæймаг дæр хъуамæ маст æмæ æвзæр æмга- 
рæй хиза йæхи. 
X е т æ г. Нæ дæ ’мбарын! 
Т æ х и р. Хъырымæй зæгъын. Тæригъæд ис йæ 
ныхæсты, йæ миты. Кæд, дам, кæны адæймаджы 
нывтæ. Уый тæригъæд у. Адæймаджы фæлгонц 
иунæг Хуыцауæн у йæ бон кæнын. 
X е т æ г. Нывтæ! Æмæ цавæр нывтæ, цæугæ- 
цæуын тæхгæ барæгæн фелвасы йæ ныв. Диссаг у 
уый. 
Т æ х и р. Ныронгау æмуд куынæ уаис йемæ, 
уый мæ фæнды... 
X е т æ г. Хъырымимæ ма уон æмуд? Дæу ис- 
куы дурын голладжы ныппæрстой? Æрбадæн кæм 
нæй, æрхуыссæн дæр? Лæугæй.æ уым утæхсæн 
кодтай? • 
Т æ х и р. Уыцы хабар мын мæ фырт дзырдта. 
X е т æ г. Уырдыгæй фервæзын кодта мæн Хъы- 
рым, ды та домыс, цæмæй æз ма уон æмуд Хъыры- 
мимæ. (Ацыд.) 
Т æ х и р. Цыма мыл фæгуырысхо, бар йæхи. 
Йæ сагъæстæ æмæ йæ йæ маст бакуырм кæндзыс- 
ты. 
Æрбацыдысты 3 æ л и а т æмæ Ч а 6 æ х а н. Зæлиат 
Чабæханы тыххæй уромы. Тæхиры нæ уынынц. 
Ч аб æ х а н. Уæд та мын «нæ» куы сфæрæзта- 
ид зæгъын. Уæд, чи зоны, Темырхъаны ныхæстыл 
137 

мæхæдæг дæр фæгуырысхо уыдаин. Фæлæ чыз- 
джы хисæрфæн йæ роны, йæ зæрдæмæ æввахс. 
Сæ фæстæ рауад Тæхир. 
•Т æ х и р (Чабæханмæ). Мæ чызг, дæ хуыз мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы. Мæ фыны дæ федтон, цыма 
дыл сау калм æртыхст æмæ дæ хурх кодта. Фæлæ 
дæ цуры февзæрд дæлæ уыцы зæд (ацамыдта, ха- 
бархæссæджы кæдæм фехстой, уырдæм), дæ къух 
дын иста, калмы та дæм уадзгæ нæ кодта. 
Ч а б æ х а н. Мæ удыл куы у дæ сагъæс, уæд 
дæуæй мæ рис куыд бамбæхсон? 
Т æ х и р. Цы у? Цавæр рис? 
3 æ л и а т. Цом нæхимæ, цæй, Чабæхан! 
4 а б æ х а н. Фæлæуу. Дæ фырт дын ницы 
загъта? 
Т æ х и р. Мах нырма ныхасмæ нæ равдæлд. 
Мæ фырт æмæ мæхæдæг стæм ныртæккæ адæмæн 
сæ циныл, стæй цæмæн фехъусон æз мæ фыртæй 
уый? 
Ч а б æ х а н. Хетæг... 
Т æ х и р. Цы кодта? 
3 æ л и а т. Ницы, ницы, цом. Уæлахизимæ 
раздæхт Хетæг, уый зоны йæхæдæг дæр. 
Т æ х и р. Чабæхан, мемæ рацу, нæ дæ ныууадз- 
дзынæн сæгъæсгæнгæ. (Ацыд.) 
Фæзындн X ъ ы р ы м, Зæлнаты размæ фæцис. 
3 æ л и а т. Æллæх, цыма зæххы бынæй фе- 
гуырдтæ! 
. X ъ ы р ы м. Цæмæн зæххы бынæй? Æз мæ 
мады гуыбынæй, фæлæ цымæ уыцы дыууæ стъа- 
лыйы сæхи суадоны цæмæн найынц? 
138 

3 æ л и а т. Цавæр дыууæ стъалыйы? 
X ъ ы р ы м. Мæнæ мæнмæ чи кæсы, уыдон. 
3 æ л и а т, Ныууадз ма дæ ныхæстæ. Цы 
бæллæхтæ цæудзæн, уый ды нæ зоныс. 
X ъ ы р ы м. Мæныл’уал иу бæллæх æрцыд. 
Æхсæвæй-бонæй мæ уæртæ уыцы дыууæ стъалыйы 
цух нал уадзынц. 
3 æ л и а т. Хетæгмæ ма бадзур тагъд. 
X ъ ы р ы м. Чабæхан исты кодта? 
3 æ л и а т. Йæ сæры зонд фæцыд. 
X ъ ы р ы м. Адæймаг куы бауарзы, уæд æррайæ 
уæлдай нал вæййы. Мæнæ йæ мæхицæй нæ зонын. 
Райсомæй дæр ма бынтон зондджын уыдтæн, ныр 
æрра кæнын байдыдтон. 
Рацыд И н а л. 
И н а л. Ам цæмæн стут сымах? Гъы, цы æдылы 
фарст бакодтон, цыма кæддæр мæхæдæг лæппу нæ 
уыдтæн. 
Æрбацыд Т æ х и р, X ъ ы р ы м æмæ 3 æ л и а т 
алыгъдысты. 
Т æ х и р. Инал, дæ цин дæ кæрты нал цæуы, 
æмæ йæ мæнæ фæзмæ куы рахæссис, уæд хуыздæр 
уаид. 
И н а л. Мæ зæрды дæр афтæ ис. (Ацыд.) 
Рацыд Т е м ы р х ъ а ы. 
Темырхъан. Лæппутæн загътон, ныртæккæ 
дугъон бæхтæ ракæндзысты. 
Фæзынд X ъ ы р ы м. 
X ъ ы р ы м. Хетæг. Кæм æй ссарон хибарæй 
139 

ныхасмæ? Куыд æм расидон, раст мæ куынæ бам- 
бара. 
Фæзынд С о л т а н. 
С о л т а н. Цъилау куы зилыс, цыма дæ арв 
æмæ зæххы хæзна фесæфтис... 
X ъ ы р ы м. Дæ хорзæхæй, баххуыс мын кæн. 
С о л т а н. Бауарзтай? 
X ъ ы р ы м. Ныртæккæ Хетæгыл у мæ мæт. 
Куынæ йæ фенон хибарæй ныхасмæ, уæд фырмæ- 
стæй тонын фæйнæрдæм. 
С о л т а н. Хетæджы? Ныртæккæ дын æй ссар- 
дзынæн. Æрмæст фæсабыр у. Дæ мæт мæ нæй, 
фæлæ Зæлиат тæригъæд у. Хин дæ, æвæдза, хин. 
Зыдтай йæ, æвæццæгæн, Хетæгимæ æмсиæхстæ 
уыдзыстут, уый æмæ йын дæ уд нывондæн уымæн 
хастай. 
X ъ ы р ы м. Рæстæг нæй ныхæстæн. 
Рацыд X е т æ г, кæйдæр йæ цæстытæй агуры. 
С о л т а н. Мæнæ йæхæдæг дæр, раст æм цыма 
дæ зæрдæйы фæдис фехъуыстис. Уадзын уæ. Цæ- 
уын хъазтмæ, кæд мæнмæ дæр мæ амонд йæ мид-' 
былты бахудид. (Лцыд.) 
X ъ ы р ы м (Хетæгыл йæхи баппæрста). Сис де 
’хсаргард, æмæ дæм кæд мæ ныхæстæй исты ха- 
хуыр фæкæса, уæд мын-иу акъуыр мæ сæр. 
X е т æ г. Нæ хъæуы. 
X ъ ы р ы м. Уæдæ мыл не ’ууæндыс? 
X е т æ г. Æууæндын. Афтæ мæм кæсы, цыма 
та мæ чидæр æппары дурын голладжы. Æцæг, кæм 
ис’ уыцы фыдбылызæн йæ гуырæн, уый нæ хатын. 
X ъ ы р ы м. Мæ зæрдæ йæ хаты... 
140 

X е т æ г. Хатын иу у, зонын иннæ... Бæлвырд 
куы нæ зонай, уæд искæй ахæм стыр хъуыддаджы 
базылын кæнын зын у. Стæй адæм... Чи зоны, 
уымæн йе ’ууæнк ныртæккæ адæмы æхсæн пара- 
хатдæр у. * 
X ъ ы р ы м. Цы хъусын уый?! Ды — æдых, 
адæмæн сæрибар хæссæг чи уыди! Ды — æдых?! 
X е т æ г. Баууæнд мыл, ацы хъуыддаджы куы 
батагъд кæнæм, фыдгулы æлхынцъ кæронмæ куы- 
нæ райхалæм, уæд тæрсын, адæмы азар нæхи сæртæ 
куы баййафа. Ма батагъд кæн, фæлæ де ’ххуыс- 
хъуаг уыдзынæн, кæддæр мæ дурын голладжы гуы- 
бынæй куыд фервæзын кодтай, цыфæнды дæр уæд, 
цыфæнды дæр æрцæуæд, курын дæ, æрхъуыды-иу 
кæн ахæм мадзал, цæмæй кæрæдзийæ ма фæиппæрд 
уæм. 
X ъ ы р ы м. Цæмæй дын бахæрон ард, уый 
никуы уыдзæн. Мæлæт куы ссара мæ сæр, уæддæр 
мæ уд нывондæн баззайдзæн дæуæн. 
X е т æ т. Чабæхан мæ ныхмæ хуымæтæджы 
ардыд не ’рцыди. Фыдгул фæлыгъд нæ зæххæй, 
фæлæ хъузæттæ ма ныууагътаид йæхицæн йæ 
лæггадгæнджытæй, уый мæ нæ уырыны. Цы нæ 
вæййы, тохы заман та ныл куы ’ркæна... уымæй 
æдас нæу: Æз та хъуыды кæндзынæн æрмæстдæр 
ууыл*, цæмæй раргом кæнон мæнгарддзинад, 
цæмæй уыцы мæнгарддзинадæн тæрхонгæнæг уой 
адæм. 
Хъæлдзæгæй цалдæр лæппуимæ рахызтысты С о л т а н 
;емæ И н а л. 
С о л т а н. Циндзинад нал цæуы Иналы хæдза- 
ры æмæ йæ фæзмæ хæссынц. 
141 

И н а л. Марадзут, лæппутæ, уæ бынæттæм ба- 
хизут, чызджыты цæсты уæхи ма бафтаут... (Хетæг- 
мæ.) Лæппу, ды та цæмæн лæууыс? 
X е т æ г. Кæстæртæн радтæм дугъы рад, æз 
бирæ дугътæ фæуагътон. 
Т æ х и р. Нæ цин цин у, фæлæ иу хъуыддаг мæ 
зæрдæмæ нæ цæуы. Цин æмæ нын амонд чи æрха- 
ста, уый æнкъард цæмæн у? Кæд исчи а сау 
рæсугъдтæй йæ зæрдæмæ цæуы, уæд Ирыстоны 
ахæм чызг нæй æмæ Хетæгæн «нæ» чи зæгъа... 
Хетæг ацыд. Фæзынд Ч а 6 æ х а н æнкъардæй, 
Тæхир æм бацыд. 
Чабæхан, цы кодтай? Табу не скæнæг Хуыца- 
уæн, фæлæ кæд дæ зæрдæйы исты маст ис? Зæгъ 
æй, зæгъ, мæ чызг, æмæ дын фенцондæр уа. 
Ч а б æ х а н. Хетæг ауæй кодта... Мæнæй хъо- 
дыгонд фæуæд. (Атындзыдта.) 
Т æ х и р (Чабæханы фæстæ). Кæй ауæй кодта, 
цы ауæй кодта? Æрлæуу! Мæнæ диссаг, цы нæ 
фёхъусдзæн адæймаг, цы нæ! 
И н а л. Стыр ныфс уыд мæн Чабæханæй. Загъ- 
тон мæ къæсæрæй æрбахиздзæн. Цы ’рцыди? 
Цæмæй йыл фæхудт йæ зæрдæ? 
Т æ х и р. Нæ зонын, мæнæн зын зæгъæн у. 
Фæлæ цыдæриддæр у, уæддæр дæ фыртмæ азым 
куы нæ уыдаид, уæд Чабæхан, йæ уд æмæ йæ на- 
мыс дзуарыл чи бафæдзæхста, уый хуымæтæджы 
нæ фæуыдаид лидзæг дæ фыртæй. 
Фæзынди X е т æ г. 
• X е т æ г. Зæгъ-ма, нæ кадджын Тæхир, Хуыцау 
адæмы куы фæлдыста, уæд с’æрæй райдыдта, æви 
къæхтæй? 
142 

Т æ х и р. Кæй зæгъын æй хъæуы, сæры къуы- 
дырæй. 
X е т æ г. Цæуыл лæууыди уæд, цæуылнæ тыл- 
ди зæхмæ? 
Т æ х и р. Чи зоны, къæхтыл. 
X е т æ г. Раст зæгъыс, Тæхир! Иутæ æцæг 
вæййынц сæрыкъуыдырæй арæзт æмæ сæ сæртæ 
уымæн æртулынц знаджы къæхты бынмæ. Иннæ- 
тыл та вæййы æрмæст къæхтæ æмæ фæвæййынц 
хæсты быдырæй лидзæг, аннæтæ ныууæй кæнынц 
сæ адæмы. Хъырымы нывтæ никæцы знаджы цур 
æркъул кæндзысты сæ сæртæ. 
Т æ х и р. Тæригъæд ма ис дæхимæ. Хуыцау 
адæймад>кы фæлгонцы раз Хъырымы сурæттæ 
ницы сты, тæригъæдджын у æмæ уымæн сæрра ис. 
Фæцыд йæ сæры зонд. 
И н а л (Хетæгмæ). Тæригъæд ма ис дæхимæ. 
Уæлæрвты æрвыст лæджы цины хабар кæй дзыхæй 
схаудис, уый ды цæмæн кæныс дызæрдыггаг? 
Т æ х и р. Басабыр ут. Бауадзут Хетæджы йæхи 
бар. Мæн уырны рæстдзинад зæды уазæг кæй 
уыдзæн. 
X е т æ г„ Адæмы сабыр кæныс, нæ кадджын 
Тæхир, афтæмæй-та сæ цыма æндзаргæ кæныс. 
Т æ х и р. Зæгъ дæ ныхас, Инал. Нæ хъусыс дæ 
фыртмæ? 
Й н а л. Уæхи бахизут фыдбылызæй. Дзуары 
минæвары лæгмæ æнæууæнк дзыхы уагæй ма дзу- 
рут. 
М а д (рагæпп уласта). Ды уæйгæнæг, мæнгард, 
цъаммар, дывзагон... Хуыцауы номæй уæй кодтай 
’дæ адæмы, фыдгулæн та — лæггад. Хъоды кæнын 
хъæуы дæуыл! 
143 

Т æ х и р. Ды та, ды... Æмæ дæ фырт та? Ган- 
дзамæ куы фæцыд... Абон ам цæуылнæ ис? Мамæ- 
лайы къæбæрыл кæмæндæр хъуывгъан хæссæг у... 
М а д. Нæ! Нæ! 
Т æ х и р. Æмæ кæд гуыбыны хардзыл кæмæн- 
дæр цумайы къæбыла у, кæд ханы устытæ бæгънæ- 
гæй йæ разы сæхи найынц æмæ сын уый та кæд 
хисæрфæнтæ бадæтты, кæд сын æхсы сæ фæсон- 
тæ... 
М а д. Нæ! Æлгъыст фæуæд уыцы Хуыцау, ды 
кæмæ кувыс! (Æрхаудта.) 
Хетæг æй фелвæста йæ хъæбысы. Чидæр æрбаскъæфта 
дон. Æркалдтой йыл дон, æрчъицыдта. 
X е т æ г. Мæнг æмæ хахуыр ныхас. Нæ разæй 
уыди фидиуæг, дæ фырт... Лæмæгъ æмæ æдых 
уыдис, фæлæ йæ цины базыртæ нæ разæй хастой. 
Цæуын хъæуы йæ фæд-йæ фæд, кæд йæ бон цæ- 
уын нал уыд... 
М а д. Уæдæ-йæ ды федтай? 
X е т æ г. Лæппуйы ссарын хъæуы. 
М а д. Ды зæгъыс: цæуын æм хъæуы? 
X е т æ г. 0, о! Цæуын æм хъæуы! 
М а д. Æууæндын дыл. Ды мæнг ныхас никуы 
загътай дæ чыеылæй де схъомылмæ. (Систа йæ кæл- 
мæрзæн. Фæцæуы, фæзылди Тæхирмæ.) Фæлæ мын, 
Тæхир, ды дæ сау митæ кæй номæй кæныс, уый 
цæсгом æнæ фенгæ нæй. 
Т æ х и р. Уымæй дын ницы рауайдзæн. Йæ 
алыварс ын хъахъхъæнджытæ æрæвæрдтон. 
• И н а л. Уый ма ныууадз! Сылгоймаг мæ хæдза- 
ры нæ уыд, фæлæ адæм цы бæркад фæхастой мæ 
хæдзармæ, уый фынгтæ нал уромынц æмæ сæ ску- 
144 

вын хъæуы нæ уæлахизы тыххæй, нæ зæххыл та 
æнæмæтæй кæй цæудзыстæм цуаны, кæй кæн- 
дзыстæм хуым... Цæй бæрц егъау у абон нæ амонд 
æмæ нæ цин, уымæн фыццаг æвдисæн — зæххон- 
ты разæй нæм к&й фæцис сыгъдæг уæлæрвты дзу- 
ар цины фидиуæг. 
Т æ х и р. Тынг раст зæгъыс, Инал. Скувын 
хъæуы сыгъдæг дзуарæн. Æппæты разæй чи фæцис 
фидиуæг. Фæлæ уал уый размæ хъуамæ не ’фсад 
йæ хæцæнгæрзтæ æрæвæра йæ разы. 
X е т æ г. Куыд? 
Т æ х и р (цыма йæ нæ бамбæрста). Куыд æрæ- 
вæрæм? Сис æй дæ уæлæйæ, æрлæуу дæ зонгуы- 
тыл йæ разы æмæ йын йæ къæхты ’рдыгæй æрæвæр 
дæ хæцæнгæрзтæ. Уæдæ куыд балæудзынæ, зæгъ- 
ма, хæцæнгæрзтимæ фынджы уæлхъус? Ау, нæ дзу- 
ар уый аггаг нæу, цæмæй йын йæ разы дæ хæцæн- 
гæрзтæ æрæвæрай? Исты хæзнатæ, мыййаг, куынæ 
æрбаластай æмæ йын сызгъæринтæ куынæ æркал- 
дзынæ йæ разы. 
X е т æ г. Æз сызгъæринтæ стигъынмæ нæ 
ацыдтæн, фæлæ сæрибары охыл тохмæ. 
Т æ х и р. Уый тыххæй та чи цы зæгъдзæни! 
Уый та дын нæ зонæм, цы! Фæлæ гæрзтæ... 
Хетæг ын йæ ныхас аскъуыдта. 
X е т æ г. Æз мæ гæрзтæ не ’рæвæрдзынæн, 
нырма фыдгул кæронмæ пырхгонд не ’рцыд. 
Т æ х и р. Нæ зæххыл нал ис. 
X е т æ г. Не ’мбуар чи æрлæууыд, уыдоны 
зæххытыл нырма цæуы тугкалæн хæстытæ. 
Т æ х и р. Нæма бафæлладтæ хæцынæй? Афтæ 
мæм кæсы, цыма фæстæмæ фыдгулмæ сидыс, уый- 
145 

р^еддæмæ, зæгъ-ма, цæмæ æрбакодтай демæ чырыс- 
тæтты? Ханы мæстæймарынмæ? Бамбар, уый дын 
никæй зæрдæмæ фæцæудзæн... Арвит сæ тагъд, ам 
куыд нæуал уой, афтæ! Дæхæдæг та де ’мбæлт- 
тимæ дæ’хæцæнгæрзтæ, кæм загътон, уым æрæвæ- 
рут, кæннод æз, зæды ном хæцæнгæрзтæ ивтыгъ- 
дæй кæм арынц, уыцы фынгыл не ’рбаддзынæн. 
(Фæцæуы.) 
И н а л. Багъæц, æрлæуу! Ма ацу! Зæды 
æфхæрын нæ бауадздзынæн æз. 
Сылгоймæгтæ дæр сæхимидæг бахъуыр-хъуыр кодтой. 
С ы л г о й м а г. Кæд хæст фæци, уæд нын нæ 
лæгты, нæ фыртты сæ хæдзæрттæм куы рауадзик- 
кой, сæ хæцæнгæрзтæй дæр ма цы кæнынц, 
æрæвæрæнт сæ зæды раз. 
X е т æ г. Нæ! Уый никуы уыдзæн. 
И н а л. Уæдæ уымæй уæлдай кæд къæрттæй 
цъула не ’ппарыс, уæд дын æз зæгъын, ды æд 
хæцæнгæрзтæ мæ къæсæрыл нæ бахиздзынæ. Цæмæ 
ма лæуут, лæппутæ, хæсгæут уæ хотыхтæ зæды 
къæхты размæ. 
Сылгоймæгтæй чидæ-ртæ фырцинæй лæппуты асхуыстои, 
цæугæут, зæгъгæ. 
X е т æ г. Æрлæуут, загътон! Хæдзарæй дыууæ- 
æртæ хæстоны кæд ис, уæд ма сæ иугæйттæ баззай- 
дзæнис æфсады, хæдзæрттæм чи ацæуа, уыдон дæр 
сæ хæцæнгæрзтæй нæ фæхицæн уыдзысты. Уый уын 
мæ уынаффæ. Уазджыты кой скодтай æмæ, нæ зын 
сахат не ’мбуар чи лæууыд, уыдоны мах дæр иунæгæй 
нæ ныууадздзыстæм. Уæ амонд у, æмæ нын не ’взаг 
не ’мбарынц, уыййеддæмæ уыдоны æфсæрмæй зæхх 
146 

мæ быны куы аскъуыдаид, уæд мын æнцондæр уаид. 
(Ацыд, йемæ цалдæр æфсæддоны) 
Т æ х и р (аивæй Темырхъанæн). $1æ уазджытæн 
ын æвыдæй ауадзæн нæй. Ууыл бацархайын хъæуы. 
Сæйрагдæр ныртæккæ уый у, сæ хæцæнгæрзтæй 
сæ куыд фæхицæн кæнон. 
X е т æ г (бацыд йæ фыдмæ). Мæ фыд, лæджы 
хуызæн лæгтыл дызæрдыг кæныс, уæйгæнæджы ха 
дзуарылæг скодтай. Кæм ис ацы ран рæстдзинад! 
И н а л. Бынтон скъæйных дæ, дызæрдыджы 
æфтауыс дæ фыды. Æфхæрыс дзуары лæггадгæ- 
нæджы, дæ азымыл нæ сæттыс. 
Т æ х и р. Уый канд дæ фыды нæ, фæлæ нæ 
зæхмæ чи æртахти, уый дæр æфтауыс дызæрды- 
джы. Дæ азымыл басæтт! 
X е т æ г. Иу ныхас мæнæн дæр! 
И н а л. Ссар уал фæндаг Хуыцаумæ, хъусыс, 
ссар!.. Уый фæстæ кæндзынæ ныхас. 
X е т æ г. О, фæлæ... 
• И н а л. Æгъгъæд! Ам дыл адæм цин кæнынц, 
сабиты дæм уæлбæхмæ æппарынц, дæ номыл 
дугътæ уадзынц æмæ ды дæр, æвæццæгæн, дæхи 
Хуыцауы бынаты сæвæрдтай. 
А д æ м. Бауадзут æй, бауадзут æй дзурын. 
X е т æ г. Бахатыр кæн, мæ фыд. Ды мын ны- 
хасы бар нæ радтай, тыхджын у фыды фарн. Й’æ 
фыды ныхмæ цы хъæбул сдзура, уый иу бон дæр 
ма фæцæрæд. 
Т æ х и р. Æнхъæлдæн, йæ фыды фырт у Хетæг! 
Фæндаг агурдзæн нæ уæларвон зæдмæ. 
X е т æ г. Æз уый тыххæй никуы тох кодтон æмæ 
адæмыл уæлæхох кæнон. Йё та мын мæ къæхты 
бынмæ лæвæрттæ калой, ууыл дæр нæ уыд мæ сагъæс. 
147 

И н а л. Цæмæй нæм уæларвæй чи æртахт, уый 
ныхмæ æрлæууай. 
X е т æ г. Фыдызнаджы ныхмæ фыд йæ фырты 
куы фервиты, уæд... 
И н а л. Уæд йе стырдæр бæллиц вæййы, цæмæй 
йæм худинаг ма ’рхæсса, фæсмонгонд æй ма 
фæкæна. 
X е т æ г. Цæмæй тох кæна, цæмæй тæрхъу- 
сау ма фæлидза, чъылдымырдыгæй ма æрцæуа 
мард... 
И н а л. Уый чысыл у, æгæр чысыл, мæ фырт. 
X е т æ г. Цæмæй уыцы тохы йе ’мхæстонтæй 
йæхицæн ссара хæлæрттæ, æфсымæртæ... 
И н а л. Ау, æрдхæрдтæ уымæн вæййы, цæмæй 
дæ зæхмæ цы дзуар æртахти, уьгй бафхæрай? Æмæ 
кæд дæ уæлахизхæссæг дæр уыцы зæд уыди, уæд 
та? 
X е т æ г. Знаджы æфсæдты чи фæтардта, мах 
мæлæт æмæ цагъарæй чи фервæзын кодта, уыдон 
сты нæ хæлæрттæ, æмæ уыдоны ныхмæ никуы 
æрлæудзынæн. 
И н а л. Фырт йæ фыды ныхмæ афтæ хъæбæрæй 
æрлæууæд! 
Т æ х и р. Фæцу уæлæрвтæм,- дæ зонгуытыл 
æрхау æмæ дын дæ тæригъæдтæ уыдзысты барст... 
Чабæхан хуымæтæджы нæ фæлыгъд дæ разæй. 
X е т æ г. Цавæр тæригъæдты уæз мын æппарыс 
ме ’ккой, нæ дæ æмбарын. Стæй æз æлхуый нæ 
дæн, абон иуырдæм азилон, сом та иннæрдæм? Нæ! 
Хæсты туг æмæ цæхæры чи бахсиды, уый ратас- 
батас нал фæкæны, мæ кары дæн ныр, мæ фыд! 
Æнæ базонгæ мын нæй, цы зæд, цы дуаг у, адæмы 
кæй номæй змæнтыс, уый цæсгом! 
Т æ х и р (æфсæддонмæ аивæй). Цæугæ тагъд- 
148 

дæр, уыцы марды исты фæкæнут, кæннод ын æцæг 
йæ цæсгом куы раргом кæна, нæ хъуыддæгтæ 
иууылдæр фæмæнг уыдзысты. (Адæммæ.) Æмæ цы 
кæны? Цы зæд æртахтис, уый феныныл æз разы 
дæн, кæд йæ уд ам нал ис, уæддæр. Тæрсь’ш 
æрмæстдæр иу хъуыддагæй: кæд не ’мбæлы, йæ 
фыдæх ныл куы ’руадза... 
И н а л. Ауадз æй. Кæд ныхасмæ нæ хъусы, уæд 
уадз йæ уд-йæ буарæй бавзара йæ тых зæдæн æмæ 
уæд кæд баууæндид канд зæдыл нæ, фæлæ йæ фыды 
рæстдзинадыл дæр. Цæй, куыд у, цæуыс? 
С о л т а н. Ма батагъд кæн, Хетæг? 
X е т æ г. Нæ-æ, уыцы урс пæлæзы бын кæд мæ 
мæлæт ис, уæддæр мын æй æнæ фенгæ нæй. (Аз- 
гъордта.) 
Адæм цасдæр æгуыппæгæй лæууынц. 
X е т æ г (чысыл рæстæджы фæстæ æрбаздæхт 
урс пæлæз йæ къухы, афтæмæй). Мæнæ гъа, кæ- 
сут. 
Т æ х и р (ныхъхъæр кодта). Цы ми бакодтай, 
цæмæн ын систай йæ пæлæз?! 
X е т æ г. Пæлæзы бын ницы уыд! 
И н а л{ныхъхъæр кодта йæ дзыхыдзаг). Уыдис! 
Фæлæ йæ дæ мæнгарддзинад... Мæхæдæг æй фед- 
тон, уыдис1 Уæ адæм, цомут, кæм уыдис, уым 
æрзоныг кæнæм æмæ дзы ракурæм хатыр. 
Тæхир та æфсæддонмæ фæдзырдта иуварс, стæй æваст 
фездæхт адæммæ. 
Т æ х и р. Уымæй ницы рауайдзæн. Фæлтау уадз 
ацæуой лæгтæ æмæ сæ кувджыты нымæц фылдæ- 
рæй-фылдæр кæной а зæдæн, а зæххæн. Уыгæрдтæ- 
иу уæ ма ферох уæд. 
149 

Иууылдæр аивылдысты. Солтан, Хетæг, Хъырым æмæ 
Дзанте иуцасдæр афæстиат сты, Хъырым ма сæм 
иу каст фæкодта, стæй уый дæр ацыд. 
С о л т а н. Фæхæссынц дин. 
X е т æ г. Ссарын хъæуы уыцы лæджы.’Чй уыдис 
пæлæзы бын? Хуымæтæджы не ’рбадæлдзæх. 
С о л т а н. Ды цалынмæ уый агурай, уæдмæ уал 
уыдон фæхæссынц дин лæдзджытимæ. 
X е т æ г. Нæ дæ бамбæрстон. Лæдзджытимæ? 
С о л т а н. О, о, лæдзджытимæ. Уыгæрдтæ сыл 
кæндзысты, хъуамæ, дам, зонæм дзуарæн йæ кув- 
джыты нымæц, нæлгоймæгты хицæнæй нымайдзы- 
сты, сылгоймæгты та — хицæнæй. 
X е т æ г. Уыгæрдтæ лæдзджытыл, нæ? Нæ, ам 
æндæр цыдæр ис, диныл нæу хъуыддаг... 
С о л т а н. Уæдæ? 
X е т æ г. Уыгæрдтæ, уыгæрдтæ... кæм ма сæ 
федтон?.. Æрхъуыды кодтон: Тæтæры æфсæдтæ 
кæцæй фæлыгъдысты, уым дæр зылдысты раст 
ахæм ХуЫцауы лæгтæ, адæмы динмæ кодтой, 
лæдзджытыл та уыгæрдтæ... 
Д з а н т е. Æмæ цы? 
X е т æ г. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма • 
но’гæй ныббырсдзæн. 
С о л’т а н. Куыд? Гадзрахатæй цæуынц? Уæд 
ма цæмæ кæсæм? 
Х.е т æ г. Тагъд ма кæн. Ныртæккæ мæн æндæр 
’мæт ис, уыгæрдтæ... уыгæрдтæ... Цæугæ, бæхыл 
абад, сæ разæй фæу, цæмæй алы хæдзар дæр йæ 
нæлгоймæгты нымæц куы уыгард кæна, уæд сæ иу 
фылдæр кæнæд. Ды та згъоргæ нæ хæлæрттæм, 
Дзанте, уыдонæн дæр бамбарын кæн хабар. 
Д з а н т е. Ницы дын æмбарын. 
150 

X е т æ г. Знаджы йæ ног ныббырсты размæ 
базонын фæнды, цал хæстоны ма баззадис, цы 
зæххытæй йæ фæсырдтой, уым. Иу-дæс, ссæдз хат- 
ты сын фæфылдæр хъæуы сæ нымæц, цæмæй нæм 
йæ ныфс ма ’рбахæсса, мæхæдæг дæр ацæуин, 
фæлæ та мыл исты æрымысдзысты. 
Дзанте, Хетæг æмæ Солтан ацыдысты. Т е м ы р х ъ а н 
й æ ф ы д и м æ рацыд. 
Темырхъан. Ды дæ минæвæртты фистæгæй 
æрвитыс, Хетæг та сæ бæхтыл фервиты. 
Т æ х и р. Ницы кæны, мæлдзыгæн, дам, йе 
сæфт куы ’рцæуы, уæд ыл базыртæ базайы. Йе 
стыр намыс уал Чабæханы тыххæй фæцудыдта. 
Ныр та йæ йæ уазджыты, йе ’рдхæрдты цæсты 
бафтауын хъæуы, цæмæй се ’хсæнæй фесхъиуа 
цæппæры хуызæн, æмæ иунæгæй аззайа. Гъе уæд 
ын æз бакæсдзынæн йæ уæлæхиздзинадмæ. Бацар- 
хайын хъæуы, цæмæй йæ къухæй нæ адæмæй исчи 
æрцæуа мард æмæ йæм уæд адæмхæ зианты тых- 
хæй сфыдæх уыдзысты æмæ йыл бахъоды кæндзы- 
сты. Уымæн æз мадзал ссардтон. Цом, мæ хъæбул. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГАРХАЙД 
Дыккаг ныв 
Тæхир кувы. Темырхъан æрхъæцмæ нал хъæцы, 
куы сысты, куы дардыл афæлгæсы. 
Т æ х и р (куыБД фæци). Цы дзурынц адæм? 
151 

Т е м ы р х ъ а н. Раст цавддуртау æгуыппæгæй 
лæууынц. 
Т æ х и р. Кæрæдзимæ кæсын дæр нал уæн- 
дынц... Æцæг Хъырым... Æрбаласын æй хъæуы, мæ 
армыдзыхъхъы хъуамæ уа... Фæдзур ма мын Хъы- 
рыммæ, тагъд! Куыд æрæгмæ цæуы. 
Темырхъан. Хуымæтæджы нæ зилы 
Хетæгæн йæ алыварс. Фæкæны худæджы ныхæстæ. 
Цыдæртæ сын дыгъал-дыгъул байдайы. Кæм хъазгæ 
’мхасæн, кæм... 
Т æ х и р. Хорз хъуыддаг нæу уый дæр. Ныры 
онг мын куыд ницы ’загътай? 
Æрбасхуыстæуыд Хъырымы дуарæй. 
Фæливынæн æгъгъæд у. Цæрын дæ фæнды? 
Кæмæ дзурын? Цы ныхъхъус дæ? Цæуыл вæййынц 
дæ ныхæстæ Хетæгимæ? 
Т е м ы р х ъ а н. Ныртæккæ ма куынæ сдзурай, 
уæд дын хъама дæ зæрдæйы ныссадздзынæн. 
X ъ ы р ы м. Ау, уый та куыд? Кæй нæ фæнды 
цæрын? Мæн уый тыххæй’куыд амардзынæ ды? 
Т æ х и р. Лæджы ныхас дæ сыхъуыст ныр. 
Суадз æй. 
X ъ ы р ы- м. Æз дын цы кодтон? Хетæг у уе 
’нæуынон, йæ лæгдзинад уæ амондæн хонут цæлх- 
дур. Мæ азым цæй мидæ’г ис? Уæвгæ дæ ’мбарын... 
Бийыс дæ бæндæн дардыл ды, зын дын у, кæй ра- 
зынд Хетæг бирæтæй лæгдæр. 
Таехир, Ома, мæ фыртæй дæр? 
X ъ ы р ы м. Æнæмæнг. 
Т æ х и р. Нæ хъусыс, нæ? Нæ дын загътон, мæ 
фырт, кæй у æппæтæй зондджындæр, Хъырым? Ды 
хъавыдтæ Хетæджы кад хæссын сомбонмæ, код- 
тай йын йæ нывтæ. 
152 

X ъ ы р ы м. Æз нæ — йæ хъару, йæ намыс. 
Т æ Х’И р. Ды йæ рагæй дæр хъахъхъæдтай цæсты 
гагуыйау. 
X ъ ы р ы м. Сымах кæй зæгъут, уый нæ уыдзæн. 
Темырхъан. Фæззыгон сыфтæры сæфт 
кæныс. Мæнæ ацы къухдарæн уыныс? Æрбакæс- 
ма, дæумæ куы дзурын æз. 
X ъ ы р ы м. Чабæханæн уый Хетæджы лæвар у. 
Хæстмæ куы цыди, уæд ын æй радта. 
Т æ х и р. Фæдзæгъæл и æмæ, зæгъын, куы сса- 
рид йæ хицауы. 
X ъ ы р ы м. Чабæханы? 
Т æ х и р. Нæ, Хетæджы! 
X ъ ы р ы м. Цæмæн? 
Т æ х и р. Цæмæй æдзух лæууа йæ зæрдыл Ча- 
бæхан æмæ ма кæна æнкъард. 
X ъ ы р ы м. Æмбарын дæ. 
Т æ х и р. Нырæй фæстæмæ-иу ам уыдзынæ, 
Хетæгыл æмбæлдзынæ æрвылбон æмæ йын-иу йæ 
хъуыдытæ мæнмæ хабар кæн. 
X ъ ы р ы м. Уæд мæ æнцад ныууадздзынæ? Мæ 
бон уыдзæн ныв кæнын? 
Темырхъан, Æрбакæс мæм... 
X ъ ы р ы м. Нæ, мæ цæстытæ цыдæр тсæнынц. 
Хорз дæ нæ уынын. Æз та ныв фæкæнын — лæджы 
хъару, йæ намыс, куы бахсидынц мæ зæрдæйы... 
Т æ х и р. Лæппу!.. 
X ъ ы р ы м. Куыд мыл æууæндыс? Цы фехъуыс- 
тон ныртæккæ, уыдон куы радзурон адæмæн, уæд 
та? 
Т æ х и р. Дæ ныхасмæ та чи байхъусдзæн. 
'Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр гъæла, дæлимон... Æз 
та — Хуыцауы минæвары лæггадгæнæг. Æз дæ мæ 
153 

дæлбазыр куы бакæнон, уæд дæм уæндгæ дæр ничи 
кæндзæн. Цу! 
Хъырым ацыд. 
Т е м ы р х ъ а н. Цæмæн æм радтай къух- 
дарæн? 
Т æ х и р. Æххæст мын нæ фидиуæгмæ адзур. 
Т е м ы р х ъ а н. Ныртæккæ. (Фæцæуы, иу каст 
ма фæкодта йæ фыдмæ.) Фæзындис дæм йæхæдæг. 
Æрбацыд ф и д и у æ г. 
Т æ х и р. Сæударæй сыстын кæн адæмы, уадз 
сыгъдæг дзуармæ бакувой. 
Фидиуæг ацыд. 
Темырхъан. Мæ фыд, бæндæн иттæг 
рæсугъд бийыс. 
И н а л (æрбацыд). Абон нæхпмæ нæ уыд мæ 
фырт. Мæ ныхасы сæрты нæ ахызт. 
Т æ х и р. Хъуыддаг хорз нæу. 
И н а л. Цæмæй? 
Т æ х и р. Нæлгоймаджы уыгæрдтæ нæ рауады- 
сты аххосæй. 
И н а л. Хетæг дзы цы азымджын у? 
Т æ х и р. Адæмы æмдин кæны сыгъдæг зæды 
ныхмæ, не знæгты фæтардта нæ зæххæй, фæлæ 
нæ адæмы туг куы ныккæла. 
И н а л. Цæмæн? 
Т æ х и р. Нæ мысайнæгтæй иу фесæфт. Сызгъ- 
æрин къухдарæн, Чабæханы мысайнаг, Хетæджы 
лаевар. 
И н а л. Нæ мæ уырны, Хетæг афтæ нæ бакод- 
таид. 
154 

Т æ х и р. «Хетæг уыд» нæ зæгъын, фæлæ кæм 
и мысайнаг? 
И н а л. Ссарын æй хъæуы, йæ ныфс чи бахаста 
зæды мысайнæгтæм? 
Т æ х и р. Нæ зонын. Иунæг Хуыцау уæд йæ 
тæрхонгæнæг... Æниу диссагæй цы кæныс, фе- 
нынмæ йæ куы хъавыдысты, уæд цыдæр куыд æрба- 
ци. 
И н а л. Куы йæ зонин, мæ фырты аххосæй 
фæлыгъд нæ зæххæй, уæд ын мæхæдæг тæрхон- 
гæнæг уаин. 
Т æ х и р. Тæрхоны тыххæй дын цы зæгъон, 
фæлæ нæм уый фæдыл мацы фыдбылыз æрцæу- 
æд. 
И н а л. Дунейы фарн нæ бахизæд. Фæлæ уый 
охыл исты фыдбылыз куы ’рцæуа, уæд зæды 
сыгъдæг номæй ард хæрын, мæхæдæг кæй уы- 
дзынæн тæрхонгæнæг мæ фыртæн. 
Т æ х и р. Туг ныккæлдзæн дæ фырты аххосæй. 
И н а л. Афтæ æнхъæлдтон, фыды ныхасы 
ныхмæ ничи æрлæудзæн, фæлæ адæм мæнæй тых- 
джындæр разындысты. 
Т æ х и р. Иры хъæутæ сыстадысты,— чидæр, 
дам, дау ауагъта, Хетæджы амардтой, зæгъгæ. 
И н а л: Бауром уыцы туджы калд, бахизын 
хъæуы’адæмы. 
Т æ х и р. Кæд мæ бон бауа, уæд... Чи зоны, кæд 
тауый дæр зæды афтæ фæнды, кæд нæ тæригъæдтæ 
йæ разы егъау сты, кæд Хетæджы тæригъæдты 
сæрмæ агуры туг... 
И н а л. Уæд Хетæгæй бадомæд туг. Адæм та 
цы азымджын сты? Цæуæм сæ размæ, бауромæм 
сæ. (Ацыд.) 
155 

Т æ х и р. Уадз стынг уæд хæст, æфсымæр 
æфсымæры марæд. Æз уымæй дæр спайда кæндзы- 
нæн. 
Сценæ байгом, архайд цæуы фæзы. Адæм 
хæцынæввонгæй æрлæууыдысты, мæнæ ныр 
ныббырсдзысты кæрæдзнмæ. Уыцы рæстæг 
се ’хсæн февзæрд X е т æ г. 
X е т æ г. Æрлæуут-ма: чи уæ исы йæ сыхагмæ, 
йе ’фсымæрмæ кард? 
Ч и д æ р т æ. Хетæг сæрæгас у! Чидæр та ата- 
уыс кодта — амардтой йæ, зæгъгæ. 
Т æ х и р фæзынд иннæрдыгæй, кæмæндæр цыдæр 
йæ хъусы адзырдта. Уыцы фарс та базмæлыд, 
уыдонимæ иннæтæ дæр. 
X е т æ г. Æрлæуут, загътон! Кæй ныхмæ 
хæцут? Иу æвзагæй куы дзурæм, иу мады гуыбынæй 
цыма райгуырдыстæм, уыйау куы стæм, не ’гъдау, 
нæ фынгæвæрд, нæ кафт, нæ цин иу куы у. Æрлæу- 
ут! Фæлæ кæд тугкалды аххосджын æз дæн — 
мæнæ уын мысан. (Æрлæууыд къулмæ, йæ риу 
байтыгъта.) Цæвут, суадзут уæ маст, уæддæр фыд- 
гулы цæсты уæхи ма бафтаут. Не знаджы бæллиц 
уыл ма фæуæлахиз уæд! (Чидæр кард бахста, Хетæг. 
æй тæхгæ-тæхын ацахста.) Цæвут ноджыдæр. Нæ 
зæххæй знæгты нæ фæтардтам æмæ кæрæдзийы 
туг калæм,— цæмæй нæ сыгъд зæххытыл ногæй 
тыллæг æрзайа. Нæ хæцæнгæрзтæн арф æвæрæн 
нæй — знаджы æрбаздæхтмæ чи бæллы, ахæмтæ 
ис не ’хсæн. Сæргом сæ кæндзыстæм, знаджы нæ 
зæхмæ нал æрбауадздзыстæм. 
Т æ х и р. Кувын хъæуы дзуармæ, кувын. Дæ 
уæлахизы рахиз фарс чи уыд, уыцы кувджыты нымæц 
156 

æз бæлвырд кодтон, ды та нæ бауагътай уыгæрдтæ 
кæнын. Кувджыты нымæц сæмтъеры кодтай. 
X е т æ г. Не стырдæр Хуыцæуттæ кæддæриддæр 
уыдысты æрдз, хæхтæ, нæ царддæттæг уыдон сты... 
Т æ х и р. Ахъуыды кæн. Дæ фыды фæндыл 
ныллæуу. 
X е т æ г. Ахæм дин мæн нæ хъæуы, æфсымæр 
æфсымæры кæм нал фæзоны, фыд фырты, уарзæт- 
ты чи хицæн кæны кæрæдзийæ. 
Т æ х и р. Уыныс, Инал, абон фыдбылызæй 
фервæзтыстæм, фæлæ дзы сомбон хызт уы- 
дзыстæм, уымæй дын зæрдæ не ’вæрын. 
И н а л. Тæхуды уый базон — ды цы дзуарæн 
кувыс? Кæд дæ фыды уæзæгмæ цы дзуар æрхызти, 
ууыл не ’ууæндыс, уæд? 
X е т æ г. Æз цы туджы фæндæгтыл ацыдтæн, 
уыдон мын бирæ хъуыддæгтæм байгом кодтой мæ 
цæстытæ. Царды рæстдзинад мæнæн — мæ Хуы- 
цау, мæ зæд. Æз уыдонмæ кувын æрмæстдæр. Зын 
сахаты, йæ адæмы чи уæй кодта... Мæнæ Тæхир... 
кæд иу зæд нæ, фæлæ уæларвон дзуæрттæй се 
’ппæтимæ дæр симдта, кæд æй сæ къухтыл хастой 
фырбуцæн, уæддæр йемæ иу фынгыл никуы æрбад- 
дзынæн, йæ къух ын никуы райсдзынæн. 
И н а л. Уыцы зондахастимæ дæ дæ фыды 
уæзæгмæ здæхын нæ хъуыдис. Уыцы зондахастимæ 
кæй дуары къæсæрæй бахиздзынæ? Кæд дзуары 
лæг Тæхирыл, нæ- фæлæ ма нæ дзуæрттыл дæр 
дызæрдыг кæныс, уæд дын афтæмæй мæ хæдзармæ 
фæндаг нæй! Æз цы ард бахордтон сыгъдæг дзуа- 
ры раз, уый сæрты нæ ахиздзынæн. 
X е т æ г. Адæймаг тохы фæндæгтыл канд уæ- 
лахиз не ’рхæссы, фæлæ ма æрдхæрдтæ дæр сса- 
157 

ры. Кæд мын мæ рæстдзинады тыххæй æцæг нал 
ис мæ фыды уæзæгмæ фæндаг, уæд уыдонмæ фæ- 
цæудзынæн, уыдоны дуар бахойдзынæн æмæ мын 
мæ размæ сæ дуæрттæ байгом кæндзысты. 
• Т е м ы р х ъ а н. Уæллæй, Хетæг, раст дæ. 
Æнæмæнг дын бакæндзысты дуæрттæ, уæлдайдæр 
та дын дæ цæфтæ цы чызг дзæбæх кодта... (Бакаст 
Чабæханмæ.) 
X е т æ г. Æнæмæнг. Уый дæр бакæндзæн йæ 
дуар, нæ мæ раздахдзæн. 
Чабæхан аивæй алидзæгау кодта. 
И н а л. Æрыхъусæггаг хабæрттæ. Цы зоныс 
Тæхирæн йæ хорзæн дæр æмæ йе ’взæрæн дæр, ам 
куынæ уыдтæ, уæд? 
X е т æ г. Хорз хабар дардыл куыд айхъуысы, 
мæнгард та ноджы дарддæр хъуысы. (Ацыд.) 
Æдде хъуысы адæмы уынæр. Æрбацыд æфсæддон. 
Æ ф с æ д д о н. Хетæгимæ цы уазджытæ ис, 
уыдон туг хъуамæ зæххыл ныккалæм, уæд Хетæ- 
джы æрдхорддзинадыл фæгуырысхо уыдзысты, сæ 
къух Ирыстоныл сисдзысты. Уæд Ханы æфсæдтæ 
æнцонæй æрбабырсдзысты Ирыстонмæ. 
Т æ х и р (йæхицæн). Уый йын хæсты быдыры 
куы ницы бакодта,'уæд ын ныр æз ам цы кæнон? 
(Æфсæддонæн.) Ханы хъуыды раст у: Абон Хетæг 
фæндараст кæны йе ’рдхæрдты æмæ хъуамæ Иры 
зæххыл сс’арой сæ мæлæт, цæмæй йыл мауал да- 
рой сæ арм. 
I Æфсæддон ацыд. 
Т е м ы р х ъ а н. Ницы та рауад ацы хатт дæр 
нæ фæндтæй. 
158 

Т æ х и р. Иуахæмы дзы рауайдзæн. Ахсæв 
бæхы рæгъæутты аскъæрын хъæуы. Уæхицæн ма 
иу цалдæр æмбалы ссарут. Куыддæр аскъæрат 
бæхты, афтæ-иу сымах уæхи фæаууон кæнут æмæ 
хъæумæ æрбаздæхут/ Фæдис куы стынг уа, уæд 
адæм кæрæдзимæ фæуыдзысты, афтæмæй кæд сæ 
кæрæдзийы ныццæгъдиккой. Дзантейы хъуыддаг 
дæр бакæнут, удæгасæй хъуамæ мауал æрбаздæ- 
ха. 
Ацыдысты. Æрбацыдысты X е т æ г æмæ С о л т а н. 
X е т æ г. Цæмæй нын нæ уазджытæ нæ худинаг 
ма бамбарой, уый тыххæй сæ арæнтæм ахæццæ 
кæнæм. Цыдæр фыдвæнд цæуы нæ ныхмæ. Нæ уаз- 
джытæн сæ фæндаг бахъахъхъæнæм... 
С о л т а н. Уый бакæндзыстæм. Фæлæ цыма 
Хъырым уыдон фарс фæци, æви æцæг йæ зонд 
фæцыд? Гадзрахатæй рацыд... ардыд у?.. Йæхи афтæ 
цæмæн равдыста? 
X е т æ г. Нæма йæ зонын. 
Дардæй æрбайхъуыст уыджы уасын. 
С о л т а н. Уыг уасы. 
X е т æ г. Уыг уа? 
С о л т а н. Уыг у, Хуыцау æй хорзæн фæкæнæд. 
X е т æ г. Хъырым уæртæ йæхæдæг; дæр. 
X ъ ы р ы м (æрбацыд æмæ сæ цуры æрбадт). 
Æхсæв нæ хуыссут, уæ фыны ма уынут рæсугъд- 
ты, фæлæ уын йæ чызджы ничиуал ратдзæн. 
С о л т а н. Цæугæ, мæ маст фыцы. 
X ъ ы р ы м. Маст цæджджинаг нæу, бæгæны 
дзы нæ рауайдзæн. 
X е т æ г. Ма йæ хъыгдар. 
159 

X ъ ы р ы м. Хетæг, цæуылнæ алидзыс? 
X е т æ г. Кæд адæймагæн йæхицæй лидзæн ис, 
уæд лидзæн ис йæ райгуырæн бæстæйæ дæр. 
С о л т а н. Гъæла у — нæ дæ бамбардзæн. 
Æгъгъæд! Чй байста Хетæгæн йæ кад, йæ уарзт, 
нæ зоныс уый?! 
X ъ ы р ы м. Зонын, нæ зоны... зонын, нæ зо- 
нын!.. 
X е т æ г. Солтан, фæстиат мауал кæн, нæ уаз- 
джыты кой бакæн, æз дæр дæ феййафын. 
С о л т а н ацыд. 
X ъ ы р ы м. Æгайтма мæ бамбæрстай, æгай- 
тма йæ арвыстай. Цы нæ вæййы, Хетæг, кæд дæм 
исты фæдзæхст ис, мæ цард ыл кæд раттын 
хъæуы, уæддæр æй нæ бавгъау кæндзынæн дæу 
тыххæй. 
X е т æ г. Уырны мæ. 
X ъ ы р ы м. Хуыздæр уаид, куы уал ацæуис, 
хæлæрттæ дын бирæ куы ис? Искэемæ уал дæхи 
бааууон кæн. 
X е т æ г. Бааууон кæнон?.. 
X ъ ы р ы м. Ды уый нæ бакæндзынæ, зонын æй. 
X ё т æ г. Мæ сыгъдæг зæрдæйæн нæ хæхтæ — 
æвдисæн. Кæд мæ уыдон бахъахъхъæниккой... 
X ъ ы р ы м. 0, ма кæн, Хетæг, фыдвæндтæ 
цæуы ам. Искуыдæм куы ацæуис... 
X е т æ г. Искуыдæм куы фæлидзон, уæд фыд- 
гулæн уый фæпайда уыдзæн æмæ та ныббырсдзæн 
Ирмæ. 
X ъ ы р ы м (æвдисы йæм къухдарæн). Мæнæ 
кæсыс? 
160 

X е т æ г. Мæ лæвар Чабæханæн? Уый дæм æй 
радта? 
X ъ ы р ы м. Нæ, Тæхир. 
X е т æ г. Уæдæ раст уыди мæ хъуыды. Фыдбы- 
лыз тауæг уый у, фæлæ уымæ цы агуырдта къух- 
дарæн? 
X ъ ы р ы м. Чабæхан æй мысайнагæн æрха- 
ста... 
X е т æ г. Бамбæрстон. Тæхир та йæ радта 
дæумæ, цæмæй йæ ды мæныл сæмбæлын кæнай. 
X ъ ы р ы м. Базыдтай йæ. 
X е т æ г. Цæмæй мыл сбада ног азым, кувæн- 
доны мысайнæгты къæрных. 
X ъ ы р ы м. Цæмæ ма йæмкæсыс? 
X е т æ г. Тагъд ма кæн... Йæ цæсгом ын хъу- 
амæ адæмы раз раргом кæнон. Ацы къухдарæн та 
хъуамæ исты хуызы фена Чабæхан. Уый уæддæр 
хъуамæ базона мæ рæстдзинад. 
X ъ ы р ы м. Уый дын мæ быгъдуан. 
X е т æ г. Хорз сарæхстæ. Дарддæр кæн дæ 
хъазт. 
Хъырым ацыд. 
X е т æ г. Мæ сæрыл тыхт фæуæнт сæ фыдбы- 
лызтæ, мæ адæмæн дзы мацы уæд. 
Æрбацыд С о л т а н. 
С о л т а н. Нæ уазджыты нын фыдбылызы 
æппарынц, гæрзифтонгæй сæ размæ бабадтыстьь 
X е т æ г. Цал сты барджытæ? 
С о л т а н. Иу-фарасты бæрц. 
X е т æ г. Хиуæттæ сæ Хуыцау ма фæкæнæд. 
С о л т а н. Хиуæттæ нæ уыдзысты. Сæ размæ 
тагъддæр. 
6 Хетæг 
161 

Азгъорынц. Æдде цæуы хъæлæба, цъæхахст, адæм 
мугай-дыгай згъорынц. Фæзмæ тагъд æрбацыдысты 
X е т æ г, И н а л, Т æ х и р. 
И н а л. Цы бакодтай уый, лæппу? 
X е т æ г. Хуыснæг æмæ лæбурæгæй хи бахъ- 
ахъхъæнын фыдæй фыртмæ хæс уыд. Нæ уазджы- 
ты размæ куыд бабадтысты, кæд фыдгултæ не сты, 
уæд? 
Т æ х и р. Знæгты марын хъуыдис, ды та дæ 
къух систай кæмæ? Нæхи адæммæ! Ды уый барæй 
нæ бакодтай... Ды мæн æмæ зæды ныхмæ кæй 
æрлæууыдтæ, уый дын нæ батад. 
И н а л. Цы хъусын, уый бæсты фæлтау мæ 
зæронд сæр цъæх арты куы басыгъдаид, сау сын- 
тытæ мын мæ цæстытæ куы скъахтаиккой, ды цы 
бон райгуырдтæ, уыцы бон мыггагæй мыггагмæ туг 
куы ныууарыдаид! 
X е т æ г. Кæд хиуæттæ уыдысты, уæд сæ 
цæсгæмттæ æмбæрзт цæмæн уыдысты? 
А д æ м æм æрбагуылф кæнынц, лæбурыиц. 
Т æ х и р. Æрлæуут. Хетæджы тæригъæд уæ нæ 
уырныдта. Хæрзаг загъта: уæлахизимæ ссыдтæн 
æмæ ныр канд адæмы нæ, фæлæ ма сыгъдæг дзуа- 
ры дæр мæ къæхты бын æрыссæндын мæ бон 
уыдзæн. Хъоды йыл бакæнæм! Мæсыгмæ йæ акæ- 
нут, нæ динхæсджыты йын сæвæрæм хъахъхъæн- 
джытæ. 
Æ ф с æ д д о н æрлæууыдп пæ разы. Хетæджы 
мæсыгмæ бакодтой, æрбпцыд хабархæссæджы м а д. 
М а д. Цин кæныс, Тæхир? Цы сау фæндтæ 
фæнывæзтай, уыдонæй адæмы зæрдæтæ бакуырм 
162 

кодтай, фæлæ раджы у нырхма цинæн, нырма рухс 
рæстдзинад йæ тæрхон хæсдзæн. 0, адæм! Æз сау 
сагъæсты амæддаг куы бадæн, мæ иунæг хъæбу- 
лыл цæссыг калгæйæ куы бакуырм дæн æмæ йын 
уæддæр мæ зæрдæ куы хаты йæ мæнгарддзинад, 
уæд сымах цы кодтат, куыд бакуырм стут? Æви 
уæ ферох сты йæ митæ?! 
Т æ х и р. Цавæр зæрдæйы кой кæныс? Дæ 
зæрдæйы бын ды схъомыл кодтай сау калм, чи 
зоны, мах абон, нæ тæригъæдджынтæн тæрхон куы 
хæссæм, уæд уый та фыдвæндтæй æххуыс кæны 
знагæн. 
М а д. Нæ! Уæд ын мæ дзидзийы хъуыртт 
афонмæ марг фестадаид! 
Т æ х и р. Уæдæ кæм ис? Нæй нæдæр мæрдты 
’хсæн, нæдæр æгæсты æхсæн... 
М а д. Зындоны куы судзон, уæддæр дын ацы 
сау миты æххуысгæнæг чи у, æз хъуамæ йæ цæсгом 
фенон уымæн. 0, адæм, ссарут, урс глазийы бын 
чи уыдис, уый. Кæд æцæг дзуар уыд, кæд йæ уд, 
афтæ загътай, атахти, уæд ма йæ буармæ фæстæмæ 
æртахтис? Цæй куырм стут, уæдæ! 
И н а л. Нæ, нæ! Хуыцауы минæварæн ахæм 
ныхæстæ ма тсæн. 
Т æ х и р. Ауадзут æй! Уадз уый дæр Хуыцауы 
минæвары фæндæгтыл кæд атæхид. 
X е т æ г (Хетæг аивæй Солтанæн). Мæнæн мæ 
тæрхон конд у, куыд кæсын, афтæмæй, ам цыдæр 
сау фæндтæ цæуы мæ ныхмæ. Курын дæ, мæнæ 
хæц хисæрфæныл, йæ кæрон ын басудз æмæ йæ 
афтæмæй сæмбæлын кæн ме ’рдхæрдтыл, нæ цæди- 
сонтыл. Кæроны сыгъдæй бæрæг уыдзæнис, Иры- 
стон та тæссаг.бынаты кæй бахаудта, уый. 
163 

X ъ ы р ы м (Хетæгæн). Зæд кæй схуыдта, уый 
та бауадзут мæ бар. Æз зæхх гагагай уырзæй рав- 
зардзынæн, уæддæр мын æй æнæ ссаргæ нæй. 
Æртыккаг ныв 
Чабæханты хæдзар. Чабæхан кувы. Зæлиат рудзынджы раз, 
Ч а б æ х а н. 0, сыгъдæг дзуар! Мæ дзых мын 
цæуылнæ бамыр кодтай, Хетæджы ныхмæ куы 
сдзырдтон, уæд? Кувын дын, лæгъстæ дын кæнын, 
фервæзын æй кæн. 
3 æ л и а т. Æнхъæлмæ кæс, фервæзын ма йæ 
кæндзынæ. 
4 а б æ х а н. Фæлтау — зындоны цъæх арт! 
Фæтæригъæд мын кæн, Зæлиат. 
3 æ л и а т. Дæхи къухæй дæ хурхыл бæндæн 
æрбавæрдтай... Æз та дын тæригъæд кæнон? 
4 а 6 æ х а н. Мæхæдæг дæр фæсмоны арты 
судзын. (Ацыдис.) 
Æрбацыд Хъырым. 
X ъ ы р ы м. Цы кæныс, Зæлиат? 
3 æ л и а т. Ницы, ницы... 
X ъ ы р ы м. Зæлиат æнкъард куы вæййы, уæд 
зæрин хур дæр бамбæхсы. 
3 æ л и а т. Цы мын у дæ бон, куыд мын бам- 
бардзынæ мæ сагъæс? (Бандоныл æрбадт, Хъырым 
— йæ къæхты раз дзуццæджы.) 
Хъырым, Зондджыны кæдæм нæ уадзынц, 
уырдæм бацæудзынæн æз. Зондджынæн цы нæ 
ныббарой, уый ныббардзысты мæнæн. Ахæм куы 
нæ уаин, уæд дын не ’вналин дæ дзыккутæм, куы- 
164 

нæ уаин гъæла, уæд дæ цуры нæ бадин. Афонмæ 
мæ дæхицæй фæтардтаис. 
3 æ л и а т. Мæ сагъæс Чабæханыл у. Тæхуды, 
уæд та йын иу æххуысгæнæг куы уаид. Фæлæ йæ 
чи бамбардзæй? • 
X ъ ы р ы м. Æрмæстдæр зондджынæн у йæ 
бон уарзын, æххуыс та йын æдылы бакæны. 
3 æ л и а т. Æдылы зæгъынмæ нæ хъавыдтæн. 
(Скуыдта.) 
X ъ ы р ы м. Ды цæссыгтæ бауром. 
3 æ л и а т. Ныр цыппæрæм бон йæ дзыхмæ 
хæринаг нæ систа. 
X ъ ы р ы м. Нæ, уый кой мын ма кæн. Уый 
ауæй кодта Хетæджы. Хетæг та у хуры цæст. 
3 æ л и а т. Нæ йæ ауæй кодта, Хетæгмæ хæрам 
куы уаид, уæд йæ дзыназынæй къæдзæхтæ нæ ри- 
зиккой. 
Райхъуысти та Чабæханы хъæр. 
4 а б æ х а н. 0, хуыцæуттæ! Кæд мын Хетæгыл 
ме ’взагæй бахъоды кодтат, уæд мын мæ зæрдæ 
цæуылнæ стыдтат мæ риуæй?! 
3 æ л и а т. Хъусыс? Дзыназы... Ниуы... Цы кæна, 
уый нæ зоны. Цъæх арты чи фæсудзы, уымæй 
зындæр раны ис. 
X ъ ы р ы м. Дзыназæд. Ниуæд, мæ зæрдæйы 
уый уæддæр не ссардзæн тæригъæд. 
3 æ л и а т. Дæ ныхæстæ хатгай... (Йæ дзыхыл 
фæхæцыд.) 
X ъ ы р ы м. Фосыл вæййы гакк, адæймагыл 
гакк нæй æмæ уый тыххæй зын рахатæн у. 
3 æ л и а т. Нæ, ныххатыр мын кæн, уый 
зæгъынмæ нæ хъавыдтæн... 
165 

Хъырым рудзынгæй акаст. 
X ъ ы р ы м. Багъæц, уæртæ Тæхир æрбацæуы. 
Йæ холы йын æххæст æхсыд нæма фæцис. 
3 æ л и а т (акаст рудзынгæй), Кæд ардæм нæ 
цæуы, уæд та?.. 
X ъ ы р ы м. Куы загътон: цы нæ баууæндой 
зондджыныл, уый арæх гъæлайæн бабар кæнынц. 
(Æрæмбæхст.) Æрбацыд Тæхир. 
Т æ х и р. Куыд у мæ чызг? 
3 æ л и а т. Ныр цыппар боны йæ дзыхмæ хæри- 
наг нæ систа. 
Т æ х и р. Хорз нæу уый, Хуыцауы раз Чабæ- 
хан азымджын нæу. 
3 æ л и а .т. Хетæджы тыххæй мæ хо куы нæ 
загътаид... 
Т æ х и р. Уæд та йæ загътаиккой уæлæрвтæ. 
Уыдон ын хæссынц сæ тæрхон. 
3 æ л и а т. Цавæр тæрхон? 
Т æ х и р. Сыгъдæг дзуармæ йæ раздахын хъæуы. 
3 æ. л и а т. Кæд æй здах’ыс, уæд цæуылнæ у 
сæрибар? 
Т æ х и р. Лдæмæй йæ цæмæн бамбæхстон? 
Цæмæй йæм æвзæр фæндтимæ мачи цæуа æмæ 
Хуыцаумæ ссара фæндаг. 
3 æ л и а т. Искуы дæр ма ахст цъиу уæларвмæ 
стæхы? (Æрхауди йæ зонгуытыл йæ разы.) Ссæри- 
бар кæн Хетæджы, фервæзын кæн ацы хъизæмæрт- 
тæй мæ хойы. Кæддæ риуы зæрдæйы бæсты дой- 
наг дур нæй, уæд. 
Т æ х и р. Нывонд хъæуы. 
3 æ л и а т. Кæд уый бæрц тугмондаг у Хуыцау, 
уæд ын æрхæсс мæ уд нывондæн, уæддæр фервæ- 
зын кæн Чабæханы йæ хъизæмæрттæй. 
166 

Тæхир æм æдзынæгæй кæсы. 
Т æ х и р. Чи зоны дын дæ курдиат фæхæссон 
Хуыцаумæ. Ахъуыды йыл кæндзынæн. Фæдзур ма 
мын ныр Чабæханмæ. 
Зæлмат ацыд. Чысыл фæстæдæр æрбаздæхт 
Ч а 6 æ х а н и м æ. 
Ч а б æ х а н. Кæд йæхицæн нæма ссардта 
фæндаг уыцы æнамонд. 
Т æ х и р. Архайы æхсæвæй-бонæй, цæмæй йын 
{эасыгъдæг кæна йæ зонд æмæ йæ раздаха йæхимæ. 
Йæ бæсты тæрхонгæнæг нæ дæн, не ’ппæты удтæн 
дæр тæрхонгæнæг у уый. 
Ч а б æ х а н. Цæмæн йæ удæн? Æгас нал у, уæд 
ма цы у мæ цард! 
Т æ х и р. Иæ буар — æгас, йæ зæрдæ та нæй 
Хуыцаумæ. Уый мард у, уæдæ цы у... 
Ч а б æ х а н. Æхсæвæй-бонæй кувын, лæгъстæ 
кæнын. 
Т æ х и р. Кув, кув Хуыцауы чызг, адæмæй 
раздæр æрхастай дæ мысайнаг... Ард йæ цуры ба- 
хордтай..'. 
Ч а б æ х а н. Ног та бахæрдзынæн, куы бахъ- 
æуа, уæд. 
Т æ х и р. Хетæгыл у мæ сагъæс. 
Ч а б æ х а н (æрхаудта йæ зонгуытыл). О, 
сыгъдæг дауджытæ. Не сфæлдисæг иунæг Хуыцау!.. 
Т æ х и р. Табу, табу йæхицæн. Фехъуысæнт æм 
дæ ныхæстæ. 
Ч а б æ х а н. Чи фæдзæгъæл, уый раздах. 
Т æ х и р. Раздахдзынæн æй, цæугæ ныр та, мæ 
хур, баулæф, кувыныл сахуыр кæн дæ кæстæры дæр. 
167 

Ч а 6 æ х а н. Йæ аккаг ныхæстæ нæ ары, нырма 
æрыгон у, не ’мбары, бацамон ын. 
Т æ х и р. Ссардзæн. Æз ын дæуау йæ зæрдæ 
Хуыцаумæ фæхæсдзынæн. Æцæг нæ иучысыл хи- 
барæй бауадз. 
3 æ л и а т. Нæ, нæ, Чабæхан, ма ацу. 
Т æ х и р. Афтæ æгоммæгæсæй дын куыд 
баххæст кæнон дæ куырдиат? 
Чабæхан ацыд. 
Бæстæ куы ныссабыр вæййы, уæд фæхæссынц 
Уæлæрвтæ сæ тæрхæттæ. Кæд æм æцæг фæндаг 
агурыс, кæд æцæг Хетæгыл дæ зæрдæ риссы, кæд 
дæ хойы хъысмæтыл дæ зæрдæ афтæ тыхсы, уæд 
æм фæзын. 
3 æ л и а т. Балæгъстæ йын кæнын хъæуы, мæ 
уд ын нывондæн хæссын, уæддæр мын мæ хо æмæ 
Хетæджы фервæзын кæн сæ хъизæмæрттæй. 
Т æ х и р. Дæ уд уанцон нæу, куырдиатæй цы 
зæгъыс, уый зæгъ. Фæзын-иу фæсæмбисæхсæв. 
Уæлæрвтæм дын куы хæссон дæ зæрдæйы куыр- 
диат, уæд нæ куыд ничи хъыгдара, афтæ. Ма 
фæсай дæ ныхас. Уый стыр тæригъæд у Хуыцауы 
раз. 
3 æ л и а т. Нæ фæсайдзынæн. 
Т æ х и р. Уырны мæ. Ссыгъдæг дын кæнд’зынæн 
дæ зæрдæ. 
Фæзынд Ч а б æ х а н. 
4 а б æ х а н. Кæд уый дæр истæмæй баххуыс 
кæнид уыцы æнамондæн. 
’ Т æ х и р (Чабæханæн). Ныр ды мемæ цом, бахæр 
ард адæмы раз, дæ сызгъæрин къухдарæн кæй 
æрхастай мысайнагæн, уый тыххæй. 
168 

Чабæхан æмæ Тæхир ацыдысты. X ъ ы р ы м рацыд 
йе ’мбæхсæнæй, Зæлиаты къухыл ныххæцыд, ныззыр-зыр 
кодта. 
X ъ ы р ы м. Раздах дæ хойы, стæй ды дæр... 
3 æ л и а т. Цы — æз дæр? 
X ъ ы р ы м. Ма бацу. Хъыггаг куыйтæ мæ 
фæлтау бахсынæнт, цæйнæфæлтау æз цы фехъуы- 
стон, уымæн уон æвдисæн. Ныр та згъоргæ æмæ 
кæд дæ бон у, уæд раздах дæ хойы. Уæвгæ нæ, 
фæлæуу, ард мын бахæр, кæй нæ бацæудзынæ 
Тæхирмæ, уый тыххæй. 
3 æ л и а т. Иу сахатмæ дыууæ арды бахæрын 
мæ бон нæу. 
X ъ ы р ы м. Ды Тæхиры нæ зоныс. 
3 æ л и а т. Мæ хойы хъысмæтыл у мæ сагъæс. 
Дæхæдæг куы загътай, Хетæг дын зынаргъ у, зæгъгæ. 
X ъ ы р ььм. Нæй мын дзурæн, фæлæ цы фехъ- 
уыстон, уый куы фенон... 
3 æ л и а т. Уый кæугæ куы кæныс. Ма тæрс. 
Хетæджы тыххæй... хъыггаг куыйтæ мæ 
фæйнæрдæм куы тоной, дæхи загъдау, уæддæр 
ницы загъдзынæн. 
X ъ ы р ы м. Æмбарын дæ, æз æдылы дæн, 
цæмæн дæм бахъарой мæ лæгъстæтæ, мæ цæссыгтæ! 
Æрбацыд Ч а 6 æ х а н. 
Фæлæ ма иу хатт байхъус мæ ныхасмæ дæр. 
Сусæг уарзондзинады фембæлдтæн æвдисæн чи 
вæййы, уыцы стъалытæ æмæ дын мæйæ ард хæрын, 
гадзрахатæй цæуы Тæхир сымахыл! Ма йæм хъус! 
4 а б æ х а н. Ма хъус уымæ, Зæлиат, гъæла у 
уый. 
X ъ ы р ы м. Æз гъæла, ды та уарзондзинад 
169 

уæйгæнæг! Ды ард бахордтай, зæгъгæ, дæ къух- 
дарæн мысайнагæн æрхастай, æмæ мæнæ дæ къух- 
дарæн! 
Ч а б æ х а н (фæтарст). Цæмæн ис уый дæумæ? 
Тагъд æй хæсгæ! 0, Хуыцау, кæд æз *дæр атæппæт 
хъизæмæрттæ дæу тыххæй æййафын. Цæугæ, хæсгæ 
мысайнаг! 
X ъ ы р ы м. Цæмæн æй ахæссон æз! Æз æй, 
мыййаг, куы нæ систон мысайнæгты æхсæнæй. 
Ч а б æ х а н. Уæдæ чи? 
X ъ ы р ы м. Зæгъ æй дæуæн, æмæ мæн дæр 
ауæй кæнай! Æз ныртæккæ ацы къухдарæн бакæ- 
ндзынæн Хетæджы къухыл, Тæхир æй равдисдзæн 
адæммæ, æмæ Хетæджы къæрных схондзысты. 
Зæгъдзысты, мысайнæгтæ давы, зæгъгæ, æмæ уæд 
йæ тæрхон конд у. 
Ч а б æ х а н (ныцъцъæхахст кодта). Нæ, нæ, ды 
уый нæ бакæндзынæ! Дæуыл ничи баууæнддзæн 
— æрра дæ! 
X ъ ы р ы м. Мæныл нæ баууæнддзысты, фæлæ 
Тæхирыл баууæнддзысты. 
Ч а б æ х а н, Нæ, дæ ныхæстæ тæссаг сты, кæд 
сын кæронмæ нæ халыс сæ æлхынцъ, уæддæр. Зæгъ, 
кæннод ныртæккæ фæдис хъæр кæнын! 
Х’ъ ы р ы м. Ныхъхъæр кæн, ныффæдис кæн: 
æррайыл ма æрра бафтдзæн æмæ бакъай уыдзыстæм. 
Ч а б æ х а н. Æгъгъæд!.. 
X ъ ы р ы м. Цы ис зæххыл æмæ дун-дунейыл 
уарзондзинадæй рæсугъддæр?.. Ницы. Ды йæ хас- 
тай дæ риуы, ныр æй радтай хъыхъхъаг куыйтæн 
хæрынмæ. Зæгъ-ма, куыд дыл баууæндон? Хетæ- 
гыл кæй бахъоды кодтай, уымæй иын ды мæлæты 
тæрхон хæссыс, уый зоныс æви нæ?! 
170 

Ч а б æ х а н. Кæм ис Хетæг? Фæкæ мæ уымæ 
тагъд. Кæд æцæг исты у дæ бон, кæд æцæг исты 
зоныс, уæд мын æй зæгъ. 
X ъ ы р ы м. Куы дын загътон: иу хатт чиауæй 
кæны, уымæн йæ бон у — ауæй кæна дыккаг хатт. 
Ч а б æ х а н. Цæмæй дæ баууæндын кæнон 
мæхиуыл? 
X ъ ы р ы м. Мæнæ къухдарæн уыныс, цалынмæ 
йæ Хетæджы къухыл нæ бакæнон. 
Ч а б æ х а н. Нæ, ды уый никуы бакæндзынæ! 
X ъ ы р ы м. Æз уый куынæ бакæнон, уæд мын 
мæ хурхыл æрбавæрдзысты кард. 
Ч а б æ х а н. Тæппуд дæ, афтæмæй мæнæн 
кæныс дæхи уынаффæгæнæг! Цæугæ, ды æцæг ни- 
цæййаг дæ, уæлæрвтæ кæуыл æруагътой се ’лгъыст, 
кæуыл бакодтой хъоды. Цæугæ, бахъахъхъæ дæ 
ницæййаг уд. Хетæджы та радт мæлæтмæ. 
X ъ ы р ы м. Мæхи удыл нæу мæ сагъæс, адæмæй 
чи цæры, уыдон мын куы радтиккой сæ цард, уæд 
сæ иууылдæр радтин Хетæгæн. Мæхи та хъахъ- 
хъæнын — цæмæй ма Хетæгæн исты баххуыс кæ- 
нон. 
Ч а б æ х а н. 1Сæд афтæ у, уæд мын кæронмæ 
цæуылнæ дзурыс дæ фæндтæ? 
X ъ ы р ы м. Тæхиры куы ауыныс, уæд атайыс 
йæ разы. ’ ^ 
Ч а б æ х а н. Атайын. Дæумæ ахæм хъару цæ- 
уылнæ ис? Цæуылнæ мæ атайын кæныс ды? 
X ъ ы р ы м. Æз адæймаг дæн, бæхы цæфхад нæ 
дæн. Адæймаг та хъуамæ иннæ адæймаджы рæсугъд 
фæндтæ дидинæджы сыфтау хъахъхъæна. Бæхы 
цæфхад та сæ ссæндгæ кæны. Дæуæн дæр дæ 
зæрдæйы дидинджыты ныссæста. Бакуырм дæ код- 
171 

та æмæ гадзрахатæй рацыдтæ Хетæгыл... Фæкæнин 
дæ Хетæгмæ, дæ уындмæ куы бæллы... 
Ч а 6 æ х а н. Дæ ныхæстæй ризын — мæ 
зæрдæйы мын стыр тас бауагътай. Зæгъ: цы хъу- 
амæ бакæнон, цæмæй мыл баууæндай, уый тых- 
хæй? 
X ъ ы р ы м. Сылгоймаджы намыс — йæ дзык- 
кутæ. 
Ч а б æ х а н. Мæ дзыкку нæ, кæд мын мæ сæр 
лыг кæныс, уæддæр — разы. Æцæг ма мын Хетæ- 
джы иу хатт фенын кæн, цæмæй йыл куырмæджы 
æвæндонæй, æнæмбаргæйæ гадзрахатæй ма цæ- 
уон. 
Хъырым райста дынджыр хæсгард, Чабæхан æм йæ 
дзыккутæ бадардта, Хъырым сæ акъуырынмæ хъавыд, 
стæй хæсгард иуварс аппæрста. 
X ъ ы р ы м. Фæсæмбисæхсæвтæ мæ зæрдæйæ 
нæ хицæн кæнынц. Ма-иу ацу, Зæлиат. 
Ч а б æ х а н. Кæнтæ мæ Хетæгмæ, зæрдæ мын 
куы бавæрдтай. 
X ъ ы р ы м. Ныртæккæ мæ бон нæу. (Ацыди.) 
Ч а б æ х а н. Æнхъæлдæн æмæ та мыл Хъырым 
дæр гадзрахатæй рацыд... Æрлæуу! Уæддæр дæ 
аййафдзынæн мæхаедæг, уадз æмæ йæ къæхты бын 
фæлтау амæлон... Хетæг! Хетæг! (Хъавы цæуынмæ.) 
Зæлиат ын йæ фæндаг сæхгæдта. 
3 æ л и а т. Æрæмбар дæхи. 
4 а б æ х а н. Нæ, ауадз мæ... Ауадз мæ! Ауадз 
мæ... 
3 æ л и а т. Уыцы хуызæнæй — нæ! Æрæмбар 
иучысыл дæхи. 
172 

Ч а б æ х а н. 0, уæлæрвтæ, цæй къуырма стут 
адæймаджы сагъæсмæ! Æркалут уæ судзгæ цæ- 
хæртæ, æргæрах мæ кæнут... Нæу уæ бон? Куыд 
æдых стут стыр уарзондзинады цур, куыд æдых, 
æдых. Ха-ха-ха! 
Зæлиат ыл йæхи баппæрста. 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Быдыр. Ханы æфсæдтæ улæфынц, Хан бæласы 
бындзæфхадыл бады. 
Æ ф с æ д д о н. Чидæр æрбаирвæзтис нæ арæн- 
тыл. Афтæ тахтис æмæ йæ бæх йæ быны фæ- 
мард. 
X а н. Уынут? Ничиуал тæрсы мæнæй! Хæрзаг 
зæгъынц: састы бынаты баззадтæн. Йæ бæх йæ 
быны кæмæн фæмард — чи у уый?! Кæд туркаг 
нæу, уæд ын йæ сæр акъуырут. 
Æфсæддон (æрбакодта Темырхъаны). Ирон 
лæг у. Мæнæ ис, уæ не стыр ныфс, нæ бардуаг! 
Темырхъан. Æз мæхи къахæи æрбацыдтæн 
Ханмæ. Хан, дæумæ тагъд кодтон. 
X а н. Кæмдæр дæ федтон?.. 
Темырхъан. Никуы. 
X а н. Сгарæг æрбацыдтæ не’фсæдты базо- 
нынмæ?.. Зон — дæрæн та уæ кæндзынæн. Фæлæ 
уæдмæ дæ сæр дæ уæлæ нал уыдзæн дæуæн... Нæ 
фендзынæ мæ уæлахиз, уæ адæмæн та — се 
сæфт. 
Т е м ы р х ъ а н. Мæхи къахæй æрбацыдтæн. 
173 

X а н. Дæхи къахæй кæй æрбацыдтæ, мард дæр 
æрцæудзынæ гъе уьшæн. 
Т е м ы р х ъ а н. Мæнгард нæ дæн. 
X а н. Мæнгард кæд нæ дæ, уæд цы агурыс ам? 
Темырхъ-а н. Мæнгард æмæ гадзрахатæй 
куы цыдаин, уæд мæ бæх фынккалгæ не скъæрдта- 
ин. Искуы ма адæймаг мæлæтмæ афтæ тагъд фæ- 
тырны? 
X а н (æдзынæг æм кæсы.) Кæмдæр дæ федтон, 
фæлæ кæм? 
Темырхъан. Æз дæ никуы федтон, фæлæ 
мæ сæрмагондæй демæ ис ныхас. 
X а н. Ард бахæр, кæд чырыстон дæ, уæд Чы- 
рыстийæ, кæд пысылмон дæ, уæд Хъуыранæй. 
Т е м ы р х ъ а н. Цыфæнды мын куы кæнай, 
уæддæр цалынмæ лæгæй-лæгмæ, цæстæй-цæстмæ 
баззайæм, уæдмæ дын ницы зæгъдзынæн. 
X а н. Æмæ, хивæнд кæй дæ, уый тыххæй дын 
дæ сæр куы ахауын кæнон, *уæд та? 
Темырхъан. Зонын æй, мæстджын дæ, 
фæлæ цы кæныс ды сæры къуыдырæй — йæ 
фæндтæ дын чи нæма загъта? Рæстæг нæй: раст 
уасджытæ нæма ныууасдзысты, афтæ мæ фæстæмæ 
аздæхын хъæуы. 
X а н. Кæс-ма, кæс! Дæ зæрдæ ма дарыс 
фæстæмæ аздæхыныл. 
Темырхъан. Дæхи пайдайæн дæм æрба- 
цыдтæн. 
X а н (ацамыдта æфсæддонмæ). Цæугæ, ныу- 
уадз нæ нæхи бар. 
( Æфсæддон ацыдмс. 
Т е м ы р х ъ а н. Ирыстон хæссы мæлæты 
тæрхон Хетæгæн. 
174 

X а н. Цæй тыххæй? 
Т е м ы р х ъ а н. Дæ ныхмæ кæй æрлæууыд, 
уый тыххæй. Мæ фыд дæ фæдзæхст сæххæст кæны- 
ныл бацархайдта, ссардта æфсон. Адæм ыл бау- 
уæндыдысты. 
X а н. Уый æцæг хорз хабар у... 
Т е м ы р х ъ а н. Уыныс, ды та мæм сæр къуы- 
рынæй æртхъирæн кодтай. 
X а н. Мæлæты тæрхон ын хæссынц, зæгъыс? 
Темырхъан. Мæ фыды афтæ фæнды, фæлæ 
кæд дæумæ æндæр фæндон и?.. 
X а н. Мæлæты тæрхон? Удæгасæй куы бафты- 
даид мæ къухы... 
Т е м ы р х ъ а н. Бафтдзæни. 
X а н. Æз æй мæ ханты æмсæр сæвæрин. Хетæ- 
джы хуызæн хъæбатыртæ мæнмæ лидзынц, уый 
иннæтæ куы базоной, уæд сæ ныфс, сæ хъару 
асæтдзæн, тыхджын кæй дæн, мæ бон та ныббырсын 
кæй у, уый сæ бауырндзæн. Сæ кæддæры æмцæди- 
сон сæ ныхмæ æхсаргард куы райсид, уæд ма бирæтæ 
æрбалидзиккой мæнмæ. Уæд Хурыскæсæн æмæ Хус- 
сары зæххытæ бауиккой нæхи. Стæй ма... 
Темырхъан. Стæй ма цы? 
X а н. Дæ кæддæры знаг дын лæггад кæнæд, 
уый адæймагæн æхсары нысан у. (Лхъуыды код- 
та.) Дæ фыдæй куырдтон, цæмæй мын фехъусын 
кодтаид, цы зæххытæ ныууагътам, уым ма нæлгой- 
маг хæстонтæ цас баззад. 
Т е м ы р х ъ а н. Хетæг бахъыгдардта мæ фыды, 
уыгæрдты нымæц сæмтъеры кодта. 
X а н. 0, о, йæ мæлæты агъоммæ уымæн мæ 
къæхты бын йæ домбай уæнгтæ ’бæстытæй куы 
фенин, æрмæст чысыл куы ’рлæууин йæ фæтæн 
175 

риуыл, уæд мæ маст цыма æрцæуид. Хетæг не сра- 
зы уыдзæн мæ фарс хæцыныл, фæлæ уый дæр уаид 
мæнæн æгъгъæд. 
Т е м ы р х ъ а н. Адæймаг тыхджын уæдмæ 
вæййы, цалынмæ йæ мæлæт не ’рбахъæбыс кæны. 
Хетæгæн йæ мæлæты раз цард куы радтай, сауло- 
хагыл æй куы сæвæрай, æмæ йын йæ къухмæ марæн 
кард куы радтай... 
X а н. Æз цы Хетæджы базыдтон, уымæн ахæм 
амонд гыццыл у, фæлæ йæ кæд мæлæты раз равза- 
рид... 
Темырхъан. Куыд кæсын, афтæмæй та ацы 
ран дæр Хетæджы хъул сах абадт. 
X а н. Рæдийыс, ацы хъуыддаджы мæ сæйраг 
нысан у, цæмæй йæ йе ’мцæдисонтæй фæхицæн 
кæнон, цæмæй иунæгæй аззайа. Уый фæстæ йæ 
мæлæт ахæм тухиты ныддæргъвæтин уыдзæн... Уый 
цас фылдæр хъизæмæрттæ уына, уый бæрц фылдæр 
уыдзæни уæ кад дæ фыдимæ. Канд кад нæ, фæлæ 
уæ бæркад дæр. 
Т е м ы р х ъ а н. Радт мын иу чысыл æфсад. 
Æз сæ батæрдзынæн хъæдрæбынмæ. Уæдмæ Хе- 
тæгæн рахæсдзысты мæлæты тæрхон, йæхæдæг æй 
куыд хъуса, афтæ. Уый фæстæ фæзындзынæн æз. 
Сразы йæ кæндзыстæм лидзыныл. 
X а н. Æмæ адæм куы фæфæдис уой, уæд та? 
Т е м ы р х ъ а н. Цалынмæ уыдон фæдис кæной, 
уæдмæ Хетæг уыдзæн уе ’фсæддонты къухы. Æз 
баззайдзынæн мæ фыдимæ æмæ бауромдзыстæм 
фæдисæтты. 
X а н. Цæугæ. Бамбæрстон æппæт дæр. 
Æнхъæлмæ мæм кæс. Æз ратдзынæн бардзырд, 
цæмæй дын бæхджын æфсад арвитой демæ. 
Темырхъан. Уымæй куы ницы рауайа, æмæ 
176 

йæ ме ’мбуар æрбалæууын куы нæ бафæнда, уæд ын 
канд мæлæты тæрхон нæ, фæлæ ма уыцы тæрхоны 
стыр худинаг дæр куыд уа, афтæ йын-иу бакæнут, 
растдæр зæгъгæйæ та-иу æй амарут æхсгæ дурæй. 
Темырхъан ныллæг акуывта æмæ ацыд. 
Хорз та цæуынц нæ хъуыддæгтæ. Арвитдзынæн 
цалдæр æфсæддоны, сæ фæстæ та æфсад æмæ 
ныббырсдзыстæм Ирыстонмæ, сулæфын дæр æй 
нал бауадздзынæн. Цы бауыдзæнис йæ бон æнæ 
цæдисонæй, æмæ йæ мæ армы тъæпæнты ныххурх 
кæндзынæн æз! 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Фæндзæм ныв 
Зыны мæсыджы иу фарс. Къæвда уары, арв нæры. 
Фæзындысты Ч а 6 æ х а н æмæ X ъ ы р ы м. 
Чабæханæн йæ къухы къус. Йæхи сау кæлмæрзæны 
æрбатыхта. Лрв куы æрцавта, уæд фæцудыдта æмæ 
фæстæмæ акъахдзæф кодта. 
X ъ ы р ы м. Тагъд! Ахæм фадат нын нал фæ- 
уыдзæнис. Цъиузмæлæг дæр никæцæй зыны, ничи 
нæ фендзæн. 
Арв æрцавта. 
Ч а б æ х а н. Ничи нæ фендзæн... Уæларвы 
æртхъирæнтæм нæ хъусыс? 
X ъ ы р ы м. Цæй-ма, арв нæрын дæр никуы 
фехъуыстай? Де уæнгтæ та куы æрызгъæлдысты. 
177 

Ч а б æ х а н. Чысыл-ма фæлæуу. 
X ъ ы р ы м. Цом, аздæхæм, кæд дæм уымæй 
уæлдай ныфс нæй, уæд. 
Ч а б æ х а н. Нæ, здæхгæ нæ... Цæвут, калут 
зынг æхсидæвтæ, нæ уæ тæрсын! 
X ъ ы р ы м. Сабыр! 
Ч а б æ х а н. Сабыр? Чи уæ хъусы мæ зæрдæйы 
хъæрзтмæ? (Арвы ’рдæм.) Ныхъхъус стут? Уæдæ 
уæ бон нæу Хетæджы ном мæ риуæй стонын! Уар- 
зондзинадæй тыхджындæр нæй зæххыл. 
Арв та ныннæрыд. 
Цæвут уын, загътон, калут уæ цæхæртæ, кæд ду- 
нейыл хъæбатырдæр æмæ сыгъдæгдæр чи у, уыдо- 
нæн мæлæты тæрхон хæссут, уæд басудзут мæн 
дæр уæ зынгæй, нæ уæ тæрсын. 
Ацыдысты. 
Мæсыг мидæгæй. 
X е т æ г. Мæнæ диссаг! Æнхъæлдæн, æмæ æдде 
къæвда уары. Уымæй ауазал кæндзынæн мæ ком. 
Æддеиы хъуысы Хъырымы ныхас. 
Хуымæтæджы та нæй ам. Цыма искæмæн фехъу- 
сын кодта? Цæ.мæй арæнтæ хъахъхъæной, знаджы 
æфсæдты .ма ’рбауадзой? 
X ъ ы р ы м (æрбацыд хъахъхъæнджыты цурмæ). 
Ацы хайуанмæ мæ бауадзут, Хетæгмæ, æз æй 
амæстæй марон. 
X е т æ г. Хайуанмæ, зæгъы. Фехъусын кодта 
уæдæ. Мæ фæдзæхст мын баххæст кодта! Уæдæ 
ме стырдæр сагъæс ахауди мæ риуæй. Мæ- цæди- 
сонтæ цырд куы лæууой, уæд Ирыстонæн тас нæу. 
178 

Хъахъхъæнæг. Нæхи уал нын фæхудын 
кæн, стæй дæ уæд бауадздзыстæм. 
X ъ ы р ы м. Хуыцауыстæн, ма кæнут! Уæлæ ма 
скæсут: Пахуымпар мæм йæ цæст фæныкъуылдта, 
æмæ уæ æз ныртаеккæ ууыл сардаудзынæн. 
Хъахъхъæнджытæ худыиц. 
Цæуыл худут? Тæхир уын афтæ нæ загъта, куы 
мæ фæнда, уæд-иу мæ Хетæгмæ бауадзут? 
1-аг хъахъхъæнæг. Цалынмæ ма арвмæ 
иу каст скæнай, æмæ, Пахуымпар ныр та цы ми 
кæны, уый нын зæгъай, уæдмæ дæ нæ бауадз- 
дзыстæм. 
X ъ ы р ы м. Цы ми кæны? Уæлæ ма йæм скæсут 
— иу зæдыл цинтæ кæны, фæлæ, дам, сын цот нæ 
уыдзæнис. Лæ-лæ-лæ-лæй, фæтæхын, мæ фæдджи- 
тыл мын хæцут. Цæй ма, цы ныджджих стут, 
фæтæхын, зæгъын?! 
2-а г хъахъæнæг. Æцæг хъæла дæ, арвæй 
иу гæбаз куынæ зыны, арв æмæ зæхх к&рæдзийы 
куы хойынц, уæд ды зæдты кæм уыныс? 
Лрв та ыыннæрыди. 
X ъ ы р ы м. Нæ хъусут, ныр та хъаст скодтой 
æмæ æмдзæгъд кæнынц. 
1-а г х ъ а х ъ х ъ æ н æ г. Гъёныр ма иу кафт 
скæн, æмæ дæ уæд уадзæм. 
X ъ ы р ы м. Гъа-гъа, асайынмæ мæ хъавут. 
Уæдæ ма дуар бакæнут. 
Хъахъхъæнæг дуар кæны. 
Гъе ныр æз асирдзынæн æмæ мæ кæд аййафат, 
уæд уын сæрбихъуырой кафт акæндзынæн. 
179 

Хъырым мæсыджы алыварс азгъордта, хъахъхъæнджытæ — 
йæ фæстæ, уыцы рæстæг Чабæхан мæсыджы фæмидæг. 
X е т æ г. Чи æрбацыд? Æвæццæгæн, æрхæццæ 
и мæ дуг... 
Чабæхан тагъд-тагъд æрывæрдта къус æмæ йæ цæсгом 
бамбæрзта. Хетæг æм батырныдта. Чабæхан къухæй 
амоны, хæстæг мæм ма ’рбацу, зæгъгæ, амоны йын 
хæринагмæ. Хетæг фæлæууыд, æркаст къусмæ. 
Цы Хуыцау дæ æрбахаста ардæм? Ахæм стыр 
хъару æмæ дæм ныфс куыд разынд? Куыд æрба- 
хызтæ стыр ард æмæ хъодыйы сæрты? Дæ цæсгом 
мæм равдис. (Фæцæуы йæм хæстæг.) 
Чабæхан базыр-зыр кодта, йæхи къулыл ныццавта. 
Фæстæмæ фæзылд æмæ амоны къусмæ. 
Кæд дæ хæринаджы хæрздæф мæ сæр зилын 
кæны, уæддæр не ’рæвналдзынæн, цалынмæ дын 
дæ цæсгом фенон, уæдмæ. 
Чабæханæн йæ кæуын ссыд. 
Мæныл калыс дæ цæссыг, мæ мад мард куынæ 
уаид, уæд зæгъин, æрбалæууыд зын сахат йæ 
хъæбулы уæлхъус. Мады уарзондзинад тыхджын 
фæхонынц. Уæд æцæг мæрдты дуар байгом кодта, 
æмæ ацы хъарм хæринаг æрбахаста йæ хъæбулæн... 
Нæ, нæ, ды мард куынæ уаис, уæд мæм сдзурис. 
Чабæхан хæкъуырццæй кæуы æмæ амоны, бахæр, зæгъгæ. 
, Куыдзæн дæр ма гъа куы фæзæгъынц, куы йæм 
сдзурынц, афтæмæй йын куы æрæвæрынц йæ цуры 
хæринаг, уæд æз адæймаг куы дæн, гормойнаг. 
180 

Дуары хъæр ссыдис, Чабæхан амбæхста хæринаг, 
æрбахызт Темырхъан. 
Т е м ы р х ъ а н. Де ’зæр дæхи фæндиаг, Хетæг! 
Чабæхан талынджы къулмæ йæхи нылхъывта, 
Темырхъан æй нæ уыны. 
X е т æ г. Куыд ахызтæ хъодыйы сæрты, куыд 
дзурыс ды мæнмæ?! 
Чабæхан дæр фæхъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ 
фæхæцыд йæхиуыл. Темырхъан йæ дæндаг схъауы. 
Темырхъан. Ды мæн алкæддæр мæнгард 
адæймаг хуыдтай, никуы мыл æууæндыдтæ... 
X е т æ г. Мæнгард дæ хуыдтон алкæддæр, фæлæ 
уый бæрц æгъатыр разындзынæ, уый нæ зыдтон. 
Темырхъан. Æндæрæн ахæм æфхæрд нæ 
ныббарстаин, дæ лæджы барты та куы сбадай, уæд 
дын æз дæ ныхæстæ æрлæууын кæндзынæн дæ 
зæрдыл. Цæмæй дæ дзæнæты къæсæрыл бахизын 
кæнон, уый тыххæй дæм æрбацыдтæн. 
X е т æ г. Мæрдты бæстæ дæхицæн уадз. О, æз 
ма иучысыл куы ацардаин а зæххыл! 
Т е м ы р. х ъ а н. Гъе, æз дæр дæм уый тыххæй 
æрбацыдтæн. 
X е т æ г. Куыд? 
’Темырхъан. Раст дын бамбæрстон дæ 
хъуыды. Кæм ис ахæм æдылы, цард чи нæ уарзы? 
Адæймаджы цард, æрдзимæ абаргæйæ, цы у?р 
Æрмæстдæр тæпп. Ницæййаг кæрдæг. Стон æй, 
æрыссæнд æй дæ къæхты бын, фæлæ та ногæй 
сзайы æмæ та райдайы йæ цард. Дидинæг дæр раст 
афтæ. Суадон дæр. Иу ран æй ныхгæн æмæ та иннæ 
ран ратондзæн йæ бæттæнтæ.’Рухс бон дæр амæ- 
лы, нытталынг вæййы æмæ та райсомæй скæсы. 
181 

X е т æ г. Цæуыл у даргъ таурæгъ? 
Темырхъан. Мæлæты тæрхон дын хæсдзы- 
сты, уый зон! 
X е т æ г. Цæуыл у дæ ныхас, æви мын мæ уд 
сабыргай ласынмæ æрбац’ыдтæ? 
Темырхъан. Куыд дын загътон, мæ цыды 
сæр уый у — цæмæй дын дæ мæлæт цардæй баивон. 
X е т æ г. Куыд æгъдауæй? Æви адæм сæ хъоды 
аивтой? 
Темырхъан. Нæ, адæм æгъатыр сты. Фæлæ 
дун-дуне иууыл Ирыстон, мыййаг, куынæ у. 
X е т æ г. Хъæддзу уазæгæн, кæнæ, знагæн 
кæй зæгъын æй хъæуы, Ирыстон нæу дун-дуне, 
фæлæ дзы фыдæй-фыртмæ чи цæры, æмæ чи 
цæрдзæн, уыдонæн сæ уарзондзинад уый бæрц арф 
у, цæй бæрц ахсы сæ цард фыдæй-фыртмæ æмæ 
сомбоны. 
Т е м ы р х ъ а н. Æз дæм цытджын ханæй 
минæвар дæн. Уый рарвыста мæн. 
X е т æ г. Цæмæй у цытджын æмæ тыхджын? 
Йæ нæргæ æфсадæй нæ зæххы æнæкæрон бирæ 
цыртытæ кæй баззад, уымæй? 
Т е м ы р х ъ а н. Тагъд та йын бирæтæ базон- 
дзысты йæ тых. 
X е т æ г. Нæ дæ æмбарын. 
Т е м ы р х ъ а н. Ханы фæнды, цæмæй йæ 
ханты æмсæр йе ’фсады сæргъы æрлæууаи. 
X е т æ г. Фæлæуу-ма, Хан мæн фервæзын кæны- 
ны тыххæй рарвыста дæу? (Ныххудтис.) 
Темырхъан. Худгæ кæндзынæ фæстæдæр. 
Ныр та байхъус. Уый дæу скæндзæнис йæ ханты 
æмрæнхъ, сæвæрдзæн дæ саулохыл æмæ ды йе ’фса- 
димæ размæ бырсдзынæ. 
182 

X е т æ г. Ирыстоны ныхмæ? 
Темырхъан. Ирыстоны ныхмæ дæр, куы 
бахъæуа, уæд. 
X е т æ г. Ды зоныс, ныййарæг зæхх ауæй кæнын 
цы у, уый? Уый ныййарæг мады зæрдæйы кард куыд 
ныссадзай, уымæй уæлдай нæу. Ды зоныс, знаг дын 
дæ зæххыл куы цæуа, уæд уый мæлæтæй фыддæр 
у, уый? 
Темырхъан. Уыдон рæсугъд ныхæстæ сты. 
Абон дæ уæхстыл физонæг кæныны тыххæй тæрхон 
чи хæссы, уыдоны кой кæныс? 
X е т æ г. Адæм сæ фыдæх куы æруадзой, уæд 
сæ дæ уды сæраппонд ауæй кæн... Нæ. Æгъгъæд 
фæуæд, цы дæ фехъуыстон, уый. Мæ уды монц- 
тыл ацæуон æмæ мæ сыгъдæг суадæтты знаджы 
къæхты бын сызмæнтон, цæмæй Чабæханæн йæ 
дзыккутæ бындзыггай тоной. 
Темырхъан (бахудт). Мæлæтмæ дæ цы 
Чабæхан радта, уый кой кæныс? 
X е т æ г. Искуьгма мад йæ сывæллоны барвæн- 
донæй амардта? Бакуырм кодта дæ фыд Чабæха- 
ны, стæй йын йæ зæрдæйы дызæрдыджы маст 
ауагъта æмæ радта уый дæр мæн мæлæтмæ... 
Т е м ы р х ъ а н. Нæ дзурдзыстæм. Зæгъ мын: 
мæлæт агурыс æви цард? Бамбар иу хъуыддаг: нæма 
бахус уыдзæни дæ ингæны сыджыт, афтæ Хан 
ныббырсдзæнис Ирыстонмæ æмæ дæ ингæнæй 
фынг сараздзæн, сидтытæ йыл уадздзæн, йæ алы- 
варс та сараздзæн хъазт. Ахъуыды кæн йæ фæндо- 
ныл — Ханы ’фсæдтимæ æрбацæудзынæ Иры- 
стонмæ æмæ дæ тæрхонгæнджытæн дæхæдæг уы- 
дзынæ тæрхонгæнæг, уæлахизы æмдзæгъд та "дын 
кæндзысты. 
183 

X е т æ г. Цæугæ! 
Темырхъан. Мæлæты дзыхмæ лæууыс? 
Цæуыл дарыс дæ зæрдæ, цымæ? 
X е т æ г. Мæлæтыл дарын мæ зæрдæ, уæддæр 
гадзрахатæй нæ рацæудзынæн. МæлæГы тæрхон 
мын рахæсдзысты мæхи зæххыл, мæхи адæмы 
уынгæйæ- æрыхгæндзынæн мæ цæстытæ. Мæхи 
хæххон уæлдæф ма сулæфдзынæн фæстаг хатт, 
мæ райгуырæн сыджыт мыл æркалдзысты... 
Темырхъан. Æмæ уый амонд хоныс? 
X е т æ г. Мæ амонд уыдзæн æнусты. Рацæудзæн 
азтæ, мæ сыгъдæг удæй мæ райгуырæн зæхмæ цы 
уарзондзинад дардтон... 
Темырхъан. Æгæр-мæгуыр дыл хъарм 
цæссыг дæр ничи æрæппардзæн. 
X е т æ г. Æз цы зæххы ныгæд æрцæуон, уым 
мæ риуыл æрзайдзæнис фæлмæн кæрдæг, сæууон 
æртах мыл калдзæни йæ цæссыг, сæ чысыл къæхтæй 
мыл сабитæ згъордзысты, æрзайдзæнис дзы ди- 
динджытæ; Гъе уыцы сæууон æртæхы, кæрдæджы 
æмæ дидинджыты цæрдзынæн æз æнусмæ. Афтæ 
æнхъæлыс æмæ æххормаг æмæ маст мæн уыйбæрц 
сæдых кодтой æмæ дæ фаг нал суыдзынæн?. 
Мæнгард, дæу афтæ фæнды, цæмæй æз иунæг мæ 
уды тыххæй мæ адæмы ауæй кæнон. (Фæцæй йæм 
цыд хæстæгдæр. Чабæхан базмæлыд.) 
Темырхъан. Æз дын цард куы хастон, уæд 
мæ ды та маргæ кæныс?.. (Темырхъан Чабæханы 
фæхъуыды кодта.) 
, X е т æ г (фехста йæ иуварс). Цæугæ, æлгъаг, ды 
мæ къухтæй ссарай мæлæт, уый аккаг нæ дæ, фæлæ 
зон, мæ мæлæты уæлхъус куы фенон’ æз дæ чъизи 
цæсгом, уæд дын дæндагæй бахсындзынæн дæ хурх. 
184 

Темырхъан. Æрфæсмон кæндзынæ. (Лцыд.) 
X е т æ г. Чидæриддæр дæ, æвдисæн разындтæ 
æмæ-иу радзур, цы федтай æмæ цы фехъуыстай, 
уыдæттæ. Æцæг мæ мæлæты фæстæ, кæннод дыл 
нæ баууæнддзысты, зæгъдзысты — мæн сраст 
кæныны тыххæй дзурыс, афтæ. 
Ч а б æ х а н (райгом кодта йæ цæсгом). Чи цас 
фены, уый бæрц фæзоны, цас фæзоны, уый бæрц 
фæзæгъы... (Йæхи Хетæджы риуыл баппæрста æмæ 
ныккуыдта.) 
X е т æ г. Цы у мæлæт?.. Мин-мин царды дæр 
радтаин æз дæ иу хъарм цæссыгыл. Уый ды дæ, 
æви фын? Кæд фын, уæд сæ тæккæ адджындæр 
у... Алæ-ма, дæ цæсгоммæ дын фаг фæкæсон: куы 
амæлон, уæддæр мын уадз æмæ де ’нгæс мæрдты 
хуры бæсты уа. 
Ч а б æ х а н. Тæхуды, куы амæлин афтæ дæ 
риуыл... 
Хетæг. Нæ, нæ! Мæ рухс стъалы... Куы мын 
рахæссой... Куы мæ амарой... 
Ч а б æ х а н. Нæ, нæ, нæ амардзысты, сæ бон 
нæ бауыдзæн. 
X е т æ г. Мæ уарзондзинад нæ амардзысты. 
Ч а б æ х а н. Куырмæджы рахастон дæуæн 
тæрхон... ныр цæстуынгæйæ дæ-царды тыххæй мæ 
уд хæсдзынæн нывондæн. * 
X е т æ г. Багъæц, дæхи фыдбылызы æфтауыс. 
Темырхъан мемæ цæуыл дзырдта, уымæн нæй 
æвдисæн. 
Ч а 6 æ х а н. Уадз артыл сарауой мæн, уæддæр 
æз хъуамæ знаджы цæсгом раргом кæнон. 
X е т æ г. Дæхи дын базылын кæндзысты. Зæгъдзы- 
сты, мæн сраст кæныны тыххæй хахуыр кæныс. 
185 

Фæзынд X ъ ы р ы м. 
X ъ ы р ы м (Чабæханмæ). Тагъд! Мæ цæст 
æрхæцыди Тæхирыл. (Ацыд.) 
X е т æ г. Цæугæ! 
’ Ч а б æ х а н. Нæ, мæлгæ кæнын æз дæр демæ. 
X е т æ г. Мæлæтмæ тагъд нæ хъæуы. 
Чабæхан ацыд. 
Фæталынг, срухс. Темырхъан рацыд мæсыгæм, 
Тæхир йæ размæ фæцис. 
Т æ х и р. Гъы, куыд? Сразы дæ фæндоныл? 
Темырхъан. Фæлтау мæ знаджы къæхты 
бын къуыхтæй куы федтаис, æмæ æз уыцы ныхæстæ 
Хетæгæй куынæ фехъуыстаин. 
Т æ х и р (бахудтис). Дзурыныл ма у? 
Темырхъан. Дзурын цы у? Йæ алы ныхас 
дæр раст топпы цæфау. 
Т æ х и р. Ныууадз дæ лæмæгъ зæрдæйы койтæ. 
Т е м ы р х ъ а н. Куыд дзырдта Райгуырæн 
бæстæйы тыххæй! Кæд æм хæлæг нæ бакодтон... 
Т æ х и р. Ханты Ханæн цы зæгъдзынæ, ууыл 
дæ хъуыды хъуыди! Цæугæ, нырма мæ 
фæдзæхстытæй иу дæр нæ баххæст кодтай. 
Т е м ы р х ъ*а н. Цæуын мæ хъæуы, æнæмæнг, 
фæлæ кæдæм?.. Цыма мунæг дæр нæ уыдис. 
Т æ х и р. Куыд? Æмæ уæд æз хъахъхъæнджытæн 
сæ сæртæ сæ гуыртæй куы фæхицæн кæндзынæн. 
Т е м ы р х ъ а н. Æгæр карз ма у, мæ фыд. 
Т æ х и р. Цыдæриддæр кодтон, уыдон дæ 
амондæн, цæмæй ды адæмы сæргъы слæууыдаис. 
Т е м ы р х ъ а н. Цæугæдоны хуым ничи кæны. 
Т æ х и р. Дæ фыдæн зонд амоныны бæсты 
фæлтау Хетæджы куы æртасын кодтаис. 
186 

Т е м ы р х ъ а н. Нæ, мæ фыд, дунейыл æз 
ахæм тых нæ зонын, Хетæджы чи æртасын кæна. 
Уымæн æмæ нæ хæхты нæ дæттæ куыд згъорынц, 
уыдоныл куыд баст сты, афтæ баст сты Хетæджы 
фæндтæ æмæ йæ хъуыдьгтæ йæ адæмимæ. 
Т æ х и р. Райсоммæ — йæ цæрæнбон. 
Т е м ы р х ъ а н. Тæхудиаг æрбауа! Зоны, адæм 
ын мæлæты тæрхон кæй хæссынц, уый, уæддæр 
сын йæ уд нывондæн не ’вгъау кæны. 
Т æ х и р. Цæугæ, искуыдæм уал дæхи айс. 
Т е м ы р х ъ а н. Æвгъау у Хетæг мæлынæн. 
Т æ х и р. Цы загътай? 
Т е м ы р х ъ а н. Уый æз нæ загътон, Ханты 
Хан загъта. 
Т æ х и р. Цæугæ! 
Т е м ы р х ъ а н. Цон, уыцы барджыты арвитон 
фæстæмæ. 
Т æ х и р. Цавæр барджыты? 
Т е м ы р х ъ а н. Хетæгмæ кæй рарвыста, уыдоны. 
Т æ х и р. Суанг сæ арæнтæй ахизын кæн. Сæ 
цард сын бахъахъхъæн, кæннод дæ Ханты Ханы 
раз дзуапп дæттын хъæудзæн. 
Т е м ы р х ъ а н. Хорз. Æр^мæст дын Хетæ- 
джы тыххæй цы загътон, ууыл ма-иу ахъуыды кæн. 
(Ацыд.) 
Т æ х и р. Чи ма уыд мæсыджы Хетæгимæ?.. 
(Æраууон кодта йæхи.) Æууæнк никæуыл уал ис. 
Адæймаджы суанг йæхи дыууæ цæсты дæр афæ- 
ливынц. Мæхæдæг æй бахъахъхъæнон, мæхæдæг 
æй базонон. (Мæсыгæй разгъордта Чабæхан.) Ча- 
бæхан? Цæмæй тарстæн!.. Ау, фехъуыстаид Темыр- 
хъаны ныхас?.. Кæд сын уыд æвдисæн, уæд мæ бирæ 
фыдæбæттæ доны къусы сæфт кæнынц. Нал ис 
фæстиат кæнæн. Хорз. Чабæхан. Æз дын ахæм 
187 

бæллæх бакæндзынæн... бон нæма æрбарухс, 
афтæмæй йæ базондзынæ... Зæлиаты ныххурх 
хъæуы. Нæ, раздæр уал æй фæхудинаг хъæуы... 
стæй йæ доны баппарын... Чабæханæн та 
зæгъдзынæн, дæ зæрдæ дыууæ дихы кæй кодтай 
Хетæг æмæ зæды ’хсæн, уый охыл дыл æрцыдис 
ацы бæллæх. Стæй худинаг дæр Хетæджы æккой 
баппардзынæн. (Ацыд.) 
Фæталынг, фæрухс. Мæсыг ммдæгæй. Æрбацыд 
X ъ ы р ы м. 
X ъ ы р ы м. Хæрзбон зæгъынмæ дæм æрба- 
цыдтæн. Чи зоны, æмæ мауал фембæлæм. 
X е т æ г. Мæ тæрхон хаст у? Цæуылнæуал фем- 
бæлдзыстæм? 
X ъ ы р ы м. Дæуыл нæ цæуы ныхас. Ахсæв 
æрцæудзæн æвирхъау хабар æмæ уый фæстæ 
мæнæн дæр цæргæйæ нал у. 
X е т æ г. Цы у? Ау, мæнæй йæ æмбæхсыс? 
X ъ ы р ы м. Ахсæв Зæлиат бацæудзæн Тæхирмæ 
дæ тæригъæдтæ сыгъдæг кæнынмæ. 
X е т æ г. Æбуалгъ ми. Кæй сæры фæзындис 
уыцы хъуыды? 
X ъ ы р ы м. Тæхиры. • 
X е т æ г. Бауром æй. 
X ъ ы р ы м. Нæу мæ бон. 
X е т æ г. Чабæханæн бамбарын кæн хъуыддаг... 
Нæ... Фæлæуу! Йе ’нагтаг цæсгом ынкæронмæ рар- 
гом кæнын хъæуы. Афтæ бакæн, æрхъуыды кæн 
мадзал, цæмæй æз тæтæйрагимæ фембæлон. 
«X ъ ы р ы м. Не сразы уыдзæн. Тæхир æм бар- 
тхъирæн кодта. 
Æмбæрзæп 
188 

Æхсæзæм ныв 
Тæхир æмæ æфсæддон. 
Т æ х и р (æфсæддонмæ). Æрцæттæ кæн нымæт. 
Фæдзур мын Хъырыммæ дæр. (Æфсæддо’н ацыд.) 
Лæппу куынæ бафæстиат уаид... Цы цæстæй 
акæсдзæн мæ уынаффæтæм Хан йæхæдæг? Мæ 
зæрдæ абон сагъæстæй цæмæн дзаг кæнын? Ныр- 
ма уал хъуыддæгтæ цæуынц, куыд сæ кæрдын, 
афтæ. Гъæйтт, мæнæйуый, æрæмыс ма дæ лæппуйы 
бонтæ. 
Æрбацыд Хъырым. 
X ъ ы р ы м. Æхсæв дæр мæ хуыссын нал.уа- 
дзыс, куыд кæсын, афтæмæй. 
Т æ х и р. Хуыцауы лæггадгæнæг кæм нæ фынæй 
кæны, уым дæуæн дæр ницы у. 
X ъ ы р ы м. Хуыцауы лæггадгæнæг дзæнæтмæ 
бæллы, æнæхуыссæг æхсæвтæ дæр уымæн æрви- 
ты, æз та?.. 
Т æ х и р. Мæнмæ куы хъусай, уæд канд мæрдты- 
бæсты нæ — зæххон дзæнæты ад дæр дын базо- 
нын кæндзынæн. 
• X ъ ы р ы м. Дæ бон мæ рахъаст кæнын нæу. 
Цæрын’кæй нæ фæнды, уæлдайдæр та йын дзæнæ- 
тæй зæрдæ куы ’вæрай, уæд! 
Т æ х и р. Фæрсгæ мæ ма бакæн, афтæмæй ма 
дын фæстаг хатт иу хъуыддаг фæдзæхсын. Кæд 
æй баххæст кæнай, уæд дæ æз дæр... 
X ъ ы р ы м. Цы та у? 
Т æ х и р. Чабæханы кæстæр хо Зæлиаты ардæм 
æрбахон. 
X ъ ы р ы м (йæ мидбынаты базыр-зыр кодта). 
189 

Кæд гæнæн нс, уæд мæ уыцы куырдпатæй фервæ- 
зын кæн. 
Т æ х и р. Цæмæн? 
X ъ ы р ы м. Аив нæу. Пæ дæр зæххонты, нæ 
дæр Хуыцауы зæрдæмæ фæц^улзæн æмбисæхсæв 
æвзонг чызджы райхъал кæпын. 
Т æ х и р. Хуыцауы зæрдæмæ цы фæцæудзæн, 
уый æз дæуæй хуыздæр зонын. 
X ъ ы р ы м. Исты ма мын мæ бæрны кæныс? 
Т æ х и р. Нымæты тыхтæй ма иу дзаума ныб- 
бардзынæ доны... 
X ъ ы р ы м. Цавæр дзаума? 
Т æ х и р. Уый фæстæ йæ базондзынæ. 
X ъ ы р ы м. Иугæр дыл æз афтæ кæм æууæн- 
дын, уым мын æй зæгъдзынæ? Йе та йæ иунæгæй 
ахæсдзынæн? 
Т æ х и р. Нæ, мæ фæсдзæуинимæ. 
Хъырым ацыд, фæсдзæуин æрбахаста нымæт. 
Нымæт æрæвæр. Иугæр чызджы куы бахъуыд- 
даг кæнат, уæд æй ацы нымæты батухдзынæ, Хъы- 
рым дын бацамондзæн фæндаг æмæ йæ доны бас- 
хойдзыстут. Доны был цы бæлас ис, ууыл та чыз- 
джы кæлмæрзæн сауындздзыстут. Ме ’рбацыдмæ 
æрцæттæ кæн алцы дæр. 
Тæхир ацыд. 
Ф æ с д з æ у и н (æрбахаста базтæ, хуыссæнтæ,. 
базы быи æрæвæрлта кард). Бирæ æлгъаг’ хъуыд- 
дæгтæн уыдтæн æвдисæн, фæлæ ахæм хъуыддаг... 
Æрбацыд Хъырым. 
X ъ ы р ы м. Дзæгъæлы цæттæтæ кæныс. Мæнæн 
цы бафæдзæхста Тæхир, æз уый ницы хуызы 
190 

сæххæст кæндзынæн. Дис кæнын дæуыл — цытæ 
цæуы, уый нæ уыныс, æви дæ риуы зæрдæйы бæсты 
дур æвæрд ис? 
Фæсдзæуин. Дæуæн æргом кæнын мæ 
Зæрдæ: Тæхиры ныхас куы нæ баххæст кæнон, уæд, 
ам Ханы дзырдмæ гæсгæ кæй дæн, уый раргом 
уыдзæн, æмæ мæ гæбазгай ныккæндзысты. Уымæн 
бабыхсин, ахæм хъуыддæгты бæсты мæлæт хуыз- 
дæр. Фæлæ Ханмæ куы байхъуыса, фыдæнæн ын 
кæй не ’ххæст кодтон йæ фæндæттæ, уæд канд мæ 
бинонтæ нæ, фæлæ ма мын мæ тъымы-тъыма дæр 
фесафдзæн. 
Кæугæ æмæ тыхстæй æрбацыд Зæдмат. 
X ъ ы р ы м. Цы ми бакодтай, ам цæмæн дæ? 
3 æ л и а т. Чабæхан йæхи зæххытыл хойы, цы 
’рцыди уымæн ницы зонын æмæ сусæгæй ра- 
лыгътæн. Тæхиримæ æмуд сты æмæ мын кæд исты 
баххуыс кæнид йæ бауромынæн. 
X ъ ы р ы м. Байхъус мæм, лидзæм ныртæккæ, 
цалынмæ нæма байрæджы, уæдмæ. Дæ худинаг ам 
ис, уый бæлвырд у... 
3 æ л и а т. Дзæгъæлы маст кæныс. Тæхирæн 
балæгъстæ кæндзынæн æмæ, чи зоны, Хетæджы 
суæгъд кæна. 
X ъ ы р ы м. *Ды йæ нæ зоныс, фæлæ йæ мæ 
зæрдæ хаты: дæу дæр уымæн æрбакодта ардæм, 
цæмæй Хетæджы тæрхон карздæр фæкæна. 
Æрбацыд ф æ с д з æ у п н. 
Ф æ с д з æ у и н. Тæхиры уынаффæ афтæ уыдис, 
цæмæй чызджы йеддæмæ ацы ран мачи баззайа... 
X ъ ы р ы м. Мад дын ис? 
191 

Фæсдзæуин. Ис. 
X ъ ы р ы м. Хо та? 
Фæсдзæуин. Дыууæ. 
X ъ ы р ы м. Ау, уæдæ ’дæ зæрдæ куыд ба- 
комдзæн? 
Фæсдзæуин. Ферох кодтай, дзуары лæгæн 
лæггад кæй кæнын, уый. (Ацыдис) 
X ъ ы р ы м. Æз афтæмæй нæ ацæудзынæн ар- 
дыгæй. (Ацыд.) 
Æрбацыд Тæхир. 
Т æ х и р. Хорз бакодтай, мæ хъæбул. Хуыцауы 
раз кæй нæ фæсайдтай дæ ныхас. 
3 æ л и а т (тарстхуызæй йæм кæсы). Хъæбулы 
номæй мæм сдзырдтай, æмæ мæ фыдау фыдбы- 
лызæй бахиздзынæ. 
Т æ х и р. Ардæм куы цыдтæ, уæд дæ ничи 
федта? 
3 æ л и а т. Ничи. 
Т æ х и р. Ард бахæр, кæй ничи ницы зоны, уый 
тыххæй. Мæнг ард куы бахæрай, уæд Хетæг æмæ 
Чабæхан сæ тæрхон... 
.3 æ л и а т. Федта мæ Хъырым, æрмæстдæр 
ардæм куы æрбахызтæн, уæд. 
Т æ х и р’. Хъырымы дæм мæхæдæг арвыстон 
æмæ дæ’уымæй дарддæр кæй ничи федта, уый 
тыххæй ард бахæр. 
Зæлиат зонгуытыл æрыппæрста йæхи. 
Ралас дæ дзаумæттæ. 
1 3 æ л и а т. Цæмæн? 
Т æ х и р. Хъуамæ йæ фенон, уæларвон зæды 
аккаг нывонд дæ, æви нæ? 
192 

Тæхир Зæлиаты къухтæ æрцахста. Зæлиат йæхп дуарыл 
ныццавта, ныххоста йæхи. 
3 æл и а т. Цæуылнæ байхъуыстон?! 
Т æ х и р. Кæмæ? 
3 æ л и а т. Никæмæ! 
Т æ х и р. Æздын æй зæгъын кæндзынæн... 
3 æ л и а т. Ницы хуызы! 
Т æ х и р. Дзæгъæлы фæдис кæныс. Æнæ мæ 
ныхас ардæм адæймаг нæ, фæлæ бындз дæр не 
’рбатæхдзæн... Стæ-ма, æз дæ уæнггай æруынон. 
(Фæлæбурдта Зæ;\иатмæ.) Æгæр чъыллиппытæ кæ- 
ныс. Адон Хуыцауы къухтæ сты æмæ сæ хъуамæ 
дæ дæллагхъуыры схъарм кæнай. 
3 æ л и а т. Фæлтау мæ хъæддаг куыйтæ габаз- 
гай ныккæнæнт, цæйнæфæлтау... 
Зæлиат ныцъæхахст кодта, Хъырым дуар æрбатыдта, 
Тæхир чызджы феуæгъд кодта. 
Т æ х и р. Цы дæ хъæуы ам? Чи дæм арвыста? 
Æз куы загътон. Ам куыд ничи уа, афтæ! 
X ъ ы р ы м. 0, ды афтæ загътай, фæлæ æз 
Хъырым дæн, æнæзонд, нæ дæ бамбæрстон... Дæ 
зæрдæ абон агуры цинтæ-æмæ рæвдыд æмæ дын, 
зæгъын, æз дæр мæ кафт ’æмæ мæ хъазтæй 
бахъæлдзæг кæнон дæ зæрдæ. 
Зæлиат ныккуыдта. 
3 æ л и а т. Æмвæндæй архайут! Чабæхан раст 
уыд: ды дæр гадзрахатæй цæуæг дæ. 
X ъ ы р ы м. Цытæ дзурыс, дæу тыххæй æз нæ 
дзуары лæггадгæнæджы зæрдæхудт райсдзынæн? 
Æнхъæлдæн’æмæ йæ коммæ нæ кæсыс? Æгайтма 
дыл æввæрсы, фыдзонд ма у, йæ рæвдыды фæстæ 
7 Хстхг |93 

дын æвиппайды дзæнæты дуæрттæ байгом уыдзысты... 
Уæртæ уал мæсыджы цур дæ дзæнæты арт ссыгъд. 
Т æ х и р. Уый цæй арт у? Исты куы ’рцæуа . 
æнæтæрхон рахæсгæйæ Хетæгыл, уæд мын Ха’н мæ 
сæр ак1>уырдзæнис. Æз ныртæккæ, базонон цы 
’рцыди. (Фæсдзæуины иуварс акодта, Хъырым æмæ 
йæ Зæлиат куыд нæ фехъуысой, афтæ,) Мыййаг, 
цы нæ вæййы... Сæ дыууæйы дæр-иу бахъуыддаг 
кæн. Сар дæ къона кæны, дæ сæрæй мын дæтдзынæ 
дзуапп, стæй канд дæ сæрæй нæ — Ханæн фехъу- 
сын кæндзынæн æмæ дæ тъымы-тъыма кæмдæрид- 
дæр ис — иууылдæр дын æй ныссæрфдзæн... 
Æвдæм ныв 
Фыццаг архайды фæлгонцтæ. Æрхы цы бæлас ис, ууыл 
Зæлиаты кæлмæрзæн баст... Фæзындысты Тæхир 
æмæ фæсдзæуин. 
Фæсдзæуин. Ныр дæр дæ нæма уырны? 
Мæнæ ма кæс: кардæн ныр дæр ма йæ туджы хъарм 
фæздæг куы кæлы. 
Т æ х и р. Чызджы мард цалынмæ мæ цæстæй 
фенон... 
Ф æ с д з æ у и н. Хъырымы амардтон, чызджы 
мард дон фæласта. • 
Т æ х и р. Нæ федтон. Йæ мард ын куы фенон, 
уæд дыл баууæнддзынæн’. К’æннод Ханты Ханмæ... 
Фæсдзæуин. Нæ, Ханты Ханмæ нæ... 
Т æ х и р. Ссар чызджы мард! 
Дардæй райхъуыст Чабæханы цъæхахст. Тæхпр æмæ 
фæсдзæуин сæхн фæаууон кодтой, Чабæхан æрбазгъордта, 
афæлгæсыд. 
194 

Ч а б æ х а н. Зæлиат! Зæлиат, кæм дæ?! 0, 
Хуыцæутты Хуыцау, дунейы адæм дæуæн кувынц. 
Зæгъ мын: кæм ис мæ хо, мæ иунæг хо Зæлиат?! 0, 
рухс стъалытæ — æхсæвы лæггадгæнджытæ, бын- 
тон нæма æрбамынæг уæ рухс; зæгъут мын, кæм 
ис мæ хо? (Фæзылд, ауыдта бæласыл Зæлиаты 
кæлмæрзæн.) Фæдис! Исчи — æххуысмæ! 
Фæсдзæуин (Тæхирмæ). Ныр дæр дæ нæма 
уырны? 
Т æ х и р. Уырны... (Ссыдис Чабæханыразмæ.) 
Ч а б æ х а н. Мæ хо. (Бæлас ныууыгъта.) Зæгъ 
æй, кæм ис мæ хо, зæгъ æй, кæннод дын дæ уидæгтæ 
бахсындзынæн дæндагæй. 
А д æ м иугай-дыгай згъорынц. Фæз байдзаг. 
Чабæхан сæм мæгуыргурау йæ къухтæ бадары. 
Мæ хо, мæнæ йæ кæлмæрзæн. Йæхæдæг нал ис... 
Т æ х и р. Хуыцæутты Хуыцау, табу йæхицæн, 
тагъд нæ кæны, фæлæ иуæй-иу хатт батагъд кæны... 
Зæгъ-ма, дысон арв æмæ зæхх кæрæдзийы куы 
хостой, уæд кæм уыдтæ?.. 
Ч а б æ х а н (фæстæмæ-фæстæмæ цæуы). Нæ, 
нæ, нæ! 
Т æ х и р. 0! 0! 0! Ды ахызтæ хъодыйы сæрты, 
•бацыдтæ Хетæгмæ æмæ дыл уæларвон зæд йæ 
фыдæх æруагъта. Дысон дæ фæстæ дæ кæстæр уыд 
Хетæгмæ. Хетæг ын бакодта тыхми... 
И н а л. Нæ! Уый гæнæн нæй! 
Т æ х и р. Уый охыл Зæлиат йæхи доны баппæ- 
рста. 
И н а л. Рахæссут стыр цым лæдзджытæ æмæ 
дзы фæхойут зæронд Иналы сæр... Уæ, æмбал 
кæмæн нæй, уыцы кадджын Хуыцау, кæд Хетæ- 
195 

джы тæригъæдтæн нывонд агуырдтай, уæд цæ- 
уылнæ айстай мæ зæронд сæр?! Цæмæн айстай 
æвзонджы уд? Мæ цæргæ-цæрæнбонты адæмы 
фарн, адæмы амонд мæ хуыздæр цин, мæ хуыздæр 
бæллиц куы уыд... 
Т æ х и р. Ныр не ’ппæт дæр куы дзыназæм, 
уæддæр нæ бон баххуыс нал у, цалынмæ нæ зæххыл 
Хетæджы цæст æрттива, уæдмæ... 
Адæмæй чидæр. Йæ мæлæты тæрхоныл 
батагъд хъæуы, цалынмæ ма ныл ног бæллæхтæ не 
’рцыди, уæдмæ. 
Т æ х и р. Дурæй цæнд амайут! Йæ бон цæуын 
кæмæн у, уый рацæуæд. Уæ сывæллæттæ дæр 
тæригъæдджын сты, уæлбæхмæ сæ Хетæгмæ 
æппæрстат æмæ ныр хъуамæ æвдисæн уой йæ 
тæрхонæн. 
Адæм цæндмæ дуртæ хæссынц. 
Ды та, Чабæхан, мæрдты бæсты цъæх арты 
цæмæй ма судза дæ кæстæр... 
Ч а б æ х а н. Мæхи цъæх арты басудздзынæн, 
кæд мæ азарæй басыгъди, уæд. . 
Т æ х и р. Хуыцаумæ бирæ хæрзтæ ис: чи зоны, 
йæ уд кæмæнайсы, уымæн æй фæотæмæ ратты. 
Дæ хуыздæр дарæс скæн, фыццаг хъоды дæ дзыхæй 
схауд, фыццаг дур дæр цæндæй ды хъуамæ фех- 
сай Хетæгыл. 
Адæмæй чпдæртæ æрхаудысты сæ зонгуытыл, фæзындис 
3 æ л и а т зæронд усы дзаумæтты, йæ цæсгом æппындæр нæ 
змны, афтæмæй рацыд галиуырдыгæй, адæмы ’хсæн агуры 
Чабæханы, рацыд Ч а 6 æ х а н, йæ уæлæ урс чындздзон 
дарæс, адæм æй не ’рхъуыды кодтой, Зæлиат æм аивæй 
бацыд. 
196 

Ч а б æ х а н (фæгуырысхо). Цæугæ дæлимон, 
нал мæ асайдзынæ, мæнгæй нæ рацыдтæ мæ хойы 
хуызы, цæугæ!.. Æрбацыдтæ мæ хойы хуызы, 
цæмæй та ног тæригъæд мæхймæ райсон, цæугæ, 
цæугæ! 
Т æ х и р. Ныр ракæнут уыцы тæригъæдджыны. 
Ч а б æ х а н. Цæугæ, дæлимон, цалынмæ тæри- 
гъæдджыны туг нæ ныккæла, уæдмæ мын фæдис 
хъæргæнæн нæй. 
3 æ л и а т. Фæлтау мæ фынæйæ куы нæ рай- 
хъал уыдаин. Куы ахауид мæ къæбаз. Цымæ цæмæй 
у дæ зæрдæ? Дур дæр фæрчытæ куы фæхауид, ды 
та, мæ хо, скодтай дæ рæсугъддæр къаба, раст дæ 
цыма алæйы бынмæ кæнынц. 
4 а б æ х а н. Хуыцауыл ардауыс мæн ды, уымæн 
æрбацыдтæ мæ хойы хуызы. Дæлимон... Дон-дон 
фæцæуы мæ хо, кæд æй афонмæ æрыссæста змис, 
йе та йæ æнæвгъауæй хойынц дуртæ... 
3 æ л и а т. Кæд дæ нæ уырны — уый æз дæн... 
4 а б æ х а н. Цæугæ, дæлимон, фæлæ æнак- 
кагæй æз сисдзынæн мæ маст. (Ныккуыдта.) 
Зæлиат алыгъд. 
Фы.цца г у с (æрбацыд æд авдæн. Авдæн 
æрæвæрдта, узы йæ). Ма ку, мæ ахсджиаг, ма ку. 
Фен абон-тæригъæдджыны мæлæт æмæ сомбон ма 
æруадз тæригъæд дæ удмæ. (Бацыд æмæ цæндæй 
систа дыууæ дуры) Иу дæ тæригъæды тыххæй, 
иннæ та Хетæгмæ кæй ивæзтай уæлбæхмæ дæ чы- 
сыл къухтæ, кæй йæм худтæ, уый тыххæй. 
Т æ х и р. О, не сфæлдисæг Хуыцау, ма æруадз 
адæмыл дæ тæригъæд. Ссыгъдæг сын кæн сæ удтæ 
Хетæджы туг калдæй. Алчи дæр дзы сисдзæнис 
197 

йæ тæригъæд, уымæн дын æвдисæн суанг авдæны 
сывæллæттæ дæр. 
М а д. Хетæджы хуызæтты руаджы куы фер- 
вæзтыстæм худинаг æмæ цагъарæй. Афонмæ та 
нæ науты дзæгтæй ласиккой Гандза’мæ, тæтæрæн 
нæ уæй кæниккой. Æмæ хъуамæ ныр фехсон 
Хетæгыл дур, нæ? Нæ, нæу мæ бон, ныртæккæ 
æз ныхъхъæр кæндзынæн мæ хъæлæсы дзаг. 
Уадз, уе ’буалгъ митæй хæхтæ æрызгъæлой, 
зæхх аскъуыйа уæ быны. Æмæ адæм базоной 
уæ цæсгом. 
Т æ х и р. Æрцу-ма мæ хъæбул, Чабæхан, 
хæстæгдæр. Тæригъæдджынтæм ма хъус, уый цъæх 
арты судзинаг у. Дæуæн дзæнæты ис дæ бадæн. 
Ды сæхгæдтай дæ зæрдæйæн йæ мондæгты дуар. 
Æмæ не стыр Пахуымпар, табу йæхицæн, дæу 
æнусон дзæнæты йæ фарсмæ рæсугъд къæлæтджы- 
ныл æрбадын кæндзæн. Зæгъ-ма, мæ хъæбул, 
фæсмон нæ фæзынди дæ зæрдæйы? (Чабæханхъа- 
вы зæтъынмæ.) О, нæ хъæуы, нæ хъæуы. Дæ 
цæстытæ дæуæн сты уæларвон, нæ уæларвон Па- 
хуымпаримæ дæ æмзонд... (Сыстын кодта Чабæха- 
ны, ацыди иуварс.) Хæссæм уæдæ нæ тæрхон, .ца- 
лынмæ рухс фæзына, уæдмæ. Хъуамæ а зæххыл 
ныккæла Хетæджы тæригъæдджын туг. 
А д æ м. Æлгъыст, æлгъыст фæуæд Хетæг! 
Æрбацыдысты Гуырдзыстоны минæвæрттæ. 
Т æ х и р. Цалынмæ уæ дуртæ нæ фехсат, уæдмæ 
йæм уæ цæсгом ма ’вдисут. 
Адæм чъылдымырдæм азылдысты. 
Фыццаг минæвар. Мах Хетæг хъæуы. 
198 

Адæм ницы дзурынц. 
Уый куы ницы дзурут, дуртæ аныхъуырдтат? 
Д ы к к а г м и н æ в а р. Нæ уыныс, ныхъуыргæ • 
сæ нæ акодтой, фæлæ сæ æрцæттæ кодтой, цæмæй 
сæ махыл’фехсой. 
фыццаг минæвар. Уымæй раст дæ, ме 
’рдхорд. Цыфæнды куы кæной, уæддæр æз хъу- 
амæ нæ паддзахы фæдзæхст сæххæст кæнон. Уæдæ 
уæ Хетæг ничи у? 
Т æ х и р. Æгæсты æхсæн ничи. 
Фыццаг минæвар. Хъазгæ ма кæн, 
тæтæры куы ныппырх кодтам, уæд фынгыл немæ 
бадт, иумæ уыд нæ цин, кæй фæуæлахиз стæм зна- 
гыл, уый тыххæй. Суанг ма йæ уæ арæнтæм куы 
æрбахæццæ кодтам. 
Т æ х и р. Нал ис, адæм ын хæссынц мæлæты 
тæрхон. Ракæнут æй. 
Фыццаг минæвар. Уый гæнæн нæй. Нæ 
паддзах нæ сæрмагондæй уымæ рарвыста. Нæ хъу- 
стыл æрцыд, тæтæры æфсæдтæ та ныббырсынмæ 
хъавынц. Хъуамæ мах иумæ æрæмбырд кæнæм нæ 
тыхтæ, æмбарыс? 
Т æ х и р. Не ’мбарын. Сымахмæ бырсынц? 
Сымах семæ тох кæнут. 
Дыккаг минæвар. Уый цытæ дзурыс, цы: 
«мах>>, «сымах»? Знаджы иумæ пырх кæнын 
хъæуы. 
Т æ х и р. Зæххон хъуыддæгтæм нæ нæма ’вдæлы. 
Нæ уæларвон хъуыддæгтæ уал ахицæн кæнæм. Мах 
нæ сомбоныл хъуыды кæнæм. 
Фыццаг минæвар. Кæд уæ хъæбатырдæр 
æмæ уæ лæгдæртæн мæлæты тæрхон хæссут, уæд 
ахæм адæмæн сомбон нæй. 
199 

Т æ х и р. Уазæг, бирæ дзурыс æмæ дын уазæ- 
джы хатыр фæуæд. Кæд дæ фæнды, нæ сомбоныл 
куыд хъуыды кæнæм, уый базонын, уæд байхъус 
æмæ фен, уæларвон зæдыл гадзрахатæй чи ра- 
цæуа, уымæн цы тæрхон хæссæм. Ракæнут Хетæ- 
джы! 
Ракæнынц Хетæджы. 
Кæд сывæллæттæй исчи Хетæг хуыйны — ракæ- 
нут уый дæр. 
С ы л г о й м а г. Нæ! Нæ! Нæ! Нæ йæ рат- 
дзынæн, дур фехсдзынæн уый тыххæй дæр. 
Т æ х и р. Цы хабар у? 
С ы л г о й м а г. Дыууæ къуырийы йеддæмæ 
нæма рацард, уæд цæй мидæг ис йæ тæригъæд? 
Т æ х и р. Мах æй нæ марæм, Хетæджы 
тæригъæд æй мары. Цы ниуыс, цы дзыназыс? Ам 
адæмы цардыл цæуы ныхас, адæмы хъысмæтыл, 
ды та дæ салы гæбазыл мæт кæныс. 
Ф ы ц ц а г м.и н æ в а р. Æцæгдæр, цæмæн 
марут сабийы, кæд уæ нæ хъæуы, æриут æй махæн. 
Мах æй схъомыл кæндзыстæм. Хатыр, ды афтæ 
зæгъыс, сомбоныл хъуыды кæнын, сомбоны хъæба- 
тырæн та .мæлæт хæссыс, куыд раст у уый? 
Т æ х и р. Мæ хъæбул, Чабæхан, фыццаг ды 
фехс дæ дур. 
X е т æ г (ракъахдзæф кодта). Чабæхан? Фыц- 
цаг дур. уый’æхсдзæн мæныл? Фæлтау фæнык куы 
фестин. 
Ч а б æ х а н (рацыдис, фæхæссы дур æхсынæв- 
вонг, цæуы Хетæгмæ хæстæг, гъа ныр фехса дур, 
зæгъгæ, уæд ныцъцъæхахст кодта). Нæ! Нæу мæ 
бон! (Йæ разы зонгуытыл æрхаудта, сындæггай 
200 

æриста кæлмæрзæн йæ сæрæй æмæ йæ адæм æмæ 
Хетæджы æхсæн æрæппæрста.) 
Т æ х и р. Цы хабар у? Цæмæн нын æрæхгæдтай 
нæ тæрхоны фæндаг? 
Ч а б æ х а н. Бахатыр мын кæнут нæ хистæртæ, 
фæлæ курын дзырды бар. Курын — ма фехсут, ма 
фехсут, ма фехсут!.. 
Адæмæй чидæр. Уый куыд у? Тæригъæды 
нæ æппарыс? 
Ч а б æ х а н. Курын, ма фехсут. (Йæ дзыхы- 
дзаг ныхъхъæр кодта.) Ма фехсут! 
Адæм фегуыппæг сты. 
Т æ х и р. Тæригъæдæй ирвæзæм, не ’хсæн 
тæригъæдджын чи у, уый не ’хсæн куынæуал уа, 
уæд. Хетæг, дæуыл хъоды бакодтой адæм, цæмæй 
бамбæрстаис дæ аххос. Фæлæ нæ! Ды дæ минæ- 
вæрттæ алы рæттæм арвыстай, цæмæй та ногæй 
Тæтæр нæ ныхмæ рацæуа æмæ ма нæ дзыллæйæ 
цы мæнг муртæ баззади, уыдон тугкалæн хæсты 
фесæфой... Мæнæ! (Амоны гуырдзиаг минæвæрт- 
тæм). Адоны ардауы Ханы ныхмæ, уыййеддæмæ- 
ам цы ми кæнынц? Хорз адæм, мах ацы стыр фыд- 
былызæй фервæзын кæнын хъæуы нæхи. 
Æдде æрбайхъуыстис Мады хъæлæс. 
М а д ы х ъ æ л æ с. Раст дæ, фервæзын хъæуы 
мах нæ фыдбылызæй (фæзыны). 
Т æ х и р. Дæ хъуаг ма уыдыстæм. Кæм хæтæнты 
фæцыдтæ? Кæд, мыййаг, дæу дæр Хетæг фервыста 
хъузонтæ æмбырд кæнынмæ? 
М а д. Ды адæмы æхсæн мæн куы фæхудинаг 
кодтай, цыма æцæг мæ фырт сси мæнгард æмæ 
201 

уæйгæнæг, уæд фæдагурæг фæцыдтæн. Мæ сæрмæ 
арв нæрыд, мæ быны зæхх хъæрзыдта, уæддæр мæм 
нæ хъуысти сæ уынæр. Фылдæр хатт-иу арв уыд 
мæ хъæццул, уазал цъыфдзаст мæ хуыссæн. 
Уæддæр мæм мæ хъæбулы мастæй мæ хъизæмæрттæ 
нæ хъардтой. 
Т æ х и р. Хетæджы хъузæттæй у ай дæр! 
М а д. Æ-æ, мæ уд йæ нывонд фæуа! Ахæм амонд 
та кæм ис, æмæ æз Хетæджы хъузон суон. 
Т æ х и р. Хъусут æм. Фæсурын æй хъæуы не 
’хсæнæй, цæмæ ма йæм кæсут?! 
М а д (фæсдзæуинмæ). Æрбалæуу хæстæгдæр, 
фехс искуыдæм айнæг хохæй мæн дæр. 
Фæсдзæуин. Нæ, зæронд усмæ нæ сис- 
дзынæн мæ къух. (Азылд.) 
М а д. Мæнæ царциатæ, дæ цæсгом нæма ба- 
хордтай бынтон... Уæдæ хъус мæнмæ дæр. Æз мæнг 
ныхас никуыма загътон. Æрбакæс ма мæнæ ацы 
сæрбæттæнмæ? Нæ йæ зоныс кæй у? 
Фæсдзæуин. Мæ мады сæрбæттæн! Дæумæ 
цы агуры? 
М а д. Уæдæ йыл сæттыс? 
Фæсдзæуин. Æри ма йæ ардæм! 
М а д. Нæ! Æз уал фыццаг хъуамæ дæ мады 
фæдзæхст сæххæст кæнон. Уый загъта, кæд мæ 
хъæбул фыдгæндæн лæггадгæнæг сси — аппар-иу 
мын мæ сæрбæттæн адæмы къæхты бынмæ. 
Фæсдзæуин. Нæ! Афтæ нæ бакæндзынæ! 
М а д. Бакæндзынæн. Мæнæ ма кæс ме ’ннæ 
къухмæ? Уый та дæ мады урс дадали. Уый дæр, 
дам-иу адæмы къæхтæм аппар. Кæд дам, æз адæмæн 
фыдбылыз схъомыл кодтон, уæд уадз æмæ мæ 
202 

сæры кад æмæ мæ урс дадалитæ адæмы къæхты 
бын æнусмæ æмбийæнт! 
Т æ х и р. Сæнттæ цæгъды! Йæ зонд фæцыди, 
кæмæ хъусут! 
Фæсдзæуин. Æз фыдгæнæджы уаргъ нæ 
исын ме рагъмæ. 
М а д (Фæсдзæуинмæ). Дæумæ кæсын. Ды уыдтæ 
ацы лæгæн æххуысгæнæг йæ фыдракæндтыты. 
Æмæ ныр æз æххæст кæнын дæ мады фæдзæхст: 
йæ сæрбæттæн, йæ урс дадали йын адæмы къæхты 
бынмæ æппарын, цæмæй йын худинаг уа, дæ хуы- 
зæн ницæййаг дунемæ кæй рауагъта. 
Фæсдзæуин. Нæ, фæлтау — мæлæт! Æз 
æппæт дæр зæгъдзынæн! (Тыхсы, афтæмæй дзу~ 
ры) Уæлæрвты минæвар кæй рахуыдта Тæхир, уый 
уыдис цины фидиуæг, ехсы цæфтæй нал зындис 
йæ цæсгом, уæддæр ма йæ цæстытæ цины 
цырæгътæй æрттывтой, йæ намыс кæй бахъахъ- 
хъæдта, фыдгулæн лæггадгæнæг кæй не сси, уый 
цинæй æрбахæццæ и, æмæ фехъусын кодта кæй 
здæхы уе ’фсад уæлахизимæ Гандзайæ. 
М а д. Мæ хъæбул?! 
Фæсдзæуин. Ныккæсут æрхы былмæ, ныр 
дæр ма уым ис, донмæ бæллыдис æмæ мын æй 
Тæхир асхойын кодта. Нæ! Схойынмæ йæ нæ хъа- 
выдтæн, донмæ, дам, мын феххуыс кæн ныххизын, 
йæ къах фæбырыд æмæ афтæмæй ахауд. 
Адæм иууылдæр æрхы бынмæ фесты. Чабæхан исдугмæ 
æгомыгæй кæсы Тæхирмæ. 
Нæ, нæ, æрхы бын дæр нал ис. 
Т æ х и р. Кард, мæ хъæбул, ацы цъаммар дæр 
ма йæ дзых куы райхала, уæд нё сæфт æрцыди. 
(Темырхъанæй ратыдта хъама.) 
203 

Ч а 6 æ х а н. Уый куыд у, Хуыцауы минæвар. 
Кард мæм куы систай, уый дæр дын Хуыцауы 
фæдзæхст у? Мæхи барæй æнæзонæг скодтон, 
цæмæй дын дæ цъаммар митæ кæронмæ базыд- 
таин. Фæлæ, табу Хуыцауæн, мæ хо! Уый мын у 
сæрæгас. Мæ фæстæ чи ныккæуа, чи мыл скæна 
саутæ, уый ис, фæлæ сымах та, сымах?! 
Тæхир фæстæмæ-фæстæмæ цæуы, адæмы разæй 
æрбацæуы Мад, йæ русыл сæвæрдта йæ хъæбулы 
дзабыртæ. 
М а д. Кæугæ нæ, хорз адæм, заргæ, кафгæ: мæ 
хъæбул гадзрахатæй нæ рацыдис сымахыл! 
Ч а б æ х а н. Знон Темырхъан дзырдта Хетæгæн, 
цæмæй рацæуа йæ адæмыл гадзрахатæй æмæ 
Ханмæ фæлидза. 
М а д. Æвирхъау ми. Бирæгъæн йе ссыр æххæст 
нæма ’рцыдис ласт æмæ та нæм æрбацыди. 
Æрхызтысты фæдсгарджытæ. 
С о л т а н. Чабæханы ныхæстæ бæлвырд уыдысты. 
Мæнæ кæс, знагæн йæ бæхы цæфхæдтæй баззад иу. 
X ъ æ л æ с т æ: — Хатыр Хетæгæн! 
— Кад æмæ намыс’Хетæгæн! 
X е т æ г. Бузныг. Зыдтон, мæ мæлæты фæстæ 
дæр сымах уæхи кæй нæ ратдзыстут. Цы у мæлæт 
адæмы амонды раз!.. 
Т æ х и р. О Хуыцау! Хъаймæт рауадз! Адæм 
тæригъæдджынтыл цин кæнын райдыдтой. 
Хъæлæстæ: — Цæугæут, уæйгæнджытæ! 
— Пахуымпар йæ цæхæр фыццаджыдæр хъуа- 
мæ æркала сымахыл, йæ адæмы чи уæй кæны! 
Хетæгæн рахæссынц йæ хотыхтæ, адæм хъæр кæнынц. 
204 

X ъ æ л æ с т æ: Хетæг, дæ тæрхон рахæсс 
Тæхир æмæ йæ фыртæн! 
X е т æ г. Æз кæддæриддæр адæймагимæ хæцыд- 
тæн. Адæймаг адæймагæн фæхæссы тæрхон, фосæн 
* — нæ! 
Т æ х и р. Фос?! 
X е т æ г. Адæймаджы фосæй чи дих кæны, 
уыцы миниуджытæ сты цыппар. Адæймагæн ис 
райгуырæн бæстæ, фосæн нæй. Ды ауæй кодтай 
дæ райгуырæн бæстæ æмæ фос дæ, уæдæ цы дæ? 
Адæймаг адæймаг йæ намысæй вæййы, фосæн на- 
мыс нæй. Ды дæ чъизи митæй раст удтæн фыд- 
вæндтæ кодтай, дæ намысыл нæ хъуыды кодтай, 
афтæмæй. Фос дæ уæдæ цы дæ?! Адæймаг ма адæй- 
маг уымæй у, æмæ йæ зæрдæйы кæй сæвзæры стыр 
хæзнайæн уарзондзинад, дæумæ уый дæр нæй. Дæ 
чъизи дзæмбыты ’хсæн пакъуы тонæгау фæкодта, 
Чабæханимæ не ’хсæн цы стыр уарзондзинад сæ- 
взæрдис, уый. Адæймаг ма зоны тæригъæд, фос — 
нæ. Дæумæ уый дæр нæ разынд, уыййеддæмæ сы- 
вæллоны йæ мады дзидзийæ не стыдтаис, æмæ йын 
мæлæты тæрхон нæ хастаис. Гъе уымæ гæсгæ, æз 
дæуæн тæрхон хæссон, уый аккаг нæ дæ. 
3 æ л и а т. Чысыл ма бахъæуа, мæн дæр ма 
бабын кæна! 
Нымæтыл æрбахастой X ъ ы р ы м ы. Хетæг Хъырыммæ 
йæхи баппæрста. 
X е т æ г. Мæнæ мæ ирвæзынгæнæг! 
X ъ ы р ы м. Хетæг, мæ мæт ма кæн, æгайтма 
Ирыстон базыдта дæ рæстдзинад. 
X е т æ г. Мæ рæстдзинадæн ды хастай дæ уд 
нывондæн. 
205 

И н а л. Рæстдзинадыл йæ сæр нывондмæ чи 
хаста, чи фервæзын кодта мæ урс сæр, мæ мыгга- 
джы худинагæй, уымæй мæхицæн зæгъын хъæбул. 
Хæсгæут æй, æз ын йæ цæфтæ адзæбæх кæнон. 
X ъ æ л æ с. Йæ къух æм чи систа, уымæн уал 
тæрхон. 
Адæм иууылдæр тæтæйраджы ’рдæм фесты. 
X ъ ы р ы м. Нæ, нæ, мæ хæрзгæнæг уыд уый 
дæр. Уæлæнгай цæфтæй куынæ ныккалдтаид мæ 
туг, йæ сæр æмæ йæ бинонтæ бынысæфт кодтой 
уæд. 
X е т æ г. Гъæтт, лæппутæ, æхсаргæрдтæ рай- 
сын та нæ бахъуыд! Уæ бæхтæм! (Ацыдис.) 
Ч а б æ х а н. Нæ! Æз дæр ам нал ныллæу- 
дзынæн. Йæ фæд-йæ фæд цæудзынæн, мæ риуы 
йæ хæсдзынæн, мæлæт — æмæ йæ хиздзынæн фыд- 
бонæй. (Æрбатыхта йæхи нымæты. Ацыди.) 
X ъ ы р ы м. Æз та? Ау, хæстон нал дæн? 
3 æ л и а т...Хæстон? Дæ цæфтæ дын сдзæбæх 
кæндзысты æмæ та мæм уæлахизæй здæхдзынæ. 
(Зæлиат акодта Хъырымы.) 
Æрбацыд Темырхъан. Фæзы ма баззадысты Темырхъан 
æмæ Тæхир. 
Темы-рхъан, Куыд ма лæууыс зæххыл? Нал 
дын размæ ис цæуæн, нал фæстæмæ! Цытæ бакод- 
тай уый?! 
Т æ х и р. Цыдæриддæр кодтон — дæ сæрап- 
понд! 
, Темырхъан. Ды цæугæдоны хуым кодтай 
æмæ дын æй фæласта дон... Иунæг гага дæр дын 
дзы нал баззад æмæ дæ цард фæдæ, фæлæ æз цы 
206 

кæнон? Кæд мын цард нал ис, уæд лæгау уæддæр 
амæлон (йæхи ныррæхуыста.) Ды дæр, ныббæтт 
дæхиискæцы кæвдæсмæ, фæлæ кæрдæг кæм 
кæрддзынæ дæ кæвдæсæн? Цы зæххыл лæууыс, уый 
нал у дæу! 
Фæзыны гæрзифтонгæй Хетæг. 
X е т æ г (адæммæ). Цæттæ стут? Цæуæм уæдæ! 
Абоны тох хъуамæ уа фæстаджы тох. Йæ 
дæндæгтæ ныссæтдзыстæм Ханæн, стæй раздæх- 
дзыстæм æмæ нæ батавдзæни хур. Нæ цæфтæ æмæ 
нæ бæстæйы цæфтæ бандидздзысты уæд. Ныр та 
уал размæ, лæппутæ! 
Æмбæрзæн 
К æ р о н 

шшшшш 
гуымыдза - 
кæлæтджыны 
Дыууæархайдон, цыппарнывон 
Сатирикон комеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Зонд. 
Н а м ы с. 
Ф а р и. 
Ф а р и й ы ф ы д. 
К ъ æ л æ т д ж ы н. 
Г у ы м ы д з а. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. 
Г у ы 6 ы р о н. 
К ъ а б а т æ х у ы й æ г. 
Дадалигæнæг. 
Ф ы ц ц а г у с. 
Д ы к к а Г у с. 
С о с л а н. 
С о с л а н ы м а д. 
Ф ы ц ц а г х у ы н д з а у. 
Дыккаг хуындзау. 
С ы л г о й ма г. 
208 

ФЫЦЦАГАРХАЙД 
Фьщцаг ныв 
Фæз. Йæ фарсмæ хæдзар. Зыны йæ дуар. Фæзы кæрон 
хид. Фæцæуынц Намыс æмæ Зонд. Зонд æрлæууыд 
æмæ Намысæн дæтты фæндаг. 
Н а м ы с. Ныр дæ разæй куыд хъуамæ ахизон, 
Зонд? 
3 о н д. Намыс у нæ цырагъдар, æмæ уый хъуа- 
мæ цæуа разæй. 
Кафгæ æмæ хъазгæ фæзынди К ъ æ л æ т д ж ы н. 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Иуфарс адде ут, фæндаг 
мæн у. 
3 о н д. Чи дæ? Кæм фесгуыхтæ? 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Цыма мæ нæ зонут, уæхи 
афтæ куы дарут. Æз Къæлæтджын дæн, Къæлæт- 
джын! 
3 о н д. Æмæ кæм фесгуыхтæ? 
*• К ъ æ л æ т д ж ы н. Æмæ кæм нæ фесгуыхтæн?! 
Йæ сæрæй чи не ’ркувы мæ разы. 
Н а м ы с. Кæй зæгъын æй хъæуы, дæ уæлæ 
зондджын æмæ намысджын адæймаг куы ’рбада, 
уæд дын бакувдзысты. 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Æппындæр уæм хъуыды 
йæй? Æз уын уæдæ ныртæккæ фенын кæндзынæн 
мæ тых æмæ мæ хъару. (Зонд æмæ Намысы алы- 
фарс æркафы) Æмæ сымах та чи стут? 
3 о н д. Æз Зонд. 
Н а м ы с. Æз та Намыс. 
К ъ æ л æ т д ж ы н (ныххудт). Къæлæтджыны 
раз сымах никæй хъæут. Мæ разæй уын хуынтæ 
хæссæг нæ уыдзæн. 
209 

Зонд æмæ Намысы алыварс къахфындзтыл кафы. 
Дардæй къуыхцытæгæнгæ æрбацæуы Г у ы м ы д з а. 
Къæлæтджын æм фæкаст æмæ ноджы тынгдæр скафыд. 
Уæртæ чи ’рбацæуы, уый уынут, зонут, чи у, уый? 
3 о н д (иу каст Къæлæтджынмæ бакодта, иннæ 
— Гуымыдзамæ). Æмæ йæ цы зонын хъæуы? Гуы- 
мыдза æрбацæуы! 
. К ъ æ л æ т д ж ы н. Гъемæ уæдæ ныртæккæ 
базондзыстут мæ тых. Æз уый мæ уæлæ æрбадын 
кæндзынæн æмæ сымах уый цур зынгæ дæр нал 
кæндзыстут. (Хъуызгæ-хъуызгæ бацыд Гуымы- 
дзамæ, йæ фæсонтæ йын æрхоста. Гуымыдза 
хæрдмæ фесхъиудта æмæ ныцъæхахст кодта.) 
Г у ы м ы д з а. Цы кодтон?! Цы дæ хъæуы? 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Ды ницы кодтай. Цы мæ 
хъæуы, уый ныртæккæ базондзынæ. Мæнæ дæ мæ 
уæлæ æрбадын кæндзынæн — Къæлæтджыныл. 
Г у ы м ы д з а. Цы загътай, нæ дæ бамбæрстон? 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Мæ уæлæ дæ ’рбадын 
кæндзынæн. 
Г у ы м ы д з а. Къæл-къæл... мæ бон æй сдзу- 
рын нæу. 
Къæлæтджын йæ алыфæрсты æрзылди, куы йын йæ 
иу хъусы бадзуры, куы йе ’ннæ хъусы. 
Г у ы м ы д з а. Гъеныр æй бадврдтон мæ 
зæрдыл... Къæлæтджын. 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Гъемæ тынг хорз, æгайтма 
йæ бадардтай дæ зæрдыл, гъеныр уынаффæ 
кæндзынæ, куыд дæ фæнды, афтæ. 
■ Г у ы м ы д з а. Уынаффæ та цы у? 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Дæу-иу цы фæнда, уый 
куыд кæной, чи дæм-иу æрбацæуа, уыдон, афтæ. 
210 

Г у ы м-ы д з а. Æмæ цы дзурын хъæудзæн, чи 
æрбацæуа, уыдонæн, уый куы нæ зонын. 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Дзурын дæ ницæмæн 
хъæуы. Дæ цæстытæ дзагъултæ кæнын нæ зоныс? 
Г у ы м ы д з а. Дзагъултæ кæнын зонын. * 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Гъемæ-иу дæм уæдæ чи 
’рбацæуа, ууыл-иу дæ цæстытæ схъулæттæ кæн, æмæ- 
иу уый лидзæг фæуыдзæн æмæ дын æдзухдæр 
дзурдзæн: алцы дæр бакæндзынæн, æппæт дæр бам- 
бæрстон. Дæу куыддæриддæр фæнда, афтæ кæн- 
дзынæн. Уый уынаффæ хуыйны. Мæнæ ма мæ уæлæ 
’рбад æмæ уæд алцыдæр дæ зæрдæмæ фæцæудзæн. 
Н а м ы с. Цом, ацы æвирхъау хъуыддагмæ мæ 
бон кæсын нал у. 
Зонд æмæ Намыс ацыдысты. Гуымыдза 
К ъ æ л æ т д ж ы н ы æрбадт. 
Г у ы м ы д з а. Мæнæ цы фæлмæн у! (Бахудт 
æмæ скафæгау кодта.) 
Куатæйæ йæ къ.ухтæ сæрфгæ тарст хуызæй разгъоры 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Мæ хæдзар! Чи та дæ 
бафхæрдта? Цæуыл кæуыс? (Лæппу худгæ кæны, 
уый куы базыдта, уæд джихæй аззад>) Ай худгæ 
куы кæныс, æз та афтæ ’нхъæлдтон, кæугæ кæныс! 
Г у ы м ы д з а. Ды мын ницы æнхъæл уыдтæ, 
фæлæ мæм мæнæ цы къæлæтджын æрхаудта. 
Гуымыдзайы мад (йæ сæрыл ын 
фæхæцыд). Дæ сæр исты кодта, цавæр къæлæтджы- 
ны кой кæныс? Дыууæ хъуыдыйады кæрæдзийыл 
бабæттын куынæ зоныс, æдæрсгæйæ акъахдзæф 
кæнын дæ бон куынæ у? Ма сразы у, ’ бабын 
кæндзынæ дæхи дæр æмæ мæн дæр. 
211 

К ъ æ л æ т д ж ы н (мады иуварс акодта). 
Æппæт дæр хорз уыдзæн, ныртæккæ фендзынæ 
дæхæдæг. 
Байгом дуар. 
Мидæмæ! 
Г у ы м ы д з а бацыд. 
Ныр мæнæ мæ уæлæ æрбад æмæ стъол æрхой. 
Г у ы м ы д з а (æрбадт, æрхоста стъол). Æ-гъа! 
Фæзынди Г у ы б ы р о н. 
Г у ы б ы р о н. Гуымыдза ам цы ми кæны? 
Къæлæтджын (ацамыдта йын, дæ дзыхыл 
фæхæц, зæгъгæ). Базонгæ у дæ ног хицауимæ. 
Г у ы б ы р о н. Хъазгæ кæныс, æви хынджылæг?.. 
Цавæр хицауимæ? 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Хъазгæ нæ кæнын. Базонгæ 
у дæ ног хицауимæ. 
Гуыбырон бахудт æмæ Гуымыдзайы къух райста. 
Г у ы’’м ы д з а (фæхъæр кодта). Кæдæм мын 
æлхъивыс мæ къух! 
Гу ыбыро-н. Фырцинæй дын æлхъивын дæ 
къух. Мæ хицау кæй сдæ, уый тыххæй. Уартæ уал 
тъахтиныл дæхи æруадз æмæ дын æнцондæр уа. 
Гуымыдза тъахтиныл йæхи æруагъта æмæ йæ хуыр-хуыр 
ссыд. Гуыбырон Къæлæтджынмæ. 
Æцæг у ай мæ хицау? Уæртæ ма йæм кæс, й’æ хуыр- 
хуыр куыд ссыди! 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Цас гуымирыдæр уа дæ 
хицау, уыйас дын æнцондæр уыдзæнис. 
Гуыбырон йе ’нгуылдзтæ кæрæдзийыл ахафта. 
212 

К ъ æ л æ т д ж ы н. Уый дæр дæм хаудзæнис, 
тæрсгæ ма кæн. Уæдæ афтæ: далæ йæ мад æддаг 
уаты ис, æмæ йæм фæдзур. Хабæрттæ йын бамба- 
рын кæн. 
Г у ы*б ы р о н. Ныртæккæ. (Бацыд, Гуымы- 
дзайы басхуыста æмæ йæ райхъал кодта, сыстын 
æй кодта æмæ та йæ къæлæтджыиыл æрбадын код- 
та.) Йæ мад æй хуысгæйæ куыннæ æрбаййафа, 
афтæ. (Йæ сæрæй акуывта мадæн.) Мидæмæ рацу 
æмæ уал уаты фæлмæн тъахтиныл дæхи æруадз. 
Гуымыдзайы мад (цингæнгæйæ). Ай 
фын у æви дæм æцæг æрхаудта ахæм къæлæтджын? 
(Фæлмæн тъахтиныл йæхи æруагъта.) Мæнæ цы 
фæлмæн у. Мæнæ цы дзæбæх у! 
Гуымыдза фестад къæлæтджынæй æмæ уый дæр фæлмæн 
тъахтиныл æрбадт. 
Мæнæ дæм цы ’рхаудта! Йæ цæрæнбон бирæ уа! 
Ныронг зæдтæм куывтон, амæй фæстæмæ та дæумæ 
кувдзынæн. (Бауад Къæлæтджынмæ æмæ йæ йæ 
хъæбысы акодта.) 
Гуымыдза сындæггай йæхи тъахтиныл æруагъта 
æмæ та йæ хуыр-хуыр ссыд. 
Гуымыдзайы мад (басхуыста йæ). Мæ 
хæдзар! Дæхи кæдæм худинаг кæныс? (Фездæхт 
иннæрдæм.) Кæд гæнæн ис, уæд ма ацы тъахтин 
искуыдæм айсут! Кæннод иу-ыл куы ’рбада, уæд- 
иу æй хуыссæг йæ быны скæндзæн. 
Г у ы б ы р о н. Тæрсгæ ма кæн, æппæт дæр 
хорз уыдзæн. Цалынмæ уый фынæй кæна, уæдмæ- 
иу æз-зæгъдзынæн, хъуыддæгты лæг у æмæ йæ не 
’вдæлы, æмæ йæм никæй уадздзынæн. 
213 

Г у ы м ы д з а (Гуыбыронæн). Æргуыбыр кæн 
æмæ афтæмæй дзур. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Кæдæм хъæр кодтай, 
ныронг дæ ныхас тыххæй куы хъуысти, уæд ныр 
цы кодтай?! 
Г у ы м ы д з а. Ныр къæлæты бадын æмæ 
хъæрæй уымæн дзурын. 
Г у ы 6 ы р о н. Ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ 
бакæндзынæн. Дæ разы нæ, фæлæ амæй фæстæмæ 
кæмдæриддæр цæудзынæн гуыбырæй! 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Дæ ном дæр амæй фæстæмæ 
уæд Гуыбырон. 
Г у ы б ы р о н. Къæлæтджыны ныхас чи нæ 
сæххæст. кæндзæн. Дæттын дын дзырд, ардыгæй 
фæстæмæ канд гуыбырæй нæ цæудзынæн, фæлæ 
ма мæхи дæр схондзынæн Гуыбырон. Мæ мады хай, 
цыдæр ма дын зæгъон. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Цы ма мын зæгъинаг дæ? 
Г у ы б ы р о н. Дæ зæрдæ ма дын иу хъуыд- 
дагæй бахъæлдзæг кæнон. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Мæ цинæн кæрон 
куынæуал ис, уæд ма мын цы зæгъинаг дæ? 
Г у ы б ы р о н. Амæй фæстæмæ дæ лæппуйы 
Гуымыдза ничиуал хондзæн, фæлæ Гуырвидауц. 
Уыцы хабар æз ахъæр кæндзынæн адæмы ’хсæн. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Мæнæ диссаг! Мæ 
къæхтæ нал лæууынц сæ бынаты, фырцинæй ка- 
фынмæ сцырен сты. 
Г у ы б ы р о н. Ныртæккæ кафгæ дæр акæн- 
дзыстæм. (Фæхъæр кодта.) Фæндыр, æрцæгъд-ма. 
Райхъуыст фæндыры цагъд. Гуыбырои æмæ 
Гуымыдзайы мад кафынц хонгæ кафт. 
214 

Г у ы б ы р о н. Абонæй фæстæмæ ды хъуамæ 
схъæлæй цæуай. Дæ лæппу ныр къæлæтджын 
æрцахста. Иу хъуыддаг ма дын фæдзæхсын: дæ 
хæдзар цæмæй тыхсы, цы дзы нæ фаг кæны, уыдон 
бæстон сбæлвырд кæндзынæ, æмæ дын сæ дæ 
хæдзары æрæвæрдзысты. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Æцæг дзурыс æви 
хъазгæ кæныс? 
Г у ы б ы р о н. Æцæг, æцæг! 
Гуымыдзайы мад (кафгæ æмæ заргæ 
рацыдис). Ныр мæ рæзты куыд цæудзысты, сæ 
къухтæ мæм куыд дæтдзысты, фыццаг мæ рæзты 
куы цыдысты, «дæ бон хорз» мын куы нæ дзырд- 
той, ныр мæ дуæрттæ æрбахойæнт, хуынтæ дæр 
мын æрбахæссæнт... 
Сæмдзæгъд та кодта æмæ кафгæ ацыд. Бахгæдтой, 
Гуымыдза кæм бадти, уыцы дуар. Гуымыдзайы мад 
æмæ Гуыбырон æдде аззадысты. 
Г у ы б ы р о н. Ам ма мæм чысыл фæлæуу. Иу 
хъуыды ма мæм фæзынд æмæ дæм ныртæккæ зын- 
дзынæн. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Лæудзынæн дæм, 
лæудзынæн. Кафгæ дæр ма кæндзынæн.' 
Гуыбырон ацыд. 
Дæттæй, мачи мæ фæцæстдзыд кæнæд. (Фæцæйцыд, 
стæй фездæхт.) Бакæсон ма йæм, цы хорздзинад 
та мын æрбахæсдзæн. 
Фыццаг ус æмæ дыккаг ус æрбацæуынц. 
Ф ы ц ц а г у с. Уæртæ ма диссагмæ кæс. Гуы- 
мыдзайы мад йæ сæр схъæлæй куыд фæхæссы! 
215 

Д ы к к а г у с. Мæ хæдзарыл, æмæ ницыма 
фехъуыстай? 
Ф ы ц ц а г у с. Æмæ цы ’рцыди? 
’Д ы к к а г у с. Йæ лæппу Гуымыдза, дам, 
дынджыр къæлæТджын æрцахста. Хуымæтæджы 
къæлæтджын ма куы уаид, фæлæ стыр хицауы 
къæлæтджын. 
Ф ы ц ц а г у с. Хъазгæ кæныс, æви? 
Д ы к к а г у с. Уæдæ, хъазыныл ма дæн! 
Фырмæстæй мæ æхсæв хуыссæг дæр нал ахсдзæн. 
Гуымыдза къæлæтджыны сбадтис æмæ уый не 
’ппæтæн дæр худинаг æмæ æлгъыстаг у. Адæймаг 
ма хъазыныл у. 
Г у ы б ы р о н та æрбазгъордта æмæ бауад 
Гуымыдзайы мадмæ. 
Г у ы б ы р о н. Мæнæ ма дын дадалигæнæг 
æмæ къабахуыйæг агурæг ауадтæн. 
Д ы к к а г у с. Мæ ныхас дæ нæ уырныдта. 
Уæртæ ма бакæс Гуыбыронмæ — канд Гуымыдза 
нæ, фæлæ ма йын йæ мадæн дæр сдæры йæ 
зæвæттæ. Дадалитæ, къабатæ... Дæттæй-дæттæй ацы 
зæвæтсдæрджытæ! Саубыны сæфт сымах тыххæй 
кæнæм. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Мæ хæдзарыл! Æмæ 
мæ карæнæн дадалитæ кæнын аив*у? 
Г у ы б ы р о н. Хуыцауы тыххæй, ферох та дæ, 
дæ лæппу цы бынат æрцахста* уый? Суанг ма дын 
дæ дзыккутæ дæр сахорын хъæуы. Уадз æмæ 
рæсугъд æмæ цæхæркалгæйæ цæуай адæмы æхсæн. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Æмæ дæм рæсугъд 
кæсын? 
Г у ы б ы р о н. Æмæ къæлæтджыны чи фæба- 
216 

ды, уый мад кæд вæййы фыдуынд? Цон, уæдæ нал 
фæстиат кæнын, ацагурон уыцы чызджыты. Чы- 
сыл мæм банхъæлмæ кæс, ныртæккæ мæ ардæм 
хъæуы. (Лцыдис.) 
Гуымыдзайы мад кафы æмæ йæхицæн 
зары. 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ, 
Мæ лæппу ныр къæлæтджын æрцахста, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ! 
Ныр æз дæр рæсугъд дæн, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ! 
Тагъддæр ма мæм згъорут, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ! 
Дадалитæ мын скæнут, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ! 
Ныр мын хæсдзысты хуынтæ æмæ лæвæрттæ. Ойти 
æмæ, дам, уæрæйдæ. Æмæ æз дæр уæд хуымæтæ- 
джы Гуымыдзайы мад нал дæн. Фæлæ Гуымыдза 
Къæлæтджынывичы мад. (Йæ былтæ бацавта.) Мæ 
хæдзар, мачи мæ фехъусæд. Ныр, йæ къæлæтджы- 
ны куы сбадт, уæдæй нырмæ йæ Гуырвидауц хо- 
нынц. Гъæ, тæхуды, фылдæр куы уаиккой 
лæвæрттæхæсджытæ, къæбæлдзыг ныхæстæ мын 
кæниккой, хъæбыстæ мын кæниккой. Æз дæр ныр 
хуымæтæджы Гуымыдзайы мад нал дæн. (Йæ 
былтæ та бацавта.) Цы загътон? Гуырвидауц 
Къæлæтджынывичы мад! Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ, 
мæнмæ дæр уæд рауайут, къæбæлдзгуытæ мын 
акæнут. Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. Мæ уæлæ та — 
рæсугъд къаба, ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
Фæзынд Г у ы б ы р о н. 
217 

Г у ы м ы д з а й ы м а д. Кæцæй фæзындтæ? 
Г у ы б ы р о н. Кæй зæгъыс, уыдоныл æз рагæй 
хъуыды кæнын. Архайын сыл. Фæлæ агурын хуы- 
здæр дадалигæнæг æмæ хуыздæр къабахуыйæг. 
Æмæ сæ ныр ссардтон. Фæлæуу, ныртæккæ сæ 
ардæм хъæуы. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Ныр мæнæн дæр 
дадалитæ скæнут! Ныр мæнæн дæр рæсугъд къаба 
бахуыйут! 
Æрбацыдысты къабатæхуыйæг æмæ 
дадалигæнæг. 
Къабатæхуыйæг. Ай диссаг нæу, 
амæйразмæ нын «дæ бон хорз» дæр куы никуы 
загътай, ныр дæ афтæ æхсызгон цæмæн бахъуы- 
дыстæм, цæмæ нæм дзырдтай? 
Г у ы б ы р о н. Уæртæ Гуырвидауц Къæлæтджы- 
нывичы мадæн рæсугъд къабатæ бахуыйын хъæуы, 
стæй йын рæсугъд дадалитæ дæр скæнут. 
Д-адалигæнæг. Уый та чи у— Гуырвидауц? 
Гуыбырон бауад æмæ йын æй йæ хъусы асусу-басутæ 
кодта. 
Дадалигæнæг (ныххудтис). Гуымы’дзайы 
мадæй зæгъыс? 
Г у ы б ы р о н. Цыц! Æви йæ нæма зоныс, йæ. 
фырт цы Къæлæтджын æрцахста, уый? 
Къабатæхуыйæг. Æмæ уый нæ фехъуы- 
стай? Æндæр дис æмæ æндæр дзырд куынæуал ис, 
Гуымыдза йæ куынæуал хонынц, фæлæ Гуырви- 
дауц Къæлæтджынывич! 
Д а д а л и г æ н æ г. Æмæ йæ ныр не ’ппæт дæр 
Гуырвидауц хондзыстæм Гуымыдзайы бæсты. 
218 

Г у ы б ы р о н. Сабыр уын куы загътон, уæ 
зæрдыл æй бадарут, уымæн дадалитæ куы скæнат, 
рæсугъд къаба йын куы бахуыйат, уæд уæм адæм 
гуылфæй цæудзысты æмæ нырмæ куыд хъаст код- 
тат, нæ куыстытæ никæй зæрдæмæ цæуынц, зæгъгæ, 
афтæ нал уыдзæн. Ахъуыды кæнут... 
Дадалигæнæг. Ахъуыды кодтам. Кæм и? 
Къабатæхуыйæг. Ахъуыды кодтам. Кæм 
и? 
Г у ы б ы р о н. Уартæ йæ аййафут. (Йæ къухты 
æнгуылдзтæ кæрæдзиуыл дауы.) Чызджытæ æрба- 
кæсут-ма мæм. 
Дадалигæн æг. Де ’нгуылдзтæ дæ хæрынц? 
Г у ы б ы р о н. Нæ йæ ’мбарут, амæй фæстæмæ 
мæ ме ’нгуылдзтæ сымах уындæй хæрдзысты. 
Дадалигæнæг. Амæй фæстæмæ нæм адæм 
фылдæр цæудзæн æмæ иу-дын гæртам авæрдзы- 
стæм, бамбæрстам дæ. 
Гуымыдзайы мад (æрбауад). Кæм и 
дадалигæнæг? Кæм и къабахуыйæг? Кæдмæ сæм 
æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Г у ы б ы р о н (чызджытæм). Згъорут, фæлæ 
уал ын йæ зарæг ацахуыр кæнут. 
Дадалигæнæг. Цавæр зарæг? 
Г у ы б ы р о н. Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ! 
Чызджытæ кафгæ фæцæуынц Гуымыдзайы мадмæ! 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Ойти æмæ, дам, 
уæрæйдæ. Сымах та мын чи стут? 
Дадалигæнæг. Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
Дадалитæ дын скæнон, ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
Къабатæхуыйæг. Ойти æмæ, дам, 
у&рæйд’æ, рæсугъд къаба дын бахуыйон, ойти æмæ, 
дам, уæрæйдæ. 
219 

Йæ къухтыл ын фæхæцыдысты æмæ йæ симгæ фæкæнынц. 
Г у ы б ы р о н. Æгайтма сæ арвыстон. Ныр та 
мæ кæд Гуымыдза фæбузныг уаид! (Йæ былтæ 
бакъуырдта.) Гуымыдза нæ, Гуырвидауц. (Йæ къух- 
тæ та, цыма æхца нымайы, афтæ радав-бадав кæны) 
Æмæ та ардыгæй дæр мæнмæ æрхаудзæн бæркад. 
(Ацыди.) 
Фæзындысты хуынхæссæг устытæ. Сæ размæ 
æрбалæууыдысты Н а м ы с æмæ 3 о н д. 
3 о н д. Кæдæм цæут? Цавæр хорздзинад æрцы- 
дис уæ комы, уæ хъæубæсты? Кæмæн арфæтæ 
кæнут? 
Фыццаг хуындзау. Уæртæ Гуымыдза 
Къæлæтджынывичæн арфæтæ ракæнæм. 
Н а м ы с. Æмæ æрра сыстут, кæмæн арфæтæ 
кæнут? Уæд ма адæймаджы намыс цы у? 
Дыккаг хуындзау. Æмæ сымах та чи 
стут, кæд ахæм диссаджы хабар нæма фехъуыс- 
тат, уæд? 
3 о н д. Æз — Зонд, уæртæ уый та — Намыс. 
Фыццаг хуындза у..Ссардтат мын Намыс 
æмæ Зонд. Зæгъут-ма, цымæ уæ Намыс æмæ уæ 
Зондæй цаЛ машинæйы абаддзыстут? Цал нал- 
хъуыт къухдарæнЫ бакæндзыстут уæ устытыл, уæ 
хотыл? Фæлæ ма-иу кæсут а дыууæ боны Гуымы- 
дза Къæлæтджынывичмæ! 
3 о н д. Адæймагæн йæ намыс æмæ йе ’гъдауæй 
у адæймаг. Фæлывддзинад æмæ мæнгарддзинады 
ныййарджытæ та уæ хуызæттæ сты. 
Д ы к к а г х у ы н д з а у. Дзурут, дзурут, цас 
уæ фæнды, уыййас! Цард цы у, уымæн ницы ’мба- 
рут. 
220 

Кæрæдзийы къухтыл фæхæцыдысты æмæ араст сты. 
Н а м ы с. Диссаг мæм кæсы. Ау, нæ зонд, нæ 
царды куьгрдадз, Зонд, ды куы дæ, уæд дæ бон 
ницы бакæнын у, цæмæй сын се ’наккаг цæсгом 
адæммæ равдисай. Цæмæй мауал хæссой адæйма- 
джы ном. Курын дæ, цæмæй бахъуыды кæнай æмæ 
хурмæ ракалай, нæ абоны цард нын чи æнад кæны, 
уыдоны. 
3 о н д. Дæ ныхæстæй, цæуыл ахъуыды кæнон, 
уый ис. Æхсæв æмæ бон нал схуысдзынæн, цæмæй 
исты æрхъуыды кæнон, æмæ адоны æнаккаг 
цæсгæмттæ раргом уой. 
Фæзынди Къæлæтджын. Зонд æмæ Намысы куы ауыдта, 
уæд ныккæл-кæл кодта. 
К ъ æ л æ т д ж ы н. Æнхъæлдæн æмæ уæ 
бахъуыдтæн. Уæ къах уæ ардыгæй куы нал хæссы. 
3 о н д. Адæймаг цъымарайыл куы бамбæлы, 
уæд фæхъуыды кæны, куыд дзы ахизон, цæмæй 
мæ ма счизи кæна. Æмæ ма дарæсæн ныхсæн ис, 
фæлæ зæрдæ цъымарайы куы ныххауа, уæд æй ни- 
цыхуызы ис ныхсæн. Мæнæ мæ стыр сагъæсы баф- 
тыдта иу хъуыддаг. Куыд уыдзæн амæй фæстæмæ 
цард? Кæсын, æмæ адæм, иу иннæйы разæй сæпп 
кæны, афтæмæй Гуымыдзайæн хæссынц хуынтæ. 
К ъ æ л æ т д ж ы н (сæ цуры скафыд). Æмæ 
уын æз мæ тыхы кой куы кодтон, уæд уæ куынæ 
уырныдта. Ныр кæсут, цæйбæрцу мæ бон, уымæ? 
Чи зоны æмæ уæм хæлæгдзинад дæр фæзындис. 
Н а м ы с. Раст загътай, Зонд. Цъымарайыл 
бамбæлдыстæм. 
3 о н д. Мæнэе ацы адæмæн цы ’рхъуыды чын- 
дæуа? 
221 

Н а м ы с. Хъуыдыйаг у уый. (Къæлæтджын 
ныккæл-кæл кодта.) Рахъуыды-бахъуыды кæнут! 
Æз адæмæй куы уаин, уæд Зонд æмæ Намысыл 
бахъоды кæнин. Æркæсут ма дзæбæх: намысджын 
æмæ зонддж&н дзаг фынгыл куы ’рбады, уæд уыцы 
ран дæр йæхи нæ бафсады, æххормагæй рацæуы. 
Æмæ цы ис уым хорзæй. Йæ намыс æм джыгъы- 
джыгъы фæкæны æмæ æххормагæй рацæуы. Нæ, 
сымах хуызæттæ мæн нæ хъæуы. (Сиргæ ацыдис.) 
3 о н д. Цом, цалынмæ та цъымара нæ фæзынд 
нæ разы, уæдмæ. (Ацыдысты.) 
Гуымыдзайы мадæн скодтой рæсугъд дадалитæ, скодтой 
йыл рæсугъд къаба. Дадалигæнæг æмæ 
к ъ а 6 а т æ х у ы й- æ г æ н сæ къухты айдæнтæ, 
афтæмæй йæ фæйнæфарс кафгæ рацæуынц. 
Дадалигæнæг, къабатæхуыйæг. 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ, 
Дæ зарæг дæр дын ацахуыр кодтам, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ, 
Дæхимæ дæр ма бакæс, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
Цы рæсугъд у дæ къаба, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ, 
Иннахæм дæ дадалитæ! 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
(Йæ алыварс кафынц.) 
Гъæ, тæхуды куы фæзынид, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
Гуыбырон дæм куы ’рбакæсид, 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ, 
Уæд уый дæр махимæ æркафид 
Ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. 
222 

Г у ы 6 ы р о I! сæ размæ кафгæ фæцæуы. 
Г у ы б ы р о н. Æз дæр мæнæ дæн. Уемæ æркаф- 
дзынæн. Мæ ныхас мын сæххæст кодтат. Ойти æмæ, 
дам, уæрæйдæ. Ныр уæ уæлдæр къæпхæнмæ схи- 
зын кæндзынæн, ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. Адæм 
уæм лæгæрддзысты дадалитæ кæнынмæ, къабатæ 
хуыйынмæ, ойти æмæ, дам, уæрæйдæ. Æцæг уæ иу 
хъуыддаг ма ферох уæд. 
Дадалигæнæг. Нæ нæ ферох уыдзæн. (Йе 
’нгуылдзтæ адаудта.) 
Гуымыдзайы мад (Гуыбыронæн). Иу 
бæллиц ма мæм ис. Фари ма мæ чындз куы бауид. 
Уæхи ма иуфарс айсут æмæ мæ йемæ аныхас кæнын 
бауадзут. Уæртæ æрбацæуы. 
Гуыбырон, дадалигæнæг æмæ къабатæхуыйæг 
амбæхстысты. Ф а р и æрбазынд. Г у ы м ы д з а й ы 
м а д æм схъæлæй басиры. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Дæ бон хорз Фарийы 
рæсугъд. 
Ф а р и (йæхицæн). Йæ рæзты ацæуин, фæлæ 
мæнæй хистæр у, æмæ йын куыд нæ радтон салам. 
(Балæвæрдта йæм йæ къух.) 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Мæнæ дын цы дзæбæх 
æмæ- диссаджы къухтæ ис. Гъер ма уыдоныл нал- 
^съуыт къухдарæнтæ бакæн! Æмæ уый тагъд 
сæххæст уаид. Мæ гуырвидауц фыртæн куы бако- 
мис, уæд. 
Ф а р ик Бахатыр кæн. Æмæ дын дыууæ фырты 
ис? 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Нæ, нæ! Иу! 
Ф а р и. Мæ хæдзар! Гуымыдзайæ зæгъыс?.. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Æнхъæлдæн ницы ма 
223 

зоныс. Мæ лæппу цы къæлæтджын æрцахста! (Йæ 
алыварс æркафыд.) Æркæс-ма мæнмæ дæр! 
Ф а р и. Кæсын дæм, фæлæ дын зæгъын æрго- 
мæй: дæ Гуымыдза лæппу хæхтæ дæр налхъуыттæ 
куы фестын кæна, уæддæр’мæ ахæм амонд нæ 
хъæуы. 
Туымыдзайы мад (фæмæсты). Гъемæ 
уæдæ дæлдзæх фæу. Фыд адæймаджы къухтæм 
бафт! (Згъорæгау акодта.) 
Фæзындысты д а д а л и г æ н æ г æмæ 
къабатæхуыйæг. 
Дадалигæнæг. Уæртæ Фари фæцæуы, 
фæуромæм ма йæ. 
Къабатæхуыйæг. Фæлæуу-ма, хъæуыс 
нæ! 
Ф а р и сæм æрбацыд. 
Ф а р и. Цы ’рцыдис, цæуыл фæдисы хъæр 
.кæнут? Цæмæн уæ бахъуыдтæн? 
Дадалигæнæг. Куыд кæсын, афтæмæй ды 
де стыр амонд нæма зоныс. Æри-ма, æз дæуæн 
дæр дадалитæ скæнон. Æхца дæр дæ нæ исын. 
Ф а р и. Мæн уæ дадалитæ нæ хъæуы.. Æрдз 
мын цы радта, уыдон мын фаг сты. 
Къабатæхуыйæг. Æвæццæгæн нæма 
зоныс, цы амонд дæм кæсы, уый. (Хæстæгдæр æм 
симгæ бацæуы.) 
Ф а р и. Хæстæг мæм ма цæут, æз зæвæт- 
тæстæрджытæй ме сæфт уынын. 
• Дадалигæнæг (ныккæл-кæл кодта). Кæд 
федтай æмæ дадалитæ з&вæттыл кæнынц. Дада- 
литæ сæртыл кæнынц. 
224 

ф а р и. Дæлдзæх фæут, ауадзут мæ мæ фæнда- 
гыл. 
Дадалигæнæг. Æппæт дæр базондзынæ. 
Ды афтæ æнхъæлыс, мах ницы зонæм? А дыууæ 
’боны ма бæласы сыфтæртæ дæр дзурдзысты, дæ 
чындзæхсæв кæд æмæ кæимæ уыдзæн, уый. 
Ф а р и. Уымæ сымах ницы бар дардзыстут. 
(Ацыд.) 
Къабатæхуыйæг. Уый фендзыстæм, 
дадалитæ кæнын æмæ дæ къабатæ хуыйын куы 
бахъæуа, уæд. 
Къабатæхуыйæг. Ацы Фарийæ нæ маст 
куыд райсæм, ууыл нæ дыууæйы дæр ахъуыды 
кæнын хъæуы. Æз уал мæнæ Гуыбыронмæ бакæ- 
сон, цы хæс та нын бакæндзæн, уый базонон, стæй 
уым Фарийæ дæр нæ маст исдзыстæм. 
Дадалигæнæг. Кæм ис уæдæ Гуыбыроп, 
кæдмæ йæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм. 
Къабатæхуыйæг. Цæй-ма, цæуыл 
тыхсыс? Ардæм æй хъæуы. Стæй цас ам фылдæр 
алæууæм, уыййас та нæм адæм фылдæр æрæмбырд 
уыдзæн. Æмæ та уæд нæ хорзы кой ноджы уæлдæр 
схиздзæнй. 
Фæзынди Г у ы 6 ы р о н. 
Дадалигæнæг. Кæм уыдтæ нырмæ? Цас 
дæм æнхъæлмæ кæсæм? Кæд дæ, зæгъьш, исчи ас- 
къæфта. 
Г у ы б ы р о н. Уымæй дæр мын тас у. 
Къабатæхуыйæг. Хъазынмæ кæм 
раздæхтæ, уым нын, æвæццæгæн, исты æхсызгон 
хабар хъусын кæндзынæ. 
8 Хстæг ?9_5 

Г у ы б ы р о н. Хъуыддаг уæхицæй аразгæ 
уыдзæн. 
Дадалигæнæг. Цы у? 
Къабатæхуыйæг. Цы у? 
Г у ы 6 ы р о н. Æрмæстдæр дзыхы ныхас&й уæ 
бон уыдзæни уыцы хъуыддаг скæнын. Гуырвидау- 
цы мад тынг смæсты. 
Къабатæхуыйæг. Цы нæ фæцыди йæ 
зæрдæмæ, дадалитæ æви къаба? Фарийы йæ 
лæппуйæн ракурынмæ хъавы. 
Дадалигæнæг. Нæ йын бакомдзæн. 
Г у ы б ы р о н. Зонын æй, нæ йын комдзæн 
уый, æмæ мæ сымах дæр уымæн хъæут. Ахæм уав- 
æры йæ сæвæрын хъæуы æмæ йын æндæр гæнæн 
куыннæуал уа, æмæ куыд сразы уа. 
Къабатæхуыйæг. Цы хуызы бафтдзæн 
уыцы хъуыддаг нæ къухы? Кæд уыди уый, æмæ 
сылгоймæгтæ чызджы аскъæфтой. 
Г у ы б ы р о н. Скъæфтыл нæ цæуы ныхас. 
Сымахмæ сылгоймæгтæ бирæ фæцæуы æмæ ахæм 
тауыс ауадзут, цыма Фари Гуырвидауцы бауарзта 
æмæ йæ бирæ курджитæй дæр дзуапп уымæн 
никæмæн дæтты. Уымæ ацæуынмæ цыма хъавы. 
Д а*д а л и г æ н æ г. Мæ маст цы хуызы райсон 
Фарийæ, ууыл хъуыды кæнын. 
Гу ы’бырон. Æз дæр æм мæсты дæн. Мæнæ 
йæ Гуырвидауц курынмæ хъавы æмæ мын диссæгтæ 
бакодта, уый йын куы загътон, уæд. Æмæ уын иу 
хос амонын. Афтæмæй дзы уæ маст дæр райсдзы- 
стут, стæй мæ хъуыддаг дæр абырдзæн. 
1 Д а д а л и г æ н æ г. Цы, ома? Нæ дæ бамбæр- 
стон. 
Г у ы б ы р о н. Цы, куы зæгъат, уæд уæ бирæ 
226 

фæллой кæнын нæ бахъæудзæни. Дадалитæ кæмæн 
кæнай, уыдонæн се ’ппæтæн дæр дзур, уыцы чызг 
Гуымыдза Къæлæтджынывичмæ чындзы цæуы, 
зæгъгæ. (Йæ былтæ бакъуырдта.) Мæнæ цы загъ- 
тон, фæрæдыдтæн та фырмæстæй. 
Къабатæхуыйæг. Æз дæр ма дыл бадис 
кодтон. Махæн æй Гуырвидауц схуыдтай, дæхæдæг 
та йæ Гуымыдза хоныс. (Уый дæр та йæ былтæ 
бакъуырдта.) 
Г у ы б ы р о н. Сыбыртт. Макуыуал æй фæрæди. 
Фæлæ уæ курын иу ахсджиаг хъуыддап тæккæ абон 
уыцы хабар куыд айтауат, афтæ. Нæ комы рæ- 
сугъддæр æмæ æгъдауджындæр чызг кæй бауар- 
зта Гуырвидауц Къæлæтджынывичы æмæ уымæ 
чындзы кæй цæудзæн. Уыцы хабар афтæ апырх 
кæнын хъæуы, æмæ ма йæ суанг бæлæсты 
сыфтæртæ дæр кæрæдзийæн куыд дзурой. 
Дадалигæнæг (йæ цуры æркафыд). Мæнæ 
нын цы хорз хъуыдытæ февзæрын кодтай нæ 
сæрты. Уымæй æцæг сисдзыстæм нæ маст. 
К ъ а б а т æ х у ы й æ г. Уый мах бар уадз. 
Искуы ма æрæмбæхс æмæ нæм æрбакæс, кæддæра 
мах куыд райдайдзыстæм. 
Гуыбыроы аууоны æрæмбæхст. Къабатæхуьшæг мæ 
къухтæй æмдзæгъд кæны æмæ зары. 
Æркафæм ма дзæбæхдæр, 
Зарæг дæр ма ацахуыр кæнæм. 
Фарийæн йæ чындзæхсæвы 
Се ’ппæтæй рæсугъддæр куыд зарæм 
æмæ куыд кафæм Гуырвидауц 
Къæлæтджынывичы хæдзары. 
Фæзынд с ы л г о й м а г. 
227 

С ы л г о й м а г. Цы ’рцыдис, цæуыл кафут, 
цæуыл зарут? 
Къабатæхуыйæг. Цы ’рцыдис? Уæхи 
чындзæхсæвмæ цæттæ кæнут. Нæ комы рæсугъддæр 
æмæ æгъдауджындæр чызг чындзы цæудзæн Гуыр- 
видауц Къæлæтджынывичмæ. 
Сылгоймаг. Æмæ нæм ахæм сæрхъæн чи 
разынд, чи у? 
Къабатæхуыйæг. Номдзыд Фари. Ау, нæ 
фехъуыстат уый? Уæхи чындзæхсæвмæ цæттæ 
кæнут. 
С ы л г о й м а г. Цы фæнды куы кæнат, уæддæр 
уый никæй бауырндзæн. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг иыв 
Гуымыдза кæм бадт, уыцы уаты дуар та байгом. 
Гуымыдза йæ сæр стъолыл æрæвæрдта æмæ хуырыттæй 
хуыссы. Æддейæ æрбайхъуыст Гуыбыроны хъæлæс. 
Г у ы б ы р о. н ы х ъ æ л æ с. Нæ йæ ’вдæлы. 
Уæртæ цыдæр ахсджиаг куыстытыл у. Фæдис у, 
кæдæм хъæр кæнут æмæ кæдæм дуæрттæ тонут? 
Æддейæ æрбайхъуыст хъæлæс. 
X ъ æ л æ с. Ныр æм кæдæй ардæм цæуæм, æмæ 
та йæ не ’вдæлы, æмæ та йæ не ’вдæлы! Цас ма 
йæм афтæ цæудзыстæм лæгъстæмæ. Абон, кæнæ 
райсом, зæгъгæ, дæр нын куынæ ’вæрут зæрдæ. 
Туыбырон бандон ныгуыпп кодта, Гуымыдза гуыпмæ 
фесхъиудта æмæ зæхмæ æрхауд. 
228 

Г у ы б ы р о н. Цæй гуыбар-гуыбур у?! (Гуыбы- 
рон йæ фæстæ дуар æрбахгæдта æмæ мидæмæ ба- 
цыд. Гуымыдзайыл схæцыд æмæ йæ фæстæмæ йæ 
къæлæтджыны æрбадын кодта.) Куы та афынæй 
дæ. Адæм та дуармæ æрæмбырд сты. Дæумæ сæ 
фарстатæ æмæ куырдиаттæ ис. 
Г у ы м ы д з а. Æмæ сæм цавæр фарстатæ ис, 
цы сын зæгъын хъæудзæн? 
Г у ы б ы р о н. Æз дæр æй нæ зонын, цы сын 
зæгъын хъæудзæн, уый. Фæлæ сын-иу зæгъ, нæ 
мæ ’вдæлы. Уæ хъуыдытæ æмæ, зæгъ, уæ куырди- 
аттæ гæххæттытыл ныффыссут æмæ сæм æркæс- 
дзынæн. (Йæ къухы æнгуылдзтæ та, цыма æхца 
нымайы, афтæ арадав-бадав кодта.) Æмæ сæ рæдау 
чи разына, уымæн йæ куырдиат сараздзыстæм. 
Чъынды чи уа, уымæн та йæ гæххæттæн бынат ссар- 
дзыстæм... Æдзух æм æй æвдисдзыстæм æмæ йын 
дзурдзыстæм: «Нæма йæм æркастыстæм, нæма у 
нæ фадат». 
Гуымыдза дуарæй ахызт æмæ йæ ныхас хъуысы. 
Г у ы м ы д з а. Цы уæ хъæуы? Чи уæ цы зæгъи- 
наг у, уыдон гæххæттытыл ныффыссут æмæ мæм 
сæ афтæмæй æрбахæссут. Æмæ сæм æркæсдзынæн, 
кæннод мын ныхасы рæстæг нæй. (Фæстæмæ фæ- 
зылд æмæ дуар ахгæдта. Æрбацыди Фарийы фыд, 
дуар бахоста.) Цу ма акæс, чи та у? 
Г у ы б ы р о н. Уый Фарийы фыд уыдзæн, дуар 
ын бакæн. (Бамбæхст.) 
Гуымыдза дуар бакодта, æрбацыд Ф а р и й ы ф ы д. 
Г у ы м ы д з а. Дæу та цы хъæуы? 
Ф а р и й ы ф ы д. Адæмы тухæнæй кæдмæ 
мардзынæ? 
229 

Г у ы м ы д з а. Дæу уыимæ цы хъуыддаг и? 
Ф а р и й ы ф ы д. Адæмы сагъæсмæ кæсын мæ 
бон нал у.. 
Г ’у ы м ы д з а. Улупаты къæбицы хицау дæ 
æмæ дын уый æгъг’ьæд нæу? Уырдыгæй ссивыс, 
куыд хъæуы, афтæ. 
Ф а р и й ы ф ы д. Дæс улупайы хицау куы уон, 
уæддæр мæн искæй фæллой нæ хъæуы. Æз, искæй 
улупатæ чи ссивы, уыдонæй ме сæфт уынын. 
Мæнæн, ам адæмæн цытæ кæнут, уымæ кæсын мæ 
бон нал у. Гъа, мæнæ уæ улупайы къæбицы 
дæгъæлтæ æмæ æз цæуын.- (Аппæрста йын йæ разы 
дæгъæлтæ æмæ ацыди.) 
Æрбацыдысты 3 о н д æмæ Ы а м ы с. 
Г у ы м ы д з а. Чи стут сымах та?! Цы уæ 
хъæуы? Афтæ нæ загътон — нæ мæ ’вдæлы?! 
Н а м ы с. Æз — Намыс, мæнæ ай та — Зонд! 
3 о н д. Бæргæ, хор зæххы куыд байтауынц, 
зонд адæмы сæры афтæ байтауæн куы уаид. Цæмæй 
зонд байтауай дæ сæры, уый тыххæй архайын 
хъæуы гыццылæй фæстæмæ. Фæлæ нырмæ дæ 
хуыздæр хæзна уый кæй нæ уыди, уым æй абон 
мах бон байтауын нæу, æмæ н’æм ис иу куырдиат: 
ацы къæлæтджын ныууадз, кæннод адæмы сагъæс 
æмæ масты хай бакодтай. 
Г у ы м ы д з а (ныккæл-кæл кодта). Ахæм 
фæлмæн къæлæтджын ныууадзон?! Стæй ныр мæ 
хæдзармæ адæм хуынтæ хæссынц... Науæд ма 
æрбакæсут, цы рæсугъд дарæс мыл скодтой. 
’Къæлæтджыны раз кæд фæуæлахиз стут сымах? 
Н а м ы с (Зондмæ). Æз дын кæдæй дзурын, 
исты æрхъуыды кæнын хъæуы, ахæм, цæмæй канд 
230 

адоны нæ, фæлæ ма сын сæ зæвæттæ чи сдæры, 
уыдоны æдзæсгомдзинад дæр адæмы размæ 
рахæссæм. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГАРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Фыццаг нывы бынат. Фыццаг ус æмæ д ы к к а г 
у с сæ уæрджытæ хойгæ æрбацæуынц. 
Ф ы ц ц а г у с. Мæ хæдзарыл, мæнæ та ныл цы 
фыдбылыз æрцыдис! 
Д ы к к а г у с. Раст дæ, раст. Уымæй фыдбы- 
лыздæр ма цы уа? Нæ комы фидауц, нæ разагъддæр 
æмæ æгъдауджындæр чызг, дам, Гуымыдзамæ чын- 
дзы цæудзæн. 
Ф ы ц ц а т у с. Дæдæй, цæмæ æрцыдыстæм, 
цæмæ! Ау, нæ фæсивæдæй иумæ æгъдау æмæ 
æфсарм нал и. Мæ фыны дæр мæ никуы бауыр- 
цыдтаид, Фарийы хуызæн чызг Гуымыдзамæ сра- 
зы уыдзæни, уый. Мæхи цæстæй йæ куы фенон, 
уæддæр мæ -нæ уырны. Кæд мæнг хабар у. 
Фæзыны С о с л а н ы м а д. 
С о с л а н ы м а д. Мæнæ цæмæ æрцыдыстæм! 
Хурзæринау нын-иу чи барухс кодта нæ зæрдæ! 
Хистæры разæй никуы ахызт, йæ разæй бандоныл 
никуы сбадти. Йæ лæггад, йæ уæздандзинадæй 
сæрыстыр куы уыдыстæм, цыма уыцы хорз- 
дзинæдтæй цардыстæм æнæхъæн хъæубæстæй дæр, 
231 

ахæм цæстæй йæм куы кастыстæм не ’ппæт дæр. 
Д ы к к а г у с. Бирæтæ йыл не ’ууæндынц ацы 
хабарыл. 
Ф ы ц ц а г у с. Цом, дæ хорзæхæй, уæртæ йæ 
мад æрбацæуы уыцы Гуымыдзайæй. Æмæ уымæн 
йæ къух райсыны бæсты мын фæлтау мæ къух 
фæрæтæй ахауын чындæуæд. (Ацыдысты.) 
Фæзынынц Г уы м ы д з а й ы мад æмæ Г у ы 6 ы р о н. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Кафт та цы хоныс? 
Æз дæ хъуамæ мæ хъæбысы дарон. Фарийы чи 
сразы кодта. Кæд æрвитæм нæ минæвæртты? 
Г у ы б ы р о н. Ма ма тагъд кæн, нырма бæрæг 
нæу. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Куыд нæу? Адæм мын 
мæ дуæрттæ куы хойынц, кæд уыдзæни дæ 
чындзæхсæв, зæгъгæ. Чидæртæ ма мын мæ дуармæ 
галтæ дæр куы ’рбакодтой. 
Г у ы б ы р о н. Уыцы «дам» дадалигæнæг æмæ 
къабатæхуыйæг ауагътой адæмы æхсæн. Цæмæй 
йæ цы сæрæнгуырдтæ æмæ зондджынтæ куырд- 
той, уыдон хабар фехъусой æмæ йæм хæстæг ма- 
уал цæуой. Æмæ уæд зæронд чызгæй баззайын 
кæй фæнды. Уæд ын, кæй зæгъын æй хъæуы, дæ 
гуырвидауц лæппумæ æнæ ’рцæугæ нал уыдзæни. 
Г у ы м ы д з а й ы м а д. Мæ зæрдæ та сагъæсы 
бахауди. Æз та ма дæ размæ фырцинæй рацыдтæн 
кафгæ, кæд, зæгъын, хъуыддæгтæ ды бакодтай; 
Г у ы б ы р о н. Уæдæ сæ чи бакодта? Цæугæ, ма 
тыхс, æз исты æрхъуыды кæндзынæн. (Ацыдыс- 
ты.) 
Фæзындис С о с л а н. Фæзынд й æ м а д дæр, фæлæ 
йæм лæппу хæстæг нæ бацыд. 
232 

С о с л а н. Нæ, нæ! Нæ мæ бауырндзæн ацы 
хъуыддаг. Фари, ды дæ мæ хурзæрин. Дæу куынæ 
фенын, уæд мæн хуры тын дæр нæ хъарм кæны. 
Мад йæ лæппуйы ныхæстæм куы байхъуыста, 
уæд йæхи нал баурæдта æмæ скуыдта. 
С о с л а н (ауыдта мады). Цы ’рцыдис, мæ мад, 
цæмæн кæуыс? 
М а д. Нæ зонын, куыд дын æй зæгъон... Дæ 
ныхæстæм дын байхъуыстон æмæ цы ’рцæуинаг у, 
уый дын куыд зæгъон. Куыд дын ахуыссын кæнон 
дæ зæрдæйы цин. (Мад йæ хъæбысы æрбакодта 
Сосланы.) Куыд дын ахуыссын кæнон дæ зæрдæйы 
хур... Йæ намыс æмæ йе ’гъдауæй не ’ппæт дæр 
сæрыстыр уыдыстæм. Никуы нæ бауырныдтаид 
ахæм бæллæх. 
С о с л а н. Зæгъ-ма йæ, зæгъ, мæ мад, цавæр 
бæллæх у? 
М а д. Æнæхъæн адæмыл куы айхъуысти, уæд 
æй ды нæма фехъуыстай? Фари, дам, Гуымыдзамæ 
цæуы. 
С о с л а н. Уый гæнæн нæй! 
Фари фæцæуы, Сослан æм бацæуынмæ хъавыд, 
стæп фæлæууыд. 
С о с л а н. Нæ! Куыд æм айсон мæ къах. Адæм 
уæртæ алырдыгæй кæсынц, æмæ йын уый хъыг 
уыдзæни. Уый йе ’гъдау, йæ намыс æмæ йæ фарнæн 
цæры. Баууæнд мыл, мæ мад, æз ын æй йæ хъæбы- 
сы куы фенон, уæддæр мæ нæ бауырндзæн. (Ацы- 
дысты.) 
Фæзыны Ф а р м й ы ф ы д. 
Ф а р и й ы ф ы д. Нæ, æз уый мæ сæрмæ не 
233 

’рхсæдзынæн. Ахæмтимæ кусыны бæсты, фæлтау 
зæхх къахдзынæн æмæ... Лæгæн йæ рæдыд цы 
адæймаг зæгъа, уый дæ фыдгул макуы схон. Уый 
у рæстзæрдæ, уый у цæстуарзон æмæ дæм цы азым 
бахæсса, уый дæ зæрдыл бадар. 
Хæлæг чи кæны, мæнгарддзинад æмæ æдзæсгом- 
дзинад чи хæссы, хахуыртæ чи фыссы йæ хорз 
сыхæгтыл, йе ’мкусджытыл, уый цыфæнды фæли- 
той митæ куы кæна, цыфæнды рамбæхс-бамбæхс 
куы кæна йæ сау митæ, уæддæр абон уа, райсом 
уа — адæмæй сæ бамбæхсæн нæй. Адæмы цæст 
хуымæтæджы нæ хонынц арвайдæн. Фыддзина- 
дæн та нæй бамбæхсæн адæмæй. Хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц, хæлæг цы адæймаг фæкæны, уымæй 
— хæлæг æмæ хæлмаг. Æмæ хæлæг æмæ хæлма- 
джы чи скæндзæн йæхицæн æрдхорд. Стæй хæлæг 
æмæ хæлмаджы чи æрбадын кæндзæн, хорз адæм 
æмæ зæрдæрухс адæм кæм кусынц, уым. 
Фарийы фыды размæ фæзындысты фыццаг ус æмæ 
дыккаг ус’ æмæ хъарæггæнæгау дзурынц. 
Ф ы ц ц а г у с. Мæ хæдзар! Уый æцæг у, дæ 
куыстæй, дам, дæ систой. 
Ф а р и й ы ф ы д. Нæ, мæн исгæ не скодтой мæ 
куыстæй, æз мæхæдæг рацыдтæн. Цæйнæфæлтау 
Гуымыдза мæ хицау уа... 
Д ы к к а г у с. Гъæ, тæхудиаг æрбауай. Тæху- 
ды æмæ йе ’гъдау æмæ йæ намыс кæмæн æртти- 
вынц арвæрдынау! 
Фæзындысты, хуынтæ чи хаста, уыцы у с т ы т æ. 
Фыццаг хуындзау. Æмæ ма йæ кусын 
цæмæн хъуыдис? Кæуыл æууæндут? Йæ куыст 
234 

уымæн ныууагъта, æмæ йæ намыс æмæ йе ’гъдау 
хъахъхъæдта? Йæ куыст уымæн ныууагъта æмæ, 
йæ чызджы кæмæн дæтты, уый — Гуырвидауц, ныр 
къæлæтджын æрцахста. Кусын ма йæ цæмæн 
хъæуы? Уый йын ныр йæ хæдзармæ ласдзæн, цы 
йæ хъæуы, уый. 
Хуындзау устытæ ацыдысты. Фæзынд С о с л а н ы м а д. 
С о с л а н ы м а д. Мæнæ та ныл цы ’рцыдис. 
Фарийы фыды, дам, йæ куыстæй систа Гуымыдза. 
Ф ы ц ц а г у с. Æмæ уым диссагæй цы ис! 
Къæлæтджыны Гуымыдза куы сбады, уæд лæджы 
хуызæн лæгты йæ къæхты бын ссæнды, рæстдзи- 
над æмæ намыс кæмæ ис, уыдоны. Йæ къæхты 
бынтæ, йæ зæвæттæ йын чи сдæры, уыдоныл та 
хæрдмæ хæцы. Фæлæ ницы кæны, алцæмæн дæр 
вæййы кæрон. Æнусты нæ баддзæн къæлæты Гуы- 
мыдза, мæнæ йæ куы ныззыввытт кæной, уæд ын 
«дæ бон хорз дæр» ничиуал дзурдзæн. Намыс, 
æгъдау æмæ æфсарм чи тауы, уыдонæн сæфæн нæй. 
Намыс æмæ æгъдау кæмæ ис, уыдоны цыфæнды 
ссæст куы кæной сæ къæхты бын, уæддæр та сын. 
æнæ сæрттивгæ нæй сызгъæринау. 
С о с л а н ы м а д. Уæдæ мæ* лæппуйы ныхас 
раст у: хахуыр ацыд: Фари Гуырвидауцæн комы, 
зæгъгæ? 
Ф ы ц ц а г у с. Уæдæ цы. 
Фæзынд Г у ы 6 ы р о н. 
Г у ы б ы р о н (Сосланымадæн). Гуырвидауцы 
чындзæхсæвмæ уæхи цæттæ кæнут? 
С о с л а н ъг м а д (ныххудти). Гуырвидауц æй 
схуыдтай? Уыцы мæнг ныхæстыл æз не ’ууæндын. 
235 

Фарийы хуызæн дзæбæх чызг Гуымыдзайæн бако- 
ма, уый æцæг куы уаид, уæд мæм афтæ кæсид, 
цыма фаджысы цъуппыл сырхмæтæг æрзад. 
Г у ы б ы р о н. Цы не ’ууæндинаг ма дзы й, 
куырм дæ? Нæ уыныс, æнæхъæн хъæубæстæ Гуыр- 
видауцы чындзæхсæвмæ цæттæ кæны, уый? 
Сосланы мад (ныххудти та). Æмæ йæ 
уæддæр Гуырвидауц цæмæн схуыдтай? 
Г у ы б ы р о н. Мæ хицауы, къæлæтджыны чи 
бады, уый. Æви йæ нæма фехъуыстай? 
С о с л а н ы м а д. Мæ хæдзарыл! Æмæ 
къæлæтджыны æхсæвыгон мыст дæр абады, æмæ 
йæ уæд Гуырвидауц хондзыстут? 
Г у ы б ы р о н. Ныууадз ма дæ ныхæстæ. Æз 
дын мысты кой нæ кæнын, фæлæ мæ хицау Гуыр- 
видауцы кой. Уый Гуырвидауц куынæ суыдаид, уæд 
Фаримæ уыйбæрц курджытæ цыдис æмæ уыдоны 
разæй уый нæ равзæрстаид. Уый дæр та нæ фехъ- 
уыстай? 
С о с л а н ы м а д. Цы фæнды хъуыстытæ йæ 
куы фæкæнон, уæддæр æй мæ хъæбул се ’ппæтæй 
дæр хуыздæр зоны. Уый йыл кæм не ’ууæнды, уым 
ыл æз дæр не ’ууæндын. 
Г у ы б ы р о н (ныккæл-кæл кодта). Æмæ йыл 
дæ лæппу дæр не ’ууæнды? Уæд уын æз фадат 
скæндзынæн, цæмæй йæ уæхи цæстытæй фенат, 
куыд фембæлынц Фари æмæ Гуырвидауц. 
Сосланы мад ацыди. Фæзындысты д а д а л и г æ н æ г 
æмæ къабатæхуыйæг. 
| Г у ы б ы р о н. Уæ хъуыддагæй ницы рауад. Цы 
лæппутæ йæ куырдтой, уыдон æм абон дæр 
минæвæрттæ ’рвитынц. 
236 

Дадалигæнæг. 0, уæдæ ма йын цы кæнæм. 
Адæм æй куыд дзурынц, уый хъусыс? 
Г у ы б ы р о н. Иу хъуыды мæм фæзынд: уый 
фæлгонцы дæхи скæн, Фарийы фæлгонцы, æмæ 
Гуымыдза Къæлæтджынимæ... (Йæ былтæ та ба- 
къуырдта.) Æз Гуырвидауцæн зæгъдзынæн, ахæм 
ран ссарын хъæудзæн, адæмы цæст нæ, фæлæ ма 
йæ кургæ чи кæны, уыдоны цæст дæр уыл куыд 
схæца. Уартæ бæлас уынут, уый бын уыдзæн уæ 
фембæлд. Адæм уæ куы уыной, уæ рæзты-иу исчи 
куы фæцæйцæуа, уæд ын-иу хъæбыс дæр акæн, пъа 
даер. 
Дадалигæнæг. Нæ, нæ цытæ дзурыс? Уый 
былтыл мæ былтæ куы андзæвой, уæд мæ мæ былтæ 
лыг кæнын хъæуы! Нæ, нæ! 
Г у ы б ы р о н. Цæй, уымæн дæр исты схос 
кæндзыстæм. Чъиу ссар, æмæ уæм исчи куы кæса, 
уæд-иу æй тынг сцъæм-цъæм кæн, адæммæ та афтæ 
кæсдзæн, цыма йын пъатæ кæныс. 
Д.адалигæнæг. Уый æндæр хъуыддаг у, 
ууыл сразы уыдзынæн. Фæлæ ма иу хъуыддагыл 
хъуыды кæнын. Фарийæн даргъ дзыккутæ куы ис, 
мæнæн та къуырд дзыккутæ, уæд кæй бауырндзæн 
æз Фари дæн? 
X у ы б ы р о н (Гуыбырон йæ дзыппæй æхца 
фелвæста). Гъа, мæнæ дын æхца æмæ искæй даргъ 
дзыккутæ балхæн. Дæ чъылдым-иу адæмырдæм 
раздах, дæ цæсгом та Гуымыдзамæ, æмæ уæд алкæй 
дæр бауырндзæн, ды Фари кæй дæ, уый. 
Д а д а л и г æ н æ г. Хорз. Уый дын мæ быгъду- 
ан. 
Дадалигæнæг æмæ къабатæхуыйæг’ацыдысты. Фæзынд 
С о с л а н. 
237 

Г у ы б ы р о н. Сослан, æз та дæу агурын. 
С о с л а н. Цæмæн дæ бахъуыдтæн? 
Г у ы б ы р о. н. Гуырвидауцæн ус курæм. 
Сосл’ан, Гуырвидауц та чи у? Ахæм нæ комы 
куынæ зонын. 
Г у ы б ы р о н. Хин дæ, цыма йæ æцæг нæ 
зоныс... Стыр къæлæтджыны чи бады, уый... 
С о с л а н. Гуымыдзайæ зæгъыс? 
Г у ы б ы р о н. Сабыр. Ныр æй афтæ ничиуал 
хоны. 
С о с л а н. Цæуыннæуал æй хонынц афтæ? 
Г у ы б ы р о н. Уæларвæй æрхаудтæ æви? Цы 
къæлæтджын æрцахста, уый нæ зоныс? 
Сослан, Къæлæтджынæй йæ удыхъæд ничи 
ивы. Уыцы тауыс ды ауагътай. Æз та мæнгард та- 
уыс мæ зæрдæмæ хæстæг нæ уадзын. 
Г у ы б ы р о н. Мæнæ диссаг! Мах ын ус хæссæм, 
æмæ дæу къухылхæцæгæн агурæм. Фæрсгæ уæд та 
бакæн, кæй йын курæм, уымæй. 
С о с л а н. Уымæн чи бакома, уымæн æз къу- 
хылхæцæг нæ, фæлæ йæ къух дæр никуыуал райс- 
дзынæн. Зæвæтсдæрджытæ сбирæ сты. Фæлæ дзы 
дæу ничи аййафдзæн: Гуымыдзайы къæлæтджыны 
куы сæвæрдтой, уæдæй фæстæмæ гуыбырæй цæ- 
уын райдыдтай, цæмæй дæ хицауæй ныллæгдæр 
уай... æгъдау кæмæ ис, уыдоны сæ бынæттæй исут. 
Г у ы б ы р о н. Фарийы фыд йæхæдæг ацыди 
йæ куыстæй. Уый тыххæй æмæ Гуырвидауц йе си- 
ахс суыдзæн. Уый йын æххуыс кæндзæн алцæмæй 
даер. 
’ С о с л а н. Уыцы мæнгард ныхæстæ нæдæр мæ 
зондмæ айсдзынæн, нæдæр — мæ зæрдæмæ. Ни- 
куы мæ бауырндзæни. Кæд уæларвон хур æмæ стъа- 
238 

лытæн ахуыссын кæнæн ис, уæд æфсармджын 
адæймагæн дæр аивæн ис. Фæлæ уый никуы рау- 
айдзæн, æмæ сымахæн хорз адæймаг счъизи кæнын 
бауыдзæн уæ бон. (Сослан ацыд.) 
Г ’у ы б ы р о н (йæ фæстæ). Æвæццæгæн æм 
дæхи зæрдæ æхсайы æмæ уымæн афтæ дæхи да- 
рыс. 
Фæзындысты С о с л а н ы м а д, фыццаг у с æмæ 
д ы к к а г у с. 
Г у ы б ы р о н. Уæхи чындзæхсæвмæ нæ цæттæ 
кæнут? 
С о с л а н ы м а д. Цавæр чындзæхсæвы кой 
кæныс? Дадалигæнæг æмæ къабатæхуыйæг цы та- 
уыс ауагътой, уымæй зæгъыс? 
Г у ы б ы р о н. О, о, уымæй зæгъын. 
С о с л а н ы м а д. Æмæ хъаймæт куы ’рцæуа, 
уæддæр уый кæй бауырндзæн? Фарийы хуызæн 
чызг Гуымыдзайæн куыд хъуамæ бакома? 
Г у ы б ы р о н. Цытæ дзурыс? Куыд хоныс уый 
Гуымыдза! Нæ уыныс цы къæлæтджыны бады?! 
Гуырвидауцæн комы Фари! Абон æй Гуымыдза 
ничиуал хоны —• Гуырвидауц! Æмæ уымæн комы! 
Кæд уæ м.æ ныхæстæ нæ уырнынц, уæд уын 
æвдисæн — уæхи. цæстытæ. Уæртæ бæлас уынут? 
С о с л а н ы м а д. Æмæ бæлас та ам цы давы? 
Г у ы б ы р о н. Уый, уыцы бæлас у, сæ уарзон 
ныхæстæ æмæ хъæбыстæ кæй быны фæкæнынц. 
Æмæ кæд мæ ныхасыл не ’ууæндут, уæд-иу изæры 
æрбазилут, æмæ йæ уæхæдæг фенат уæхи 
цæстытæй. 
Гуымыдза кæм бады, уыцы дуар байгом. Г у ы м ы д з а 
æмæ Г у ы б ы р о н кæрæдзийы къухтæ райстой. 
239 

Г у ы м ы д з а (Гуыбыронæн). Иу хъуыддагæй 
ма дæ фæрсын: куы ’рымбырд уой, уæд сын куыд 
дзурдзынæн? 
Г у ы б ы р о н. Æмæ дын æз уыцы раныхасæн 
доклад нæ ныффыстон? 
Г у ы м ы д з а. Æмæ йæ мæ бон æнæ гæххæтмæ 
гæсгæ дзурын нæу. (Систа гæххæтт, кæсыйæ.) Мам- 
мам-мам. 
Г у ы б ы р о н. Мам-мам нæ, фæлæ: мæнæ 
адæм! 
Г у ы м ы д з а. Мæ м-мæм нæу, фæлæ мæнæ 
адæм! Хорз базыдтон æй ныр. (Дарддæр та кæсы.) 
Н-н-н! 
Г у ы б ы р о н. Н-н-н-н нæу, фæлæ ныр та. 
Г у ы м ы д з а. Не суыдзæн мæ бон раныхас 
кæнын. 
Г у ы б ы р о н. Гъемæ хорз. Ды дæ хъуырыл 
исты стух, æмæ æз зæгъдзынæн; йæ хъуыр тынг 
риссы æмæ йæ бон дзурын нæу. Æмæ æз доклад 
мæхæдæг бакæсдзынæн æмæ зæгъдзынæн; дæ фыст 
У- 
Г у ы м ы д з а.. Хорз. Æз дæр та дæм уæд 
фæкæсдзынæн улупайæ. 
Г у ы б ы р о н. Улупайы хицау дæр хъуамæ 
амæй фæстæмæ мæхæдæг суон. Фарийы фыд ацыд 
æмæ йын йæ бынат кæмæн ратдзынæ мæ разæй? 
Г у ы м ы д з а. Дæуæн, кæд дæ фæнды, уæд. 
Фæлæ тæрсгæ кæнын: афтæ куы зæгъой, ды цæмæн 
кæсыс доклад æмæ мыл куы худой. 
Г у ы б ы р о н. Æз сын уæд зæгъдзынæн, хорз 
х^цау докладæй нæу. 
Г у ы м ы д з а. Мæ мад мæ мæ хъуырмæ скод- 
та. Фари, Фари кæны, æндæр ницыуал дзуры. 
240 

Г у ы б ы р о н. Уæртæ ма рудзынгæй акæс, 
бæлас кæм и уый уыныс? (Туыбырон Гуымыдзайы 
къухыл фæхæцыд æмæ йæ рудзынджы размæ ба- 
кодта.) 
Г у ы м ы д з а. Уынын æй æмæ цы? 
Г у ы б ы р о н. Уырдæм дæм Фарийы дарæсы 
æрбацæудзæн дадалигæнæг. 
Г у ы м ы д з а. Æмæ йын цы дзурын хъæудзæн? 
Г у ы б ы р о н. Дзурын ын нæ хъæудзæн. Адæм 
куы ’рымбырд уой, уæд дын цыма пъатæ кæны, 
уыйау дæм хæстæг балæудзæн: йæ къухтæ дыл 
æрбавæрдзæн æмæ чъиу цъæм-цъæм кæндзæн. 
Адæм та афтæ ’нхъæл уыдзысты, пъатæ дын кæны. 
Г у ы м ы д з а. Æмæ мын пъа кæнæн нæ уыдзæн? 
Г у ы б ы р о н. Нæ. Дадалигæнæгимæ нæ. Фа- 
рийы куы ракурай, уæд уыимæ кæндзынæ пъатæ 
æмæ хъæбыстæ. 
Г у ы м ы д з а. Бамбæрстон дæ. Нæ мæ ферох 
уыдзæн уыцы хабар. 
Гуымыдза кæм бадт, уыцы уаты дуæрттæ бахгæдтой. 
Фæзыны Ф а р и й ы ф ы д, стæй фыццаг ус æмæ 
С о с л а и ы м а д. 
Фыццаг ус (Фарийы фыдмæ). Мæ хæдзар, 
дæ хуыз куы фæцыди. Адоныл ма ’ууæнд, зæвæт- 
тæсдæрджытæ сты. Фыццаг ын дæ бон хорз дæр 
нæ дзырдтой, нæ дæр йæхицæн, нæ дæр йæ мадæн, 
ныр ын алырдыгæй хуынтæ хæссынц. 
Ф а р и й ы ф ы д. Сымах лæуут, цы нæ вæййы, 
мыййаг, Гуыбыроны ныхас раст куы рауайа, уæд 
æз зæрдæскъуыд фæуыдзынæн. 
Сосланы м а д. Дæттæй, цымæ уый æцæг 
уыдзæни.’Мæнæ, дам, ацы бæласы бын уыдзæн сæ 
фембæлд. 
241 

Ф а р и йæ фыды размæ фæци. 
Ф ы д. Нырма дын раджы у дæ фембæлдмæ. 
Рухс куы у нырма. 
Фари. Цавæр фембæлды кой мын кæныс? Æз 
дæ агурæг рацыдтæн. Хæринаг цæуылнæ бахорд- 
тай? 
Ф ы д. Гуымыдзайæн чи комы, æз уый конд 
хæринаг мæ къухмæ нал сисдзынæн. (Ацыди.) 
Ф а р и. Ай цытæ хъусын? Ау, уыцы мæнгард 
хабар кæд мæ фыды бауырныдта, уæд ма мæ цард 
цы у? 
Фæталынг. 
Цыппæрæм ныв 
Дадалигæнæг æмæ Г у ы м ы д з а бæласы бын 
лæууынц. Дадалигæнæгыл Фарийы дзыккуты хуызæн даргъ 
дзыккутæ. Адæмы куы ауыдта, уæд чъиу цъæм-цъæм кæнын 
райдыдта, Гуымыдзайы астæуыл йæ къухтæ æрбавæргæйæ. 
Дардæй кæсынц фыццаг ус, дыккаг ус æмæ Сосланы мад. 
С о с л а н ы м а д. Кæм ис уæдæ мæ хъæбул? 
Устытæ сæ уæрджытæ хойынц. С о с л а н æрбацыд. 
Мæ ныхас дæ нæ уырныдта. Бакæс æм ныр 
дæхæдæг. 
Сослан базгъордта, Гуымыдза кæм лæууыди, уырдæм. 
Æртыдта дадалигæнæджы конд дзыккутæ. 
С о с л а н. Æрлæуут, æмæ уæ кæуынæй ху- 
дынмæ рахизат. Æрбакæсут-ма, ай Фари у, æви 
зæвæттæсдæрæг дадалигæнæг? 
А д æ м. Мæ хæдзар! Дæ рынтæ дын бахæрæм; 
242 

ацы мæнгдзинад мах цæстыты раз чи раргом код- 
та! 
фыццаг ус (Гуыбыронæн). Бакæс ма, уæртæ 
уый Фари у? Уый уæртæ дадалигæнæг куы у. Йæхи 
мын Фарийы дарæсы сфæлыста. Гъæ, æнаккаг! Канд 
зæвæттæсдæрджытæ не стут, фæлæ ма цæст- 
фæлдахджытæ дæр. 
Г у ы б ы р о н. Æмæ уым диссагæй цы ис? 
Ахсæн дæр ма иу хæринагæй куы ничи æфсады, 
уæд зæрдæйы иу чызджы уарзондзинадæй ис баф- 
садæн. Стæй йæ талынджы цæмæй зыдта, Фарийы 
разæй йæм дадалигæнæг фæзындис, уый. 
Д ы к к а г у с. Ай ныл цытæ цæуы?! Уæ мæнгард- 
дзинадыл сæтгæ дæр куынæуал кæнут. 
Сосланы мад Сосланы йæ хъæбысы акодта. Иннæ устытæ 
дæр цин кæнынц Сосланыл. 
Гуыбырон ацыд. 
Ф ы ц ц а г у с. Гъæ, тæхуды, Сослан, мах 
зарджытæ кæнын куы зониккам, уæд нын цы дис- 
саджы æххуыс бакодтай, уый нæ зарджыты рав- 
дисиккам. Нæ намыс нын фаджысы гуыффæйы бын 
чи кодта, уыдонæн сæ мæнгарддзинад хурмæ ра- 
калдтай, се ’цæг цæсгом сын равдыстай. Гъæ, сыз- 
гъæрин æрбауа, Сослан дыл чи сæвæрдта, уый. 
Æцæг дæм ис нырма нæ фыдæлты æгъдау. Фа- 
рийы фыдгой куы апырх уыдаид, уæд цыма нæ 
зæрдæты рухс ахуыссыдаид. 
Сосланы размæ с ы л г о м м æ г т æ иууылдæр кафгæ 
æмæ худгæ бацыдысты. 
С о с л а н. Мæнæн бахатыр кæнут ныр, æз 
Фарийы фыды рацагурон æмæ йын хъуыддæгтæ 
бамбарын кæнон. 
243 

Д ы к к а г у с. Цу, мæ хур акæнай, цу. Дзæнæты 
цæриккам, дæ хуызæттæ нæм фылдæр куы уаид, 
уæд. 
Сослан иуæрдæм ацæуы, устытæ — иннæрдæм. 
Ф а р и (кæугæйæ разгъордта). Ацы худинаджы 
фæстæ ма мæнæн цæрæн куыд ис? Дæс марды куы 
кæнон, уæддæр мын ацы зæххыл цæрæн нал ис, 
нал! Фæхъахъхъæдтон ме ’гъдау, ныр кæм цы 
зæвæттæсдæрджытæ ис, уыдон мæ адæмы цæсты 
бафтыдтой. Куы амæлон, уæддæр ацы зæххы 6а- 
вæрыны аккаг нал дæн. Мæ ингæны фæрсты чи 
фæцæйцæуа, уыдон мын мæ ингæныл тутæ кæндзы- 
сты. Мæхи доны баппаро.н, уадз æмæ мæ дардмæ 
фæласа, цæмæй мæхи нæ, фæлæ мæ мард дæр ма- 
уал феной. (Кæугæйæ фæцæйцыд.) 
Фыццаг ус Фарийы кæугæ куы ауыдта, уæд æй асырдта. 
Ф ы ц ц а г у с. Фари, Фари, æрлæуу-ма! 
Ф а р и. Нæ, нæ! Не ’рлæудзынæн! Мæ 
мæрдтæмвæндагыл цæуын... Зæвæттæсдæрджытæ 
мын мæ цæсгомыл фаджыс батъæпп кодтой. 
Фыццаг ус кæугæ æрбаздæост. С о с л а н ы м а д 
йæ размæ фæци. 
С о с л а н ы м а д. Цы кодтай,* цæуыл кæуыс, 
цы ’рцыди? 
Ф ы ц ц а г у с. Куыд цы ’рцыди, уæлæ ма 
Фаримæ скæс, къæдзæхы сæрмæ схызт æмæ 
къæдзæхы сæрæй йæхи донмæ ’ппары. Цымæ кæм 
и’ Сослан? Уый ма йæ кæд фервæзын кæнид. Уæлæ- 
ма йæм скæс къаёдзæхы сæрмæ. Ам талынг у, уым 
та цыма йæ алыварс хуры тынтæ рухс кæнынц. 
244 

фæзынди С о с л а н, йæ къухы, дадалигæнæгæй цы 
дзыккутæ ратыдта, уыдон. 
С о с л а н. Фарийы нæ федтат? 
ф ы ц ц а г ус, Æз та дæу агурын. Уæлæ-ма 
скæс, къæдзæхы сæрæй йæхи æппары. Цы зæххыл, 
дам, цардтæн, уым, дам, мын баныгæнæн дæр нал 
ис. Уадз æмæ, дам, мæ доны уылæнтæ дард ала- 
сой, мæ мард дæр кæм нал разына, ахæм ранмæ. 
(Фыццаг ус скуыдта.) 
С о с л а н. Згъорын æм, фæлæ йæ куы нал 
сæййафон. Куы нал æй сæййафон, уæд æз дæр 
мæхи доны æппардзынæн. Кæд мæрдты бæсты 
уæддæр баиу уаиккам. Фæлæ ма ды дæр цом мемæ. 
Куы нæ мæ бауадза йæхимæ бавналын. 
Дыккаг ус æрбацыд Н а м ы с æмæ 3 о н д и м æ. 
Дыккаг ус (Намыс æмæ Зондæн). Сымах 
базонын фæндыди, уыцы мæнгарддзинад адæмы 
раз чи раргом кодта, уый. (Ацамыдта Сосланмæ.) 
Уæртæ уыцы лæппу. Уый дæр йæ намыс æмæ йе 
’гъдауæн цæры. 
3 о н д. Дунейы фарн уый зæгъæд, дæ хуызæн 
æмæ нæм Фарийы хуызæн адæмтæ фылдæр куыд 
уа. Æмæ дыр дæуæн хæс кæнæм: сызгъор уæлæ 
къæдзæхы сæрмæ æмæ Фарийы раздах. 
С о с л а н. Æмæ йæ куынæуал сæййафон. Доны 
йæхи куы ’ппары. Стæй йæм мæ къух æз куыд ба- 
дардзынæн донмæ. Æмæ уый тыххæй мæнæ æмбал 
кæнын. 
3 о н д. Уæлæ рухс уыныс, уый фарны рухс у 
æмæ йæ уый фыдæхы фæндагыл ахизын нæ ба- 
уадздзæн. Йæхи доны нæ баппардзæн. 
245 

С о с л а н. Цон уæдæ æз згъорон, стыр бузныг! 
(Азгъордта.) 
3 о н д (адæммæ). Фарны рухс чи у, уый, хорз 
адæмыл цъыф чи калы, уыдоны йæ рухсæй фес- 
тын кæны маймулитæ. Ныртæккæ сæ уæхæдæг фен- 
дзыстут. 
Д ы к к а г у с. Æмæ ацы диссаг чи æрхъуыды 
кодта, цæмæй сæ фестын кæны маймулитæ? 
Н а м ы с. Зонд æрхъуыды кодта фарны рухс. 
Æмæ фарны рухс хорз адæмыл йæ арм дардзæн 
амæй фæстæмæ. Мæнгард æмæ фыдбылыз чи 
хæссы, уыдоны та-иу маймулитæ æмæ хъæндилтæ 
фестын кæндзæн. 
Ф а р и. О, мæнæ сыгъдæг хæхты дон! Мæнгард 
хахуыртæ мыл фæкодтой зæвæттæсдæрджытæ. 
Уыдонæй мæ ссыгъдæг кæн, о доныдзуар! Чъизийæ 
мыл мацы ныууадз, цæмæй мæрдты бæстæм 
сыгъдæгæй бацæуон. 
Йæхи доны æппарынмæ куыд акъахдзæф кодта, афтæ йæ 
алыварс хурау фæзынди Фарны рухс. Фари архайы йæхи 
доны баппарыпмæ, фæлæ йын Фарны рухс йæ цыд 
баурæдта. 
Цы кодтон? Мæсыг, мыййаг, куы нæ дæн, мæ бон 
фезмæлын цæуылнæ у? (Архайы йæхи базмæлын 
кæныныл, фæлæ йæ бон фезмæлын нал у.) 
Йæ цуры фæзынд С о с л а н. 
Сослан?! Куыд мæм схызтæ?! Куыд ма ’рхастай дæ 
сæрмæ мæнмæ сдзурын? Æви мæ цъыфы куыд 
сæвдылдтой, уый нæ фехъуыстай?! 
С о с л а н (Фарийæн). Æз дæ сыгъдæг удæн, 
дæ намыс, де ’гъдауæн мæ уд нывондæн хастон. 
246 

Æхсæвæй-бонæй мæ зæрдæ цæхæр калдта дæ 
уарзондзинадæй. Ды цардтæ æдзухдæр адæмы 
кадæн æмæ мæ зæрдæ æдзухдæр æууæндыд дæу- 
ыл. Намысы мæсыгæн акæлæн куыннæ ис, афтæ 
мæ зæрдæйы цы уарзондзинад ис, уымæн дæр нæй 
ахуыссæн. Æмæ мæн уыцы мæнгард ныхæстæ ни- 
куы уырныдтой. (Равдыста йæм дзыккутæ.) Мæнæ 
дадалигæнæгыл дæ дзыккуты хуызæн уыдис, йæ уæлæ 
дæр дæ къабайы хуызæн скодта, цæмæй йын йæ 
мæнгард митыл адæм баууæндыдаиккой, дæу æй фен- 
хъæлдтаиккой. Æмæ йын æз йæ дзыккутæ æртыд- 
тон æмæ йын йæ мæнгард хуыз адæммæ равдыстон. 
Ф а р и. Гъæ, тæхуды, уый раст куы уаид, уæд 
мæ сæр нывондæн дæс хатты æрхæссин. 
С о с л а н. Уый раст у, æппæт адæм дæр æй 
ныр зонынц. 
Ф а р и. Ды ныр мæ цæсты зæды хуызæн уы- 
дзынæ амæй фæстæмæ æмæ дын æз кувдзынæн 
зæдмæ кувæгау. 
С о с л а н. Кæдмæ ’мбæхсон мæ уарзондзинад, 
Фари! Дæ намыс æмæ де ’гъдау канд мæ зæрдæ нæ 
рухс кодтой. Дардмæ-иу дæ куы федтон, уæд-иу 
цыма дидинæджы быдыртæ мæ разы фестадысты, 
афтæ-иу мæм каст. Ды ацы дунейæ куы ацыдаис, 
уæд æз дæр ацы зæххыл нал цардаин. Дæ кад æмæ 
дæ фарн мæ хурзæринтæ уыдысты. Куынæ дæ фе- 
нын, уæд. мæм аф.тæ фæкæсы, цыма мæ зæрдæйы 
стъалытæ ахуыссынц. Ды дæхицæн мæн куы рав- 
зарай, уæд мæнæй амондджындæр а дунейыл нæ 
уыдзæн. Цом ныр адæмы размæ, æмæ, цæмæй 
сагъæс мауал кæнай, уый тыххæй дæхи цæстæй 
фен сæ фæлывддзинад. 
247 

Æрцыдысты дæлæмæ, адæм кæм лæууыдысты, уырдæм. 
Фыццаг ус æмæ дыккаг ус цыма заргæ кодтой, уыйау 
сæ ныхас кодтой. 
Ф ы ц ц а г у с. Сосланы сахъгуырд, дæ 
цæрæнбон нын бирæ æрбауа. Нæ комы фидауцыл 
цы цъыф фæкалдтой, уымæй йæм иу мур дæр 
хæстæг нæ бауагътай, æмæ та нæ комы хуыздæр 
чызгæн йæ намыс æмæ йе ’гъдау цырагъы рухсау 
нæ зæрдæты ссыгъдысты. Уæ кæрæдзийы амондæй 
бафсæдут дыууæйæ дæр. 
Фари æмæ Сосланмæ кафгæ бацыдысты. Уый фæстæ 
та кафгæ бацыдысты Фарийы фыдмæ. 
Д ы к к а г у с. Цы ныхъхъус дæ? Зæгъ, кæд 
дæм æрвитæм нæ усгурты? 
Ф а р и й ы ф ы д. Мæ фырцинæй мæ бон 
сдзурын нал у. Æз дæр акафдзынæн мæ фырцинæй. 
(Рацыд æмæ кафы дыккаг усимæ.) 
Фæзынд С о с л а н ы м а д, бауад Фаримæ æмæ 
йæ йæ хъæбысы акодта. 
С о с л а н ы м а д. Æцæг мæ чындз куы бауай, 
уæд мæм афтæ кæсдзæн, цыма амонды мæсыжды 
цæрын. ’ 
А д æ м. Сослан, Фарийæн йæ намыс æмæ йæ 
хорздзинад ды раздæхтай, æмæ йæ мах лæвар 
кæнæм дæуæн. Мах, адæмы лæвар, дунейы лæвæрт- 
тæй у хуыздæр; 
Байгом, Гуымыдза цы уаты бадт, уыцы уаты дуар. 
3 о н д бахызт Фарны рухсимæ, Н а м ы с дæр йемæ. 
Г у ы м ы д з а м æ рухс фæдардтой. 
Г у ы м ы д з а. Ай цы у, мæ цæстытæ мын 
къахут? 
248 

Йæ къæлæтджын æрызгъæлди. 
Цы у ай, мæ къæлæтджын дæр куы асаст. 
Н а м ы с. Ницы тас дын у, Гуымыдзайæ баз- 
зайдзынæ. 
Г у ы м ы д з а. Кæм стут, мæ кусджытæ, Гуы- 
бырон æмæ иннæтæ? 
3 о н д. Ныртæккæ уыдоны дæр ардæм хъæуы. 
Се ’цæг фæлитой хуыз сын фендзынæ. Фарны рухс 
сын æй адæмы цæстыты размæ рахаста. 
Фæзындысты Г у ы 6 ы р о н, дадалигæнæг, 
к ъ а 6 а т æ х у ы й æ г, х у ы н т æ ч и х а с т а, 
у ы д о н. Се ’ппæт дæр маймулиты хуызы. 
Уыдон дæ кусджытæ сты. Сæ дарæсмæ ма сын 
бакæс. Сæ намыс æмæ се ’гъдау сæ гуыбын æмæ се 
’рагъыл баивтой æмæ уымæн фестадысты Майму- 
литæ. 
Гуыбырон бауади Зонды размæ. 
Г у ы б ы р о н. Мах маймулитæ фестын кодтай, 
уый дын цы бæркад ратдзæн? Фæлтау нын нæ хуыз 
раздах æмæ дын стыр гæртам. 
3 о н д. Иуварс мæ разæй! .Ай, маймули кæй 
фестадтæ, уый дæм æгъгъæд нæ кæсы, фæлæ ма 
цæмæй хъæндил фестай, уый тыххæй дæттыс 
гæртам?! 
Байгом Гуымыдзайы дуар æмæ Зонд адæммæ дзуры. 
Ракæсут æмæ’ фенат, мæнгарддзинад æмæ гадзрахатæй чи 
цыдис, уыдонæн Фариы рухс цы бакодта! 
Ф а р и й ы ф ы д. Гъæ, йæ цæрæнбон бирæ уа, 
мæнæ нын цы амонд æрхаста. Диссаг æрбауай, 
Фарны рухс, незамантæй абонмæ дæуæн куывтам. 
249 

Хорз уазæг-иу хæдзармæ куы бацыд, уæд-иу загъта 
— Фарн а хæдзары! Чындз-иу хæдзармæ куы цыди, 
уæд-.иу загътой — Фарн фæцæуы, Фарн! Фæлæ 
цæимæ ис сбарæн, абон нын цы Фарн æрхастай, 
мæнгæрдты маймулитæ кæй фестын кодтай, уы- 
мæн?! 
3 о н д. Гъемæ йæ мæнгарддзинадыл чи нæ бахъ- 
оды кæна, йæ намысмæ чи нæ раздæха, уыдон канд 
маймулитæ нæ кæндзæн Фарны рухс, фæлæ ма-иу 
сæ хъæндилтæ дæр фестын кæндзæн. 
Адæм згъорынц иугай æмæ Зондæн хъæбыстæ кæнынц. 
У с т ы т æ. Мæнæ нæм цы амонд æрцыд! Мæнæ 
нæм цы циндзинад æрхастай. 
Сослан æмæ йæ Сосланы мад дæр сæ хъæбысты кæнынц. 
3 о н д. Ацы хъуыддаджы мæнæн баххуыс код- 
та ме ’рдхорд Намыс. Намысæй цæуы, царды хорз- 
дзинадæй цы ис, уый. 
Адæм згъорынц æмæ Намысы сæ хъæбысы кæнынц. 
Ф а р и й ы ф ы д. Ныр цомут, хорз адæм, мæ 
хæдзармæ! Æз куывд кæнын, куывд! 
Фæндыры зæлтæ райхъуыстысты, адæм кафынц. 
Æмбæрзæн 
К æ р 0 Н 

#хж^*х*^х^*х*х* 
ИРÆД 
Дыууæархайдон, фарæстнывон пьесæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Б е ч ы р. 
А л а н. 
Д у н а. 
3 æ и р æ. 
Н а д я. 
3 а у ы р 6 е г. 
Дзерассæ. 
Сидзæргæс. 
С ы х а г у с. 
Ъ у х ъ л а. 
Л æ п п у т æ. 
4 ы з д ж >1 т æ. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Чындзхаст. Д ы у у æ ч ы з д ж ы фæндыр дæттынц 
3 æ и р æ м æ. 
3 æ и р æ. Уæдæй нырмæ цагътон, æмæ иу кафæг 
куынæ уыд — иууылдæр фынгыл куы ’рбадтысты. 
Лæппутæ фынгтæм лæгæрдынц. 
251 

Фæзынди А л а н. Л æ п п у т æ йæ размæ рацыдысты, 
йæ цæнгтыл ын фæхæцыдысты. 
Л æ п у т æ й и ’у. Мах дæумæ кæсæм. Бынат 
дын æрцахстам нæ цуры. 
А л а н. Гъа-а, уæдæ! Сымах фæкафыдыстут, 
æз та æнæ кафтæй фынгыл æрбадон! 
Л æ п п у. Цæй кафты кой кæныс! Цом уал 
фынгмæ. 
А л а н. Фынгыл бадынæн ис хистæртæ. 
Чындзæхсæв та нæ райдайы, цалынмæ дзы 
фæсивæд нæ акафынц æмæ нæ азарынц, уæдмæ. 
Мах фынгмæ ницы хъуыддаг ис. Чындзæхсæв 
фæсивæдæн тъанг æмæ ахсæнæй нæ райдайы, фæлæ 
зард æмæ кафтæй. Æз хæрынмæ не ’рбацыдтæн. 
Кæм ис фæндыр? 
Чызджытæ фæцырд сты, Зæирæмæ фæндыр балæвæрдтой. 
Ч ы з д ж ы т æ. Ныр дæр нæ ацæгъддзынæ? 
3 æ и р æ. Ацы ныхæстæй мæ зæрдæ барухс. 
(Райста фæндыр æмæ æрцагъта.) 
А л а н. Цæй, фæсивæд, цы лæуут? 
Лæп’путæй и у. Фæндыр дæуæн цæгъдынц. 
А л а н. Хорз уæдæ, Кæд уæ афтæ фæнды, уæд 
уый фæстæ чегъре мæхæдæг уыдзынæн. Цалынмæ . 
иууылдæр нæ акафат, уæдмæ уæ фынджы кой мачи 
скæнæд! (Кафы.) 
Мидæгæй рацыд Бухъ л а. Бæрæг у, нозтджын кæй у, уый. 
Лæппутæй иу Бухълайы цур алæууыд, иуварс æй акодта. 
,Л æ п п у. Бухъла, иу курдиат мæм ис. 
Б у х ъ л а. Цавæр курдиат? 
Л æ п п у. Дыууæуæладзыгон самадтай... 
252 

Б у х ъ л а. Æмæ уым æвзæрæй цы ис? Бамбæр- 
стон дæ — хæлæг мæм кæныс. 
Л æ п п у. Хæлæг дæм нæ кæнын, фæлæ иу- 
адæймагæн баххуыс хъæуы. 
Б у х ъ л а. Чи у уыцы адæймаг, цавæр къæ- 
лæтджын ахсы? Ме ’ххуыс æй куы хъæуа, уæд мæм 
гæртамæн цы æрхаудзæн? 
Л æ п п у. Хъазгæ кæныс æви цытæ дзурыс? 
Стыр къæлæтджыны чи бады, уый де ’ххуыс цæмæн 
хъæуы! Æз, дæ фарсмæ цы сидзæргæс цæры, уый 
тыххæй зæгъын. 
Б у х ъ л а (ныххудти). Сидзæргæстæ мæнмæ 
ницы бар дарынц. (Мæстыйæ.) Æмæ йæ дæ зæрдыл 
бадар. Ахæм курдиатты тыххæй дæ куыд никуы- 
уал ницы фехъусон, афтæ! 
Чызджытæ Зæирæйы иуварс ракодтой. 
Ч ы з д ж ы т æ й и у. Уæртæ ма Бухъламæ 
бакæс. Нозтджын та у, æмæ дзы ахъазæм. Исты 
ма ацæгъд æмæ азар. 
3 æ и р æ. Цæй-ма, цы дзы хынджылæг кæнут, 
æдзух йæхæдæг йæхицæй куы хынджылæг кæны. 
4 ы з г. .Цæй-ма, исты ацæгъд. 
3 æ и р æ. Ацæгъддзынæн та уын, азардзынæн 
та уын æртæ хорзæхы тыххæй. Уыцы æртæ хор- 
зæхæй чи бафида ирæд, уымæ кæсдзæн рæсугъд 
амонд. 
Чызджытæй иу бауад Бухъламæ. 
4 ы з г. Бухъла, фехъуыстай ирæды хорзæхтæ? 
Б у х ъ л а (фæгæпп ласта). Фехъуыстат, ирæдæн 
æртæ хорзæхы хъæуы. Фехъуыстат?! Æз уын ра- • 
джы куы ’мбарын кодтон, уыцы хæрзтæ цы сты, 
253 

уый. Æмæ та уын æй зæгъын: бриллиант къух- 
дарæн, бриллиант хъуссæджытæ, сызгъæрин рæхыс 
бриллиант кæронимæ. Гъеныр æз дæр кафын. (Цуд- 
тытæгæнгæ рахызт.) 
Зæирæ фæндыр æрæвæрдта æмæ ацыд. 
Лæппутæй и у. Уый ды кафынмæ куы 
хъавыдтæ Бухъла, уæд Зæирæ лидзæг куы фæци. 
Б у х ъ л а. Бадарут æй уæ зæрдыл: Зæирæ цы 
ирæд агуры, уый сымах никуы ссардзыстут. Кæм 
дæ, Зæирæйы рæсугъд, худгæйæ ма мæм æрбакæс. 
Дæ курдиат дын æз сæххæст кæндзынæн, æрмæст 
æз, æмæ де ’ннæ курджытыл бахъоды кæн. (Фæзыл- 
ди лæппу фæсивæдмæ.) Мæ чындзæхсæвмæ уæхи 
цæттæ кæнут. Зонын æй, бирæтæ мæм хæлæг 
кæндзысты, фæлæ ницы кæны. Хæлæг чи кæны, 
хæлмагæй уымæн у тас, мæнæн дзы ницы тас у. 
(Цудтытæгæнгæ чызджытæм бацыд.) Кæм бамбæх- 
стат Зæирæйы? Равдисут ма йæ мæнмæ æмæ мæм 
уадз æмæ бахуда... 
Ч ы з д ж ы т æ й и у. Зæирæ ам нал ис. Дæ 
ныхæстæ дын куы фехъуыста, уæд лидзæг фæци. 
Б у х ъ л а. Уый цæмæн фæлидзæг ис, уый зо- 
нут? Цæмæй йæ сымах ма фæцæстдзыд кæнат. Æз 
сымахмæ дзурьш, фæсивæд! Мæ чындзæхсæвы уæ 
сæпп-сæпп-кæнын уыйбæрц нæ хъæудзæн, минас 
кæндзыстут. 
Ал.ан (Бухълайæн). Нозт æмæ та хæрды кой 
куы кæныс. Æмæ афтæ æнхъæлыс, мах дæр дæуау 
чындзæхсæвмæ æрмæст хæрд æмæ нозты фæдыл 
фæтындзæм? Дæуæн дæ гуыбын сывæрджын усы 
гуыбынау куы ныддымсы... 
Б у х ъ л а. Цæмæй йæ зоныс? Цыма мæ гуы- 
254 

бынмæ рудзынг ис æмæ ды уыцы рудзынгæй кæсыс, 
раст уый ныхæстæ кæныс. Цæмæй мæ тых базонат 
уе ’ппæт.дæр, уый уын æз фенын кæндзынæн. Æз 
Зæирæмæ минæвæрттæ æрвитдзынæн. Байхъуыс- 
тат ын йæ зарæгмæ: æртæ хорзæхы кæмæ разына 
ирæдæн, уымæ ацæудзæни чындзы. Æмæ уыдон 
кæй бон бауыдзæн балхæнын: бриллиант къух- 
дарæн, бриллиант хъуссæджытæ, сызгъæрин рæхыс 
йæ кæроныл бриллиант?! 
А л а н. Æмæ кæд уыцы хорзæхтæ дæуæй 
æнхъæл у, уæд ды кафынмæ куы рахызтæ, уæд 
уый йæ фæндыры цагъд цæмæн фæуагъта æмæ 
лидзæг цæмæн фæцис. 
Б у х ъ л а. Ирон æгъдауыл дзурæг куы хоныс 
дæхи, уæд уый нæ зоныс, Зæирæйы хуызæн æф- 
сармджын чызг йæ уарзондзинад искæй раз нæ 
равдисдзæни? Стæй ма, чи зоны, уый тыххæй дæр 
æмæ йæ цæмæй сымах ма фæцæстдзыд кæнат. Иу 
цыбырдзырдæй уæ мæ чындзæхсæвмæ хонын. 
Чызджытæ Бухълайы размæ кафгæ бацыдьгсты. 
Ч ы з д ж ы т æ й и у. Уæдæ ныр махæн дæр 
бриллиант- къухдарæнтæ æмæ хъуссæджытæ 
æлхæндзынæ, нæ? 
Б у х ъ л а. Цалдæр усы куы курин, уæд сы- 
махæн дæр æрхæссин бриллиант .хъуссæджытæ, 
сызгъæрин къухдарæнтæ æмæ сызгъæрин рæхыстæ. 
Фæлæ æз пысылмон нæ дæн, цалдæр усы нæ ку- 
рын. 
Б е ч ы р рацыди нуазæнимæ æмæ фæсивæдæн раарфæ 
кодта. Нуазæн Аланмæ авæрдта. Алан дзы ацахуыста. Бухъла 
Аланы къухæй нуазæн райста æмæ йæ кæронмæ банызта. 
Афтид нуазæн авæрдта Бечырмæ. 
255 

Б е ч ы р. Æгады бæсты мæлæт хуыздæр у. 
(Азылди фæсивæдмæ.) Æмæ уæ курын, ахæм æгад 
уæ сæрмæ макуы æрхæссут. 
Б у х ъ л а. Ай диссаг нæу! Мæ ныхмæ куы’д 
дзуры. Æз’нуазæн уымæн анызтон, цæмæй чын- 
дзæхсæвы мæ зæрдæ схъæлдзæг уа, æмæ мæ 
къæхтæ рогæн сæпп кæной. . 
Лæппутæй иу. Æмæ Алан куы сæпп кæны 
æнæ нозтæй, уæд дæу уыйбæрц нозт цæмæн 
хъуыд?! 
Б у х ъ л а. Ай диссаг нæу? Цæмæй мæ зæрдæ 
бахъæлдзæг уа! Мæ фыдкой куыд фæнды куы 
кæнат, уæддæр чызджыты зæрдæмæ æз цæуын, 
æз! Байхъусут ма Зæирæйы цагъдмæ. Æртæ 
хорзæхæй мын чи бафида ирæд, уый уыдзæн мæ 
цардамонд. Æмæ кæмæ и ахæм æртæ хорзæхы 
мæн йеддæмæ?! 
А л а н. Дæумæ ис æртæ хорзæхы: нуазын, 
хæрын æмæ ссивын. 
Б у х ъ л а. Æнæ ссивгæйæ цæрæн нæй. Афтид 
голлаг хъил нæ лæууы. Æргътæ цы хуызæн сты, 
уый хорз куы зоныс ныртæккæ. Æмæ дæ бон уыцы 
æртæ хорзæхæй иу ’балкæнын дæр кæй нæ ба- 
уыдзæн, уый æмбарыс æмæ мæм хæлæг кæныс. 
Æмæ, цавæр хорзæхтæ сты -уыдон, уый зоныс? Иу 
дзы бриллиант къухдарæн, дыккаг — бриллиант 
хъуссæджытæ, æртыккаг хорзæх та — риуылдаргæ 
сызгъæрин рæхыс, йæ кæроныл бриллиант. Ныр 
кафгæ дæр акæндзынæн. Нозтæй мæ зæрдæ ба- 
хъæлдзæг. 
Лæппутæй иу. Цал хатты нымайыс уыцы 
бриллианттæ æмæ бриллиант хъуссæджытæ! 
256 

Б у х ъ л а. Фырцинæй сæ нымайын. Стæй мæм 
цы мæсты кæнут? Мæнæ телевизорæй иу хабар 
цал æмæ цал хатты радзурынц! Уæд мæн уæ ныхтæ 
цы ныссагътат фыр хæлæгæй! Зæирæйы ныхæстæй 
мæ зæрдæ барухс. Сымах та мæм хæлæг кæнут, 
хæлæг. 
Лæппутæй иу. Цæй охыл дæм кæнæм 
хæлæг, ай дын æппындæр цæсгом куынæуал ис! 
Б у х ъ л а. Æмæ мын кæд цæсгом нæй, уæд мæ 
цæстытæ цæуыл хæст сты, мæ былтæ цæуыл хæст 
сты, мæ фындз — иннæ ахæм. Уæд мын куыннæ ис 
цæсгом! 
Лæппутæй иу. Мæнæ ма чызгыл мæнгард 
хабар дæр æрымысыдтæ. 
Б у х ъ л а. Ацы ран дæр та мæм бахæлæг код- 
тат, æмæ та уæ кæд мæ ныхас нæ уырны, уæд 
уæртæ, йæ фарсмæ цы чызг лæууыд, уый дæр афæр- 
сут. 
Ч ы з г (ныккæл-кæл кодта æмæ та йæ размæ 
кафгæ бацыд). Уый афтæ уыд, фæлæ уал мæнæн 
нæ авæрдзынæ уыцы бриллиант къухдарæн æмæ 
хъуссæджытæ? Кæд мæн дæр уыдоны руаджы исчи 
бауарзид, ды Зæирæйы куыд бауарзтай, афтæ. 
Б у х ъ л а. Гъеныр хъусут! 
А л а н. Дæ зæрдыл æй бадар, Бухъла, цыфæн- 
ды рæстæг куы æрцæуа, уæддæр мæнгарддзинадæн 
басусæг кæнæн нæй. Доны чи баленк. кæны, уый 
уырдыгæй хуылыдзæй куыд рахизы, афтæ, ссивгæ 
чи кæны, уымæн абон-уа-райсом уа, уæддæр ма 
рахъæр уа, уый гæнæн нæй. Æмæ адæмы цæст ар- 
вайдæнæй уæлдай нæу. Дæ хъуыддæгтæ дæр дын 
афтæ базондзысты адæм. 
9 Хстæг 
257 

Дыккаг ныв 
Фæталынг. А л а н уынджы лæууы. 
А л а н. Кæд æцæг у ацы хабар, Зæирæ, уæд цы 
кæндзынæн! Ацы маст куь1Д бауромдзæн мæ 
зæрдæ?! Дæуæн дæ чындзæхсæвы фæндыры цагъд 
куы зæла, мæ зæрдæйы та уæд уыдзæни хъарæг. 
Æмæ куыд ныууромдзынæн уæд мæ маст? Мæ 
фыны дæр мæ куы никуы бауырныдтаид. 
Уынджы арфæй разгъоры ч ы з г, йæ фæстæ л æ п п у, 
ацахста йæ æмæ йын йæ хъуырыл фæхæцыд. Чызджы 
ныдздзæхст ласа, зæгъгæ, афтæ Алан йæ цуры февзæрд. 
Æрлæуу! Цы ми кæныс? 
Л æ п п у. Æмæ дæу та цы хъæуы?! 
А л а н. Мæн цы хъæуы, куы бафæрсай, уæд 
хъуамæ ирон лæппу ирон нæлгоймаджы намыс ма 
худинаг кæна. Кæд федтай æмæ ирон нæлгоймаг 
сылгоймагмæ йæ къух систа? 
Л æ п п у. Раздæр уал, цæмæн æм систон мæ- 
къух, уый базон! Цы чъизи хъуыддаг мын бакодта. 
А л а н. Æмæ уынгты куы фæцæуыс, уæд чъи- 
зийы сæрты хизгæ куы акæныс, æмæ ма уым дза- 
быртæ æмæ дарæсæн ныхсæн ис, фæлæ дæ намыс 
æмæ дæ зæрдæ куы счъизи кæнай, уæд ма уыдон 
цæмæй ныхсдзынæ?! 
Лæппу чызджы суагъта æмæ, чызг куы ацыди, уæд . 
Аланы йæ хъæбысы ныккодта. 
Л æ п п у. Бузныг, Алан. Мæ маст рафыхтис 
æмæ мæ сæр ницыуал ахста. Æмæ мæ æгайтма, 
дæхи загъдау, ацы фыдбылызæй бахъахъхъæдтай. 
(Ацыд.) 
258 

Æртыккаг ныв 
А л а н лæууы, сагъæстæ кæны. Æрæджиау базарыд. 
Дæу куы федтон, дæу, Зæирæ, 
Афтæ мæм каст, уæд зæххыл 
Нæй рæсугъддæр къуым мæ Ирæй, — 
'Мæ дзы базыртыл тæхын. 
Ныр цæмæн хæлы мæ зæрдæ, 
Уæ мæ цин æмæ мæ бон! 
Лцы цардарæн изæртæ 
Цардхæссæн ысты, уый зон. 
Ныр куы кæнат, куы, чындзæхсæв, 
Уый куыд бабыхсдзынæн, ау! 
Уæд мæ Ирыстон, мæ бæстæй 
Дард фæлидздзынæн фæлтау. 
Уый куыд зæгъдзынæн Дзыццайæн, 
Стæй куы нæ сразы уа, уæд, 
Нал уыдзæн мæ рыст æнцайæн — 
Зæрдæ бахсындзæни мæт. 
Д у н а 6ацыди. 
Д у н а. Цы кодтай, цы, лæппу? Хистæй, мый- 
йаг куы нæ ’рбацыдтæ, афтæ æнкъард цæмæн дæ? 
/^ л а н. Тынг мæстджын æмæ сагъæссаг фæдæн 
и) хабарæй. Бахатыр кæн, Дзыцца, æз уал æр- 
хуыссон. Ме ’муд куы ’рцæуон, уæд дын æй ра- 
дзурдзынæн. (Бацыди мидæмæ.) 
Д у н а. Ай диссаг нæу! Цавæр сагъæсы бахауд- 
та мæ хъæбул?.. Куыд ын базонон йæ сагъæс? (Уый 
дæр бацыд мидæмæ.) 
Рухс ахуыссыд. 
259 

Д у н а. Нæма схъæлдзæг дæ? 
А л а н. Æмæ нæ уыныс, зноны хуызæн æнкъард 
нал дæн, уый? Мæ сагъæс цыу, уый дын æз 
ныртæккæ зæгъдзынæн. Æмæ дæуæй аразгæ 
уыдзæн, цæмæй ног сагъæсы мауал бахаубн. • 
Д у н а. Омæ йæ зæгъ, зæгъ, мæ къона. 
А л а н. Цæгатмæ ацæуын мæ фæнды. Кусынмæ. 
Д у н а. Æмæ дын ам нæй куыст? 
А л а н. Æмæ ам ис куыст, фæлæ уым фылдæр 
фидынц. 
Д у н а. Мæ хæдзарыл, æмæ ныр та æхцайыл 
зыд кæныс? 
А л а н. Ма тæрс, Бухъла мæ нæ рауайдзæн. 
Æхцайы тыххæй цæмæн цæуын, уый дæхæдæг ба- 
зондзынæ уый фæстæ. Куы сыздæхон, уæд мæм 
цы фæндтæ уыди, æмæ цæмæн ацыдтæн, уый куы 
базонай, уæд мæ тынг бузныг фæуыдзынæ. 
Д у н а. Кæд æцæг афтæ у, уæд рæствæндаг 
фæу. Æцæг-иу дзы бирæ ма бафæстиат у. 
Алан, Нæ дзы бафæстиат уыдзынæн бирæ. 
(Йæ мады йæ хъæбысы акодта.) 
Д у н а. Кæцы мæй, кæцы къуыри цæуыс? 
А л а н. Абон рæвдз кæнын мæхи, къуыритæ 
æмæ мын мæйтæ баззайæн нæй ам. Уæдмæ уыцы 
фыдбылыз, кæмæй тæрсын, уый æрцæудзæн. 
Д у н а. Омæ цавæр фыдбылыз у, куыннæ мын 
æй хъæр кæныс?! 
А л а н. Куы дын загътон, куыддæр ссæуон, 
афтæ дын æй зæгъдзынæн. Чи зоны, мæнæй нæ, 
фæлæ йæ æндæр искæмæй дæр фехъусай. 
Д у н а. Цон уæдæ дын æз æртæ кæрдзыны ра- 
кæнон фæндагмæ. Ды та ма фæзивæг кæн æмæ 
260 

сидзæргæс усмæ фæдзур æмæ дын уый скува дæ 
чъиритæй. 
А л а н. Æмæ куыд хъуамæ фæзивæг кæнон, æз 
нæ хъæубæсты уымæй фылдæр куы никæй уар- 
зын, уæд. (Фестад æмæ йæ дзаумæттæ акодта.) Æз 
згъорын уæдæ. 
Д у н а. Мæнæн дæр мæ хыссæ цæттæ у, ныртæккæ 
цæттæ уыдзысты чъиритæ. (Мидæмæ ацыд, иуцас- 
дæр афæстиат, стæй фæстæмæ рацыд.) Ай диссаг 
нæу. Цы маст дзы бацыд, уый мын куыннæ зæгъы. 
Æвæццæгæн мын æй уымæн нæ хъæр кæны, æмæ 
цæмæй æз дæр масты ма бахауон. 
Æрбацыди сидзæргæс ус, йæ къухыл ын хæцы 
Алан. 
Миты, мыййаг, куынæ цыдыстут, йæ къухыл ын 
цы.хæныс? Дæ къæхтæ, мыййаг, исты кæнынц? 
А л а н. Нæ мын куымдта æмæ йæ тыххæй ра- 
кодтон. 
Д у н а. Æмæ нæм истæуыл фæхæрам, цæу- 
ылнæ куымдта? 
Сидзæргæс (Дунайы йæ хъæбысы акодта). 
Куыд дæм фæхæрам уон, æфсæрмы дæ кæнын. Иу 
бон дæр ахæм куы нæ ’вæййы, æмæ æнæ мæн дæ 
дзыхмæ хæринаг сисай. Æдзух мæ.хоныс, æмæ мæ 
цæсгом нал хъæцы. Хæстæг ма мын куы уаис, уæд- 
дæр... 
Д у н а. Ныр цытæ дзурыс? Цыма дын кусарт 
акæнын. Адæймаджы хуызæн адæймаг хъуамæ 
мæгуырыл йæ арм дара. 
Сидзæргæс. Æмæ Бухъла мæ фарсмæ куы 
цæры. Кусарт дæр куы акæны æмæ мæ уæддæр 
куы никуы æрхъуыды кæны. 
261 

А л а н. Бухъла хоны, æрмæстдæр машинæты 
чи сыффытт кæны, æмæ къæлæтджынты чи бады, 
хицауады бынæтты... 
Сидзæргæс (Лланы дæр йæ хъæбысы 
акоДта). Зонын æй, мæ хур, зонын. Арвæй мын 
сызгъæринтæ куы каликкой, уæддæр æз уыдоны 
хуызæн мæ цæсгом не суадздзынæн. Намыс æмæ 
æгъдауæн аргъ нæй. 
Дуна фынг æрæвæрдта. 
Цæй охыл скодтай ацы æртæ чъирийы? 
Д у н а. Мæнæ мæ хъæбул Цæгатмæ цæуы ку- 
сынмæ æмæ йын, зæгъын, æртæ чъирийæ скувæм. 
Сидзæргæс. Мæ хæдзар. Æмæ Цæгатмæ 
цæмæ цæуы? Мæ зæрдæ йæм куы ’хсайдзæни. 
Д у н а. Æмæ гъа, тагъд сыздæхдзынæн, зæгъы. 
Цыдæр маст дзы бацыд, æмæ, дам, ам баззайын 
мæ бон нæу. Куы ссæуон, уæд, дам, дын æй 
зæгъдзынæн. 
Сидзæргæс. Аланы хуызæн лæппу æнæраст 
фæндагыл нæ ацæудзæни, æмæ йын дунейы фарн 
йæ фæндаг фæрнджын æмæ амондджын фæкæнæд. 
(Аланмæ.) Фæлæ дæ æз дæр курын — бирæ-иу ма 
бафæстиат у. Канд дæ мад нæ, фæлæ ма дыл æз 
дæр сагъæс кæндзынæн мæ сидзæртимæ, æрæгмæ 
куы цæуай, уæд. 
А л а н. Цæмæй сагъæс кæнат, уымæн нæ цæу- 
ын. Куы ссæуон,.уæд ма, чи зоны, цины хабæрттæ 
дæр райгуыра уæ зæрдæты. 
Сидзæргæс. Гъемæ уæдæ фæндараст фæу. 
1 А л а н. Дзыцца, цæмæй мæ зæрдæ фæстæмæ ма 
’хсайа, уый тыххæй ма мæм иу куырдиат ис: ца- 
лынмæ æз здæхон, уæдмæ иумæ цæрут, йæхæдæг 
262 

дæр, йæ дыууæ сидзæры дæр, кæннод мæ сагъæс 
сымах сагъæсæй стырдæр уыдзæн. 
Сидзæргæс. Мæ хæдзар! Æмæ мæ сидзæр- 
тимæ куыд æрцæрдзынæн сымахмæ! 
А л а н. Мæ мад дæр мæн йас уарзы дæ сабиты, 
æмæ иумæ куы уат, уæд æз æнæмæтдæрæй ацæу- 
дзынæн. (Сидзæргæс та Аланы йæ хъæбысы акодта). 
Сидзæргæс. Гъемæ дæ кæд афтæ фæнды, 
уæд æз рахæцдзынæн мæ сабиты къухтыл æмæ 
æхсæвæй-бонæй дæ мады раз уыдзыстæм. 
А л а н. Гъемæ стыр бузныг. Æз дын ацы хорз- 
дзинад мæ уæлæ нæ ныууадздзынæн. 
Цыппæрæм ныв 
Уынг. 
Алан æд чумæдан рацыдис, йæ размæ фæци Б у х ъ л а. 
Б у х ъ л а. Алан, мæ чындзæхсæвы ды улупа 
бакусдзынæ. Ды дзы уыдзынæ чегъре æмæ дын æз 
уый тыххæй бафиддзынæн. 
А л а н. Хæстæг мæм ма цу. Æз уыцы чындзæ- 
хсæвы нæ уыдзынæн. 
Б у х ъ л а. Ау æмæ иннæ чындзæхсæвты лæвар 
куы вæййыс чегъре, уæд дын æз æхца куы фидын. 
Цæуыннæ уыдзынæ чегъре? 
А л а н. Ды дæ цæсгом æмæ де ’гъдау.ссивыныл 
баивтай, фæлæ æз ме ’гъдау, ме ’фсарм арв æмæ 
зæххы хорзæхтыл дæр нæ баивдзынæн. Ныр мæ 
фæндагæй иуварс алæуу! (Ацыд.) 
Б у х ъ л а. Хæлæг -мæм кæныс æмæ уымæн 
лидзыс кæдæмдæр. (Ацыд.) 
263 

Рацыд С и д з æ р г æ с, йæ размæ фæцис 3 æ и р æ. 
3 æ и р æ (Сидзæргæсмæ). Уæхимæ дæ агуырд- 
тон æмæ уым нæ уыдтæ. 
Сидзæргæ с.Алан Цæгаты бæстæм фæцæуы 
æмæ ныр Дунаимæ цæрдзынæн. Мæ сабиты дæр 
уыдонмæ бакæндзынæн. Кæннод мæ кæлæддзаг 
хæдзары... 
3 æ и р æ. Æмæ цæмæн фæцæуы Цæгаты 
бæстæм? 
Сидзæргæс. Нæ зонын, чындзæхсæвы, дам, 
дзы цыдæр маст бацыд. Стæй, дам, дæ фæндыры 
цагъды цыдæр ирæды кой кодтай, æмæ, дам, Бухъла 
куы ранымадта уыцы æртæ хорзæхы... (Фæзылд 
Зæирæйы ’рдæм). Уыдæттæ мын лæппутæ дзырд- 
той. 
3 æ и р æ. Цымæ цы уыди, чындзæхсæвы дзы 
цы маст бацыди, уый?! (Фæцæйцыд.) 
Чызджытæй иу йæ размæ фæци. 
4 ы з г. Зæирæ, фæлæуу-ма, кæдæм тагъд кæныс? 
Мæн дæумæ куы ’рбарвыстой. Уæртæ дæ чындзæх- 
сæвмæ хонынц. 
3 æ и р æ. Æз амæй фæстæмæ иу чындзæхсæвмæ 
дæр нал ацæудзынæн. 
4 ы з г. Цыдæр маст дæ ис, фæлæ афтæ куы 
кæнай, уæд ма нын чындзæхсæвты фæндырæй чи 
цæгъддзæн? 
3 æ и р æ. Ау, мæн йеддæмæ фæндырæй чи 
ацæгъда, уый нæй? 
, Ч ы з г. Ай диссаг нæу! Цыма Бухълайы ныхæ- 
стыл баууæндыдысты, хъазты чи уыди, уыдон. 
3 æ и р æ. Ау, æмæ сыл куыд баууæндыдысты. 
264 

Бухълайæн æз фæндырæй дæр куынæуал ацагъ- 
тон. 
Ч ы з г. Ды уым нал уыдтæ, фæлæ йын Алан 
афтæ куы загъта, дæ ныхæстæ раст не сты, æндæра 
чызг лидзæг нæ фæуыдаид, ацагътаид дьгн фæн- 
дырæй, зæгъгæ, уæд ын Бухъла афтæ: «Ирон 
æгъдæуттыл куы фæдзурыс, уæд уый цæмæн 
алыгъд, уый нæ зоныс? Зæирæйы хуызæн æфсарм- 
джын чызг йæ уарзондзинад искæй цур нæ рав- 
дисдзæн. 
3 æ и р æ. Сымах аххос уыди: кæд кодтон æз 
бриллиант хъуссæджытæ æмæ бриллиант къухда- 
рæны кой? 
4 ы з г. Мах дзы хынджылæг кодтам. 
3 æ и р æ. Æмæ мæ уæ хынджылæгæй цæсты 
бафтыдтат. Фæхудинаг мæ кодтат. 
4 ы з г. Æз ма дис кæнын — Алан Цæгаты 
бæстæм цæмæн фæлидзæг. 
3 æ и р æ. Уæ ныхæстæм гæсгæ. Цыфæнды 
рæсугъд дарæс æмæ зынаргъ лæвæрттыл дæр æз 
ме ’гъдау никуы ауæй кæндзынæн. 
4 ы з г. Цон уæдæ сын зæгъон: ды нæ цæуыс 
.чыдзæхсæвмæ. (Ацыд.) 
Зæирæ иунæгæй аззад. Скуыдта. Уыцы рæстæджы йæ 
размæ фæци Н а д я. 
Н а д я. Зæирæ, цы кæныс, цы маст дæ бацыд? 
3 æ и р æ. Æмæ-гъа, куыд дын æй зæгъон. 
Мыййаг мæ сусæгдзинад искæмæн куы зæгъай. 
Н а д я. Æмæ мæ фыццаг бон зоныс? Æз искæй 
зæрдæйы хъыг æмæ сусæгдзинад кæй нæ ауæй 
кæндзынæн, уый нæ зоныс? 
3 æ и р æ. Мæ зæрдæ-иу барухс и, куы-иу фем- 
265 

бæлдтæн йемæ, уæд. Хæстæг æм никуы бацыдтæн, 
фæлæ-иу мæ зæрдæйы цинæн кæрон нæ уыди. 
Н а д я. Æмæ чи у? Цæмæн æй сусæг кæныс 
мæнæй? 
3 æ и р æ. Аланæй зæгъын. Чидæр мын афтæ, 
цыма, дам, Бухълайæн комыс, афтæ, дам, æм 
фæкаст. Мæнæ, дам, зарæг нæ уыди, ирæд мын 
æртæ хорзæхæй чи бафида, уымæн комын, зæгъгæ. 
Æмæ, дам, Бухъла дам ауагъта, уыцы æртæ хорз- 
æхы йын æз балхæндзынæн бриллианттæй æмæ, 
дам, мæнæн комы. Æмæ, дам, Алан уымæн ацыдис 
Цæгатмæ. Æмæ ныр уый уым ус куы ракура, уæд 
уый мæ зæрдæ куыд бауромдзæн! 
Н а д я. Омæ йын загътаис, дæ зæрдæмæ кæй 
цæуы, уый. 
3 æ и р æ. Æмæ кæд фенди, æмæ чызг лæппуйæн 
зæгъа! Хорз ирон æгъдау нæм уыди. Тæхуды æмæ 
ма уымæ куы раздæхиккам. Чызг-иу лæппуйы куы 
уарзта, уæд ын-иу ныхасы бæсты йæ къухмæрзæн 
йæ цуры æрæппæрста. 
Н а д я. Омæ нын загътаис чындзæхсæвы æмæ 
йæ мах Аланæн загътаиккам. 
3 æ и р æ. Мæ хæдзар, ай бынтондæр уæ сæры- 
зонд фæцыд! Кæд федтат æмæ чызг фыццагдæр 
лæппуйæн йæ уарзондзинад бамбарын кодта? Уар- 
зондзинады æппæты фыццаг хъуамæ æфсарм æмæ 
æгъдау уа. Уæд уæ куыд баминæвар кодтаин Алан- 
мæ? (Ацæуынц.) 
Фæзыны Сидзæргæс. Иннæрдыгæй æнæвдæлон уад 
1 фæкæны Б у х ъ л а. 
Б у х ъ л а (Сидзæргæсмæ). Фæлæуу-ма, хъæ- 
266 

уыс мæ. Цалдæр хатты дæм бацыдтæн æмæ дæ уæ- 
химæ нæ баййафын. 
Сидзаргæс. Ай диссаг нæу! Ныронг мын 
«дæ бон хорз» дæр куы никуы загътай, уæд дæ 
ныр Цæмæн бахъуыдтæн? 
Б у х ъ л а. Мæнæ чындз хæсдзыстæм æмæ, 
зæгъын, мæ кусæртытæ-йедтæ дæ хæдзары акæнон... 
Сидзæргæс. Æмæ дæхицæн дыууæуæла- 
дзыгон хæдзар куы ис, уæд дæ мæ хæдзар цæмæн 
бахъуыд? 
Б у х ъ л а. Æмæ йæ дæхæдæг куы зоныс, куыд 
рæсугъд æфснайд у, уый. Куыд дзы хъуамæ кæнон 
ахæм чъизи куыстытæ! 
Сидзæргæс. Æмæ мæ хæдзары цæмæн 
хъуамæ кæнай уыцы чъизи куыстытæ?! 
Б у х ъ л а. Æппын ницы, фæлæ дæм кусартæн 
йæ тъæнгтæ уæддæр æрхаудзысты. 
Сидзæргæс. Пуй, ай дын æппындæр цæсгом 
куынæуал ис! Алы ран та дæ тъанг æмæ дæ ахсæ- 
ны кой кæныс! Дæхицæн уадз дæ тъæнгтæ. (Ацы- 
ди.) 
Бечыр р а ц ы д, Бухъла йæ размæ фæцис, йæ фæндаг ын 
æрæхгæдта. 
Б е ч ы р. Цы мын æрæхгæдтай мæ фæндаг? 
Б у х ъ л а. Хъæуыс мæ тынг. 
Б е ч ы р. Цæмæн дæ бахъуыдтæн, къæлæтджы- 
ны, мыййаг, куынæ бадын. 
Б у х ъ л а. Уыцы хъуыддагæн мæ нæ хъæуыс. 
Б е ч ы р. Уæдæ цæмæн? 
Б у х ъ л а. Уæртæ минæвæрттæ æрвитын æмæ, 
куыд хистаер, афтæ мæ ды дæр хъæуыс. 
Б е ч ы р. Кæмæ æрвитыс минæвæрттæ? 
267 

Б у х ъ л а. Нæ йæ зоныс? Ирæдыл чи зарыд, 
уый нал зоныс? Зæирæмæ æрвитын минæвæрттæ. 
Б е ч ы р. Зæирæмæ æрвитыс минæвæрттæ? Ау, 
Зæирæ дæуæн комы! Скæс ма уæлæ стъалытæм, 
дæ бон дзы искæй æрисын у?.. 
Б у х ъ л а. Æмæ дæ стъалытæм æрвитын ми- 
нæвар? Æз дæ Зæирæмæ æрвитын. 
Бечы р. Уыцы стъалытæ куыд дард сты дæумæ, 
Зæирæ дæр дæм афтæ дард у, гъе! 
Б у х ъ л а. Уартæ йæхæдæг æрбацæуы æмæ 
нæм байхъус, кæд дæ бауырниккой мæ ныхæстæ. 
Фæзынди 3 æ и р æ. 
Зæирæ, фæлæуу-ма, цы ирæдыл зарыдтæ, æртæ 
хорзæхы кæй хуыдтай, уыдон æз балхæдтон: брил- 
лиант къухдарæн, бриллиант хъуссæджытæ, сыз- 
гъæрин рæхыс бриллиант кæронимæ. 
3 æ и р æ. Хæстæг мæм ма цу, фаджысы рагъыл 
цыфæнды бриллианттæ куы уа, уæддæр фаджысы 
рагъæй баззайдзæн. 
Бечыр йæ хъæбысы æрбакодта Зæирæйы. 
Б е ч ы р. Бузныг, Зæирæ, æхсызгон мын уыд 
дæ дзуапп. 
3 æ и р æ. Цы даутæ мыл ауагъта. Чи ма бау- 
уæнддзæн мæ рæстдзинадыл! 
Б у х ъ л а (Бечырмæ). Ай уыцы ныхæстæ дæу 
тыххæй .кæны, ам кæй дæ, уый тыххæй. 
3 æ и р æ (скуыдта). Ацы æдзæсгомæй ма мæхи 
куыд фæирвæзын кæнон. (Кæугæ ацыд.) 
Б е ч ы р. Ау, адæймаджы удыхъæдæй дæм иу 
мисхал дæр нал баззади, уый цытæ кæныс? Цæ- 
уылнæ ныууадзыс чызджы иу ран? 
268 

Б у х ъ л а. Æмæ йын цы кæнын? Æз ын брил- 
лиант къухдарæнтæ-йедтæ куы балхæдтон. 
Б е ч ы р. Ацы ныхæстæ мæнг тауысгонд кæй 
уыдысты, уый хъуамæ адæм базоной, æмæ уый æз 
мæхимæ исын. 
Б у х ъ л а. Æз афтæ æнхъæлдтон, мæ чындз- 
æхсæвы хистæрæн баддзынæ, ды та мæ ныхмæ 
дзурыс. Уæдæ ма-иу фæкæс, цымæ Зæирæ мæ 
хæдзары нæ уаид! Гъеуæд дæ бауырндзæн — дæу 
кæй федта, уыцы ныхæстæ уый тыххæй кæй код- 
та, уый. 
Б е ч ы р. Ай бынтон мæнгард куы дæ. Цæугæ 
мæ разæй! 
Б у х ъ л а. Цыфæнды куы кæнай, уæддæр Зæирæ 
мæн уыдзæн, уый дын фидарæй зæгъын. Мæн 
йеддæмæ ма искæуыл уыныс сызгъæрин дæндæгтæ 
лæппутæй? 
Б е ч ы р. Æмæ цæмæн сты сызгъæрин дæ 
дæндæгтæ? 
Б у х ъ л а. Зæирæйы рæсугъд былтыл хъуамæ 
сызгъæрин дæндагджын былтæ аныдзæва! 
Б е ч ы р. Мæнæ цы мæнгард дæ, мæнæ! Дæ 
зæрдыл бадар — адæмы ца^ст арвайдæн у. Дæ 
дæндæгтæ ивд цæмæн æрцыдысты, уый адæмæн 
зонын æнхъæл нæ дæ? Куы ныкъкъупри дæ æмæ 
дын дæ дæндæгтæ куы ныппырх кОдтой, уæд ма 
дын сын цы æнæ кæнгæ уыд! 
Бухъла. Æз цæуын, фæлæ кæй загътон, уый 
фендзынæ дæхи цæстытæй — Зæирæ уыдзæн мæ 
хæдзары. (Ацыдис.) 
Б е ч ы р. Нæ, раздæхын нæ хъæуы нæ хорз 
æгъдæуттæм, ка’нд мæ карæнты нæ, фæлæ ма не 
’рыгон фæсивæды дæр. 
269 

Фæзынд д ы у у æ л æ п п у й ы. 
Мæ рæзты ма ацæут, хъæугæ мæ кæнут. 
Лæппутæ йæ размæ фесты. 
Л æ п п у т æ. Исты фæкæсын дæм кæд хъæуы, 
уæд мах цæттæ стæм. 
Б е ч ы р. Бузныг. Мæнмæ фæкæсын нæ хъæуы, 
фæлæ мæн фæнды фембæлын нæ хистæртимæ. 
Стæй, кæстæртæй дæр кæй фæнда, уыдон-иу 
æрбацæуæнт мæнмæ. 
Л æ п п у. Æмæ дæм исты бæрæгбон уыдзæнис? 
Б е ч ы р. Мæнæ нæ Бухълайыл бахъоды кæнын 
хъæуы. Йæ æвзæр митæм кæсын нæ бон нал у. 
Лæппутæй иу. Зæирæйы дæр ма масты 
бафтыдта. 
Б е ч ы р. Гъемæ уæдæ, уæ хорзæхæй, æрзилут 
хистæртыл. Стæй кæстæртæй дæр кæй фæнды, 
уыдоныл. Фæзынæнт мæм. 
Л æ п п у т æ. Кæцы бонмæ сæ хонæм? 
Б е ч ы р. Тæккæ райсоммæ. 
Лæппутæ Бечыры сæ хъæбысы акодтой. 
Б е ч ы р. Æгайтма мæ бамбæрстат. Æз дæр 
сымах сомбоныл хъуыды кæнын. Æмæ цæмæй уе 
’хсæн Бухълайы хуызæн цъыфкалджытæ ма уа, уый 
тыххæй сыл хъоды хъæуы. (Ацыди.) 
Лæппутæй иу. Ацы хабар Зæирæйæн 
фехъусын кæнын хъæуы, хъæубæстæ Бухълайыл 
хъоды кæй кæндзысты æмæ кæд ахсæв æнæмæтæй 
уæддæр бафынæй уаид. 
Бухъла лæууы, йæ фæрсты рацæйцæуы дыууæ лæппумы. 
Б у х ъ л а. Лæппутæ, фæлæуут-ма. 
Лæппутæ йæм баздæхтысты. 
270 

Л æ п п у т æ й и у. Цæмæн дæ бахъуыдыстæм, 
къæлæтджынты, мыййаг, куынæ бадæм, стæй сау 
машинæты куынæ сыффытт кæнæм. 
Б у х ъ л а. Æз уæ схъæздыг кæндзынæн, æцæг 
мын иу хорздзинад бакæнут. 
Лæппутæй иу. Цы хорздзинад дæ хъæуы 
махæй? 
Б у х ъ л а. Уæртæ мын Зæирæйы раскъæфут. 
Стыр улупа уын бафиддзынæн. 
Лæппутæй иннæ. Ай дыл бынтон цæсгом 
куы нал ис! Ды Зæирæйы алыварс цы гæды ныхæстæ 
фæкодтай, уыдон дæр дын нæ батайдзысты. Ды 
нæ цы мæнгарддзинадыл æфтауыс, уый зæххы 
'Хъæздыгдзинæдтыл дæр мах нæ сæрмæ не 
’рхæсдзыстæм. Мах, скъæфгæ нæ, фæлæ ма йæ 
хъахъхъæнгæ дæр кæндзыстæм амæй фæстæмæ, 
цæмæй кæй фæнды дæр куы ссарай æмæ йæм кæй 
фæнды дæр куы балæгæрдын кæнай, уæддæр Зæи- 
рæйы рæсугъд æмæ æгъдауджын чызг дæ къухы 
ма бафта. 
Б у х ъ л а. Уæдæ ма-иу фæкæсут. (Ацæуы.) 
Л æ п п у т æ й и у. Цæуæм ныртæккæ мах 
дæр Зæирæмæ. Хабар ын бамбарын кæнæм. Стæй 
йæ. абонæй фæстæмæ хъуамæ хъахъхъæнæм, 
цæмæй скъæфты ма ’рцæуа. Кæннод Бухъла иу 
йæхи хуызæн ссивæгыл куы бамбæла, æмæ йын 
æхцайæ зæрдæ куы бавæра, æмæ йæ куы аскъæ- 
фа. 
Фæзынд 3 æ и р æ. Лæппутæ йæ размæ фесты. 
Лæппутæй иу. Фæлæуу-ма, Зæирæ. Цы 
кодтай? 
271 

3 æ и р æ. Цы кодтон, уый уын куы зæгъон — 
уæ бон мын цы бауыдзæн? 
Л æ п п у. Нæ бон дын куы ницы уаид, уæд дæ 
нæ фæрсиккам, мах дæ хойы уарзт кæнæм. 
3 æ и р æ. Кæд мæ хойы’уарзт кæнут, уæд Бухъ- 
лайы ныхæстыл куыд баууæндыдыстут. Уе ’мбал 
Алан дæр... 
Л æ п п у. Рæдийыс, мах Бухълайы ныхæстыл 
нæ баууæндыдыстæм. Куы сыл баууæндыдаиккам, 
уæд ма Бухълайæн цы тæрхон рахастой, ууыл нæ 
бацархайдтаиккам. 
3 æ и р æ. Æмæ цы у, цы, зæгъут ма мын æй? 
Л æ п п у. Бухълайыл хъоды кæндзысты. 
3 æ и р æ. Æцæг у уыцы хабар? 
Л æ п п у. Æцæг у, æцæг! 
3 æ и р æ. Мæнæ мын цы æхсызгон хабар загъ- 
тат! Уæдæ ма мæм куыд уæнды æртхъирæн кæнын, 
куы нæ, дам, мын бакомай, уæд, дам, дæ скъæфгæ 
кæндзынæн. 
Л æ п п у. Уæдæ тыхсгæ ма кæн. Тæрсгæ дæр 
дзы ма кæн, абонæй фæстæмæ дæ мах хъахъхъæн- 
дзыстæм. (Лæппутæ ацыдысты.) 
3 æ и р æ (аджих). Ме ’фсарм æмæ ме ’гъдау 
куы фесæфтаиккой фæлтау, æмæ дын куы загъта- 
ин, мæ зæрдæйы дæм цы стыр уарзондзинад уыди, 
уый. Куы-иу дæ федтон, уæд-иу мæ зæрдæйы цинæн 
кæрон нал уыд. Де ’гъдау, де ’фсарм — уыдон 
уыдысты мæ хуыздæр ирæд. Уæд куыд баууæн- 
дыдтæ Бухълайы мæнгард ныхæстыл? Ныр Цæга- 
ты бæсты æндæр чызг куы равзарай, уæд æз 
зæрдæскъуыд куы фæуыдзынæн?.. 
Æмбæрзæн 
272 

ДЫККАГАРХАЙД 
Фæндзæм ныв 
Д у н а (дуар фегом кодта æмæ йæ лæппуйы 
куыауыдта, уæд джихæй баззад.) Мæнæ диссаг! 
Алан, мæ хъæбул! (Атыхст ыл.) Бынтонссыдтæ? 
Алан, Бынтон. 
Д у н а. Æмæ мæм уæд цæуыннæ фæхабар код- 
тай? 
А л а н. Куы дæм фæхабар кодтаин, уæд 
æнхъæлмæ кастаис, æнæхуыссæг æхсæвтæ æрвыс- 
таис. 
Д у н а (ахъæбыс та йæ кодта). 0, дæ рынтæ 
дын бахæрон. Мæнæ мыл цы стыр хорздзинад 
æрцыд! Раив дæ дзаумæттæ, фæллад уыдзынæ. 
Баулæф, æз æртæ чъирийы ракæнон. 
Дуар байгом. Д у н а рауади. Сидзæргæс æмæ 
йæ дыууæ сабийы Аланы размæ фесты. 
• Сидзæргæс (ныттыхст Аланыл). Нæ 
хъæубæсты ды цалынмæ нæ уыдтæ, Алан, уæдмæ 
дзы цыма цыдæр æрттивгæ рухс ахуыссыд, афтæ 
нæм касти. 
А л а н (сывæллæттæн фæйнæ хъæбысы акод- 
та). Цæй, цы ног хабæрттæ нæм ис? Æнæ мæн цал 
чындзæхсæвы фæкафыдыстут? 
Сидзæргæс. Иу чындзæхсæв дæр нæм 
ахæм нæ уыдис, дæу-иу кæм не ’рымысыдыстæм. 
Уый тыххæй æмæ дыккаг дæ хуызæн æгъдаураттæг 
нæ уыд нæ хъæубæсты. Æдзух дæуыл уыдис нæ 
дзырды сæр. 
А л а н. Куыд ацыд йæ ирæды хабар уæ чызгæн? 
273 

Йæ чындзæхсæв? Кæцы бонджындæр лæппу йæ 
афардæг кодта? 
Д у н а. Диссаг дæр куыннæ у! Цас курджытæ 
йæм цæуы, уæдæ сæм ис-бон дæр вæййы, уæдæ 
сæхи машинæты дæр фæбадынц, фæлæ сЗе разыйы 
дзуапп никæмæн дæтты. 
А л а н. Æвæццæгæн, цы стыр ирæд куры æртæ 
хорзæхæй, уый бæрц фæллой сæм нæ разыны æмæ 
сын разыйы дзуапп уымæн нæ дæтты. 
Сидзæргæс. Нæ зонын, цы дын зæгъон. Цы 
йе ’фсарм, цы йе ’гъдау! Цы хистæрæн нæ балæг- 
гад кæндзæн, цы кæстæры нæ барæвдаудзæн, ахæм 
нæй. Гъеныр уый ирæд æмæ хæзнайыл йæ уд ауæй 
кæна, уый мæ нæ уырны. 
А л а н. Æмæ, дам-иу æй йæ зарæджы куы кодта. 
Д у н а. Йæ фыдгой ма кæн, лæппу. Нæ хæдза- 
ры къæсæрæй не ’рбахизы, афтæмæй йæ лæггады 
хай бакæны мæнæн дæр. 
А л а н. Цацатæ æмæ хъазæнтæй ирæд чи агу- 
ры, уый мæ цæсты нæ ахады. Дæхæдæг мæ ахуыр 
кодтай афтæ: фæллой, æгъдау æмæ æфсармæй 
стырдæр хæзна нæй, зæгъгæ-иу мын дзырдтай. 
Сидзæргæс. Фæлæуу-ма, ныхæстыл фестут . 
æмæ иу хабар ферох и. Ды кæм уыдтæ, Цæгаты, 
уым ма прæттæй исчи уыдис. 
Алан иуцасдæр нмцы дзуры, хъуыдыйыл фæцис. 
Сидзæргæс. Цы ныхъхъус дæ? Ничи дзы 
уыдис ирæттæй? 
А л а н. Ирæттæ дзы куыннæ уыдис, фæлæ... нæ 
хъуыды кæнын. 
Сидзæргæс. Æхца мын æрæрвыста, æхца. 
Æмæ æхсæв хуысгæ нал кæнын: чи уыдаид? 
274 

А л а н (хъуыды кæны). Де ’хца уал мæнæн 
æфстау ратт æмæ мын ме ’хца куы сæрвитой, уæд 
дын сæ ратдзынæн. 
С и д з æ р г æ с. Уыдон дын ратдзынæн, фæл’æ 
сæ чи сæрвЫста, уый мын базон. Уый ме стырдæр 
сагъæс у абон. 
А л а н. Ирæттæй ма дзы чи ис, уыдонмæ ныф- 
фысдзынæн, кæд æй исчи ссарид. 
Сидзæргæс. Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ, мæ 
сагъæсæй мæ фервæзын кодтай. (Дунамæ.) Ме ’хца 
ма мын радав. 
Дуна æхца рахаста. 
А л а н (сидзæргæсмæ). Сымах нырма махмæ 
ацæрын бахъæудзæн. 
Сидзæргæс. Цæмæн? Искуыдæм ма цæуыс? 
А л а н. Цæмæн, уый фæстæдæр базондзынæ. 
Дуыа æмæ сидзæргæс ус ацыдысты. Æрбацыдысты 
А л а н ы æ м б æ л т т æ. 
Лæппутæй иу. Мæнæ цы хорз у, кæй 
ссыдтæ, уый! Никуыдæм уал дæ ауадздзыстæм. 
Æнæ дæу тынг æнкъард уыди. 
А л а н (хъæбыстæ сын кæны). Цы хабæрттæ 
уæм ис? 
Лæппутæй иу. Малс дын ахæм хабæрттæ 
ракæндзыстæм, æмæ дæ зæрдæ кæмæй бахъæлдзæг 
уа.’Зæирæйæн, ды ам куы нал уыдтæ, уæдæй йæ 
фæндыры цагъд ничиуал фехъуыста. Мах та йын 
тæрсгæ кодтам — куы йæ аскъæфа Бухъла æмæ 
йæ æфсымæрты хуызæн хъахъхъæдтам. Раст цыма 
милицæйы куыстам, афтæ йæ хъахъхъæдтам, канд 
бон нæ, фæлæ ма æхсæвыгæтты дæр. Æмæ ныр уæ 
275 

чындзæхсæвы мах фырцинæй хæрдмæ хаудзыстæм 
— кафдзыстæм! 
А л а н. Сагъæсы бацыдтæн, кæд мын уæ 
ныхæстæ мæ зæрдæ барухс кодтой, уæддæр. Куы- 
нæ мын бакомæ, Бухълайы ныхæстыл кæй баууæн- 
дыдтæн, уый тыххæй. 
Л æ п п у. Цытæ дзурыс! Фæлæ ма дын но- 
джыдæр дыууæ хорз хабары зæгъон: Бухъла, уыцы 
дамтæ кæй ауагъта, уый тыххæй йыл хъоды ба- 
кодтой. Зæирæ та дæуыл зарæг скодта. 
А л а н. Дæ хабæрттæй мын мæ зæрдæ барухс 
кодтай. Стыр бузныг. Фæлæ мæ ныртæккæ уе ’ппæт 
дæр тынг хъæут. 
Л æ п п у. Цæмæндæриддæр дæ хъæуæм, мах 
æдзухдæр цæттæ стæм. 
Алан. Цæй æмæ зиу ракæнæм, сидзæргæсæн 
йæ хæдзар хъуамæ срæсугъд кæнæм. 
Л æ п п у. Æмæ ацы зын рæстæджы уыйбæрц 
æхца кæм и? 
А л а н. Уæдæ æз Цæгатмæ цæй тыххæй 
ацыдтæн? Уым æхца бирæ фидынц. Мæнæ уын æхца 
æмæ уæ, цы хъæуы, уыдон балхæнут. Стæй ма мæм 
иу куырдиат ис: мæнæ мæм зиуы зарæг ис æмæ йæ 
ацахуыр кæнут, æмæ йæ ныззарут, кæд уæ зарынмæ 
иннæ фæсивæд дæр æрбамбырд уаиккой. Хъусут 
ма: 
Зиу кæнæм, зиу! 
Зиумæ уæ хонæм, нæ хæлæрттæ! 
Зиу, зиу! 
Зиумæ рацæут, о лæппутæ! 
Зиу кæнæм, зиу! 
Чи у сидзæргæс æмæ мæгуыр, 
Уыдонæн — зиу! 
276 

Сæ хæдзæрттæм сын базилæм. 
Зиу, зиу, зиу! 
Сæ агъуыстытæ сын раивæм, 
Зиу! 
Нæ фыдæлты ’гъд’аусног кæнæм, 
Зиу! 
Рох кæнын æй ма бауадзæм, 
Зиу, зиу, зиу! 
Лæппутæй и у. Кæд кæнæм зиу? 
А л а н. Цас тагъддæр балхæнат цы хъæуы 
уыдон, уыйас тагъддæр райдайдзыстæм. 
Лæппутæ зиуы зарæг кæнынц. Рацыд сидзæргæс. 
Сидзæргæс. Цымæ ма кæй зæрдыл æрлæу- 
уыд уыцы рагон зарæг? 
Лæппутæй иу. Мæнæ Аланы. 
Сидзæргæс. Гъæ, цардæй бафсæда, уыцы 
зарæг ма мæнæн чи фехъусын кодта! Ныр цомут 
мидæмæ, фынгтæ цæттæ сты. 
Ацæуынц. 
Æхсæзæм ныв 
Сидзæргæсы хæдзары раз. 
Зиуы л æ п п у т ы размæ ч ы з д ж ы т æ кафгæ 
рацыдысты. 
Лæппутæй иу. Цæй цы кæнут,* чызджытæ, 
цæуыл кафут нæ размæ. Куыд кæсæм, афтæмæй 
сымахæн дæр æхсызгон у нæ зиу. 
А л а н. Мæнмæ иу хъуыддаг диссаг фæкаст; 
Бухъла немæ куынæ ис, уæд нæ размæ кафгæ цы 
рацыдыстут? 
277 

Ч ы з г. Бухълайыл нæ ком хъоды бакодта, уый 
нæ фехъуыстай? 
А л а н. Хистæртæ æмæ йыл лæппутæ хъоды 
бакодтой, уый фехъуыстон, фæлæ сымах йæ размæ 
чындзæхсæвы кафгæйæ куы цыдыстут. 
Ч ы з г. Мах хъазгæ кодтам. 
А л а н. Æмæ абон дæр хъазгæ кæнут? 
Ч ы з г. Нæ, фырцинæй. Мах тæрсгæ кодтам 
Цæгатмæ куы ацыдтæ, уæд уыцы уазалы дæ ирон 
æгъдау æмæ æфсарм дæр куы ныссæлой æмæ, цæга- 
таг чызг куы ракурай, уымæй. Фæлæ нæ цинæн 
ныр кæрон нæй. Цæгаты уазалæн дæр ма нæ бан- 
тыст де ’гъдау æмæ дæ намыс ныссæлын кæнын. 
Æмæ уырдыгæй дзæбæхæй кæй æрцыдтæ æмæ зиу 
кæй сарæзтай, уый тыххæй фырцинæй кафæм. 
Цыфæнды уазал æмæ нæм къæвда куы уа, уæддæр- 
иу дæ куы фенæм, уæд нæм-иу афтæ кæсдзæн, цыма 
нæ хуры тынтæ тавынц. 
А л а н. Æз дæр уæдæ фæрæдыдтæн. Афтæ 
æнхъæлдтон — Бухълайы хуызæттыл зардзыстут. 
Ч ы з г. Фæрæдыдтæ. Ды ам цы рæстæг нæ 
уыдтæ, уыцы рæстæг Зæирæ иу чындзæхсæвы дæр 
фæндырæй нал ацагъта. 
А л а н. Уæдæ куыд кæсын, афтæмæй сымах 
дæр уæ намыс æмæ уе ’гъдау бынтон нæ ауæй код- 
тат æмæ сымах дæр ацы зиуы нæ фарсмæ æрба- 
лæуут. Сидзæргæс усæн йæ хæдзар куы сцалцæг 
кæнæм мах, уæд ын æй сымах та æфснайгæ бакæ- 
нут: сцæгъдут æй чъырæй. 
Ч ы з г. Мах уыцы хъуыддагмæ цæттæ стæм. 
1 Фæзындис сидзæргæс. 
Сидзæргæс (Аланмæ). Фæлæуу-ма, цы ми 
278 

кæныс? Цавæр зиу аразынмæ хъавыс мæ хæдзар 
цалцæг кæнынмæ? Æмбарын дын дæ зæрдæхæлар- 
дзинад, фæлæ мæнæй æфстау куы айстай зиууæт- 
ты æхца, уæд цавæр зиу кæныс мæнæн? Дæхæдæг 
цы уавæры уыдзынæ, мæныл уый бæрц ’куы ба- 
хардз кæнай, уæд? 
А л а н (йæ хъæбысы йæ кæны). Бахатыр кæн, 
Цæгатæй цы æхца райстай, уый æз æрвыстон 
дæуæн, фæлæ дзы мæ мыггаг уымæн нæ фыстон, 
æмæ сæ зиуæн æмбырд кодтон. Мæ мыггаг дзы 
куы уыдаид, уæд сæ ды дæхимæ нæ ныууагътаис, 
фæлæ сæ мæ мадмæ лæвæрдтаис. Æмæ сæ ныр 
кургæ дæр уымæн ракодтон, цæмæй зиу ракæнæм. 
Сидзæргæс (Аланы йæ хъæбысы акодта). 
Мæнæ диссæгтæ! Фыны дæр мæ нæ бауырныдта- 
ид, ныртæккæ ма, ацы дуджы, дæ хуызæн лæппутæ 
ис, уый. Гъæ, тæхуды æмæ нæм дæ хуызæн лæппутæ 
фылдæр куы уаид, махæй амондджындæр æнæхъæн 
зæххы къорийыл нæ уаид. 
А л а н. Æмæ ма æрбакæс, цас фæсивæд æрбам- 
бырд нæ алыварс. Нæ сæм кæсыс, гыццыл адæм 
куы нæ сты. Канд лæппутæ нæ, фæлæ ма чыз- 
джытæ дæр рацæудзысты. Фырцинæй куыд зарынц, 
байхъус ма сæм. Амæй фæстæмæ канд дæуæн нæ, 
фæлæ, æххуыс кæмæн хъæуа, уыдонæн æххуыс 
кæндзыстæм. 
Сидзæргæс ус та Аланы йæ хъæбысы акодта. 
Сидзæргæс. Мæнæ цы диссаджы æгъдау 
байтыдтай нæ фæсивæды зæрдæты! (Ацыд.) 
Фæзынд 3 æ п р æ. Алан йæ размæ фæци. 
А л а н. Зæирæ, фæлæуу-ма! 
279 

3 æ и р æ. Цæмæ дæм лæууон, Бухълайы ныхæ- 
стыл кæй баууæндыдтæ, уымæ? Цыма мæ цæсгом 
æмæ ме ’гъдау бриллиант. ирæдыл ауæй кодтаин? 
А л а н. Ныххатыр мын кæн. Куыд дын æй 
зæгъон, мæ зæрдæ дыл кæй никуы’аивтон. 
3 æ и р æ. Кæд нæ аивтай дæ зæрдæ, уæд уæдæ 
Цæгатмæ цæмæн фæлыгътæ? 
А л а н. Ноджыдæр ма дæ хатыр курын. 
Цæгатмæ та канд Бухълайы ныхæсты тыххæй нæ 
фæцыдтæн. 
3 æ и р æ. Сидзæргæсæн баххуыс кæныны 
тыххæй кæй ацыдтæ, уый хорз уыди, фæлæ тагъд 
кæй бакодтай, уый та Бухълайы ныхæсты тыххæй 
уыд. 
А л а н. Ды раст дæ. Кæй батагъд кодтон, уый 
раст бамбæрстай, æмæ дæ хатыр курын, кæй 
фæрæдыдтæн, уый тыххæй. 
3 æ и р æ. Хатыр дын уæд... Сидзæргæсæн кæй 
баххуыс кодтай, кæй йын балæггад кодтай... 
А -л а н. Бузныг, фæлæ ма фæлæуу чысыл, 
Зæирæ! Мæ зæрдæйы хур дæумæ никуы ахуысдзæн, 
нæ мæстытæн хæрзбон зæгъæм. Кæд Цæгатмæ 
ацыдтæн фырмæстæй, уæддæр ме стыр уарзон- 
дзинад уыцы хъызт уазалы дæр никуы ахуыссыд: 
Æз тарстæн, куы ссæуон æмæ дæ куы нал сæййа- 
фон... Ныр та мæм афтæ кæсы, цыма æз нæ, фæлæ 
æнæхъæл Ирыстоны æрдз дæр мемæ цин кæны. 
3 æ и р æ. Æз афтæ æнхъæлдтон, ды Цæгаты 
дæ амонд ссардзынæ æмæ уым баззайдзынæ. 
А л а н. Цытæ дзурыс! Уым мын сызгъæрин 
галуан куы сарæзтаиккой, уæддæр дзы не ’рбад- 
таин. Куыд дæ уырныдта, æз ардæм нал сыздæх- 
дзынæн, уый?! 
280 

3 æ и р ае. Дæу куыд бауырныдта, æз сызгъæ- 
ринтыл мæхи ауæй кæндзынæн, уый?! 
А л а н. Бухълайы ныхæстыл нæ баууæндыда- 
ин, фæлæ йæм заргæ ’мæ кафгæ кæй бацыдысты 
чызджытæ, гъе уый мæ бафтыдта гуырысхойы. 
3 æ и р æ (зæхмæ ныккасти). Мæнæн ме стырдæр 
ирæд адæймаг йæхæдæг у. Уаг æмæ æгъдау кæмæ 
уа, йæ ныхасы дæр, йе ’рлæуды дæр бæрц кæмæн 
уа... Дардмæ дæр-иу дæ куы федтон, уæд-иу мæ 
зæрдæ цыма хуры тынтæм йæхи батавта. Де ’гъдау, 
де ’фсарм, дæ хæларзæрдæ — уыдон уыдысты мæ 
хуыздæр ирæд. (Фæцæйцæуы.) 
А л а н. Зæирæ, фæлæуу-ма! 
3 æ и р æ, Цы кæныс?.. 
А л а н. Мæнæ дæ къухмæрзæн æрхауд. 
3 æ и р æ. Ирон æгъдæуттыл куы фæдзурыс. 
Мæ къухмæрзæн хаугæ не ’ркодта... (Азгъордта.) 
А л а н. Мæнæ дзæнæт! Уæдæ, цы амондмæ 
æнхъæлмæ кастæн, уый нæ фесæфт?!.. (Систа 
къухмæрзæн). Мæнæ мыл цЬ1 хорздзинад æрцы- 
дис, мæнæ! Цон ныр нæхимæ æмæ мæ мады зæрдæ 
бахъæлдзæг кæнон. Зæирæ йæ чындз цæмæй бауы- 
даид, уый йе стырдæр бæллиц уыдис. 
Æвдæм ныв 
Аланты хæдзар. Д у н а лæууы хъуыдытæгæнгæ. Фæзындп 
А л а н, йæ цæстытæ цинæрттывд кæнынц. 
Д у н а. Цы хорз ныл æрцыд? 
А л а н. Нæ зонын, куыд дын æй зæгъон, Зæи- 
рæйы федтон. 
281 

Д у н а. Гъæ, тæхуды æмæ мæм ахæм чызг 
чындзæн куы ’рхауид! 
А л а н. Мæ цины сæр дæр ууыл у. Æз æнхъ- 
æлдтон уый Бухълайæн бакомдзæн. Цæгатмæ дæр 
уый мæстæй ацыдтæн, канд сидзæргæсæн фех- 
хуыс кæнон, уый тыххæй нæ ацыдтæн. 
Д у н а. Æмæ дæ уый куыд бауырныдта, ахæм 
æфсармджын, хæрзæгъдау чызг Бухълайы хуызæн 
нозтуарзаг æмæ тыхтонайæн бакомдзæн! 
А л а н. Æмæ æз дæр ууыл цин кæнын, ахæм 
рæдыд кæй не ’руагъта Зæирæ. 
Д у н а. Цытæ дзурыс, иу хатт дын æй куы 
дзырдтон, уый мын хъæбулы лæггад фæкодта, 
æрмæст нæ къæсæрæй мидæмæ никуы æрбахызт. 
Æппæтæй бæрзонддæр æвæрд уымæн йе ’гъдау 
æмæ йе ’фсарм сты. Тæхуды æмæ ахæм чызг мæ 
чындз куы бауид, уæд мæ цинæн кæрон нæ уаид. 
А л а н. Ныртæккæ дын дæ зæрдæ æз бахъæл- 
дзæг кæндзынæн. (Къухмæрзæн йæ риуæй систа 
æмæ йæ йæ мадмæ балæвæрдта.) Ацы къухмæрзæн 
мын мæ размæ æрæппæрста. 
Æстæм ныв 
Уынг 
Фæзыны Б е ч.ы р. Иннæрдыгæи рацæуы А л а н. 
Бемыр æй йæ хъæбысы кæны. 
Б е ч ы р. Æнæхъæн хъæу цин кæны, ды афтæ 
æгъдауджын æмæ фæллойуарзаг кæй фæдæ. Уыцы 
зиу кæй сарæзтай. 
А л а н. Бузныг, стыр бузныг! 
282 

Б е ч ы р. Бузныг мын уый фæстæ зæгъдзынæ. 
Мæнæ уал ын йæ фыдимæ фембæлон. 
А л а н. Бирæ фыдæбон кæнын дæ куы бахъæ- 
уа...' 
Б е ч ы р. Мах хæЛæрттæ стæм. Мæнæ йын Бухъ- 
ла йæ чызджы тыххæй уыцы æбуалгъ дам куы 
ауагъта, уæд стыр масты бацыди, цалынмæ йын 
æз нæ бамбарын кодтон хабар, уæдмæ. 
А л а н. Гъемæ уæдæ хорз. Хи фыды хуызæн 
мыл дæ арм дарыс æмæ стыр бузныг. (Ацыд.) 
Фæзынди 3 а у ы р 6 е г. 
3 а у ы р б е г. Æмæ Алан цы фæци? Демæ йæ 
ныхасгæнгæ федтон æмæ уымæн æрбауадтæн. 
Б е ч ы р. Ацыди. 
3 а у ы р б е г. Мæ хъæбысы йæ акодтаин. 
Фыны дæр мæ никуы бауырныдтаид, æмæ ма ацы 
дуджы ахæм лæппутæ ис. Гъæ, тæхуды æмæ ма 
нæм фылдæр куы уаид, нæ ирон æгъдæуттæ цардмæ 
чи здахы, ахæм фæсивæд. 
Б е ч ы р. Æмæ кæд дæ зæрдæмæ афтæ тынг 
цæуы, уæд дæ цымæ сиахсæн нæ хъæуид? 
3 а у ы р б е г. Сиахсæн, зæгъыс?.. Стыр бузныг 
дын зæгъын, Бухълайы митæ хурмæ кæй ракалд- 
тай, уый тыххæй. Мæ чызгыл мын цы дау ауагъта! 
Хорз у, уыцы æнаккагыл хъоды кæй бакæнын код- 
тай, уый. 
Б е ч ы р. Иу хъуыддаджы .тыххæй мæ демæ 
аныхас кæнын хъæуы. 
3 а у ы р б е г. Хуыцау æй хорз хъуыддаг 
фæкæнæд. 
Б е ч ы р. Алан дын дæ чызджы курынмæ хъавы 
æмæ... Цы цæстæй кæсыс уыцы хъуыддагмæ? 
283 

3 а у ы р б е г. Аланы хуызæн лæппуйæн йæ 
чызджы чи нæ ратдзæн! Чи не сразы уыдзæн ахæм 
сиахсыл?! 
Б е ч ы р. Мæн дæр дæуæй уый фехъусын 
фæндыд! * . 
3 а у ы р б е г. Ма тагъд кæн... Адæм афтæ нæ 
дзырдтой, Бухълайы ныхæстыл Алан дæр баууæн- 
дыд, зæгъгæ, æмæ чызгæн уый тынг зын уыд, йæ 
зæрдæйы уаг уал ын бамбарон. 
Б е ч ы р. Гъемæ хорз. Дзуапмæ дæм æнхъæлмæ 
кæсдзынæн. 
Ацыдис Зауырбег дæр рацæйцыд, йæ размæ фæци Зæирæ. 
3 а у ы р б е г. Зæирæ, кæдæм цæуыс? 
3 æ и р æ. Уæртæ Сидзæргæсмæ, кæд æм исты 
фæкæсын хъæуы. 
3 а у ы р б е г. Хатыр дæ курын, фæлæ мæм иу 
фарст ис: мæсты ма дæ Аланмæ? 
3 æ и р æ (æфсæрмыгæнгæ). Нал. Сидзæргæсы 
зиуы тыххæй йæм мæ маст æрцыдис. 
3 а у ы р б е г. Иу хорз хабар фехъуыстон 
æмæ... 
3 æ и р æ. Уагæр цы у, цы хорз нал æрцыд? 
3 а у ы р б е г. Аланвг фæнды не сиахс куы 
бауаид, уый. Цин ыл кæнын, фæлæ, зæгъын, дæу 
куы нæ бафæнда. 
3 æ и р æ. Æгъдаумæ гæсгæ, мæнæн не ’мбæлы... 
Куыддæриддæр* дæ фæнды, афтæ бакæн... 
Фыд чызджы йæ хъæбысы акодта. 
3 а у ы р б е г. Бузныг, мæ хур, мæ цин мын кæй 
нæ фæмаенг кодтай, уый тыххæй. Дæ дзуапп дын 
кæй фехъуыстон. Кæм ма ис дыккаг ахæм гуырд! 
284 

Æмæ цæуылнæ хъуамæ уа ахæм лæппу мæ сиахс! 
Уæдæ, мæ хур, аздæх фæстæмæ нæхимæ. 
Сидзæргæсæн ныртæккæ ницы æххуыс хъæуы, 
фæлæ уый бæсты дæ мадмæ фæкæс. Цæттæйæ нæ 
куыд æрбаййафой уазджытæ, афтæ. 
Фарæстæм ныв 
Фæсивæд змæлынц. Алаи дæр семæ. 
Л æ п п у. Алан, дæ чындзæхсæвы бонмæ ма 
мах дæр куы цин кæнæм, уæд ды цæй æнкъардæй 
кæсыс? 
А л а н. Иу хъуыддаг мæ сагъæсы æфтауы: Бухъ- 
ла цы фæнд кодта, уый йын кæй нæ рауад, уый 
тыххæй чындзæхсæвы исты æнаккаг ми куы сара- 
за. 
Л æ п п у. Бухълайыл канд хъоды нæ бакодтой, 
фæлæ ма йæ ахсгæ дæр æркодтой. 
А л а н. Кæд уыдис уый, æз куы ницы фехъуы- 
стон? 
Л æ п п у. Уый уыди дысон. 
А л а н. Бузныг уæдæ, мæ сагъæсæй фервæзтæн. 
Л æ п п у. Куы йæ ахстой, уæд ахсджыты хицау 
афтæ куы зæгъид: ам, дам, цавæр адæм ис, ацы 
адæймагæн уый бæрц чи хатыр кодта! Æмæ йын 
æз афтæ зæгъын: куыд ын хатыр кодтам, нæ 
комбæстæ ма йыл хъоды дæр куы бакодта. Æмæ 
мæ уæд йæ хъæбысы акодта, æцæг, дам, зæгъыс. 
Бæргæ нæ фæсивæд, дам, афтæ куы раздæхид нæ 
зæронд æгъдæуттæм. 
X ъ æ л æ с. Фынгмæ рацæут, фæсивæд! 
285 

Л æ п п у т æ й и у. Мах фынгмæ нæ цæуæм. 
Хистæртæ кæнæнт сæ фынджы æгъдæуттæ. (Лæппу 
базарыд.) Фæсивæд йæ алыварс бамбырд сты 
æмæ йын бахъырныдтой: 
Фынгмæ нæ дзæгъæлы ма хон, 
Не ’гъдау тырыса у махæн 
Дзаг фынгтыл хистæртæ бадæнт, 
Хистæртæ сидтытæ уадзæнт. 
Хурварс сæ зæрдæтæ абон — 
Ссардтой сæ кæстæртæ амонд. 
А æмæ О-йæ цæрдзысты, . 
Фарнмæ уæхски-уæхск цæудзысты. 
Фынгмæ нæ дзæгъæлы ма хон, 
Не ’гъдау тырыса у махæн. 
Рагон уæздан кафтæй, зардæй 
Тавдзыстæм хистæрты артау. 
Арвы дуар ног къайæн байгом, 
Мах дæр сæ амондæй райгонд. 
Цины хур бакаст нæ риумæ: 
Зардзыстæм, кафдзыстæм иумæ. 
Махæн Алан у фæзминаг,— 
Нал уыдзæн а хъæуы иунæг. 
Амонды аккаг Зæирæ 
Уас нын фæцæра уый бирæ. 
286 

фæсипæд сæ зарды фæстæ кæрæдзийыл æрхæцыдысты æмæ 
снмын райдыдтоп. Гыццыд фæстæдæр сæм иниæрдыгæи 
æрбазындысты х и с т æ р т æ «чепена» кафгæ. 
Хи.стæртæй и у. Фарн фæцæуы фарны 
хæдзармæ! 
Фæсивæд иумæ. Фарн, фарн! 
Хистæртæй æндæр. Ирæдисæг дæр нал и! 
Ф æ с и в æ д. Нал, нал! 
Хистæртæй æндæр. Ирæддæттæг цы 
баци? 
Ф æ с и в æ д. Къæлæнчойы йæ бынат. 
Хистæртæ (цалдæрæй иумæ). Уæ нæ ирæд 
цы фæци? 
Ф æ с и в æ д. Мæнæ не ’хсæн, нæ цин у! 
Хистæртæ æмæ фæсивæд ацæуынц фæйнæрдæм — 
хистæртæ чепенагæнгæ, кæстæртæ — симгæ. 
Æмбæрзæн 
К æ р о н 

эш&юоэ&э&э&э&^ 
ЗАМИРÆТ 
Æртæархайдон, фондзнывон пьесæ 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
Замирæт — 25 аздзыд. 
И н а л — 30 аздзыд. 
Т а г ж а н æ — 21 аздзыд. Мæскуыйы Темирязевы 
номыл Академийы студенткæ. 
Дзантемыр — райкомы секретарь. 
У а с п и — колхозы сæрдар. 
Т æ г а — колхозон цæхæрадæтты кусæг. 
С о х и о н — йæ ус. 
М ы с ы р 6 и — агроном. 
Н и н æ — колхозы фæскомцæдисон организацийы 
секретарь. 
Хъазбег — фæскомцæдисон. 
Хадизæт — фæскомцæдисон. 
Архайд цæуы Цæгат Ирыстоны. 
288 

ФЫЦЦАГАРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Фæззæг. Стыр дыргъцæхæрадон. Сценæйы дыууæрдыгæй 
парниктæ. Астæуæй стъол. 
М ы с ы р б и. Йарæби, Хъазбег, бæласыл царм 
куы нæ уал ныууагътай, кусæрттаг дын куы нæ у, 
мыййаг? Сой ма йæм кæуылты цæудзæн? Æви йын 
уколтæ кæнын райдайдзыстæм? 
X ъ а з б е г. Дæ хорзæхæй, Мысырби... Иу дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы, иннæ дæ зæрдæмæ нæ цæуы... 
Афтæмæй дæхæдæг та адæймагæн ницы бацамон- 
дзынæ. Мæнæн Замирæт цыдæриддæр загъта, 
уыдон кæндзынæн — бæласы цъар стигъынæй уа, 
йæ бын къахынæй уа, хъæндилтæ марынæй уа, ал- 
цыдæр... 
М ы с ы р б и. Лæппу, дзæгъæл дзырд ма кæн! 
Нырма дæ хицау æз дæн. Цæугæ! 
X ъ а з б е г. Бригадиры бынатмæ дæ куы раив- 
той, уæдæй нырмæ дæ дæ къух уазал доны атулын 
дæр нал фæнды. 
М ы с ы р б и. Цæугæ дын куы загътон! 
Хъазбег ацыд. 
Раздæр мæм схъыпп кæнын дæр нæ бауæнды- 
даиккой, ныр сæм ничи кæсы... Замирæт цытæ 
домы, уыдон нæ кодтон æмæ нæ кæндзынæн, уый 
тыххæй æмæ семæ разы нæ дæн! 
Парникæй рахызтис 3 а м и р æ т. 
3 а м и р æ т. Бæлæстæ се ’ппæт дæр сæ уагыл 
куы сты, уæд ам цы ’рцыдаид ацы дыууæ хайыл? 
10 Хстæг 289 

М ы с ы р б и. Бауырнæд дæ, мæхæдæг дæр 
дисæй мæлын. 
3 а м и р æ т. Кæмдæр ныггалиутæ стæм, уый 
бæлвырд у. Фæлæ кæм? Мысырби, уыцы дыууæ 
хайМæды куы зылдтæ... 
М ы с ы р б и. Ды нын куыд амыдтай, афтæ 
кодтам. Рагацау дæхи цæуыл хæрыс. Ма тæрс, мæ 
хур Замирæт, ма тæрс. Уаспийæн дæр æй дзæгъæлы 
адзырдтай. 
3 а м и р æ т. Бæлæстæ сæ уагыл не сты, уый 
дзы æмбæхсгæ бакодтаин? Бæрæг куы у, къуыбыр 
кæй нæ ракалдзысты, уый. Сыфтæртæ æмæ 
уидæгтæ æрмæстдæр зымæгмæ цæттæ кæныны 
куыст кæнынц... Мах та нæ фæлварæнтæ куы рай- 
дыдтам, уæд нæ афтæ фæндыдис, цы уавæртæ 
аразæм, уыдоны æххуысæй иннæ азы задæн къуы- 
быртæ æрывæрыныл дæр куыд аххæссой... Æвæц- 
цæгæн сын цы мадзæлттæ аразæм, уыдон фаг не 
сты. 
М ы с ы р б и. Цыфæнды сын куы фæкæнæм, 
уæддæр ныртæккæ ууыл не сты. 
3 а м и р æ т. Не сты, нæ, фæлæ сæм фаг хъару 
нæй æмæ сын мах сæ уидæгтæм хъуамæ хæринагæй 
фæкæсæм. 
М ы с ы р б и. Хъацæнтæ мард æгасгæнæг не 
сты. Ды архайыс, агурыс, иуæй-иутæ та сæ мид- 
былты худынц. Афтæ сæм кæсы, дæ бон ницы у, 
зæгъгæ,- нæ дын æмбарынц де стыр фыдæбон. Дыу- 
уæ азы кусыс æмæ уæларвæй стъалытæ рас- 
къæфтай. Иналы хуызæн лæппуйæ дæр ма дæхи 
æнæ хай фæкодтай. Цы ссардтай ам хорзæй?.. 
Мæскуыйы дæр, дам, дæ урæдтой кусынмæ... 
Мæскуыйæ ардæм рацу... Ныр дæр дæуæн цы 
290 

гæнæнтæ ис... Ныффысс дæ ахыргæнджытæм æмæ 
цæугæ, ам адæймагæн аргъ кæнын нæ зонынц... Гъе 
ныр дын æз мæхицæй æмбисонд æрхæссон. Мæ 
удыл нæ ауæрстон — æхсæвæй-бонæй нæ хæдзармæ 
нæ цыдтæн, æмæ дзы цы рйуад? Мæ бынатæй мæ 
фæцъортт ластой, заууатмæ, дам, æртардтай бæлæ- 
сты... Хионы хатыр дæр мын нал бакодта Уаспи. 
3 а м и р æ т. Мах хъуамæ сбæлвырд кæнæм, 
бæлæстæн ма цы нæ фаг кæны, уый. Мæнмæ иу 
хъуыды ис, мæ ахуыргæнæг Петр Николаевичмæ 
дæр ныффыстон, фæлæ мын нырма дзуапп нæма 
радта. 
М ы с ы р б и. Цавæр хъуыды? 
3 а м и р æ т. Мæнæу, нартхор æмæ картофы 
хуымтыл уæлæмхасæн куы афтыдтам хъацæнтæ, 
уæд сын-иу хуыздæры хос куы фæци... Куыд уаид 
цымæ, уыцы мадзæлттæ бæлæстыл дæр бафæлвар, 
уæд? Мæнмæ гæсгæ æвзæр нæ уыдзæн. Ды Хъаз- 
беджы хай айсдзынæ дæхимæ, æз та Нинæйы 
хай. 
М ы с ы р б и. Мæнмæ гæсгæ та æппæт дæр фаг 
ис зæххæн йæхи мидæг. Хъазбеджы хай дæр æмæ 
Нинæйы хай дæр мæ фондз æнгуылдзы хуызæн 
зонын æмæ нæ сæрæн цæмæн кæнæм уæлдай низ, 
уый не ’мбарын. 
3 а м и р æ т. А фæстаг заман дæ сæрæн æгæр 
тæрсын байдыдтай. Хъахъхъæ, исты фыдбылыз дын 
ма расайæд. (Ацыди.) 
М ы с ы р б и (йæ фæдыл). Бузныг! Мæлæт, 
мæлæт хуыздæр. Йе ’мбыд дæндаг кæмæн фæла- 
сынц, уымæн дæр ма хъæркæнæн ис, фæлæ, дам, 
ды фæраз, Мысырби. Æнцад, дам, бад, кæд дæ дæ 
бынатæй фæцъортт ластой, уæддæр. Æмæ кæй 
291 

тыххæй? Хъуыддагæн ме ’рдæджы бæрц дæр чи 
ницы ’мбары, уый тыххæй. Уал æмæ уал азы чи 
фæкуыста, уымæй ахуыргонддæрæй агæпп ласта 
Замйрæт. Мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырдтæн, æз 
дæуæн де ’нхъизæныл масты дзæкъул куы нæ нык- 
калон, фæлæ куыд? Йæхи бæрны цы хæйттæ ис, 
уыдонмæ дæр бавналын хъæуы. Нинæйы хай 
дзæгъæлы нæ айста. 
Æдде X а д и з æ т æрбацæуы. 
X а д и з æ т. Замирæт, мæнæ дын писмо! 
М ы с ы р б и (фæмæсты). Кæм бафæстиат дæ, 
кæй писмо у, кæ? 
X а д и з æ т. Мæнæ Замирæты. 
М ы с ы р б и. Æри-ма йæ... æри, æз æм æй 
ратдзынæн... Дæ куыстмæ цæугæ, æнæуый дæр нæм 
къæппæввонгæй бадынц. Нæхимæ дæ уымæн ауагъ- 
тон æмæ хъæуы разил-базил кæнай почтальонæй? 
Кæдмæ дæ ахуыр кæндзынæн, кæдмæ?.. Ме 
’фсымæр мæрдты авд марды акæнæд, дæу мын ме 
’ккойы чи ныууагъта. 
X а д и з æ т. Цы та кодтон? 
М ы с ы р б и. Уæддæр ма дзургæ кæны 
фæстæмæ... Дæу тыххæй дæр Замирæты раз дзу- 
апп дæтт... 
X а д и з æ т. Мæн тыххæй? Æмæ мæ хай За- 
мирæт хæйтты фидауц куы хоны. Мæскуыйæ йе 
’мбал практикæмæ куы ссæуа, уæд, дам, уый дæр 
мемæ кусдзæн... 
’, М ы с ы р б и. Æмæ ды дæр баууæндыдтæ За- 
мирæты аргъæуттыл? Мæскуыйæ, дæ хаймæ, прак- 
тикæйы? 
292 

X а д и з æ т. Суанг ма йын æз йæ ном дæр 
зонын — Тагжанæ. 
М ы с ы р б и. Цы, дам, цы... Цавæр мæрддаджы 
Замирæт у, уый куы нæма зонут, афтæмæй йæ роны 
куы абырыдыстут? Æви исты кæлæнтæ зоны? Ничи 
кæсы мæ хæрæфыртмæ дæр, мæкъуылы хъæмпы- 
хæлттæй иу. Мæн мæ куыстæй уый тыххæй сис- 
той, мæ хæдзары та йын хæрзгæнæг ис. 
X а д и з æ т. Замирæт цы аххосджын у? Куы- 
сты йæ сæвæрдтой æмæ кусы. Цæй-ма, ферох кæн 
дæ маст, баххуыс ма мын кæн... Мæ хай ма мын 
фен. 
М ы с ы р б и. Цы, цы? 
X а д и з æ т. Мах кæрæдзимæ ерысæй фæсид- 
тыстæм... 
М ы с ы р б и. Æмæ? 
X а д и з æ т. Хорз куы равдисон мæхи, уæд... 
М ы с ы р б и. Цæугæ, ахъуыды йыл кæндзы- 
нæн. 
Хадизæт азгьордта. Мысырби кæсы писмо. 
Аиъ нæу, фæлæ... Петр Николаевич Лавров... 
ахуыргæнæг. Бирæ йæм фенхъæлмæ касти Зами- 
рæт... «Дæ бон хорз, мæ зынаргъ Замирæт! Æхсыз- 
гон мын уыдис дæ писмо». Цæй адæттæ мæн ницæ- 
мæн хъæуынц. (Кæсы.) Агъа —мæнæ! «Дæ хъуыды 
мæ зæрдæмæ цæуы æмæ йæ æдæрсгæйæ бафæл- 
вар. Уæлæмхасæн сæм хæринаг куы бафтауай, уæд 
фæхуыздæр уыдзысты, мæнмæ гæсгæ. Гъе, æрмæст 
иу хъуыддаг ма ферох кæн,— æгæр карз сæ ма 
фæкæн хъацæнтæ. Бæласы буар дæр адæймаджы 
буары хуызæн у, æнæнхъæлæджы ивддзинæдтæ нæ 
уарзы». Писмо йæм радтон æмæ бузныг За- 
293 

мирæтæн куыд зæгъой, афтæ? Нæ! Æз дын афтæ 
скарз кæндзынæн дæ уæлæмхасæн хъацæнтæ, æмæ 
дын дæхи уидæгтæ куыд басудзой. Дæ бынатæй 
дæ куы нæ фæхауын кæнон, уæд Мысырби лæгæн 
нæ райгуырд. Йæхи бæрны цы хай ис, уымæ нæ 
бавналын хъæуы. Фæлæ кæцымæ... Буцдæр кæй 
дары: Хадизæты хай... Уый у йæ хæйтты фидауц, 
йæ ныфс. Хадизæт дæр ма мæ нырæй хуыздæр кæд 
бахъæудзæн... Архай мæнæйуый. Хадизæт! Рауай 
ма! 
X а д и з æ т æрбацæуы. 
X а д и з æ т. Цы ма мæ кæныс? 
М ы с ы р б и. Мæсты мæм ма кæн. Афтæ 
æнхъæлыс, рæвдаугæйæ дæм кæй нæ дзурын, 
уымæй бузныг дæн мæхæдæг? Ацы æнæхайыры 
куысты адæймаг мæстæй йæ хъуырмæ свæййы... 
Æмæ та æз дæр мæ пырх дæуыл акалын. Уæдæ-иу 
сыхæгтæм ацæуон? Уæддæр та ды мæ туг, ме стæг 
дæ, фыды бæсты дæр дын æз дæн. 0! Æмæ, зæгъын, 
хуымæтæджы хъуыддæгтæй бæрзонд стæхæн нæй. 
Мæн дæр тынг фæнды, размæ куы рацæуис, ном- 
дзыд куы суаис адæмы ’хсæн, хæцгæ дæр дæм 
уымæн кæнын, чи зоны, кæд сыгъзæрин стъалы 
дæр сæрттивид дæ риуыл. 
'X а д и з æ т. Æмæ исты стъалыйы мæт кæнын, 
фæскомцæдисон дæн æмæ хъуамæ разæй уон. 
М ы с ы р б и. Гъемæ дын уымæн замманай 
фадат. Хъус, æцæг хъыпп-сыпп дæр макæмæн,' æз 
дын куыд бацамонон, афтæ куы нæ бакæнай, уæд 
дæ бæлæстæн дæр æдас нæу. Замирæт æгæр фæхъал 
ис, æмæ мæнмæ нал хъусы, æрдæбон дæр дын гъе 
уымæн ницы загътон, хъыг та йæм куы фæкæса, 
зæгъгæ. 
294 

Хадизæт. Æмæ дæм цæуылнæ хъусы? 
М ы с ы р б и. Бригадиры уынаффæтæ йæ сæрмæ 
нæ хæссы, мæн та йын баххуыс фæнды, æрмæст 
æй йæхæдæг куыннæ базона, афтæмæй. Хъус, уæдæ, 
дæ хЪацæнтæ фæфылдæр кæн, дзыкка цас цæрв- 
джындæр уа, уыйас адджындæр у. Дæ бæлæстыл 
цас фылдæр хъацæнтæ конд æрцæуа, уыйас уал- 
дзæджы дидинæг тагъддæр ракалдзысты, сæ дыргъ 
та уыдзæнис рæсугъддæр, ставддæр æмæ фыл- 
дæр. 
X а д и з æ т. Æмæ мын кæм уыдзæн, не ’ппæтæн 
дæр æмхуызон куы дæттынц хъацæнтæ. 
М ы с ы р б и. Уый мæт дæр кæныс, сæ хицау 
æз куы дæн, Уайгæ, æрæджы дын кæны. 
Хадизæт цингæнгæйæ азгъордта. 
Ды дæхи ныцъцъæх кодтай, Замирæт, фен- 
дзыстæм, кæддæра чи кæй афæлдахид. Дæ хæйттæ 
куы фесæфой, уæд мæнæн — кад, дæуæн та... 
Нырма мæнæ ацы куырдиат. Обкоммæ куы арви- 
тон, уæд ма дæ тæрхонмæ дæр кæй ратдзысты, нæ 
хъал Замирæт, ууыл дызæрдыг нæ кæнын. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
М ы с Ы р 6 и иуиæгæй. Æрбацыд хъуырхъуыргæнгæ 
С о х и о н. 
С о х и о н. О, æнæ хæдзар фæуай, цы зæронд 
дæ. Ахæм æмбисонд ма уыдзæнис... Уыцы чызг куы 
æрцыдис, уæдæй нырмæ йын хæдзар нал ис. (Нык- 
295 

каст парникмæ.) Бынтондæр сцоппайаг ис. Ныр æй 
кæм агурон? Дысон бонмæ мæ цæстытæ не ’рцынд 
кодтон. Уæд та-иу æй адæймагæн æмбарын куы 
бакæнид. Уæвгæ йæ не ’вдæлы, цыма мын паддза- 
хады уынаффæтæгæнæг сси... Æнафоны митæ... ’ 
М ы с ы р б и. Кæимæ загъд кæныс, кæ, Сохи- 
он? 
С о х и о н. Кæимæ, кæ, нæ зæрондимæ, 
фæстагмæ сывæллæттимæ гаггырисæй хъазын куы 
райдайа, уымæй дæр фæллойаг у. Йæ фæстæ хæри- 
наг хæссын мæ бон нал у. Нæ йæ æруыдтай, цы? 
Уыцы чызг дæр мын, йæ афон цы нæ у, уыдæттæ 
саразынмæ хъавы. Гъа, уый ма сонт у, æрыгон, 
фæлæ — а-нæхи зæронд та цæуыл ссæра ис? Ис- 
куы ма уый дæр æрцыдис, æмæ бæлæстæ алы аз 
дæр æмхуызон дыргъ дæттой... и, Мысырби? 
М ы с ы р б и. Цы дын зæгъон, нæ зонын, 
уынаффæгæнæг нын сылгоймаг у. Мах дзы ницы- 
уал стæм. Ай бæллæх нæу, æнцад-æнцойæ нæ- 
хицæн цардыстæм, ныр та? Нымад адæймаг уыдтæн, 
цы-иу загътон, ууыл æууæндыдысты — «Мысыр- 
бийы та куыд фæнды?», «Мысырби та цы зæгъ- 
дзæн?.», «Æмæ Мысырбимæ та куыд фæкæс- 
дзæн?». 
С о х и о н. Уау, æна! Мысырби, мæсты дæр 
дæм бирæтæ кодтой! Фæсивæд ма-иу афтæ дæр 
акодтой, йæ зонд, дам, ныззокъо. Фæлæ, дам, йæ 
бынатыл Уаспийы руаджы хæцы. 
М ы с ы р б и. Уанцон зокъо нæу. Ме сæфт мæ 
чи уыдта, уыдон дæр-иу мæм уæддæр дардæй сæ 
дæндæгтæ базыхъыр кодтой. 
С о х и о н. Æвзæр хицау нæ уыдтæ, нæ лæджы- 
иу дæ руаджы нæ хæдзары уæддæр уыдтон. 
296 

М ы с ы р б и. Мæнмæ сын-иу æнцон цард уыди. 
Чындзæхсæвмæ цæуой — табуафси, куывдмæ цæу- 
ой — табуафси. Хистмæ... Ныр сæ сæхи ныхсынмæ 
дæр нал æвдæлы. Ацы къулбадæг куы ссыдис, 
уæдæй нырмæ бæст’æ арвистон фестын кодта. Йæ 
фындз кæм нæ фæцæвдзæн, иу ахæм нæй. 
С о х и о н. Мæ уд дæ фæхъау... сыгъзæрин 
ныхæстæ, цы у сылгоймаджы бон... Мæнæ ды... 
М ы с ы р б и (бахудт). Мæнæн та цы мæ бон у? 
С о х и о н. Ма зæгъ, ма зæгъ, Мысырби. 
Нæлгоймаджы бон та цы нæу? Цæмæн дæ систой 
дæ куыстæй? 
М ы с ы р б и. Бафарс ма сæ! Адæймагыл 
фæхæцæг куы нæ уа, уæд афтæ вæййы. Уаспийыл 
дæр а фæстаг рæстæг йæ Хуыцау рахаттис, хион 
дæр ын нал ис. Бирæ кæмæндæрты смаст кодта- 
ин. Фæлæ Уаспийы фыдбылызы чи æппæрста, 
уæддæр та мæнæй тынгдæр кæмæй риссы... Мæ 
туг, ме стæг. 
С о х и о н. Фыр хæлæгæй, æндæр кæмæн цы 
кодтай? Дæуæй сабырдæр æмæ уæздандæр хъæу- 
бæсты куы нæ ис. 
М ы с ы р б и. Уыцы миниуджытæ амонд нæ 
хæссынц. Æвзæр æфсинмæ сыхаджы хæринаг ад- 
джындæр куыд кæса, афтæ Уаспи дæр. Иæхи кус- 
джытæ йæ цæсты ницыуал сты. Ноджыдæр ма йæ 
уæлдæр ранмæ цæмæй сисой, уый йæ бафæндыд. 
Фæлæ Мысырбийы боннырма бирæ у. Сохион, уый 
сын фенын кæндзæн. 
Æрбацыд Т æ г а. 
Т æ г а. Замирæт! (Луыдта Сохионы.) Дæ бон 
хорз, ме ’фсин, ды дæр ам дæ? 
297 

С о х и о н. Уæдæ кæм уон? Дæ худинагыл æрди- 
агмæ æрбацыдтæн! 
Т æ г а. Æрдиаг дæ сæр! Чи уыдис, чи та дын 
ацъиу-цъиу кодта хабæрттæ? Цæугæ нæхимæ, ам 
дæ сæр ница^мæн хъæуы! 
С о х и о н. Адæм мæм фæфæдис сты, дæ зæронд, 
дам, сæрра. 
Т æ г а. Цу, цу! 
С о х и о н (фыддæрагæн бадт æркодта). Нал 
цæуын. Мæ фыды хæдзарæй дæ фæдыл рацыдтæн! 
Æз дæр цъиуты зардмæ байхъусон, цæхæрадоны 
уæлдæфмæ абадон, кæд ды кæмæй нæ мæлыс, 
уымæй мæнæн дæр ницы уаид! 
Т æ г а. Уæуу, мæнæ заманайы бахаудтæн ацы 
зæрондимæ. Уæдæ Замирæт кæм ис? 
С о х и о н. Æмæ ды куы нæ зæронд кæныс, 
ногдзауты галстук дæр ма куы бабастай, кадджын 
ногдзауæй мæ сæвæрдтой, зæгъгæ, уæд æз кæм 
азæронд дæн? 
Т æ г а. Уæд та саби дæр фест,-æмæ мæ ныу- 
уадз. Уæдæ Замирæт кæм ис? 
Ацыд, йæ фæстæ Сохион. Уаспи æрбацыд Хъазбегимæ.. 
Уаспи. Куыд цæуы хъуыддаг? 
X ъ а з б е г. Архайæм. 
У а с п и. Уæ хæйттæ куыд сты? 
X ъ а з б е г. Нырма ницы хуыздæр кæнынц, 
фæлæ сæ мах адзæбæх кæндзыстæм. 
У а с п и. Гъе, дæ хъуыддаг раст, уый куы ба- 
кæнат, уæд уын æз ницæуыл бацауæрддзынæн. 
Мысырби абадт, йæ сæрыл фæхæцыдпс. 
У а с п и, Дæ бонтæ хорз! (Мысырби змæлгæ 
298 

дæр нæ фæкодта.) Фынæй дæ æви? Замирæт кæм ис? 
М ы с ы р б и. Уæртæ та йæ фæлварæн хаймæ 
ацыдис, мæгуыр. (Фæхъус.) 
У а с п и. Исты йын дзы сынхъиздзæн?.. 
М ы с ы р б и. Æнхъизæн фаг* куы уа, уæд 
цæуылнæ?.. 
У а с п и. Ома? 
М ы с ы р б и. Нæ зонын, мæн уыдæттæй цы 
фæрсыс? 
Уаспи (фæмæсты). Уæдæ кæй бафæрсон? Æз 
мæ къухтæм æмхасæнтæ куы кæнын, мæ адæм куы 
ничердæм фаг кæнынц, мæ нартхор тонинаг, мæ 
халсар æфснаинаг, иннæ ахæм картоф... Утæппæт 
хъуыддæгтыл куы ахъуыды кæнын, уæд мæ сæр 
разилы, æмбарыс? Адæм нæ фаг кæнынц... Сы- 
махмæ та ам хынджылæг кæнынц адæм. Опыттæ... 
Цы ныхъус дæ? 
М ы с ы р б и. Æмæ æз та цы зонын? 
У а с п и. Уый та куыд цы зонын у? Ды агроно- 
мы куыстыл нæ ахуыр кодтай? Ау, нæ йæ зоныс, 
зæрдæдарæн ис ацы хъуыддагыл æви нæ, уый? 
М ы с ы р 6 и. Мæнæн тынг зын у ацы хъуыд- 
даджы фæдыл дзурын. Мæ ныхæстæ зыгъуыммæ 
бамбарæн дæр ис. Зæгъдзысты, æз мæхи фæдтæ 
æхсæдын, мæ куыстæй мæ кæй систой, уый тыххæй 
’афтæ дзурын, зæгъгæ. 
У а с п и. Бирæ фæхъуыды кодтай уыцы æнæу- 
уылд ныхæстыл? Ау, хахуыр ныхас куыд кæндзынæ? 
Комкоммæ ма мын æй зæгъ — исты дзы рауайдзæн? 
М ы с ы р б и. Мæ бон нæу, Уаспи, ма мæ фæрс. 
У а с п и. Æвзæр у, уæдæ, хъуыддаг нæ? 
М ы с ы р б и. Кæд домыс, у’æд табуафси. Ды 
бæргæ ницæуыл ауæрдыс, фæлæ... Нæ, фæлтау мын 
299 

мæ сæр ракъуыр, уæддæр мæ ма фæрс. Стæй куыд 
ницæмæ æрдардтай мæ сæр, хæстæджы хатыр дæр 
дæм куы нæ разынд, мæ куыстæй мæ куы истай, 
уаед. 
У а с п и. Мысырби! 
М ы с ы р б и. Мæнмæ афтæ кæсы æмæ йæ 
фæлварæнтæй ницы рауад. Кæй зæгъын æй хъæуы. 
Замирæт курдиатджын у. Чи зоны, йæ къухы дæр 
бафта ацы хъуыддаг, æрмæст ныртæккæ нæ! Цыдæр 
сæнттæ æрымысыдис, агрономи та сæнттæ мысæн 
нæу, фæлæ наукæ у. Æрдзы сконд закъонтæ аивын 
зын у. 
У а с п и. Стæй бæлæстæ дæр сæфынц? 
М ы с ы р б и. Бæлæстыл царм-буар нал ныу- 
уагътой. Мæнæ æрвдзæф адæймаджы уæлхъус цоп- 
пай куы кæнай, афтæ мах дæр бæлæсты алыфарс 
хъеллау кæнæм, фæлæ хъуыддагæй ницы уайы. 
У а с п и. Куыд зыны, афтæмæй уал куыстытæ 
бауромын хъæудзæн. Замирæт, кæй зæгъын æй 
хъæуы, йæхионтæ кæндзæн, Тæга та ацы хъуыд-- 
даджы мæнæй уæлдай æмбаргæ ницы кæны. Дæхи 
загъдау, колхозы тыххæй дзуапп æз дæттын, æмæ 
цæйнæфæлтау мæнмæ истæй тыххæй ныхас æрхауа, 
фæлтау мæ мæ цард дæр нæ хъæуы. 
М ы с ы р б и (хъæлдзæгæй). Раст зæгъьгс. 
Ныртæккæ ма бæлæстæн сæ дыргъ афон кæм æмæ 
кæм ис, афтæмæй нын нæ удтæ гæркъайы хуын- 
чъы аласта. 
Æрбацыдысты 3 а м м р æ т, Т æ г а æмæ Н и н æ. 
, 3 а м и р æ т. Дæ бон хорз, Уаспи. 
Уаспи. Фæлварæн хайæ æрбацыдтæ? 
3 а м и р æ т. О! 
300 

У а с п и. Гъы, æмæ куыд! 
3 а м и р æ т. Куыд уыдысты, афтæ. (Бацыд 
стъолыразмæ.) Мысырби, мæнæ ма адон дæр афæл- 
варæм. 
М ы с ы р б и. Тæрсын, куы нæ уал нæ бахъæ- 
уой. (Бакаст Уаспимæ.) 
3 а м и р æ т. Уый та куыд нæ уал? 
У а с п и. Аныхас кæнæм æргом æмæ бæстон. 
3 а м и р æ т (тæрсгæйæ). Цæй тыххæй? 
У а с п и. Куыд зыны, афтæмæй нæ хъуыддагæй 
ницыма рауайдзæн. Дæуæн тынг зын у, уый æз 
æмбарын, фæлæ цы гæнæн ис, ныртæккæ дæм 
фæлтæрддзинад фаг нæма ис, æмæ нæ ацы хъуыд- 
даг фæстæдæрмæ аргъæвын бахъæудзæн. 
Н и н æ. Цы, цы? Фадæттæ саразыны бæсты... 
У а с п и. Фадæттæ хъуаг нæ уыдыстут, суанг 
ма уын парник дæр куы сарæзтам. Хъуыддаг уæ- 
хицæн дæр бæлвырд куы нæма у, уæд афтæмæй 
кæдæм фæдис кæнæм, уый не ’мбарын æз. 
3 а м и р æ т. Уаспи, бахатыр кæн, фæлæ... 
У а с п и. Адæмы нал уырны, дæ хъуыддагæй ма 
исты рауайдзæнис, уый, æмæ та дыккаг хатт дæр 
афтæ куы рауайа, уæд азымы мæн дардзысты. 
Нæма у бæлвырд уæ хъуыддаг! 
Т æ г а (мæстыйæ). Æз та афтæ зæгъын æмæ 
балвырд у. Бæндæн бийын чи зоны, уый йын йæ 
кæрон дæр ссардзæн. 
У 3 с п и. Баууæнд мыл, Тæга, мæнæй æхсыз- 
гондæр никæмæн уаид, исты дзы куы рауаид, уæд. 
Мæнæ Иналы тыххæй цы газеты фыссынц, уый 
ныр къуыри мæ дзыппы куы хæссын. (Æвдисы 
газет.) Кæсут ма, уазал æмæ хусæй чи нæ тæрсы, 
ахæм ног мæнæуы мыггаг равзæрын кодта. 
301 

Хъуыддаг бæлвырд уыдис æмæ йын фесгуыхтис. 
Ныр ыл æнтыстджытæй кусынц Сыбыры кол- 
хозтæ. 
Т æ г а. Инал, æвæццæгæн, ахæм уавæры нæ 
куыста. 
У а с п и. Мæнæ ссыдис æмæ йын йæхи бафæрс- 
дзыстæм. 
Н и н æ. Ссыдис? 
У а с п и. Хъуыддаджы тыххæй æз мæ уд дæр 
раттин. Сымах та, нырма бæрæг цы нæ у, уымæ 
сарæзтат уæ ных. Зæххæн йæ бон цас у, уымæй 
дзы фылдæр нæ ралæмардзынæ. 
Т æ г а. Зæххы бон нæу, фæлæ адæймаджы бон 
у. Гъе ныр фæдис хъæр кæныс, бахардз кодтам 
колхозы фæллой, зæгъгæ, æмæ дæ фæрсын: уагæ- 
ры цытæ бахардз кодтай? 
У а с п и. Куыд цытæ, уæ хъацæнтæ дæс æмæ 
æртиссæдз хуызы. Цы нæ хъылма æрхъуыды код- 
тат бæлæстæн, ахæм куы нал ис. Культиваци мын 
æй бакæнын кодтат, похцийæ йæ баластам. 
Т æ г а. Хъацæнтæн къæхтæ нæй, бæлæсты 
уидæгтæм куыд ныггæпп ластаиккой, къухтæй сæ 
кæнын хъуыдис, ды та адæмы быдыры куыстмæ 
акодтай. Стæй хъуыддаг канд хъацæнты мидæг нæй, 
бæласмæ æрвылбон куы нæ зилай, уæд уæнгмард 
кæны. 
У а с п и. Адæм уын лæвæрдтон, ныр уын нал 
ратдзынæн. 
Т æ г а (йæ кæсæнцæстытæ рафтыдта). Ма-иу 
ратт, ма-иу бахардз кæнут. «Колхозы сæрдар!» 
Колхозы сæрдар дæр колхозы тыххæй у. Колхозы 
куысты цæлхдур чи æвæра, уый чифæнды дæр 
302 

фестæд. Колхозы сæрдар дæр æппын фæстаг йæ 
бынатмæ зæгæлтæй хост нæу. 
М ы с ы р б и. Хъусут æм, хорз адæм?! Тæга, 
Тæга... Замирæт! Не ’ппæты тыххæй йæ сау туг чи 
калы, уымæй афтæтæ дзур! 
3 а м и р æ т. Дæ ныхæстæм гæсгæ, Уаспи, афтæ 
цæуы, цæмæй æз ацы хъуыддагыл бахъоды кæнон, 
нæ? 
У а с п и. Хъоды та цæмæн? Фæлæ дæ хъуыд- 
дагæй ницы ма рауад. 
3 а м и р æ т. Зонын æй. Æз цыдæр рæдыд 
æруагътон, фæлæ цыма æрмæстдæр уый аххосæй 
фæссыкк ис? Æз афтæ ’нхъæл дæн, нæ. Мæнæ 
ныртæккæ, фадæттæ уын уыдис, загътай, фæлæ 
цымæ цавæр фадæтты кой ракодтай? Тæккæ ахс- 
джиаг рæстæджы — июнь, июль, августы, бæлæстæ 
иннæ азмæ бындур куы февæрынц æмæ сæм сы- 
вæллонау зилын куы фæхъæуы, раст тæккæ уыцы 
рæстæджы цæхæрадоны кусджытæ сæ бынæттæй 
кæй фелвæстай æмæ сæ æндæр рæтт’æм кæй арвы- 
стай, уыцы фадæттæй загътай? 
У а с п и. Мæнæн хортæ æфснайынæй ахсджи- 
агдæр хъуыддаг нæй. • 
3 а м и р æ т. Уымæй дæр ме ’вастæй, рагацау 
æй уæддæр куы базыдтаин, уæд исты... 
У а с п и. Æз мæ къухтæм æмхасæнтæ кодтон, 
мæ адæмы та дæуæй кургæ кодтаин? Бахатыр кæн, 
фæлæ раст нæ дæ, Замирæт. 
3 а м и р æ т. Искæй нæ фæнды, кæнæ мæ удæн 
зын у, зæгъгæ, æз уый тыххæй мæ хъуыддаг 
æрдæгыл нæ ныууадздзынæн. Дæхи загъдау, Уас- 
пи, колхоз кæй бахардз кодта, кæд иунæг сом 
303 

уыдис, уæддæр æхсæны сом уыди, æмæ уый æнæ 
бын боцкъайы нæ ныууадздзынæн. 
У а с п и. Цæй, фæуæм нæ ныхас, æз аргъæут- 
тыл чи феууæнды, ахæм сывæллон нал дæн... Ды 
та цы ныхъхъус дæ, и, Мысырби? 
М ы с ы р б и. Æз... Нæ зонын, æз Тимирязев- 
ский академи каст нæ фæдæн. 
Т æ г а. Куыд нæ?! Æз талынг æнахуыргонд 
адæймаг куы дæн æмæ йæ æз куы зонын. Дыргъ- 
иу куы ’ртыдтам, уæд-иу бæласы сыфтæртæ 
ссæстæй баззадысты, фæлæ ма сæм бакæс ацы аз, 
сæ хуыз куыд скалдтой. Куыд цардхъæлдзæг сты. 
Уæдæ ’мæ дæхи нæ фæнды кусын. 
М ы с ы р б и. Æз курын, æппынфæстаг уæ 
домын, мæн ацы хъуыддаджы куыд нæ тъыссат, 
афтæ! Бафæрсут мæхи раз Уаспийы. 
У а с п и. Ахицæн нæ ныхас. Райсом Замирæт 
дæр æмæ ма фæлварæн хæйтты чи кусы, уыдон 
дæр рацæудзысты быдырмæ, уый уын мæ уынаффæ. 
3 а м и р æ т. Æз дын нæ баххæст кæндзынæн 
дæ уынаффæ. 
У а с п и. Адæмы ма змæнтут! 
3 а м и р æ т. Тæга! 
Т æ г а. Нартхор дæр æртондзыстæм, фæлæ 
уæддæр цæхæрадоны кусдзыстæм. 
У а с п и. Райсом ма уæ чи нæ рацæуа нартхор 
тонынмæ, уый-иу хъаст ма ракæнæд. (Ацыдис.) 
Йæ фæстæ ацыд Мысырби. 
Т æ г а. Бюрократ. 
'3амирæт(сæ фæстæ). Зæххы бын мæ куы 
баныгæнай, уæддæр æз мæ куыст нæ ныууадз- 
дзынæн. (Ацыд.) 
304 

Т æ г а. Хъæддых фæлæуу, Замирæт, кæрдæг 
дæр хма зæххы куы слæгæрды, цъиу дæр ма айчы 
хъузг куы ракъæртт кæны æмæ афтæмæй куы фены 
рухс, уæд ма’х та адæймæгтæ куы стæм. Дзанте- 
мыр дæр нын баххуыс кæндз’æн. (Фæцæуы.) 
X ъ а з б е г. Уаспи нын ахæм ми бакæндзæн, 
уый мæ никуы бауырныдтаид. 
Н и н æ. Йæхи зондæй — никуы, фæлæ йæ, 
æвæццæгæн æндзарæг фæцис. 
X ъ а з б е г. Ехх, дæ гуырысхотæй дын нал 
фæразын. 
Н и н æ. Ныр цы бачындæуа, нæ хæйттæм 
ныртæккæ куы нæ фæкæсæм, уæд сæфт сты æмæ 
сæфт. Уаспи афтæ хъæддыхæй кæм ныллæууыд, 
уым æй æнæхъæн æфсад дæр нал раздахдзæн. 
X ъ а з б е г. Мæнмæ иу уынаффæ ис: фæс- 
куыст цæхæрадоны куыстытæ кæндзыстæм, и? 
Куыд дæм кæсы? 
Н и н æ. Æмæ цыппар адæймагæй цы бакæнын 
•нæ бон у? Фæскомцæдисонты æрæмбырд кæнæм 
æмæ семæ баныхас кæндзыстæм. Уæртæ Хадизæт 
дæр. 
Хъæлдзæгæй æрбацыд X а д и з æ т. 
X а д и з æ т. Иналы федтат? Цомут æмæ йæ- 
фенæм, иунæгæй мæм куыддæр аив нæ кæсы/ 
X ъ а з б е г. Гъе уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. 
Нинæ, цæут уал сымах, æз дæр уæ феййафын. 
Н и н æ (Хадмзæтмæ цæст æрныкъулгæйæ). 
Йемæ, дам, замманай æмбал ссыдис Иналæн! 
Хъазбег, уыцы ныхас фехъусгæйæ, ныллæууыд, хъусы. 
X а д и з æ т. Суанг, дам, Сыбырæй. 
305 

Н и н æ. Хæрзаг рæсугъд æмæ хæрзконд лæппу 
у, сыбирæгтæ хæрзконд адæм сты. 
Хъаз-бег. Нинæ! Ардæм ма рауай. Æмæ дзы 
дæу та цы гуыбынниз ис? 
Н и н æ. Ис мæ, ’æвæццæгæн. 
X ъ а з 6 е г. Æнцад куы уаис. 
Н и н æ. Æмæ дæуæй та цы риссы? 
X ъ а з б е г. Риссы, æвæццæгæн, уыййеддæмæ 
нæ дзурин, дурзæрдæ... Куыннæ йæ зоныс! 
Н и н æ. Уыцы дурзæрдæйæ дыл иу чысыл 
къæртт куы сæмбæлид, уæд æртхутæг фестис дæ 
мидбынаты. 
X ъ а з б е г. Цы загътай, цы, Нинæ? 
Нинæ алыгъди. 
Хъазбег йæ фæстæ хъæргæнгæ азгъордта. 
3 а м и р æ т æнкъардæй æрбацыд. Æрбацыдис И н а л 
сабыргай, цыма йын йæ хъуыдытæ фæсурынæй тæрсы. 
И н а л. Замирæт! 
3 а м и р æ т (фæкаст). Инал! (Цингæнгæ-къухтæ 
исынц.) Мæнæ диссаг! Мæнæ... 
И н а л. Æнхъæл нæ уыдтæ? 
3 а м и р æ т. Мæнæ цы хорз уыди, æгайтма 
фæзындтæ. Гъе ныр мын куыддæр- фенцондæр ис. 
Бирæ фæуыдзынæ ам? 
И н а л. Дзæвгар. Мæ диссертаци ам фысдзынæн. 
Æрмæг мæ цыдæриддæр хъуыдис, уый сыбыры 
æрæмбырд кодтон. Раст зæгъгæйæ дæм’мæ зæрдæ 
тынг æхсайдта, мæхиимæ загъд кодтон, цæмæн æй 
ауагътон, мæхи фæнд цæуылнæ атардтон, зæгъгæ. 
(Ницы дзурынц.) Æз æппæт дæр зонын, Замирæт. 
3 а м и р æ т. Нæ хъæуы, Инал, ныртæккæ ууыл 
нæ дзурдзыстæм. 
306 

И н а л. Хорз, куыд дæ фæнды, афтæ. (Ницы та 
дзурынц.) Баууæнд мыл, мæхи сгуыхтдзинад дæр 
мын ад нæ кодта... дæ куыстæй. . 
3 а м и р æ т. Нæ хъæуы, загътон æз, уый тыххæй 
дзурын. 
И н а л. Зоныс, Петр Николаевичмæ уыдтæн. 
Цалдæр мæйы Мæскуыйы нæ уыди, дæ писхмотæ 
дын æрæджы райста. Ныффыста дæм писмо, нæма 
йæ райстай? 
3 а м и р æ т. Нæ. (Ницы дзурынц.) Тагжа- 
нæйы нæ федтай? Уый дæр а-дыууæ боны хъуамæ 
ссæуа, писмо дзы райстон. 
И н а л. Мæ къухы нæ бафтыд, ардæм тагъд 
кодтон, Замирæт... Замирæт... 
3 а м и р æ т. Тынг æхсызгон мын у, Инал, дæ 
хъуыддаг афтæ хорз кæй рауад. 
И н а л. Уый кой ныртæккæ нæ кæндзыстæм. 
(Систа къалиу.) Ацы афæдзы дæргъы æз бирæ бам- 
бæрстон, бирæ хъуыддæгты раст нæ уыдтæн дæ 
разы. 
3 а м и р æ т. Курын дæ, нæ хъæуы... 
И н а л. Цæуылнæ? Мæ мард фен, афтæ æнхъæл 
дæ, мæ зæрдæ нæ риссы, дæ хъуыддагæй кæй ницы 
уайы:.. 
3 а м и р æ т. Цалынмæ æз ацы хъуыддаг 
кæронмæ ахæццæ кæнон, уæдмæ мæ ницы хъусын 
фæнды. Йæ фæндон йæ риуы чи хæссы æмæ йæ 
царды равдисын чи нæ фæразы, уый иутæй дæр 
нæу æмæ иннæтæй дæр! 
И н а л. Уый æмбарын æмæ дæ курын, мæн дæр 
бамбар. Дæ зын мæнæн дæр зын у. 
3 а м и р æ т. Мæ зындзинадæн мæхæдæг ар- 
дзынæн фенцондæры хос. 
307 

Инал. Рæдийыс, Замирæт. 
3 а м и р æ т. Байхъуома, Инал. 
И и а л. Нæ, иу хатт та ды байхъус мæнмæ, æз 
афæдзы дæргъы дæу фенынмæ бæллыдтæн, мæ 
зæрдæ дæумæ тырныдта, уым уæлæмæ цъиу куы 
фестадаин æмæ дымгæйы фыццаг куы фæуыдаин, 
уый дæр мæ фæндыди. Мæ зæрдæ сфыхти æнæ 
даеу. 
3 а м и р æ т. Мæнæн дæр тынг зын уыдис æнæ 
дæу. 
И н а л. Адæмы уырны мæ хъуыддаг. 
3 а м и р æ г. Гъемæ уыныс, мæнæн та мæ 
хъуыддагæй уайгæ дæр ницыма ракодта. 
И н а л. Рауайдзæн! Уырны мæ. Тыхсгæ ма кæн, 
ныр зындзинæдты ныхмæ иумæ тох кæндзыстæм. 
Замирæт. Æмæ ды ме ’ххуысмæ æнхъæлмæ 
кастæ? (Сцæйкуыдта, стæй ацыд.) 
И н а л. Замирæт, фæлæуу-ма. (Аæугæйæ баз- 
зад, стæй уый дæр йæ фæстæ ацыд.) 
Æрбацыди Мысырби. 
М ы с ы р б и. Дæлдзæх фæуинаг. Мæ фæндтæ 
хæлынц... (Иуфарс ацыд.) 
Æрбацыд Т а г ж а н æ, фæстæдæр И и а л. 
Т а г ж а н æ. Замирæт! (Иннæ оранжереймæ 
бакаст.) Замирæт! Ам дæр нæй. Цæй, банхъæлмæ 
йæм кæсон. Адон цæхæрадæттæ сты, гъе! Гъей- 
джиди, базыртæ мын куы уаид, уæд уæлæ уыцы 
хохы сæрмæ стæхин æмæ ныззарин! (Зары.) За- 
мирæт мæ куы фенид ам, уæд дисæй амæлид. Цæй, 
æмæ хъæрдæрæй ныззарон, уадз фехъуса мын мæ 
зарæг æмæ мæ цуры æрбалæууа! (Зары.) 
308 

Цæрæнбонты кæм не суагъта æдзæрæг зæхх йæ 
дойны, 
Уым бæлæстæ дидинæг калынц æмбойны 
Урс дарынц бæмбæджы быдыртæ. 
Тарбын сæнæфсир дзы хурмæ нæрсы, 
Зæхмæ æртасынц бур алтъамитæ. 
Неситы адджын тæф дымгæ хæссы. 
И н а л. Тагжанæ? 
Т а г ж а н æ. Мæхæдæг! 
И н а л. Тагжанæ, раст дæ мæ хъæбысы ныккæ- 
нин. 
Т а г ж а н æ. Табуафси! 
Инал æмæ Тагжанæ хъæбыс кæнынц. 
Раст дæ апирин, ахæм мæсты дæм дæн. Махмæ 
куыд нæ æрбауадтæ Мæскуыйы? Газеттæй йæ ба- 
зыдтам, цы мæнæутæ аскъæрдтай Сыбыры быдыр- 
ты, уый. Гъе ныр ды æцæг теуа нæ дæ? 
И н а л. Ацы хатт ыл сæттын, теуайы ми бакод- 
тон. Фæлæ ардæм тагъд коДтон, ау нæ йæ ’мбарыс? 
Т а г ж а н æ. Цæуылнæ йæ ’мбарын, «адвокат» 
куы дæн. 
И н а л. Цæй, ферох кæнæм нæ хылтæ. 
Т а г ж а н æ’. Æз сæ ферох кодтон, фæлæ 
Замирæт та? Уæвгæ йын æз зæгъдзынæн æмæ де 
’мгæрæтты дæр куыннæ ацæуа. 
И н а л. Байрæджы кодтай, Тагжанæ. 
Т а г ж а н æ; Куыд? Абон, дам, куы схæццæ дæ 
ды дæр. 
И н а л. Уынгæ йæ фæкодтон, фæлæ та... 
Т а г ж а н æ. Ай-гъай! Кæд та йын Мæскуыйы 
Куыд дзырдтай, афтæ райдыдтай, ныууадз дæ 
цæхæрадæттæ æмæ æрмæстдæр мæ уарзондзинад 
309 

скæн бæсты бикъ, арвы дæгъæл. Хивæнд стут, 
нæлгоймæгтæ. Уæ фæнд куынæ атæрат, уæд уæ 
лыстæг артæнтæ атондзысты. 
И н а л. Тагжанæ, фæхыл та уыдзыстæм. 
Æрбацыдысты X ъ а з 6 е г æмæ Н и н æ. 
Хорз афон фæзындыстут! Мæнæ ацы чызджы 
нæхимæ бахæццæ кæнут. 
Тагжанæимæ базонгæ сты, ацыдысты. Арбацыд 
М ы с ы р 6 и. 
М ы с ы р б и. Инал! Кæцæй дæ Хуыцау æрха- 
ста?! 
И н а л. Мысырби! Æндæр хуызæн куыд нæ 
кæныс? Æцæг, чысыл де ’рттывд æрызгъæлдис! 
М ы с ы р б и. Уый æмæ дын ды, де стыр хъуыд- 
дæгтæ, де ’нтыстдзинæдтæ нæм хъуысынц æмæ дæ 
сæрыстыр стæм æгас хъæуæй дæр. 
И н а л. Уадиссагæй ницы бакодтон. 
М ы с ы р б и. ^гæр хæдæфсарм ма у! 
И н а л. Сымахмæ та цы ног хабæрттæ ис? 
М ы с ы р б и. Махæн та нæ бон цы у? Хилынæн 
чи райгуырд, уымæн тæхын йæ бон кæм у! Дæ хуы- 
зæн цæргæстæ махмæ дæр куы уаид, фæлæ кæм, 
кæм и? Махмæ дæр иу агроном ’рбарвыстой, Га- 
болаты Замирæты. 0, хæдæгай, демæ куы ахуыр 
кодта. 
И н а л. 0. 
М ы с ы р б и (хин худт бакодта). Афтæ фехъ- 
уыстон, курынмæ йæ хъавыдтæ. Мæнæй йæ æмбæх- 
сыс? Йæ-уæууæй, йæ-уæууæй, гъе ныр дын худи- 
наг нæу? 
И н а л. Мæ фæнд нæ аивтон. 
310 

М ы с ы р б и. Афтæ фехъуыстон, цыма дын 
нал комы. Цæуылнæ дын бакуымдта, цæ? 
И н а л. Нæ бакуымдта? 
М ы с ы р б и. Хъыг дæм ма кæсæд, уый чыз- 
джытæн се ’ппæтæн дæр се ’гъдау афтæ у, чысыл 
дæр сын сæхицæй аппæлыны фадат фæуæд, уый- 
йеддæмæ бæстыл цъиу атæхын кæндзысты. Æз дæр 
æй адæмæй фехъуыстон. Мæнæн мæхицæн ницы 
дзырдта, гæды ныхас худинаг у. 
И н а л. Мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц, саккаг-иу 
кæн нæхимæ... 
М ы с ы р б и. Бузныг, бузныг, афонмæ сæ 
арфæтæ уæларвмæ хъуысынц, афонмæ дæ цæрæн- 
боны тыххæй гаджидæуттæ уадзынц. Хъуыды дæр 
æй ма кæн. Чызджы мæт дæр мын кæныс, хуырæй 
арæхдæр куы сты. Уалынмæ мæнæ лауреат суы- 
дзынæ æмæ дын-иу уæд дæ фæдыл цæхх кæнæд. 
И н а л. Зæрдæтæ мын æгæр раджы не ’вæрыс, 
Мысырби? Цæй, мæнæн уал бахатыр кæн. 
М ы с ы р б и. Кæд йæ рустæ хæрдмæ нæ хафа... 
И н а л. Цæй, уæдæ. (Ацыдис) 
М ы с ы р б и (ныххудт). Амæй Замирæтæн 
æххуысгæнæг нал ис. Æгæр хиуарзон у Инал. 
Цæвиттон уый уыцы ныхас нæ ньгббардзæн. Ирон 
лæппуйæн дын чызг «нæ» зæгъа, æмæ дын уый 
уымæн ныббара, уый никуыма уыдис. Фендзыстæм, 
Замирæт, дæ бæлæстæ æнæ мæн дидинæг куыд 
акалдзысты, уый. Цы бакæнон,*хъуамæ алы адæй- 
маг дæр кадмæ бæлла. Мæн хъуамæ фæстæмæ мæ 
бынаты сæвæрой, цы мадзалттæй, уый та мæхи 
хъуыддаг у. 
Æмбæрзæн 
311 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Нæртхортонæнтæ. Станы. Даргæ стъол. Бандом иуварс, 
доиы кърант. У а с п и телефонæй дзуры. 
У а с п и. Чи? Цы? Фæлæуу-ма! Ды мæнæн ар- 
гъæуттæ ма кæн. Хорæн быдыры уадзæн нæй. 
Куыддæр æй абон нæ аласат, афтæ уын иунæг гага 
дæр нал ратдзынæн! (Æрæвæрдта хæтæл, бадзырд- 
та рудзынгæй). Сохион, адæмы-иу бирæ ма бафæ- 
стиат кæн. Тагъд-иу сæ афсад... Рæстæг зынаргъ 
у. (Акаст.) Гъе, уæртæ лæппу! Дæ цæстытæ уæ- 
ларвмæ цы ныццавтай? Цæмæ дæ арвыстон?.. Тагъд- 
дæр тъæбæртт кæн æмæ, Иналы ам куыд æрба- 
лæууын кæнай, афтæ. 
Æрбацыдис С о х и о н сугтимæ. 
Куыд у, рæвдз дæ? 
С о х и о н. Цæй, гъо! Мæн аххосæй уыл ницы 
æрцæудзæн. (Ацæуы.) Æрбацыдысты Нинæ æмæ 
Хъазбег заргæ. 
Н и н æ. Уаспи, Дзантемыр дæ агуырдта. 
У а с п и. Цы хабар у, нырма сихор афон куы 
нæма у, уæд уæ куысты уæлхъус цæуылнæ стут? 
Н и н æ. Куысты цалынмæ кусинаг уа, уæдмæ 
дзы вæййынц. 
У а с п и. Ома? 
X ъ а з б е г. Фестæм нартхор тынд. 
, У а с п и. Куыд фестут?.. Уæ хай фæци тынд? 
Н и н æ. Уæдæ! 
У а с п и. Гъе уыдон чызджытæ сты, гъе! 
312 

X ъ а з б е г. Мæнæй дæр зæгъыс? 
Н и н æ. Цы уæлдай у, ды мах бригадæй нæ дæ? 
X ъ а з б е г. О, фæлæ чызг... 
Н и н æ. Бæргæ дын дзырдтон, уæлдзарм худ 
дар, зæгъгæ. 
У а с п и. Гъеныр ма уæ хорз хорз у æмæ æххæст 
иннæ бригæдтæм дæр фæкæсут... 
Н и н æ. Нæ, Уаспи, мах дын фехъусын кæнынмæ 
æрбауадыстæм: цæхæрадонмæ цæуæм. 
У а с п и. Цалынмæ нæ фæззæджы куыстытæ 
фæуой, уæдмæ иу цæхæрадонмæ дæр нæ? Фехъ- 
уыстат? 
X ъ а з б е г. 0, фæлæ мах... 
Н и н æ. Хъазбег, тæвд нæ... Хай нын бакодтай? 
Бакодтай. Уæлдайджынтæй йæ фестæм? Фестæм. 
Ныр та нæ бон у нæхи куыстытæ кæнын, Замирæт 
нæм æнхъæлмæ кæсдзæн. 
У а с п и. Цæхæрадоны та ис? Æз ын йæ цæхæра- 
дон йæхи фæкæндзынæн. Уымæн йæ бынат абон 
ам ис, адæмимæ быдыры... 
Н и н æ. Æнæмæт у... Мæй нæма’ аныгуылд, уæд 
Замирæт ам уыдис. 
X ъ а з б е г. Йæ куыстытæ бакодта æмæ 
æрдæбон Дзантемыры агурæг ацыд. 
У а с п и. Цæхæрадонмæ ацыд? Уæртæ чызг, 
цæхæрадонмæ ауай æмæ... (Ацыд.) 
Нинæ æмæ Хъазбег йæ фæдыл кæсынц, ныххудтысты. 
X ъ а з б е г. Цæй, бахæрæм уал, стæй уæд 
хъуыддæгтæ дæр араздзыстæм. Æххормаг гуы- 
бынæй сæр дæр нæ кусы. 
Н и н æ. Мысырбийы нæ ссарын хъæуы, кæннод 
313 

та ницы ныууадздзæн, нæ куыст нын бакъуылым- 
пы кæндзæн. 
X ъ а з б е г. Æмæ куыннæ, куыд æрбадæлдзæх, 
цыма зæххы скъуыды ныххаудта. 
Æрбацыдысты М ы с ы р б и æмæ 3 а м и р æ т. 
М ы с ы р б и. Афтæ æнхъæлут, мæ хуртæ, æмæ 
уын бон цы нæ бантыст уæ бæлæстимæ архайгæйæ, 
уый уын фæскуыст бантысдзæн, уыдон иууылдæр 
дзæгъæл митæ сты. 
3 а м и р æ т. Дзæгъæл митæ сты æви нæ, уымæн 
æз дæттын дзуапп, дæуæн та дæ хæс уыдис, адæм 
цыдæриддæр хъуыдис цæхæрадоны куыстæн, уыдон 
ныууадзын. Дæхæдæг дæр ницы кусыс. Мах куы- 
сты дæр æвæрыс цæлхдуртæ. Хъазбеджы хайæн 
дæр нырмæ дæ бон ницы бацис. 
М ы с ы р б и. Уый хыгъд дæуæн Хадизæты хай 
фæхуыздæр кæнын дæ бон бацис, æмæ сæфтмæ 
дæр уымæн æрцыдис. Ды кадмæ бæллыс, фæлæ 
дзы мæгуыр Хадизæт та цы аххосджын у? Фыдбы- 
лызы йæ цæмæн тъыссыс? Мæ туг-ме стæг у æмæ 
йыл мæ зæрдæ риссы. Ацы хатт, кæй зæгъын æй 
хъæуы, мæн нæ дардзынæ азымы, уыцы хаймæ дæхи 
йеддæмæ хæстæг куы никæй уагътай. Рæдыд æмæ 
уайдзæф дæумæ хауынц. 
3 а м и р æ т. Дæумæ дæр! Æгæр дыл кæй æу- 
уæндыдтæн, уый ныр бæмбæрстон. Ды æрмæстдæр 
дæхи мæт кæныс... 
М ы с ы р б и. Æз парти æмæ паддзахады хæс 
æххæст кодтон. Ныр мæ бæсты чи ис, уыдон сæхи 
кад æмæ амонды йеддæмæ ницы уынынц. Æмæ 
уыцы амондыл мах не ’ппæты дæр нывондæн 
314 

æрхæсдзысты. Фесгуыхын дæ фæнды, дæ нам ай- 
хъуыса, уæдæ-уæдæ! 
3 а м и р æ т. Хъыгаг у, дæ хæстæ æвзæр кæй 
æххæст кæныс, уый ныронг кæй нæ бамбæрс- 
тай.. 
М ы с ы р б и. Сывæллон дæ, царды цы ра- 
цардтæ, цы федтай? Дæ бон ницы у, мæгуыр дæ 
бон, æмæ дæ маст. калыс. Фæлæ цард мæ хуызæн 
куы зонис, куы ’мбарис... 
3 а м и р æ т. Йæ замана дæр уый у, æмæ дыл 
хъуына сбадти æмæ йæм ног уддзæф бауадзыны 
бæсты дæхи амардзынæ. Царды бирæ рацардтæ, 
уый диссаг нæу, уыг дæр бирæ цæры, фæлæ боны 
рухс нæ уыны. 
М .1)1 с ы р 6 и. Мæнæн цардмæ фылдæр хорз- 
дзинад æрхæссын нæу мæ бон. 
3 а м и р æ т. Дæ бон, чи зоны, фылдæр бакæ- 
нын дæр у, фæлæ дæ нæ фæнды... 
М ы с ы р б и. Хъуамæ алы адæймаг дæр йæ 
бынат зона æмæ æнцад йæхицæн бада. Мæ бынат 
та у хуымæтæджы бынат — бригадир. Цы æмба- 
рын æз агрономы хъуыддагæн? 
3 а м и р æ т. Кæд афтæ у, уæд мын Тæга бах- 
хуыс кæндзæн, ды та куырдиат бадæтт æмæ дæ 
суæгъд кæной дæ бынатæй. (Ацыд.) 
М ы с ы р б и. Куырдиат дæр æмæ тæрхонмæ 
радтын дæр кæй хъæудзæнис, уый рабæрæг уы- 
дзæни. 
Н и н æ. Цавæр у, Мысырби, дыууæ боны нæ 
хъæуы ис, æмæ йæм фаутæ куы хæссыс!.. 
М ы с ы р б и. Гъы, ничи сæм кæсы! 
Æрбацыдысты Дзаптемыр æмæ У а с п и. 
315 

У а с п и (Мысырбийæн). Дæ бынат быдыры ис, 
станы, фæлæ ам цы ми кæныс? 
М ы с ы р б и. Æмæ мыл цы хъæртæ кæныс дæ 
мад-дæ фыдыстæн (Ауыдта Дзантемыры.) А-а, 
Дзантемыр! Æгайтма ссыдтæ, кæннод йæ æнæ дæу 
сæррамæ бирæ нал хъуыдис. 
Дзантемыр. Уанцон нæу, цы æрцыдис? 
М ы с ы р б и. Цы ма æрцæуа... Мæнæ уыцы 
чызг нырма сывæллон у, иу рæдыд иннæйы фæдыл 
кæны æмæ йæм ма сдзур. Иæхи ныцъцъæх кодта 
æмæ мара-зæгъай, кæд коммæ кæсы... Исты йын 
æрхъуыды хъæуы, кæннод, а бæлæстæ цыфæнды 
фæуæнт, фæлæ, йæхæдæг дæр йæхиуыл æгæр куы 
фервæсса, уæд хорз нæу... Дывыдон арты судзын, 
баууæнд мыл, иуæй йын тæригъæд кæнын, иннæмæй 
та мæ йæ хъуыддæгтæ ’ргæвдынц. 
Дзантемыр. Æрдиаг цæуыл ныччындæуа, 
ахæмæй йæ куысты ныронг ницы уыди. Ног 
хъуыддаг аразы æмæ дзы æнæфæрæдигæ дæр нæй. 
Фæлæ ды куыд зæгъыс, кæд гъе уымæ æрцыди, 
уæд нæ аххос у, æппæты фыццаг та дæ аххос, 
Мысырби... 
М ы с ы р б и (фæтарсти). Раст зæгъгæйæ, Уас- 
пийы уынаффæйы фæстæ зæрдæ райгæ дæр нал 
кæны куыстхмæ. Цал хатты дын загътон, куыст ма 
бауром? 
У а с п и. Цæй хорз, ницы дын уыдзæн. 
М ы с ы р б и. Ау, æмæ æз мæхи мæт кæнын? • 
Цас дын фæлæгъстæ кодтон, ма кæн, ма бакæн, 
Уаспи... Цæхæрадоны куыст ма бауром. 
Д з а н т е м ы р. Цæй, фæуæм уал нæ ныхас. 
Райсом ыл парткомы бæстон баныхас кæндзыстæм. 
Мысырби, ды дæр-иу дæхи... 
316 

М ы с ы р б и. Куыд? 
Дзантемыр (сабыргай, хъуыдыгæнгæйæ). 
Дæхи бацæттæ кæн, ацы хъуыддаджы нæ де 
’ххуыс тынг æхсызгон хъæуы. 
М ы с’ ы р б и. Табуафси, æз кæддæриддæр 
цæттæ, мæ бригады фæстæ акæсон. (Ацыд.) 
Дзантемыр (йæ фæстæ кæсгæйæ баззад). 
Уаспи, цæхæрадæтты куыстытæ цæмæн баурæдтай? 
Цæмæн ныууадзын кодтай уыцы чызгæн йæ ахст- 
джиаг куыст? 
У а с п и. Афæдз фæкуыстой æмæ дзы ницы 
рауад. 
Д з а н т е м ы р. Цæуылнæ? Цæй аххосæй? 
Сбæрæг æй кодтай? Кæм æмæ цæмæй фæрæдыды- 
сты, уый ссарыныл афæлвæрдтай? 
У а с п и. Зонын æй. 
Дзантемыр. Уæдæ йæ æз нæ зонын... 
Сæттын мæ аххосыл, уыцы хъуыддаджы ницы уый- 
ас æмбарын... 
У а с п и. Гъе, уыныс, афтæмæй та дæ фæнды... 
Дзантемыр. Цæмæй йæ ды дæр æмæ æз 
дæр бамбарæм. 
У а с п и (мæстыйæ). Æз сывæллон нæ дæн, 
къæцæлы чындзытæй нæ хъазын... 
Дзантемыр. Куыст кæй баурæдтай, уый 
дын уæдæ цы уыд? Худинаг дын фæуæд! Адæмы 
фæстæ баззадтæ... . 
У а с п и. Уæллæгъи, баззадтæн, хæрхæрæг фе- 
стадтæн, иу цавæрдæр къулбадæг чызджы сæнттыл 
кæй не ’ууæндын, уый тыххæй. 
Д за н т е м ы р. Гъе уыцы зонд дæ нæ сафы, 
нæ! Дæ къухмæ æрбахауд курдиатджын æрыгон 
317 

кусæг, ды та бавдæлдтæ æмæ йын йæ хъуыддаг 
къуылымпытæ кæныс! 
У а с п и. Æз дыджызæ никæмæн дæн! 
Дзантемыр. Нæ, раст нæ дæ, мах, æз æмæ 
Ды, стæм дзуапп дæттæг Замирæты хъысмæты 
тыххæй... Уæ, ард дæ хæдзары бацæуа, кæимæ ку- 
сынмæ хъавыс, кæимæ? Æгайтма дæм ахуыргонд 
фæсивæд ис, æгайтма размæ тырнынц! Цы ма дæ 
хъæуы? Кæд сæ разæй цæуын нæ фæразыс, уæд та 
сæ фарсмæ æрбалæуу!.. Райсомы рохтæ уыдон 
къухты сты. Нæ дæ фæрæдийын кæндзысты. Фа- 
раст сахатыл нæ парткоммæ æрæмбырд хъæудзæн! 
У а с п и. Хъуыддаг парткомы æрывæрынмæ 
хъавыс,. нæ? 
Дзантемыр. Æнæ æрæвæргæ дæр ын нал 
ис, канд дæ колхозы хъуыддаг нал у. Мæскуыйæ 
дæ колхозмæ практикæйы цæуынц! Ды та? 
Уаспи ацыдис. X ъ а з 6 е г æмæ Н и н æ рацыдысты. 
Фæлæуут-ма, Нинæ, ныхасмæ мæ хъæут! 
Фæлæууыдысты. 
Д з а н т е м ы р. Нинæ, кæдæм тагъд кæныс, 
цæхæрадонмæ?. 
Н и н æ. Кæдæм! Уаспи нæ цæхæрадонмæ æввахс 
дæр куы нæуал уадзы! 
Дзантемыр. Æмæ уæм раст нæ кæсы? 
Н и н æ. Æмæ кæй хæйттæ сты æвзæр уавæры, 
уым баурæдтаид куыстытæ. Иннæтæ та цы- аххос- 
джын сты? 
1 Д з а н т е м ы р. Цæмæй сæфынц уæ бæлæстæ? 
X ъ а з б е г. Цæмæй сæфынц? Æмæ нæ уый- 
базонын бауагътой? 
318 

Н и н æ. Мах, цыдæриддæр сын хъуыдис, уый 
кодтам, фæлæ сыл цы’рцыдис, уымæн ницы æмба- 
рын. Раст сын.цыма кæлæнтæ счындæуыд. 
Д з а’нте м ы р. Æмæ уæм дыууæ агрономы 
куы ис, уæд уыдоны цæуылнæ бафарстат? 
X ъ а з б е г. Мысырбийы бамбарæн дæр нал ис, 
хистæр агрономы бынатæй йæ куы систой, уæдæй 
нырмæ. 
Н и н æ. Истæмæй йæ куы фæрсай, уæд дæм кæсгæ 
дæр не скæндзæн, æрмæсп бакæ, ацу, сараз... 
Дзантемыр. Уæдæ Мысырби йæхи нæ 
тыхсын кæны, зæгъыс? 
X ъ а з б е г. Уæд уыцы дыууæ хайыл нæ зынид? 
Æрбацыд Хадизæт. 
X а д и з æ т. Цæй-ма, нæма цæуæм цæхæра- 
донмæ? Бахатыр кæн, Дзантемыр, нæ дæ æрхъуы- 
ды кодтон... 
Д з а н т е хм ы р. Ницы кæны. 
Н и н æ. Æрра гæппытæ кæныс, афтæмæй-дæ 
хай фыддæр куы фæцис. 
X а д и з æ т. Алæ стæ, ма мæ тæрсын кæн! 
Д з а н т е м ы р. Раст дын зæгъы. 
X а д и з æ т. Æцæг? Чи загъта? Уæдæ ма йын 
цы акæнон? Цæй-ма цы ныхъхъус стут?! 
Д з а н т е м ы р. Фæлæуу-ма, цæмæн афтæ 
фæуыдаид дæ хай? Кæд дæм, мыййаг, Замирæт 
фаг цæстæнгас нæ фæдардта? 
X а д и з æ т. Нæ, нæ, цытæ дзурыс. Мæнæ мын 
сæ гæххæттытыл ныффыста æмæ ма сыл æз æфта- 
угæ дæр акодтон. Мæ хайæн тас нæу... Инал дæр 
мын федта мæ тетрад æмæ, дам, дын раст фыст 
сты... уæд мын уый ницы загътаид?.. 
319 

Д з а н т е м ы р. Æфтаугæ? Нинæ, сымах дæр 
сыл æфтаугæ акодтат? 
Н и н æ. Нæ... 
X ъ а з б е г. Замирæт мæ хай бабæрæг кодта 
æмæ йæ куыд бамбæрстон, афтæмæй сыл цыма 
куыд æмбæлдис, афтæ куыстам... 
Дзантемыр. Хъацæнтæ сыл æмхуызон нæ 
кодтат, афтæмæй бæлæстæ иу низæй цæмæн 
сæйынц? (Хаднзæтмæ.) Цæй уæдæ афтæ бакæнæм 
— уæ бæлæстæм куыд зылдыстут, уымæ бæлвырд- 
дæр æркæсæм. 
X а д и з æ т. Уый зын нæу, алы хайæн дæр нын 
Замирæт хицæн тетрад скæнын кодта. (Ацыдысты.) 
Рацыдис Мысырби. 
М ы с ы р б и. Хадизæт, фæлæуу-ма, цы ныха- 
саг дæ уыдис Дзантемыримæ, де ’мгар у? 
X а д и з æ т (фæлæууыд). Æмæ йæм исты æз 
дзырдтон? Йæхæдæг мæ куы фарста. Афтæ зæгъы, 
мæ хай дæр, дам, цыдæр кæны, зæгъгæ. 
М ы с ы р б и. Исты ской кодтай Дзантемырæн? 
X а д и з æ г. Ницы. Нæ мын фæдзæхстай, 
макæмæн мацы зæгъ, зæгъгæ. Кæд сыл æгæр акод- 
тон... 
М ы с ы р б и. Гъеныр ды та цы ’мбарыс? Æгæр 
нæ, фæлæ сыл фаг нæ ныккодтай. Афтæ вæййы, 
иу чысыл асæйдзысты, стæй уæд сæ хуыз скал- 
дзысты. 
X а д и з æ г. Æмæ мын куы загътай, уæдæй 
нырмæ сыл кæнын, кæнын æмæ сьш 20 боны дæргъы 
фæхуыздæр афон нæма у? (Ацыд.) 
Дзургæ æрбацыдысты Замирæт æмæ Дзантемыр. 
320 

Д з а н т е м ы р. Раст зæгъы, раст... æмæ æз 
баныхас кæндзынæн йемæ... Коммунисты цард, мæ 
хур, рæстæгмæ уæлахиздзинæдтæй кæнæ чысыл 
къуылымпытæй аразт нзеу. 
3 а м и р æ т. Æмæ ныр куы нæ сразы уа, уæд 
та мын цы уынаффæ кæныс? 
Д з а н т е м ы р. Æз... Дæхимæ цы уынаффæ 
ис? Ныууадзынмæ йæ хъавыс? 
3 а м и р æ т. Зæхх мæ дæндагæй бахсынын куы 
б,ахъæуа, уæддæр æй æрдæгыл нæ ныууадздзынæн. 
Д з а н т е м ы р. Гъе уый дын мæ зæрдæмæ 
цæуы! Цу, уæдæ. Чызджытæ дæр тагъддæр цæмæй 
фæуой æмæ цæхæрадоны куыстмæ бавналой, ууыл 
архайынц. 
3 а м и р æ т. Хадизæты хаймæ уæлдай хуыз- 
дæр цæстæнгас дардтон, æмæ уый дæр ахæм уа- 
вæры кæй ис, уый мæ бынтондæр амардта. 
Д з а н т е м ы р. Лæмбынæгдæр æм æркæс. 
Дыккаг хатт куыннæуал фæрæдийæм, афтæ. (Лцы- 
дысты.) .. 
Æрбацыдысты Мнал æмæ Мысырбп. 
М ы с ы р б и. Уый куыд у, уый? Бынтондæр дæ 
хуыз куы фæцыд. Æнхъæлдæн æмæ дæ уарзон: 
дзпмад... 
М н а л. Æхмæ ды дæр уарзондзинадæн исты 
æмбарыс? 
М ы с ы р б и. Фыццаг хатт дæуыл, мыйпаг, æрцыд 
аха?м сайд? Чызг йеддæмæ ма исты у. Лхæм чыз- 
джытæ хæррæгъ, Замирæтæй мин хатты хуыздæр 
чи уа, ахæм дæр ссардзынæ. Бауарздзынæ æмæ йæ 
æрхæсдзынæ. Æниу кæм ис уарзондзинад? Сыл- 
гоймаг дын дæ разы хъарм къæбæр æвæрæд, æмæ 
II \'С 1.С1- 
321 

дын цот кæнæд, уый йеддæмæ цыфæнды дæр уæд. 
Ферох æй кæн. 
И н а л. Ферох! 
М ы с ы р б и. Уæдæ ма йæ цы боны хорзмæ 
æвæрыс? 
И н а л. Зоныс цы, Мысырби, дæ сæрæн низ 
куы нæ кæнис, мах æнæ дæу дæр нæ кæрæдзийы 
бамбардзыстæм. 
М ы с ы р б и. Хорз, дам, ма ракæн æмæ фыд ма 
ссарай. Марадз æмæ йæ Замирæтæн дæр радзур. 
Æз афтæ æнхъæлдтон — мæ ныхас нæлгоймагимæ 
У- 
И н а л. Ма тæрс, дæ царм хъахъæнынмæ та 
куы фæдæ. Сæргуыбырæй йæм лæгъстæмæ нæ ба- 
цæудзынæн, дæ фыдкой дæр ын нæ ракæндзынæн. 
Фæзынд У а с п и. 
У а с п и. Ам та дæ? Хуыцауыстæн, Мысырби, 
де ’фсæртæй куыд архайыс, афтæ сæр æмæ къухтæй 
куы архаис, уæд дæуæй номдзыддæр нæ уаид. 
(Иналмæ.) Дæ бон хорз, Инал, нырма уазæг дæ 
æмæ мын бахатыр кæн! Батыхсын дæ кодтон. 
Мысырби ацыд. 
И н а л. Ме ’ххуыс уæ кæд истæмæн хъæуы, 
уæд табуафси. 
У а с п и. Нæ зонын, Инал, мæ ныхæстæ дæм 
куыд фæкæсдзыстæ... Куыст кæд баурæдтон, уæд- 
дæр æм мæ зæрдæ тынг æхсайы. Дæ хорзæхæй, 
Инал, фæкæс нæм, уæддæр та ды... 
И н а л. Æз ацы хъуыддаджы Замирæтæй бирæ 
лæмæгъдæр дæн. Замирæтæн йæхиуыл цæуылнæ 
æууæндут? Уый мæнæй æвзæрдæр нæ ахуыр код- 
322 

та, æмæ аив дæр нæ уаид, мæнæй хуыздæр чи зоны, 
уымæн æз зондамонæг куы ныллæууин, уæд. 
У а с п и. Æмæ афтæ нæ фæзæгъынц — иу 
зонд, дам, хорз, дыууæ — ноджы хуыздæр. 
"Ина л. Замирæты уал йæхи бар бауадзут, стæй 
йæм мах дæр фæкæсдзыстæм. 
У а с п и. Мидæмæ ма рахиз æмæ дын æз 
хъуыддæгтæ бæстондæр радзурон. 
Бацыдысты. 
Æрбацыдысты 3 а м и р æ т æмæ Т а г ж а н æ. 
3 а м и р æ т. Тагъддæр куы райсин анализтæ... 
Т а г ж а н æ. Цы бачындæуа? Кæд цæхæрадæт- 
ты куыст урæд æрцыдис, уæд мæ практикæ куыд 
уыдзæн? 
3 а м и р æ т. Афтæ рауайдзæн, уый чи зыдта. 
Бахатыр мын кæн. Мæхи цы фæкæнон, уый дæр 
нæ зонын. Уæд та бæлæсты уидæгтæ æрыхсин, гъе 
та сын сæ мæр аив. 
Т а г ж а н æ. Æнцад уал лæуу, æххæст ана- 
лйзтæ райсæм. (Ныхас аздахгæйæ.) Инал æрдæбон 
ам куы уыдис, уæд цы фæцис? 
3 а м и р æ т (фæтыхст, йæ кæлмæрзæны къаба- 
зы æндæхтæ тоны). Нæ зонын, уымæй уæлдай мæ 
бон ницы у? 
Т а г ж а н æ. Дæхи ма фæлив Иналæй, уый дæр 
дæ хъуыддагыл тынг тыхсы. Райсомæй нырмæ Ха- 
дизæты хай дыууæ хатты бабæрæг кодтой. 
Замирæт ницы дзуры. 
Цæй ма, уыцы кæлмæрзæны къабаз дæ куыст куы 
скодтай, цыма уый аххос у! 
.3 а м и р æ т. Мæ аххос у, уый зонын. Мæ 
323 

хуызæн ницæпйаг адæймаг Иналы дæр цæмæн 
хъæуы? 
Т а г ж а н æ. Уæдæ, уæдæ, аууонау дæр дæ 
фæдыл уымæн зилы... 
3 а м и р æ т. Уый уыдис кæддæр. Куыд’ зын 
мын... 
Т а г ж а н æ. Æмæ дæ уæлхъус куы ис. 
3 а м и р æ т. Нæ, æндæрхуызон фæци. Афтæ 
æнхъæлыс, Мæскуыйы куы фæхицæн стæм, уæд 
мын æнцон уыдис? Мæ зæрдæйы ма-иу чысыл 
хъуыдис фæтасынмæ, фæлæ та-иу... 
Т а г ж а н æ. Фæлæ та-иу цы? 
3 а м и р æ т. Цыдæр ыл æрцыд, фæлæ цы, уый 
мæхæдæг дæр нæма зонын. Мæнг нæ фæзæгъынц: 
кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд та дын — рæхуыст, 
зæгъгæ. Уæвгæ йæ æмбаргæ дæр кæнын, цæмæн 
афтæ рауадис, уый. Иналæн йæхимæ кæсыс, уæ- 
лахизимæ ссыдис, æз та... 
Т а г ж а н æ. Æмæ афтæ æнхъæлыс иннæ 
ахуыргæндтæн-иу сæ фæндаг дидинæгæй фæлыст 
вæййы. Цыфæнды зынтæн дæр бафæразынц æмæ 
сæ хъуыддаг скæнынц. 
.3 а м и р æ т. Æвæццæгæн, æвзæр ахуыр код- 
тон æмæ дæуæн дæр ницæмæй баххуыс мæ бон у. 
Аздæх фæстæмæ. 
Т а г ж а н æ. Тæргæ мæ кæныс?.. 
3 а м и р æ т. Тагжанæ!.. Дæ практикæ 
фæдзæгъæл, ницы базондзынæ ам. 
Т а г ж а н æ. Дæ хъарджытæ ма ныууадз, хъаргæ 
дæр мæм нæ кæнынц, æз баззайдзынæн уалдзæг- 
мæ. 
3 а м и р æ т. Æцæг! Тагжанæ! (Хъæбыс ын 
кæны.) 
324 

Т а г ж а н æ. Раст, цалынмæ бæлæстæ дидинæг 
акалой, уæдмæ. Петр Николаевичмæ ныффысдзы- 
нæн æмæ мын мæ практикæйы рæстæг фæфылдæр 
кæндзæн. Ныр та бавналдзыстæм нæ куыстмæ. 
(Сбадтысты столы раз.) 
Æрбацыд Т æ г а. 
Т а г ж а н æ. Уæ хъуыддаг афтæ рæвдз куы 
ацæуа, уæд изæрмæ фæуыдзыстут нартхор тынд. 
Т æ г а. Мах нæ хай фестæм æмæ ма ныр, цы йæ 
хонынц, зæхх кæмæй фæлдахынц... 
Т а г ж а н æ. Экскаваторæй зæгъыс? 
Т æ г а. 0, о, экскаваторæй нæ куы ласой 
цæхæрадонæй, уæддæр нал бакомдзыстæм. Бæла- 
сæн дæр уд и, цæстæнгас æмбары... Ды дæр нæм 
рацу, сыгъдæг уæлдæфмæ бæласы бын абаддзы- 
нæ. 
Т а г ж а н æ. Æз кусгæйæ улæфын, æгуыстæй 
та фæллайгæ кæнын. 
Рацыдысты У а с п и æмæ И н а л. 
У а с п и. У-у, ай мæ кæрт дунейы хорз уазæгæй 
куы байдзаг ис! Ай, Сохион, сæр дæ бахъуыдис. 
(Исы сын сæ къухтæ.) Табуафси, мидæмæ бахи- 
зут, афтæмæй уæ нæ ауадздзынæн. . 
И н а л. Мæнæн бахатыр кæн-. 
Ацыдысты Т æ г а, Т а г ж а н æ, У а с п н. 
Замирæт! 
3 а м и р æ т. Цы кæныс? 
И н а л. Уаспимæ æрбауадтæн.. Уæ хъуыдда- 
джы тыххæймæ цæмæйдæрты фарста... Хъæддых- 
дæр фæлæуу, Замирæт, æз дæр дæм фæкæсдзынæн. 
325 

3 а м и р æ т. Раст у, æндæр гæнæн ма мын цы 
ис Уаспиимæ. Хъуамæ мын тæригъæд кæнат... Уаспи 
мæныл нал æууæнды, и? 
И н а л. Нæ, кæд дæхи мæ сæр истæмæн хъæуы, 
уæд дæм фæкæсдзынæн. Ды мæм-иу Мæскуыйы 
нæ фæдардтай дæ цæст? 
3 а м и р æ т. Бузныг, фæлæ уал мæхæдæг ба- 
фæлварон... уæвгæ ацы хатт дæр та дæ ныхас, чи 
зоны, рауайдзæнис, дæ загъдау: мæ хъуыддаг 
былæй тулы. 
И н а л. Цы хабар у, Замирæт, дæхи мæ дæрдты 
ласын куы байдыдтай... Ме ’ххуыс дæр дæ нæ 
хъæуы, мæ уарзондзинад дæр. Цы ныхæстæ цæуы, 
уыдон дæр раст сты, æвæццæгæн... 
3 а м и р æ т. Цавæр ныхæстæ? 
И н а л. Ды мын нæ комыс, æз та дæ мæ уарзон- 
дзинадæй тыхсын кæнын. 
3 а м и р æ т. Инал! 
И н а л. Цы, Инал?! 
3 а м и р æ т. Гъемæ кæд афтæ дзурынц æмæ 
дæу бауырныдта, уæд раст у. Цæуыл ма ныхас 
кæнæм? 
И н а л (мæстыйæ худы). Куыд кæсын, афтæмæй 
дын тынг æхсызгон у мæ уавæр, Мæскуыйы дæр 
дæ фæдфæливæн ныхæстæ кæнын нал хъуыдис. 
3 а м и р æ т. Афтæ хъæлдзæг цæуыл уай, 
ахæмæй дзы ницы уынын æз. 
И н а л. Æмæ цæуылнæ уон хъæлдзæг, адæм 
мыл цин кæнынц, нуазынц мæ цæрæнбонтæ, мæ 
куыст фæдæн æмæ ныр мæ бон у мæхи хъæлдзæг 
дарын дæр. Ды та цæуыл кусдзынæ ныр? Нартхор 
афæдз цал хатты калы дидинæг, ууыл? Нæ фæлæ 
æз тынг мæсты кæнын мæхимæ, Мæскуыйы дын 
326 

афтæ кæй загътон, уымæн. Чи фæрæдыд, уый æз. 
Ныххатыр мын кæн... Æмæ мæ дæхицæн æмбалæн 
айс. 
3 а м и р æ т (бахудтис). Разы дæн æз... 
И н а л (ахъæбыс кæнынмæ’йын хъавы, фæлæ 
дзæнгæрæг ныццагъта). Æнæрай фæу! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Парткомы кабинет. Къулыл бæлæсты нывтæ. Комкоммæ 
рудзынг, рахизырдыгæй дуар. 
Æрбацыдысты Дзантемыр æмæ Н и н æ. 
Д з а н т е м ы р. Хъуыддаг куы сбæрæг кæнай, 
уæд-иу ардæм рацу. 
Н и н æ. Хорз. 
Ацыд. Дзантемыр кæсы схемæтæм. Чысыл 
рæстæджы фæстæ æрбацыд У а с п и. 
У а с п и. Дæ райсом хорз, Дзантемыр. 
Д з а н т е м ы р. Хорз дæ хай. Мидæмæ. Мæн 
ма чысыл цæмæдæрты æркæсын хъæуы. 
У а с п и. Уый æнæхъæн хъæууон хæдзарадон 
академи куы байгом кодтай, курын дæ æмæ мæ 
ахуыр кæнынмæ айс. 
Дзантемыр (Уаспимæ не скæсгæйæ).Та6у- 
афси. 
У а с п и (худы). Замирæты низæй бынтондæр 
куы фæрынчын дæ. 
Дзантемыр. /\ы дæр дзы куы фæрынчын 
уаис, уæд æвзæр нæ уаид. 
327 

У а с п и. Паддзахадæн пайда чи нæ уа, ахæм 
хъуыддагыл рæстæг сафын нæ уарзын. 
Д з а н т е м ы р. Æмæ пайда нæ уыдзæн, уый 
цæмæй базыдтай? Мæнмæ гæсгæ та чысыл нæ, 
фæлæ стыр пайда ратдзæн нæ колхозæн... 
У а с п и. Иууылдæр ацы æнæхайыры фæлварæн- 
ты фæдыл цæуынц атæппæт митæ, адæм цыдæр- 
хуызон систы, нал сæ æмбарын... 
Д з а н т е м ы р. Нæ колхозы исты ног хъуыд- 
даг фæзыныны бæсты дæхи былæй аппардзынæ. 
У а с п и. Æз дæр ног хъуыддаджы ныхмæ? 
Д з а н т е м ы р. Цæттæ ног хъуыддагмæ уай- 
тагъддæр февналыс. Фæлæ искæй цæттæ хъуы- 
дытæй чи пайда кæны, уый искæй уæрдоны бад- 
гæйæ уæлдай нæу! 
У а с п и. Дæ мад-дæ фыдыстæн, Дзантемыр, 
нал дæ æмбарын. Тæга, Сохионы загъдау, зæрон- 
дæй сæрра ис, фæлæ ды та цы кодтай? 
Д з а н т е м ы р. Хъыгаг у, кæй мæ не ’мбарыс, 
уый, стæй хъуыддæгтæм Сохион æмæ Мысырбийы 
цæстæй кæсын кæй байдыдтай, уый. 0, хæдæгай, 
уыцы Мысырбимæ нæ лæмбынæгдæр æркæсын, 
хъæуы, бирæ цыдæртæ дзы мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы... 
Уасп и. Чи та уыд. Мысырбийы койæ дын дæ 
зæрдæ чи алхæдта? Уæвгæ йын афтæ хъæуы... 
Æдылы у, уый дæр, уыййеддæмæ Замирæты тыххæй 
йæхи цы мардта... 
Д з а н т е м ы р. Ды куырм дæ’, Уаспп... 
У а с п и. Æз куырм нæ уыдтæн, æз ацы хъуыд- 
дагæн раджы скодтон кæрон, фæлæ та пæ ды сног 
кæнынмæ хъавыс. 
Дзантемыр. Æмæ йыл фæсмон нæ кæныс... 
Замирæт... 
328 

У а с п и. Мæн Замирæты мæт нæй. фæлæ код- 
хозы дыргъбæдæстæ... 
Д з а н т е м ы р. Мæн та æппæты разæй Зами- 
рæты мæт ис. Æмæ æз уый хъысмæтыл тох кæн- 
дзынæн, æмбарыс? Æмæ йын йæ ахсджиаг хйуы- 
дытæ баныгæнын никæмæн бауадздзынæн. Кæд 
фæрæдыд, уæддæр стыр хъуыддаджы фæрæдыд, 
æмæ йæм йæ рæдыд ссарынмæ фæкæсын хъæуы. 
Нæ колхоз цæмæй раздæр ацæуа, уый дæр ууыл 
архайы! 
У а с п и. Æз домын!.. 
Д з а н т е м ы р. Домгæ уый фæстæ. Мæнмæ 
ныртæккæ адæм æрбамбырд уыдзысты æмæ йæ уæд 
алыг кæндзыстæм. 
У а с п и. Мысырбимæ кæд цыфæнды рæдыд- 
тытæ ис, уæддæр уымæ стыр фæлтæрддзинад 
ис! 
Дзантемыр. Фæлтæрддзинад æмæ наукæйы 
кæрæдзийæ хицæнгæнæн нæй. 
У а с п и. Дзантемыр!.. (Фæцæуы.) 
Тæгапмæ хæрхæмбæлд фесты. Исдуг дыууæйæ дæр сагъда- 
уæй аззадысты. Стæм Тæга æрбахызти йæ цурты, цыма йæ 
уынгæ дæр иæ кæны, афтæ. Уаспи ацыд. 
Д з а н т е м ы р. А-а, Тæга, æмæ нæ уазджытæ 
кæм сты?* 
. Тæга пын райста пæ къух. 
Т æ г а. Дæлæ та сæ Досайы фыдбылыз баурæ- 
дта. (Раздæхт дуармæ. Дзантемыр бæлæстæм ба- 
цыдис.) Доса, мæ адæмы ма мын мидæмæ рауадз! 
Гæды митыл та куы ахæцыдтæ, уæд дæ хуын æрба- 
давын хъуыд. 
329 

Æрбацыдысты И н а л æмæ Т а г ж а н æ. 
Т а г ж а н æ (сусæгæй Иналмæ). Хъуыддагæн 
тас нал у, куыд æнувыдæй йыл архайы. 
Дзантемыр. Гъы, куыд дæ суазæг кодтой? 
Хъаст нæ ма ахæсс. 
Т а г ж а н æ. Ахæсдзынæн... Фынджы уæлхъус 
уæм æгæр бирæ гаджидаутæ уадзынц. Мæнæ кады 
нуазæн кæй хонынц, уый та бынтон æмбисонд у. 
Нæ, Инал мæ дзæбæх нæ бацæттæ кодта. Мæнæ 
дын, мæ хæлар, Тæгайы хатыр фæуæд. 
Т æ г а. Ацы хатт ма йын бахатыр кæн. 
И н а л. Рæстæг нæ фæцис. 
Т а г ж а н æ. Ай-гъай, æдзух мын дæ зæрдæйы 
уарзондзинады кой кодтай æмæ. 
И н а л. Тагжанæ! 
Дзантемыр. Ницы кæны, Инал, æз дæр 
кæддæр амондагур уыдтæн. 
Т æ г а. Дзантемырæй хъаст гæнæн нæй, уый 
(Иналмæ бакæсгæйæ) иуæй-иуты хуызæн æнхъæл- 
мæ нæ ’кæсы, чызг æмæ йын лæппу ис. 
Т а г ж а н æ. Мах уымæй нæ хъаст кæнæм, 
фæлæ уæ чызг æгæр хивæнд у. 
Дзантемыр. Нæ чызг тынг раст кæны.- 
Фæхъус сты. Инал иуфарс ацыд. 
Т а г ж а н æ. Куыд кæсын, афтæмæй æнæвдæлон 
дæ, мах уал мæнæ ам банхъæлмæ кæсæм. 
Иуварс ацыдысты Тæга, Тагжанæ, Инал. 
Т æ г а. Æрæджы кæны Замирæт, мæ зæрдæ 
йæм æхсайы... 
Т а г ж а н æ. Замирæты ныртæккæ ардæм 
хъæуы. 
330 

Т æ г а. Мæ сусæгдзинад сымахæн зæгъын... 
Нæ, нæ мæ ауæй кæндзыстут, уый зонын. Мæхицæн 
æй чындзаг кæнынмæ хъавын Замирæты æмæ хъу- 
амæ, Тагжанæ, ды дæр ам уай. 
Инал хъавы сдзурынмæ, фæлæ йæ Тагжанæ фæурæдта. 
Т а г ж а н æ. Уый та куыд чындзаг? 
Т æ г а. Куыд вæййы, афтæ. Нæ лæппу Ленин- 
грады ис. Сæрды ссæудзæнис æмæ сын чындзæхсæв 
сараздзынæн. Дæуæн дæр ауадзæн нæй, хъуамæ 
иумæ базарæм. 
И н а л (йæхинымар). Ау, Мысырби раст уыдаид? 
(Хъавыд та сдзурынмæ, фæлæ та йæхи баурæдта.) 
Т а г ж а н æ. Æмæ Замирæтæн йæхимæ та цы 
зæрдæйы уаг ис? 
Т æ г а. Салæмттæ-иу æм æрвыста, стæй та 
кæрæдзимæ писмотæ фыссын байдыдтой. 
Т а г ж а н æ. Ныр æппæт дæр æмбарын... 
И н а л (йæхи нал баурæдта). Æмæ Замирæты 
зæрдæмæ дæр цæуы? 
Т æ г а. Мæнмæ гæсгæйæ, о. Æдзух нæ лæппутæй 
феппæлы, амондджын, дам, дæ, Тæга, ахæм лæппутæ, 
дам, кæмæн ис. (Инал батыхст.) Исты кодтай? 
И н а л. Нæ, куы ницы. (Бацыд, дон нуазы.) 
Æрбацыдысты М ы с ы ’р 6 и, У а с п и. 
М ы с ы р б и (Уаспийæн). Хъæддых фæлæууын 
хъæудзæн мах. 
У а с п и. Арæзт дæуæй уыдзæн, наукон 
цæстæнгасæй йæ ды æвзардзынæ. 
М ы с ы р б и (Иналæн). Йарæби, нæ бæлæстæ 
сæфынц, мах ныфс и, хъуыддагмæ ды принципиа- 
лон цæстæнгасæй... 
331 

И н а л. Мæнæ байхъусæм, стæп уæд бæрæг 
уыдзæн, хъуыддагмæ чердыгæй æвналын хъæудзæн, 
уый. (Æрбадти.) 
3 а м и р æ т (æрбацыд). Байрæджы кодтам? 
• Дз’а нтемыр, Уæдæ уый цы у? Дæумæ ма 
уыд каст. 
3 а м и р æ т. Бæлæстæн сæ уидæгтæ æхсадтам. 
Т а г ж а н æ. Инал, цы кæныс, цы? Хæцаг 
фыры хуызæн та дæхи куы дарыс? 
И н а л. Æнæ хæцгæ дæр ма цы хос ис, сыкъатæ 
мыл куы асагъта, уæд? 
Тагжан æ. Ницы уын æмбарын. Уый-иуыр- 
дыгæй улæфтытæ кæны, ды иннæрдыгæй улæфтытæ. 
Кæд æцæг афтæ бакодта, уæд ма-иу фæкæсæд. 
И н а л. Ныртæккæ мæ мацæмæйуал фæрс. 
Сæйрагдæр ныртæккæ Замирæтæн баххуыс у. 
Дзантемыр. Æмбæлттæ, цæй уæдæ не 
’мбырд райдайæм. Нæ колхозы Габолаты Замирæт 
цы стыр æмæ ног хъуыддаг райдыдта, уый канд 
нæ колхозы хъуыддаг нал у. Замирæты куыстмæ 
сæ хъус æрдардтой æнæхъæн республикæйы кол- 
хозтæ дæр. Суанг ма нæм Мæскуыйæ дæр ссыды- 
сты. Фæлæ ныртæккæ куыст къуылымпы кæны. Мах 
сбæлвырд кæнын хъæуы, цæмæн сæфы сæ иу хай 
цæхæрадæттæн? Бæлæстæн сæ уавæртæ иухуызон 
куы сты, нæ æрдз, нæ зæххы мæр дæр афтæ, уæд 
цæй мидæг ис аххос? Дыргъ цæхæрадæттæ тæссаг 
уавæры кæй сты, уый бæлвырд у. Æмæ уыцы 
хъуыддаджы аххосджын кæнынц хистæр агроно- 
мы. Уый тыххæй махмæ гæххæтт æрбацыд мæнæ 
Мысырбийæ, гъемæ хъуамæ уый дæр равзарæм. За- 
мирæтæн уал йæхимæ байхъусæм... 
3 а м и р æ т (сыстад). Бахатыр кæнут, фæлæ 
332 

уадз æмæ Мысырби бæлвырдæй радзура, цæмæй 
аххосджын кæны мæн, мæн нæ, фæлæ мæ куысты 
фæрæзтæ. 
Д з а н т е м ы р. Æз разы дæн. Табуафси, 
Мысырби! 
Мысыр’б и. Æз цы зæгъынмæ хъавыдтæн, 
уый мæ куырдиаты ныффыстон, фæлæ ма уæ кæд 
фæнды, уæд зæгъдзынæн. Махæн нæ бæлæстæ кæд 
алы аз нæ задысты, уæддæр нæ аз цухæй фы- 
дæнхъæл нæ кодтой. Фæлæ нын ныр иу аз дæр кæй 
нал зайдзысты, уый мæнæн дызæрдыггаг нал у. 
Д з а н т е м ы р. Хъуыддагмæ хæстæгдæр. 
М ы с ы р б и. Махæн нæ хистæр агроном нæ 
размæ æрæвæрдта, нæ цæхæрадæттæ алы аз дæр 
зад цæмæй уой, ахæм фæрæз ссарыны хос. Уый 
мах баууæндын кодта, уыцы хъуыддаджы тыххæй 
Мæскуыйы цы фæлтæрæнтæ фæкодтой, уыдон 
фæлварæн хæйтты тынг хорз фесгуыхтысты, зæгъ- 
гæ. 
Т æ г а. Канд Мæскуыйы нæ, фæлæ ам дæр. 
М ы с ы р б и. Аипп ма уæд, ныхасы бар мæнæн 
радтой. Уый мах баууæндын кодта, бæлæстæ алы 
аз кæй нæ зайынц, уымæн йæ. сæйраг аххос — 
бæлæстæ зæххæй цы сой цъирынц, увш сын алы аз 
фаг кæй нæу, ууыл. 
Т а г ж а н æ. Æмæ уый дызæрдык’каг нæу. 
М ы с ы р б и (Дзантемырмæ). Мæнæн афтæ мæ 
бон нæу. 
Д з а н т е м ы р. Байхъусут мæ йæм. 
М ы с ы р б и. Хорз! Бæлæстæ алы аз кæй нæ 
дæттынц дыргъ, уымæн йæ аххос, зæххы сой кæп 
нæ фаг кæны, уыи фæуæд. Фæлæ сæм холлагæй, 
бахатыр кæнут, хъацæнтæй фаг куы фæкастыстæм, 
333 

ды нын куыд бацамыдтай, афтæ, уæд бæлæстæ кæй 
сæфынц, уымæн та кæм ис йæ аххос? 
Д.занте м ы р. Афтæ... 
М ы с ы р б и. Хатыр. Иу ныхас-ма, мæнмæ 
гæсгæйæ, дзæГъæл фыдæбон у, бæлæстæ алы аз 
дæр цæмæй зайой, ууыл кусын. Ницы дзы рау- 
айдзæн — иу хæрæгæн фондз уаргъы хæссын йæ 
бон нæу, классический агробиологимæ гæсгæ... 
Т а г ж а н æ. Иу ныхасæй, уæдæ дæумæ гæсгæ, 
æрдзы фадæттæн фæхуыздæр гæнæн ницы хуызы 
ис. 
М ы с ы р б и. Дæумæ гæсгæ та? 
Д з а н т е м ы р. Цæй, æгæр ахызтыстæм нæ 
сæйраг фарстайæ. Фæдæ, Мысырби? Замирæт, 
дæумæ хъусæм. 
3 а м и р æ т. Мæн Мысырби дисы бафтыдта йæ 
теоригондимæ... Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ уыцы 
хъуыддагæн афтæмæй ныууадзæн нæй. 
М ы с ы р б и. Цæхæрадæттæ цæмæн хуыскъ 
кæнынц, цæхæрадæттæ? Уый ма зæгъ,- Мысырбийы 
ныууадз, фæлæ... 
3 а м и р æ т. Цæхæрадæттæ цы хоныс? Тæ.ссаг 
ран æрмæстдæр дыууæ хайы сты. 
Уаспи, Тæссаг ран нæ,* фæлæ фесæфтысты, 
зæгъ... 
3 а м и р æ т. Æз тæссаг, зæгъгæ, уымæн 
зæгътон, æмæ сын, мæнмæ гæсгæ ныр ма фервæ- 
зынгæнæн ис. Нинæйы хай хуыздæр куы фæци. 
Сæ зæххы мæр сын сбæрæг кодтам æмæ дзы цас 
æмбæлд уымæй фылдæр разынди хъацæнтæ. Ана- 
лизтæ дæумæ куы сты, Дзантемыр. 
Мысы’рби. Ау æмæ сын бафсис æнхъæл нал 
уыдыстут? Кæдæм сын уыйас калын кодтай? Ды 
334 

наукæ, наукæ кæныс, мах дæр цыдæртæ зонæм... 
Раджы æз дæр иу ахуыргонды чиныг кастæн. Дæ 
фæлварæнтæ мын, бахатыр кæн, мæ зæрдыл уыцы 
ахуыргонды æрлæууын кодтой. Уый бавдæлд æмæ 
мадæл мыстытæн сæ къæдзилтæ лыг’кæнын бай- 
дыдта, æмæ афтæ æнхъæлут, сæ цот дæр æнæ 
къæдзилтæ уыдысты? Æппындæр нæ! Сæ цотыл 
къæдзилтæ зади,"стæй ноджы даргъдæртæ. Уымæ 
гæсгæ... 
Т æ г а. Æмæ адæймагæн сæр куы нæ уа, уæд 
йæ цот дæр æнæ сæртæ уыдзысты? 
Тагжанæ мæ сæр батылдта. 
М ы с ы р б и. Бæлас дæр кæд иу аз цух лæ- 
вæрдта дыргътæ, уæд ын цыфæнды æмпъузæнтæ 
куы кæнат, суанг ма йын хъацæнтæ сывæдæгæй 
куы дарат, уæддæр алы аз зад ницæй тыххæй 
уыдзæн. Уый аксиомæ у æмæ йыл æгæр дзурæм. 
Нахасы сæр у Замирæтæй дзуапп бацагурын. 
У а с-.п и. Мысырби, фæлæуу-ма, цыма дæ раст 
нæ бамбæрстон... Нæ, нæ, ды бынтондæр сæрра 
дæ? Уый у дæ наукæ? Ахæм наукæйæ æррадоны 
æрратæ дæр сæнттæ нал цæгъдынц. 
Д з а н т е м ы р. Багъæц-ма, Уаспи. 
У а с п и. Куыд мæ лæууын кæныс, йæ тæвд 
дыууиссæдз градусмæ схæццæ ис æви цавæр 
сæнттæ цæгъды Мысырби? 
Йæ разæм сыстадм æмæ муварс ацыдмс’ 
Д з а н т е м ы р. Ау, æмæ йæм ныронг æндæр 
хъуыдытæ уыдис, Уаспи? 
И н а л. Раст дæ, Дзантемыр. Мысырби æнæиф- 
тыгъд сармадзанæй уæларвæй сталы æрæппарынмæ 
335 

хъавы. Цы ’мбисонд æрхаста, уый, саспрæй дон 
куы ’вгæнай, уымæй уæлдай нæу. Советон наукæ 
дур дурыл кæмæй нал ныууагъта, уыцы теори рас- 
къæфтай æмæ дзы дæхæдæг дæхи æрбамардтай. 
Худинаг дын нæу, Мысырби, агрономы ном куы 
хæссыс? 
Т æ г а. Афтæтæ кæй дзурыс, нæ куыст дæр 
мыстыты хай уымæн куы фæци. 
Д з а н т е м ы р. Цæй, бахатыр кæнут. Зами- 
рæты кæронмæ дзурын бауадзæм. 
3 а м и р æ т. Мысырбимæ гæсгæ, дзæгъæлы 
фыдæбон у, бæлæстæ алы аз дыргъ цæмæй дæттой, 
ууыл кусын. Кæд мын бар радтат, уæд уын дыууæ 
ныхасæй бамбарын кæндзынæн йæ сæйрагдæр 
хъуыды. 
Д з а н т е хм ы р. Табуафси. 
3 а м и р æ т. Алы удæгас буары дон, хæринаг 
æмæ уæлдæф куыд хъæуы, бæласы дæр афтæ. 
Бæлас зæххæй цы хæринаг фæисы, уый скуынæг 
вæййы иу афæдзмæ æмæ иннæ азы задæн цы къуы- 
бæрттæ февæры, уыдонæн хæринаг нал баззайы. 
Цæмæй сын зæххы сой фаг кæна, уый тыххæй сæм 
мах рæстæгæй рæстæгмæ фæхæссæм алыхуызон 
хъацæнтæ. Сæрды æмæ фæззæджы бæлæстæн æп- 
пæт уыцы уавæртæ сарæзтам æмæ æнæнхъæлæджы 
сæфты къахыл ныллæууыдыстæм. Анализтæм 
гæсгæ цыма зæххы мæрæн марг бадардæуыд, уыйау 
фесты, цы дыууæ хайæ загътон, уым. Бæлæстæн • 
ныртæккæ сæ хæринаг маргæйдзаг у ’æмæ хус 
кæнынц. Цæмæй — гъе уый сбæлвырд хъæуы. 
Т æ г а. Марг? 
У а с п и. Уый та куыд? Кæцæй? 
Д з а н т е м ы р. Кæцæй, уый та мах базонын 
хъæуы. 
336 

М ы с ы р б и. Тъе, уынут, æгайтма мæ ныхасмæ 
æрцыдыстут. Марг сын фестадысты Замирæты 
хъацæнтæ, марг. Æмæ уын æз та цы дзырдтон? 
Т æ г а. Дæ мад, дæ фыдыстæн, æппындæр 
дын цæсгом нал ис, куыройы гæркъæраг куы фе- 
тадтæ? 
М ы с ы р б и. Цæсгом сымахæн нæй, бабын 
кодтат колхозы фæллой, афтæмæй ма уæ фæдтæ 
æхсæдут. Иу ныхасæй, æз искæй тыххæй мæ сæр 
цъысымы нæ тъыссын. Æз домын — кæнæ фæл- 
варæнтæн скæнут кæрон, кæнæ та мæ сисут мæ 
куыстæй. 
Д з а н т е м ы р. Зæгъ-ма, цæмæй йын баххуыс 
кодтай? 
М ы с ы р б и. Æмæ ме ’ххуыс хъуаг уыди, уый 
хистæр агроном... 
И н а л. Мæнмæ афтæ кæсы æмæ Мысырбийы 
куысты цыдæр къæм ис. 
Д з а н т е м ы р. Къæм нæ, фæлæ æнæхъæн 
къала бæлас. Æгъатыр тох кæимæ кæнæм, фæлæ 
сихсыйын кæнын кæй нæма фæразæм кæронмæ, 
ахæм æвзæр хиуарзондзинад! Мæнæ уын, табуаф- 
си, йæ курдиат. Обкоммæ кæй арвыста, уый. (Кæсы 
Мысырбийы курдиат.) «Ацы писмо ныффыссыны 
агъоммæ æз бирæ фæхъуыды кодтон, фæлæ ам нæ 
социалистон ис’бон куыд сæфы, уый мæ бон æнæ 
зæгъгæ нæу. Мах колхоз «Октябр»-мæ фарон 
сæйраг агрономæй нысангонд æрцыдис зæр- 
даргъæвд, фæлæ нырма хæрз æрыгон сылгопмаг 
Габолаты Замирæт. Кæй зæгъын æй хъæуы, мах 
æм стыр хъуыддæгтæм æнхъæлмæ кастыстæм, 
фæлæ нæ фыдæнхъæл фæкодта. Уый теоримæ 
гæсгæ — хъуамæ бæлæстæ алы аз дæр лæвæрд- 
337 

таиккой дыргъ. Уыцы «ног ахуырады» бындурыл 
йæ куыст аразгæйæ, нæ хистæр агроном бæлæстыл 
фæкодта комбинированный хъацæнтæ. Уыцы хостæ 
бæлæстæн марг фестадысты. Лæджы зæрдæ нык- 
кæрзы, лæгæн йæ цард ад нал фæкæны, йæ буар 
ныддыз-дыз кæны уыцы бæлæстæм кæсгæйæ. Цымæ 
цавæр зæрдæйы хицау у нæ хистæр агроном, Га- 
болаты Замирæт?» 
Т æ г а. Æ, дæ цæсгом бахæрай, Мысырби! Æниу 
дыл цæсгом куы уыдаид, уæд ахæм диссæгтæ фы- 
стаис?! 
Т а г ж а н æ. Цалынмæ йын, Замирæт, ды лек- 
цитæ кастæ, уæдмæ уый та хахуыр хъуыддæгтæ 
кодта. 
У а с п и. Гъе уæууæй, гъе, Мысырби, æз дæ 
адæймаг куы хуыдтон, ды та... (Æрбакаст Нинæ.) 
Дзантемыр. Рацæут мидæмæ! 
Æрбацыдысты Н и п æ æмæ X а д и з æ т, Хадизæт кæуы. 
Цы ’рцыдис? Чи дæ бафхæрдта? 
3 а м и р æ т. Цы кодтай? 
Н и н æ. Мах сæ нæ цæсты гагуыйау хъахъæд- 
там, алы бæласы цонгмæ дæр, мад йæ сывæллонмæ 
куыд зила, афтæ зылдыстæм, уый та сын сæ 
уидæгтæ сыгъта. 
X а д и з æ т. Мæн фæндыдис... 
Н и н æ. Тъизгæ ма ма кæн, фæлæ куыд уыди, 
уый радзур! 
X а д и з æ т. Æз аххосджын нæ уыдтæн. За- 
мирæт цас загъта, уымæй сыл дыууæ-æртæ хатты 
фылдæр фæкодтон хъацæнтæ... Мысырби мын загъ- 
та. 
Мысырби, Цы, дам? Циу ай, Замирæт, мæ 
338 

туг-ме стæджы дæр мын мæ ныхмæ скодтай? Ницы 
дын дзы рауайдзæн! 
У а с п и. Цы рæсугъд базар кæныс дæ туг-де 
стæгæй, æмæ дæ цæсгом хид дæр нæ кæны! 
X а д и з æ т. Цæмæн мын ба’бын кæнын кодтай 
бæлæстæ?! 
М ы с ы р б и. Банцай! 
Хадизæт. Нæ банцайдзынæн, нæ! Цы цæсгом 
ма равдисдзынæн ме ’мгæрттæм? 
М ы с ы р б и. Фæлтау дæхи куыд фервæзын 
кæнай, уымæй нæ афæрс! 
X а д и з æ т. Æз?! 
М ы с ы р б и. Ды, ды, мæныл сæ ма ’вæр. Цæмæн 
калдтай уый бæрц хъацæнтæ? 
X а д и з æ т. Мæнæ диссаг?! Æмæ мын дæхæдæг 
куы загътай! 
М ы с ы р б и. Чи дыл баууæнддзæн, æз дын 
ахæм æдылы ми кæнын кодтон, ууыл? 
Н и н æ. Æвдисæнтæ дæр æм ис. Мæнæ. (Æвди- 
сы Замирæты писмо.) Мысырби Замирæты писмо 
бамбæхста. Бафæрсут ма йæ — цæмæн? 
Т æ г а. Ды уыдтæ уæдæ, ды, ацы хъуыддæгтæ 
аразæг? 
У а с п и. Чи ма уыд æнхъæл æмæ нæ рæстæджы 
ахæм æдзæсгом адæймаг зæххыл цæуы? Мæ рахиз 
цонг куы ахауид, æмæ ма уыцы бæлæстæ дидинæг 
куы акаликкой. 
М ы с ы р б и. Зæгæл йæ бынатæй куы сласай, 
уæд ма уый дæр куы фæкъæдз вæййы, уæд цас 
диссаг у, æз иучысыл мæ рæствæндагæй фæцудыд- 
тон, уый... Адæм мын аргъ кодтой... 
Т æ г а. Чи? Кæцы адæм? Дзабыры быныл бы- 
рон куы ныххæца æмæ йæ адæймаг йæ фæстæ куы 
339 

ласа, афтæ ды дæр царды фæстæ хылдтæ æмæ дæ 
уымæн систой, Замирæты тыххæй нæ, фæлæ. 
X а д и з æт. Куыд мæ сæфта... 
М ы с ы р б и (Хадизæтмæ). Хи фыдхор ма 
разын! Æгас мыггаг дæр’ дыл хъоды бакæндзысты! 
X а д и з æ т. Ды цæуылнæ кодтай мыггаджы 
кой... 
Т æ г а (Мысырбимæ). Дæ мыггаджы ма кæд дæ 
хуызæттæ ис, уæд.сыл уый йæхæдæг бакæндзæн 
хъоды. Ды та æгас адæмæн дæр æлгъыстаг фæкод- 
тай дæхи! 
М ы с ы р б и. Æз... 
Дзантемыр. Мах аххос дæр дзы къаддæр 
нæу. Мысырби йæхи уд, йæхи цармы разæй кæй 
ницы хъуыды кæны, уый уынгæ кодтам, фæлæ йын 
макæ нæ загътам афоныл. Мах карз тох нæ код- 
там йæ ныхмæ. Ахæм адæмтæ хæмпæлгæрдæгæй 
уæлдай не сты æмæ сын сæ мыггаг сыгъдæг кæнын 
хъæуы. 
И у у ы л д æ р. Раст зæгъыс! 
Æмбæрзæн 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Фæндзæм ныв 
Цæхæрадон дпдинæг рафтыдта. Сæумæраджы. Цъиутæ /5а- 
зарынц. Замирæт хæрз арæзтæй урс халаты. Заргæ рацæуы 
Н и н æ æмæ йæ алыфарс ч ы з д ж ы т æ. Кусæн дзаумæттæ 
сæ къухы. Бæлæстæ пырхгæнгæ æмæ чъырæй цæгъдгæ рацæ- 
уынц. 3 а м и р æ т хъæлдзæгæй цæуы бæлæсты æхсæнты, 
зары: 
Ам мæ фыр цинæй ризы зæрдæ... 
Цæуæм нæ рухс фидæнмæ цырд!.. 
3 а м и р æ т. Кæсут-ма, пуситау куыд байгом 
сты мæ зынаргъ, мæ ахсджиаг дидинджытæ. Дис- 
саджы хæххон хуры тынтæ. 
Æрбацыд И н а л. Алæууыд, ахъуыды кодта, ацыдпс. 
X а д и з æ т. Уæртæ уый Инал нæ фæцæуы? 
3 а м и р æ т. Кæм? (Ныхъхъæр кæнынмæ йæм 
хъавыд, фæлæ йæхи фæурæдта æмæ ацыд иннæ- 
рдæм,) 
X а д и з æ т. Уæуу, ме ’дылы сæр, куыннæ йæ 
афарстон, мыййаг та... Чызджытæ, уæ цъæххос 
сбæлвырд кодтат, дидинджыты нæ бахъыгдардзæн? 
Æгæр карз та ма фæуæд... 
Н и н ае (ныххудт). Мæнгæй нæ акæнынц: бас 
кæй басудзы, уый донæн дæр «фу-фу»-кæны. Ма 
тæрс, Хадизæт, се ’гæргæнæгæн йæ бынат ссард- 
той. Тагжанæ! Гъей, гъей! 
Фæзыны Т а г ж а н æ. 
Т а г ж а н æ. Цæуыл та фæдис кæныс? 
Н и н æ. Æнкъард кæнын æнæ дæу. 
Т а г ж а н æ. Кæд, мыййаг, æнæ Хъазбег? 
341 

Н и н æ. Уый мæтæй мæлын... 
Т а г ж а н æ. Хъазбег мæлы дæ мæтæй æмæ 
уый сæйрагдæр у. 
Н и н æ. Цæмæн уæд? 
Т а г ж а н æ. Лæппу æ’рвиты минæвар, чызг нæ 
фæлæ. Чызгæн йæ зæрдæ фыр уарзондзинадæй 
фæрчытæ куы хауа, уæддæр чызг кæддæриддæр 
æнхъæлмæ фæкæсы, лæппу йын раздæр цæмæй 
раргом кæна йæ зæрдæ. 
Н и н æ. Æз закъон аивдзынæн. Мæ зæрдæмæ 
цы лæппу фæцæуа, уымæн зæгъдзынæн: байхъус- 
ма, лæппу, мæ зæрдæмæ цæуыс, æнæ дæу фæцæрын 
мæ бон нал у. 
Т а г ж а н æ. Æмæ йæ уæд уыцы хъæбатырæй 
Хъазбегæн куыннæ бамбарын кæныс? 
Н и н æ (фефсæрмы). Ныууадз, æз уый кой нæ 
кæнын. 
Т а г ж а н æ. Æз та уый кой кæнын. Мауал æй 
мæстæй мар. Кæннод дæ мæтæй мыдадз цырагъау 
атайдзæн æмæ фæфæсмон кæндзынæ. 
Н и н æ (азгъоргæйæ). Æз æй нæ бауадздзынæн... 
3 а м и р æ т (йæ фæстæ). Æвæдза, уарзон- 
дзинад зарæгæй уæлдай нæу, адæймагæй рох нæ’ 
кæны. . 
Т а г ж а н æ (къахæгау). Нæ фæлæ бавдæл 
æмæ йæ дæ зæрдæйæ ныззыввытт кæн искуыдæм... 
3 а м и р æ т. Мæ бон нæу... 
Т а г ж а н æ. Кæдæй -уæдæй, бæлæстæй дарддæр 
удæгас адæймаджы мæт кæнын байдыдта... 
, 3 а м и р æ т. Ды та, Тагжанæ, æдзух хъазгæ 
кæныс... 
Т а г ж а н æ. Æмæ уæдæ куыд æнхъæлдтай, æз 
342 

мæрдты бæстæм дæр чъыллиппытæ кæнгæйæ цæу- 
дзынæн. 
Замирæт ацыд. 
Æрбацыд И н а л. 
Т а г ж а н æ. Инал! 
И н а л. Цы кæныс? 
Т а г ж а н æ. Æз ницы кæнын, фæлæ ды цы 
кæныс? Нæ ныхас кодтай йемæ? 
И н а л. Нæ. Тæгайы ныхас мын бынтондæр мæ 
астæу асаста. 
Т а г ж а н æ. Æз баныхас кæнон йемæ? 
И н а л. Кæд Замирæт Тæгайы фыртæн ныхас 
радта, уæд æй ницæй тыххæй аивдзæн... 
Тагжанæ, Йемæ аныхас хъæуы уæддæр. 
И н а л. Ницы мын дзы рауайдзæн. (Тæга æмæ 
Сохионы ауынгæйæ.) Уæртæ Тæгаитæ... 
Инал æмæ Тагжанæ ацыдысты. 
Т æ г а (æрбацыд, йæ фæстæ С о х и о я). Уыныс, 
не ’фсин, ды та цытæ дзырдтай? 
С о х и о н. Æниу ма уый бæрц рæстæг мæнмæ 
базил, кæддæра æз не скалин дидинæг. 
Т æ г а. Гъе уый бæрц фæцардтæн, æмæ мæм 
æрдзы райгуырд гъенырæй рæсугъддæр никуы 
фæкасти. 
С о х и о н. Афон дын нал у æрдзы рæсугъд- 
дзинадмæ дæхи рæвдауынæн. 
Т æ г а. Мæнæ ма абад мæ цуры, нæ ноджы 
бонты нын ахæм фадат никуы фæцис. Хъуыды ма 
кæныс, фыццаг хатт дæ куы федтон æмæ уæ цармæ 
куы слыгътæ? 
С о х и о н. Бын бауай, гъеныр зæрондæй цытæ 
æрхъуыды кодтай. 
343 

Т æ г а (бахудти). Омæ, ард дæ хæдзары ба- 
цæуа, цармæ та мæ кæдæм лыгътæ? Гъей-джиди, 
мæ ноджы бонтæ æрæмысыдтæн, Хуыцау сæ ацы 
хорз рæстæгмæ куы æрхастаид. 
Сохи’он. Гъеныр дæм нæ цот куы æрбайхъу- 
сиккой, уæд зæгъиккой, нæ фыд сæрра ис. 
Т æ г а. Дзæгъæлы... Мæнмæ гæсгæ та мын 
тæригъæд фæкæниккой, зæгъиккрй, мæгуыр, нæ 
фыд, йе ’рыгон цины бонтæй æнæхай чи уыдис. 
(Йæ уæнгтæ аивæзта.) Фæлæ ницы кæны, æз ма 
цалынмæ горæты парчы дæуæн дæ мæкъуыстæгыл 
æрхæцон, уæдмæ дæ нæ ныууадздзынæн. (Æрхæ- 
цыд ын йæ цонгыл.) 
Æрбацыд И н а л æмæ сæм йæ мыдбылты худгæйæ кæсы. 
С о х и о н. Мæ бындурыл, бынтондæр куы 
сæрра дæ... 
Т æ г а. Æрра? Æз æрра! Цы мын дæ нæ хъæуы? 
С о х и о н. Цом, цом, кæннод бынтондæр 
сæнттæ цæгъдын байдайдзынæ. 
Æрбацыд Т а г ж а н æ. 
Т а г ж а н æ (йæхинымæр).' Ныртæккæ мын 
æнæ базонгæ нæй, Замирæт сын зæрдæ бавæрдта 
æви нæ, уый. Ракъахон æй, кæддæра Тæга цы 
зæгъид. (Хъæрæй,) А-а, Тæга! Æнхъæлдæн æмæ 
нæ чындзæхсæвы иумæ базарын хъæудзæн. 
Т æ г а. Цавæр чындзæхсæв? Нæ лæппу ам куы 
нæ ис! 
Т а г ж а н æ. Инал æмæ Замирæты чындзæх- 
сæвы. 
С о х и о н. Цы? Цы? Гъей, цы уый зоныс, æнцад 
лæуу, дæхи мын ма фенад кæн. 
344 

Т æ г а. Уый та куыд, нæ лæппуйы нын уæхир- 
дыгæй фæкодтат? Ныр та нын нæ чызджы дæр 
сайыс? 
И н а л. Æз æй нæ сайын, кæд æнæ лæппу уæ 
чызг фæцæрдзæн, уæд. * 
Т æ г а. Кæд ныры онг нæ цардыстæм, уæд амæй 
фæстæмæ дæр нæ фæцæрдзыстæм. Гъы, чын- 
.дзæхсæв! Æз мæ лæппумæ дæр куы ныффыстон. 
Мæ мад-мæ фыдыстæн, Замирæт мæ хæдзарæй сы- 
махмæ нæ ацæудзæнис. 
Т а г ж а н æ (фæмæсты). Уый та куыд нæ ацæу- 
дзæнис? Ау, уый бæрц ыл цæуы дæ бон? 
Т æ г а. Мæ бон ыл нæ цæуы, фæлæ мæ 
зæрдæхудт нæ райсдзæнис. 
Т а г ж а н æ. Цæвиттон, ныр авд азы уарзæттæ 
кæимæ сты, уый зæрдæхудт райсдзæн, фæлæ дæ 
зæрдæхудт нæ? 
С о х и о н. Хуыцауы тыххæй, дæ бæлæстæ 
кæрæдзиуыл ныхасыны кой кæи, нæ чындзаджы 
нын æнцад уадз. 
Т æ г а. Фæлæуу-ма! Уарзгæ кодтой? 
Т а г ж а н æ. Уæдæ куыд æнхъæл уыдтæ? За- 
мирæтæн йæ дыргъ бæлæстæ дидинæг куы акалой, 
уыцы рæстæгмæ сæмгъуыд кодтоп сæ чындзæх- 
сæвæн... 
Т æ г а (ахъуыды кодта). Гъе ныр æз æцæг æрра 
нæ дæн! Чызгæн пæ зæрдæйы уаг ма базон, 
афтæмæй... 
Т а г ж а н æ. Замирæт йæхæдæг ницы загъта? 
Дзырд нæ радта? Нпцы зоны! (Ацыднс хъæргæнгæ.) 
Инал, Инал! 
Т æ г а. Уый та цы кодта, дæ мад-дæ фыдыстæн? 
345 

С о х и о н. Абон цыдæр æнахуыр бон у. 
Т æ г а. Ницуал æмбарын... 
Хъазбег (æрбацæуы заргæ). Нарты Сырдон, 
дам, Дзерассæйæ райгуырд... 
Т æ г а. Фыдæлт’ыккон зарæг куы кæныс... 
X ъ а з б е г. Уадз æмæ нарты мæрдтæ райхъал 
уой æмæ æрбакæсой, æмбисондæн нæртон цæхæра- 
дон хастой, фæлæ мах цæхæрадонмæ куы ’рбакæ- 
сиккой, уæд, чи зоны, фыр дисæй ногæй амæлик- 
кой. Мах ныртæккæ нæ цæхæрадон афтæ срæсугъд 
кæндзыстæм æмæ йæм мæй æмæ стъалытæ си- 
мынмæ æрцæудзысты. 
Н и н æ. Марадз, Хъазбег, лæппутæм фæдзур. 
X ъ а з б е г. Уый та дын ног хъуыддаг, коман- 
дыгæнæгæй агæпп ластай? 
Н и н æ. 0! Уæдæ куыд æнхъæл уыдтæ? 
X ъ а з б е г. Æцæг, æз дæу афтæ уарздзынæн? 
Н и н æ. Банцай. 
X ъ а з б е г. Цæмæн? 
Н и н æ. Сахуыр уал хъæуы нæ дыууæйы дæр. 
Мæнæ Замирæтмæ кæсыс? Знон Замирæт афтæ 
рæсугъд дзырдта Мæскуыйы тыххæй... Поезд куы . 
ныууасы, уæд мæм цыма афтæ фæдзуры: Нинæ, 
Мæскуымæ, Нинæ, Мæскуымæ. 
X ъ а з б е г. Æнæ мæн иу къахдзæф дæр нæ! 
Н и н æ. Æгъ-гъа! Мæнæ мын цы’хицау фæзын- 
ди! 
X ъ а з б е г (зары). Баком мын, баком! Мæ 
зæрдæ судзы... 
Н и н æ. Цы судзы дæ зæрдæйы? 
X ъ а з б е г. Пиллон арт, ды йæ æндзарыс! 
Н и н æ. Зарджытæ æвзæр нæ кæныс! 
X ъ а з б е г. Нинæ! 
346 

Æрбацыдысты фæсивæд. Д з а н т е м ы р, У а с п и æмæ 
и н н æ т æ. 
У а с п и (Дзантемырмæ). Цыфæнды зæрдæтæ 
мын кæд æвæрыс, уæддæр мын зын у. Раст цыма 
мæхæдæг исты фыдракæнд бакодтон. 
Дзантемыр. Бирæ нæ нал хъуыдис, фæлæ 
та дæ ацы хатт дæр Замирæтæн арфæ хъæуы, стæй 
фæсивæдæн. 
У а с п и. Къæрных искæй уатмæ куы бырса, 
æмæ йæ сыхаг куы нæ базона, уæд ма уымæ дæр 
уайдзæф куы хауы, уæд æз, колхозы сæрдæр 
уæвгæйæ, уый фыдракæнд куыннæ базыдтон! 
Дзантемыр. Уаспи, де уæнг фæрогдæр 
кæн, сагъæсы бын дæхи куы фæкодтай. Азым не 
’ппæтмæ дæр хауы, фæлæ адæм се ’ппæт дæр цин 
кæнынц. 
У а с п и. Уæдæ, уæдæ! Цыма сæ амонды 
цырæгътæ ссыгътой æмæ уыдонмæ кæсынц, цин 
кæнынц! 
Дзантемыр. Адæм ног хъуыддаг кы фæа- 
разынц, гъеуæд æцæгæй дæр ссудзынц сæ амонды 
цырæгътæ зæххыл. 
Ауыдта сæ Т æ г а. 
Т æ г а- Кæсут ма Уаспимæ! Ам та цы агуры? 
Гъе-уæууæй, гъе. Цæугæ, бæлæсты дидинджытæ 
ма тæрсын кæн. 
.Дзантемыр (Уаспимæ); Гъе, гъе, гъеныр дæ 
раны дæ, уый дын фенын кæндзæнис. (Худы.) 
У а с п и. Гъа, Тæга, маргæ мæ кæд кæныс, 
уæддæр дæ бар ис. Лæдзæг ма дын рахæссон. (Йæ 
сæр æм бадардта.) 
Т æ г а. Ды загътай, мах сæрра стæм, Тæгайæн 
347 

йæ сæры зонд стæнæг, дон фестад йæ магъз. Гъе, 
гъе мæ хæлар. 
Иууылдæр худынц. 
У а с п и. Куыд дын загътон. 
Т æ г а. Уæддæр ма дзургæ кæны! Гъы, фæсивæд, 
куыд, бахатыр ын кæнæм? 
3 а м и р æ т. Абон ма йын бахатыр кæн. 
Дзантемыр. Арфæ уын кæнын, нырма уал 
уæ чысыл сгуыхтдзинæдты тыххæй. Егъау æнтыст- 
дзинæдтæн райдайæн фæуæд уæ чысыл фыдæбон. 
Н и н æ (базарæгау кодта). Нæ бæстæйы ди- 
динæг, нæ зæххыты рæвдаудзæн. 
Замирæтæй уæлдай мууылдæр йæ алыфарс фæдзыгуыр 
сты, стæм ацыдысты, æрбацыдис И н а л. 
3 а м и р æ т. Инал, райсомæй нырмæ дæм 
æнхъæлмæ кæсын. Кæс-ма, цыма цæхæрадон йæ 
чындздзон дарæс скодта æмæ йæ уарзон адæйма- 
джы фарсмæ æрлæууыд, уый хуызæн нæу? 
И н а л. Тынг амондджын дæ, Замирæт?.. Мæнæн 
тынг æхсызгон у. 
3 а м и р æ т (æфсæрмы хуызæй). Æз æй зонын,. 
дæумæ диссаг кæсы, æз афтæ тынг кæй цин кæнын, 
уый. 
И н а л. Мæнмæ диссаг бирæ цыдæртæ кæсы, 
фæлæ иу диссаг бамбарын мæ бон нæу æмæ мын 
æй куы зæгъис. 
3 а м и р æ г. Дæ ныхæстæ æргомдæрæй кæн. 
Цьгхабар у? 
И н а л (уымæн дзуапп нæ ратгæйæ). Мæскуы- 
йы уынгты куы цыдтæн, уæд дзы стæм раны йед- 
348 

дæмæ ахæм бынат нæ уыдис, мах иумæ кæм нæ 
ацыдыстæм... Пушкины фæз, Уæлæхизы боны са- 
лют. 
3 а м м р æ т. Нæ сæрмæ алыхуызон цырæгътæ, 
арвы хъæбыс иууылдæр цæхæр сси, ды фæхæцыдтæ 
мæ къухыл æмæ загътай, ацы сахат мах хъуамæ 
фыны дæр ма рох кæнæм. Кæнæ фыццаг хатт Сырх 
фæзыл куы ацыдыстæхм, уæд нæ дыууæмæ дæр 
афтæ каст, цыма Мæскуы йæ фæлмæн цæстæнгасæй 
æрмæст мах рæвдауы, нæ фарсмæ чи цыд, уыдон 
дæр афтæ хъуыды кодтой. Æз сæ арæх æрæмысын. 
И н а л. Арæх сæ куы мысыдаис, уæд афтæ дæр 
нæ бакодтаис. 
3 а м и р æ т (фенкъард). Цы бакодтон? 
И н а л. Дыууæ азы дæр нæма рацыд нæ 
фæхицæнæй æмæ ды... Тæга йæхи чындзæхсæвмæ 
цæттæ кæны... Зæгъ-ма... 
3 а м и р æ т. Æмæ дзы æз та цалæм дæн? 
И н а л. Йæ фыртимæ дзырдгонд стут, кæрæ- 
дзимæ фыссут. Æдзух æй стауыс. 
3 а м и р æ т. Ныр æй æмбарын. Дæ хорзæхæй, 
уыцы ног хабæрттæй дын дæ зæрдæ чи алхæдта? 
Мысырби та ма уæд?. Мысырби, чи зоны... 
И н а л. Тæга нын æй дзырдта. 
3 а м и р æ т. Тæга? Æмæ дзы ды дæ къух 
бафыстай? (Бахудт.) 
И н а л. Ам худинагæй ницы ис. Рапсом æз куы 
ацæуон, уæд-иу худут, цас уæ фæнды, уыпас. 
3 а м и р æ т. Раст зæгъыс, худын ыл нæ хъæуы, 
фæлæ кæуын. Гъеныр дын худпнаг нæу? Уыныс... 
Уыныс?.. мæнмæ та афтæ каст, цыма дæуæн арв 
æмæ зæххы ’хсæн мæ хуызæн ничи уыд. 
349 

И н а л. Æгъгъæд фæуæд. Хорз мын сфизонæг 
кодтай мæ зæрдæ, кæй зæгъын æй хъæуы, ды 
мæнæн дзырд кæй радтай, ууыл фæфæсмон код- 
тай! Алкæмæн дæр йæ бар йæхи... 
• 3 а м и р æ т (бахудт). Мæсты кæнынмæ дæм 
хъавыдтæн, фæлæ мæ абон нæ фæнды... Фæсмон 
нæ, фæлæ сагъæс кæнын: куыд, зæгъын, бафидау- 
дзысты ме ’ууæнкджын зæрдæ æмæ де ’нæууæнк 
зæрдæ æмæ, зæгъын, куыд цæрдзысты иумæ? 
И н а л. Ме ’нæууæнк зæрдæ де ’ууæнкджын 
зæрдæмæ цагъар бацæудзæн! 
3 а м и р æ т. Æмæ йæм ныронг нæма бацыд? 
И н а л (Замирæты ныхъхъæбыс кодта). Цæй, 
дыууæ билеты райсон, Замирæт! 
Æмбæрзæн 

Э|Э€Э»еа|9€аюеэ|9еэ(9€Э|9еэрЭбЭ|« 
СÆРГÆНДТÆ 
59 
88 
116 
208 
251 
288 
ЗÆРДÆЙЫ ЦЫРАГЪ 
НАМЫС 
УЫЦЫ БОНТЫ 
ХЕТÆГ 
ГУЫМЫДЗА-КЪÆЛÆТДЖЫНЫ 
ИРÆД 
ЗАМИРÆТ 

*Ж*&в&Э6*Э^^ 
Хубсцова Раиса Васильсвна 
ХЕТАГ 
Пьесы на осетинском языке 
Редактор С. 3. Хугаеи 
Художпик и художестоепмый редактор Г. 3. Чеджемты 
Техиический редактор Л. В. Ядыкиип 
Корректор Т. А. Казбекопп 
Сдапо в пабор 28.02.00. Подписапо к печати 10.11.00. Формат бумаги 
70х100'/,2. Бм. тип. № 1. Гари. шрифта Музл. Печать офсстная. Усл. 
п. л. Н,19. Учетио-изд. листоп 11,53. Тираж 500 экз. Заказ № 168. С 
21. 
Комитет РСО—Алапия по псчати и дслам издатсльств. 
1 Издатсльстпо «Ир», 362040, Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республикапскос издательско-полиграфичсскос предприятис пм. 
В. Л. Гассисва Комитета РСО—Ллания по псчати п делам издательсти. 
362011, Владикапказ, ул. Тсльмаиа, 16. 

