ХУЫГАТЫ Сергей 
НАРТ 
ФАРНАГ 
Сергей ХУГАЕВ 
НАРТЫ 
ФАРНÆГ 

ББК 84(2Рос=Осе) 
Х82 
X 82 Хуыгаты С. 3. 
Нарты Фарнæг: драмæ 4 архайды / С. 3. Хуыгаты. - 
Дзæуджыхъæу, 2022. - 192 ф. 
Хугаев С. 3. / Нарт Фарнаг. - На осетинском и русском 
языках. 
Драма написана по мотивам одноименного романа 
С.З. Хугаева. Протитипом ее главного героя является персонаж 
осетинского Нартовского эпоса, обладающий непререкаемым 
нравственным авторитетом. Автор драмы смещает акценты 
Нартиады, создает психологически достоверный образ Фарнага 
и раскрывает его в ряде острых идеологических конфликтов. 
Фарнаг стоит особняком среди персонажей собственно  
героического плана. Это единственный из Нартов, кто больше меча 
почитает слово, которое, как он считает, должно стать главным 
и единственным средством общения между людьми и  
народами. «Разве ты не знаешь, - говорит Фарнаг, - что нет ничего 
лучше, чем сделать кого-нибудь лучше? Перед тем, кто сам 
хорош, нет более высокого долга». Трагическая гибель героя 
утверждает воплощенный в нем идеал. Драме присущи  
суровый минимализм декораций, отвечающий народному быту, и 
высокий гуманистический пафос. 
ББК 84(2Рос=Осе) 
© Хугаев С.З., 2021 

СÆРГÆНДТÆ 
НАРТЫ ФАРНÆГ 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 5 
Дыккаг ныв 15 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 32 
Дыккаг ныв 43 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 50 
Дыккаг ныв 61 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 75 
Дыккаг ныв 87 
СОДЕРЖАНИЕ 
НАРТ ФАРНАГ 
(Перевод с осетинского Ирлана Хугаева) 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
Сцена первая 102 
Сцена вторая 112 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
Сцена первая 128 
Сцена вторая 138 
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ 
Сцена первая 144 
Сцена вторая 155 
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 
Сцена первая 168 
Сцена вторая 179 
Примечания переводчика 191 
з — 

Драмæ 4 архайды 
Архайджытæ: 
Фарнæг 
Уæн 
Уырызмæг 
Сатана 
Уæрхтæнæг 
Уæртæмæн 
Сагахс 
Мæйгæс 
Бырсæг 
Дзæмбы 
Тыхыл 
Сослан 
Еухæр 
Хуро 
Кæнт 
Зилæхурæ 
Сагинæ 
Исидæ 
Арци 
Фыццаг азырон 
Дыккаг азырон 
Фыццаг ахст 
Дыккаг ахст 
Адæм 
Фæсивæд 
30 азы 
20 азы 
60 азы 
40 азы 
80 азы 
30 азы 
30 азы 
30 азы 
40 азы 
40 азы 
30 азы 
50 азы 
80 азы 
80 азы 
80 азы 
20 азы 
20 азы 
20 азы 
30 азы 
40 азы 
30 азы 
50 азы 
30 азы 

<§ш§ш<§ш<§ш@^ 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Нæртон хъæууынг. Бадынц X у р о æмæ Е у х æ р. Сæ разы - 
æвзонг сылгоймаг æд къуымæлы дурын. 
Е у х æ р (аназы къуымæлы кьус. Хуромæ). Нал 
дзы аныуаздзынæ? 
X у р о. Аба-бау! Йæ лæджыгъæд хуыздæр фæуæд 
чындзæн. 
Е у х æ р (сылгоймагмæ). Ацу уæдæ. Дæ бæркад 
бирæ. 
Сылгоймаг ацæуы. 
М æ й г æ с (дардæй). Фæдис! Борæты Уæн 
Айгуырты ахæсты бахауди! 
X у р о æмæ Е у х æ р кæрæдзимæ бакæсынц. 
X у р о. Цы, дам, цы? 
Е у х æ р ницы дзуры. Хъусы. 
М æ й г æ с (æввахсдæрранæй). Фæдис! Борæты 
Уæн Айгуырты ахæсты бахауди! 
X у р о. Иу къуыри дыл æнæ фæдис ма ацæуæд! 
М æ й г æ с (фæзыны). Фæдис! Борæты Уæн 
Айгуырты ахæсты бахауди! 
Е у х æ р. Гæр æмæ Уæнмæ 'рхаудтой, уый 
рынчын уды тæригъæд сæ фæдыл бафта, æмæ сæ 
хъыртт-ызмæлæг мауал ратæдза! 

^@ШШ<§Ш@ШШ(§^ 
Фæзынынц фæдисонтæ. Кæрæдзийы фæрсынц, кæрæдзимæ 
дзурынц. 
X у р о {Мæйгæсмæ). Кæм æрцыд хабар? 
М æ й г æ с. Борæйы бæласы бын уалæ. Уым 
фæндыр цагъта. Уыдон æм фæстæты бахъуызыдысты. 
Фæдис фылдæрæй фылдæр кæны. Фæзынынц С а г а х с æмæ 
Б ы р с æ г. 
С а г а х с. Йæ бæх бынаты кæмæн ис, уыдон 
абадæд сæ бæхтыл æмæ - Борæйы бæласы бынмæ. 
Фæд кæдæм ацыд, уый базониккам кæд. 
Фæдис апырх вæййы. Уынджы баззайынц X у р о æмæ 
Е у х æ р. Зæхмæ ныхъусынц. 
Е у х æ р {æрæджиау). Уæд нын нæ тæригъæд 
куы бахæрид, уыцы бæлас уым цыдæриддæр бардуаг 
ныццаразын кодта, уый. (Фæхъус вæййы.) Æниу æм 
цы хъуыста Борæ дæр! Тала дæм бафтыд æмæ йæ, 
кæм дын хуыздæр къух ратдзæн, уым ныццараз! 
Гъеныр мæнæ Хъугомы куы уаид уыцы бæлас, уæд 
мæгуыр уаиккам! Рацу къæсæрæй дуармæ 'мæ йæ 
быны бад. Æмæ кæм и ахæм бæлас! Мыд тæдзы 
йæ бынмæ сæрдыгон-сæрдыдæргъы. {Фæлæууы йæ 
ныхасæй, Хуромæ бакæсы.) Æмæ, дам, æртæ Нарты 
кæдæм зыной æмæ Чынтæ ноджы, уым, дам, æй 
ныццараз. 
X у р о. Талмыхъæдæй йæ куы 'рхаста, нæ? 
Е у х æ р. Талмыхъæдæй, уæдæ! Цуаны уыд, бон- 
изæрмæ фæрахау-бахау кодта 'мæ сæныччы хъус 
нæ бафтьщи йæ къухы. Афтæмæй æххормаг æмæ 
6 

фæлладæй йæхи æруагъта иу бæласы бын. Ныр, 
цыма цæлы фынгыл æрбадти, уыйау йе стонг дæр 
цыдæр куы фæуаид æмæ йæ фæллад дæр. Æмæ уæд 
куы сирвæзид Борæйæ уыцы ран: «Тæхуды иу ахæм 
бæласы хицау чи у!» Уыйадыл афынæй и 'мæ мæнæ 
йæ разы иу урсбоцъо лæг æрлæууыд æмæ йæм дзуры 
урсбоцъо лæг Борæмæ: «Талмыхъæды кæрон сау 
айнæджы дæллагхъуыр сау суадон абузы. Суадоны 
дон-дон ацу, æмæ, йæ дон кæм байсыса, уым зайы 
тала а бæласы мыггагæй». Æцæг æй, зæгъы урсбоцъо, 
хъуамæ ахæм ран ныццаразай, æмæ йæм æртæ Нарты 
дæр куыд зыной æмæ Чынтæ дæр. 
X у р о. Йæ уæлкъæсæр уыцы æхсон дур дæр 
уырдыгæй куы 'рхаста Борæ. 
Е у х æ р. Уырдыгæй, уырдыгæй. Уæдæ йæ кæцæй 
æрхаста! Раст йæ уидæгтæ кæйонг æххæстысты 
талайæн, уыцы ран разынди уыцы æхсон дуры 
фæзгъæр. Æмæ сын цас фæрухс дардта сæ къæсæр! 
Иæ быны йын æфсæн æрттигътæ бакодта 'мæ 
цæхæртæ калдта æхсон. Стæй Борæ куы амард, уæд 
ахуыссыди уый дæр. 
X у р о. Æмæ, дам, йæ гæндзæхтæ куы цагъта а 
Борæ кæмдæр, ком ын куы нæ лæвæрдта урсбоцъойæн, 
уæд ма йын цы хуызы сразы стæй? 
Е у х æ р. Уогъ, рауад сæм ныхас. Ныхас сæм ахæм 
рауади æмæ, дам, ын афтæ зæгъы а Борæ, зонын, 
дам, ахæм бынат Нарты Хуссары, фæлæ, дам, тæссаг 
бынат у. Уымæн, дам, у тæссаг бынат æмæ, дам, сæ 
тæккæ 'рбаныдзæвæны ис Айгуыртæн. Æмæ, дам, 
Айгуыртæ æнæуи дæр фæсте хъавынц лæгмæ. Мах 

^<1Ш<<Ш<§Ш<Ш>@^ 
та, дам, сæм нæ фæсонтæ сыздахæм?! Афтæ йын 
зæгъы комкоммæ Борæ. Уæдæ! 
X у р о. Уогъ, загъта, дам, ын, загьта, афтæ. 
Е у х æ р. Æмæ, дам, бахудти уæд уыцы урсбоцъо 
æмæ, дам, дзуры Борæмæ: гъæй, дæ бонæй уай, 
Нарты хорз Борæ! Æмæ зæххыл ахæм бынат кæм и, 
æмæ дзы де 'ргомæн хъарм уа, дæ фæсонтæн - æдас! 
Æз, зæгъы, ахæм бынат никуы зонын зæххыл. 
Фæхъус вæййынц. 
X у р о (йæ даргъ боцъойыл йе 'нгуылдзтæ 
æруадзы, цыма сæ фæндыры тæнтыл æруадзы). 
Цы уыдзæни нæ фæстаг - уыцы мæт мын ме 
'хсæвхуыссæг байста. Кæд ма нын Хуыцау исты 
баххуыс кæна, уыййеддæмæ ма йæхи хъаруйæ исты 
сындидза Нартыбæстæ - нæ мæ уырны. 
Е у х æ р. Хуыцаумæ дæр рæстытæ нæй, 
фæлæ мæ ныууадз Хуыцауæй дæр. Уæдæ йын 
мах нæ уд нывондæн хæссæм, нæ хуссаираг 
хорæй йæм кувинæгтæ кæнæм, уый нæм кæмдæр 
чъылдымыздæхтæй бады. Кувинаг кæнын дæр чи нæ 
зоны, кувын дæр, уыдонæн ахъаздæр у махæй. 
X у р о. Ахæм рæстæджытæ скодта 'мæ Хуыцауы 
бон дæр ницуал у. 
Е у х æ р. Гъомæ кæд йæ бон ницуал у, уæд та нын 
æй æмбарын бакæнæд - афтæ-афтæ, мæнæн мæ бон 
ницуал у, æмæ уæ алчи йæ сæрæн исты хос кæнæд. 
Уæдæ мах уымæй аргъуц кæнæм, уыййеддæмæ, 
æндæр ницы фæлæ мæлын дæр нал зонæм! Æмæ 
мæлын та чи зыдта нæртон лæджы хуызæн! 
8 

Фæхъус вæййынц. 
X у р о. Æвæццæгæн ын уым æнцондæр уыд 
улæфын, бæласы бын. Йæ рынчын уды катайтæ-иу 
цагъта йæ фæндырыл. Уæд уымæ бахъуыз фæстæты 
æмæ йæ æрцахс! {Йæ боцьойыл та йе 'нгуылдзтæ 
æруагъта). Лæгæн æгæр куы бацайдагъ вæййы 
цæрын, уæд ахæм дудгæ бонтæ баййафы йæ сæр. 
Цæмæн мæ бахъуыд уыйбæрц цæрын мæн! Цæмæннæ 
аскъуыйы мæ уд, гыццыл йеддæмæ куы нæуал 
хæцы, уæд?! Цæмæн æрæййæфтон Нартыбæстæ 
афтæ сыгъд æмæ уырыдæй, мæрдтæм мæ куы ницы 
фæхæццæ уыдзæн уый мæтæй! Цы зæххыты хицау 
уыдыстæм æмæ сæ куыд сафтид стæм, куы! Уæд дæ 
кард радт, дæ бæх, дæ цирхъ, фæлæ дæ зæхх кæдæм 
дæттыс - дæ фыдæлты уæлмæрд кæм и, дæ уидæгтæ 
кæм ацыдысты, уыцы зæхх! Ныр нæ сæ чи зæвæтæй 
риуыгъы, чи нæ сæ армаддзагæй цæвы. Гуыйгуынтæ 
та бынтон нал и цæсгом. Нæ хистæр уæд Æфсадæг 
уыд, нæ дзурæг, уый сæ 'рбауагъта нæ зæхмæ Æрлыг 
сын кодта уыцы туджы бонгæнды хуызæн тъæпæнтæ 
Æфсадæг æмæ, дам, ам цæрут. Ныр, рацæй-рабон 
æмæ ралæгтæ сты. Цæй, зæхх, дам, цæ, æмæ, дам, 
уæхæдæг мах зæххыл куы цæрут. 
Е у х æ р. Хъæддаг сырдтæм дæр ахæм æгъдау нæй 
- кæрæдзийы туг уыдон дæр нæ хæрынц. Уæд адон, а 
Айгуыртæ цы сты, цы зæрдæйæ хæрынц адæймаджы 
туг?! Уо стыр Хуыцау, ды мацы кæн лæгæн! Стæй 
алкæй тугмæ афтæ æмхиц не сты. Мах туг сын æндæр 
ад кæны, нæртон туг, æвæццæгæн, сыгъдæгдæр у, 

сырхдæр. {Йæ сæр тылы фæйнæрдæм.) Кæд мыййаг 
фæлмæнвад кæнын байдыдтам - уымæй тынгдæр 
ницæмæй тæрсын, фæлмæнвадæй. Мæ фьщзæрдæйы 
кæстæртæ ма фæлмæнвад хæссой! Сылыстæгæн 
бæззы йæ фæлмæнвад, нæлыстæг та хъæбæрвад 
хъуамæ уа. (Фселсеууы.) Æмæ мах афтæ фæлмæнвад 
нæ уыдыстæм, мах-иу сын сæ хъулмæ тохси базыв- 
зыв кодтам, бæргæ. Иухатт мын дыууæйæ мæ саджы 
мардыл куы æрдау кодтой, мах, дам, æй амардтам. 
Ныр ысфæнд кодтон - радтон сын æй, цæй. Æз та 
амардзынæн, саджы азар куы нæ скодта, мыййаг! 
Стæй уæд мæхиуыл ма стыфылтæ калон! Цæй тыххæй 
сын дæттын, ай хуызæн саджы мард?! Цы хæсджын 
сæ дæн! Февнæлдтон дын сæм. Сæ иу, сагмæ куыд 
ныггуыбыр кодта, афтæ йæ рацахстон, фелвæстон æй, 
йæ сæр мын бынмæ фæци, æмæ йæ афтæмæй æрцавтон 
зæххыл. Бынат хъæдбын уыд æмæ фæлмæн разынд. 
Раст дзы йæ уæхсчытæм агæпп кодта. Йæ къæхтæ ма 
батылдта, стæй æрдыдæгътæ сты йæ къæхтæ. Иннæ, 
уый куы федта, уæд лидзынмæ ма фæуа! Ныр æз дугъ 
кæнынмæ куыд уыдтæн, уый ма хъуыды кæндзынæ - 
байраг мæ не 'ййæфта, æнæрдызт байраг. Æмæ мын 
æй цы рацахсын хъуыди! Йæ бæрзæй йын тымбыл 
къухæй ныммырхтон æмæ ма йæ дзых фæхæлиу 
кодта иухатт. 
X у р о. Æз уый зонын, - ай нын хорзæн нæу, адон 
нæ алыварс афтæ кæй æрхъула сты, уый. Нæ сæфтмæ 
бæллынц, цал ысты, уалæй. Иу рагсом нæ фæздæг 
куы нæуал ссæуид — кæрæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ 
цæуиккой. 

Æдде ссæуы бæхтыкъæхтыхъæр. Стæй бацæуы фæдис. 
С а г а х с ы къухы фæндыр æмæ фæндыры æрдын. 
Ницы? 
С а г а х с. Ницы. Мæнæ йын йæ фæндыр æмæ йæ 
æрдын ссардтам йæ фæндырæн. 
X у р о. Кæм сæ ссардтат? 
С а г а х с. Фæндыр йæхæдæг бæласы бын уыд 
уалæ, йæ æрдын та - фалдæр. (Дæтты сæ Хуромæ.) 
X у р о. Нæ кæсут, нæ, æрдын йæ къухы ахаста 
æмæ йæ уым аппæрста, ома, ам дæн, ам мæ агурут, 
ома. 
Е у х æ р. Гæр æмæ судзин нæу æрдын - йе йын æй 
йæ къухы нæ бафиппайдтой, йе йæ куыд аппæрста, 
уый нæ федтой! Куырм уыдысты, саугуырм сæ 
бакæной нæ бæсты дзуæрттæ! 
С а г а х с. Уыдоны уыдæтты мæт нал вæййы. 
Нæртон лæг сæм бафтæд, уыййеддæмæ нал дæр 
хъусгæ фæкæнынц, нал дæр - уынгæ. Сæ комыфынк 
акæлы - нæртон туг та хæрдзысты! (Фæсабыр и.) 
Уæдæ цы ми кæнæм, цы нын амонут? 
X у р о. Фæлæуут, мæ хуртæ. Хъуыддагæн йæ 
рахæцæн уынаффæ у. Æрбамбырд уой нæ дзурджытæ. 
Нæ Фарнæг зыны йæхæдæг, нæ Сосланыл хæцы мæ 
цæст. Уырызмæг дæр та бынаты куы нæ и, æгъгъæл 
дæн. 
С а г а х с. Уырызмæг балцы ис. Сослан 
быгъдуаны хъомгæс уыд. Хъобайы уæнгуытæ йын 
фесæфтысты, далæ Чынты Хъобайы æмæ уыдоны 
агурынмæ фæцыди. 
X у р о. Гæр æмæ йын кæдæм сæфтысты! Йæ 

@Ш(Ш®Ш©^®^^Ш^@^@Ш@Ш(ШШ@ШШ®@Ш 
цæстытæ хизынмæ уыдысты?! Мæ фыдзæрдæйы 
дзырддаг Хъобаимæ фæуа. Ме 'нæзонгæ куы нæ у 
Хъоба. 
С а г а х с. Къæвда уыд кæмдæр уыцы бон 
Лæхьыбыдыры. 
X у р о. Æмæ ам æртах куы нæ 'рхауди æнæхъæн 
къуыри ныр. 
С а г а х с. Ардæм не 'рхæццæ и къæвда. Ардæм 
ма йæ сыг æрхæццæ ис иу изæрырдæм, фæлæ 
Лæхьыбыдыр кæмдæр лæмы бын фæци. 
X у р о. Уымæн нæ зонын. Æнæуи къæвдагæнаг 
у Лæхъыбыдыр, уас дзы мæ куыдз амæлæд. Иннæ 
рæтты зæххыл хур атулдзæн, уым хъуамæ арв æмæ 
зæхх кæрæдзийы хойой. 
Фæсабыр сты сæ ныхасæй. X у р о фæндыры тæнтæ æрысгары, 
стæй ацæгъды æмæ базары йæ ныллæг, йæ фæсус хъæлæсæй. 
Уæ, тæхуды, чи ныххызти ингæнмæ, 
Чи фервæзти дунейы хъыгæй. 
Хуры бын уæ байзæддаг ныййугай и, 
'Мæ йæ иу æрбаиугæнæг нæй. 
Халонбадæн баци ныр нæртон бæстæ, - 
Ме 'хсæвхуыссæг уый тыххæй фæлыгъд. 
Нал цæуæм нæртон балцы - нæртон гæрзтæ 
Раивтой мæнгард æмæ фæлывд. 
Нал и 'ууæнк нæ балхон 'мæ нæ фæтæгыл, - 
Се 'фснайæнтыл сау гуыдыртæ 'вæрд. 
Нарты рагон кадылмæлæг уæзæгыл 
'Вæды бынат бацахста фыдвæд. 

^<шшшш<§ш<ш^ 
М æ й г æ с. Сослан æрцæуы уалæ! 
Нартæ, куыд лæууыдысты, афтæ сæхиуыл бахæцыдысты 
Сосланы размæ. Фæзыны Сослан. 
Сослан. Цы уыл æрцыди - ихдзагъд хуымы 
хилау куы дзойдзой кæнут ам уæзæджы сæр! 
С а г а х с (Сосланы размæ рахизы). Уæны нын 
фæхастæуыд. 
Сослан. Фарнæджы 'фсымæры уалæ Борæты? 
Сагахс. Уæдæ! 
Сослан. Æмæ Фарнæг кæм и йæхæдæг? 
Сагахс. Цуаны и йæхæдæг. 
Сослан. Уæд фæтагъд хъæуы. Цалынмæ нæма 
æрыздæхти цуанæй, уæдмæ хъæуы цæуын. Нæ та 
нæ уадздзæн. Ахæм лæг нын басгуыхти Фарнæг. 
(Фæмæсты вæййы.) Кард хæссынхъом куы фæдæн, 
уæдæй нырмæ уый дзурын - ныббырсæм сæм æмæ 
сæ ныццæгъдæм. Цæрын нæ нæ уадзынц æмæ сæ 
ныццæгъдæм. Нæй-нæй мæм хъусæг. Ныр ма нæм 
уый дæр ралæг и - Фарнæг! Æвзæр адæм, дам, 
нæй, адæмæй, дам, æнæуи рауайы æвзæртæ. Уæд, 
уæрццаг фæуа дæ къона, бирæ æвзæртæ цы адæмæй 
рауайы, уыдон æвзæр адæм куыд не сты?! Уæдæ ма 
цы у æвзæр адæмы гакк?! (Сагахсмæ.) Æмæ цæмæй 
бæрæг у - айгуыртæм и, уый? 
Сагахс. Йæ фæндыры æрдын ын уым ыссрадтам, 
айгуырты фæндагыл. 
Сослан. Уый ницы зоны. Йæ æрдын ын 
иуæрдæм баппар, стæй йын йæхиуыл иннæрдæм 
ахæц. Фæдсафæнтæ кæныны фаг зонд сæ алкæмæ 
13 

дæр ис. Фарон Бындар куы фесæфти, уæддæр 
æй уыдонмæ хуыдтой, йæ йехс, дам, ын уыдоны 
фæндагыл ыссардтой. Стæй рацæй-рабон æмæ 
Гуыйгуынтæм разынд. Æмæ сын цалынмæ авд авды 
нæ баскъæрдтам ставд фос, уæдмæ йæ хъоргъы 
дардтой. (Хистæртæм.) Фæлæ нын уæддæр цы 
амонут, цы бакæнæм, цы фыд ныл æрцыд, уымæн? 
X у р о. Æмбарæм уæ - сымах фæнды ныббырсын. 
Бырсыны фæндаг туджытылд фæндаг у. Фæлæуут 
уал, цы нын зæгъдзæн Фарнæг. 
Сослан. Фарнæг, Фарнæг! Фарнæг загътайæ 
сси нæ цард. Æмæ нын чи у афтæмæй Фарнæг?! Кæм 
басгуыхти? Цы хорзы бацыд Нартæн?! (Фæцæйцыди. 
Фæлæууыд.) Уæд та арæны онг ацæуæм, уым азилæм 
арæнгæрæтты, цы нæ вæййы! 
X у р о. Уый гæнæн и. Лæг йæ арæн бабæрæг 
кæндзæни, уым æвзæрæй ницы и. 
Æмбæрзæн 

^@^<Ш<<Ш(<Ш@^ 
ДЫККАГ НЫВ 
Нарты арæн. Астæуæй лæууы Хъилдур. Иуварс - мусонг. 
Йæ дуар Хъилдуры 'рдæм. Мусонджы фарсмæ ахст лæгтæ, 
зæххыл бадынц кæрæдзийы æнцой. Хъилдуры раз лæууынц 
Сослан, Сагахс æмæ Б ы р с æ г. Рæбындæр лæппутæ 
змæлынц. Æхсæвæры кой кæнынц. 
Сослан (йæ кардæй дардмæ стоны). Уыцы 
стыр хъæды æдде та - Айгуырты зæхх. Цъыс- 
цъысагæй дзы бацæуæнтæ нæй. Лæджы ныхас дзы 
нæ фехъусдзынæ 'рмæст - цъысцъысæгты цъыс- 
цъыс. Сæ лæгтæ бон фынæй кæнынц Айгуыртæн, 
æхсæв хуыснæджы цæуынц. Чи сæ куыд сæрæндæр 
у, афтæ - дарддæр. Сæ бынтон æнæсæрæнтæ уым 
сæхимæ давынц сæ кæрæдзийы фос. Се 'гъдау афтæ 
у 'мæ давгæ чи нæ кæны, къæрныхы чи нæ цæуы, 
уымæн чызг ничи дæтты, æгадыл нымад у, уый. Далæ 
сæ рахизæрдыгæй цы бæрзонд хæхтæ и, уый та - 
Гуымирты бæстæ. Кæм æрбада гуымирон лæг, уым 
ма афынæй уа, афтæмæй нæ сыстдзæни фæстæмæ. 
Уыдонæй ацырдæмдæр уыцы дзæбæх рæгътæ - 
Гуыйгуынты бæстæ. Кæддæр нæхи бæргæ уыд уыцы 
зæхх! Сæнæфсир хорз зайы уыцы рæгътыл. Сæн 
дуцынц æмæ цъирынц сæн, стæй сыл бæгъ-бæгъ 
бафты уæтæры фыстау. Уый та Азырты хох уартæ - 
уæлæмæ фæцыди, цыма цæджындз у æмæ арвмæ 
'вæрд у, уыйау (Фæлæууы йæ дзурынæй. Дардмæ 
кæсы.) Цымæ сæ кæцыты туджы раздæр сæвдылдзæн 
мæ кард, мæ нæуæг кард, мæ Хуыцауы лæвар? 
15 

<§Ш1^(§Ш<§Ш<^ 
Сыгъдæг туджы куы стулы кард йæ нæуæгæй, уæд, 
дам, комджындæр кæны. 
С а г а х с. Хуыцауы лæвар, зæгъыс? 
Сослан. Хуыцауы лæвар у æм уæдæ цы зæгьон! 
(Уæлæмæ сдары кард æмæ йæм уæлæмæ кæсы.) 
Ацы æнæфæныкæйхъал Хъоба мæ дуарахæсты куы 
бакодта, уæд фæцыдтæн Лæхъыбыдырмæ - кæд ма 
йын искуы ссарин йæ уæнгуытæ. Цæй уæныг æмæ 
цæй цыдæр! Ацы дурыл бамбæлдтæн. Лæмы сагьд 
уыди æмæ йæ пиллон калди. Мæхи йæм батавтон, мæ 
пысултæ йæм ссур кодтон. Стæй йæ сæккой кодтон 
æмæ йæ рахастон. Базыдтон æй - ай уæле 'рхауди, 
æрвæй. Æмæ мын дзы а кард рацагъта Куырдалæгон, 
хуыздæр фæуа! 
Алæууынц ма æмæ ахст лæгты 'рдæм базилынц. Сæ уæлхъус 
æрлæууынц. 
Уæдæ, кæсаг, и? 
Фыццаг ахст {йæ зонгуытыл æрлæууы). 
Кæсаг, нæ Хуыцауы раз, кæсаг. 
Сослан. Æндæр ницы? 
Дыккаг ахст {йæ зонгуытыл æрлæууы). Мах - 
æндæр ницы. Кæд нæ хицæутты зæрдæйы æндæр исты 
уыд, уæддæр ын мах цы зонæм? Хуыцау æмæ хицауы 
фæндтæн чи цы базондзæн! Дон акъæртт кæнут нæ, 
фæлæ нын, доны уæхи бакалут, куы зæгъой, уæддæр 
цы нæ бон у! {Йæ сæр æруагъта.) Нæ тæригьæды ма 
бацæут, нæ бинонтæ хурмæ баззайдзысты. Ауадзут 
нæ, удыбæстæ скæнут уæхицæн. 
Сослан лæгты афтæ сæ зонгуытыл лæугæ ныууадзы. Иу- 
варс алæууы. Æнæнхъæлæджы иннæрдæм ныззилы. 

^<§Ш<§Ш(Ш><1Ш<<Ш 
Сослан (мусонджы 'рдæм). Лæппу, мæ бæх 
мын аифтындз. 
С а г а х с. Нартæм цæуын фæфæнд кодтай? 
Сослан. Нæ, никуыдæм фæфæнд кодтон. 
Æнæуи цæуын афтæ. (Амоиы ахст лæгтæм.) Мæ 
зæрдæ бавзæр адоны уындæй уæртæ. Сæ зонгуытыл 
лæууынц. Æдых æмæ æвæрæз лæгæй æвзæрдæр ма 
цы уа! 
Сослан ацæуы; Б ы р с æ г бахизы мусонгмæ. 
С а г а х с (иунæгæй). Фæцæуы. Афтæмæй йæ 
'ппындæр ницы хъуыддаг и, кæдæм фæцæуы, уым. 
Æмæ уæд хæццæ дæр кæдæм хъуамæ фæуа?! (Аджих.) 
Цæрддзу фæкодта лæц куы фæзынд а зæххыл, 
уæдæй, йæ бынат никуы 'рхьарм кодта йæ быны. 
(Сагъæсгæнгæ.) Иутæ ацæуынц, иннæтæ æрцæуынц. 
Сом чи 'рцæуа, уыдон абон ам чи и, уымæн ницы 
зондзысты, абон ам чи и, уыдон сом чи 'рцæудзæн, 
уыдонæн куыд ницы зонынц, афтæ. (Хъилдурмæ 
бавналы.) Уый дæуæн ис ацы дунейы иугæндзон 
бынат. Лæууыс æмæ кæсыс, д' алыварс куьщ цоппай 
кæнынц адæм, уымæ, цыма æрвдзæф дæ æмæ дын дæ 
дудаг айсинаг ысты5 дæ арвы цæфы дудаг. 
Рухс ахуыссы. Фæстæмæ ссудзы. Уыцы ныв та. Б ы р с æ г 
рахизы мусонгæй, йæ фарсыл - цирхъ, йæ къухы - арц. Иу ран 
æрлæууы, иннæ ранмæ ахизы. 
Б ы р с æ г. Афонмæ цы баци3 мæгуыр. Уæн? 
Кæд ын йæ мæллæг уæнгты туг уадзынц искуы! Уо, 
Хуыцау, март куыд нæ фесты лæгæн лæджы туг, марг?! 
Æмæ дзы куыннæ фæтæппæлæг вæййы! (Аджих.) 
17 

Фæцæууы йæм Фарнæг - лæппутæ æрхастой хабар: 
æндæрæхсæв куыддæр æрхæццæ цуанæй, афтæ 
цæуыны къахыл ныллæууыди. Зыбыты иунæгæй 
фæцæуы. Ауылты дæр уый тыххæй нæ рацыд, цæмæй 
йын мачи фембал кодтаид йæхи. (Аджих.) Уыдон ын 
цы митæ вæййынц, гъомæ, æви йæ сæрыл хъустæ 
нæй Фарнæгæн?! Уæдæ нæ уыны - тыхы дуг у, карды 
дуг у æмæ уарты. Кард кæмæ и, уый цæвгæ кæны 
йæ кардæй, æмæ дзы уарт йеддæмæ ницæмæй и хи 
бахъаггæнæн æндæр. Амæ та нæ дæр кард нымады 
и, нæ дæр - уарт. Ныхас, дам! Ныхас дарæг дæ мауал 
уа, кæд дын дæ ныхас карды ныцъык нæу, кæнæ 
арцы ныррæхуыст! (Фæлæууы та.) Æнæуи дзæбæх 
лæггаг у, хорз лæггаг, фæлæ йæ дызгъуыммæ лæгæн 
йæ уд фæхаста. (Дзургæ-дзурын цыдæр суыны 'мæ 
ферхæцы йæ ныхас.) Æнахуыр бæлццæттæ, цыма 
кæрæдзийыл бает сты, уый цыд кæнынц æмхæстæй. 
Цымæ кæцæй цæуынц æмæ кæдæм цæуынц, цымæ? 
Æмæ цыма се 'ргом ацырдæм у арæзт... {Фæзилы 
мусонгмæ.) Мæйгæс, æддæмæ-ма ракæс! 
М æ й г æ с рахизы мусонгæй. Б ы р с æ г æй бауигъы йæ 
тæрттæй. 
Райхъал ма у, уо мæнæ фынæйыдзæкъул æмæ далæ, 
чи 'рбацæуы, уыдонмæ дзæбæх акæс. 
Мæйгæс {йæ цæстытæ стыбар-тыбур кæнынц, 
стæй фæхъоппæг вæййынц йæ цæстытæ). Дыууæ 
бахджыны. Раззаг у Фарнæг. Фарнæджы фæсарц 
чидæр. Иннæ бæхджыны нæ зонын. Махæрдыгон 
нæу. Йæ бæх йæ фæдыл ласы пыхе. 

<§Ш<1Ш<§Ш(§Ш<§^ 
Б ы р с æ г. Æмæ цымæ цы и пыхсыл? 
М æ й г æ с. Нæ зыны уый. (Чысыл фæлæууы, 
стæй хьæрæй.) Фарнæг æрбацæуы, Фарнæг! Йе 
'ккой Уæны 'рбахæссы Фарнæг! 
Мусонджы дуарæй гæрзифтонгæй хизынц Нартæ. Лæууынц 
æмæ кæсынц, чи 'рбацæуы, уыдонмæ. Иуафон фезмæлынц, 
ацæуынц, чи 'рбацæйцæуы, уыдоны размæ. Исдуг бынат- 
афтид, стæй æрбаздæхынц иууылдæр. Æрбахæссынц 
Уæрхтæнæджы æмæ Уæны. Æрæвæрынц сæ Хъилдуры 
цур зæххыл. Сæ алыварс слæууынц. Фарнæг æрдзуццæг 
кæны Уæрхтæнæджы цур. 
Фарнæг. Мæнæ Нартæ дæ размæ рацыдысты, 
уо Уæрхтæнæг. Ракæс-ма сæм, сæ уындмæ куы 
бæллыдтæ. 
С а г а х с æрбады Фарнæджы фарсмæ дзуццæджы. 
С а г а х с. Цы загьтай, цы? Фарнæг? Уæрхтæнæг, 
загьтай, цы? 
Ф а р н æ г. Уо - Уæрхтæнæг. 
С а г а х с. Æмæэ ома, куыд Уæрхтæнæг? Кæй 
Уæрхтæнæг, ома? 
Фарнæг. Нæхи Уæрхтæнæг, Нарты. 
С а г а х с. Нæхи Уæрхтæнæг, Нарты? Ома, дæ 
фыды 'фсымæр? 
Фарнæг. Мæ фыды фаззон æфсымæр 
Уæрхтæнæг. 
С а г а х с. Фæлæуу-ма. (Фесты, фæстæмæ 
'рбады.) Æмæ Уæрхтæнæг уартæ фыдæлты куы 
фесæфт. 
Фарнæг. Уо, раджы уыди уый. Тынг раджы. 

^(^<Ш(Ш)<Ш><Ш>@^^ 
Уæд хонæг ацыди, мæ фыдæн дыууæ фаззоны 
райгуырд æмæ куывд кодтой. 
С а г а х с. Æхсар æмæ Æхсæртæг? 
Ф а р н æ г. Æхсар æмæ Æхсæртæг. 
С а г а х с. Уомæ уый уартæ кæд æмæ кæд 
уыди! (Фсесабыр вæййы.) Æмæ йæ цæмæй зоныс - 
Уæрхтæнæг у? 
Ф а р н æ г (бахуды). Уæрхтæнæг у 'мæ уымæй. 
С а г а х с. Омæ нырма Уæрхтæнæджы сæрæны 
койæ фылдæр куы нæ сты Нартæй Чынтæм, уæд 
уыцы уагмæ куыд æрхауди, цы хуызы?! 
Ф а р н æ г. Уый дард ыл дзуринаг у. Æнæнхъæлæжы 
йыл бамбæлдтæн иу талынг лæгæты, Айгуыртæм 
куы фæцæйцыдтæн Уæны фæстæ, уæд. Цæрдтæй 
мæрдтæм аввахсдæр, фæлæ мын мæ ныхас куы 
фехъуыста, мæ нæртон ныхас, мæ цылыхъæй мын 
куы бануæзта нæртон дон, уæд фæстæмæ раздæхт 
цæрдтæм. 
Б ы р с æ г (æвиппайды йæ уæрджытыл 
æрхауы, йæ цæнгтæ арвмæ яыттынг кæны æмæ 
ныдздзыназы). Уо стыр Хуыцау, кæнæ нын не 
'нæмæт 'мæ не стырзæрдæ айс, кæнæ та нын бынтон 
мæ мыггаг сыскъуын! Дæ рухс хур ныл цæмæ кæсы, 
цæмæ, уæддæр йæ быны талынджы куы хитæм?! Дæ 
бæлццон ма æрыздæха йæ къæсмæ, æмæ йæ фæстæ 
ма акæсай, фæлæ дæ къонайы фарсмæ даргъкъахæй 
ысбадай æмæ хъарм кæрдзынтæ хæрай! (Хъæрæй æмæ 
кæуынхъæлæсæй.) Бæстыбындзар куыд нæ бахсыдтой 
Дæндагæй Нартæ, куыд æрсабыр ысты?! Уо стыр 
Хуыцау, дæ тæрхон ныл куыд æрæгмæ æруадзыс, 
20 

<§Ш<§Ш<Ш1)@^ 
куы! (Йæ зонгуытыл бабыры Уæрхтæнæгмæ 
йæхи баппары æмæ йæ нывæрзæны йæ них зæхмæ 
æрхæссы.) Кæд ма дæ уд ныббарынхъом у, уæд нын 
ныббар, Уæрхтæнæг! Нæ азым бамбæрстам - куыд 
æрæджиау, куы! 
Нартæ лæууынц, сæ сæртæ сæ риутыл æруагътой, афтæмæй. 
Ф а р н æ г (сысты æрæджиау, Арцийы цонгмæ 
бавналы). Мæнæ уын мæ хæрзгæнæг - айгуынон 
цуанон Арци. Уæрхтæнæг æмæ Уæнимæ ам кæй 
стæм, уымæй бузныг ут Арцийæ. Æз ныдздзæгъæл 
дæн уыцы 'гæндæг хъæды, нал зыдтон фæндаг. 
Уæдæ мын иуы хæссын дæр зын уыди Хæссын та мæ 
хъуыди дыууæйы. Æмæ мæм Хуыцау - табу йын уа! 
- рарвыста Арцийы. 
С а г а х с (йæ къухрайсы Арцийæн, йæуæхск ын 
йæ уæхскмæ бахæссы). Ды Нартæн дæ æфсымæр, уо 
Арци, абонæй фæстæмæ. Дæ лæггад фидыныл дын 
нæ батагьд кæндзыстæм - лæггадæн йæ бафидынæй 
йæ зæрдыл дард хуыздæр у, æмæ дын нæ зæрдыл 
дардзыстæм ацы стыр лæггад. Зæрдыл дарын та - 
хорз дæр æмæ 'взæр дæр - зонынц Нартæ. 
Арци (æфсæрмыгæнгæ). Фæндаг чи нал зона, 
уымæн æй хъуамæ бацамона, чи йæ зона, уый. Йæ 
уаргъ чи нал фæраза, уымæн та йыл хъуамæ схæца, 
йæ бон кæмæн у, уый. Уый дунейы уаг у. Кæннæуæд, 
иутæ дзæгъæл ныууадзысты фæндæгтыл, иннæтæ 
та сыл кæлгæ ныккæндзысты æд уæргътæ, æмæ сыл 
къах авæрæн нал уыдзæни размæ. 
Б ы р с æ г (Арцимæхæстæг балæууы). Растзагътай 

хъæбæртæ. Æри-ма мæм дæ къух. (Кæрæдзийы 
къухтыл ныххæцыдысты.) Дæ нæуæг æфсымæрæй 
- махæн дæр æфсымæры хай, уо Фарнæг! {Хъæбыс 
кæиы Арцийæн.) 
Бырсæджы фæстæ иууылдæр слæууыдысты æмæ араст 
сты, рæгъæй цæуынц, радыгай хъæбыс кæнынц Арцийæн. 
С а г а х с. Ныр афтæ бакæнæм, уо Арци, цом 
махимæ, нæ хистæртæн нæ ма бафхæрын кæн. 
А р ц и. Æнæ цæугæ мын ц' и! Сымахæй иуæрдæм 
куьщ аздæхдзæни лæг - уæ тымыгъ æй уæддæр 
хæсдзæни йемæ. 
Уæд Уæрхтæнæг базмæлы, рабады. Йæ цонг аивазы 
Хъилдурмæ. Лæппутæй йыл чидæртæ схæцы. Уый сысты æмæ 
цудтытæгæнгæ бацæуы Хъилдурмæ, йæ цæнгтæ йыл æртухы, 
стæй базары. Иæ зарæг хъарæджы хуызæн. 
Уæрхтæнæг (зары). 
Уо, мæ бон, мæ сомы гæнæн 
Нарты зæхх, 
Лæппу хонæг ацыди 'мæ 
Нал 'рыздæхт. 
Тугтулæнты бахаудтæн, - 
Зæйласæнты. 
Халæттæ мыл уасыди 
Кæркуасæнты. 
Боныгон нывонд уæныгау 
Бает уыдтæн, 
'Хсæв-та-иу мæ сау ныккæнды 
Басыдтæн 
Ныр сынтыл æрхæццæ дæн 

<§Ш<§Ш<1Ш@?©@^ 
Дæ уæзæгмæ. 
Ахст фæдæн мæ уалдзæгæй 
Мæ фæззæгмæ 
Никуы уыдтæн Нарты цины 
Цингæнæц 
Ныр цы цæсгомæй ныххиздзынæн 
Мæингæнмæ?! 
Уыцы рæстæджы адæмы кæрон æрбалæууы Сослан. 
М æ й г æ с ы 'ргом йæхимæ разилы. 
С о с л а н. Чи у уый? 
М æ й г æ с. Уæрхтæнæг. 
Сослан. Æмæ цæуыл богь-богь кæны? (Ксесы 
Уæрхтæнæгмæ.) Чи у, загътай, чи?! 
М æ й г æ с. Уæрхтæнæг. Борæты Уæрхтæнæг 
уалæ. 
Сослан. Куыд Уæрхтæнæг; куыд Борæты 
Уæрхтæнæг уалæ?! Цытæ лæхурыс, цы?! Уæрхтæнæг 
кæд æмæ кæд фесæфт уартæ! Кæдæмдæр фæцыди 
'мæ нал æрыздæхти фæстæмæ. Йæ номыл дæр рох 
куы схæцыди, уæд куыд у Уæрхтæнæг?! 
М æ й г æ с. Уæд фесæфт, ныр фæзынди. Фарнæг 
ыл кæмдæр бафтыд иу талынг лæгæты æмæ йæ йæ 
айгуынон æмбалимæ сынтыл æрхаста уартæ. 
Уæрхтæнæг банцайы зарынæй - йæ удыртау фæвæййы. 
Хъилдуры рæбын йæхи æруадзы, бады æмæ та сывæллонау 
схæкъуырцц кæны. 
Сослан. Фарнæц зæгъыс? Æмæ æрцыд Фарнæг? 
(Мæйгæсы уым фæуадзы, Фарнæгмæ балæууы 
хæстæг.) Æгайтма 'рыздæхтæ дзæбæхæй. Фæлæ ай 

^@*©<ш»<шш©(<ш<^ 
кæд Уæрхтæнæг у æмæ удыгас уыди нырмæ, уæд 
йæ кой-йæ хъæр куыд никуыцæй райхъуыст уал азы 
дæргъы?! 
Ф а р н æ г. Кой æмæ хъæрмæ дзæбæх хъусын 
хъæуы, кæннæуæд лæгмæ нæ хъуысынц. 
Сослан {хъыг ын у Фарнæдэюы иыхас). 
Тæхудиаг нæу, дзæбæх хъусын кæй бон у! Æмæ Уæн 
цы баци? 
Ф а р н æ г. Уæн уæртæ бады нæууыл. 
Сослан. Æмæ дæ къухы куыд бафтыд? 
Ф а р н æ г. Ныхас кодтон семæ. Дзырдтон сæм 
æмæ сæм хъуыстон. 
Сослан æнæбары бахуды, стæй У æ н м æ балæгæрды, йæ 
хъæбысмæ йæ сисы. 
Сослан. Æгайтма мын дæ туг нæ фæци исинаг. 
Дæ туг зын исинаг уыдаид. Дæ мает дын райедзынæн, 
фæкæс-ма-иу. (Уæны æрæвæрдта. Арцийы къух 
райста. Уæрхтæнæгмæ та аздæхт?) Зонгæ дæр ма 
йæ куыд бакæна лæг-æгасæй хъуыны бын фæци 'мæ. 
(Иæ хъамайы чьылдымæй кард сласы, лæппутæм æй 
бадары.) Гъа-ма исчи йын æрцыбыртæ кæнæд йæ 
хъуынтæ. Йæ сæр дæр ын æрдасут. 
Ф а р н æ г. Нартæм бахæццæ уæм æххæст. Уым 
æй ныдздзæбæхтæ кæндзыстæм. 
С о с л а н æм тигъмæ бакæсы Фарнæгмæ. Уыцы 
рæстæджы фæцæуы кæйдæр хъæр: «Фæлидзы! Лæг фæли- 
дзы!» Сослан фездæхы, азгъоры, бæхы къæхтыхъæр ссæуы. 
Адæм багуылф кæнынц былмæ. Ф а р н æ г фæйнæрдæм 
ракæс-бакæсæн бахъæуы. 
24 

М æ й г æ с. Куыд алыгъд, куы? Куыд ничи нæ 
йæ федта?! 
С а г а х с. Уæрхтæнæгыл фестæм æмæ сæхи бар 
аззадысты. 
М æ й г æ с. Куыд лидзы, куы! Куыд тагъд 
лидзы! Гъа! Фæстæмæ фæкасти, ауыдта Сосланы! 
Цъыхырымæ сарæзта йæхи! Гъа-гъа! Феййафы йæ 
Сослан. Йæ кард сласта далæ! Тæригъæд у, цæмæн 
æм ысласта кард?! 
С а г а х с. Сосланмæ нæй тæригъæд. 
М æ й г æ с. Нырриуыгъта йæ! (Йæ цæстытыл 
ныххæцы.) Фæдыууæ и. 
Ничиуал ницы дзуры. Кæсынц æдзæм-æндзыгæй, цыма адæм 
нал сты, фæлæ хъилдуртæ сты иууылдæр. Ахст лæгтæ ныггуы- 
быр вæййынц, афтæмæй кæуынц. 
Ф а р н æ г (æрæджиау). Чи уыд уыцы лæг, стæй 
ацы лæгтæ чи сты мæнæ? 
С а г а х с. Гуыйгуынонтæ сты. Арæндон, дам, 
ардæмдæрты уагьтой, зæххы тъæпæн сæхи 'рдыгæй 
куыд фæуа. Æмæ сæ ратæлæт кодтой Сосланитæ 
ызнон. Уым дæр, дам, сæ ныццæгъдын уыд йæ зæрды 
Сосланæн. Ныр æм кæсыс?! 
Сослан (æрбацæуы, йæ кард йæ къухы), 
Пыхсыл уæртæ уыдоны бафтаут (кардæй амоны 
ахст лæгтæм). Æмæ нæ фæндаг дарæм. Æртæ Нарты 
фæдисы цардæй цæрынц цалдæр боны ныр. 
Ф а р н æ г. Хуыцауы æваст хъуыддаг бакодтай, 
Сослан. 
Сослан. Цымæ, цæмæй? 

Ф а р н æ г. Цæмæн хъуыд марын уыцы мæгуыр 
лæджы? 
Сослан (хъæрæй). Нæ хъусут, нæ, нæ зонды 
къуыбар Фарнæгмæ?! Цæмæн, дам, æй хъуыд марын! 
Уæдæ мын æй мæ роны кæнын кодтай?! 
Ф а р н æ г. Дæ роны дæр æй ма бакæ, фæлæ йæ 
уадз йæ мæгуырыл æмæ цæра. 
Сослан. Æмæ нæртон зæхх тона æмæ 'взона 
- тынд æмæ сын æвзыдæй чи фæци, нымæты 
фæдджийы йас йеддæмæ кæмæй нал баззад! Æви 
Нарты зæхх нал хъæуы — зæдтæ фестдзысты æмæ 
арвмæ атæхдзысты уалæ! (Йæ кардæй амоны 
уæлæмæ.) 
Фыццаг ахст. Æмæ уый дæр нæртон куы 
уыди. Нартæй куы уыди уый дæр. 
Сослан (цæхгæр ныззилы ахстмæ). Чи уыд 
Нартæй? 
Фыццаг ахст. Уыцы мæгуыр далæ. Уый дæр 
Нартæй уыд, стæй махæн дæр Нартæй у нæ фылдæр. 
Æз дæр Нартæй дæн мæнæ. 
Сослан (хьæрæй). Куыд уыди Нартæй далæ 
уый, æмæ куыд дæ Нартæй мæнæ ды?! 
Фыццаг ахст. Нæ фыдæлтæ раджы 
балыгъдытсы обауы цурмæ. Уæд ма-иу ыл куывдтæ 
кодтой уыцы обауыл Нартæ. Гыццыл хъæугай 
æрцардысты обауы алыварс. Гуыйгуынтæ арæнтыл 
рахæц-рахæц кодтой æмæ йæ мидæг аззадысты нæ 
фыдæлтæ. Нартæй сæм ницы сæрфад цыд, сæхæдæг 
цъус уыдысты, ницы уыд сæ бон æмæ сындæггай 
батадысты гуыйгуынты æхсæн. 

Сослан (сенæнхъæлæджы). Уæ, додойаг куыд 
фæци, додойаг мæ къона! Уæдæ мæ кард, мæ нæуæг 
кард йæ тæккæ нæуæгæй нæхи туджы куы сæвдылд, 
нæхи нæртон туджы! 
С о с л а н йæ æрмттæ йæ сæрмæ баххæссы. Йæ кард йæ къ- 
ухы, æмæ хæрдмæ ныхъил и кард. Йæ цæссыгтæ йæ рихиты 
кæрæттæй тæдзынц. Стæй æруадзы йæ къухтæ, йæ кард æр- 
садзы Хъилдуры фарсмæ æмæ стыр санчъехтæй араст вæййы 
дæлæмæ. Адæм йæ фæстæ кæсынц. Стæй йæ размæ ацæуынц 
æмæ фæстæмæ йемæ 'рбаздæхынц. С о с л а н йæ дыууæ 
дæлармы 'рбахæссы лæджы дыууæ 'рдæджы. Хъилдуры  
фарсмæ сæ æрæвæры. Иннæтæ æнкъардæй лæууынц йæ алыварс. 
Æрæджиау базмæлыд Сослан. 
Ам æй бавæрæм арæныл. Уадз æмæ тъымы-тъымамæ 
арæнгæсæй баззайæд ацы нæртон лæг. Цæрдтæй 
нæ хызта н' арæнтæ, ныр сæ мæрдтæй фæхизæд. 
Æнæбасæтгæ фидар разынæд йæ ингæн. 
Кæстæртæ февналынц, ингæн акъахынц, бавæрынц лæджы. 
Йæ уæлæ йын обау скæнынц. С о с л а н ын йæ дæлфæдтæм 
йæ арц ныссадзы. 
Ф а р н æ г (Сосланмæ хæстæг балæууы), Иннæты 
ауадзæм. 
Сослан. Кæдæм?! 
Ф а р н æ г. Сæ мæгуыр хæдзæрттæм. 
Сослан. Æмæ та нын рагсом ацырдæм 
æрбанцайой нæ арæныл?! 
Ф а р н æ г. Уо, уыдоны арæныл ранцай-банцайы 
мæт бæргæ нæй. 
Сослан (йæ мает уромы). Ауадз сæ уæдæ. 
Стæй, кæй кæм хæра, уым ныхдзæн. 

Фыццаг ахст(Фарнæджыразйæзонгуытыл 
æрлæууыд). Уæдæ уал нæ бауадзут, æмæ мæ 
мæгуыр æмбалæн йæ сыджытыл фæйнæ цæссыджы 
æрæппарæм. 
Ф а р н æ г (йæ цонгмæ йын нывналы). Лæугæ 
скæн. Удыгас лæджы раз дæ уæрджытыл макуы 
'рлæуу. Уый дæ макуы рох кæнæд - лæг дæ ды дæр. 
Ахст лæгтæ се 'мбалы ингæныл батымбыл вæййынц. 
Уæрхтæнæджы пыхсмæ бахæссынц лæппутæ, афтæ 
фæзынынц Азырон лæгтæ. Раззаг Азыроны сæрмæ хъил, æмæ 
йыл басылыхъ конд хъилыл. 
Фыццаг Азырон. Фарн уæм бадзурæд, 
нæртон адæм! Хатыр уæ курæм, уæ фæндаг уый кæй 
къуылымпы кæнæм, уый тыххæй, фæлæ ныл хуыздæр 
бон нæй. Мает нын нæ зæрдæты ауындзæнтæ 'хсыны 
æмæ цы кæнæм! Мæнæ ма ацы басылыхъмæ 'ркæсут 
(æруадзы басылыхъ) кæд уæ йæ исчи искæй уæлæ 
федта, уæд нын æй ма басусæг кæнæд. 
Нартæй чи басылыхъмæ кæсы, чи - кæрæдзимæ. Чидæртæ 
сæ бакасти Сосланмæ. Сослан йæ кард фелвасы, хъил 
атæхын кæны, стæй басылыхъыл балæгæрды къахæй. 
С о с л а н. Чи куыдз-чи хæрæг нын æрлæууыди нæ 
фæндагыл?! Æмæ мах сынт куы хæссæм, уæд ма уый 
дæр æрцыди искуы, æмæ сынтхæсджыты æруромай 
æмæ сæ иу басылыхъы хæррæгъæй рафæрс-бафæрс 
сисай! Æви нæ 'ндæр аргъуц нæ кæнут?! Æмæ уæд 
мах кард ысласын дæр зонæм. 
Фыццаг Азырон. Уæ ме 'фсымæр! Мах 
дæр сынтхæеджытæ стæм, чындзхæеджытæ не стæм, 

^<Ш1><1Ш<1Ш(§Ш<§^ 
ма тæрс. Сымах иуæрдæм хæссут уæ сынт, мах - 
иннæрдæм. Сынтхæсджытæм та иу зæрдæйыуаг 
вæййы æмæ кæрæдзийы бамбарынц. 
Ф а р н æ г. Мах сау сынт хæсджытæ не стæм. 
{Басылыхъ зæххæй сисы, ацæгъды йæ æмæ йæ лæгмæ 
ратты.) 
Фьщцаг Азырон. Цардæйбафсæд.(Сослая;иæ.) 
Фæлæ нæм ды æгæр тызмæг ысдзырдтай, уæртæ лæг, 
æмæ дзурын мах дæр зонæм, фæлæ махæн нæ цæстæй 
нæ туг мизы, адæмæй чи кæцы у, уый дзæбæх нæ 
уынæм, æмæ афтæмæй исты зæгъын зын у. 
Сослан. Уæ туг мизы, уæ буд мизы - мах цæф 
уын нæу. Æмæ уæ фæндагыл ацæут дзæбæхæй. 
Ф ы ц ц а г А з ы р он. Ацæудзыстæм. Махæн 
цæуыны йеддæмæ ницыуал баззад. Цæудзыстæм 
æмæ цæудзыстæм, цалынмæ нæ удтæ нæ мидæг уой, 
уæдмæ. Стæй нæ удтæ ахуысдзысты, нæ быдыргътæ 
ма баззайдзысты æмæ, уæд та уыдон зилдзысты ацы 
быдырты, агурдзысты уыцы æууæнкхоры. (Аздæхы 
та Сосланмæ.) Фæлæ нæм ды афтæ схуыст ныхас 
цæмæн кæныс, бафарстам уæ, æмæ фæрсын мады 
æлгъыст нæу. 
Сослан. Ам цал дзæгъæл хæтæджы уа, уал нæ 
афтæ куы урома, уæд нæм митæ куы и! 
Дыккаг Азырон. Ды раст лæг разынай 
- гуырысхойаг у уый. Гуырысхо кæм уа, уым карды 
ком æвдисаг у йæхи. 
Ф а р н æ г. Уæ хъаст нын ракæнинаг уыдыстут 
бæргæ. 
Фыццаг Азырон. Мæнæ нын ацы лæг нæ 
29 

мастыл цæхх æркодта, æмæ дудынмæ фæци нæ мает. 
Мард ныл æрцыд, ме' фсымæр, судзаггаг мард. Чындз 
хастам, чындз нæ уыди, фæлæ - зæд. Чындзæхсæв 
йæ тынгыл уыд, афтæ йæ чындздзон къабайы адугъ 
кодта, дон-иу цы суадонæй хаста, гыццылæй-иу 
йæ былыл бафынæй, куы байрæзти, уæд-иу ын йæ 
хабæрттæ кодта, цыма йæ уарзон æмбал уыд. Ныр дæр 
æм йæ цинтæ аскъæфта. Афтæмæй йæ суадоны цур 
иу æнаккаг бамбæлд æмæ йыл тыххæй ныххæцыд. 
Чындз уыцы худинагæн нæ бафæрæзта, йæ басылыхъ 
æм бафтыд лæгæн æмæ дзы йæхи æрцауыгъта. Уый 
дын нæ хабæрттæ. Ныр, кæд комдзог рацæуид йæ 
хицауыл а басылыхъ, уый тыххæй йæ тырысайау 
бæрзонд хæссæм нæ сæрмæ. Додой мын йæ къона 
кæны дæ хицауæн (уæлæмæ кæсы басылыхъмæ) 
кæнæ йын йæ туг ныккалдзынæн, кæнæ йын мæ туг 
ныккалын кæндзынæн. Кæрæдзийы фæрсты ахизæм, 
уыцы амал нын нал и. 
Азыронтæ ацæуынц. Нартæ джихæй баззайынц сæ фæстæ. 
Сослан (Фарнæгмæхæцаг галы каст кæны). Ды 
та, мæнæ лæппу, Хуыцауы бар цæмæннæ æруадзыс 
дæхи?! (Цæхгæр). Кæм мын ралæг дæ, кæ?! Кæцы 
стæры ныббырстай разæй?! Цал ызнаджы сæрдзармы 
æрхастай Нартæм? Цал хатты фæфос кодтай æмæ 
сæ цал хатты байуæрстай Нарты мæгуыртыл! Цал 
хатты аскъæрдтай Нарты фос сау зæххытæм далæ, 
Нарты зæххыл-иу залты мит куы ныууарыди, уæд?! 
Æз ницы федтон æмæ ницы фехъуыстон ахæмæй. 
Кæд раст нæ зæгъын, уæд мын æй æрлæууын кæн 

<§ш§ш<§ш§ш@^ 
мæ зæрдыл. Уæдæ дæ бон зон - бон зонын æвæсмон 
хъуыддаг у. Стæй дæ зæрдыл дар - разæй ис Сослан. 
Зæрдыл цы дарай - нæ риссы уымæй зæрдæ... Чи дæ 
дæттæг кодта уыцы басылыхъы хæррæгъ?! Æз æй мæ 
къæхтыбын ныккодтон, ды та йæм æй дæтгæ кæныс?! 
Ф а р н æ г. Æз кæстæр дæн æмæ йæм æй 
балæвæрдтон. Æгъдау афтæ амоны, нæртон æгъдау. 
Æмбæрзæн 

^<<Ш<Ш>@?@<^(§Ш@^ 
ДЫККАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Борæты кæрт. Иуæрдыгæй - бонхæрæны æмбонд фастагтæй, 
иннæрдыгæй - сие. Астæуæй хæдзары къул. Къулыл - дуар. 
Исдуг - кæрт афтид. Стæй дуарæй рахизы Ф а р н æ г, йæ 
фæдыл - У æ н. 
У æ н. Нæ фыдæбон дзæгъæлы ма фæуа! Нæ 
бирæ фыдæбон. 
Ф а р н æ г. Уæддæр нæ цæсгæмттæ сыгъдæг 
уыдзысты. Нæ бон цы уыди, уый йын нæ бавгъау 
кодтам. Нæ бон цы нæ уыд, уый дæр ма ыеси йæ 
цæрайæ нæ бон. (Æдзыиæгкæсы Уæнмсе). Фæлæ куыд 
æрæгмæ æрæмбары йæхи! Йæ хъæдгæмттæ æндидзын 
байдыдтой - уас Хуыцау хуыздæр фæкæнæд Кæнты. 
Дзæбæх æнæзивæгæй йæм цæуы. Уæдæ, йæ сæстытæ 
дæр раст æвæрд сты, куы фæзæгъы Зæрисæр. Æмæ 
ма кæд Зæрисæр нæ зоны сæстыты хъуыддаг, уæд - 
чи? Æмæ уæдæ, ныр дыккаг къуыри куы нæ дзургæ 
скæны, куы нæ йæ цæстæй ракæсы. 
Уæрхтæнæг (рахызт дуарыл). Ай бæрц æм 
кæсын - æмæ мæ, кæд мæ цæстытæ нæ сайынц, уæд 
æй кæмдæр федтон. Æмæ йæ иугæр федтон искуы, 
уæд æй уым федтаин - уыцы æнаккæгтæй уыдзæни. 
Æндæр кæм уыдтæн æз æмæ йæ кæм федтаин 
æндæр? Æхсæв-иу мæ хъоргъы кæм ауагътой, бон-иу 
мæ дурдзæджындзыл кæм ныббастой, æмæ къухцæг 
32 

^@?©@!©<1Ш<1^ 
мусы къæбæлы алыварс куыд зила, афтæ-иу кæм 
зылдтæн бон изæрмæ. (Фарнæгмæ кæсы. Йæ сæр 
æртхъирæнгæнæджы тылд кæны.) Æмæ уыдонæй 
куыразына... 
Ф а р н æ г. Кæмæй фæнды куы разына, уæддæр 
æй Хуыцау махыл бафтыдта æмæ йын кæд дзæбæх 
кæнын амоны Хуыцау, уæд хъуамæ дзæбæхæй ацæуа 
нæ хæдзарæй, кæд нæ, уæд ын нæ уæлмæрды кæрон 
скæндзыстæм бынат. Уый нæртон æгъдау у æмæ мах 
дæр нæртон ыстæм нырма. 
Уæрхтæнæг. Æмæ уæд уыдонмæ цæмæннæ 
уыди иу исты æгъдау?! Нæ, нæ, ме 'фсымæры хъæбул, 
бирæгъты 'хсæн сагæй цæрæн нæй. Бирæгъты 'хсæн 
бирæгъæй цæрæн и 'рмæст. Æмæ хъуамæ сбирæгъ уа 
цы фæнды сæрджын саг дæр. 
Ф а р н æ г. Уæд саг ма сбирæгъ уæд, бирæгъ 
ыссаг уæд уæд. 
Уæрхтæнæг (мæсты худт бакæны). Бирæгъ, 
дам, ыссаг уæд! Нæ, æрдз афтæ нæ амоны æмæ 
бирæгъ ыссаг уа. Саг бирæгъ кæны ацы æрдзы, саг. 
Уæд хъуамæ Нартыдон фæстæмæ аздæха йæ цæуæны. 
Ф а р н æ г. Нæ, Нартыдон размæ куы цæуа, уæд 
тагъддæр ыссаг уыдзæни бирæгъ. 
Лæууынц æртæйæ, цыма æртæкъуымоны къуымты лæууынц, 
афтæ. Се 'ргæмттæ кæрæдзимæ. 
Уæд та ма сæм иухатт фæдзуриккам - Зæрисæрмæ 
дæр, Кæнтмæ дæр. Кæрæдзиимæ дæр аныхас 
кæниккой, сæ гуырысхотæ раргом уаиккой. Чи зоны, 
цы хъуыдымæ æрцæуой, куыд уæм кæсы сымахмæ? 
33 

^<§Ш<§Ш<1Ш(§Ш@^ 
Уæрхтæнæг. Хъуыдыйæ æвзæр æрхъуьщы 
нæу. Фæлæ ма Зæрисæрмæ кæй цæсгом бахъæодзæн! 
Зæронд лæг у 'мæ... 
У æ н. Æз фæндыр ахæсдзынæн мемæ æмæ йын 
дзы æрцæгъддзынæн сæ дуармæ, кæддæра дзы, 
зæронд лæг у, уый нæ айрох уаид, æмæ цæргæсау не 
стæхид йæ бæхмæ. 
Уæрхтæнæг (сагъæсгæнгæ). Бæргæ нын 
хъуамæ хион уыдаид Зæрисæр. Болатбæрзæй куы 
нæ бацарæфтыд уыдаид уыцы хæсты, уæд хъуамæ 
йе сиахс бауыдаид Зæрисæрæн. Цы чызг уыди 
Зæрисæры чызг, цы! Нæлгоймæгтæй дæр ничи 
лæууыди йæ ныхмæ кардæй уа, йе фатæй. Æмæ 
куырдуаты баззади, бецау. (Аджих и.) Æнæуи бæззы 
дæ хьуыды - хуыздæр у, иумæ йæ куы феной, уæд. 
Ф а р н æ г. Уæдæ æз - Кæнтмæ. (Уæнмæ.) Ды - 
Зæрисæрмæ. 
Уæрхтæнæг. Æз та далæ Ныхасмæ ныккæсон, 
хъарм бон у æмæ дзы иу цъус абадон. (Уæлæмæ 
кæсы.) Уæлæ, ма скæсут, уддзæф саджысæт уыцы 
хæрдгæбыд тынау уæздан-уæздан куыд хæссы. Хорз 
зымæг кæндзæн, фæлмæн зымæг, фæлæ йæ зонут. 
Кæртмæ 'рбахизы С а г и н æ. Лæугæйæ аззайы. 
Ф а р н æ г. Хуыздæр фæуай, Сагинæ! Куыддæр дæ 
сæр бахъæуы, афтæ куыд февзæрыс нæ разы! Мæнæ 
цыма аргьауы чызг дæ! Мах цал стæм, уалæй цæуæм 
фæйнæрдæм, æмæ та нæ хæдзар - дæ быгъдуан. Дуар- 
иу фидар сæхгæн æрвгæнæнтæй æмæ йæ макæмæн 
бакæн, абабау. 
34 

С а г и н æ ахизы мидæмæ. 
Уæдæ мауал лæууæм, Уæн. 
У æ н. Цæуын. {Мидæмæ ахизы æмæ фæндыр 
рахæссы.) 
Уæрхтæнæг. Уастырджи уæ фæндараст 
фæкæнæд! 
Ацæуынц фæйнæрдæм. Кæрт исдуг- афтид, стæй бацæуынц 
Б ы р с æ г æмæ Д з æ м б ы. 
Д з æ м б ы. Кæй фæцæуынц, уый - хуыздæр. 
Истытæ та лæхурыдтаид Фарнæг æмæ та ныл 
æфтыдтаид дывæнд. Ныр ууыл иу фат раскъæр 
искуыцæй, уæд ын нæ хъæуы! Уæдæ мах æртæ 
хъæуæй - иуæрдæм, уый иунæгæй - иннæрдæм! 
Б ы р с æ г. Нæ, нæ, бынтон иунæг нал у. Зынын ын 
байдыдта цæдисонтæ. Кæстæртæм ма акæс, кæддæра 
ма сын Фарнæджы йеддæмæ искуы исчи ис! Æмæ йæ 
мардæрцыд уый мидæг и, гъе, зыгъуыммæ зондыл 
сæ æфтауы кæстæрты. 
Лæгтæ цæуынц къордтæ-къордтæй, кæрт адæмæй дза- 
гæй-дзагдæр кæны. 
Д з æ м б ы. Гъа, цæмæ ма у нæ каст! Батонæм 
дуар æмæ йæ ныммарæм. 
Б ы р с æ г æмæ Д з а м б ы дуарыл бахæц-бахæц кæнынц. 
Иннæтæй дæр сæм бацыд чидæртæ - сæ цæнгтæ ныццарæзтой 
дуармæ. Нæ комы. 
Уæртæ ма æмбондæй иу фастаг сæфтаут æмæ йæ 
уымæй бариуыгъæм. 

^<<Ш<^ШШ©<Ш^<1Ш<^ 
Лæппутæ сæфтауынц æмбондæй фастаг, дуармæ йын ныцца- 
разынц йæ сæр, афтæмæй фæцæуынц. Фæдисы уадæй æрба- 
уайы Фарнæг. Дуары раз алæууы, йæ цæнгтæ тарвазтæм 
айтындзы. 
Б ы р с æ г. Иуварс! Бирæ дын фæбарстам, кæд 
дын бæсты æмбæлы, уæд. 
Фарнæг. Цы кæнут, уый уал мын зæгъут. 
Кæннæуæд æз дæр нæртон лæг дæн. 
Б ы р с æ г. Ды нæртон лæг нæ дæ! Ды нæртон 
лæг куы уаис, уæд нын, кæм цы æнæсæрмæхæссинаг 
ис, уыдоны нæ хизын кæнис нæ сæрмæ. 
Д з æ м б ы (анцайы размæ фастагыл). Ахæцут- 
маэ стæй мардхæсджыты лæуд ныккæнут. Цæмæ йæм 
хъусутуымæ?! 
Хъамалвæстæй базгъоры Сагах с. Фарнæджы фарсмæ 
алæууы. 
С а г а х с. Цæфмæ мæм чи 'рбахæццæ уа - мæ 
хъама йæ фæсонтæй акæсдзæни, фæлæ йæ зонæд! 
С а г а х с ы фарсмæ балæууы М æ й г æ с. 
Ардыд стут? бецау у æ бон фæуа. Ацардыдæ у æ уыди - 
ыссы! Ардыд лæгæй æвзæрдæр ма цы уа! Йæ сæрмæ 
дæр куы ничи хæссы й' ардыд, куы нæ йыл сæтты - 
ардыд у! 
Фастагхæсджытæ æрæппарынц фастаг. 
Б ы р с æ г. Чи и ам мидæгæй, æхгæд дуар кæуыл 
дарыс, Фарнæг? Æцæг уый зон - иу мæнг улæфт 
сирвæзти дæ риуæй (йæ хъама фелвсеста). Туджы 
36 

^<§ШШ§>ШШ©Ш^^^ 
сæвдылдзæн мæ хъама. Дæумæ куы нæ бахæццæ уа, 
мæхи туг дзы ныккалдзынæн дæ разы. 
Ф а р н æ г. Фæуæд дæ ныхас, уо Бырсæг, æмæ 
мæм уæд иу-цъус байхъусут, æз уын цыбырæй 
ракæндзынæн а хабар. Цатыбæрзондæн уыцы фарс 
цы стыр атагьа ис, уым бамбæлдтæн æз а мæгуыр 
лæппуйыл. Аре æй ныцъæл кодта 'мæ йæ баныгæдта. 
Æз лæппуйы радавтон йе 'мбæхсæнæй арсæн, 
стæй йæ уый фæстæ æрхастам Уæнимæ. Йе 'ргом 
хъæдгæмттæм ын базылд мæнæ Кæнт, йæ сæстытæм 
ын Дæллагхъæуæй Зæрисæрмæ фæдзырдтам. Йæхи 
нæма 'рымбæрста, - цæстæй нæ ракаст, йæ дзыхæй 
не схауди сыбыртт. Кæцон у, чи у - сымах уæлдай 
йын ницы зонæм мах дæр. 
Б ы р с æ г. Цатыбæрзонд - уый Гуыйгуынтæм 
æввахс у. Уæд гуыйгуынон у, 'мæ уый зæгъай! 
Гуыйгуынтæ нæ се сæфт уынынц махæй. 
Ф а р н æ г. Йæ бон у 'мæ уа гуыйгуынон дæр, 
айгуырон дæр, айгуынон дæр. Бæрæг у уый - тыхет 
У- 
Б ы р с æ г. Тыхст у, рыст у - мæ цæф ын нæу. 
Мæ фыдгулæн йæ дзæбæхмæ куыд бæллон! Уый 
диттой ми у, æндæр мур дæр ницы. Æз зонын хорз 
- ызнагимæ ис дзурæн карды ком æмæ хъамайы 
фындзæй. (Йæ хъама иыттилы.) Ай рæхойынæн 
ысфæлдыста Хуыцау. 
Ф а р н æ г. Рæхойынæн у хъама - раст у уый, 
фæлæ рæхойын зонын хъæуы, кæннæуæд хъама хи 
артæнтæм фездæхын дæр зоны - куырм у хъама, йæ 
фындзыл уымæн нæй лæгау цæстытæ. 
37 

^(Щ|)<^(§Ш<§Ш(1^ 
Б ы р с æ г. Дæумæ куы хъусай, уæд зæххыл дæ 
хуызæн раст лæг нæй. Фæлæ ма зæгъ - знаг цы у, 
уый зоныс, æви дыл нæй ысмудæнтæ дæуыл?! Ай 
диссаг нæу - хъама дарай дæ фарсыл æмæ дæ йæ 
йæ кæрддзæмæй ысласыны бон ма уа! Æниу уын сæ 
кæд згæ бахордта - хæрзхæрд, уæддæр ма сæ цæмæй 
зонат! {Йæ хъама арвмæ ныццарæзта æмæ йæм 
уæлæмæ кæсы.) 
Иннæтæ кæсынц йæ хъамамæ Б ы р с æ г æ н, стæй уыдон дæр 
ласын байдыдтой сæ кæрддзæмтæй сæ хъаматæ иугай-ды- 
гай æмæ сæ арвмæ дарынц. Хъаматы фындзтыл хуры тынтæ 
хъазынц, æмæ сæм лæгтæ æдзæмæй кæсынц уæлæмæ. Æрæд- 
жиау сæ иугай æруагътой, сæ кæрддзæмты сæ нытътъыстой. 
Æрмæст маБырсæгæн баззади йæ хъама арвмæ арæзтæй. 
Алыхатт нын нæ къухтæ ныббæтты æмæ нын цъутта 
бакæны нæ былтыл {уæлæмæ кæсы). Йæ зæрды нын 
цы ис, уо стыр Хуыцау! Æмæ мæ гуырысхо сбынæй 
кæны хатт - кæд ын ныббастой исты, цæмæй сыл 
дара й' арм, бырсын сæм ма уадза. Нæ хъызыдæй сæ 
хиза. 
С а г а х с {мæстыйæ). Дæ ныхæстæ æууилгæ 
кæн, уо Бырсæг! Кæннæуæд иннæ дæр мæсты кæнын 
зоны. Рох дæ ма уæд - туг æмæ стæгæй конд у иннæ 
дæр. 
Бырсæг {æруагъта йæ хъама), Гуырысхо уый 
нæ амоны - лыг у. Мæ гуырысхойыл æмбисы онг 
куы 'ууæндин, уæд дзы - цы йæ 'мбæхсон - мæ кард 
нæ раздахин Фарнæгæй. 
С а г а х с. Гуырысхойаг та дзуринаг нæ вæййы. 
Гуырысхо 'фтауы адæмыл æрмæст. 
38 

^@5©<Ш1>@?©@?©@?©<^^ 
Б ы р с æ г. Знаджы знаг фæхонынц. Æндæр 
ном ын нæ баззад, æмæ мын ме знаджы фырцинæй 
ныхъуырын мачи кæнæд! Фæстæмæ йæ куы нæуал 
сæппарон - тас у уымæй. 
С а г а х с. Знаджы знаг фæхонынц, уымæй 
раст дæ, фæлæ абон уе знагмæ нæ лæбурут - уе 
'гъдаумæ лæбурут, уæ нæртон æгьдаумæ лæбурут 
абон. Уæд-иу нæртон хæдзармæ нæртон туджы 
'вдылдæй куы баирвæзти лæг, уæд уымæ дæр куы нæ 
истой цæвæнгарз. Сымах та - нæ, чи у, уый зонут, 
нæ - кæмæй у, уый, æмæ йæм æртæ хъæуы дзаг 
лæг рæгъауæй ныббырстат. Уæ сæрмæ та йæ куыд 
бахастат - иунæг удмæ уал лæгæй ныббырс! Нæ 
худинаг ма искуы бацæудзæни?! 
Бырсæг. Дæ фыдæбон дзæгьæлы у, Сагахс - нæ 
дын ныхъусдзыстæм нæхимæ. 
Сагахс. Иунæг цъæлтæ æмæ хъæнтæ лæгмæ уал 
лæгæй ныббырс! Йæхæдæг хъама сласынхъом чи нæ 
у, уымæ уал хъамайы слас! Уæ, худинаг æмæ аллайаг 
куыд фæци Нарты уæзæг! Гъомæ йæм ныр, зæгъæм, 
баирвæзтыстут, æмæ йæ уал хъамайæ фæйнæ-фæйнæ 
рæхуысты ныккодтат, уæд уæ мает æрцæуид?! Знаг 
уын нал баззаид а дунейы? 
Бырсæг. Бæргæ æмдзагьд ныккæнæн сын куы 
уаид не знæгтæн. Фæлæ кæм и ахæм амонд! Æмæ 
сæ кæй кæм баййафай, уым æй цæв, хуыздæр гæнæн 
нын нæй. 
Ф а р н æ г. Туг тугæй ничи æхсы - нæй йын тугæй 
æхсæн тугæн. Уый мæ ныхас нæу, нæ фыдæлты 
ныхас у. Æндæр фыддзæрин адæмы 'хсæн цæрæм, 
39 

^@?©ш&@шш@?©< 
уый куыд нæ зонын æз дæр. Уæдæ ма цы зонын! 
(Ахъуыды кæны.) Мæ фыды 'рцыдмæ уæ йæ къахы 
ныхæй дæр мачи схъæрзæд, сылыстæджы загъдау, 
фæлæ уæ байрох и, æвæццæгæн, йæ фæдзæхст мæ 
фыдæн: фыдæх хæссынæй фыдæмпъызт у хуыздæр. 
Мах дæр уал фыдæх хæссын фæуадзæм, æмæ уал 
фыдæмпъызт бакæнæм. Чи зоны, нæ фыдæмпъызтæй 
рауайа фырæмпъызт. 
Д з æ м б ы. Ахæцыди та! Æмæ та йæм мах 
дæр хъусæм, цыма сывæллæттæ стæм æмæ нын 
аргъæуттæ кæны. Цæмæ æрæмбырд стæм, уый дæр 
та нæ ферох. 
Фæлæууыдысты сæ ныхасæй. Сæ сæртæ 'руагътой, цыма зæх- 
мæ хъусынц. 
Ф а р н æ г (æрæджиау). Ноджыдæр ма йæ зæгъын 
- фыддзæрин сыхæгтæ нæм æрхауди - уый раст у. 
Фæлæ кæд барæй афтæ бакодта Хуыцау. Кæд сын нæ 
фыдæлы сæ астæу уымæн æрцæрын кодта, цæмæй 
сын йæ рагрухсæй иуцъус барухсдæр кæна сæ цард: 
Сæуæссæ - уый рагрухс у 'мæ алырдæм æрттивы. 
Стæй та мах - йæ байзæддаг Сæуæссæйæн - рухс 
дарæм сæ цардмæ æмæ талынджы æрмифицаугæйæ 
ма рацу-бацу кæной, фæлæ уыной сæ развæндаг, 
æмæ сæ кæд искæмæн йæ зæрдæйыл нæй хъустæ, 
уæд ын уыцы рухсмæ æрзаид хъустæ йæ зæрдæйыл, 
æмæ йæм адæмы хьæр хъуысын байдаид. 
Д з æ м б ы (йæ сæр ныттилы тынг). Цы 
'рсырдтам ай, цæмæн нæ бахъуыди, 'мæ искæй 
зæрдæйыл хъустæ зайын кæнæм мах?! 
40 

^<§ШШШ@(1Ш(1Ш<^ 
Ф а р н æ г. Ды нæ зоныс, Дзæмбы, хорзы бацу, 
- уымæй хуыздæр ницы и?! Æмæ лæгау лæджы раз 
уымæй стырдæр хæс не 'вæры Хуыцау - хорзы бацу! 
Хорзы чи бацæуы, уый рухс хæссы, стæй уыцы рухс 
æндæр рухс у: рæстæджы бар ыл нæ цæуы, хуысгæ нæ 
кæны уыцы рухс. Мыггагмæ судзы уый. Æмæ, раджы 
уа-æрæджы, уыцы рухсмæ, кæдæм æй бахæссай, уым 
æндæр рухс ма стæпп кæна, уый гæнæн куыд и! Æмæ 
ма хуыздæр цы уа зæххыл - дæ рухсмæ рухс стæпп 
кодта кæмдæр! 
Б ы р с æ г (йæ сæрыл схæцы). Уæддæр мæ фыццаг 
зонд мæхи у, уо Фарнæг. Дæ ныхæстæм дын хъуыстон 
- уый нæ амоны æмæ сыл разы дæн. Цыдæр рухс 
нын хæссын кæныс, фæлæ кæдæм, цæмæ æмæ цæй 
охыл?! Кæмæй цы дарæм? Кæй разы фæзылын стæм 
уый бæрц æмæ йын цырагъдарæй ныллæууæм?! 
Æз зонын уый: иу - хион, иннæ - знаг. Хионæн дæ 
цонг дæр ма бавгъау кæн, бахъуыди - дæ уд дæр, 
де знагæй та ма раздах дæ кард. Æндæр дзы ницы 
ис, цас фæнды йыл дзур! (Йæ хъама йæ кæрддзæмы 
нытъыстъ) Ныууадзæм уал сæ, гъа! Цомут уал, йе 
'муд уал æрцæуа, стæй йæ 'рфæрсдзыстæм, кæддæра 
хион уаид æви знаг. 
Къордгай ацæуынц. Баззайынц ма С а г а х с æмæ М æ й г æ с. 
М æ й г æ с фастаг сисы зæххæй, бахæссы йæ æмæ йæ æмбон- 
ды йæ бынаты сæвæры. Уæд дуар фегом вæййы æмæ æддæмæ 
рагæпп кæны дуарыл С а г и н æ. 
С а г и н æ. Ысдзырдта! 
Фарнæг. Куыд ысдзырдта?! 
С а г а х с. Кæд ысдзырдта?! 
41 

(^<§Ш@ШШ@*©@^ 
М æ й г æ с. Цы сдзырдта?! 
С а г и н æ. Æрдæбон дуар куы тыдтой мидæмæ, 
сæхи йæм куы ныццарæзтой æмæ йæ къæс- 
къæс куы цыди дуарæн, уæд уыцы къæс-къæсмæ 
æрæмбæрста, æвæццæгæн, йæхи. Æз старстæн, мæ 
уд атахти мæнæн - дуар куы 'рбатоной, уæд ма цы 
кæндзынæн! Стæй бафиппайдтон-чидæр мæм кæсы. 
Ныззылдтæн æмæ - дыууæ дынджыр цæсты, кæд сæ 
нæ фæтарстæн - ахæм дынджыртæ уыдысты. Уым 
йæ былтæ базмæлыдысты æмæ мæм дзуры: «Чи дæ?» 
Æз та йын йæ ныхасæй дæр фæтарстæн, уæддæр æм 
бадзырдтон: «Сагинæ». Уый йæ цæстытæ æрæхгæдта 
фæстæмæ æмæ сæ дыууæ тымбыл цæссыджы 
ратылди - цыкурайы фæрдгуыты хуызæттæ тымбыл 
æмæ сыгъдæг. Цæмæйдæр фæтарстæн уыдонæй дæр 
æмæ йын сæ йæ уадулты хъæбæртыл бацъист кодтон 
м' армæй. {Йæ ныхæстæй фефсæрмы, йæ цæстытæ 
зæхмæ æруагъта.) 
Ф а р н æ г {йæ цæнгтæ арвмæ ныййвæзта). 
Табу дæуæн, сфæлдисæг Хуыцау! Кæд фездæхид 
дзæбæх кæнынмæ ныр. {Сагинæмæ.) Ды та 
хæрзæггурæггагмæ 'нхъæлмæ кæс, Сагинæ. {Сагахс 
æмæ Мæйгæсмæ). Цомут мидæмæ, Уæрхтæнæг дæр 
рæхджы зындзæни ныр. Уæдмæ хæццæ кæндзысты 
Зæрисæр æмæ Уæн. Кæнты дæр ардæм хьæуы æмæ 
фенæм, кæддæра цы зæгъиккой Зæрисæр æмæ Кæнт. 
Стæй кувгæ дæр бакæнæм Хуыцаумæ. 
Æмбæрзæн 

<1Ш@?@(§Ш(Ш^(<^ 
ДЫККАГ НЫВ 
Борæты хæдзар. Къонайы фарсмæ тæрхæг. Тæрхæгыл хуыссы 
Уæртæмæн. Уæрхтæнæгйæ разы бады, æдзынæг æм 
кæсы. 
Уæрхтæнæг. Кæрчытæ дæ бахæрой, цы 
зæрдæ дæ! Уæдæ ай мæнæ зонгæ цæсгом куы у, 
уæд æй кæм федтон, уый куыд нæуал хъуыды 
кæнын, куы! Æмæ йæ кæд искуы федтон, уæд æй 
уым федтаин, уым. Сывæллæттæ-иу мыл кæм 
æртымбыл сты, фæйнæрдыгæй-иу мыл дуртæ æмæ 
къуыбæрттæ кæм æхстой. (Адэюих.) Фæлæ йæм 
уæд куы бакæсын, уæд мæ зæрдæйы бын цыдæр 
хъарм цæмæн базмæлы æмæ дзы мæ уæнгтыл 
æхсызгон хъыдзы цæмæн ацæуы уыцы хъармæй?! 
Уо дунескæнæг, мæ хъуыды куыд баихсыди, куы! 
{Сысты, цæджындзæй цырагъ райсы, ссудзы йæ 
æмæ йæм рухсимæ бацæуы Уæртæмæнмæ.) Цыма 
мæ мæгуыр æфсымæры уынын афтæ 'хсызгон мын 
цæмæн у уæд йæ уынд?! 
Уæртæмæн ракаст. Кæсы Уæрхтæнæгмæ.  
Уæрхтæнæг дæр æм кæсы. Афтæ кæсынц кæрæдзимæ комкоммæ. 
Уæртæмæн. Чи дæ?! 
Уæрхтæнæг(фесхъиуы).Æз?! ÆзУæрхтæнæг 
дæн. Нарты Уæрхтæнæг дæн æз. Фæлæ ды чи дæ, ды?! 
Уæртæмæн. Уæртæмæн. 
Уæрхтæнæг. Гъомæ Уæртæмæн дæ, фæлæ 
кæцон дæ? Айгу ырон дæ? Айгу ынон дæ? Гу ыйгу ынон 
дæ? Æви æндæр искæмæй дæ? 

^<§Ш<1Ш1Ш§Ш<^ 
Уæртæмæнта цыдæр загьта. 
Цы, цы?! Иухатт ма йæ зæгъ! 
Уæртæмæн ницуал дзуры. Уæрхтæнæг лæууы æд 
цырагь. 
Цы загътаид?! {Æвиппайды ныззылд, йæ цырагь 
фæхькл кодта.) Бæртæлæг! Бæртæлæг мæм 
ысдзырдта. Бæртæлæг! 
Уæртæмæн (сонт бадт ракодта йæ уаты 
Уæрхтæнæджы хъæрмæ). Бæртæлæг!.. 
Уæрхтæнæг ныззылд, йæ цырагь ахауд. Йæхи лæппуйыл 
баппæрста. 
Уæрхтæнæг. Бæртæлæг?! 
Уæртæмæн. Бæртæлæг! 
Уæрхтæнæг. Уо, куыд дын амардтæн, куы! 
Æмæ 'вæццæгæн куырм баден, саугуырм бауон5 
уыййеддæмæ дæ куыд нæ базыдтон, куы! Зæхмæ мур 
дзы куы нæ уадзыс Бæртæлæгæй. 
Уæртæмæн. Чи дæ? 
Уæрхтæнæг. Мах Нартæ стæм. Никуы 
фехъуыстай Нарты кой уæхимæ? 
Уæртæмæн. Нартæ?! 
Уæрхтæнæг. Уо? Нартæ. 
Уæртæмæн. Æмæ æз ам цы ми кæнын? 
Уæрхтæнæг. Аре дæ ныцъæл кодта 
Цатыбæрзонды, æмæ дæ нæ лæппутæ æрхастой. 
Уæртæмæн. Аре?! (Аджых. Хьуыды кæны.) 
Цъыхырыйæ мæм рагæпп кодта æнæнхъæлæджы æмæ 
мын мæ къухæй мæ кард сыскъуыдта. Фæхъæбысæй- 
44 

хъæбысмæ стæм — уый ма хъуыд кæнын, æндæр 
ницыуал хъуды кæнын æппындæр. 
Уæрхтæнæг. Цæфтæ уыдтæ. Тыхджын цæфтæ 
уыдтæ. 
Уæртæмæн. Æмæ уæд уæ лæппутæ кæм сты? 
Уæрхтæнæг. Цуаны сты. Рæхджы сæ ардæм 
хъæуы ныр. 
Уæртæмæн. Цал сты? 
Уæрхтæнæг. Дыууæ. 
Уæртæмæн. Æмæ мæ цæмæ хастой? 
Уæрхтæнæг. Мæнæ уал æрцæуой, æмæ сæ 
фендзынæ. 
Уæртæмæн расты, цырагьмæ бацæуы, сисы йæ, уæлæмæ 
йæ с дары. 
Уæртæмæн. Æз цырагъ бирæ уарзын. 
Уæрхтæнæг. Цырагъ чи нæ уарзы! 
Уæртæмæн (кæсы цырагьмæ). Æз æй 
æндæр уарзтæй уарзын. Мæнæн мæ мад æмæ мæ 
фыды бæсты баззади цырагъ нæ хæдзары. Æмæ- 
иу дыууæйæ бадтыстæм. Æмæ-иу кæрæдзимæ 
кастыстæм дыууæйæ. Æмæ-иу мæм змæлыди йæ 
уахъæз, цыма мын истытæ дзырдта. Мæ нывæрзæн- 
иу æй сæвæрдтон æмæ-иу мæм афтæ зынд, цыма 
гыцци бады мæ нывæрзæн. 
Уæрхтæнæг дæр бацыди Уæртæмæнмæ. Дыууæйæ 
лæууынц цырагъы бын. Кæсынц уæлæмæ рухсмæ. 
Уæрхтæнæг. Мæн дæр Хурыбыд ыры балæуу ын 
кодта. Уæ гæнахы фестадтæн. Бæртæлæг-иу куыстæй 

^@1®<^<§Щ<<Ш^ 
куы 'рцыди, уæд-иу ын махæй, æз æмæ Уæрхæгæй, 
иу дон кодта йæ къухтыл, иннæ-иу цырагъ дардта. 
У æ р т æ м æ н. Æцæг уыди! Мæ фыд бонырухсыл 
куыстæй нæ цыд хæдзармæ. 
Уæрхтæнæг. Нæ цыд, нæ цыд! Æвгъау 
æм касти, бонырухс дзæгьæлы сæфа, уый. Æмæ- 
иу махæй, алчидæр цырагъ куы дардтаид, афтæ 
йæ фæндыди. Æмæ та-иу нын асайдта хылмæ. Нæ 
цырагъ дæр-иу ахауд, нæ дон дæр-иу акалд. 
Уæртæмæн. Æмæ-иу уæм нæ хæцыди мæ 
фыд? 
Уæрхтæнæг. Нæгъ. Никуы нæм хæцыди. 
Нæ мад иу цырагъ куы ссыгъта фæстæмæ уæд-иу 
федтам: Бæртæлæг-иу йæ рихиты бын худти. 
Æнæуи тынг кастыстæм Бæртæлæджы коммæ. 
Нæ иуæн загьта: «пума», дыууæйæ иу фæраст стæм. 
Кæд-иу нæ иуæн исты хæссын кодта, уæд-иу æм æй 
фæцæйхастам дыууæйæ. 
Уæртæмæн сæвæры цырагъ цæджындзыл - йæ бынаты. 
Уæрхтæнæг йæ ныхасæй æрлæууы. Аджих вæййы. Æдде 
къæхтыхъæр ссæуы. 
Æрхæццæ сты! Хуыцау, цуанамонд сын ратт! 
(Дуар бакæиы, æддæмæ адзуры.) Цалынмæ 
уæ хæрзæггурæггаг зæгъат, уæдмæ уæ не 
'рбауадздзынæн. 
Ф а р н æ г {æдде). Хæрзæггурæггаг - хæрзæгмæ 
гæсгæ. 
Уæрхтæнæг. Хæрзæгдæр ма цы уыдзæни - 
нæ зонын. Нæ лæппу дзыхæй сдзырдта æмæ къахæй 
ацыд. 
46 

^Ш§>(§Ш<§Ш<1Ш<<^ 
Лæппутæ фæмидæг вæййынц, Уæртæмæны хъæбыстæ 
кæнынц, хæрдмæ йæ исынц. 
Чи у æмæ нын цы бавæййы, уый та уын - 
фæстæдæр. Кæннæуæд уын æгæр бирæ уыдзысты 
уал цины. 
Уæртæмæн. Суадзут мæ! Иу арсы цæфтæй 
фервæзтæн æмæ мыл ам дыууæ арсы бафтыди. (Йæхи 
атопы æмæ хьæрæй худы.) 
Лæппутæ сæ къæссатæ æрæвæрынц. Уæртæмæны худын- 
мæ худынц, цин кæнынц. Уæрхтæнæг дæр худы сæ худт- 
мæ. Афтæмæй лæууынц цыппарæй æмæ худынц, цыма заргæ 
кæнынц, уый хуызæн. Уыцы афон дуарæй бахизы Б ы р- 
с æ г. Джихæй сæм кæсы, стæй сæ худынмæ уый дæр худын 
байдайы. 
Б ы р с æ г (æрæджиау). Цы хъал балхæдтат, 
Борæтæ! Уæ худыны хъæр арвыл куы 'мбæлы уалæ! 
Уæрхтæнæг. Куыд нæ худæм - адзæбæх нæ 
рынчын. Дзыхæй сдзырдта æмæ къахæй ацыд. Цы 
хъал ма балхæнæм! 
Б ы р с æ г (кæсы Уæртæмæнмæ). Адзæбæх?! 
Æмæ?.. 
Уæрхтæнæг. Ома, кæмæй разынди? Чи у? 
Адонæй æй нæ хъавыдтæн хъæр кæнынмæ нырма, 
фæлæ йæ дæуæн æнæ схъæргæнгæ нæй. Бæртæлæджы 
кой фехъуыстаис искуы. 
Б ы р с æ г. Алæ, Бæртæлæджы кой та куыд нæ 
фехъуыстон! Бæртæлæджы дæларм куы схъомыл 
стут ды дæр æмæ де 'фсымæр Уæрхæг дæр. Æмæ 
Бæртæлæг сæ рахиз цонг куы уыди Нартæн. 
Уæрхтæнæг. Гъе, мæ уд дæ рынтæ бахæра, 
47 

^@5®<^<§Ш@*©(Ш<^ 
гъе! Æмæ уæдæ Бæртæлæджы иунæг бындар куы 
разынди - Уæртæмæн! 
Иууылдæр ныссабыр вæййынц; Ф а р н æ г æмæ У æ н сæ 
фæйнæ цонджы ауадзынц Уæртæмæны уæхсчытыл; йæ 
цæсгоммæ йын ныккæсынц. 
Б ы р с æ г (сагъæсгæнгæ). Бæртæлæджы иунæг 
бындар - Уæртæмæн?! (Ныууынæргъы.) Уæ, мæ 
иу къухæй ме 'ннæ къух куыд ныллыг кодтон, гъе! 
(Уæртæмæнмæ.) Æмæ ма дæ хатыр дæр цы цæсгомæй 
ракурон?! Цы цæсгомæй ма балæууон дæ разы! 
Уæртæмæн. Кæд ма исты зонын, уæд дæ 
фыццаг хатт уынын, æмæ мæ уæд цæй тыххæй курыс 
хатыр? 
Бырсæг. Уынгæ дæ æз дæр фыццаг хатт кæнын, 
ма тæрс, æмæ йæ мардæрцыд дæр уый мидæг ис - 
никуы дæ федтон, афтæмæй дæм лæбургæ кодтон. 
Стæй иунæгæй дæр нæ - æртæ хъæуыдзагæй дæм 
лæбурдтам æмæ сæ цырв æз уыдтæн, лæбурджыты 
цырв. (Хæстæг æм балæууы Уæртæмæнмæ æмæ йæ 
разы йæ сæр æркъул кæны). Æмæ мын дæ мад-дæ 
фыды хатыр бакæн. 
Уæртæмæн (фæтыхст). Кæд хатыр курыс, 
уæд дын фæуæд хатыр! 
Бырсæг (уæззау сулæфыд). Уæдæ мын кæд 
хатыр кæныс, уæд мын мæ лæвар айс. (Йæ рои 
райхалы æд хъама æмæ йæ Уæртæмæны астæуыл 
æрбабæтты.) 
Уæрхтæнæг (Бырсæгмæ). Дæ лæджыгъæд - 
хуыздæр, уый нæртон æгъдау у. 
48 

Уæртæмæн {кæсы йæхимæ). Кæд Хуыцауы 
фæнда, уæд гыццылгай фæлæггьуыз уыдзынæн 
æз дæр. (Иæ сæрыл схæцы, йæ цæстæнгас дард 
кæдæмдæр саразы.) Фæцæудзынæн мæ фыды 
уæлмæрдмæ æмæ йæм ныхъæр кæндзынæн ингæнмæ: 
дæ зæрдæ ма 'хсайæд, нæ ныххуыссыди д' арт, дæ 
уарзон Нартæ дын æй нæ бауагътой ныххуыссын. 
Фæзыны С а г и н æ. Бахизæны сагъдæй баззайы. Æдзæм каст 
кæны Уæртæмæнмæ. Уæд У æ н фæндыр райсы, æрцæ- 
гъды, иннæтæ æрæмдзæгьд кæнынц. Уæртæмæн йæхимæ 
'ркæсы, стæй йæ уæнгтыл схæцы æмæ кафгæ бацæуы 
Сагинæмæ. Сагинæ исдуг тарстæй кæсы лæппумæ, 
стæй схæцы йæ цæнгтыл уый дæр æмæ кафгæ ацæуы 
Уæртæмæн ы разæй. Къонайы алыварс азилынц кафгæ. 
Уæрхтæнæг. Куывдхæсджын фестæм, 
лæппутæ, фæлæ йæ зонут. 
Æмбæрзæн 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Уырызмæгты хæдзар. Уырызмæг лæгты 'рдыгæй лæууы 
'мае йæ сæр дасы. Сатана сылгоймæгты 'рдыгæй тæрхæгыл 
местæ кæрды. 
Сатана (хинæйдзаг худт кæны). Дæ зæронд 
местыл дын сæ сбарин, æмæ дын уæгъд куы уой. 
Уырызмæг (фæлæууы йæ сæр дасынæй). Æмæ 
мын уыдон куы нæ сты уæгъд, уæд мын адон цæмæн 
уыдзысты уæгъд? 
Сатана. Уыдон дын куы хыдтон, уæд ма 
дæ зæнгтæ дзаг уыдысты, сæ нуæрттæ ма дын над 
уыдысты уæд дæ зæнгтæн. 
Уырызмæг. Æмæ мын ныр цы кодтой сæ 
нуæрттæ мæ зæнгтæн? 
Сатана. Ныр дын над нал сты. Æрлæмæгъ дын 
сты сæ нуæрттæ. 
Уырызмæг. Куыд мын æрлæмæгъ сты? 
Сатана. Куыд вæййы, афтæ (худы). Стæй, канд 
дæ зæнгты нуæрттæ не 'рлæмæгъ сты. 
Уырызмæг (йæ цæсты кæронæй кæсы 
Сатанамæ). Уæдæ? 
Сатана. Дæ иннæ нуæрттæ дæр. 
Уырызмæг. Цы кæнынц мæ иннæ нуæрттæ 
дæр? 
Сатана. Æрлæмæгъ дын сты дæ иннæ нуæрттæ 

^^®@Ш^®@Ш(Ш^©ШШ^Ш®®Ш@Ш®Ш®Ш®^(Ш 
дæр. (Фестад, барæн гсгрз бадавы, Уырызмæдэюы 
раз фæдзуццæг кæны, зæнг абары. Фесты, бахуды 
Уырызмæгмæ.) Хъазгæ дæ кодтон - лæмæгъ дын не 
сты дæ нуæрттæ нырма. 
У ы р ы з м æ г æм кæсы æмæ джихтæ кæны. 
Нырма дын сæ тæккæ надыл сты дæ нуæрттæ. {Худы 
'мæ кæсы Уырызмæгмæ). Хорз дасыс, фæлæ - 
сындæг. Афонмæ дæуæй æндæр... 
Уырызмæг. Цы - мæнæй æндæр афонмæ? 
Сатана (бахуды). Цы, цы даст фæуыдаид йæ 
сæр, æндæр цы! (Бахуды та йæм.) 
У ы р ы з м æ г æ н йæ цæстытæ ирдæй аззайынц, йæ сæр- 
дасæн æрхауы. Сатанайы фелвасы æмæ йæ рæбинаг 
къуыммæ фæцæйхæссы. С а т а н а йæ риуы æгънæджытæ 
æфтауынмæ фæвæййы. 
Абон дын куыд ницыуал æнтысы?! Афонмæ дæуæй 
æндæр раджы бахæццæ уыдаид æмæ ныл нæ 
тинтычъи хуыссæнты адджын рафт-бафт бафтыдаид 
афонмæ. 
Дуар бахостæуы. 
X ъ æ л æ с (æдде). Ам стут, хæдзаронтæ? 
Уырызмæг ныззилы дуарырдæм, йæ цæстытæй цæхæртæ 
акæлы. Сатана фелвæсы Уырызмæджы хъæбысæй, йе 'гъ- 
нæджытæ 'вæргæ атагьд кæны дуармæ. Уырызмæг уæззау 
улæфгæ йæ бынатмæ баздæхы, сæрдасæн сисы, йæ сæрмæ йæ 
схæссы. 
Ф а р н æ г (бахизы). Фарн - ам! 
Сатана. Фæрнæйдзаг уай, нæ лæппу! 
_ 51 ~~ 

У ы р ы з м æ г (рохзæрдæйæ). Уый Фарнæг куы 
дæ. Æгас цу! Мæнæ мæ сæр дасын æмæ... 
Сатана. Мидæгдæр рахиз, нæ лæппу. Нæ лæг 
йæсæр дасы 'мæ... 
Фарнæг. Æри-ма, æз дын æрдасон дæ сæр. 
Уырызмæг. Цæмæн? 
Фарнæг. Кæстæрæн Хуыцауы фæдзæхст у 
хистæрæн балæггад кæнын. 
Уырызмæг. Уый раст у, фæлæ сæр сæр у. 
Искæй дасинаг цы сæр фæуа, уый сæрмæ хæссинаг 
нал у - никуы фехъуыстай уый?! Дæ сæрмæ дасынмæ 
цалынмæ æххæссай, уæдмæ у дæу. Стæй дасынмæ 
кæмæ 'рхауа дæ сæр, æнæуи дæр уымæ хауы. Уæд 
додойаг кæны лæджы сæр. 
Сатана (къонамæ 'ввахсдæр балæууыд). Æрбад, 
нæ лæппу. Нæ лæг йæ сæр абон федта. Рагсом æй 
райдыдта боныцъæхтыл дасын куыддæр æрхæццæ и 
йæ балцæй, афтæ æмæ йæ кæд изæрмилтæм фæуа, 
уæд - хорз. 
Уырызмæг (Фарнæгмæ). Æнæхабар нæ 
уыдзынæ. 
Фарнæг. Абон тыхстæн. Мæ зæрдæйы фæдис 
уыди. Мæ къæхтæ мæ мæсыгмæ бахастой, йæ сæрæй 
ракастæн нæ мæсыгæн, уæ ердойæн йæ фæздæг арвмæ 
цæджындз ныллæууыд, æмæ мын уый фæци ныфсы 
хос. Æрхызтæн мæсыгæй æмæ ардæм сарæзтон мæ 
ных. 
Уырызмæг. Цæй фæдыл уьщи уагæры дæ 
фæдис? 
Сатана фынг ацæттæ кæны. Лæгты 'рдыгæй йæ æрæвæры. 
Стæй У ы р ы з м æ д ж ы къухæй сæрдасæн райсы. 

^<Ш&<Ш!Ш®<§Ш<^ 
Сатана. Мæнæн мæ сæрыхицауы сæр у æмæ 
йыл мæ бон цæуы мæнæн. (Адасы йын йæ сæр, 
хисæрфæнæй йын æй асæрфы.) Гъеныр фынгыл 
æрбад, нæ лæппуйæ худинаг у. 
У ы р ы з м æ г (Фарнæгмæ). Æрбад уæдæ. Не 
'фсин нæ хорз уынынмæ хъавы. (Æрбады.) 
Сатана уырдыг балæууы æд дурын. 
Ф а р н æ г. Æри-ма дурын. Æз æркæнон ронг. 
Уырызмæг. Уазæг уырдыг нæ фæлæууы. 
Ф а р н æ г. Æз кæд бынтон уазæг нæ дæн. 
У ы р ы з м æ г. Иу къонайæ иннæмæ чи бафты, 
уый уазæгыл нымад у. 
Сатана. Нæ хæдзары лæппу нæй, æмæ йын 
йæ лæппуйы куыстытæ мæхæдæг кæнон хъуамæ. 
Мæнæй æввахсдæр æм ничи и. 
Ф а р н æ г (фæтыхсы). Кæмæй зæгъыс, кæмæ 
ничи дæуæй æввахсдæр? 
Сатана (æнкъардæй). Чи нæ нын ис, уыцы 
лæппумæ. 
Уырызмæг (Фарнæгмæ). Æмæ уæддæр цы 
фæдис уыд дæ зæрдæйы абон? 
Ф а р н æ г (сагъæс кæны). Цымæ Тыхыл никуы 
'рбалæууы дæ зæрдыл дæуæн? 
Уырызмæг (бустæгъуызæй). Кæй Тыхыл у, 
кæ? 
Ф а р н æ г. Хуройы фырт Тыхыл. 
Уырызмæг (фетъæлфы). Хуройы фырты 
кой ма кæн! Хуройы фырт хъодыгонд у. Хæдзарау 
хæдзары нæ чындæуы хъодыгонды кой. 
53 

^<Ш><1Ш<§Ш@?©(^ 
Сатана. Дæттæй, мæ удыбон ныккæла, цы 
лæггаг уыди, цы! Йæ бæхыл иу куы рацæйскъæрдта, - 
лæгæн-иу йæ удыбонтæ фæцæйскъæфта йемæ. Иннæ 
ахæм Гуарæ? Чызг нæ фæлæ судзгæ 'хсидав! Уыдон 
куы баиу уыдаиккой - цы цæуæт сын рацыдаид! 
Æмæ уыцы æгъатыр æгъдауы амæттаг баисты. 
Аныхъуырдта сæ уыцы карз æгъдау. {Сыкъайы ронг 
æркæны. Уырызмæгмæ йæ дæтты.) 
Уырызмæг (кувы). Хуыцау, нæ мæгуыр уæзæг 
- дæ фæдзæхст. Йæ кад-йæ радæй цы фæкайд, уый 
йæм æртывæрæй цы раздæха, уыцы ахъаз бакæ. Нæ 
рахиз æмæ нæ галиуæй чи кæцы у, уый цы зонæм, 
æмæ нæ рахиз нæ галиуыл хæцын цы фæраза, 
уыцы æххуыс нын дæ цæст бауарзæд. Нæ ацыды 
нæ къулгард ызгæ куыд нæ кæна, не 'рбацыды нæ 
бонхæрæнтæ дзаг куыд кæной, уыцы тæразы нæ 
бафтау, уæ иунæг кадджын æмæ радцжын Хуыцау! 
(Сыкъаратты Фарнæгмæ). 
Ф а р н æ г {айсы сыкъа). Хуьщау, а хæдзары фарс у. 
Уырызмæг. Фехæлдтой фыдæлты æгъдау æмæ 
кæм уыди ахæм фидар æгъдау! Лæгæн йæ туг йæ 
зондыл куы стых вæййы, уæд ыл æрцæуы афтæтæ, 
гъе! Æмæ лæппу æддых уыди. Кæд Ногъайы 'рдæм 
афтыди, уæд искуы æххуырсты кусдзæн, фæлæ 
чызджы афонмæ искуы бирæгътæ ныскъуыдтæ 
кодтой. {Фарнæгмæ.) Ануаз кувæггаг. 
Ф а р н æ г {ануазы). Уæдæ мæм байхъусут. 
Æз уын мæ цыды сæр зæгъон. Нæ йæ ныскъуыдтæ 
кодтой бирæгътæ Гуарæйы. Нæ афтыди Ногъайы 
æрдæм Тыхыл, иумæ сты. 
54 

^<§Ш<1Ш<1Ш(§Ш<§^ 
Уырызмæг (йæ цæнгтæ фæхъил кæны). Куыд 
иумæ сты! Цæмæн иумæ ысты?! Кæм иумæ исты?! 
Ф а р н æ г. Фæрнджынкомы уалæ... 
Уырызмæг (мæстыйæ). Куыд Фæрнджынкомы 
уалæ?! Цы ми дзы кæнынц Фæрнджынкомы уалæ?! 
Ф а р н æ г (йæ хьæлæс æрхауы). Цæрынц дзы. 
Уырызмæг. Куыд дзы цæрынц, чердæм дзы 
цæрынц?! Чи сын загьта, æмæ дзы цæрой?! 
Ф а р н æ г (йæхиуыл схæцы). Уо, уыдон цы 
хъизæмæрттæ фидынц! Зæхх куыд нæ аскъуыйы сæ 
тæригьæдæй æмæ арв куыд нæ нызгъæлæнтæ вæййы! 
Сатана сыкъа дæтты У ы р ы з м æ г м æ. 
Уырызмæг (райсы сыкъа. Фарнæгмæ). Ды 
цæмæй зоныс уыцы хабæрттæ? 
Ф а р н æ г (чъызгæйæ). Уыдтæн дзы 
Фæрнджыныкомы æз. 
Уырызмæг. Цæмæ дзы схæццæ дæ! 
Хъодыгондмæ цæуын хъодымæ цæуы, уый нæ зоныс? 
Ф а р н æ г. Цуаны уыдыстæм Арцуимæ æмæ 
бафтыдыстæм Фæрнджынкоммæ. 
Сатана (йæ цæст хинæйдзаг ныкьуылд фæкæны 
Фарнæгмæ). Уæдæ, 'вæдза, цы лæппу у уыцы Арци 
дæр, йæ арты бындар фæуа! Йæ цæстытæ лæгмæ 
куы базилы, уыцы тымбыл цæстытæ, цыма афтæ 
фæзæгъы, гъа-ма дæхимæ акæс æмæ фен дæхи. 
Уырызмæг (мæстыйæ). Хъоды уый тыххæй 
нæ бакæнынц лæгыл, æмæ уалæ Фæрнджыныкомы 
'рцæра. 
Сатана (Уырызмæгмæ хин каст кæны). Уæд 
55 

^<1Ш<1Ш(§Ш(§Ш(^ 
цыцы изæр Уæрхтæнæджы куывды хистæрты раз 
куы балæууыдыстут фæрсæй-фæрстæм Арциимæ 
- иу æфсондзыл ифтыгъд дыууæ къобор галау 
фвдыдтат. Уас дæм æй уыцы дард фæндагыл цы 
Хуыцау рауагъта, уымæн сызгъæрин тæбæгътæй 
фæкуывдæуа! 
У ы р ы з м æ г (йæ даст сæрыл йæ тъæпæн ары 
æрхæссы). Хъоды лæгыл уымæн бакæнынц æмæ 
иунæгæй джиуа. Уыййеддæмæ йын ус куы уа æмæ 
йын зæнæг куы уа, æмæ йæм йæ хиуæттæ уазæгуаты 
куы цæуой, уæд уый цæй хъоды у! 
Сатана. Азыртæм дæр дæ уый куы нæ акодтаид, 
уæд нын кæм уыдаид азырон чындз, æмæ уымæй куы 
сфидыдта нæ уæллаг уæзæг, нæ гыццыл чындзæй. 
У ы р ы з м æ г (Сатанамæ æнæуусенккæнаджы 
каст кæны). Фæлæуу-ма, не 'фсин. Кæннæуæд 
сыкъа мæ къухы ис, дзургæ та ды кæныс. Уымæй 
дæр бынтон æндæр цыдæртæ. 
Сатана (худы). Æндæр цыдæртæ?! Æмæ куыд 
и сылыстæгæн æндæр цыдæртæ дзурæн! Сылыстæг 
цæргæ дæр йæ сæрыхицауæн куы кæны æмæ мæлгæ 
дæр. Уæдæ æмæ ма мæ нуазæнтæ аназут. 
У ы р ы з м æ г (йæ уæхсчытыл схæцы). Гъа, 
мæ уд! Æз лауыз дæн, дæуæн та алыбон дæр - 
лауызгæнæнтæ. Фæлæ а Фарнæг цы кодта? 
Сатана. Уæд нæ лæппу дæр лауыз у ныр. 
Дзæбæхæй йыл цæуæд йæ лауызгæнæнтæ Азыроныл! 
У ы р ы з м æ г аназы. Сатана сыкъа адары Фарнæгæн 
дæр, стæй та йæ У ы р ы з м æ г м æ ратты. 
56 

^<§Ш<§Ш§Ш<§Ш 
У ы р ы з м æ г. Хъоды кæуыл бакæнынц... 
Сатана. Хъоды кæуыл бакæнынц, уыдон дæр 
иууыл иу барæнæй баринаг не сты. 
У ы р ы з м æ г. Уæдæ цал барæнæй баринаг сты? 
Сатана. Цал сты, уал барæнæй. 
Уырызмæг. Хъоды кæуыл бакæной... 
Сатана. Фæлæуу-ма, нæ лæг! Цы йыл бафтыдтæ 
уыцы хъодыйыл? Нæ лæппу нын нæ къæсæртæ 
нæ баихсыйын кодта, бацин ыл кæн, нуæзтæй дæр 
æм бахат, хæрдæй дæр - ай нæртон хæдзар у! Ды 
фæцæуыс, æрцæуыс æмæ та - хъоды! 
Уырызмæг фыццаг Сатанамæ бакаст, стæй -Фарнæг- 
м æ. Уый фæстæ йæ къухы сыкъамæ сарæзта йæ цæстытæ. 
Куыд æгьатыр æмæ куыд хæлæг сты адæм нæ 
фæлæ! Кæрæдзийы уарзын дæр кæрæдзийæн нæ 
барынц. 
Ф а р н æ г (æрæджийау). Уыдоны тæригъæд 
куы нæ федтаин æмæ фæлтау цæрæнбонты цуаны 
цæуынхъом куы нæ суыдаин. Сырдвыд - сæ хæрд, 
сырддзарм - сæ дарæс. Айнæджы дæларм байбын 
бакъахтой. 
Уырызмæг {сыкъамæ кæсы æдзынæг), Иу ма 
куыд баисты, иу? Афтæ дзырд сын куы уыди - сæ 
иу уæлæмæ ацæуæд Сагтыдоны былтыл, се 'ннæ - 
дæлæмæ. Уæд Сагтыдон тымбыл цæуын байдыдта?! 
Сатана (æввахсдæр балæууыд фынгмæ). 
Сагтыдон нæ байдыдта тымбыл цæуын, нæ, ацы лæг, 
фæлæ - уд! Уд тымбыл дæр цæуы, уырдыгмæ дæр 
цæуы æмæ - хæрдмæ дæр. Æмæ уæ хатыр курын, 
57 

уæ ныхасæй мæхимæ æгæр кæй исын, уый тыххæй, 
фæлæ уыдоны тæригъæд нæ фæдыл куы бафта, уæд 
нæ цæрын нæ ныууадздзæн. Уыдонæн сæ тæригъæд 
дæр æндæргъуызон у - æнæтæригъæд æмæ тызмæг. 
Æмæ сын сæ аххос иууыл се 'ккой сæвæр -Хуыцаумæ 
нын нæ фæкæсдзæни раст, табу йын уа Хуыцауæн! 
У ы р ы з м æ г (Сатанамæ). Уæдæ сын æй ме 
'ккой сæвæрынмæ хъавыс с' аххос ды дæр? 
С а т а н а. Де 'ккой æвæрынмæ дæр сын æй ничи 
хьавы, с' аххос. Фæлæ йæ хорз куы зоныс - дыууæ 
зæрдæйы иу артæй куы судзой, уæд сыл фæйнæ авд 
дуары куы сæхгæнай, уæддæр ссардзысты кæрæдзийы, 
æмæ уыцы арт Хуыцауы æвастæй ссудзы сæ зæрдæты?! 
Куыд нæ! (Аджш.) Нæ, фæлæ уый чи æрхъуыды 
кодта, уымæн цы хуызæн зæрдæ уыди йæ риуы?! 
Сæ туг, дам, куса, сæ зæрдæтæ, дам, сæхи къултыл 
хойой, сæ хуыссæг, дам, фæлидза æмæ, дам, дзæбæх 
хъаггæной рæгьау, æмæ, дам, ма сæфа рæгъауæй. Æмæ 
уый хуызæн дыууæ удæй цы фæхъæуа æхсæв-бонмæ, 
уый аргъ дунейы рæгъæуттæ куы нæ сты! 
У ы р ы з м æ г. Уæдæмæ нæ удыбонтæ куыд 
кадавар кæнынц, афтæ не 'гъдæуттыл бафтыдыстæм 
- нæ бæззынц не 'гъдæуттæ! Уæдæ нырмæ куыд 
бæззыдысты?! Нырмæ нæ цыдысты чызджытæ 'мæ 
лæппутæ рæздарæнтæм æмæ сæ цал фегъуыстаг 
и! Иудæр нæ! Æмæ уæд сæ быны æндæргъуызон 
нымæттæ уыди тыд, кæнæ сæ уæлæ æндæргъуызон 
нымæттæ уыд æмбæрзт?! Фæлæ сыл цы бæрн æвæрд 
уыд, уый æмбæрстой - удæй дæр æй æмбæрстой, 
зæрдæйæ дæр æмæ тугæй дæр. Æмæ уæд сабыр 

^<§Ш§Ш<§Ш(§Ш<^^ 
лæууынц уд дæр, зæрдæ дæр æмæ туг дæр! Уый 
æрмæст рæгъæуттæ хъаггæныны тыххæй нæ уыди 
уыцы æгъдау, нæ - уый уд бæрæггæнæн æгъдау уыди 
æмæ уд фидаргæнæн. Афтæ, гъе! 
Сатана. Æгъдау фехæлдтой, уый алчи дæр 
зоны, æмæ уымæн хос нал и, хос ма цæмæн и, ууыл 
батыхсын хъæуы. 
Уырызмæг Сатанамæйе 'рфгуыты бынты кæсы. 
Афтæ мæм ма кæс - де 'рфгуыты бынты. Æз дын 
уыцы каст нæ уарзын. 
Уырызмæг. Уæдæ мын кæцы каст уарзыс? 
С а т а н а. Де 'рфгуытыл уæлæмæ куы схæцыс, 
уæд мæм цы кастæй фæкæсыс, уыцы каст. Æгъдæуттæ 
царды тыххæй фæзындысты æмæ, æнæбары иу 
æгъдау чи фехæлдта, уымæн йæ цард æнæхъæнæй 
фехал - афтæ цы æгъдау домы, уыцы æгъдау мæм 
раст æгъдау нæ зыны. 
Уырызмæг. Æмæ мын цы ми кæнын кæныс? 
Сатана. Нæ лæппу нæм баулæфыди æмæ йе 
'нцой балæуу! 
Уырызмæг. Мæ тæригъæд - де знаджыхай, 
кæд Ныхас цы алыг кодта, уый мæнæн нæ ивын 
кæныс! 
Сатана. Дæуæн æй ничи ивын кæны. 
Уырызмæг. Уæдæ?! 
Сатана. Ныхас æй аивæд йæхæдæг. 
Уырызмæг. Куыд, цымæ? 
Сатана. Куыд, куы, нæ кæстæртæ фæрæдыдысты 
æмæ сын барст фæуæд. Боны фæстагмæ иу рæдыд 
59 

Хуыцау дæр зоны. Æгъгъæд сын фæуæд, æртæ азы 
'мæ 'рдæг цы хъизæмæрттæ федтой, уыдон. 
У ы р ы з м æ г (ныхьхьуыды кæны). Æппындæр 
ницы мæ сæрæн зонын. Нырма Нарты Ныхасы ахæм 
хабар никуы 'рцыд. 
Сатана. Ныр дзы æрцæудзæн. Ды бахæсдзынæ 
уыцы фæндон. Ды Уырызмæг дæ, Нарты Уырызмæг. 
Уый тыххæй йæ уæддæр бахæсдзынæ, æмæ нырмæ 
кæй ничи бахаста, ахæм фæндон. Исты ма зæгьыс? 
Уырызмæг (æрæджиау). Цы ма зæгьон! 
Сатана. Нæ лæппу нæм йæхи æрбакъул кодта 
- йæхицæн нæ ницы агуры. Цы агуры, уый - тыхст 
удтæн, æмæ хъуамæ йе 'нцой балæууæм. Афтæ ныл 
æмбæлы дæуыл æмæ мæныл. 
Уырызмæг {йæ цæнгтыл фæйнæрдæм ахæцы). 
Гъа, мæ уд. 
Ф а р н æ г {Сатанайы раз йæ сæр æркъул кæны). 
Цымæ æнæ дæу цы уыдаиккой Нартæ? Æмæ æниу 
уыдаиккой æнæ дæу Нартæ?! 
Сатана {Фарнæджыуæхскыл йæ ары æрæвæры). 
Ды ахæм фарны гуырд дæ - дæ зонд æмæ дæ конд 
кæрæдзийæ никуы фæиртæсдзысты. Табу, дæу ма 
нын æрæджиау цы Хуыцау радта, уымæн. 
Ф а р н æ г йæ сæрыл схæцы æмæ Сатанамæ кæсы. 
Уæдæ ныр фæйнæ баназут {сыкьа æрыдзаг 
кæны). Нæ лæц Хуыцаумæ бакув, цæмæй Ныхасы де 
'вварс балæууа Хуыцау. 
Æмбæрзæн 

ДЫККАГ НЫВ 
Ныхас. Хистæртæ бадынц. Кæстæртæ лæууынц. 
Е у х æ р (Уырызмæгмæ). Мах дæумæ хъусæм, 
Уырызмæг, дæумæ! 
У ы р ы з м æ г. Мæнæ Уæнмæ кæсыныл 
фæдæн. Цы габæзтæ йыл баззади, нæ фæлæ! Уыцы 
цъырыхснæг хаста, æмæ-иу сагъæсы хай баци лæг 
- куыд уыдзæни?! Мæ фыдзæрдæйы уæзæгыл ма 
мæтъæл кæстæртæ змæла. Цы Хуыцау ын баххуыс 
кодта, уымæн нæ кувинæгтæ барст фæуæд! 
К æ н т. Хуыцау дæр ын куыд нæ баххуыс кодта, 
фæлæ Сатана нæ уыди мæнæ, уæд дзы лæг пайда нал 
уыд Уæнæй. 
Уырызмæг Кæнтмæ фæрсæджы каст кæны. 
Йæ дзыхы хойраг ахадын байдыдта, лæджы 
дзыхы хойраг сахадыдта - хъæргæнджыты кой 
бакæ! Фæлæ йæм а Сатана чи у, сызгъæрин феста, 
уый ссыди, ракодта йæ, ракодта йæ æмæ йæ уалæ 
растæндæр Сырдтыдон Нартыдонимæ кæм иу 
кæны, кæрæдзийыл кæм сæмбæлынц æмæ, сæ рыг 
сæ сæрмæ фæздæгау кæм ысбады, уырдæм ыскодта. 
Уым æй фæлæууын кодта, цалынмæ уыцы рыгæй 
йæ цæсгомыл цæппузыртæ не сбадти, уæдмæ. Стæй 
йыл уырдыгæй рахæцыд æмæ йæ Сосланы дурмæ 
æркодта. Уым æй дурæн йæ хуссарыл ныххуыссын 
кодта дæлгоммæ, æмæ йын уыцы фыдбылызы дур 

йæ низæй йæ хуылфы ницуал фæуагъта - рацъырдта 
йын æй. 
У ы р ы з м æ г. Йæ хуыссæны-иу уыцы 
кæуындзастæй бадт. Йæ сæр-иу куы йæ иу уæхскыл 
æрфæлдæхт, куы йе 'ннæ уæхскыл - йæ бæрзæй йын 
нæ урæдта йæ сæр. Ныр æм бакæс - йæ бæрзæйы 
нуæрттæ суæнгтæ куыд абадынц! 
К æ н т. Уый хуымæтæг дур нæу, нæ. Уый, арв 
æмæ зæхх сæ диссæгтæ æмбæхст кæм дарынц, ахæм 
ДУРУ- 
У ы р ы з м æ г. Акæсæд-ма йæм исчи! Лæг æм 
кæсынæй не 'фсæды. 
Е у х æ р (йæ сæр типы), Гæррæтт, лидзгæ 
никуыдæм кæны Уæн, ам уыдзæн! 
У ы р ы з м æ г. Хорз сæндидзыдта æмæ мын 
æхсызгон у. 
Е у х æ р. Æмæ ныр сæндидзыдта, уый тыххæй... 
Уырызмæг (ахьуыды кæны), Гъо! Æмæ кæм 
æрлæууыдтæн, цымæ? 
Е у х æ р. Кæм, кæ, Уæйыг дыл цæхæры кæфой 
кæм ракалдта, уыцы тæккæ ран. 
Уырызмæг. Гъо, гъо! Уæд дын æм ма бахъæр 
кæнон мидæмæ: æддæмæ рахиз, уæртæ тъыссæн 
хæрæг, цы кæмæй ахъазай, уый дын нæй ам! Ныр æм 
хъæр кæнын, фæлæ мæхицæн мæ уды лæбырдтытæ 
цæуы - куыд хæцдзынæн уый хуызæн уæйыгимæ! 
Уæддæр мæхи æрцæттæ кодтон. Уалынмæ дуар 
фегом æмæ расæррæтт ласта, йæ кард мæм хъилæй 
рахаста. Ныр кæрдтæ куыд нæ федтон, фæлæ - уыйас 
кард! Уæ змæлæг дæ ма баззайа сыджытыл! Дыууæ 

ивазны кæд нæ уыд, уæд мæ Хуыцау дыууæ комы 
фæкæнæд. Йæ расæррæтт æмæ мæ карды ныззылд 
баиу сты. Кард йæ фарсы тæнæгмæ бацыд, загьтон 
- фæдыууæ лæг. Фæлæ йæ къуырма къуырцц ма 
фæцæуа кардæн! Кæд ыл нæ уыди нæлгæфы цармæй 
конд гуыр. Мæ уæнгтæ 'рызгъæлдысты мæ мидæг - 
хæрдзæни мæ! Уæдмæ мыл уæртæ æрбаскъæры йæ 
кард. Мæ зонд ма уый бæрц ацахста æмæ зæххыл 
фæтъæпæн дæн. Кард æхситгæнгæ атахти мæ сæрты. 
Æмæ уæд дзуццæджы бадгæйæ ма ныззилон мæ 
кард! Ныззыв-зыв кодта мæ тесмел кард æмæ йын 
йæ дыууæ зæнджы дыууæ сæнчы хъæдау атæхынтæ 
кодта. 
Е у х æ р (ции кæны). Багъæц ныр! 
У ы р ы з м æ г. Уæдæ! Фестадтæн æмæ йæ 
алыварс ныззылдтæн кардæлвæстæй, кæд æй 
фæсацæф фæкæнин. Фæлæ - кæм! Йæ лыг зæнгтæ 
годзыкъæхтау ныхсынц зæххы, у æддæр куы ныззилы! 
Иуафон æй фæсайдтон - уый иуæрдæм куыд фæци, 
афтæ йæ иннæрдæм ныссæрфтон æмæ, дæ балгъитæг 
афтæ - зæххы абадти йæ сæр! 
Е у х æ р. Гъæ-и! 
Уырызмæг. Галуаныæрвгæнæнтæратыдтытæ 
кодтон. Ахст адæм цæуын байдыдтой, цæуын 
байдыдтой - зæххыл уæз кодтой, уый бæрц уыдысты. 
Цæсты хуынчъытæ ма сæ зынд, æндæр ницуал - 
дуррыг æмæ сыл артсæг фæбадти. Æз сæ рауагътон, 
уый куы базыдтой, уæд мæ разы 'ркалдысты сæ 
зонгуытыл. Дзурынц мæм: Уæ нæртон лæг, ам 
цыдæриддæр ис, ацы бæстыл, иууылдæр мах 

^@®@^@ШШ(1Ш<ЩШ©@^ 
тугвæллойæ сты, æмæ сæ мах дæ бар кæнæм». Æз 
сын арфæ ракодтон сæ уæздан ныхасы тыххæй. 
Стæй рæгъæуттæй цалдæр равзæрстон, иннæтæ сын 
сæхиуыл байуæрстон. Галуаны цы уыд, уыдон дæр 
сын ныууагътон сæхицæн. Бирæйæ бирæгь дæр не 
'фсæды, афтæ нæу, æццæй, Хуро? 
X у р о. Афтæ у, мæ уд, афтæ. 
Е у х æ р. Ныр сæм уæддæр кæд æнхъæлмæ 
кæсыс? Кæд хуъамæ схæццæ уой? 
Уырызмæг. Рæгъæуттæй зæгъыс? Рæгъæутты 
хъуыддаг афтæ у, æмæ сом куы нæ зыной, уæддæр сæ 
иннæбон рагсомæй ардæм хъæуы. 
Е у х æ р. Ма дын сæ ныппапылой кæнæд уыцы 
рæгъаугæстæ. 
Уырызмæг. Куыд нæ мын амæлдзынæ! Æз 
уыдоны цы ранæй фервæзын кодтон, уый фæстæ 
уыдонæй исчи мæ хьыджы цæуы! Куывды фаг сын 
равзардзыстæм сæ дзæбæхтæй стуртæн - æниу 
фæндагыл ма смæллæг у æд, уыййеддæмæ сæ цæрмтты 
нæ цæуынц, уыртт-уыртт кæнынц фырнæрдæй. 
Иннæты байуардзыстæм. Уаргæ та афтæ 'мæ 
мæгуыртæн - фылдæр, цæрынхъом чи у, уыдонæн та 
- къаддæр. Раст нæ фыдæлтæ куыддæриддæр кодтой, 
афтæ, гъе. 
Е у х æ р (хъæлдзæгæй). Дæ ныфс нын Хуыцау 
ма байсæд, уо Уырызмæг! Дæ алы балцæй дæр 
афтæ дзагармæй цы здæхай, уыцы амонд нæ уæд. 
Уый уал дын уый хуызæн куывды фæбаддзыстæм, 
кæрæдзийыл фæцин кæндзыстæм. Уæдæ, афтæ ма 
уа, æмæ уал рæгъауæй лæгмæ иу-дыууæ стуры ма 
64 

'рхауа. Æмæ ма хуыздæр цы вæййы! (Фæлæууы йæ 
ныхасæй.) Мæ зæрдæ барухс и. (Ракæс-бакæс кæны.) 
Кæм дæ, кæ, Уæрхæджы фырт. (Суыны Уæны.) Уым 
ма искуы æрбад, дæ дзæбæх фыдыстæн, æмæ нын 
ацæгъд. Иу дзæбæх цагъд нын акæн. 
Уырызмæг. Фæлæ уæддæр хъæбæртæ бакъобор 
и ацы лæппу: Акæсæд-ма йæм исчи! 
У æ н æрбады дурыл, йæ фæндыр баифтындзы, ныццæгъды 
æмæ базары. 
У æ н (цæгъды æмæ зары). 
Ма ацæут, ме 'фсымæртæ дыргъдонмæ, 
Иу фæткъуы дыууæ лæгæй куыд хъаггæнут?! 
Ку' ацæуат - уæхи æруадзут нымæттыл, 
Бæласы бын адджын фынæй бакæнут. 
Зарæг æнахуыр тыхджын нæрдæй нæры. Лæгтæ бадын нæ 
фæразынц йæ нæрдмæ. Иугай стынц. Чи сысты, уый йæ галиу 
къух йæ хъамайы сæрыл сæвæры, йæ рахиз къух цыма йæхи- 
гъæдæй схæцы уæлæмæ йæхиуыл. Æмæ лæг хъырнын бай- 
дайы. Æмæ зарæг арвынæрдау нæргæ зилы Ныхасы сæрмæ. 
Æхсинджытæ 'ртæхдзысты æмбисæхсæв, - 
Кæд мыййаг донбеттырты чызджытæ сты? 
Фат-æрдын уæ мачи сласæд фатдонæй, - 
Удыйаргъ дыргъ кæм æрзади, кæцы бæсты?! 
Зарæг нæры. Лæгтæ сæ къухтæ ныттынг кодтой арвмæ. Цыма 
зарæг арвмæ 'рвитынцуыцы нæргæ-нæрын. 
Ма ацæут тугвæдыл - тæссаг фæд у, - 
Дард æцæгæлон бæстæм ыл афтдзыстут. 
Уым фæхицæн уьщзыстут кæрæдзийæ, 
Уый фæстæ кæрæдзи кæрдтыл бафтдзыстут. 

Зарæг фæвæййы, йæ нæрын банцайы, уæддæр ма лæгтæ 
лæууынц, - сæ хъаматы сæртыл хæцынц, сæ цæнгтæ арвмæ 
дарынц, 
Е у х æ р (æрæджиау). Хуыцау дæ саразæд, уо 
Уæрхæджы фырт! Мæ туг базмæлыд, раст цыма 
æлутоны къус бануæзтон, уый æххуыс мын фæци дæ 
зарæг. Хъæбæртæ зарæг у! 
У ы р ы з м æ г. Чи бамбардзæн зарæджы 
хъуыддæгтæ! Цард аскъуыйы 'мае райгуры зарæг - 
кæй цард аскъуыйы, уый æнгæс. Кæд тыхыскъуыд 
акæны цард, уæд зарæг рауайы цæрæццаг, æмæ, 
кæй цард аскъуыйы, уый бæсты баззайы цæргæ. 
Нæ кæсыс а зарæгмæ мæнæ, зæххæй нæ куыд систа 
æмæ нæ арвмæ куыд фæхаста уалæ! Йæхи нæрдæй 
тыхджындæр нæрыд арвæн. (Аджих.) Æнафоны 
аскъуыди сæ цард. Зæфцы фыдæй. (Аджих.) Иуæй 
иумæ фæцыдыстæм, иубындар фестæм. Æмæ 'ндæр 
ницы фæлæ, нæ алыварс чи цæры, уыдонмæ дæр 
нæ кæсæм! Сæ зæйц бæз-бæх кæны сæ уынгты 
'мæ фæйнæрдæм ивылы. Æмæ тæрсын, афтæ куы 
ахæсса, уæд нæ бынтæн æндæр исчи куы схицау 
уа. Уо, уыцы тасæй æндæргъуызон мигъ бады йе 
уоны лæгæн. Æмæ ма уыцы армыдзагæй дæр, нæ 
кæрæдзимæ не 'ргом куы раздахиккам, уæд бæргæ. 
(Аджих та.) Ныр цалдæр азы кæмдæр дзæгъæл 
комы æххормаг фыддæр æмæ бæгънæг фыддæрæй 
сæ хъиутæ хæрынц нæ дыууæ æнамонд кæстæры. 
Уæзæгыл баззадысты сæ афтид нæмттæ æмæ нын 
бон нæ хæдзæртты дуæрттæ хойынц, æхсæв - нæ 
зæрдæты дуæрттæ. 

Е у х æ р æмæ X у р о кæрæдзимæ бакæсынц, сыстынц. Е у х æ р 
X у р о й ы æрбадæларм кæны æмæ уæззау-уæззау ацæуынц 
Ныхасæй. Уырызмæгсæ фæстæ кæсы. 
Ай-гъай, стыр уыди сæ фыдгæнд. Хъоды сыл 
рæстæй нæ бакодтам, мыййаг. Уæд рахастам уыцы 
дудгæ уынаффæ - йæ дудагæй нырма дæр дуды 
хъæу. Æмæ йæм ныр куы 'ркæсиккам нæуæгæй, 
куы батæригъæд кæниккам уыцы дыууæ æнамонд 
удæн. Куы баиу кæниккам нæ ныхас, цалынмæ 
йын иугæнæн и, уæдмæ. Стæй куы байрæджы уа, 
уæд та ма нæ тымбыл къухтæй нæ тымбыл сæртæ 
хойдзыстæм. (Аджих та.) Ныккæсæд уæ алчи дæр йæ 
зæрдæйы рæбынмæ æмæ дзы хæрзæбонæй цы ссара, 
уый ма бахæлæг кæнæд уыцы дыууæ мæгуырæн. 
Æниу дыууæ дæр нал сты, æнхъæлдæн, æртæ баисты 
кæмдæр. Æмæ æркæсут - Хуыцауæй курæгау уæ 
курын. Æцæг уæ тагъд мачи бакæнæд - цалынмæ 
йæ сæр дæр фена йæ зæгъинагæн æмæ йæ бын дæр, 
уæдмæ уал ыл фæхъæцæд. Уæззау хъуыддаг рæуæг 
цъыччытæй не 'рæзы. Уо стыр Хуыцау, цы хуыздæр 
уыдзæн, ууыл нæ бафтау. Нæ бар кæрæдзийыл 
нæ цæуы, уый æмбарынхъом куыд уæм, æмæ ныл 
æрмæст дæ бар цæуы, уый куьщ зонæм, уыцы тæразы 
нæ бафтау! 
Ныхас ныссабыр. Лæгты цæсгæмттæ æдзæмæй баззайынц. 
Б ы р с æ г, йæ арц йæ къухы, йæ цирхъ йæ фарсыл - йæ 
мидбынаты азылд, азылд æмæ иу зылд куы 'ркодта, уæд æр- 
лæууыд, йæ арцы сыдзæй зæхх æрцавта. 
Б ы р с æ г. Фарн уæм бадзурæд, нæ хистæртæ! 
Фарн уæд Нарты стыр Ныхасы. Æниу дзы афтæмæй 

цæй фарн уыдзæн, нæ зонын. Фыдæй фыртмæ цы 
фидар æгъдау баззад Нартæн, æнусты тымыгъты 
хъис-æрду цы æгъдауæй нæ ахауд, уый абон нæ 
къæхты бынмæ 'рыппæрстам, уæлхæдзарæй хус 
æрчъиаг куыд æрæппарай, афтæ, балæгæрстам ыл 
æмæ йæ султъытæ кæнæм. Цы лæц йæ мондæгтыл 
фæстæмæ 'рхæца, уый хъом нæу, уыцы лæгмæ нæй 
мæнмæ тæригъæд. Уый мæм не 'хсæн цæра, уый 
аккаг нæ зыны, цы фæнды зонд æмæ хъаруйы хицау 
фестæд. Æмæ ма 'ниу цы цæсгомæй æрбацæуид не 
'хсæнмæ йæхæдæг?! Цы цæсгомæй æрбадид немæ 
фынгыл, цы цæсгомæй балæууид мæсæлы кæнынмæ 
искæй дуармæ, и?! {Йæ арцыл схæцы, йог фындзсей 
йын йæуæхсчы сæрты ацамоны.) Стæй та нæ уалæ нæ 
дард рæздарæнтæм куы бахъæуа цæуын, уæд ма нæ 
рæгъаугæстæй нæ рæгъæуттæм искæй равдæлдзæн?! 
Ай фыдми сын фæзминагæн нæ баззайдзæн?! Цæмæй 
ма тæрсой - ис а бæстыл тæригъæд, фæтæригъæд 
кæндзысты уыдонæн дæр. Ныр та дæ фарсмæ 
нымæты бын уый хуызæн къуыдыр чызг, æмæ уымæ 
азил де 'ргом. Стæй фæззæджы нæ сылыстæг нæ 
рæздарæнтæй къуыппытæй здæха хъуамæ. Уо стыр 
Хуыцау, дæ быны куы стæм, уæд ма нæм цæмæн 
кæсыс, дæ судзгæ цæхæр ныл куыд нæ ракалыс, куы, 
цæмæй дзы цъыбыртты сыгъд бауæм. Æгъдау æгъдау 
кæм нал у, уым ма цард цæмæн у! 
Ныхас ныссабыр вæййы. 
К æ н т (сысты, гуыбырæй лæууы). Сагтыдоны 
ацдзуаны уыдзæн. Ныр уьщтæн ацдзуаны 'мæ 

(фæлæууы йæ ныхасæй, хьуыды кæны). Ныр ацц - 
хæрх, фæлæ цыдæр куыдзы туг ныккалд мæ фатыл, 
ныхъавын, ауадзын æй æмæ та... 
X ъ æ л æ с. Уый - фыны? 
К æ н т (фæмæсты). Фыны, уæдæ мæрдтыбæсты! 
Æмæ ма-иу лæджы дзурын бауадзут, йæ хъæлæсы- 
иу ма абадут, фæлæ! (Ахъуыды та кæны.) Уалынмæ 
дын кæсын æмæ дын мæ къухы фат - нал, фæлæ мæ 
лæдзæг. Мæ саджил лæдзæг, мæнæ (уæлæмæ схæцы 
йæ лæдзæгыл, æвдисы йæ). Уæд дын кæсын æмæ 
дын уартæ иу урсдæллагхъуыр ацц æрленк кæны. 
ныр афтæ ленк кæны 'мæ йæм кæсынæй бафсæд! 
Уæддæр ысхæцыдтæн мæ лæдзæгыл - æркъуырон 
æй æмæ йæ донæй раппарон. Уалынмæ дын ацц 
нал, фæлæ - уыцы мæгуыр чызг! Мæ лæдзæг мын 
ацахста æмæ мæм мæ номæй дзуры, дон, дам, мæ 
ласдзæн, мæнæйуый æмæ, дам, мын баххуыс кæн. 
Æз æм кæсгæйæ баззадтæн. Стæй йæм дзурын: куыд 
дын баххуыс кæнон, куы, ды хъодыгонд куы дæ, 
уæд ма хъодыгондæн æххуысгæнгæ искуы федтай?! 
Æмæ, дам, рæдийыс, мæнæйуый, æз, дам, æппындæр 
хъодыгонд нæ дæн, уымæн æмæ дам, мæныл цы 
'рцыд, уый, дам, мыл Хуыцауы фæндæй æрцыд. 
X ъ æ л æ с. Стæй йæ дон нæ ласта, демæ ныхасыл 
куы схæцыд, уæд? Æви лæугæ ныккодта йæ цæуынæй 
Сагтыдон? 
К æ н т. Дон дæ фæласæд, кæцыдæриддæр дæ, 
куы ма мæ ныууадзай, уæд, уый дын Сагтыдон æмæ 
Сычъитьщон! Мæ лæдзæгыл мын хæцыди!.. Стæй 
фын уыди, фын æмæ фынæн йæ ном йæ уæлæ и. 

^<1Ш<Ш^(§Ш(1Ш(§Ш 
(Ахъуыды та кæны.) Уалынмæ дын кæсын æмæ дын 
уæлæ Еугуыпп æрленк кæны, мæнæ Еухæры кæстæр 
æфсымæр Еугуыпп. Ныр афтæ ленк кæны, афтæ, æмæ 
кæф ницы у йæ цуры, кæф. Чызгмæ дæр æрхæццæ и 
Еугуыпп, Сагтыдон дæр фурд фестади. Афтæмæй иу 
стыр уылæы йæхи рахаста, рахаста, Хуыцау уын хорз 
ракæна æмæ, лæг æмæ чызг кæм уыдысты, уыцы 
ран йæ дзæхст фæцыди. Никуал дæр чызг фæзынди, 
никуал дæр - лæг. Мæ лæдзæг дæр мын афардæг 
кодтой семæ. «Мæ лæдзæг!» - хъæр ма кæнын, æмæ 
фæцæуын доны былтыл дæлæмæ, кæд ма искуыцæй 
разынид мæ лæдзæг, фæлæ цæй лæдзæг æмæ цæй 
цыдæр! Цæуынц уыцы сдыхсгæ цыдæй уыцы тыгъд 
уылæнтæ æмæ бæстæ сæ сæрыл хæссынц. (Фæлæууыд 
йæ ныхасæй, йæ лæдзæгыл схæцыд æмæ дзы зæхх 
æрриуыгъæгау) Уæд дын æвиппайды дуне ныссабыр 
и, афтæ ныссабыр и, æмæ тæрсын байдыдтон. Дон 
цыдæр куы 'рбауид æмæ дын донвæд цы ахаста, уым 
фынгтæ куы адаргъ уаид. Ныр, фынгтæ ахæм, æмæ 
тасыдысты хæрд æмæ нуæзтæй. Æдзæмæй бадынц 
зæдæй-дуагæй. Фынджы сæр Хуыцау йæхæдæг - 
йæ путрихитыл ын уддзæф куы иуырдæм ахæцы, 
куы иннæрдæм, йæ пыхе æрфгуытыл хæрдмæ 
схæцыд, æмæ йæ зынг цæстытæн сæ цæхæр акалди, 
æмæ зæгъы уыцы ран Хуыцау: «Нартæ мæ цæсты 
бафтыдтой. Рæдыд æруадзынц, æмæ та йæ ме 'фсон 
фæкæнынц. Хуыцау, дам, афтæ загьта, Хуыцауы, 
дам, афтæ фæндыди. Афтæ нæ фæзæгъын, æмæ 
мæ афтæ дæр нæ фæфæнды. Ныр та цыдæр хъоды 
æрхъуыды кодтой, æмæ, дам, Хуыцау загьта. Нæ 
70 

загътон. Мæнмæ хъодыйы кой никуы уыди. Æз 
уымæ бæллын, цæмæй, стуртæ цæххы къæртт куы 
фестæрынц, уæд цы æхцон февзарынц, уый хуызæн 
æхцон æнкъарат». Стæй сыкъа йæ дзыхыл сдардта 
æмæ фехъал дæн. 
Ныхас басабыр. Нартæ кæрæдзимæ кæсынц. 
Д з æ м б ы (Фарнæджы цонгмæ бавналы). Цымæ 
цæуыл æхсызгон уылæфтытæ кæныс? Дæ дзыхæй 
дзуры уæртæ уыцы къæдзой, уый æмбарынхъом 
никæмæн дæ махæй?! 
Ф а р н æ г (кæсы Дзæмбымæ). Искæй дзыхæй 
дзурæн дæр ис? 
Дзæмбы. Уæдæ уый цы у, кæд нæй искæй 
дзыхæй дзурæн, уæд! 
Ф а р н æ г. Уæд фын дæр æз федтаин хъуамæ, 
æмæ æз ахæм фын никуы федтон. 
Д з æ м б ы. Цæй фын?! Уый фын дæр никуы 
федта 'мæ хæрæджы сæфтæг дæр. Уæртæ йæ 
лæугæ-лæууын æрбаймысыд. Йæ ам цæф-уым цæф 
ныхæстæм ын нæ хъусыс?! Уо, раленк кодта Еугуыпп, 
йæ гуыпп нал уромы 'мæ! О, сбадти Хуыцау фынджы 
сæр! Нартæ, дам, фосы стæрд куыд кæной цæхх!.. 
Ныр уымæн хистæры аргъуц ма кæн æмæ йын йæ 
донгæмттæ афад! 
Ф а р н æ г. Æгæр мæсты йæм нæ дæ, уо Дзæмбы? 
Дзæмбы. Дæумæ дæр къаддæр мæсты нæ дæн, 
ма тæрс, фæлæ мын цыдæр хæйрæджытæ ме 'фсæртæ 
ныббæттынц æмæ дзурын нал сфæразын. Æнæуи йæ 
зонын - ад он иууылдæр дæ цæвæджылæхтæ сты! 

Ф а р н æ г. Цæмæй йæ зоныс? 
Д з æ м б ы. Уæдæ æндæр кæй хъуыдыйы 
æрцыдаид, уыцы æнаккæгтæн ныббарæм, уый? Уый 
де 'рхъуыды у. Дæуæн бæрæг фæдары де 'рхъуыды. 
Ф а р н æ г. Цæмæй мын фæдары бæрæг ме 
'рхъуыды мæнæн? 
Д з æ м б ы. Йе 'нæрхъуыдыйæ, æндæр цæмæй! 
(Фарнæджы фæзмæгау.) Бырсгæ ма кæнæм, ныхас 
бакæнæм, стæры ма цæуæм, хорзы бацæуæм. (Раст 
алæууы.) Уæд уыдон нæртон лæджы ныхæстæ сты! 
Уырызмæг (Кæнтмсе). Кæд æй федтай уыцы 
фын? 
К æ н т {ахъуыды кæны). Дысон нæ фæлæ 
растæндæр æндæрæхсæв. 
Уырызмæг. Æмæ цы амоны дæ фын? Цæй 
хынцмæ нын æй радзырдтай? 
К æ н т. Цардмæ цæуы мæ фын. Фыны доны 
ныххауди лæг - цард ыл æрхæцы. Уыдоны хъуыддаг 
Хуыцау раздæр алыг кодта махæй. (Хьæрæй.) Æмæ 
ма сын цæмæ исæм сæ тæригъæд нæ удтæм, æнæуи 
дæр нæ удтæ тæригъæдхъуаг куы нæ сты! 
Д з æ м б ы (размæ ралæгæрды). Цы стыр фыд 
ныл æрцыди, уæ нæ кад æмæ нæ рады хистæртæ?! 
Уæ, йæ ном йæ разæй нæргæ кæмæн цæуы, уыцы 
нæртон Уырызмæг! Иу хатт цы алыг кодтам, не стыр 
Ныхасы, уый ма нæм дыккаг хатт цæмæн хæссут 
лыг кæнынмæ?! Цыма æцæгдæр сынæрдзæгъдæг 
фос фестадыстæм - уæд æй аныхъуырдтам, ныр æй 
сæппарæм нæ уæцъæфтæй фæстæмæ 'мæ дзы сынæр 
сцæгъдæм? Хъодыгодæн баххуыс кæнын удыбæстæ 

нæу, хъодыгондæн чи æххуыс кæны, уый йын йæ 
хъодыйы гакк йæхи æккоймæ исы. Æмæ цæмæн 
æвæрут æгас Ныхасы адæмыл искæй хъодыйы гакк?! 
Чидæр йæ хъарм нымæты бын йæхицæн хъарм 
лолотæ кодта, æмæ æз та - хъодыгонд?! 
С а г а х с. Гъомæ уыдон - гъа! Уыдон хъодыгонд 
сты 'мæ хъодыгонды фаг хъизæмар кæм и! Фæлæ цы 
уыдзысты Хуро æмæ Хæзна?! Цы уыдзысты Еухæр 
æмæ Емылæ?! Кад æмæ радæй куы фæцардысты 
Нарты стыр уæзæгыл сæ дыууæтæ дæр. Не 'хсæн 
сæ къонаты куы ныххорз уа сæ арт, уæд ма махæй 
алчи цы цæсгомæй æрбаддзæн йæ хъарм къонайы 
фарсмæ? Сæ дзыхыл сын доныкъус бадарæг куы нæ 
уа, сæ къухмæ - къæбæр раттæг, уæд нæ худинаг нæ 
ныхъæр уыдзæн Нартæй Чынтæм?! Æмæ мæм иу 
хъуыды æрцæуы: цымæ ныр ам хъæбæрдзыхæй чи 
дзуры, уыдонæй исчи куы бахауид зыны, уæд Тыхыл 
дæр афтæ хъахъа кæнид? Сæ дуарæй йын рахизæн 
куы нæ уаид, уæд сæ ердойы хуынкъæй не слæсид?! 
(Аджих.) 
У ы р ы з м æ г (йæ къухыл рахæцы размæ). 
Зæгъут - кæмæ ма уæ цы дзуринаг и ноджы? Афон 
у - хур уалæ арвы астæуæй фæиртæст. 
С а г а х с. Нæ хистæртæ, фæрнæй уæле бадут, 
Нæртон Уырызмæг, ма дын уæд фæцудæн! Абон 
нæ нæ зæрдæты рæбынтæм цы хæрзæбонмæ кæсын 
кæныс, уый Хуыцау махæй раздæр федта йæ 
зæрдæйы рæбын, табу йын у а Хуыцауæн! Æмæ йæ 
мæнæ Кæнтæн фыны 'гьдауæй бафтыдта йæ цæстыл. 

С а г а х с уæлæмæ аздæхта йæ цæсгом, йæ æрмттæ дæр 
сдардта уæлæмæ. Æмæ уæд Ныхасы адæмæй иутæ здæхтой сæ 
цæсгæмттæ арвмæ, иннæтæ сæм мæсты каст кодтой. 
У ы р ы з м æ г. Уæдæ, кæд уыцы иу фæндыл 
ныллæууыдыстæм, уæд æй зæгьæм хъæрæй? 
Хъæлæстæ. 
-Зæгъæмæй! 
- Ныббарæм сын, уæдæ 'мæ! 
-Барст сын уæд! 
У ы р ы з м æ г (йæ цонгыл уæлæмæ схæцы). Барст 
сын уæд! 
Бирæ хъæлæстæ иумæ. Барст сын уæд! 
Æмбæрзæн 

ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
ФЫЦЦАГ НЫВ 
Чынты гæнах. Хъазт - фæстаг пъланы. Базмæлы, бацырын 
вæййы æмæ та фæсабыр вæййы. Раззаг пъланы -Фарнæг 
æмæ И с и д æ. 
Фарнæг. Чынты номдзыд хъазты Азырты чызг 
афтæ бахъæлдзæг уа хъуамæ, æмæ йæ цинæн мауал 
уа ныккæнæн. 
И с и д æ (цин кæны). Æцæг, мæнæ цы дзæбæх 
хъазт и Чынтæм, мæнæ! Цас рæсугъд фæсивæд сæм 
æрæмбырд! Стæй - йæхæдæг Зилæхурæ! Цæстытæ 
йæм нæ лæууынц æмæ йæм бакæсæнтæ нæй. Кæй 
хал схаудзæн ацы лæппутæй - уыцы амондджын сæ 
чи у! Сæ гæнах та - раст аргъæутты æрхуы мæсыгмæ 
бакæс! 
Фарнæг. Чынты авд æфсымæрæн, дам, авд 
дзуары æххуыс кæны, - афтæ дзурынц Нартæм. Хор 
- бирæ, фос - ноджы фылдæр. Авд æфсымæры 'мæ 
авд чындзæн сæ мæт - Зилæхурæ, æфсымæртæн 
- сæ иунæг хо, чындзытæн - сæ иунæг ходыгъд. 
Къуырийы дæргъы фембырд вæййы сæ цин! Стæй 
сын майрæмбон фемæхсы. 
И с и д æ (хъуыдыгæнгæ), Куыд хорз у уый — дæ 
цин æмбырд кæнæд, кæнæд, стæй фемæхсæд. 
Фарнæг (йæ цæсгом ныррухс и, афтæмæй 
кæсы Исидæмæ). Мæнæн дæр æмбырд кодта мæ цин, 

^<^<^<^<Ш)(Ш»<^<1Ш 
æмбырд кодта, стæй мын абон фемæхст. Мæнæ мын дæ 
гыццыл арм нæ авæрдтай мæ былтыл, уæд нырмæ дæр 
нæ банцадаин мæ худынæй, ардæм дæр, æвæццæгæн, 
кæлкæлгæнгæ фæцыдаин. Нæ, ницы амал уыди мæ 
худын бауромынæн дæ гыццыл армы йеддæмæ. 
И с и д æ ныфсæрмы, йæ цæстытæ зæхмæ æруагъта. 
Уымæн æмæ мын мæ цин амæхсын дæр дæ гыццыл 
арм фæкæнын кодта. {Йæ хьæлæс æрныллæг кæны.) 
Фыццаг мын мæ къух æрысгæрста нымæты бын, 
мæ армытъæпæн мын айтынг кодта, стæй мын æй 
афтæ тынгæй иу дзæнæты ран æрæвæрдта. Уым 
та мидæгæй кæд нæй гыццыл нæртон цæрæг. Æмæ 
йæм мæ къух баххæст и, уый базыдта цы! Зæвæт- 
зæвæт мын ралæууыд мæ къухыл. (Хъæрæй.) Уо ме 
сфæлдисæг, цы 'хцон мын уыди уыцы зæвæт-зæвæт! 
И с и д æ йын йæ арм фæцæйхæссы йæ былтæм, Ф а р н æ г ын 
æрхæцы йæ армыл æмæ йын ба кæны. 
Фæлæ ды хъæлдзæгдæр хъуаг вæййыс, Исидæ. Кæцæй 
цæуы дæ цæстытæм æрхæндæг! Сæ былтæй куы 
акæлы 'мæ дæ уадултыл куы 'рлæсæнтæ кæны! Æви 
дæ исты риссы 'мæ мын æй нæ хъæр кæныс мæнæн? 
Исидæ. Æппындæр мæ ницы риссы мæнæй, 
тынг æнæниз дæн. 
Ф а р н æ г. Уæд та мысгæ æркодтай уæхимæ. 
Исидæ. Мысгæ 'ркодтон.Æдзийы 'рымысыдтæн. 
Æдисæйы дæр, мæ иунæг хойы. Цымæ куыд цæры? 
Кæд истæуыл тыхсы. 
76 

Ф а р н æ г. Арци Æдисæйы тыхсын бауадза! Йæ 
æрмттыл æй куы хæссы æмæ йæ йæ дæллагхъуыр 
куы дары. 
И с и д æ. Æдзийы иунæгæй ныууагътам. Зыбыты 
иунæгæй. 
Ф а р н æ г. Иннæ къуыри Арцийы ардæм хъæуы 
æмæ дæм Æдисæйæ бæрæг хабæрттæ 'рхæсдзæн. 
Стæй мах фæтъæбæртт кæндзыстæм Азыртæм 
дыууæйæ, уæ æдзийы уын бабæрæг кæндзыстæм, 
йæ куыстытæм ын февналдзыстæм. 
И с и д æ. Æцæг? 
Ф а р н æ г. Æцæг. Гъеныр ма тыхсдзынæ? 
И с и д æ (æрæнкъард вæййы фæстæмæ). Тыхсгæ 
æнæуи дæр уый тыххæй нæ кæнын Тыхсгæ æндæр 
цæуылдæр кæнын, мæхæдæг дæр æй не 'мбарын - 
цæуыл. Диссаг нæу, цæуыл тыхсыс, уый ма 'мбарай, 
æмæ дын дæ уд судзины бын аласа! 
Ф а р н æ г. Мах ницы тыхсинаг и 'ппындæр. Мах 
цин кæнæм æмæ нæ цинæй не 'вдæлы тыхсынмæ. 
И с и д æ. Чи зоны, тыхсын дæр уымæн байдыдтон, 
æмæ æгæр бирæ æййафын цин, стыр амонд мæ 
фæци 'гæр. Стыр амонд тыхсын кæны. Æмæ кæмæн 
куыд стырдæр у й' амонд, афтæ тынгдæр тыхсы, 
'вæццæгæн. 
Ф а р н æ г. Нæ уыдзæн афтæ. Уæд цæмæн 
бахъуыди ахæм стыр амонд лæджы?! 
И с и д æ. Æмæ, кæд, лæгæн йæхи нæ фæрсы й' 
амонд. Йе 'намонд æй куыд нæ фæрсы, афтæ йæ йæ 
амонд дæр нæ фæрсы, кæд? 
Фæзыны Т ы х ы л. 

^<1Ш<Ш)<§Ш(§Ш@^ 
Т ы х ы л. Сымахыл бауадтæн, дæ зæрдæ-мæ 
зæрдæйы иумæ рацæудзыстæм уым дæлæмæ, æмæ, 
дам, уыдон афонмæ астæуккаг Нартæм ныххæццæ 
сты, - раппæлыди мын Уæрхтæнæг. Æмæ уæд æз 
дæр фыдæнæн уæ уæлкъæсæрмæ схызтæн, Борæйы 
дур сфæлдæхтон, йæ быны цы 'рттигътæ бахуыссыд, 
уыдон ракалдтон, сæ бæсты сын болат æрттигътæ 
бакодтон æхсондуры бын, æмæ схæцыди фæстæмæ 
рухс, Борæйы фарны рухс. Ныр ын æрхуыссæн нал 
и - судздзæни æмæ дардмæ дардзæн рухс. 
Исидæ, Æцæг? 
Тыхы л. Рухс йæхæдæг куыд æцæг у, афтæ 'цæг. 
Æмæ, дунетыл куы фæзилай - рухсæй æцæгдæр дзы 
ницы ссардзынæ. 
Ф а р н æ г. Зыдтон æй, иубон æм нæ фæлæудзынæ, 
æмæ йæм мæхæдæг уый тыххæй нæ хызтæн. Стæй 
зыдтон - дæуæн хуыздæр ыссудздзæн. 
Тыхы л. Куы ссыгъд, уæд æм Уæрхтæнæг касти 
æмæ касти. Стæй мын уыцы ран бæстыдзаг арфæтæ 
фæкодта. Æз та цы загътон, уо Фарнæг, уый ма 
базон. Нæ йæ базондзынæ æмæ йыл басæтт. Æз та 
йын загътон: уый мæ хо Исидæйæн - мæ лæвар. Уадз 
æмæ рухс къæсæртыл хиза! 
Исидæ. Æмæ дын æз та, уо ме 'фсымæр, цæмæй 
бафиддзынæн дæ бирæ дзæбæхтæ? 
Тыхы л. Мæнæ мæм афтæ, æфсымæры номæй 
кæй æрбадзурыс, уымæй мын сæ раджы бафыстай 
уæлдайджынтæй. (Фарнæгмæ.) Нæ, æмæ мæ афтæ 
бирæ хæсджын не стут. Ды та нын иухатт арт скодтай 
- нæ къонайы куы ныххуыссыди н' арт. Фæдзурынц 
78 

мын æй ныр Æдзи æмæ Баба, фæлæ мын æй цыдæр 
мыдгай фæдзурынц - куы сæ иуæн суынгæг вæййы 
йæ зæрдæ, куы сæ иннæмæн, æмæ дзы ницы бахæцы 
мæ фарсыл. Ды ма йæ радзур æз æмæ Исидæйæн - 
куыд ныххорз и нæ къонайы нæ зынг æмæ дзы ды 
гуыпп-арт куыд ыскодтай фæстæмæ. 
Ф а р н æ г. Уæд Ныхасæй ацыдыстæм Сагахсимæ 
комкоммæ сымахмæ. (Аджих.) Цы 'нкъард уыди уæ 
хæдзар! Хуро æмæ Хæзна къонайы фæйнæ фарсмæ 
бадтысты. Къонайы арт ныххорз и. Хуройы боцъо 
зæхмæ 'ххæст, æмæ цыма фæндыр уыди йæ боцъо, 
æмæ йыл бæсты сæфты хъарæг цагъта, уыйау ыл 
йæ рахиз къухы уырзтæ зырзыргæнгæ хæрдмæ- 
уырдыгмæ хаста. Хæзна йæ хъуыры æгьнæджытæ 
суагъта, йæ æрмттæ бандзыг сты йæ дæллагхъуыр 
кæрæдзимæ æлхъывдæй, йæ цæстытæ ердомæ 
ныццавта. Лæг загътаид, - адæймаг нæу, йæ ныв 
у адæймагæн. Æз æндзарæнæй къонайы цæхæр 
ракъахтон. Цæхæр мæм бахудт æмæ загътон: табу 
дæуæн зынджыбардуаг, нæ бамынæг и н' арт. 
Мæхæдæг цæхæрыл сугтæ 'рцамадтон дзæвгар, стæй 
мæ зонгуытыл æрлæууыдтæн, сæ бынмæ сын бафу 
кодтон сугтæн æмæ - уо Хуыцау! - ыссыди сæ гуыр- 
гуыр уайтагъд. 
Т ы х ы л. Стæй цы ми кодтой мæ мæгуыр мад 
æмæ мæ мæгуыр фыд? 
Ф а р н æ г. Ницы. Бадтысты гуыбырæй. Æмæ 
уæд мах дæр Сагахсимæ æрбадтыстæм сæ фарсмæ. 
Т ы х ы л (æввахсдæр балæууы Фарнæгмог). Мæ 
фыд уæм афтæ касти стæй? 

Ф а р н æ г. Афтæ нæ - æппындæр нæм нæ 
касти. Йæ цæстытæ хæрзцъынд уыдысты æмæ уыцы 
цъындæй иу æнкъард æвдыстой! Цæст афтæ æнкъард 
æфтауа адæймагыл, уый фыццаг хатт федтон. 
Æрæджиау уыцы æнкъардæй хуыдуг кæнынмæ куы 
'рцыдыстæм, уæд дзурын æз хъæрæй: «Зæдбадæн 
фестай Нарты стыр Ныхас! Йæ фыццаг зондæй йæ 
дыккаг зонд разынди хуыздæр. Йæ хъодыйы гакк 
систа Тыхылæн». «Цæмæн?» - бафарста мæ уыцы 
ран Хуро æмæ мæ йæ цæстытæ ма 'рбазила, ма! Æмæ 
загътон æз: «Цæмæй йæ къонайы нæ ныххуысса 
йæ арт, цæмæй фæдис куы фæцæуа, уæд уарийау 
фæцæйтæха нæ разæй, уырдыг нын балæууа нæ 
даргь бадты ыстæй æмæ нын базара гъæйттырæгъы 
зарæг. Æмæ сфидауа нæ фæдис дæр, нæ бадт дæр!» 
Æмæ скуыдта уыцы ран Хуро. Хæзна уæддæр нæ 
фезмæлыд - куыд лæууыди йæ зонгуытыл, афтæ сыл 
лæууыди. 
Хъазт базмæлы. Кафæг лæппу ныззылдтытæ кæны. Ф а р н æ г, 
И с и д æ æмæ йæм Тыхыл кæсынц. Æрæджиау та æрсабыр 
вæййы хъазт. 
И с и д æ. Уо нарты гуыппырсартæ! Нартæй 
Чынтæм мæ уымæн ракодтат, цæмæй мын ацы 
дзæбæх хъазты кæрон Нарты 'нкъард хабæрттæ 
кæнат? 
Т ы х ы л. Ныббар нын, уæ мæ рухсдзаст хо! 
Æцæг нæ зæрдæты рыстытæ æвдæлон кæнынмæ 
фестæм. Лæгæн кæм ысдудынц йæ зынтæ, уым сæ 
скалы, зæрдæ сæ хуынчъытæ кæны кæннæуæд. 

Ф а р н æ г (Исидæмæ). Дæ фыдсыл ма равдис, 
фæхуддзысты дыл Чынтæ. Чынтæ фыдсыл чындзыл 
худаг ысты. 
Тыхы л. Махмæ фыдсыл чындзæн йæ кой дæр 
нæй. 
И с и д æ (хьусы хъазты хьæрмæ). Байхъусут-ма, 
уый нæ лæппу нæ цæгъды? Уый нæ лæппу цæгьды, 
нæ лæппу! Цомут-ма хæстæгæй йæм бйхъусæм. 
Хъазт фыццаг пъланмæ рацæуы. 
У æ н (цæгьды æмæ зары). 
Хæзмыбыдыры аццытæ 
Тæхынц сæдæтæ-æрдзæтæй. 
Иууыл мæ зæрдæ - ацырдæм, 
Ацырдæм - иууыл мæ зæрдæ! 
Зилæхурæ фæхицæн вæййы чындзытæй æмæ рацæуы-ра- 
цæуы зилгæ кафтгæнгæ. Æрлæууы У æ н ы раз. Кæсы йæм. 
Стæй ныззилы У æ н ы раз æмæ зилгæ-зилгæ ацæуы хъазты 
фæлгæтыл. Уæд У æ н дæр кафгæ ацæуы йæ фæстæ. Кафынц. 
Æрлæууынц. 
Зилæхурæ (Уæны раз æрлæууы). Азар! 
У æ н (цæгъды, зары). 
Лæхъыбыдырмæ хурытын 
Нæ фæхæццæ и - басасти. 
Никуы бафсæстæн хуры бын 
Дæ уындæй, никуы бафсæстæн. 
Сехыгоппыл мын фæхауа, 
Йæ исы цæстæй чи кæсы? 
Иу къæсыл дæ хал ысхауа, 
Дæ хал ысхауа иу къæсыл. 

^(^<^<Ш)<Ш><1Ш@^ 
Зилæхурæта ныззилы æмæ та зилгæ-зилгæ ацæуы хъазты 
астæуты. Уæд та ныззилы У æ н дæр æмæ зилгæ-зилгæ ацæуы 
чызджы фæдыл. Адæм сæм кæсгæйæ баззайынц. 
Т ы х ы л {Фарнæджы уæхск æрцæвы). Мах 
рамбылдтам! Æмæ та къухылхæцæг - мæхæдæг. 
Хъуамæ мæнæй рæсугъддæр хотæ макæмæн уа 
Нартæй Чынтæм. 
Ф а р н æ г. Уо стыр Хуыцау, дæ дзæбæх цæстæй 
нæм ракæс æмæ дын мæ мæгуыр кувинæгтæ - барст. 
И с и д æ (кьухæй амоны). Дæуæн дæ хо, дæуæн 
дæ чындз, мæнæн - мæ файнуст. Мæнæй æввахсдæр 
никæмæ уыдзæн Чынты номхæссæны рæсугъд 
Зилæхурæ! 
Т ы х ы л (уыдонмæ нæ хьусы. Хьæрæй), Уо, 
бындар фæуай, Борæты Уæн. Куынæ ныззилын кæнай 
Чынты саурæсугъды! Мæ цæстытыл ныххæцыдтæн 
йæ кафтмæ. Æрæджы дæр ма 'нæсæрæн куы хаста а 
Уæн, уæд уыцы уæнгты аист, уыцы тыррыкк зилдух! 
Уый æнхъæл дзы чи уыд Уæнæй! 
Фæлæууыдысты та сæ кафтæй æмæ та Зилæхурæ йæ разы 
алæууыди У æ н æ н. 
Зилæхурæ. Зар! 
Уæн (цæгъды 'мæ зары). 
Луанылæгæт - кувæндон, 
Дæ кувинæгтæ - дæ худы. 
Тæхуды - уыцы иу фæндон, 
Уыцы иу фæндон - тæхуды! 
Зилгæцадæн мын зилгæдон 
Йæ былтыл зилгæ разилы. 
82 

<Ш»(§Ш<Ш§)(§Ш@ 
Чи нæ разына иугъæдон, 
Иугъæдон чи нæ разына! 
Уыцы рæстæджы хъазты сæрты нæргæ рацæуы фæдисыхъæр. 
X ъ æ л æ с. Уо, уалæ уын Ногъайы Богъа уæ 
рæгъæуттæ фæтæры, уо Нартæ 'мæ уо Чынтæ!.. 
Зард фескъуыйы, хъазт фæлæууы. Адæм базмæлынц. 
Хъæлæстæ. 
- Цы дам, цы дам?! 
-Фæтæры дам?! 
- Ногъайы Богъа?! 
- Цы кодта Ногъайы Богъа?! 
- Фæтæры, дам, рæгъæуттæ! 
- Мах рæгъæуттæ æмæ Чынты рæгъæуттæ мæнæ! 
- Уалæ рæздарæнæй. 
X ъ æ л æ с (æввахсдæрæй). Уо, уалæ уын 
Ногъайы Богъа уæ рæгъæуттæ фæтæры, уо Нартæ 
'мæуо Чынтæ!.. 
Хъазты фæсивæд раззаг пъланмæ рагуылф кæнынц. 
Хъæлæстæ. 
- Уый та нын Ногъайы Богъайы митæ! 
- Тæккæ майрæмбонмæ куыд бахъавыд! 
Т ы х ы л адæмы змæлды бахауы. Ф а р н æ г æмæ И с и д æ 
дыууæйæ аззайынц. 
Ф а р н æ г. Ды, мæ рухс бон, атагъд кæн нæхимæ. 
Сылыстæг цæуæг бирæ уыдзæн Нартæм æмæ сын 
фембал кæн дæхи. 

^(1Ш<^<§Ш<<Ш@1®(^ 
И с и д æ. Æмæ сымах нал цæут нæхимæ? 
Ф а р н æ г. Мах - нал. Фæдис лæджы кæм 
æрæййафы, уым сфæдисон вæййы лæг. 
И с и д æ (æрæнкъард вæййы). Ныр та мæ зæрдæ 
хъуамæ 'дде баззайа, цалынмæ ды 'рыздæхай, 
уæдмæ. 
Ф а р н æ г. Дæ зæрдæ мæм фæлмæн æхсайд кæнæд 
— уый мæ хъаггæндзæн фыдæй. Фæлæ мæм æгæр куы 
æхсайа дæ зæрдæ, уæд-иу дæ арм, абон бонивайæнты 
мæ арм кæм авæрдтай, уыцы ран авæр, æмæ дзы 
уыцы гыццыл нæртон цæрæг дæ армыл зæвæт-зæвæт 
куы ралæууа, уæд дæ æз ферох уыдзынæн. 
И с и д æ (æнкьард худт кæны). Нæ, нæ, æмæ 
мæ арм нæ зæвæт кæны уыцы гыццыл нæртон цæрæг. 
Мæ арм мын зоны, ахуыр у мæ армыл. 
Ф а р н æ г. Мæ армыл дæр сахуыр уыдзæни, 
багъæц. Æмæ-иу слæудзæни мæ армыл йæ гæккытæй 
æмæ-иу дæумæ йæ гуккытæ иваздзæн - тагъддæр 
рацу, уо дзыцца! 
И с и д æ. Мæ цæстыл ауад уыцы дзæбæх ныв. 
Цы хорз ныв у! 
Тыхыл æрбауайы. 
Т ы х ы л (Исидæмæ). Мауал лæуу! Сылыстæг 
фæцæуы. 
И с и д æ. Лæгтыдзуар уæ йæ рахиз базыры бын 
дарæд! (Ацæуы.) 
Ф а р н æ г {йæ фæстæ кæсы). Цыдæр æнкъард 
хæссы а фæстаг рæстæджы. 
Тыхы л. Мæ зæрдæ дæр æм фехсайдта бæргæ. 
84 

Йæ цæстытæ цы сау уыдысты, дыууæ ахæмы саудæр 
фесты. Æнæуи дæр сау цæстыл зынагдæр у æнкъард. 
Ф а р н æ г. Цыдæр амонд æмæ мын æнамонды 
кой кодта. Лæджы, дам, йе 'намонд куыд нæ фæрсы, 
афтæ, дам, æй йæ амонд дæр нæ фæрсы. Амонд æмæ, 
дам, æнамондæй чи 'ввахсдæр лæууы лæгмæ, уый 
бæрæг, дам, нæй. Мæ зæрдæ къултыл йæхи фыццаг 
хатт бахоста æрдæбон. 
Тыхы л. Гъæтт, уыцы æнæхсад Богъа! Дæуыл 
хæстæгмæ сæмбæл иу хибар ран! Дæ Богъа уæд 
сбæрæг уаид уым! 
Б ы р с æ г (фæзынди гæрзифтонгæй). Цы ми 
кæнут, ам уæ зæрдæйы дон цы уадзут?! Фæтардæуы 
нын нæ рæгъæуттæ! 
М æ й г æ с æрбазгъоры. 
М æ й г æ с (рсъæр кæны). Уо, байхъусут, уо 
Нартæ... 
Б ы р с æ г (Мæйгæсмæ). Кæм æй фехъуыстай а 
хабар? Чи дæм æй æрхæццæ кодта? 
М æ й г æ с. Тылгом, Алæгаты Тылгом 
кусæрттагмæ ссьщи æмæ йыл Луанылæгæты бын 
амбæлдысты Ногъа, рацæйтардтой рæгъæуттæ. 
Ныззылди уырдыгæй Тылгом, Сынтбадæны йæ 
бæх фæхуыдуг и йæ быны. Уырдыгæй фистæгæй 
фезгъордта. Сырдтыдоны былмæ 'рхæццæ и, уым 
ахауд. Мах ыл уым бамбæлдыстæм, йæ комы дзырд 
нал бадт, афтæмæй нын бамбарын кодта хабар. 
Алырдыгæй фæдисы змæлд цæуы. 

Б ы р с æ г. Кæмæ ма у нæ каст? Хæдзарæн 
лæгæй - Æхсæртæггаты мæсыджы фæзмæ! (Ауыны 
Фарнæджы.) Лæугæ та куы баззадтæ мусы 
къæбæлау! Æви та нæ ныр дæр фыдауын кæндзынæ 
Ногъайы Богъаимæ?! 
Ф а р н æ г ницы дзуры. 
Дур фестадтæ де 'мыйас?! Фезмæл! (Тыхылмæ.) 
Уæлæмæ ма кæм ысхæццæ уыдзыстут? Æхсæртæг- 
гатæм уыдзæни бæхтæ дæр æмæ гæрзтæ дæр. Гъæ, 
уыцы чъизихор, нæ фæстаг фембæлды бон дæ фæстаг 
бон уыдзæн дæуæн. 
Æмбæрзæн 

^<§Ш<§Ш<^<1Ш^ 
ДЫККАГ НЫВ 
Быдыры кæрон ныллæггомау обау. Обауы галиу фарс къ- 
утæртæ. Исдуг райхъуысы сæ бæхты къæхтыхъæр Нартæн, 
стæй æрбакæлынц обауы цурмæ сæхæдæг. 
У ы р ы з м æ г (йæ алыварс акæсы). Кæм дæ, 
Фарнæг? 
Ф а р н æ г (йæразы балæууы). Мæнæ дæн. 
У ы р ы з м æ г. Иу-цалдæрæй ам фæлæуут 
Чынтæм - иуæй цъус куы уой, иннæмæй та мæнæ- 
мæнæ хæцæг адæм не сты Чынтæ. Фæлæ хьуамæ 
афонмæ ам уаиккой, мæнæ ацы обауы цур, афтæ 
дзырд уыдыстæм. Уæд нырмæ кæм уой? Гъæ, уæд 
макуы мацы фена Сослан. Уый нын ам куы уаид, 
уæд нæ Чынтæ хъæугæ дæр ницæмæн кæниккой. 
Уымæн æндæр къухты ахает и. Уый зилгæ тымыгъ 
у ныббырсты мидæг. Фæлæ йыл йæ фыдбылызтæ 
бафтыдысты æмæ йæ иу ран нал уадзынц. (Аджих 
та.) Нæ ныхас конд у: мах, Зилгæцады фаллаг 
былты цы уынгæг ныццæуæн и, уый бацахедзыстæм. 
Уым сæ æввахс æрбауадздзыстæм нæхимæ, стæй 
сæ ныццæвдзыстæм. Уыдон фæстæмæ фæсыдз 
кæндзысты, æмæ сыл уæд сæ фæсчъылдымæй 
ныккалдзыстут сымах. Кæрæдзимæ цыппæргæйттæ 
куыд зыной. Уыдыгасæй нæ сæ ничи хъæуы - маргæ! 
Ф æ д и с {æмхьæлæсæй). Мар-ргæ-æ! 
У ы р ы з м æ г. Уæдæ сæм ам фæлæуут Чынтæм. 
Ацæуынц Уырызмæгитæ. Фарнæгитæ баззайынц. 
87 

^@5©@?©<ШШ©<Ш)©^ 
Дзæмбы (йæ цирхь сласы, йæ комыл ын хъама 
æрдауы. Цирхъы фындзæй цæхæр акæлы). Куыд дæм 
кæсы мæ цæхæр, Борæйы фырт? 
Ф а р н æ г. Хорз цæхæр у, фæлæ æз къонайы 
цæхæр уарзын. Иннæ цæхæр судзгæ кæны. 
Дзæмбы. Мæн дæр судзынæн хъæуы а цæхæр, 
судзынæн. Кæс-ма йæм (æруадзы та цирхъыл хъама), 
цы хуызæн стъæлфæнтæ дзы схъиуы! Хъуамæ 
йын дзы йæ сæр басудзон Ногъайы Богъайæн ацы 
цæхæрæй, йе стыр сæр. 
Ф а р н æ г. Æмæ нæ ныр бырсыны сæр куы нæуал 
бахъæуид, уæд та цымæ цы фæкæнис дæ цæхæр?! 
Дзæмбы. Цæхæр тауынæн нæ бæззы, калын 
æй хъæуы. 
Ф а р н æ г. Æмæ йæ кæуыл ныккалай, уый куы 
нæ уа, уæд та? 
Дзæмбы. Цæхæр уыйас дæр куы уаид. Кæуыл æй 
ныккалай, уыдон - бирæ. Нæ кæсыс мæнæ?! Нартæн 
кæддæр куыд калд сæ цæхæр, ныр дæр сын афтæ куы 
кæлид, уæд нын а Богъа - куыдз æмæ хæрæг чи у, 
уый афтæ бахастаид йæ ныфс нæ рæгъæуттæм! Сæ 
разы хаудаид Нартæн йæ зонгуытыл æмæ сын табу 
кодтаид. Фæлæ нæ цæхæр нал кæлы. Мæнæ нын дæ 
хуызæттæ ныххуыссын кодтой нæ цæхæр. 
М æ й г æ с. Тыхджын рæстытæ дзурыс, уо 
Дзæмбы, фæлæ мæм а бынат цыдæр зæрдæхсайгæ 
зыны мæнмæ. Æркæсут-ма - æгæр ссæст нæу йæ 
зæхх. Æмæ ма сысмудут дзæбæх, кæддæра йæ 
уæлдæф хиды тæф нæ кæны, стур фосы хиды тæф. 
(Гуыбырæй ацæуы.) 
88 

Нартæй чи зæхмæ кæсы, чи - арвмæ, чи иннæрдæм смуды. 
М æ й г æ с æрбаздæхы. 
Уо, бындар фæуат Нарты гуыппырсартæ! Уæдæ ай 
æгас быдыр куы ныддæрæхсæн и хъомты къæхты 
бын, уæд уæ иу йæ къæхтыбынмæ куыд нæ 'ркасти 
нырмæ! 
Ф а р н æ г. Ныббырсын мондагæй ма сæ 
уыдæттæм æвдæлы! Куыд зыны, афтæмæй ныл 
хинæй рацыд Ногъа: нæхи зæххыл нын атардтой нæ 
рæгъæуттæ, ноджы, мах куыд æнхъæл уыдыстæм, 
уымæй раздæр, бирæ раздæр уымæй. 
Нартæ сагъæс кæнынц. 
Д з æ м б ы. Æдзæлгъæды тыхст мачи кæнæд 
ам, уæдæ 'мæ! Ауылты сæ атардта - ауылты йæ 
асурдзыстæм. Æмæ йын сæ йæ фындзы хуынчъытæй 
сласдзыстæм нæ рæгъæутты. Сæ бинонты удтæ дæр 
ма нын нæ рæгъæутты ран куы уаиккой Ногъайæн. 
М æ й г æ с. Уæртæ иу мард! 
Нартæ йæ алыварс бамбырд вæййынц мардæн. 
Б ы р с æ г. Нырмæ йæ куыд нæ федтам, цымæ? 
Æви куырм баистæм абон Хуыцауы азарæй, 
саугуырм?! 
Д з æ м б ы. Нырмæ нæ хæстæг кæсæн нæ уыди 
рыгæй. Æмæ дардмæ кастыстæм нырмæ. 
М æ й г æ с {кæсы мардмæ). Ай Булахъ куы у, 
Чынты Булахъ. Далæ Бахъы фырт. Æмæ кæцæй 
æрхауди ардæм?! 
Ф а р н æ г {йæ фæсоятæй йын фат сласы. Кæсы 
фатмæ), Ногъайаг фат. 

^<^<Ш>@*©(^<Ш<Ш>^^ 
Фат къухæй къухмæ айсынц. 
Б ы р с æ г (кæсы фатмæ). Уæд раст у - ауылты 
фæтæрынц рæгъæутты. 
Д з æ м б ы. Мардыл кæй бамбæлдыстæм нæ 
тæккæ ныббырсты размæ, уый хорз бæргæ нæу. 
(Мæйгæсмæ.) Кæдæм æм фæкомкоммæ дæ, кæ?! 
М æ й г æ с. Æмæ йæм куы нæ фæкомкоммæ 
уыдаин, уæд удыгас рауыдаид Булахъ?! 
Д з æ м б ы. Мах æй нæ федтаиккам æмæ цы 
фæнды кодтаид. 
М æ й г æ с. Æмæ дæхæдæг дæ бæттæнтæ 
марынмæ куы тоныс! 
Д з æ м б ы. Æмæ дын уымæн зæгъын, гъе - дæ 
ныббырсты тæккæ размæ мардыл бамбæл! Мæнæ 
уалдзæджы цъæхыл мард калм куы фенай, стæй 
сæрддæргъы дæ уæнгтæ сисынæн куыд нæу ал уай! 
Мард дæр - афтæ! 
Б ы р с æ г. Уый дæр хорз, фæлæ æгæр нæ фæстиат 
кæнæм? Ныр чынтæ нæ зынынц, уый тыххæй!.. 
Д з æ м б ы. Уæдæ, уæдæ! Цы ми кæнæм, Фарнæг, 
ам нæ кæйдæр марды уæлхъус лæууынмæ не 'вдæлы. 
Фæдисы рацыдыстæм! 
Б ы р с æ г (мæстыйæ Фарнæгмæ). Ныууадз-ма 
йæ, мард никуы федтай?! Уæдæ махæн нæ рæгъæуттæ 
фæтæры Ногъайы Богъа далæ, ай кæйдæр мардыл 
дæлгæмттæ кæны ам! 
Ф а р н æ г. Æмæ дæ цы фæнды дæу, уо Бырсæг? 
Бырсæг. Фæсте сæ асурæм, æндæр цы! 
Ф а р н æ г. Ахæм дзырд нæм нæ уыд. 
Д з æ м б ы. Уæдæ нæм ахæм дзырд уыд, æмæ ам 
90 

^<^<1Ш<§Ш1Ш<Ш^ 
нæ зæрдæйы дон уадзæм?! Асурæм сæ æмæ у ал сæ 
бахстытæ кæнæм, стæй бæрæг уыдзæн. 
Ф а р н æ г (слæууыраст). Æмæ нæ уыдон раздæр 
куы 'рбахстытæ кæной, уæд та? 
Д з æ м б ы. Куыд нæ 'рбахстытæ кæндзысты 
уыдон раздæр? 
Ф а р н æ г. Фæсте йæ сурдзыстæм, уый нæ зоны 
Ногъайы богъа дæумæ гæсгæ? Æмæ нын нæ разы 
иу-цалдæр фатджыны куы бабадын кæна, уæд нæ 
фылдæр хъæуы? 
Д з æ м б ы. Искуы ма, фыд æрцæуа дæ къонайыл, 
лæджы разæй фæкæн дæхи, йæ фæдджийыл-иу ын ма 
ныззезелæг у, фæлæ! (Фæзмы Фарнæджы.) Уыдон 
нæ раздæр куы 'рбахстытæ кæной! (Мæстыйæ.) 
Кæд æрбахстытæй тарстæ, уæд уæ фæнычы фарсмæ 
бадтаис. Уырдæм дæ ничи бахстытæ кодтаид. 
М æ й г æ с (кæсы æддиау). Фарн дæм бадзурæд, 
уо Дзæмбы, æмæ фæлæуу дæ хылæй. Хылхъуаг 
нæ уыдзыстæм æнæуи дæр, æнхъæлдæн - кæсыс, 
æрбацæуынц, йæ разы бабадынмæ чи хъавыд 
Ногъайы Богъайæн, уыдон уартæ. 
Бырсæг. Йæ цурк мæнджы кæмæн аивгъуыдта, 
уый æмбисонд ныл æрцыди цыма. Нæ цæрæнбонты 
фыдæбон - куыдзы гуыбыны хъуыр-хъуыр! 
(Ныдздзынæзта.) Кæд мах хуызæн æнæмæт æмæ 
стырзæрдæ адæм икуы ис? уæд мæ Хуыцау бынысæфт 
фæкæнæд. Уæдæ ай нæ цард фосæй у, æмæ дæ 
фос кæм дарай, уым æй хъаггæнгæ ма кæнай! Ныр 
сæ нæ рагон хъаггæдæй куы хъаггæдтаиккам нæ 
рæгъæутты, уæд ныл ахæм дудгæбон акодтаид?! 
91 

^<1Ш<§Ш<1Ш§Ш<^ 
Д з æ м б ы. Рагон хъаггæдæн рагон лæппутæ 
хъæуы. Уæдæ 'мæ нал бæззæм æмæ уый зæгьай! 
Æрбацæуынц У ы р ы з м æ г и т æ. 
У ы р ы з м æ г (йæ кард йæ къухы). Гъæтт, мæ 
уæцъæфы мын дон куыд фæхастай, Ногъайы Богъа! 
Уыдæттæ 'гъгъæл дзы уыдтæн, цы, æмæ нын нæ 
рæгъæуттæ нæхи зæххытыл ратæрдзæн?! (Æд 
кард йæ къух йе 'рфыджы сæрмæ сисы æмæ кæсы 
къухаууонæй фæйнæрдæм). Гъомæ нын а Чынтæ та цы 
фесты? Сæ кой-сæ хъæр куы никуыцæй райхъуыст. 
Д з æ м б ы. Цыма сæ хъуыддаг хорз нæ рауад 
чынтæн. 
Уырызмæгæм фæрсæджы каст кæны. 
Мæнæ ам иу лæппуйы мардыл бамбæлдыстæм, 
уыдоны фатæй мард, Ногъайы, æмæ, дам, уыдонæй 
у лæппу, Чынтæй. 
Уырызмæг (тыхетæй). Æмæ?! 
Д з æ м б ы. Кæд ам сæ разы фесты Ногъайæн 
æмæ сын, кæд, сæ иутыл фаттæ суагтой, иннæты сæ 
разæшй айстой, кæд. 
Уырызмæг. Гæр æмæ кæдæм сæ хъæлæсы 
хаудаиккой, куырм уыдысты?! 
Д з æ м б ы. Æвæццæгæн, махмæ кастысты, уый 
æгъгъæл цææмй уыдысты æмæ ауылты рацæудзысты 
Ногъа? Афтæмæй сыл æвиппайды рагуылф кодтой, 
æмæ ма цы фæуыдаиккой ацы лæгуыны! 
Уырызмæг. Уæд туг ныууарыди Чынтыл. 
Д з æ м б ы. Махыл дæр буд нæ ныууарыди, цыма. 
92 

ШШ^<1Ш<§Ш<§Ш<§Ш 
Уырызмæг. Махыл?! (Аджих.) Гъæтт, дæлæ 
сæрджын! Ныр афтæ бакæнæм: ауадзæм сæ æмæ 
Тархъы дæлвæзмæ ныххизой. Æмæ сæ ныфс бацæуа 
- аирвæзтысты. Уым æрулæфой Тархъы дæлвæзы. 
Æрсабыр уой. Уæдмæ мах Æвдадзысуадоны сæрты 
чысыл цы бацæуæн ис, ууыл фæцагайдзыстæм æнæ 
хъыпп-æнæсыппæй. Хуссары балæудзыстæм æмæ 
сыл уыцы хуссарæй ныккалдзыстæм бынмæ, сæ сæр 
сæ кой куыд суа. 
Ф а р н æ г. Чынты хал ахæрдзыстæм уæд. 
Уырызмæг. Цæмæн? 
Ф а р н æ г. Уыцы цæппæлгъты нæ разы ма 
бабадой Ногъа! 
Уырызмæг. Уæд та сæм фистæджытæй 
гыццыл къордтæй нæхи ныййысæм æмæ сæ алыварс 
æртыхсæм. Стæй сыл иу хъæрахст ныккæнæм. 
Кæд фæтæрсиккой æмæ æддæг-мидæг ауаиккой. 
Афтæмæй сæм, кæд, мидæмæ баирвæзиккам æмæ 
сæм кардæй аздахиккам. Кардимæ фатау не 'рæхсы 
Ногъа. 
Ф а р н æ г. Тархъы быдыр - уый Ногъайы зæхх 
у. Æмæ æмбисондæн куы баззад: Ногъа ногъайы сты 
Ногъа. 
Т ы х ы л (Фарнæджы раз æрлæууы мæстыйæ). 
Уæдæ цы ми бакæнæм, цы, уый ма нын зæгъ, уо 
Фарнæг?! Нæ рæгъæуттæ ауадзæм Ногъайæн æмæ 
нæхæдæг нæ фæд-нæ фæд аздæхæм?! Æмæ куыд 
цæудзыстæм - кæугæ æви ниугæ?! 
Фар н æ г. Кæугæ дæр нæ æмæ - ниугæ дæр. 
Æнæуи цæудзыстæм. 

^(Щ@@Ш@Ш(Ш©@Ш@ШШ®Ш®@Ш(Ш®@Ш©ШШ©(Ш 
Тыхы л. Нæ, Фарнæг, æнæуи цыд не сфидаудзæн 
махыл. Фæдисæй чи раздæха, уымæн йæ цыдыл 
фæдисы гакк уа хъуамæ. 
Д з æ м б ы. Стæй зымæг ралæудзæн, æмæ нæ 
хъуамæ йæ бинонты хъуыры сойы хъуыртт мачи 
ауадза, нæ? 
Фарнæг. Амæлттæ кæнын хъæудзæн æмæ 
амæлттæ кæндзыстæм. Уæдæ, рæгъæуттæй дæр куы 
ницуал бафта дæ къухы, дæхæдæг дæр куы нæуал 
сæмбæлай дæ хæдзарыл, уæд сойы аленк кæндзысты 
дæ бинонтæ?! 
Фæсабыр вæййынц. 
Т ы х ы л (иыдздзыназы). Мæнæ ныл цы 
уынгæджыбон ныккодта, мæнæ! Сæ разæй фæуæм, 
уымæн гæнæн нал и, фæсте сæ сурæм, уый гæнæн 
дæр нæй. (Фарнæджы уæхскмæ бавналы æмæ 
йæ тынг ныууигъы.) Уæдæ цы, цы?! Цы ми ма 
бакæнæм? Мадзал цæмæн нæй, ахæмæй ницы и, куы 
фæзæгъынц! 
Фарнæг. Æрмæст адзалæн нæй мадзал. Æндæр 
алцæмæндæр ис мадзал. 
Тыхы л. Махæн дæр ма исты мадзал ис? 
Фарнæг. Махæн дæр ма иу хорз мадзал ис. 
Æрбамбырд сыл вæййынц. 
Тыхы л. Æмæ ма нын кæд исты мадзал ис, 
уæд ма йæм цы боны хорзмæ кæсæм? Нæ худинаг 
ныридæгæн хæхтæ 'мæ быдырты куы нæуал цæуы. 
Фарнæг. Искæй арвитæм Ногъамæ - хæцынмæ 
нæ, йемæ баныхас кæнынмæ. 
94 

Фæйнæрдæм ныззылдтытæ кæнынц, чи сыл бамбырд и, 
уыдон. 
Тыхы л. Гъæй, дæ бонæй уай, Нарты Фарнæг, 
кæд кæмыты хæфтытæ кæныс! Уымæн куы фæтæры 
уыйæппæт рæгъæуттæ Ногъайы Богъа, цæмæй демæ 
аныхæстæ кæна, стæй дын сæ ракæна дæ разæй! 
Кæд, цы дзурыс, ууыл æууæндыс, уæд дыл мæ зæрдæ 
худы. 
Фарнæг (Уырызмæгмæ). Ма бакæс сæ коммæ. 
У ы р ы з м æ г. Нæ зонын. Æз ницуал зонын. 
Арвитæм æм, зæгъыс, баныхас кæнæм, зæгъыс, 
æмæ уым ныхасы лæг нæй. Ме 'нæзонгæ куы нæ у 
Ногъайы Богъа! Де 'дде йæм кæй арвитæм, уыдоныл 
дæр æрхæддзæн æмæ ма уыцы фыдбылызы дæр 
нытъысдзыстæм нæхи. Стæй дæр адонæй кæй 
æрвитыс? Сæ мает сæ хъуыры куы бады, уæд ахæм 
лæгæн ныхасгæнæн ис! Мæхæдæг фæцæуин æмæ 
уымæн дæр нæ зонын. 
Ф а р н æ г. Æз ацæуин, кæд мыл уæ зæрдæ дарут, 
уæд. 
Уырызмæг. Нæ зонын - цæмæй дыл бадарæм 
нæ зæрдæ? Зын у зæрдæ бадарын. (Аджих.) Дæхæдæг 
цæмæй дарыс дæхиуыл дæ зæрдæ? 
Фарнæг. Бæрæг у - ныхасмæ цæуын, уæд 
мæ зæрдæ дæр ныхасыл дарын. Ныхас дурмæ дæр 
хъары - уый дзæгъæлы нæ баззади фыдæлтæй. Æмæ 
дурмæ цы ныхас хъары, уый лæгмæ куыд нæ бахъара 
хъуамæ?! Мах ныхас кæнын нæ зонæм - кард æмæ 
нæ фат ныхас кæнын нæ уадзынц. 

Хъæлæстæ. 
- Фæу-ма! Нæ рæгъæуттæ ирвæзынц æмæ ныл 
ерры фæкæндзысты адæм, еррыдон фæуа дæ хæдзар! 
- Ауадзут-ма йæ æмæ йæ бон базона, йæ куыдзы 
бон! 
- Стæй нын ма ма 'рбатæрæд нæ рæгъæуттæ 
фæстæмæ, кæд ын йæ фæнык нæ ныддымæм йæ 
къуымты æмæ йын дон нæ ауадзæм йæ артыл! 
- Чи зоны дзы ирвæзгæ дæр фæкæнæм. 
Лæппутæй чидæртæ сæхи баивазынц Фарнæгмæ, 
фæлæ сæм Тыхыл йæхи фæгæмæл кæны, æмæ фæстæмæ 
фæлæууынц. 
Д з æ м б ы (йæ цирхь фелвасы, фæхъил æй кæны). 
Цы «ныхас» «ныхас» райдайыс алы хатт, алы хатт?! 
Кæм и ахæм ныхас а цирхъы раз чи æрлæууа! Ныхас! 
Фынгыл бæззы ныхас - цæмæннæ! Иу рæгъæй иннæ 
рæгъы 'хсæн аныхас кæн - гъо! Фæлæ дын Ногъайы 
Богъа йæ хæлафы комдæл халын дæр нæ ныуадздзæн 
дæ ныхасмæ. Кæд искуы, иу æнæраныран куы 
'рбада, уæд дын байхъуса дæ ныхасмæ, цалынмæ 
бадгæ кæна, уæдмæ, уымæн нæ зонын, æмæ дæм мæ 
дæндаджы къæрттытæ фæхауы, «ныхас», «ныхас» 
куы райдайыс, уæд. 
Б ы р с æ г (Уырызмæджы раз æрлæууы). Цы 
лæуд фидæм? Цæмæ йæм хъусæм (амоны Фарнæгмæ) 
уæртæ уымæ, нæма йæ базыдтам, цы лæг у, уый? 
(Уырызмæгмæ.) Чи зоны, дæу дæр нал фæнды, 
уæд лæуу ды дæр. Фæлæ махæн æнæцæугæ нæй - 
цæйнæфæлтау нæ бирæ азты фæллой уыцы куыдзы 

^@5©<1Ш<1Ш<§Ш@^ 
гуыбыны ацæуа, фæлтау - мæлæт! Лæг Хуыцауæй 
иу мæлæт дары 'мæ йæ фæнды абон бафид, фæнды 
- сом. {Фарнæгмæ фездæхы.) Цымæ ды та цытæ 
фæдзурыс ныр! Кæд æрцыд уый, æмæ дын дæ рæгьау 
атæра исчи, æмæ йæ фæдыл ма акæсай! 
Ф а р н æ г. Алцыдæр уавæртæй аразгæ у. Алыхатт 
иугъуызон нæ вæййынц йæ гæнæнтæ лæгæн. 
Б ы р с æ г. Фæуæд дæ ныхас, гъа! Æмæ уæд 
цымæ мах нæ ныры гæнæнты цы ми бакæнæм 
хъуамæ? Зæгъ-ма йæ, зæгъ комкоммæ, дыууæрдæм 
та ракъæдз-бакъæдз ма райдай дæ ныхас. 
Ф а р н æ г. Æппæты фыццаг хъуамæ 'рсабыр 
уæм. Тугæй дæр æмæ удæй дæр. Стæй, куы 'рсабыр 
уæм, уæд ахъуыды кæндзыстæм. 
Б ы р с æ г. Гæр æмæ искуы махæн нæ туг 
æмæ нæ уд сабыр кæндзысты, уый фæстæ хъуыды 
кæндзыстæм, уæдмæ махмæ кæсдзæн Ногъайы 
Богъа?! 
Ф а р н æ г. Кæсдзæн нæм. 
Б ы р с æ г. Демæ дзурæн нæй. {Хъæрæй.) 
Сфæлмæцыдыстæм дæ, уо Фарнæг, æртæ хъæуæй дæ 
куыдзы фæлмæст ыскодтам! 
Фарнæг (Уырызмæгмсе). Æмæ йæ дуармæ лæг 
ронбæгьдæй куы æрхиза йæ бæхæй, дæ бон хорз æм 
куы бадзура, стæй йæм хиуонау куы бадæдта йæ къух, 
уæд куыд нæ фæфæлмæн уыдзæни йæ зæрдæ, æмæ 
куыд нæ зæгъдзæни «мидæмæ» лæгæн! Мидæгæй 
ныхасы йеддæмæ ницы хъæуы лæджы. Æмæ ныхас, 
æрмæст ныхасы бон у лæгæн йæ раст дæр æмæ йæ 
зылын дæр бамбарын кæнын лæгæн. Æндæр ахæм 
97 

^Ш^<Ш@@Ш(Ш@Ш@Ш®®Ш@^)®^@Ш(Ш®@Ш@Ш 
фæрæз а дунейы нæй! Æмæ ныхасимæ цæуын хъæуы 
искæй артдзæстмæ кард æмæ уартимæ нæ фæлæ... 
Фæцæуы æрдынбосы тьæпп. Фарнæджы ныхас фескъ- 
уыйы, йæ уæхсчы сæрты авналы, азилы йæ мидбынаты. 
Хъæлæстæ. 
- Ууыл дзы фидар хæц! 
- Дæ фæдыл æфтыд фæуæд карды ард дæр æмæ 
фаты ард дæр гъеныр! 
Тыхыл (фат ауыны Фарнæджы дыууæ уоны 
астæу Фæлæбуры йæм, ныдздзыназы). Гъæ, уæ 
хуыздæрты быныл куыд баззадыстут, Нартæ, йæ 
хуыздæр ын куыд нæ ныббарстат, куы! {Зæхмæ йæ 
æруадзы.) 
Фæцæуы бæхы къæхтыхъæр. 
Хъæлæстæ. 
-Уæн! 
- Ууыл дæр суадзын хъæуы иу фат, нæ нæ 
ныууадздзæни цæрын! 
- Тыхылы уадз æмæ истытæ лæхура! 
Фæцæуы та æрдынбосы тъæпп. 
Уæн (æрбацæуы йæ карды 'нцæйтты). Кæм дæ, 
Фарнæг?! 
Ф а р н æ г (фæуромы йæ хъæрзын). Ды ма цæмæ 
рацыдтæ, Уæн?! Хæдзарæн лæгæй уыди фæдис. 
Уæн. Мæ худинаджы бон æрхæццæ и мæнæн. 
Мæ фат нæма систон æмæ фыдгулы фат мæ зæрдæйы 
бын ацыд. (Æрхауы Фарнæджы фарсмæ.) 

Хъæлæстæ. 
- Уадзут уыдоны ныр æмæ хуыссой! Мах цомут 
æмæ нæ рæгъæуттæ æрбатæрæм фæстæмæ! 
- Нæ кæрдтæн дæр кæд се згæ ссæуид ныр! 
- Дыууæ дихы фæуыдзыстæм, дыууæрдыгæй 
сыл куыд ныккалæм, афтæмæй се 'хсæн амидæг 
уыдзыстæм, кæрдтæй сæм куыд аздæхæм! Фæлæуут 
дзы! 
Атымбыл вæййынц æмæ ассæндынц. Ф а р н æ г æмæ маУæны 
уæлхъус баззайынц Уырызмæг æмæ Тыхы л. 
У æ н (хъæрзы). Чынты хъазты фæстæ мæ тынг 
æрфæндыди дæ фенын. Æмæ, зæгъын, фæстæмæ 
куы здæхæм нæ рæгъæутты фæстæ, уæд адджын 
ныхасгæнгæ цæудзыстæм. 
Ф а р н æ г (хъæрзы). Чынты хъазтæй нæхимæ 
нал ацыдтæн æз. 
У æ н {хъæрзы). Æз дæр нал ацыдтæн... 
Ф а р н æ г (хъæрзы). Мæ сехыгоппыл куыд 
æнæрæстæджы алæууыдтæн, куы! Афонмæ Исидæ 
дуармæ лæууы, йæ фарсы тæнæгыл йæ тъæпæн 
арм сæвæрдта æмæ мæнмæ кæсы æнхъæлмæ. Дæ 
фæдзæхст фæуæд Исидæ. Йæ тæригъæдæй ма 
æз мæрдтыбæсты иу мард акæндзынæн ноджы. 
(Амæлы.) 
У æ н (хъæрзы). Мæ зилгæ хур Зилæхурæ! Цы 
зылдтытæ фæкодта, цы, мæ разы! Стæй мын мæ 
къухыл ахæцыд, йæ рухс авары бадтыстæм. Царды 
фæндтæ кодтам. Ныццу-иу Чынтæм, уо ме 'фсымæр, 
æмæ-иу ын зæгь Зилæхурæйæн, æз ын мæрдтæй дæр 

зардзынæн. Алы майрæмбоны дæр-иу йæ фæрссаг 
бакæнæд æмæ-иу хъусæд. {Базары. Заргæ-зарын 
амæлы.) 
У ы р ы з м æ г æмæ Тыхыл сагъдæй лæууынц сæ уæлхъус. 
Æмбæрзæн 
Кæрон 
100 

НАРТ ФАРНАГ 
Драма в 4-х действиях 
(Перевод с осетинского Ирлана Хугаева) 
Действующие лица: 
Фарнаг 30 лет 
Уан 20 лет 
Урузмаг 60 лет 
Шатана 40 лет 
Уархтанаг 80 лет 
Уартаман 30 лет 
Сагахс 30 лет 
Майгас 30 лет 
Бырсаг 40 лет 
Дзамбы 40 лет 
Тыхйл 30 лет 
Сослан 50 лет 
Еухар 80 лет 
Хуро 80 лет 
Кант 80 лет 
Зилахура 20 лет 
Сагйна 20 лет 
Исйда 20 лет 
Арцй 30 лет 
Первый Азр 40 лет 
Второй Азр 30 лет 
Первый пленник 50 лет 
Второй пленник 30 лет 
Народ 
Молодежь 

<1Ш<1Ш<<Ш<^<1Ш 
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ 
СЦЕНА ПЕРВАЯ 
Улица в селении Нартов. Сидят Хуро и Еухар. Перед 
ними стоит молодая женщина с кувшином. 
Еухар {осушив чашку кваса, к Хуро). Не 
выпьешь ли еще? 
Хуро. Довольно. Пусть Бог благословит сноху. 
Е у х а р (к женщине). Ступай. Да умножится 
твой баркад1. 
Женщина уходит. 
М а й г а с {издалека). Фадис2, Нарты! Айгуры 
пленили Уана Бораева! 
Хуро и Еухар смотрят друг на друга. 
Хуро. Что, что он сказал? 
Еухар молчит, прислушивается. 
М а й г а с {уже ближе). Фадис! Бораев Уан 
попал в плен к Айгурам! 
Хуро. Хоть бы одна неделя прошла без фадиса! 
М а й г а с {появляясь). Беда, Нарты. Бораева 
Уана Айгуры схватили! 
Еухар. Нашли, кого схватить! - больного, 
немощного юношу, да поразят болезни всех их 
мужчин! 
102 

Собираются Нарты, о чем-то тревожно расспрашивают друг 
друга, переговариваются. 
X у р о {к Майгасу). Где это случилось? 
М а й г а с. Под древом Бора. Сидел, как всегда, 
играл на фандыре. Айгуры подкрались сзади. 
Людей все больше, гул нарастает. Появляются С а г а х с и 
Б ы р с а г. 
С а г а х с. Верховые, скачите к древу Бора! 
Может быть, нападем на их след. 
Улица пустеет; остаются Хуро и Еухар. Сидят, опустив 
головы. 
Еухар {помолчав). Чтобы съесть наши обиды 
тому бардуагу3, что заставил Бора посадить дерево в 
том месте. (Через паузу.) Да и стоило Бора слушать 
его! Попал к тебе саженец - и посади его там, где 
от него больше проку. Вот если бы теперь росло то 
дерево в Кугоме, - чем бы это было нам плохо?.. Где 
еще такое дерево найдешь! - целое лето мед течет 
с его ветвей. {Замолкает, взглядывает на Хуро.) 
Нет, посади, говорит, там его, откуда видны все Три 
Нарта4, да еще и Чинта5!.. Чего нам еще и желать, 
если видны с того места и Нарты, и Чинты! 
Хуро. Саженец-то Бора, кажется, из Талмыкада 
привез, не так ли? 
Еухар. Оттуда. Был Бора на охоте, ходил с утра 
до ночи, и даже ухо от козленка не досталось ему. 
Прилег он, голодный и уставший, под одним деревом. 
Тут, словно он за столом обильным присел, и голод, 

^<1Ш<§Ш<|Щ<Ш§><^ 
и усталость его сразу пропали. И воскликнул Бора: 
«Блажен, на чьем дворе растет такое дерево!», и тут 
же уснул. И видит человека с белой бородой, который 
и говорит ему: «На краю Талмыкада из-под черной 
скалы бьет черный родник. Ступай вниз по ручью, и 
там, где вода уходит в землю, увидишь росток такого 
дерева. Однако, - говорит ему белобородый, - ты 
должен посадить его там, откуда видны три селения 
Нартов и Чинта». 
X у р о. Да и тот камень, что Бора установил у 
себя над дверным проемом, тоже из Талмыкада. 
Е у х а р. Оттуда, оттуда. Откуда же еще!.. На 
той глубине, куда достигали корни саженца, лежал 
в земле тот кремневый валун. Много лет он освещал 
порог дома Бора. Он подложил под камень булатные 
наконечники стрел, и камень засиял, как луна. А 
когда Бора умер, то и камень погас. 
X у р о. Говорят, что Бора не хотел слушаться 
старца?.. Как же удалось белобородому убедить его? 
Е у х а р. Да, был у них разговор; как не быть! 
А разговор был вот какой. «Знаю, - Бора говорит, - 
такое место Страны Нартов, но место это опасное. 
Потому, - говорит, - опасное, что находится на 
самой границе Страны Айгуров. Айгуры же и без 
того всегда норовят украдкой, сзади напасть, и нам 
же еще спиной к ним повернуться?» Вот что Бора 
белобородому сказал. 
X у р о. Да, в самом деле; именно так, кажется, 
и сказал. 
Е у х а р. Тогда засмеялся белобородый и так 
104 

^<Ш>(^@?©(^<Ш>@^ 
ответил ему: «Ах, славный Бора Нартовский! Где ты 
встречал на земле такое место, чтобы переду твоему 
было тепло, а заду - безопасно? Я, - говорит, - нигде 
такого места не знаю». 
Некоторое время молчат. 
X у р о (задумчиво поглаживая длинную бороду). 
Что с нами будет? Тревога не дает мне ни сна, ни 
покоя. Разве что Бог поможет нам? - не верю больше, 
что своими силами возродим землю Нартов. 
Е у х а р. Что же Бог! Правды и у него нет. Мы 
ли не приносим ему жертв, мы ли не молимся ему? У 
других народов ни алтарей, ни молитв для него нет, 
а к ним все-таки больше благоволит. Отвернулся от 
нас. Не лицом к нам, а спиной сидит. 
X у р о. Видно, такие времена настали, что и Бог 
не в силах исправить. 
Е у х а р. А коли не в силах, пусть хотя бы даст 
нам понять, что не в силах: так и так, я, дескать, не 
в силах, теперь каждый сам за себя. Ведь мы Бога 
боимся оскорбить; а если и этому страху конец, то, 
что бы там ни было, а уж погибнуть мы сумеем. 
Умирать кто ж когда-либо умел, как не Нарты! 
Некоторое время молчат. 
X у р о. Наверно, легче дышалось Уану под 
древом Бора. А как жалобно пел там его фандыр! 
- словно Уан поверял ему свои обиды. И к такому- 
то подкрасться сзади и схватить! (Снова запустив 
пальцы в бороду ) Когда человек слишком долго живет, 
105 

настигает его горечь бытия, и напасти обрушиваются 
на его голову. За что сподобил меня Всевышний 
таких долгих лет? Почему никак не оборвется нить 
моей жизни? - ведь она так истончилась. Зачем 
довелось мне видеть такое запустение в земле 
Нартов? - отчаяние съело душу мою: и до Страны 
Мертвых не дойти ей. Какими землями мы владели 
- и где они теперь? Странное великодушие, опасное 
великодушие: боюсь, не погубило бы оно нас. Я 
понимаю: подари меч, коня, копье - но как можно 
раздавать свои земли, усеянные могилами предков, 
пронизанные твоими корнями! Кому нужны твои 
корни, кто отнесется к ним с должным почтением?! 
Вырвут их из земли - и будешь перекати-поле: ни 
жизни, ни смерти тебе не будет, ибо нет без корней 
ни жизни, ни смерти. Вот: теперь наши соседи кто 
лягается, кто грудью на нас прет. А Гуйгуны и вовсе 
обнаглели. Тогда нашим вождем был Афсадаг - он и 
пустил их жить на наши земли. «Живите, - говорит, 
- и плодитесь», - и отдал им эти тучные долины. 
Теперь - гляди - стали мужчинами: о какой, дескать, 
земле вы говорите; не мы на вашей, а вы на нашей 
земле живете! 
Е у х а р. Даже у диких зверей нет такого обычая 
- есть себе подобных. Кто ж тогда эти Айгуры, если 
им кажется вкусной человеческая кровь? О Великий 
Боже, помилуй меня! Да и не к любой крови у них 
охота. Наша кровь им слаще кажется, нартовская 
кровь им и чище, и красней. {Качает головой из 
стороны в сторону.) Или мы утратили мужество 
106 

и твердость? - нет ничего страшней, чем утратить 
твердость, пусть с моим врагом случится такое. 
Мягкость подобает женщине, а мужчине подобают 
твердость и мужество. (Помолчав.) Да мы никогда и 
не были мягкими, их коса всегда находила на камень! 
Однажды на охоте оленя убил; вдруг появляются 
двое: «Этого оленя, - говорят, - мы подстрелили». И 
вот - возьми и приди мне в голову мысль отдать им 
оленя. Думаю про себя: «Я еще убью, олени, чай, не 
перевелись на земле». Но когда они набросились на 
него, как волки, когда, даже не сняв с него шкуры, 
вырвали ему сердце и печень - я осердился на себя. 
С какой стати я уступил им мою добычу?! Разве я 
им должен что?.. Схватил одного за ноги, ударил о 
землю головой. Земля была мягкая, сырая - вошел 
он в землю по плечи. Дернул раз ногами - и затих. 
Другой как увидел такое дело - бросился бежать. Ты 
должен помнить, какие были у меня ноги: за мной 
жеребенок не мог угнаться; а что мне было догнать 
этого Айгура? Двинул его сзади кулаком по шее - он 
и отрыгнул язык свой... 
X у р о. Одно я знаю точно: не к добру все это. Со 
всех сторон у нас недруги. Только о нашей погибели 
мечтают, каждый из них. Если бы однажды они не 
увидели очажных дымов над нашими домами, они 
послали бы друг к другу гонцов с радостной вестью. 
Слышится стук лошадиных копыт. Появляется с шумом  
группа Нартов. В руке С а г а х с а фандыр и смычок. 
Ничего? 
107 

С а г а х с. Ничего. Вот только фандыр его нашли 
и смычок. 
X у р о. Где нашли? 
С а г а х с. Фандыр лежал под деревом, а смычок 
нашли дальше. {Передает находки Хуро.) 
X у р о. Видите? - смычок он прихватил с собой 
и бросил, чтобы указать нам, в какой стороне его 
искать. 
Е у х а р. Не понимаю: смычок - не иголка: как 
могли они не заметить смычка в его руке, или то, как 
он бросил его? Что они - слепые? -да ослепнуть им 
всем! 
С а г а х с. Их не беспокоят такие пустяки. Им 
бы только Нарта схватить - тогда уж они и глухи, 
и слепы. Тогда их поганые рты забиваются пенной 
слюной: сейчас, дескать, полакомимся кровью 
нартовской! {Спокойнее.) Так что же нам делать, что 
скажете? 
Хуро. Погодить, дети мои. Решение прежде 
дела, а тех, кому это решать, здесь нет. Ни Фарнага, 
ни Сослана я не вижу. Да и Урузмага, кажется, нет 
на месте? 
С а г а х с. Урузмаг в походе. А Сослан пас в 
очередь нартовский скот. Два бычка Коба из Чинтов 
у него пропали, - так он пошел их искать. 
Хуро. Как же он потерять их мог? Или глаза его 
тоже пошли щипать траву? Врагу не пожелаю иметь 
дело с Коба Чинтовским; уж я его знаю. 
Сагахс.Вту ночь гроза была над Лакибидиром. 
X у р о. А здесь уже неделю ни капли не упало с 
неба. 

С а г а х с. Ливень стороной прошел. На нас 
только его дыханием повеяло, как-то под вечер. Но 
Лакибидир превратился в болото. 
X у р о. Об этом я не слышал. Однако известно, 
что Лакибидир место дождливое, да сдохнуть там 
моей собаке. Везде - солнце и покой, а там земля и 
небо, как дикие туры, друг в друга колотятся. 
Замолкают. X у р о проводит ладонью по струнам фандыра, 
потом начинает играть и запевает низким и приглушенным 
голосом. 
Мертвых нет блаженнее на свете - 
Тех, кто волен от земных забот. 
По свету рассеяны их дети. 
Их никто уже не соберет. 
В сердце Нарта холод и унынье, 
И ни сна мне, ни покоя нет. 
Нет, в походы мы не ходим ныне - 
Заговор удел наш и навет. 
Мы к вождям не говорим без лести. 
Нет у нас доверья к молодым. 
А твердили встарь, ища лишь чести: 
Лучше без потомства, чем с дурным. 
М а й г а с. Сослан идет! 
Нарты поворачиваются и смотрят, вытягивая шеи и как бы 
подвигаясь кСослану навстречу. Появляется Сослан. 
Сослан. Что с вами, Нарты? Вы похожи на 
колосья побитой градом пшеницы. 

>(©<1Ш1Ш§Ш<1Ш<^ 
С а г а х с {шагнув к Сослану). Побило, побило 
нас градом. Уана у нас похитили. 
С о с л а н. Не о брате ли Фарнага ты говоришь? 
С а г а х с. О нем. 
С о с л а н. А где сам Фарнаг? 
С а г а х с. Сам на охоте. 
Сослан. Тогда стоит поспешить. Надо 
отправляться, пока он не вернулся. Не то не отпустит 
нас: таков наш Фарнаг! (Со злостью.) С тех пор, 
как я начал носить меч, одно твержу: надо их всех 
уничтожить. Раз не дают нам жить спокойно - значит, 
надо нам самим прийти к ним и всех истребить. Нет 
- никто не слышит меня. А теперь еще и этот Фарнаг! 
Плохих народов, говорит, нет, есть только плохие 
люди в каждом народе. Но почему же - да поразит 
молния твой очаг! - не считать плохим народом тот, в 
котором много плохих людей?! (К Сагахсу) А откуда 
известно, что он у Айгуров? 
С а г а х с. Смычок его фандыра мы нашли в 
ложбине, на айгурской дороге. 
Сослан. Этого мало. Они могли бросить 
смычок в одну сторону, а сами пойти в другую. 
Путать след ума хватит у каждого из них. Когда в 
прошлом году пропал Биндар, тоже думали, что 
он у Айгуров: плеть на их дороге валялась. Потом 
оказалось, что он у Гуйгунов. И, пока семь раз по 
семь голов крупного рогатого скота не пригнали им, 
они держали его в яме. (К старшим.) Однако что же 
нам делать с нашей бедой? 
X у р о. Мы понимаем: вы хотите на них ударить; 
ПО 

Ш»(1Ш§Ш<Ш§)<§Ш< 
но ударить - это война, а война - дело кровавое. 
Подождем: послушаем, что скажет Фарнаг. 
Сослан. «Фарнаг», «Фарнаг»! Слово Фарнага 
стало нашим законом! В конце концов, кто он такой 
- Фарнаг? Чем он прославился? Какую услугу он 
оказал Нартам? (Делает движение, чтобы уйти; 
останавливается и поворачивается.) Осмотрим 
хотя бы ложбину, поглядим окрест Стоячего Камня: 
чего не бывает?.. 
X у р о. Это можно. Если кто решил поглядеть 
окрест, - в том нет ничего плохого. 
Занавес 

СЦЕНА ВТОРАЯ 
Граница Страны Нартов. Стоячий Камень. В стороне - шалаш, 
обращенный входом к Стоячему Камню. У шалаша -  
пленники, сидят на земле, прислоняясь друг к другу. У Камня стоят 
Сослан, Сагахс и Бырсаг. На заднем плане  
двигаются у костра молодые Нарты, готовят ужин. 
Сослан {мечом указывая в даль). А за тем 
большим лесом - Айгуров земли. Но сверчков там 
еще больше, чем Айгуров. Там от их стрекотания 
собственного голоса не слышно... Днем айгурские 
мужчины спят, а ночью выходят на свой воровской 
промысел. Те, кто храбрей - подальше. Самые 
никчемные крадут скот у соседей-соплеменников. 
Обычай их таков, что за того, кто не крадет и не 
мошенничает, никто свою дочь не отдаст: тот у них ни 
во что не ставится. Дальше справа высокие горы: это 
страна Гумиров. Если Гумир где присядет, то он ни за 
что не встанет с этого места, пока не поспит. От тех 
гор сюда ближе - красивые холмы: земля Гуйгунов. А 
ведь когда-то нашей была... Отменный на тех холмах 
растет виноград. Давят себе вино Гуйгуны и сосут 
его от души, а потом галдят, как баранта в кошаре. А 
вон то - Азров гора... Торчит, словно столб, упертый 
в небо... (Замолкает, смотрит вдаль.) Хотел бы я 
знать, какого племени будет тот, кто падет первой 
жертвой моего меча, этого Божьего дара... Говорят, 
если новый меч обогрится кровью старого врага, он 
становится острее. 

С а г а х с. Ты сказал - Божьего дара? 
Сослан. Что еще мне сказать, если оно так 
и есть? {Поднимает меч над головой, смотрит 
на него.) Когда этот чванливый Коба совсем уже 
не давал мне проходу, отправился я в Лакибидир: 
авось, думаю, набреду-таки на его бугаев. Какие там 
бугаи! Наткнулся зато на этот камень. Он торчал из 
земли, переливаясь внутри разноцветным пламенем, 
подобно тлеющему костру. Согрелся возле него, 
высушил одежду. Потом взвалил на плечи и унес с 
собой. Не иначе, думаю, как с неба этот камень упал. 
Из него-то и выковал мне этот меч Курдалагон, да 
будет с ним благословение Всевышнего!.. 
Помолчав немного, поворачиваются к пленникам. 
Рыбы, значит, хотели? 
Первый пленник {пав на колени). Рыбы, 
как перед Богом. 
С о с л а н. И ничего больше? 
Первый пленник. И ничего больше. Да 
и не мы хотели, а хозяева наши. Мы - никто. Мы 
сами — рыба. Если наши хозяева и замышляли что, 
то нам это неведомо. Кто знает намерения господ и 
Господа? Велят нам в воду броситься - и тогда мы не 
в силах ослушаться. {Опустив голову.) Не берите грех 
на душу, не оставьте наших детей без кормильцев. 
Отпустите нас ради Бога. 
Сослан отходит и некоторое время недвижно стоит в  
стороне; затем резко поворачивается. 
113 

С о с л а н (к молодым Нартам). Кто-нибудь, 
седлайте моего коня. 
С а г а х с. Ты решил ехать в селение? 
Сослан. Ничего я не решил. Просто еду. 
(Кивает на пленников.) Огорчили они мое сердце. 
Какое бессилие, какое жалкое зрелище! Человек, 
стоящий на коленях: что может быть отвратительней! 
Сослан удаляется; Б ы р с а г, постояв немного, скрывается 
в шатре. 
С а г а х с (один). Уходит. А между тем нет ему 
никакого дела там, куда он направляется: так куда же 
он и придет?! (Замолкает.) Со дня творения снует 
человек по земле туда, сюда - нигде не нагреет себе 
места. (Сокрушенно.) Одни уходят-другие приходят. 
Кто завтра придет, не будут знать тех, кто ныне здесь, 
точно так, как мы не знаем тех, кто будет завтра. 
(Трогает Стоячий Камень.) Тебе только и есть в 
этом мире постоянное место. Стоишь и смотришь 
на людей, которые ходят вокруг тебя то в одну, то 
в другую сторону, как это делают над ударенным 
молнией человеком, чтобы забрать его боль. 
Свет гаснет; снова загорается. Декорации прежние. Б ы р с а г 
выступает из шалаша с копьем и щитом на плече. В  
задумчивости переходит с места на место. 
Б ы р с а г. Где же теперь бедняга Уан, что с 
ним сталось? Может быть, в эту самую минуту из 
его тощего тела выпускают кровь?.. Боже, почему 
ты не устроил так, чтобы кровь одного человека 
была смертельным ядом для другого?! (Помолчав.) 

^<^<1Ш<Ш1)<1Ш<Ш^ 
Позавчера, как только вернулся с охоты Фарнаг и 
узнал о брате, так и засобирался в путь. И отправился. 
Один. Потому и через Стоячий Камень не пошел: 
чтобы никто не напросился ему в спутники. 
{Помолчав.) Фарнаг: как его понимать? - разве он 
слеп, или выжил из ума? Разве он не видит, что мы 
живем в век силы, в век меча и щита? У кого есть 
меч, тот бьет - и уже ничем, кроме щита, не отразить 
удара. Он же не признает ни щита, ни меча. Только 
слово! Слово! - что это такое? О, если бы оно могло 
бить, как копье или меч - тогда спесивый Курдалагон 
остался бы без работы. {Недолго молчит.) Нет, 
он, Фарнаг, настоящий мужчина, хоть и чудак; он 
будет славным Нартом... {Замечает что-то вдали, 
замолкает и напряженно всматривается.) Вижу 
двух всадников... кажется, они направляются в нашу 
сторону... {Поворачивается к шалашу.) Майгас, 
проснись! 
Майгас выходит из шалаша, покачиваясь спросонок. 
Б ы р с а г трясет его, схватив за плечи. 
Просыпайся же, сонная тетеря, и погляди туда - что 
ты видишь? 
Майгас {некоторое время моргает, щурится, 
наконец, говорит, присмотревшись). Двое едут 
верхом... Тот, что впереди - Фарнаг. Нет, трое: у 
Фарнага за спиной еще кто-то сидит... Другого 
всадника не знаю. Тот не наш. Его конь тащит волоку. 
Бырсаг. Что на ней? 
Майгас. Этого не видать. {Недолго молчит, 
115 

и вдруг, словно только что проснувшись, кричит 
громко.) Фарнаг, Фарнаг едет! Уана везет Фарнаг! 
Из шалаша один за другим спешно выходят Нарты, в доспехе 
и при оружии. Становятся и смотрят на приближающихся.  
Потом бросаются им навстречу. С полминуты сцена пуста; потом 
появляются все вместе. Молодые Нарты вносят на руках 
Уана и Уархтанага и кладут на траву у Стоячего 
Камня. Становятся вокруг, смотрят. Фарнаг опускается на 
корточки возле Уархтанага. 
Фарнаг. Вот, Уархтанаг: Нарты вышли 
встретить тебя. Открой глаза, ведь ты хотел видеть 
Нартов. 
С а г а х с присаживается рядом с Фарнагом. 
С а г а х с. Что ты сказал, Фарнаг? Ты сказал - 
Уархтанаг? 
Фарнаг. Да, я так сказал. 
С а г а х с. Как - Уархтанаг? Какой Уархтанаг? 
Фарнаг. Наш Уархтанаг, Нартовский. 
С а г а х с. Наш, Нартовский? Уархтанаг, брат 
твоего отца Уархага? 
Фарнаг. Брат моего отца, Уархага. 
С а г а х с. Постой... {Встает, вновь 
присаживается.) Да ведь Уархтанаг сгинул в 
незапамятные времена. 
Фарнаг. Да, давно. Очень давно. Поехал 
сзывать гостей на пир - и не вернулся. Когда у моего 
отца родились близнецы. 
С а г а х с. Ахсар и Ахсартаг? 
Фарнаг. Ахсар и Ахсартаг. 

<§ШШШ5@@1©<Ш<^ 
С а г а х с. Так ведь это когда было!.. (Чуть 
успокоившись.) И почему ты знаешь, что это 
Уархтанаг? 
Ф а р н а г (улыбнувшись). Потому что это 
Уархтанаг. 
С а г а х с. Уархтанаг был лучшим из Нартов, о 
его ловкости и отваге до сих пор молва идет; как он 
оказался в таком положении? 
Ф а р н а г. Это длинная история. Я случайно 
набрел на него в одной айгурской пещере, когда 
скитался в поисках Уана. Он был уже больше 
мертвый, чем живой; но когда услышал мой голос, 
нартовскую речь, когда напился из моего бурдюка 
нартовской воды, вернулся к живым. 
Б ы р с а г (воздев руки к небу и рыдая). Господи, 
лиши нас нашего беспечного великодушия - либо 
забери наши души! Зачем нам твое светлое солнце, 
если мы и под солнцем ходим во мраке? Как же так? 
- путник твой не вернулся к родному порогу! - и не 
выглянуть за порог, сесть, вытянув ноги к очагу и есть 
теплый хлеб! (Громко, навзрыд.) Как могли Нарты 
сидеть, сложа руки, почему они не перевернули весь 
мир верх дном! Боже великий, почему так медлит над 
нами твой правый суд?.. (Бросается к Уархтанагу и, 
опустившись у его изголовья, касается лбом земли.) 
Если душа твоя еще может прощать, тогда прости 
нас, о Уархтанаг! Мы сознали свою вину, - как 
поздно, как поздно!.. 
Нарты стоят в молчании, покаянно склонив головы. 

^<§ш<§ш@?©@?©@^ 
Ф а р н а г {встав и коснувшись плеча Арци). Вот 
мой благодетель - Айгун Арци, охотник. Благодаря 
ему Уан и Уархтанаг снова с нами. Заплутал я и 
сбился с дороги в том проклятом лесу. Да и как бы я 
доставил сюда двоих!.. Слава Всевышнему: послал 
мне Арци навстречу. 
С а г а х с {жмет Арци руку и обнимает его). 
Отныне, Арци, ты брат Нартам. Мы не будем 
спешить отдать тебе наш долг: лучше помнить о 
долге, чем уплатить его. А Нарты умеют помнить - и 
зло, и добро. 
Арци {смущаясь). Если один сбился с дороги, 
другой должен указать ее. Если одному не по 
силам его ноша, другой должен помочь ему. Таков 
миропорядок. Иначе столько будет заплутавших и 
раздавленных своими ношами, что скоро не пройти 
будет по дорогам земли. 
Б ы р с а г {приблизившись к Арци). Верно, верно 
ты сказал. Дай и мне пожать твою руку. {Пожимают 
друг другу руки.) Твой новый брат, о Фарнаг - наш 
брат! {Обнимает Арци.) 
Остальные Нарты один за другим подходят к А р ц и и  
обнимают его. 
С а г а х с. А теперь, Арци, пойдем с нами к 
нашим старшим: они не простят нам, если придем 
без тебя. 
Арци. Разве у меня есть выбор? Даже если я 
пойду в другую сторону, вихрь, поднятый Нартами, 
понесет меня вслед за ними. 
118 

<ШШ@(Ш1>@5©@?©<Ш^ 
Уархтанаг приподнимается на своем ложе, садится.  
Протягивает руку к Стоячему Камню. Молодые Нарты помогают 
ему встать; пошатываясь, он подходит к Камню, обнимает его 
и запевает. Его песня подобна плачу. 
Уархтанаг {поет). 
О, земля моя, которой 
Клялся я; 
Век назад с тобой навек 
Расстался я. 
Рок занес меня в чужую 
Сторону. 
Там на зорях каркали мне 
Вороны. 
Днем, как бык, стреножен, ждал 
Заклания. 
А ночами мерз в холодной 
Яме я. 
Не видал ни солнца я, 
Ни просини. 
Был в плену с весны своей 
До осени. 
С Нартом не делил его 
Печали я. 
Как предстану пред его 
Очами я? 
В этот минуту появляется Сослан. Берет за плечо М а й г а- 
с а, поворачивает его лицом к себе. 
Сослан. Кто это? 
Майгас. Уархтанаг. 

<§ш<§^(^@?©@?©@ 
С о с л а н. И чего он ревет?.. {Присматривается 
к Уархтанагу.) Как ты его назвал?.. 
М а й г а с. Уархтанаг. Бораев Уархтанаг. 
Сослан. Как - Уархтанаг, какой Бораев 
Уархтанаг?! Что ты мелешь?! Уархтанаг пропал 
давным-давно; ушел и не вернулся; его и след 
простыл; уже и имя его поросло забвением, - какой 
же это Уархтанаг?! 
М а й г а с. Тогда пропал, теперь - нашелся. 
Фарнаг набрел на него в какой-то пещере, - и вместе 
со своим новым айгунеким другом привез его. 
Обессиленный, Уархтанаг затихает. Опускается у  
Стоячего Камня, сидит, время от времени всхлипывая, как дитя. 
Сослан. Фарнаг, говоришь? Вернулся, значит. 
{Оставляет Майгаса, подходит к Фарнагу). Рад 
видеть тебя, Фарнаг. Только скажи мне, если это в 
самом деле Уархтанаг и если он жив, то почему о 
нем не было столько лет ни слуху, ни духу? 
Фарнаг. Слуху и духу внимать нужно: иначе 
не услышишь. 
Сослан {недовольно, язвительно). Достоин 
зависти тот, у кого есть время слушать. А где Уан? 
Ф а р н а г. А вон сидит на траве. 
С о с л а н. И как тебе удалось забрать его у 
Айгуров? 
Ф а р н а г. Я говорил с ними. И слушал. 
Сослан недобро усмехается в ответ, затем подходит к 
У а н у, берет его на руки. 
Сослан. Хорошо, что мне не придется мстить 
120 

за твою кровь. Это было бы тяжело. А за обиду твою 
я отомщу, будь спокоен. {Кладет Уана на землю; 
пожимает руку Арци. Затем поворачивается 
к Уархтанагу.) Его и узнать нельзя: зарос весь. 
{Протягивает нож молодым Нартам.) Ну-ка, 
подрежьте ему бороду, да и голову побрейте. 
Ф а р н а г. Придем домой - там и приведем его 
в порядок. 
Сослан недовольно косится наФарнага. В этот момент 
раздается крик одного из молодых Нартов: «Сбежал, пленник 
сбежал!..» Сослан оборачивается, смотрит, потом бросается 
к лошадям. Слышен стук копыт. Нарты напряженно смотрят 
ему вслед. 
М а й г а с. Как он мог сбежать? Куда вы смотрели? 
С а г а х с. На Уархтанага и Уана мы смотрели, 
куда ж еще. 
М а й г а с. Быстро он, однако, бежит! Ага 
- оглянулся, увидел Сослана!.. К кустарнику, 
несчастный, устремился!.. Настигает его Сослан. 
Меч обнажил! Жаль его, зачем он обнажил свой 
меч?! 
С а г а х с. Сослан не знает жалости. 
М а й г а с {закрыв глаза руками). Ударил! Рассек 
его надвое. 
Нарты молчат. Стоят и смотрят, замерев, как камни. Пленники 
никнут к земле и плачут. 
Ф а р н а г. Кто был тот человек, кто эти люди? 
С а г а х с. Гуйгуны. Ставили запруду на Арандоне, 
чтобы он изменил русло, и долина оказалась на их 

стороне. Накануне схватили их. Сослан, говорят, еще 
там хотел их перерезать. Теперь - видишь - здесь это 
делает. 
Сослан (подходя с мечом в руке). Впрягите 
их в волоку (указывает мечом на пленников); идем 
домой... Уже несколько дней Три Нарта живут в 
тревожном ожидании. 
Ф а р н а г. Грех ты взял на душу, Сослан. 
С о с л а н. Не скажешь ли, какой? 
Ф а р н а г. Зачем ты убил этого несчастного? 
Сослан (громко). Слышите, Нарты, что вещает 
нам мудрый Фарнаг?! Зачем, говорит, убил! Что же 
я должен был сделать - согреть его, сунув себе за 
пазуху?! 
Ф а р н а г. За пазуху тоже не надо было; просто 
оставь его - пусть живет. 
Сослан. Пусть живет - и кроит, как ему 
вздумается, землю Нартов! Землю, которую уже 
буркой можно накрыть, которую тянут на себя и рвут 
со всех сторон! Или Нартам уже не нужна земля? 
- может быть, они превратились в ангелов, и им 
достаточно неба? (Указывает в небо обнаженным 
мечом,) 
Первый пленник. Он тоже был Нарт. 
Сослан (резко повернувшись к пленнику). Кто 
был Нарт? 
Первый пленник. Тот несчастный, которого 
ты убил. И он был Нарт, и большинство из нас - 
Нарты. Я тоже - Нарт. 
Сослан (громко). Что ты несешь?!. Какой он 
Нарт?.. Какой ты Нарт?!. 
,» 122 - 

шш©<ш»@^<ш>@?©<^ 
Первый пленник. Наши предки давно 
поселились у того холма. Тогда Нарты на том холме 
пиры устраивали и Богу молились; вот и основали 
вокруг небольшие селения. Гуйгуны плодились 
и расширялись, и вскоре наши предки оказались 
посреди их земель. Связь с Нартами была утрачена, 
и со временем растворились они среди Гуйгунов. 
С о с л а н. О, проклятье на мою голову! Первая 
кровь, пролитая моим новым мечом, оказалась 
кровью Нарта! 
Сослан подносит руки к вискам. В правой руке все еще 
держит меч, и тот торчит над его головой. Слезы текут по его 
лицу и падают с усов на землю. Наконец опускает руки,  
вонзает меч в землю у Стоячего Камня и уходит. Несколько Нартов 
идут вслед за ним, и вскоре все возвращаются. УСослана 
под мышками две половины убитого им пленника. Он кладет 
их у Стоячего Камня. Нарты становятся вокруг и замирают в 
скорбном молчании. 
Похороним его здесь, на границе. Пусть этот Нарт 
останется дозорным до скончания времен. Пока жив 
был, не берег он пределы Нартов; пусть бережет 
мертвый. И да будет его могила неприступной 
крепостью. 
Молодые Нарты роют яму, хоронят убитого. Насыпают сверху 
небольшой холм. Сослан втыкает в ногах могилы свое 
копье. 
Ф а р н а г {подойдя близко к Сослану). Отпустим 
других. 
Сослан. Куда?! 
Ф а р н а г. К их бедным домам. 
123 

Сослан. Чтобы завтра вернулись на Арандон и 
закончали начатое? 
Ф а р н а г. Им это не надо. Не им это надо. Они 
только альчики в руках малика. 
Сослан (сдерживая гнев). Делай, как знаешь! 
Потом, где у кого будет зудить, пусть там и чешет. 
Первый пленник (опускаясь перед 
Фарнагом на колени). Позволь нам проститься с 
нашим товарищем. 
Ф а р н а г (беря его под локоть). Встань. Никогда 
не опускайся на колени перед человеком. Помни, что 
и ты - человек. 
Пленники подходят к могиле, опускаются перед ней на колени, 
тихо плачут. Молодые Нарты вновь кладут Уархтанагана 
волоку. Появляются два Азра. Тот, что впереди, несет в руках 
высоко поднятую палку, на конце которой висит башлык. 
Первый Аз р. Мир вашим домам, Нарты! 
Простите великодушно; видим, что вам не до 
нас. Но что же делать? - сейчас мы и сами себе 
не принадлежим: сердца наши уязвлены болью и 
оскорблением. Посмотрите, сделайте милость, на 
этот башлык (опускает башлык ниже): не видели ли 
вы его на ком-нибудь прежде? 
Нарты смотрят на башлык, переглядываются. Некоторые 
взглядывают на Сослан а. Сослан хватает меч,  
перерубает палку в руках Азра, попирает башлык ногой. 
Сослан. Как смел ты, осел, перегородить нам 
дорогу?! Пли не видишь, какова наша ноша? Где это 
видано, чтобы того, кто несет больного, задерживали 
124 

^<Ш^(1Ш@*©@^@^ 
расспросами о башлыках? Если вы не умеете 
уважать, то мы умеем заставить! 
Первый Аз р. Брат мой! Небось, не свадебный 
поезд, не скоморохов повстречали вы. Ведь и наша 
ноша не легче. Просто вы свою ношу в одну сторону 
несете, мы свою - в другую. Но разве это должно 
помешать нам понять друг друга? 
Фарнаг. Иу вас не свадебный поезд, и у 
нас не похоронный. {Поднимает с земли башлык, 
отряхивает его и отдает Азру.) 
Первый А з р. Да насладиться тебе жизнью. 
(К Сослану.) Однако ты, друг, был не слишком 
вежлив. И презирать мы умеем, и уважать мы умеем. 
Но сейчас кровавые слезы застят нам глаза; трудно 
отличить нам злого от доброго - потому и не спешим 
отвечать тебе. 
Сослан. Кровь ли, ладан ли течет из ваших 
глаз, - это нас не касается. Ступайте своей дорогой 
подобру-поздорову. 
Первый Аз р. Конечно, мы пойдем. Нам 
ничего другого не остается. Будем идти и идти, пока 
жизнь теплится в нас. А как погаснет, наши ветхие 
тени будут бродить по этой степи и искать того 
нечестивца. (Поворачивается к Сослану,) Отчего ты 
так зол на нас? Мы только задали вам вопрос; разве 
это оскорбление? 
Сослан. Если каждый бродяга будет задавать 
нам вопросы, то и мы не доберемся до дому. 
Второй Аз р. Сомневаюсь я, что ты честный 
человек. А сомнение разрешается мечом... 
125 

Ф а р н а г. Однако вы хотели поведать нам о 
своем несчастии. 
Первый Аз р. Твой товарищ сыплет соль на 
нашу рану: теперь она болит пуще прежнего. Горе 
у нас, брат мой, страшное, горькое горе. Сосватали 
мы девушку; не девушка была, а - ангел! Сваты 
уже сидели с хозяевами за свадебными столами, 
как вдруг ей захотелось проститься с ее родничком. 
С детства она любила тот родничок. Просиживала 
возле него часами, говорила с ним, как с живой 
душой, песни ему пела, а подросла - делилась с 
ним секретами и мечтами о будущей счастливой 
жизни. Побежала к роднику одна: одной ей хотелось 
побыть с ним. А там... какой-то бродяга схватил ее и 
обесчестил. Не снесла девушка позора. Нашла рядом 
забытый насильником башлык, сделала петлю и 
повесилась... Такое наше несчастье. Теперь думаем: 
на воре шапка горит; может, башлык поможет нам 
найти насильника, - потому и несем его, подняв 
высоко, как знамя. (Взглядывает вверх на башлык.) 
Ох, бедный же будет твой хозяин! Я или его кровь 
пролью, или заставлю его мою кровь пролить. Не 
пройти нам друг мимо друга. 
Азры уходят. Нарты смотрят им вслед, не шевелясь. 
Сослан (глядит на Фарнага исподлобья). А 
ты, лаппу6, отчего не смиришься? Не надорвешься 
ли, если будешь так много брать на себя?.. (Резко.) 
Когда успел ты стать нашим вождем? В каком 
походе ты шел впереди, кто когда-либо слышал твой 
126 

<§Ш(§Ш(§Ш<Ш^<^ 
воинственный клич? Сколько принес ты к Нартам 
вражьих скальпов? Сколько раз ты разделил свою 
добычу между Нартами? Сколько раз ты выгонял 
наш скот на тучные черноземы, когда страну Нартов 
покрывал снег?!. Я ничего такого не видел и не 
слышал. Если я не прав - напомни мне... Так вот: 
знай свое место. Никто никогда не раскаялся в том, 
что знал свое место. И помни: впереди - Сослан. 
От того, что помнишь, голова не болит... Почему 
ты считаешь, что следует поднять с земли то, что я 
попрал? 
Ф а р н а г. Потому что я младший. Младший 
должен поднять то, что старшие уронили. Таков 
обычай нартовский. 
Занавес 
127 

<1Ш<1Ш<<Ш(§Ш<^^ 
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ 
СЦЕНА ПЕРВАЯ 
Двор Бораевых. Слева - изгородь загона для скота.  
Справа - каменная стена с высоким арочным дверным проемом. 
Некоторое время двор пуст. Затем из дверей появляется Фар 
н а г, за ним - У а н. 
У а н. Не оказались бы напрасны наши хлопоты. 
Ф а р н а г. Если и так, то наша совесть будет 
чиста. То, что могли, сделали для него. И то, что не 
могли, тоже сделали... {Пристально взглядывая на 
Уана.) Но как же долго он приходит в себя! Его раны 
стали заживать — Всевышний да сподобит Канта 
своих щедрот. Смотрит за ним без устали. Тоже и 
переломы: Зарисар ручается, что кости срастутся 
правильно. Зарисару ли не знать, как должно 
сращивать кости!.. И все-таки вот уже вторая неделя 
идет - а он еще ни слова не вымолвил, ни разу глаз 
не открыл. 
Уархтанаг {выходя из дверей). Гляжу на 
него и не могу отделаться от мысли, что где-то я 
его видел. А если видел, то только там: где еще я 
был и где мог его видеть, если не там?.. Там, где 
на ночь меня опускали в яму, а днем приковывали 
к каменному столбу, и я ходил до вечера по кругу, 
как бык, молотящий зерно на гумне. {Смотрит на 
Фарнага. Угрожающе, мелко трясет головой.) А 
если он окажется одним из тех... 
Ф а р н а г. Кем бы он ни оказался, он оказался 
128 

в нашем доме, и, если Богу будет угодно, чтобы он 
стал здоров, он уйдет из нашего дома здоровым, а 
если нет, мы найдем для него место на краю нашего 
кладбища. Таков нартовский благородный обычай, а 
мы все еще Нарты. 
Уархтанаг. Почему же у них нет ни одного 
благородного обычая?! Нет, сын моего брата, нет. 
Нельзя жить оленем среди волков. Среди волков 
можно жить только волком. Волком должен стать и 
олень. 
Ф а р н а г. Пусть не олень волком, а волк станет 
оленем. 
Уархтанаг (с язвительной усмешкой). Волк 
- говоришь - оленем?! В этом мире такого еще не 
бывало и не будет. В этом мире олень становится 
волком. Воды Нартыдона не потекут вспять. 
Ф а р н а г. Нет. Если Нартыдон не потечет вспять, 
волку придется-таки стать оленем. 
Стоят некоторое время молча, образуя правильный  
треугольник, лицом друг к другу. 
Не позвать ли их еще раз - и Зарисара, и Канта?.. 
Пусть посоветуются, поделятся своими сомнениями. 
Может быть, вместе придут к какому-нибудь 
решению. Что скажете? 
Уархтанаг. Совет - это хорошо. Но кто 
решится снова беспокоить старого Зарисара? 
У а н. Я возьму с собой фандыр и сыграю у 
его порога. Посмотрим, не забудет ли он о своей 
старости, не взлетит ли орлом на своего коня. 
- 129 

^@?©(§Ш@?©<^@^ 
Уархтанаг (с соэюалением). Эх, быть бы теперь 
Зарисару нашим родичем, если бы Болатбарзай не 
погиб в той битве. Ведь он собирался стать зятем 
Зарисару. А какая у Зарисара была дочь!.. Никто из 
наших воинов не мог сравняться с ней во владении 
мечом ли, луком ли. Так и осталась обрученной. 
{Помолчав.) Дело говоришь, Фарнаг. Лучше будет, 
если вместе его посмотрят да посоветуются. 
Фарнаг. Тогда я - к Канту. А ты, Уан - к 
Зарисару. 
Уархтанаг. Аяна Ныхас загляну. Хороший 
сегодня выдался день; посижу там немного. 
{Смотрит в небо.) Взгляните, как рябится воздух 
паутиной, словно золотыми галунами. Добрая будет 
зима, нежная; так и знайте. 
С улицы появляется С а г и н а. Увидев мужчин,  
останавливается. 
Фарнаг. Благослови тебя Всевышний, Сагина! 
Ты, как та дева из сказки, всегда появляешься там, 
где в тебе нужда. Сейчас мы, сколько нас есть, 
расходимся в разные стороны. Дом остается на твоем 
попечении. Запри двери и не открывай никому. 
Сагина уходит в дом. 
Не будем задерживаться, Уан. 
Уан. Иду. {Заходит в дом и возвращается с 
фандыром.) 
Уархтанаг. Уастырджи7 да пребудет с вами. 
Расходятся. Некоторое время двор пуст; затем появляются 
Бырсаг и Дзамбы. 
130 

^<Ш>@1@@^<^»<Ш@*©@ 
Д з а м б ы, И хорошо, что ушли. Не то молол 
бы опять какой-нибудь вздор этот Фарнаг и сеял 
бы в нас сомнения. Клянусь Богом, я не удивлюсь, 
если кто-нибудь пустит ему в спину стрелу. Ведь что 
получается? - Три Нарта - в одну сторону, а он один 
- в другую. 
Б ы р с а г. Нет-нет, он уже не совсем один. У него 
уже есть сторонники. Послушать молодежь - так у 
них нет другого героя, кроме Фарнага! В том и беда, 
что он сбивает с толку младших. 
Нарты подходят группами, двор заполняется народом. 
Д з а м б ы. Ну, чего мы еще ждем?! Взломаем 
дверь и убьем его, как собаку. 
Бырсаг и Дзамбы пытаются открыть дверь. Несколько 
Нартов, подойдя, помогают им, упершись в дверь руками. 
Дверь не поддается. 
Выдерните-ка из изгороди одно бревно, им ударим. 
Молодые Нарты выдергивают бревно и подходят, направив его 
в дверь. Фарнаг вихрем прорывается сквозь толпу,  
расталкивая Нартов, становится перед дверью, уперев руки в косяки. 
Бырсаг. Прочь! Мы много тебе прощали; 
хватит! 
Фарнаг. Сперва скажите, что вам надо. Иначе 
мне придется напомнить вам, что я тоже Нарт. 
Бырсаг. Ты не Нарт! Был бы ты Нарт, не сажал 
бы Нартам на шею всякое отребье! 
Дзамбы (толкая вперед бревно). Вперед! Что 
вы встали, словно покойника держите?! Не слушайте 
его! 
131 

С обнаженным кинжалом вбегает С а г а х с. Становится  
рядом сФарнагом. 
С а г а х с. Предупреждаю: кто приблизится на 
расстояние удара - напорется на этот кинжал! 
М а й г а с встает плечом к плечу с Сагахсом. 
Несчастные! Не по своей воле вы здесь, а по чужому 
навету. Позор на ваши головы. Что может быть хуже, 
чем быть бревном в чужих руках! Ведь это настолько 
плохо, что никто и никогда в этом не сознавался. 
Нарты роняют бревно под ноги. 
Б ы р с а г. Кто там внутри, Фарнаг?.. Ответь, 
кого ты прячешь за закрытыми дверьми? Но знай: 
один лживый вздох из твоей груди (обнажает свой 
кинжал) - и мой кинжал окропится кровью. Если 
тебя не достану - свою кровь пролью. 
Фарнаг. Довольно ты сказал, о Бырсаг, а теперь 
и меня послушайте немного. В чаще за Цат-горой я 
нашел того человека. Медведь заломал его и зарыл в 
землю. Я выкрал его из медвежьего тайника, а потом 
мы с Уаном доставили его в Нарты. Наш Кант лечит 
его открытые раны, а срастить его сломанные кости 
мы позвали Зарисара из Нижних Нартов. Он еще в 
забытьи. Ни глаз ни разу не открыл, ни рта. Кто он и 
откуда, мы знаем не больше вашего. 
Бырсаг. Цат-гора - это рядом с Гуйгунами. Так 
и скажи, что он Гуйгун! Гуйгуны - наши враги. 
Фарнаг. Он может быть и Гуйгуном, и Айгуром, 
и Айгуном. Ясно одно - он нуждается в помощи. 

Б ы р с а г. Это меня не огорчает. Врагу я не стану 
желать здоровья. Это дело притворное и нечистое. Я 
знаю одно: с врагом надо говорить на языке стали. 
{Показывает кинжал.) Для этого создал ее Бог. 
Ф а р н а г. Верно, для этого тоже. Но сталь может 
только говорить. Сталь ничего не слышит, у нее есть 
язык, но нет ушей, как у нас с тобой. Не стоит уповать 
только на сталь. 
Б ы р с а г. Послушать тебя - так на свете нет 
никого, кто умел бы говорить и слушать, как ты. Но 
скажи мне - ты не забыл ли, что такое враг? Ведь 
это странно - иметь на боку кинжал и не иметь 
решимости вынуть его из ножен! Может, его уже ржа 
поела? - откуда нам это знать!.. {Воздевает кинжал 
над головой, острием в небо, и смотрит на него.) 
Другие смотрят на кинжал Б ы р с а г а, один за другим 
достают свои кинжалы из ножен, поднимают над головой и 
безмолвно любуются тем, как лучи солнца играют на клинках. 
Наконец опускают кинжалы и возвращают их в ножны. Только 
Б ы р с а г остается с воздетым вверх сияющим клинком. 
Каждый раз связывает нам руки и надевает на нас 
коровьи намордники. {Смотрит вверх, на кинжал.) 
Господи всемогущий, чего он от нас хочет? Иной раз 
меня одолевают сомнения: возможно, они что-нибудь 
посулили ему, с тем, чтобы он им покровительствовал 
и защищал их, чтобы спасал их от нашего гнева? 
С а г а х с {гневно). Хорошенько прожевывай то, 
что говоришь, Бырсаг! Не ты один умеешь гневаться. 
Не ты один сделан из мяса и кости. 
Бырсаг {опуская руку с кинжалом}. Сомненье 
133 

>@<§Ш(Ш§)(<Ш(§Ш 
не равно вере. Если бы я хоть наполовину верил в 
свое сомненье, то я - уж поверь! - не стал бы так 
долго говорить и слушать. 
С а г а х с. Не стоит так долго говорить о том, в 
чем сомневаешься. Сомнение от этого только растет. 
А правда - умаляется. 
Б ы р с а г. Врага зовут врагом! Нет для него 
другого имени, и не заставляйте меня при встрече с 
ним на радостях проглотить его!.. Возможно, потом 
я не захочу изрыгнуть его. 
С а г а х с. Врага зовут врагом, в этом ты прав; 
но сегодня вы пошли не против врага, а против 
своего закона, против нартовского обычая. Прежде, 
если попадал в нартовский дом чужак, даже весь 
обагренный нартовской кровью, то и на него никто 
не поднимал оружия. А вы - еще не ведая, ни кто он, 
ни чей он - явились сюда и ищете его смерти. Как 
вы снизошли до такого - всем народом пойти войной 
против одного человека!.. Такого позора не вместят 
обширные нартовские степи! 
Б ы р с а г. Напрасные слова, Сагахс. Ты не 
пристыдишь нас. 
Сагахс. Целым войском пойти против одного 
изломанного и израненного человека! Столько 
кинжалов обнажить против того, кто не в состоянии 
обнажить кинжала! Стыд и позор на нартовские 
села! Ладно, допустим, удалось вам взломать дверь 
и каждый нанес этому несчастному по удару: неужто 
вы были бы этим сыты? - и не осталось бы у вас 
больше врагов в этом мире? 
134 

Б ы р с а г. Что уж говорить? -это было бы хорошо, 
если бы у нас была возможность уничтожить всех 
разом. Да только откуда такое счастье! Поэтому так: 
где кого настигнешь - там и бей. Лучше ничего не 
придумать. 
Ф а р н а г. Кровь кровью не смоешь. Это не я, это 
наши предки сказали. Оно конечно, среди трудных 
соседей мы живем. Об этом мне тоже известно. 
Еще бы не известно! {Задумавшись.) Мой отец - 
здравствуйте на этом свете, пока он не вернулся с 
того - так завещал, если помните: плохая заплата 
лучше прорехи. Так давайте пока положим заплату. 
Кто знает? - возможно, из наших заплат стальные 
латы выйдут. 
Д з а м б ы. Опять он за свое! А мы его снова 
слушаем, как дети, которым сказки сказывают. Даже 
забыли, зачем пришли. 
Все на некоторое время замолкают. Стоят, опустив головы, 
словно слушают землю. 
Ф а р н а г. Да, трудные нам достались соседи - 
это верно. Но, может быть, Всевышний нарочно так 
устроил? Может быть, он нарочно поселил среди них 
нашего пращура - чтобы он своим первозданным 
светом осветил их жизнь? Сауасса - древний, 
первозданный огонь, щедро сеющий свет во все 
стороны. И мы - его, Сауассы, потомки - тоже им 
светим, чтобы не на ощупь ходили они по Земле, но 
чтобы открылись у них от нашего света глаза и чтобы 
они видели свою дорогу, а если у кого из них нет и 

<|Ш<§Ш<<Ш(§Ш@^ 
ушей на сердце, то чтобы от этого света выросли у 
них уши, чтобы слышали они человеческое слово. 
Д з а м б ы {встряхивая возмущенно головой). Что 
это такое?.. Зачем это нам - растить кому-то уши?! 
Ф а р н а г. Разве ты не знаешь, Дзамбы, что 
нет ничего лучше, чем сделать кого-нибудь лучше? 
Перед тем, кто сам хорош, нет более высокого 
долга: так Всевышний положил. Кто делает добро 
- тот ходит в добре и свет несет. Это особый свет: 
время над ним не властно, он никогда не погаснет. 
Свет звезды истощается, а этот свет вечен. Звезда не 
зажигает другую звезду, а от этого света, там, куда 
ты его принесешь, рано ли, поздно ли, непременно 
зажжется новый свет. Что может быть лучше, чем 
свет, вспыхнувший во мраке! 
Б ы р с а г {поднимая голову). Я остаюсь при 
своем мнении, Фарнаг. Что я тебя слушал - это не 
значит, что я с тобой согласен. Ты хочешь, чтобы мы 
несли какой-то свет, - но куда, зачем и с какой стати?! 
Кому мы что должны? Перед кем мы провинились 
настолько, чтобы служить ему лучиной? Я знаю вот 
что: есть - друг, есть - враг. Для друга не пожалей и 
руки, если случится - и души, а у врага сам забери и 
одно, и другое. Вот и вся премудрость, и не о чем здесь 
толковать! {Возвращает свой кинжал в ножны.) Так 
и быть, оставим их пока! Идемте. Подождем, пока он 
в себя не пришел, а там расспросим и выясним, друг 
он или враг. 
Нарты уходят группами. Остаются Сагахс и Майгас. 
136 

М а й г а с поднимает бревно, несет его к ограде и вставляет в 
прежнее место. В эту минуту дверь резко распахивается и из 
дома выбегает Сагина. 
Сагина. Заговорил! 
Ф а р н а г. Как - заговорил?! 
С а г а х с. Когда заговорил?! 
М а й г а с. О чем заговорил?! 
Сагина. Наверное, он пришел в себя, когда 
они ломились в дом, так, что трещала дверь. Я 
страшно перепугалась, слыша, как она сотрясается 
от их толчков - и вдруг почувствовала на себе чей- 
то взгляд. Обернулась и - испугалась еще сильнее: 
глядит на меня такими огромными глазами!.. Потом 
губы его дрогнули, и он спрашивает: «Кто ты?» 
Я снова испугалась, но ответила: «Сагина». Тогда 
он снова закрыл глаза, и из них выкатились две 
большие круглые слезы - такие круглые и светлые... 
точно жемчуг. Отчего-то они тоже напугали меня, и я 
раздавила их ладонью на его скулах. {Застеснявшись 
своего рассказа, опускает глаза в землю.) 
Ф а р н а г (воздев руки к небу). Слава Творцу! 
Может быть, теперь пойдет на поправку. (К Сагине.) 
Ожидай даров, Сагина, за добрую новость. (К 
Сагахсу и Майгасу.) Зайдем в дом. Скоро и Уархтанаг 
должен вернуться. И Зарисар с Уаном приедут. И 
Кант обещал быть. Посмотрим, что скажут Кант с 
Зарисаром. А там и Богу вознесем молитвы. 
Занавес 

<1Ш<§Ш<Ш§><1Ш^ 
СЦЕНА ВТОРАЯ 
Дом Бораевых. У очага ложе. На нем лежит У а р т а м а н.  
Рядом сидит Уархтанаг, молча смотрит наУартамана. 
Уархтанаг. Чтоб тебя куры съели, что за 
голова!.. Ведь знакомое же лицо, - и никак не 
припомню, где я его видел раньше. Но если я его 
видел, то я видел его - там, не иначе. Там, где чужие 
дети, окружив, бросали в меня камнями и грязю. 
(Помолчав.) Тогда отчего, стоит мне взглянуть на 
него, у меня становится тепло на сердце, и по всему 
телу проходит приятная щекочущая дрожь? О Боже, 
как слиняла моя память! (Встает, снимает со сваи 
лучину, зажигает ее и подходит с ней к Уартаману.) 
Почему мне так приятен его облик, словно... 
Уартаман открывает глаза. Уархтанаг застывает.  
Смотрят друг на друга. 
Уартаман. Кто ты? 
Уархтанаг (вздрогнув). Я7 Я- Уархтанаг. 
Нарт Уархтанаг. Но ты - кто ты? 
Уартаман. Уартаман. 
Уархтанаг. Уартаман, хорошо; но откуда ты, 
чей ты? Айгур? Айгун? Гуйгун? Или какого другого 
племени? 
Уартаман тихо отвечает. 
Что, что?! Повтори! 
138 

<|Ш<1Ш1Ш(§Ш<<^ 
Уартаман молчит. Уархтанаг стоит над ним 
с лучиной. 
Что он сказал?.. Кажется, он сказал... {Вдруг  
развернувшись и подняв лучину выше.) Барталаг! Он сказал 
-«Барталаг»! 
Уартаман {резко поднявшись на ложе). 
Барталаг! 
Уархтанаг бросается к ложу, роняя лучину, сжимает 
в объятиях Уартаман а. 
Уархтанаг. Барталаг?! 
Уартаман. Барталаг! 
Уархтанаг. О, никчемная моя голова! 
Наверное, я совсем ослеп - да ослепнуть мне совсем 
- раз не узнал тебя! Ведь вы похожи с Барталагом, 
как две капли воды! 
Уартаман. Кто ты? 
Уархтанаг. Нарты мы. Слышал о Нартах? 
Уартаман. Нарты?! 
Уархтанаг. Да, Нарты. 
Уартаман. Почему я здесь? 
Уархтанаг. Медведь помял тебя у Цат-горы, 
а наши тебя нашли и привезли сюда. 
Уартаман. Медведь?! {Задумывается.) Из 
зарослей набросился неожиданно, вырвал нож из 
моей руки... схватились с ним - больше ничего не 
помню. 
Уархтанаг. Живого места не было на тебе. 
Уартаман. А где они?.. Те, что меня спасли?.. 
Уархтанаг. На охоте они. Скоро должны 
вернуться. 
139 

Уартаман. Зачем им было спасать меня? 
Уархтанаг. Погоди. Увидишь их - поймешь. 
Уартаман встает с ложа, подходит к лучине, поднимает ее 
над головой. 
Уартаман. Я люблю смотреть на пламя 
лучины. 
Уархтанаг. Кто этого не любит! 
Уартаман (глядя на лучину), Я это другой 
любовью люблю. Мне лучина вместо отца и матери 
осталась. Никого не было в доме, кроме нас двоих. И 
глядели мы друг на друга. Трепетал ее огонек, будто 
он что-то говорил мне. Я ставил лучину на ночь у 
изголовья, и мне казалось, что мать сидит рядом. 
Уархтанаг подходит кУартаману. Стоят и смотрят 
на пламя, подняв головы. 
Уархтанаг. Я помню Хурыбыдыр. Ваш замок. 
Когда Барталаг возвращался с дневных работ, один 
из нас - я или Уархаг - лил ему воду на руки, а другой 
держал лучину. 
Уартаман. И правда. Отец всегда работал до 
темна. 
Уархтанаг. До темна. Ему было жаль дневного 
света, когда он зря пропадал. Каждый из нас хотел 
держать лучину. Бывало, ссорились из-за этого. И 
лучину роняли на землю, и воду проливали. 
Уартаман. И не наказывал вас мой отец? 
Уархтанаг. Нет. Никогда не наказывал. Когда 
мать снова зажигала огонь, мы видели, как Барталаг 
усмехается в свои усы. Мы слушались его во всем. 
140 

Если он говорил одному из нас: «ступай, сделай», 
- оба бежали исполнять. Если он просил одного 
принести что-нибудь - вдвоем приносили. 
Уартаман возвращает лучину на место. Уархтанаг 
замолкает и прислушивается. Снаружи доносится звук шагов. 
Прибыли! Боже, пошли нашим охотникам удачу! 
{Распахивает дверь и говорит громко, чтобы было 
слышно снаружи.) Покуда не скажете, каков будет 
ваш дар за мою новость, не впущу вас! 
Ф а р н а г (снаружи). Какова будет новость, 
таков будет и дар! 
Уархтанаг. Уж не знаю, какая новость может 
быть добрее. Наш гость и заговорил, и на ноги встал. 
Спешно входят Фарнаг и Уан. Бросаются 
кУартаману, обнимают его, поднимая в воздух. 
Кто он и как нам доводится, я потом скажу. Иначе 
слишком много вам будет радостей за раз. 
Уартаман. Отпустите же! Там один медведь 
чуть меня не задрал, а здесь два медведя на меня 
набросились. (Вырывается из их объятии и смеется.) 
Фарнаг и Уан кладут на землю свои кожаные мешки. 
Радостно смеются в ответ на смех Уартаман а. Смеется 
и Уархтанаг. Так и стоят вчетвером, глядя друг на друга, 
и смеются, словно песню поют. Входит Б ы р с а г. Молча и 
удивленно смотрит на них, затем и сам начинает смеяться. 
Б ы р с а г (спустя минуту). Какой счастливый 
жребий вам выпал, Бораевы?! Ваш смех и на небе 
слышно! 

<§ШШ§><1Ш(§Ш(1Ш 
Уархтанаг. Как нам не смеяться? - поправился 
наш больной. Заговорил и на ноги встал. Какого еще 
нам жребия нужно! 
Бырсаг. Заговорил?!. И?.. 
У а р х т а н а г. Ты хочешь знать, что он сказал? 
Чей он оказался?.. Этим двоим я еще не хотел 
открыть, но тебе открою. Наверное, ты слышал о 
Барталаге? 
Б ы р с а г. О Барталаге! Как я мог не слышать 
о Барталаге! На руках у Барталага выросли вы оба 
- и ты, и твой брат Уархаг. Барталаг был своим 
человеком для Нартов. 
Уархтанаг. Верно говоришь, да съесть мне твои 
болезни! Так знай, что он оказался единственным 
сыном Барталага - Уартаманом! 
Все замирают; Фарнаг и Уан подходят кУартаману, 
берут его за плечи, всматриваются ему в лицо. 
Бырсаг. Сыном Барталага Уартаманом?! 
(Застонав.) Охх, Бырсаг, Бырсаг!.. позор на твою 
голову... (К Уартаману.) Какими же мне словами 
просить у тебя прощения?! С каким лицом стоять 
мне перед тобой? 
Уартаман. Если я не ошибаюсь, то я впервые 
вижу тебя: в чем ты можешь быть передо мной 
виноват? 
Б ы р с а г. Я тебя тоже впервые вижу, но в том и 
несчастье мое: никогда тебя не видел, а убить хотел. 
И не я один - всем селом пришли сюда, искали 
твоей крови. А я был их предводитель. {Подходит 
142 

<шш^<§ш<§ш<§ш<^ 
к Уартаману и склоняет голову.) Прости меня, как 
тебя прощали отец и мать. 
Уартаман {смятенно, отступив на шаг). 
Если просишь прощения, прими его!.. 
Б ы р с а г (тяжело вздохнув). Если прощаешь 
меня - не откажись от моего дара. (Снимает ремень 
вместе с кинжалом и препоясывает им Уартамана.) 
Уархтанаг(/с Бырсагу). Это хорошо. Это 
подлинно нартовский обычай. 
Уартаман (глядя на кинжал). Если захочет 
Бог, то и я стану понемногу походить на мужчину. 
(Поднимает голову, смотрит, словно куда-то 
вдаль.) Приду к отцу на кладбище и крикну, чтобы 
услышал в своей могиле: пусть не тревожится твое 
сердце, не погас твой очаг, твои любимые Нарты не 
дали ему погаснуть. 
Появляется С а г и н а. Замирает на пороге. Молча смотрит 
на Уартаман а. Тогда У а н снимает со стены фандыр и 
начинает играть; остальные хлопают в ладони. Уартаман 
еще раз оглядывает себя, потом распрямляет плечи и в танце 
подходит кСагине. Сагина некоторое время смотрит 
на него как бы с испугом, затем, отвечая на приглашение, 
подтягивается и медленно трогается в танце впереди 
Уартамана. В танце обходят очаг. 
Уархтанаг. Кувд8 мы должны устроить, дети 
мои, на все Три Нарта и Чинта. Так и знайте. 
Занавес 

<1Ш<§Ш<Ш1>(<Ш 
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ 
СЦЕНА ПЕРВАЯ 
Дом Урузмага. У р у з м а г стоит на мужской половине и  
бреется. Ш а т а н а на женской половине кроит ноговицы. 
Ш а т а н а (с лукавой улыбкой). Я бы выкроила их 
по старым ноговицам, да, боюсь, тогда они окажутся 
тебе широки. 
У р у з м а г (приостанавливая бритье). Так ведь 
старые мне не широки. Отчего же эти будут мне 
широки? 
Шатана. Когда я шила старые, твои голени 
были плотнее, мышцы тверже. 
Урузмаг.А теперь что не так с моими голенями, 
с моими мышцами? 
Ш а т а н а. А теперь твои голени не такие 
плотные, и мышцы ослабли. 
У р у з м а г. То есть, как - ослабли? 
Шатана. Так, как это и бывает (смеется). Да и 
не только твои голени ослабли. 
У р у з м а г (глядя на Шатану искоса). Что же 
еще? 
Шатана. Твои другие мышцы тоже. 
Урузмаг. А что не так с другими моими 
мышцами? 
Шатана. Твои другие мышцы тоже ослабли. 
(Быстро встает, подходит с мерной веревкой к 
Урузмагу присаживается у его ног, снимает мерку 
144 

©^©?@©5@©Ш)©?@©^©*@©?@©^ 
с голени. Поднимается и смотрит на Урузмага с 
улыбкой) Шучу я. Не ослабли твои мышцы. 
У р у з м а г остолбенело смотрит на Ш а т а н у. 
Они такие же твердые, как прежде. {Глядит на 
Урузмага и смеется.) Хорошо бреешься, но - 
медленно. На твоем месте другой бы... 
У р у з м а г. Что - на моем месте другой бы? 
Шатана {снова рассмеявшись.) Что, что. Уже 
закончил бы, что же еще! 
Глаза Урузмага вспыхивают, бритва выпадает их рук. 
У р у з м а г подхватывает Ш а т а н у на руки и несет в дальний 
угол. Шатана поспешно расстегивает на груди пуговицы. 
Как ты сегодня медлителен! Другой бы на твоем 
месте давно уже добрался до кровати и ворочался в 
неге на нашей пуховой постели... 
Раздается стук в дверь. 
Голос {снаружи). Здесь вы, хозяева? 
У р у з м а г оборачивается на дверь, свирепо сверкая  
глазами. Шатана выскальзывает из его объятий и, застегиваясь, 
спешит к двери. У р у з м а г, тяжело дыша, возвращается на 
место, поднимает бритву, подносит ее к голове. 
Ф а р н а г {входя). Фарн9 этому дому. 
Шатана. Фарн да пребудет с тобой, на лаппу10. 
У р у з м а г {рассеянно). А, да это Фарнаг... Добро 
пожаловать. А я, видишь ли, бреюсь... 
Шатана. Проходи к очагу, на лаппу. На лаг11, 
видишь ли, бреется. 
145 

(^<1Ш(§Ш(<Ш<<^ 
Ф а р н а г. Дай-ка я побрею тебе голову 
Урузмаг. С чего бы это? 
Ф а р н а г. Старшему делать честь нам Бог 
наказал. 
Урузмаг. Верно; однако, голова есть голова. 
С головой, которую другие бреют, перестают 
считаться. Пока ты сам себе голову бреешь, ты сам 
себе голова: слышал такое? Кто тебе голову бреет, 
тот ею и владеет. А тогда - бедная твоя голова! 
Шатана {подходя ближе к очагу). Присядь, 
на лаппу На лаг, видишь ли, будто только сегодня 
увидел свою голову. С рассвета принялся, как только 
из балца12 вернулся, и, если на закате закончит, тогда 
- хорошо. 
Урузмаг (к Фарнагу). Ты, наверно, не без 
новостей. 
Ф а р н а г. Неспокойно мне было сегодня. В 
сердце моем была тревога. Ноги сами принесли 
меня к нашей башне; поднялся, гляжу - из вашего 
дымохода дым валит: как свая, в небо уперся. И он 
укрепил меня. Спустился - и вот я здесь. 
Урузмаг. В чем же была, позволь узнать, 
причина твоей тревоги? 
Шатана приготовляет фынг13. Ставит его на мужской  
половине. Забирает из руки Урузмага бритву. 
Шатана. Это - моего головы голова. Я на нее 
имею право. {Быстро добривает Урузмагу голову, 
обтирает полотенцем.) Теперь садись, неловко 
перед нашим лаппу. 
146 

<^Ш<§Ш<1Ш(§Ш<§Ш 
У р у з м а г (/с Фарнагу). Присаживайся. Не 
фсин14 намерена нас попотчевать. 
Шатана берет кувшин, встает перед фынгом. 
Ф а р н а г. Дай мне кувшин. Я налью ронг15. 
У р у з м а г. Гость за фынгом не прислуживает. 
Ф а р н а г. Я, может быть, не совсем гость. 
У р у з м а г. Кто от одного очага к другому 
приходит, тот гостем считается. 
Шатана. Нет в нашем доме младшего, и на мне 
лежат обязанности младшего. Я к нему ближе всего 
стою. 
Ф а р н а г (беспокойно, смущенно). К кому ты 
стоишь ближе всего? 
Шатана (грустно). К тому младшему, которого 
у нас нет. 
Урузмаг(/с Фарнагу). Так что за тревога была 
нынче в твоем сердце? 
Ф а р н а г (колеблясь, с сомнением). Не 
вспоминаешь ли ты иногда о Тыхиле?.. 
У р у з м а г (ворчливо, с недоумением). О каком 
Тыхиле ты спрашиваешь? 
Ф а р н а г. О сыне Хуро Тыхиле. 
У р у з м а г (резко). О сыне Хуро не говори! 
Сын Хуро - изгой. В уважаемом доме об изгоях не 
поминают. 
Шатана. Ах, какой это был парень!.. Когда 
он пролетал по улице верхом, - дух захватывало. А 
Гуара? Не девушка - огонь пылающий! Кабы они 
соединились - какое славное потомство они бы дали! 
147 

А вместо этого оба стали жертвой жестокого закона. 
Поглотил их наш суровый обычай. {Наливает из 
кувшина в рог, подает Урузмагу.) 
У р у з м а г {произносит тост). О Бог богов, 
благослови землю Нартов. Если потерпели ущерб 
ее честь и слава, да вернутся ей сторицей. Научи 
нас различать правого и неправого; помоги правому 
обуздать неправого. Да будет нам удача в походе, и да 
не скудеют наши житницы. {Подает рог Фарнагу.) 
Ф а р н а г {принимает рог). Боже, благослови 
этот дом. 
У р у з м а г. Забыли порядок, завещанный 
отцами; а какой это был крепкий порядок! Так-то: 
когда кровь одерживает верх над разумом, тогда 
постигают человека несчастья... Парень стоек был. 
Если подался в Ногаи, то теперь батрачит, а девушку, 
наверное, давно волки задрали. {К Фарнагу) Выпей 
рог. 
Ф а р н а г {выпивает). Слушайте же. Я скажу вам, 
зачем я здесь. Не задрали волки Гуару. Не подался 
Тыхил в Ногаи. Вместе они. 
У р у з м а г {вскинувруки). Как - вместе?.. Зачем 
они вместе?! Где - вместе?! 
Ф а р н а г. В Фарнджинкоме. 
Урузмаг(с негодованием). Как — в 
Фарнджинкоме?! Что они делают в Фарнджинкоме?.. 
Ф а р н а г {упавшим голосом). Живут. 
У р у з м а г. Как живут, зачем живут?! Кто им 
сказал, чтобы они там жили? 
Ф а р н а г {расправляя плечи). О, как они 
148 

страдают! Странно, что от жалости к ним до сих пор 
не треснула земля и не обрушилось небо! 
Шатана подает рог Урузмагу. 
У р у з м а г {принимает рог; к Фарнагу). Ты 
откуда про них узнал? 
Фарнаг(не/>ешг/те//ьно).ЯбылвФарнджинкоме. 
Урузмаг. И зачем тебя туда понесло? Тот, кто 
навещает изгоя, сам будет изгоем. Разве ты этого не 
знаешь? 
Ф а р н а г. Мы были с Арци на охоте; ненароком 
попали в Фарнджинком. 
Шатана {хитро подмигнув Фарнагу). Ах, 
хорош же и Арци, чтоб ему пусто было!.. Когда он 
глядит на тебя своими огромными круглыми глазами, 
то кажется, будто он говорит тебе: ну-ка, посмотрись 
в эти зеркала, разгляди себя, узнай, каков ты есть на 
самом деле! 
Урузмаг {враздражении). Не за тем подвергают 
человека изгнанию, чтобы он обосновался в 
благословенном Фарнджинкоме. 
Шатана {глядя на Урузмага с коварством). 
Помню, как вы с Арци предстали перед старшими 
на кувде Уархтанага: вы походили на двух 
здоровенных бычков, запряженных в одно ярмо. С 
золотой чашей в руках надо молиться тому Богу, 
что послал его тебе! 
Урузмаг {проведя ладонью по бритой голове). 
Для того подвергают человека изгнанию, чтобы он 
прозябал в одиночестве. Если же у него будут и жена, 
149 

^@^<§Ш(1Ш<<Ш<§Ш 
и потомство, и родичи будут ходить к нему в гости, 
то какое же это изгнание! 
Шатана. Если бы он не повел тебя к Азрам, 
откуда мы взяли бы азровскую невестку?.. А ведь 
она украсила собой верхнее село. 
У р у з м а г {подозрительно взглядывая на 
Шатану). Остановись-ка, женщина. Иначе как это 
понимать: рог в моей руке, а говоришь - ты. Да и 
говоришь совсем не то, что следует. 
Ш а т а н а (со смехом). Не то, что следует?! 
Как может женщина говорить не то, что следует? 
И жизнь, и смерть ее принадлежат мужу. И все, что 
она говорит - тоже. Ну-ка, выпейте мои почетные 
бокалы. 
У р у з м а г (расправляя плечи). Ладно, душа 
моя! Я - блин, а у тебя каждый день - масленица; но 
Фарнаг-то в чем провинился? 
Шатана. Так и он - блин; да благословит 
Всевышний каждую масленицу невестки азровской. 
У р у з м а г пьет. Шатана подает рог и Фарнагу, затем 
снова Урузмагу. 
У р у з м а г. Люди, которых подвергли изгнанию... 
Шатана. Люди, которых подвергли изгнанию, 
не все одинаковы, и не стоит их мерять одной меркой. 
Урузмаг. А сколько для этого нужно мерок? 
Шатана. Столько же, сколько и людей. 
Урузмаг. Если человек - изгой... 
Шатана. Погоди, на лаг. Что ты заладил: 
изгой, изгой?.. На лаппу не так часто у нас бывает; 
150 

порадуйся ему; дай ему отдохнуть, пусть и выпьет, и 
поест: это нартовский дом! А ты все одно: изгой да 
изгой. 
У р у з м а г взглядывает на Ш а т а н у, потом на Ф а р н а г а, 
потом уставляется на рог в своей руке. 
Как, однако, жестоки и завистливы люди. Даже 
любовь они не прощают. 
Ф а р н а г {после недолгого молчания). Лучше 
бы мне век не ходить на охоту и не увидеть их 
страданий. Мясо зверя - их еда, шкура зверя - их 
одежда, пещера под скалой - их дом. 
У р у з м а г {неотрывно глядя на рог в своей 
руке). Но как им сойтись-то удалось?.. Ведь им 
было наказано: один отправляется вверх по течению 
Оленьей реки, другой - вниз. Неужто Оленья река 
течет по кругу? 
Шатана {приблизившись к фынгу). Не Оленья 
река течет по кругу, на лаг, но - душа человеческая. 
Она и по кругу течет, и вниз течет, и вверх течет 
по течению времени. Уж простите мне, Нарты, что 
много сегодня говорю; однако их страдание ляжет 
проклятьем на ваши головы. Ибо это страдание 
жестокое и несправедливое. Не только они повинны 
в своей вине. Такой суд не будет честным в глазах 
Бога. 
Урузмаг(/с Шатане). А, так ты хочешь и меня 
запрячь в ярмо их повинности? 
Шатана. Нет, этого никто не хочет; да и не 
может, если бы и хотел. Но ты и сам хорошо знаешь: 

если два сердца горят одним огнем, то их ничем 
нельзя разлучить. Запри оба за семью запорами - и 
тогда они найдут друг друга. А разве этот огонь не от 
Бога? Как бы не так!.. {Помолчав.) Огонь-то от Бога, 
а закон-то от человека: пускай, дескать, кипит кровь 
живая, пускай мечется сердце в тесной груди, пусть 
не будет ему ни сна, ни покоя, но пусть не убудет от 
стада. А что, если от него самого убудет: стоят ли 
этого все стада земли? 
У р у з м а г. Так, стало быть: чем больше скудеет 
наша жизнь, тем больше мы виним наши обычаи! 
На чем же они держались до сих пор?.. И прежде 
ходили наши девушки и юноши на пастбища, а 
сколько из них ославилось? Ни один! Неужели тогда 
под ними были постелены другие войлоки, или 
другими войлоками они укрывались? Нет; но они 
знали порядок - и душой, и сердцем, и кровью. И 
тогда бывают спокойны и душа, и сердце, и кровь. 
Обычай не для того утверждается, чтобы стадо 
было в сохранности, нет; он служит сдерживанию и 
укреплению души человеческой. Так-то! 
Шатана. То, что они нарушили обычай, это 
всем известно, и этого уже не исправишь; но следует 
позаботиться о том, что еще можно исправить. 
У р у з м а г смотрит на Ш а т а н у исподлобья, сомкнув 
брови. 
Не смотри на меня так. Я не люблю этот твой взгляд. 
, Урузмаг. А какой ты любишь мой взгляд? 
Ш а т а н а. А такой, когда твой лоб гладок и 
152 

^<§Ш<1^Ш§)(§Ш(§Ш<^^ 
безмятежен. Законы существуют для жизни, а не 
жизнь для законов; и если кто-нибудь невольно 
преступит один закон, то разве справедливо сломать 
ему целую жизнь? Закон, который этого требует, не 
кажется мне правильным. 
Урузмаг. И что я, по-твоему, должен сделать? 
Ш а т а н а. На лаппу доверился нам - так будь на 
его стороне! 
Урузмаг. Как?! Неужели ты хочешь, чтобы я 
изменил то, что постановил Ныхас? 
Ш а т а н а. Не ты это изменишь. 
Урузмаг. Кто же? 
Шатана. Сам Ныхас это и изменит. 
Урузмаг. Это как же? 
Ш а т а н а. А так. Наши младшие оступились; но 
хватит с них и трех с половиной лет страданий, что 
они уже претерпели. В конце концов, одну ошибку и 
Бог может допустить. 
Урузмаг {крепко задумавшись). Не знаю, 
не знаю... Еще не случалось такого на Нартовском 
Ныхасе. 
Ш а т а н а. А теперь случится. И именно ты 
поставишь этот вопрос на Нартовском Ныхасе. 
Потому что ты - Урузмаг, Урузмаг Нартовский. 
Уже потому ты его поставишь, что никто и никогда 
прежде не ставил такого вопроса. Что скажешь? 
Урузмаг {помолчав). Что мне еще сказать! 
Ш а т а н а. На лаппу вверился нам в своем 
смятении, но для себя он ничего не просит. То, 
о чем он просит, он просит для других - для двух 
153 

неприкаянных, страждущих душ. И мы должны его 
поддержать. Это наш долг. 
У р у з м а г (вздохнув и разведя руками). Что ж, 
душа моя!.. 
Ф а р н а г (встав с места и склонив пред 
Шатаной голову). Что были бы Нарты без тебя? Да 
и были бы Нарты без тебя?! 
Шатана (положив руку на плечо Фарнага). 
В тебе, на лаппу, воплотился фарн Нартовский. 
Твоя доблесть и твое великодушие всегда будут 
неразлучны. Слава тому Богу, что послал нам тебя. 
Ф а р н а г поднимает голову, смотрит на Ш а т а н у. 
Теперь выпейте. (Наполняет рог.) Ты, на лаг, 
помолись Богу, чтобы на Ныхасе он был на твоей 
стороне. 
Занавес 

^<ШШ@(§Ш(1Ш<<^ 
СЦЕНА ВТОРАЯ 
Ныхас. Старшие сидят. Младшие стоят. 
Е у х а р (к Урузмагу). Что же ты замолчал, 
Урузмаг? - мы слушаем тебя. 
У р у з м а г. На Уана я засмотрелся. Быстро 
на нем, однако, мясо наросло. Еще недавно ходил 
такой тощий и немощный, что тревожно за него 
становилось: что-то с ним, думал я, будет?.. Пусть 
мой враг увидит в своем дворе хилое потомство. Да 
примет Бог, вернувший его к жизни, наши жертвы и 
молитвы. 
Кант. Без Бога, известно, тоже не обошлось, но, 
если бы не Шатана, не было бы от Уана проку. 
Урузмаг вопросительно смотрит на К а н т а. 
Если человек не может проглотить то, что держит во 
рту, если он не чувствует вкуса пищи - отправляй 
посыльных с вестью о его смерти. Но Шатана, 
да хранит ее Всевышний, отвела Уана к слиянию 
Сырдтыдона с Нартыдоном, прямо на то место, где 
встречаются два потока, и водяная пыль стоит над 
землей, как дым. Там она его продержала, пока его 
лицо не покрылось каплями воды. А затем отвела 
его к камню Сослана, уложила Уана ничком на его 
южной стороне, и этот бедовый камень высосал из 
него все болезни. 
У р у з м а г. Он был так жалок. Он сидел на 
155 

^Ш©@Ш@Ш@^(Ш®Ш©@Ш@ШШ®(Щ®Ш®Ш^Ш©@^ 
своей кровати с таким видом, будто вот-вот заплачет. 
И головы не мог держать: ронял ее то на одно плечо, 
то на другое. А теперь - погляди-ка - как играют 
мускулы на этой шее! 
Кант. Это камень непростой. Это камень, в 
котором земля и небо таят свои секреты. 
У р у з м а г. Нет; но каков, а?.. И не насмотришься 
на него! 
Е у х а р (с досадой качая головой). Небось, 
никуда не денется Уан, еще увидишь его! 
У р у з м а г. Выздоровел парень - я и радуюсь. 
Е у х а р. И хорошо, что так; но ты нам 
рассказывал... 
У р у з м а г (задумавшись). М-да!.. И на чем я 
остановился? 
Е у х а р. На том, как уаиг16 швырнул в тебя совок 
раскаленных углей. 
У р у з м а г. Верно, верно!.. Тогда я закричал: 
выходи, драный осел; здесь нет таких, кто с тобой 
шутить будет!.. Крикнуть-то крикнул, а в душе - 
смятение: как, думаю, буду я сражаться с таким 
уаигом? Однако приготовился, стою. Вдруг дверь 
распахнулась и выскочил он наружу с занесенным 
над головой мечом. Я ли не видал прежде мечей? 
- но такого огромного - нет, никогда. Если тот меч 
не был длиной в две сажени, пусть Всевышний 
сделает меня на две сажени короче. Проскочил я у 
него подмышкой, по пути махнув мечом. Удар мой 
пришелся точно в живот уаига - подумал было, 
конец ему. Но только глухой деревянный стук издал 
156 

<§Ш<§Ш<1Ш§Ш<^ 
мой тесмельный17 меч: на нем была кольчуга из 
шкуры налгафа18. У меня сердце упало: сожрет-таки 
меня уаиг! Он, между тем, успел развернуться и 
снова бросился на меня. Хвала Всевышнему, у меня 
еще хватило рассудка распластаться на земле, и его 
страшный клинок просвистел над моей головой. 
Тогда я, вскочив на корточки, еще раз махнул своим 
мечом: он перерубил обе его голени, как стебли 
борщевика. 
Е у х а р {весело). Теперь держись! 
У р у з м а г. Зашел я было уаигу за спину, чтобы 
спокойно нанести последний удар - куда там! Он 
своими обрубками, как ходулями, в земле вязнет, 
а не сдается. Наконец, перехитрил его, поймал на 
неловком движении и - да будет так же с твоим 
недругом - голова его плюхнулась на землю. 
Е у х а р {злорадно), А-га! 
У р у з м а г. Посрывал я засовы в его замке. 
Пошли на свет Божий пленники уаига - все идут и 
идут; столько их было, что земля их едва держала. 
Только глаза их виднелись: сплошь были покрыты 
каменной пылью и золой. Когда они поняли, что 
свободны, рухнули передо мной на колени. Говорят 
мне: «Нартовский человек! Все, что ни есть в этих 
краях, создано нашим потом и кровью; распоряжайся 
этим добром по своему усмотрению». Поблагодарил 
я их за такие слова и взял себе несколько стад, а 
остальные разделил между ними. Все, что было в 
замке уаига, тоже оставил им. Многого даже волку 
мало; не так ли, Хуро? 
157 

(Щ@(ШШ@Ш@Ш@Ш(Ш®Ш®@Ш@Ш@Ш(Ш®(^©@Ш 
X у р о. Так, душа моя, так. 
Е у х а р. Когда же ты, все-таки, их ожидаешь? 
Как скоро они должны прибыть? 
У р у з м а г. Ты о стадах? Стада, если не завтра, 
то на другой день с утра будут здесь. 
Е у х а р. Не опасаешься, что волками окажутся 
твои погонщики? 
У р у з м а г. Как бы не так! Я из такого ада их 
вызволил, что было бы странно этого опасаться. 
Стада будут в сохранности. Устроим кувд; заколем 
несколько быков из тех, что пожирнее. Только бы не 
отощали в дороге. На месте они были так тучны, что 
на них шкура трескалась. Остальных разделим между 
собой. Да так, чтобы бедным досталось больше, а 
тем, кто сам способен себя кормить - меньше. Так, 
как делали наши предки. 
Е у х а р (весело). Бог да не лишит нас твоей 
удачи, о Урузмаг! Да будет тебе его благоволение, 
чтобы из каждого балца возвращался ты с богатой 
добычей. И на кувде твоем посидим, порадуемся 
друг другу, и долю свою от твоей добычи примем 
с благодарностью. (Помолчав.) Порадовал ты мое 
сердце. (Смотрит по сторонам.) Где ты, сын 
Уархага?.. (Замечает Уана.) Присядь-ка где-нибудь, 
сделай милость, и спой нам. 
Урузмаг. Крепко, все-таки, заматерел этот 
парень! Ты посмотри!.. 
У а н садится на камень, настраивает фандыр, начинает играть 
и запевает. 
158 

@^<1Ш@5©@*©@^@^ 
У а н {играет и поет). 
Не ходите, братья, в сад вы нартовский, 
Яблоко одно стеречь нельзя вдвоем. 
А пойдете - лягте там на бурки вы, 
Спите вы под яблонею сладким сном. 
Песня звенит чисто и внятно. Нарты, не в силах усидеть на 
своих местах, встают по одному, кладут левую руку на рукоять 
кинжала, а их правая будто сама собой поднимается вверх 
с открытой ладонью. И начинают подпевать. Песня громом 
гремит над Ныхасом Нартов. 
Прилетят голубки в полночь темную, - 
То не дочери ли Донбеттыра19 славного? 
Не спешите, братья, в них стрелу пускать, - 
Стоит ли души какое яблоко? 
Гремит песня. Нарты воздели руки к небу. Словно в небо они 
отправляют свою песню. 
По следам кровавым не ступайте вы, - 
На чужбину, братья, попадете вы; 
Ох, чужбина разлучит вас, братья, 
Кровь друг друга, как враги, прольете вы. 
Песня отгремела, а Нарты все стоят в воздетыми в небо 
руками. 
Е у х а р (помолчав). Благослови тебя Бог, сын 
Уархага! Взыграла моя кровь от твоей песни, как от 
чаши алутона20. Крепка твоя песня! 
У р у з м а г. Песня - великая тайна. Кто постигнет 
ее природу! Прерывается жизнь - рождается 
песня, подобная прерванной жизни, от которой она 

^<1Ш©5@<§Ш<§Ш@^ 
родилась. Человек смертен, а песня живуча, и живет 
вместо него. Взять хотя бы эту: подняла нас с земли и 
устремила в поднебесье. Она гремела громче грома! 
{Помолчав.) Безвременно оборвалась их жизнь. 
{Помолчав.) Мало-помалу скудеет наше потомство; 
у нас во многих домах теперь по одному наследнику. 
А посмотреть на народы, что обитают вокруг нас? 
- их дома полны детей, их улицы кишмя кишат 
молодежью. Страшусь, что, если и дальше так пойдет, 
другие завладеют нашими землями. О, это страх 
особый; от него холодеет сердце. Но и это бы ничего, 
если бы мы больше радели друг о друге. {Помолчав.) 
Вот уж несколько лет двое наших младших влачат 
жалкую жизнь в отдаленном ущелье. Здесь от них 
остались только имена, которые днем стучат в двери 
наших домов, а ночью - в двери наших сердец. 
Еухар и X у р о, переглянувшись, встают. Е у х а р  
обнимает X у р о за плечо, и они медленным и тяжелым шагом 
покидают Ныхас. У р у з м а г смотрит им вслед. 
Да, велико было их преступление. Не зря же они 
приговорены к изгнанию. Тогда мы вместе вынесли 
это тяжкое решение — от его тяжести по сей день 
гудит наша земля. Но что, если мы снова взглянем на 
это дело и сжалимся над двумя несчастными душами, 
пока не поздно? Опоздаем - будем локти кусать. 
{Помолчав.) Пусть каждый ныне посмотрит в свое 
сердце, и, если в нем есть хоть капля сострадания, 
не пожалеет его для этих двух. Впрочем, их уже, 
кажется, не двое; слышал я, что трое их стало... Итак, 
взгляните еще раз - прошу вас, как Бога просят. Но 
160 

^<Ш><1Ш<Ш1>(§Ш®^ 
пусть никто из вас не поспешит: покуда не увидите 
ясно начало и конец своей речи, не говорите ничего. 
Трудные вопросы легко не решаются. О Бог богов, 
наставь нас на путь праведный. Помоги нам сознать, 
что нет ни у кого власти ни над собой, ни над другим, 
но что все в твоей власти. 
Мертвая тишина. На лицах Нартов - словно печать безмолвия. 
Б ы р с а г, с копьем в руке и мечом на боку, медленно  
поворачивается на месте кругом, оглядев присутствующих, и ударяет 
втоком копья в землю. 
Б ы р с а г. Фарн да пребудет с вами, старейшины! 
Фарн да пребудет на большом Ныхасе Нартовском. 
Однако, какой из этого выйдет фарн, не знаю. 
Завещанный отцами закон, в метелях и пожарах 
столетий ни в чем не потерпевший ущерба, мы 
сегодня бросили под ноги, как бросают с чердака 
высушенную воловью кожу, и режем его на полоски 
для подметок. К человеку, не способному сдерживать 
свои страсти, нет у меня сострадания. Такой человек 
не кажется мне достойным жить среди нас, как бы он 
ни был умен и отважен. Да и не устыдится ли он сам 
вернуться, даже если мы ему позволим? Посмеет ли 
он сесть с нами за праздничный фынг или явиться 
к порогу покойника, чтобы выразить соболезнование 
его родным? А потом, когда снова настанет время 
идти на дальние угодья (острием копья указывает 
через плечо), - разве удосужатся наши пастухи 
смотреть за стадами? Разве не послужит им это 
бесчинство примером? Чего они станут бояться? 
- в этом мире есть сострадание; пожалеют и их. И 
161 

@ш@^@ш@^@ш©шш^@^ш®@^®^©Ш(Ш® 
предадутся утехам, и каждую осень наши девушки 
будут брюхатыми возвращаться с выгонов. О Боже, 
под тобой мы ходим: что же ты смотришь, почему не 
испепелишь нас дотла? На что нам жизнь, если нет в 
ней порядка?! 
Ныхас хранит молчание. 
Кант (поднимается с места, стоит 
сгорбившись). Охотился я на Оленьей реке на уток. 
Охотился на уток и... (Замолкает, задумывается). 
Уток-пропасть, но стрелы мои словно заговоренные: 
прицеливаюсь, пускаю - и опять... 
Голос. Это во сне? 
К а н т (с досадой). Во сне, не в Стране же 
Мертвых! Имейте терпение. (Снова задумывается.) 
Наконец, смотрю - в руке моей не стрела уже, 
а палка. Вот эта самая палка с раздвоенным 
навершием (поднимет и показывает свою палку). 
Вижу - плывет по реке уточка белогрудая. Так 
красиво плывет - не наглядеться; а все-таки поднял 
палку - сейчас, думаю, пристукну ее и выброшу 
на берег. Замахнулся было - а это уже не утка, а та 
самая несчастная девушка! Схватила меня за палку 
и говорит: помоги, дескать, Кант, иначе вода меня 
унесет. Я сперва опешил, потом отвечаю: чем же 
я могу помочь тебе: ведь ты отверженка; где ты 
видела, чтобы отверженным помогали? А она мне: 
ошибаешься; я вовсе не отверженная, ибо то, что со 
мной случилось, случилось по воле Бога. 
Голос. Неужто Оленья река остановила свое 
162 

Ш?(1Ш<§ШШ§)(<^ 
теченье? Как могла она с тобой говорить, если ее 
несла вода? 
Кант. Чтоб тебя вода унесла, если не оставишь 
меня в покое!.. Сказал же, что она держалась за 
мою палку!.. Да и сон это был. А сон на то и сон, 
чтобы... {Призадумывается, словно пытается что- 
то вспомнить.) В это время гляжу - плывет по реке 
Еугупп; тот самый Еугупп, младший брат Еухара. 
Плывет ловко и сильно, словно рыба. Когда подплыл 
он к девушке, забурлила Оленья река; поднялась 
на ней огромная волна, ударила в то место, где они 
были - и пропали оба. И палка моя с ними. «Моя 
палка!» - закричал я и пошел по берегу вниз по 
течению, высматривая пропажу. Куда там! Несутся 
по руслу тяжелые волны, грохочут, кружится вода в 
темных воронках, так, что земля гудит. (На минуту 
замолкает; в задумчивости несколько раз ударяет 
палкой в землю.) Вдруг... весь мир погрузился в 
тишину; в такую тишину, что мое сердце замерло от 
страха. Река исчезла, словно разом иссякли ее воды; 
смотрю - а на ее месте до края земли протянулись 
столы, которые ломятся от еды и питья; недвижно, 
как каменные, сидят за столами бардуаги, а во главе 
кувда восседает сам Бог богов, держа в руках рог, и 
его длинные белые усы шевелит ветер, отводя их то в 
одну, то в другую сторону. Потом он поднял мохнатые 
брови, обвел фынг грозным сияющим взором и 
говорит: «Нарты возводят на меня напраслину. Сами 
ошибаются - а вину на меня возлагают. Бог, дескать, 
так сказал; Бог, дескать, так хотел. Нет, не сказал я; 
163 

нет, не хотел я. Теперь еще придумали обычай гнать 
от себя тех, на кого сошла моя благодать. Разве это я 
завещал им? Нет. Я завещал им, чтобы они познали 
вкус жизни, чтобы наслаждались ею, как скотина 
наслаждается куском соли». С этими словами он 
поднес к устам рог - и я проснулся. 
Нарты молчат, переглядываются. 
Д з а м б ы. {тронув плечо Фарнага). Что ты 
вздыхаешь, Фарнаг? Я слышу в твоих вздохах 
удовлетворение. Ты радуешься тому, что этот 
кривобокий одолжил тебе свои уста? Ты думаешь, 
что никто из нас этого не поймет? 
Фарнаг. {смотрит на Дзамбы). Разве уста 
тоже одалживают? 
Дзамбы. Что же это, если не одалживают?! 
Фарнаг. Тогда этот сон должен был видеть я, 
а я никогда не видел таких снов. 
Д з а м б ы. Да какой там сон! Ни сна, ни ослиного 
копыта он не видел. Он выдумывал на ходу. Поплыл, 
видите ли, Еугупп, как рыба, - когда он ходит едва!.. 
Сидит, видите ли, Бог богов во главе фынга!.. Хочу, 
говорит, чтобы Нарты были подобны скотине, а не 
богам!.. Ух, так и дал бы ему по шее, если бы не 
стеснялся его седин! 
Ф а р н а г. Не слишком ли ты зол на него, о 
Дзамбы? 
Д з а м б ы. На тебя я не меньше зол, не бойся; но 
будто какие-то черти держат меня за горло и не дают 
сказать, что я думаю. Однако я точно знаю - это ты 
все замыслил! 
164 

Ш»<1Ш1Ш(§Ш<^ 
Ф а р н а г. Откуда ты это знаешь? 
Д з а м б ы. А кому еще могла прийти в голову 
мысль простить этих негодных? Только тебе. Твои 
мысли всегда себя выдают. 
Ф а р н а г. Чем же выдают себя мои мысли? 
Д з а м б ы. Своим недомыслием, чем же еще! {Как 
бы передразнивая Фарнага.) Не стоит биться - лучше 
договориться; врага не накажем - пример покажем! 
{Становится прямо.) Разве это речи Нарта?! 
Урузмаг(/с Канту). Когда ты видел тот сон? 
Кант {подумав). Не этой ночью, но не далее, 
как вчера. 
Урузмаг. И что значит твой сон? 
Кант. Разве это не ясно?.. Судьба тех несчастных 
прежде, чем нами, решена Богом. {Громко.) Зачем же 
нам брать грех на душу? - и без того она достаточно 
грешна! 
Д з а м б ы {решительно выступая вперед). Что 
за несчастье случилось с нами, о наши славные 
старейшины, о Нарт Урузмаг, имя которого громом 
гремя шествует впереди него?! Зачем предлагаете 
нам решить то, что однажды было уже решено 
на Ныхасе? Может быть, мы уже и в самом деле 
превратились в травоядный скот? -тогда проглотили, 
а теперь время отрыгнуть и жвачку жевать?.. Помогая 
отверженному, рая не заслужить; тот, кто ему 
помогает, принимает на себя его проклятье. Неужели 
вы хотите клеймить чужим позором целый Ныхас 
Нартовский? Кто-то под теплой буркой нежился, а 
мне - с клеймом ходить?! 
165 

<1Ш<<Ш<§Ш@?©<^ 
С а г а х с. Пусть так, они виновны и отвержены; 
они заслужили страданье, и никакое страданье не 
будет для отверженного чрезмерным. Но что будет 
с Хуро и Хазна? Что будет с Еухаром и Емилой? 
Ведь они прожили честную и красивую жизнь. Если 
погаснет огонь в их очагах, сможем ли мы с легким 
сердцем греться у своих? Если некому будет подать 
им воды и кусок хлеба, не прогремит ли молва о 
нашем позоре от Нартов до Чинтов? И еще вот что: 
если бы кто-нибудь из тех, кто говорит здесь такие 
правильные слова о законе отцов, попал в беду, - 
разве Тыхил не вытащил бы их из беды не через 
дверь, так через дымоход?! 
У р у з м а г {поднимая руку). Есть ли еще у кого 
что сказать? - скажите. Пора заканчивать: солнце 
склонилось к закату. 
С а г а х с. Восседайте с фарном, старейшины; да 
не оступиться тебе вовек, Урузмаг Нартов! Милость, 
о которой ты спрашиваешь нас, прежде нас нашел в 
своем сердце Бог. Во сне, что поведал Кант, Он явил 
свою волю. 
С а г а х с поднимает руки вверх и смотрит в небо. Часть 
Нартов следует его примеру, другие смотрят на них хмуро и 
неодобрительно. 
Урузмаг. Что ж; если мы пришли к согласному 
решению, выскажем его? 
Голоса. 
-Выскажем! 
- Простим их! 
166 

^<1Ш<Ш1>@5©(§Ш<1^ 
- Да будут прощены! 
У р у з м а г {простершируку). Прощены! 
Множество голосов вместе.Прощены! 
Занавес 
167 

<Щ)<Ш©<§Ш(<Ш<Ш)^ 
ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ 
СЦЕНА ПЕРВАЯ 
Замок Чинтов. На заднем плане танцуют. Шум праздника то 
усиливается, то затихает. На переднем плане -Фарнаг и 
И с и д а. 
Фарнаг. Так и должна была развеселиться 
дочь Азров на Чинтовском празднике. Так, чтобы 
никогда не закончилась ее радость. 
И с и д а (с восторгом). И правда, какой славный 
праздник! Сколько красивой молодежи здесь 
собралось! Чего стоит одна только Зилахура! И 
посмотреть на нее боязно, и глаз от нее не оторвать! 
Кому-то выпадет жребий из этих парней, кто тот 
счастливчик? А замок Чинтов - что башня медная из 
сказки! 
Фарнаг. Семь чинтовских братьев семь 
ангелов хранят, - так говорят у Нартов. Зерна - 
вдоволь, скота - еще больше. Семь братьев, семь 
невесток заботятся о Зилахуре, братьям - сестре 
единственной, невесткам - золовке единственной. 
Семь дней полнится их сердце радостью, а в пятницу 
она проливается. 
И с и д а (задумчиво). Как это хорошо: набирается, 
набирается радость твоя в сердце, а потом... 
Ф а р н а г (с просветлевшим лицом смотрит 
на Исиду). И моя радость также набиралась, 
набиралась, а сегодня через край перелилась. Если 
168 

@ш@ш@ш@ш@ш©ш@ш@ш 
бы ты не закрыла мне уста своей маленькой ладонью, 
я смеялся бы от счастья до сих пор, я смеялся бы всю 
дорогу от Нартов до Чинтов. Нет, ничто не могло 
остановить мой смех, кроме твоей нежной руки. 
Смутившись, И с и д а опускает глаза. 
Потому что по ее вине и радость моя перелилась через 
край. (Понизив голос.) Она нашла под войлоком мою 
руку, распрямила ее кисть и положила ее на место 
райское. А там внутри - маленький нартовский 
жилец. Почуял он, что ли, руку мою? - то-то он 
принялся лягять ее! (Громко.) О Создатель, как 
приятны мне были эти побои! 
И с и д а поднимает руку к его губам, Ф а р н а г берет ее в 
свои и целует. 
Но ты не всегда так весела, Исида. Что за грусть 
я вижу иногда в твоих глазах? Она, бывает, тоже 
переливается через край и течет по твоим щекам. 
Или у тебя болит что, а я не знаю? 
Исида. Нет, ничего не болит; я совсем здорова. 
Ф а р н а г. Может, заскучала по своим? 
Исида. Заскучала. Адзи вспомнила. И Адису, 
мою сестру единственную. Как она живет? - может, 
нуждается в чем. 
Ф а р н а г. Будто Арци это допустит! Он на 
руках ее носит, бережет, как зеницу ока. 
Исида. Адзи одна осталась. Совсем одна. 
Ф а р н а г. На следующей неделе Арци будет 
здесь со свежими новостями об Адисе. А потом 
169 

мы с ним пустимся в Азры, проведаем вашу Адзи, 
сделаем, что надо, по хозяйству... 
И с и д а. Правда? 
Фарна г. Правда. Теперь не будешь переживать? 
И с и д а (снова принимая грустный вид). Да я, 
кажется, не о том и беспокоюсь. Я о чем-то другом 
беспокоюсь; сама не знаю, что это. Не странно ли? - 
такая тревога на душе, словно она в игольное ушко 
вдета, - и при этом не знать причины! 
Ф а р н а г. Нам вовсе не о чем тревожиться. Мы 
заняты нашей радостью; нам не до пустых тревог. 
И с и д а. Может быть, тревога тоже оттого меня 
одолела, что слишком у меня много радости. Большое 
счастье внушает тревогу. Чем больше счастье у 
человека, тем больше его тревога. Так, наверное. 
Ф а р н а г. Вряд ли. Тогда на что человеку и 
счастье? 
И с и д а. Счастью до этого дела нет. Оно нас не 
спросит. Как и несчастье. 
Появляется Т ы х и л. 
Т ы х и л. Через вас поехал: думал, вместе в 
Чинта отправимся; а Уархтанаг мне: «Так они, 
верно, уже в Среднем Нарте». Тогда я с досады влез 
на ваш чердак, сдвинул с места кремневый валун 
Бора, выбрал из-под него истлевшие наконечники, 
положил вместо них новые, булатные, и снова засиял 
камень - свет бораевского фарна. Теперь ему нельзя 
погаснуть - будет светить далеко вокруг. 
И с и д а. Правда? 
170 

^@*©@?©<Ш&(§Ш@^ 
Тыхил. Такая же правда, как сам свет. А обойди 
все миры - нет ничего правдивее света. 
Ф а р н а г. Я так и думал, что однажды ты 
это исправишь. Оттого и сам не сделал до сих пор. К 
тому же я знал, что у тебя это лучше получится. 
Тыхил. Когда он зажегся, Уархтанаг все 
смотрел и смотрел на него. А потом столько выразил 
благопожеланий, что их хватило бы на целый свет. 
И знаешь ли, о Фарнаг, что я ему ответил? Ни за что 
не отгадаешь. Я сказал ему: это моей сестре Исиде. 
Пусть ступает через светлые пороги! 
И с и д а. Чем же я тебе, брат мой, отплачу за твое 
добро? 
Тыхил. Ты мне давно уже отплатила сторицей, 
- тем, что братом меня зовешь. (К Фарнагу.) Нет, не 
в таком уж большом вы передо мной долгу. Ведь ты 
однажды зажег огонь в нашем очаге, когда он совсем 
погас. Мне иногда рассказывают об этом Адзи и 
Баба, но как-то скупо и нескладно: слезы у них 
подступают к горлу. Поведай нам с Исидой, как ты 
заставил снова вспыхнуть наш остывший было очаг. 
Фарнаг. Нет, я его не заставлял: я ему только 
помог. {Помолчав.) В тот день мы с Сагахсом после 
Ныхаса отправились прямо к вам. Какое уныние 
царило в вашем доме! Хуро и Хазна сидели у 
остывшего очага. Он был покрыт холодным пеплом. 
Длинная борода Хуро касалась земли, и, словно это 
был фандыр, и он исполнял песнь о конце света, 
он перебирал ее своими дрожащими пальцами. 
Хазна, с расстегнутыми воротом рубахи, сложив у 
171 

<1Ш<1Ш<^<§Ш<<Ш@^ 
груди ладони и запрокинув голову, смотрела вверх, 
в отверстие дымохода. Она была больше похожа 
на каменное изваяние, чем на живого человека. Я 
раскопал кострище и нашел живой, тлеющий уголек. 
Он будто улыбнулся мне, и я сказал: слава тебе, 
Зынджибардуаг21; не померк наш огонь. Сложил я 
над угольком щепу, опустился на колени, подул, и - 
о Бог мой! - тут же затрещал, загудел костерок. 
Тыхил. Что мои бедные отец и мать? 
Ф а р н а г. Сидели не двигаясь. И тогда мы с 
Сагахсом тоже сели рядом с ними. 
Тыхил (подступив к Фарнагу ближе). Что 
сказал отец? 
Ф а р н а г. Ничего. Смотрел молча на огонь. Я 
никогда не видел столько грусти в глазах Нарта. Когда 
это грустное молчание стало невыносимо, я сказал 
громко: «Да назваться собранием ангелов Ныхасу 
Нартовскому! Его второе слово оказалось мудрее 
первого. Снял он с Тыхила клеймо проклятья». 
Тогда Хуро посмотрел на меня: «Зачем?» «Затем, 
- сказал я, - чтобы не погас его очаг; чтобы, когда 
глашатай крикнет тревогу, он соколом летел впереди 
нас; затем, чтобы он потом встал над фынгом и 
налил старшим ронгу, а потом запел здравицу. Затем, 
чтобы были красивы - и наша война, и наш досуг!» 
И тогда заплакал Хуро. А Хазна - Хазна молчала и не 
двигалась. Как изваяние. 
Праздничная толпа на заднем плане оживляется с шумом. 
Фарнаг, Исида и Тыхил обращают взор на ловкого 
танцора. Через минуту шум праздника затихает. 
172 

^<|Щ|ШШ§>@^ 
И с и д а. Эй, знать Нартовская! Вы для того 
меня доставили на праздник Чинтов, чтобы мне о 
Нартовских печалях сказывать? 
Т ы х и л. Прости нас, сестра моя светлоликая! 
И правда: увлеклись мы жалобами сердца. Однако, 
трудно с сердцем совладать, когда оно заноет; если 
не выскажешься - болеть будет. 
Ф а р н а г (к Исиде). Не будь так капризна, а 
то Чинты засмеют тебя. Чинты горазды смеяться над 
капризными невестками. 
Тыхил.У нас таких и не бывало. 
И с и д а (прислушиваясь). Слышите? - это не 
наш ли лаппу играет?.. Он, он! Подойдем поближе, 
послушаем. 
Круг празднующих выходит на передний план. 
У а н {играет на фандыре и поет). 
Утки в Хазмибидире 
Тьмами по небу носятся. 
Всегда мое сердце сирое 
В Чинты славные просится. 
Зилахура отделяется от группы девушек и в плавном 
танце движется по кругу. Останавливается против У а н а и 
некоторое время смотрит на него. Затем, словно подхваченная 
невидимым вихрем, снова пускается по кромке арены перед 
лицами зрителей. У а н поднимается с места и следует за ней. 
В танце они совершают круг и останавливаются. 
Зилахура (замирая против Уана). Пой! 
У а н (играет и поет). 
К Лакибидиру солнца луч 
173 

(^Ш»@5©(<Ш<1Ш© 
Нет, не пробьется из-за туч. 
Куда от тебя мне деться? - 
Вдоволь не наглядеться. 
Счастлив свысока смотрящий - 
Кто видит и обладает. 
Альчик такой блестящий 
Не каждому выпадает. 
Зилахура снова плывет в танце по кругу. У а н  
устремляется вслед за ней. Нарты и Чинты любуются на великолепную 
пару. 
Т ы х и л {хлопнув Фарнага по плечу). Мы 
победили! Шафером сам буду. Ни у кого между 
Нартов и Чинтов не будет сестер красивей, чем мои! 
Ф а р н а г. Боже великий, воззри на нас с 
милостью; за нашими жертвами дело не станет. 
И с и д а {взглядывая сперва на Тыхила, потом 
на Фарнага). Тебе - сестра, тебе - невестка, а мне 
- сношенница. Я буду ближе всех Чинтовской 
красавице Зилахуре! 
Т ы х и л {не слыша их; громко). Гром тебя разрази, 
Уан Бораевский! Как он заставил кружиться деву 
Чинтов! Дух захватывает от его танца. Еще вчера 
он был так слаб и неловок: откуда это сложение, эта 
прыткость! Кто бы мог ожидать такого от Уана! 
Уан и Зилахура вновь замирают в круге, стоя один  
против другого. 
Зилахура. Пой! 
Уан {играет и поет). 
В святую пещеру Луана я 
174 

^<1Ш<1Ш<Ш^(§Ш(^^ 
В шапке снесу подношения. 
У меня лишь одно желание, 
И только одно моление. 
Не поступлюсь надеждою, 
Думу не передумаю. 
И ты оставайся прежнею, 
Не обмани мечту мою... 
В это время над праздничной толпой проносится грозный 
крик тревоги. 
Г о л о с. О Нарты, о Чинты! Бога Ногайский 
угнал ваши стада!.. 
Песня прерывается, народ на мгновение замирает, потом  
начинается движение. 
Голоса. 
- Что, что он сказал?! 
-Стада угнали?! 
- Бога Ногайский?! 
- Что сделал Бога Ногайский?! 
- Угнал, говорит, стада наши! 
- Наши да Чинтовские! 
- С летних пастбищ! 
Голос {ближе). Бога Ногайский угнал ваши 
стада, о Нарты и Чинты! 
Молодежь выхлынивает на передний план. 
Голоса. 
- Вот вам и Ногайский Бога! 
- И ведь нарочно, шельма, к пятнице подгадал! 
175 

<§Ш<<Ш<1Ш@*©<Ш^ 
Тыхил теряется в толпе. Фарнаг и Исида остаются 
вдвоем. 
Фарнаг. Ты, свет глаз моих, домой поспеши. 
Теперь много женщин отправится в Нарт, иди с ними. 
И с и д а. А вы? 
Фарнаг. Мы - нет. Где мужчину застанет 
тревога, там он становится воином. 
Исида (помрачнев). Теперь и моя тревога не 
закончится, покуда ты не вернешься. 
Фарнаг. Пусть твоя тревога будет легкой: 
тогда она облегчит мой путь. А если она станет 
чрезмерной, положи свою руку там, где ты сегодня 
на рассвете положила мою, и когда маленький 
нартовский насельник начнет ее лягать, ты забудешь 
обо мне. 
И с и д а (с грустным смехом). Увы, маленький 
нартовский насельник не лягает моей руки. Он ее 
знает, он к ней привык. 
Фарнаг. Подожди; он и к моей привыкнет. 
Но и стоя на моей ладони обеими ножками, он будет 
тянуть к тебе руки: иди же скорей, мама! 
Исида. Представляю себе... Какая славная 
картина! 
Быстро подходит Тыхил. 
Т ы х и л (к Исиде). Не задерживайся! Женщины 
отправляются. 
И с и д а. Да прострит над вами Лагтыдзуар22 
свое правое крыло! (Уходит.) 
176 

^@г©@^<1Ш<§Ш(<Ш@^ 
Ф а р н а г (глядя ей вслед). Как-то грустна она 
в последнее время. 
Т ы х и л. Я тоже это заметил. Ее черные глаза 
будто стали вдвое черней. Да и то сказать, черные 
глаза яснее других выдают грусть. 
Ф а р н а г. Она все говорила о каких-то счастье 
и несчастье. Как, дескать, несчастье не спрашивает 
нашего согласия, так и счастье его не спрашивает. 
И неизвестно, говорит, к чему человек ближе - к 
счастью или к несчастью. Намедни в первый раз 
содрогнулось мое сердце. 
Т ы х и л. Ух, этот немытый Бога! Встретиться 
бы с тобой с глазу на глаз в каком-нибудь укромном 
месте! Там бы выяснилось, чего ты стоишь! 
Б ы р с а г (появляясь в полном вооружении). Что 
вы стоите здесь, друг дружке душу изливаете? Не 
слышали - наши стада угнали?!. 
Вбегает Майгас. 
М а й г а с (крича тревогу). О, послушайте, о, 
Нарты!.. 
Б ы р с а г (к Майгасу). Откуда ты это знаешь? 
Кто тебе сказал? 
М а й г а с. От Тылгома, Тылгома Алагова. За 
жертвенным быком направился он в горы, у Луанской 
пещеры наткнулся на Ногаев, угоняющих наш скот, 
развернул коня и пустился обратно. Коня загнал 
насмерть, у Вороньей балки он пал. Оттуда бегом 
достиг Сырдтыдона. Там мы нашли его едва живого. 
Кое-как объяснил нам. 
177 

(1Ш<1Ш^@?©<<Ш@^ 
Со всех сторон доносятся крики и шум тревоги. 
Б ы р с а г. Чего мы еще ждем? От каждого дома по 
воину - на поляну у башни Ахсартаговых! {Заметив 
Фарнага.) А ты снова стоишь, размышляешь? Никак, 
собираешься мирить нас с Бога Ногайским?! 
Ф а р н а г молчит, не двигается. 
Или ты превратился в камень?! Очнись! {К Тыхилу.) 
К себе уже не поспеете. У Ахсартаговых будут и 
кони, и оружие... Ну, берегись, Бога, пожиратель 
грязи. День нашей встречи станет твоим последним 
днем. 
Занавес 

СЦЕНА ВТОРАЯ 
Невысокий холм на краю равнины. С левой стороны холма - 
заросли. Через некоторое время начинает доноситься и  
нарастает стук лошадиных копыт, затем к холму гурьбой высыпают 
Нарты. 
У р у з м а г {смотрит по сторонам). Где ты, 
Фарнаг? 
Ф а р н а г {предстает перед ним). Вот я. 
У р у з м а г. Ты со своими людьми останешься 
здесь, дождешься Чинтов: боюсь, их не будет много, 
да и не слишком они умелы в бою. Однако, они 
уже должны были прибыть к этому холму, как мы 
условились. Почему они задерживаются? Будь он 
неладен, этот Сослан! Если бы здесь был, мы и без 
Чинтов обошлись бы. У него повадка особая, в бою 
он подобен смерчу. Но его буйный дух не дает ему 
сидеть на месте. {Помолчав.) Решено: мы засядем 
в узкой ложбине, что на том берегу Зилгацада. 
Подпустим их ближе - и ударим. Они бросятся 
вспять - тогда и вы бейте. Да так, чтобы у них в 
глазах зарябило. Живьем нам из них никто не нужен 
-марга23! 
Нарты {вместе). Мар-рга-а! 
У р у з м а г. Ждите Чинтов. 
Урузмагсо своими людьми поспешно уходит. Ф а р н а г и 
другие остаются. 
Д з а м б ы {вынимает меч из ножен, проводит 

<<Ш<1Ш<Ш^(^<<Ш 
по его лезвию кинжалом; с лезвия меча сыплются 
искры). Как это тебе нравится, сын Бора? 
Ф а р н а г. Мне больше по нраву искры очага. 
Всякое другое пламя жжется. 
Д з а м б ы. Для того оно мне и нужно, чтобы 
жечь. (Соударяет клинки.) Гляди-ка, какие брызги! 
Нынче я намерен спалить Бога Ногайскому его 
большую башку. 
Ф а р н а г. А если бы у нас не стало повода жечь, 
куда бы ты дел свое пламя? 
Д з а м б ы. Искры - не семя; их не соберешь в 
житницы. Их надо расточать щедро. 
Ф а р н а г. А если не станет никого, кто 
заслуживает такой щедрости? 
Д з а м б ы. Хватило бы только искр на всех, 
кто заслуживает. Таких - много. Если бы Нарты 
расточали искры так же, как прежде, разве этот пес 
посмел бы покуситься на наш скот? Куда там! Ползал 
бы перед Нартами на коленях и еще благодарил бы 
за такую честь. Увы: не жжется больше наша искра. 
Такие, как ты, потушили ее. 
М а й г а с. Крепка твоя речь, о Дзамбы; однако 
взгляните: не кажется ли вам странным это место? Не 
слишком ли примята здесь земля? И разве не пахнет 
воздух потом скотины? (Согнувшись отходит в 
сторону.) 
Нарты смотрят кто на землю, кто в небо; осматриваются,  
нюхают воздух. М а й г а с возвращается. 
Эх, храбрецы нартовские! Да ведь здесь вся степь 

^<ШШ©(^Ш<§Ш<1^ 
разбита копытами; и ни один из вас до сих пор не 
посмотрел себе под ноги! 
Ф а р н а г. Что они могут увидеть, когда жажда 
крови застит им глаза! По-видимому, перехитрили нас 
Ногаи: они погнали наши стада не в обход, а по нашей 
же земле, к тому же гораздо раньше, чем мы думали. 
Нарты беспокойно и беспорядочно совещаются. 
Д з а м б ы. Раз так, нам недосуг сокрушаться! 
Если Бога пошел напрямки, то и мы не станем 
петлять. Через ноздри вытащим у него то, что он 
похитил. Сторицей вернем наше добро: вместе с 
душами его домочадцев. 
М а й г а с. Здесь лежит мертвец! 
Нарты собираются вокруг мертвого тела. 
Б ы р с а г. Как же мы не заметили его раньше? 
Неужто мы так прогневали Бога, что он еще и 
ослепил нас? 
Д з а м б ы. Мы не видели его, потому что 
подняли пыль. Мы не смотрели под ноги, потому что 
смотрели вдаль. 
М а й г а с. Да ведь это Булак, Булак Чинтовский, 
Баков сын. Как он здесь оказался? 
Ф а р н а г {вытащив стрелу из спины Булака). 
Стрела ногайская. 
Нарты передают стрелу из рук в руки. 
Б ы р с а г {приняв стрелу и глядя на нее). Тогда 
все верно: здесь Ногаи прогнали наши стада. 
181 

^<§Ш<Ш§)<§Ш<§Ш(^ 
Д з а м б ы. Это плохо, что мы встретили мертвеца 
перед делом. (КМайгасу.) Надо было тебе наткнуться 
на него! 
М а й г а с. Будто бы Булак воскрес, если бы я на 
него не наткнулся! 
Д з а м б ы. Если б мы его не видели, пусть бы 
делал, что хотел. 
М а й г а с. Глядите-ка: мертвеца испугался. Да 
ведь ты сам рвешься убивать! 
Д з а м б ы. Потому и плохо увидеть мертвое 
тело накануне боя. Это все равно что ранней весной 
заметить дохлую змею: все лето ходишь больной, 
руки поднять не можешь. 
Б ы р с а г. Однако не слишком ли мы медлим? 
Разве отсутствие Чинтов - это причина? 
Д з а м б ы. Верно, верно! Что будем делать, 
Фарнаг? - не стоять же здесь над чинтовским 
мертвецом, как в траурном карауле. Мы вышли 
преследовать вора! 
Б ы р с а г (к Фарнагу с озлоблением). Отсавь 
же его, или ты никогда не видел покойника?! Бога 
Ногайский угнал наш скот, а он над чьим-то мертвым 
телом грустит! 
Фарнаг. Что же ты предлагаешь, о Бырсаг? 
Б ы р с а г. Пуститься в погоню, что же еще! 
Ф а р н а г. У нас не было такого уговора. 
Д з а м б ы. Разве у нас был уговор оплакивать 
Булака Чинтовского?! Настигнем их, пустим в них 
стрелы - там видно будет. 
Фарнаг (становится прямо). А что если они 
первые пустят в нас свои стрелы? 
182 

I 
Д з а м б ы. Почему они первые пустят стрелы? 
Ф а р н а г. Ты думаешь, Бога Ногайский не 
догадывается, что мы бросимся по его следу? Если 
он оставит на пути засаду лучников, нам мало не 
покажется. 
Д з а м б ы. Хотя бы раз, да погаснет твой очаг, 
окажись впереди идущего, а не висни на его подоле! 
{Дразнясь изображая Фарнага.) «Что если они 
первые пустят стрелы»! {Злобно и презрительно,) 
Если ты боишься стрел, сидел бы у своего очага, 
ворошил головешки. Там никто не пустил бы в тебя 
стрелы. 
М а й г а с {глядя вдаль). Да будет тебе благодать 
Божья, о Дзамбы, и погоди пока ссориться. У нас 
еще много будет поводов для ссор. Мне кажется - 
посмотрите-ка — сюда скачет Урузмаг со своими 
всадниками. 
Б ы р с а г. По пословице промахнулись мы, 
Нарты: провалился наш клин в труху. Прахом пошел 
труд всей нашей жизни. {Застонав.) Будь я проклят, 
если на свете есть другой столь же беспечный и 
самоуверенный народ, как мы. Как же так? - ведь скот 
- наше добро, наша жизнь: можно ли не охранять его 
там, где ты его держишь? Если бы мы берегли его 
так, как это было заведено у предков, разве стряслась 
бы над нами эта беда? 
Дзамбы. Для того, чтобы охранять скотину, как 
раньше, нужны и люди такие, как раньше. Никчемны 
мы стали - так и скажи! 
Появляется Урузмаг с группой Нартов. 
183 

^<<Ш<§Ш<§Ш(Ш><Ш^@^ 
У р у з м а г (с мечом в руке). Ух-х, обманул ты 
меня, Бога Ногайский!.. Мог ли я помыслить, что 
он нашей землей пойдет?! {Поднимает ко лбу руку 
с мечом, из-под ее тени оглядывает степь.) Однако 
где же Чинты запропастились? Нигде ни слуху их, 
ни духу. 
Д з а м б ы. Думаю, плохи Чинтов дела. 
У р у з м а г вопросительно смотрит на Д з а м б ы. 
Мы наткнулись на тело юноши, убитого ногайской 
стрелой; говорят, он из Чинтов. 
У р у з м а г {беспокойно). И? 
Д з а м б ы. Возможно, Чинты ненароком 
оказались на пути Ногаев, и они кого убили, а кого 
забрали с собой. 
У р у з м а г. Зачем же им было лезть к черту на 
рожон; слепые они, что ли? 
Д з а м б ы. Должно быть, нас они ждали. Откуда 
им тоже было знать, что Ногаи пойдут этой долиной? 
Куда было деться Чинтам, когда те внезапно хлынули 
в ложбину? 
У р у з м а г. Кровавый дождь пролился на Чинтов. 
Д з а м б ы. На Нартов тоже не ладан пролился. 
У р у з м а г. На Нартов?! {Помолчав.) Ну, погоди, 
большеголовый!.. Вот что мы теперь сделаем: 
отпустим их; дадим Ногаям спустятся в долину Тарка. 
Пусть поверят в то, что им удалось ускользнуть. 
Пусть вздохнут спокойно и расслабятся. Мы тем 
временем неспешно и неслышно пройдем через 
родники Авдаза и внезапно ударим с востока. 
184 

^<§Ш<1Ш<Ш^@?©<^^ 
Ф а р н а г. Тогда нам выпадет жребий Чинтов. 
У р у з м а г. Почему? 
Ф а р н а г. Авдазские кочки и пышные травы - 
отличное место для засады. 
У р у з м а г. Тогда мы минуем их в пешем порядке 
небольшими отрядами и, окружив, ударим разом с 
громоподобным кличем. Они растеряются и дрогнут. 
Мы сметем их заставы и вступим в рукопашную. 
Ногаи - хорошие стрелки, но неловки в бою на мечах. 
Ф а р н а г. Долина Тарка - земля Ногаев. И не зря 
говорят: дома Ногаи - дважды Ногаи. 
Т ы х и л {встав перед Фарнагом, сраздраэюением). 
Так скажи, как нам поступить, о Фарнаг? Отпустить 
вора с нашим добром и пуститься в обратный путь 
по собственным следам? И как тогда прикажешь нам 
идти - с плачем или с воплем? 
Ф а р н а г. Ни с плачем, ни с воплем. Просто 
идти. 
Тыхил. Нет, Фарнаг, не получится у нас идти 
просто; тот, кто оставил дом по тревоге, не может 
просто вернуться. 
Д з а м б ы. А потом, когда настанет зима, чем мы 
должны будем кормить наши семьи? 
Фарнаг. Найдем, чем. Но что если мы ни скот 
не вернем, ни сами не вернемся? - неужели тогда 
наши семьи будут сыты?! 
Нарты притихают. 
Тыхил (застонав). Что же это?.. Ни в засаде их 
встретить нельзя, ни преследовать их нельзя! {Берет 
185 

Фарнага за плечо и крепко встряхивает.) Как, как 
тогда быть? Что нам делать? Говорят ведь, что из 
любой напасти есть верный выход! 
Ф а р н а г. Только смерть непоправима. Все 
остальное есть способ исправить. 
Т ы х и л. И у нас тоже есть способ? 
Фарнаг. Иу нас тоже есть способ. 
Нарты обступают Фарнага. 
Т ы х и л. Так чего мы ждем, если у нас есть 
способ? Наш позор уже не вмещают наши степи и 
горы! 
Фарнаг. Отправим кого-нибудь к Ногаям. Не 
для войны: для разговора. 
Резко поворачиваясь на месте то в одну, то в другую сторону, 
Нарты с недоумением, возмущенно переглядываются. 
Т ы х и л. Эк, куда метнул, Фарнаг Нартовский! 
Стало быть, для того Бога Ногайский и похитил 
наши несметные стада, чтобы с тобой поговорить, а 
затем пригнать их обратно! Если ты веришь в то, что 
говоришь, тогда я смеюсь над тобой. 
Ф а р н а г (к Урузмагу). Не слушай их. 
У р у з м а г. Не знаю. Я уже ни в чем не уверен. 
Говоришь, отправим кого-нибудь, для разговора; 
да ведь там нет человека, с которым можно вести 
разговор. Ведь он мне не совсем незнаком, этот Бога!.. 
Он еще и тех схватит, кого мы для разговора к нему 
пошлем; мы только умножим свои несчастья. Да и 
кого ты отправишь? - посмотри: у них у всех кровь 
186 

^<1Ш<§Ш<§Ш<1Ш 
кипит от ярости; такие ли способны беседовать? Сам 
бы пошел, но и за себя не ручаюсь. 
Ф а р н а г. Если на меня положетесь, я пойду. 
У р у з м а г. Не знаю. На что именно мы должны 
полагаться? Трудно положиться сердцем. Сам-то ты 
на что полагаешься? 
Ф а р н а г. Раз я иду слово сказать, значит, на 
слово и полагаюсь. Не зря говорили предки, что к 
слову и камень чуток. Разве к слову, которое слышит 
камень, останется глух человек? Но мы не умеем 
сказать нужного слова: меч и копье не дают нам. 
Голоса. 
- Довольно! С каждой минутой вор все дальше, 
а наш позор - все больше, да станет твой дом 
вместилищем позора! 
- А пустить его к Ногаям: пусть сам узнает, чего 
он стоит! 
- Пусть только осмелится вернуться ни с чем: 
развеем по дому пепел его очага и зальем его водой! 
- Бог даст, избавимся от него! 
Некоторые грозно подвигаются кФарнагу, но Ты хил 
решительно становится на их пути, и они отступают. 
Д з а м б ы. «Слово», «слово»!.. О каком слове ты 
всякий раз заводишь речь? (Обнажает меч.) Где ты 
слышал слово, которое не пресечет удар этого меча?! 
«Слово»! Слово подобает застолью: почему бы нет? 
Между тостами отчего не поговорить? Но Бога 
Ногайский, услышав твое слово, не бросит и ремень 
на штанах распускать. Может быть, он и выслушает 
187 

<§ШШ§><§Ш<§Ш<§Ш<^^ 
тебя, пока будет сидеть в нужнике, не знаю. Когда 
ты начинаешь вещать о слове, у меня так сводит 
челюсти, что зубы крошатся! 
Б ы р с а г {встав пред Урузмагом). Чего мы ждем? 
Зачем мы его (указывая на Фарнага) слушаем? -разве 
мы еще не поняли, что это за человек? (К Урузмагу.) 
Возможно, ты уже раздумал; тогда оставайся. А нам 
нельзя не идти: лучше умереть, чем оставить наше 
богатство в пасти этого пса! Человек перед Богом 
только одной смертью в долгу, и нет разницы, сегодня 
он уплатит этот долг или завтра. (Поворачивается к 
Фарнагу.) Ты слышишь ли сам, что ты говоришь? 
Где такое случалось, чтобы тот, у кого угнали скот, 
не бросился за вором в погоню? 
Ф а р н а г. Все зависит от случая. Человек не 
всегда волен действовать так, как заведено. 
Б ы р с а г. Ну, так скажи, наконец, свое слово! 
Убеди прежде нас, как хочешь убедить Ногая!.. 
Ф а р н а г. Прежде всего нам следует успокоиться. 
А когда успокоимся, мы подумаем. 
Б ы р с а г. Неужто Бога Ногайский будет ждать, 
пока мы будем успокаиваться, а потом думать?! 
Ф а р н а г. Будет. 
Б ы р с а г. С тобой нельзя разговаривать. (Громко). 
Устали мы от тебя, о Фарнаг; все Три Нарта устали 
от тебя! 
Ф а р н а г (к Урузмагу). Если прибудет к какому- 
нибудь порогу безоружный путник, если он спешится 
и приветствует хозяина пожеланием доброго дня 
и протянет ему руку, - может ли быть, чтобы не 
смягчилось его сердце, чтобы он не пригласил гостя в 
188 

дом?.. В доме же хозяину что останется делать, кроме 
как вести разговор? Только словом можно убедить 
человека в его правде и кривде. Ничем другим его не 
проймешь. К чужому очагу нужно идти с разумным 
словом, а не с мечом... 
Раздается щелчок спущенной тетевы. Речь Ф а р н а г а  
обрывается; судорожно вскинув руку, он тянет ее через плечо, к 
лопаткам, и поворачивается на месте. 
Голоса. 
- Тогда держи крепко! 
- И пусть преследует тебя и на том свете 
проклятье меча и стрелы! 
Т ы х и л (видит стрелу, торчащую между 
лопаток Фарнага, хватается за нее, взвывает). Эх- 
х!.. Да не увидеть вам лучшего дня, Нарты; того вы 
не простили ему, что он лучший из вас! {Опускает 
Фарнага на землю) 
Слышится стук лошадиных копыт. 
Голоса. 
-Уан! 
- И в него пустить стрелу; не даст нам жить! 
- Тыхила оставь, пусть себе болтает! 
Вновь слышится звон тетевы. 
Уан (подходит, опираясь на меч). Где ты, 
Фарнаг?! 
Ф а р н а г (сдерживая стон). Зачем ты здесь, 
Уан?! Сказано было: с дома - по всаднику. 
Уан. Позор мне. Своей стрелы не успел я 
достать, как чужая вошла мне под сердце. {Падает 
рядом с Фарнагом.) 

<^<§Ш(§Ш(1Ш@*©(^ 
Голоса. 
- Оставьте их теперь, пусть лежат! А мы - 
вперед! Вернем наши стада! 
- Бог даст, и наши мечи очистим от ржавчины! 
- Разделимся на два отряда, ударим с двух сторон, 
ворвемся в их стан и пустим в ход мечи! 
Нарты группируются и стремительно уходят. Над Фарнагом 
и У а н о м стоят, понурив головы, Урузмаг и Ты хил. 
У а н {стонет). После кувда у Чинтов так сильно 
мне хотелось увидеть тебя!.. Я все представлял себе, 
как хорошо мы будем говорить, возвращаясь домой с 
нашими стадами. 
Ф а р н а г {со стоном). После Чинтов я не был 
дома. 
У а н. Я тоже не был... 
Ф а р н а г {стеная). Ах, как не вовремя выпал 
мой жребий... мой альчик блестящий!.. Верно, стоит 
теперь Исида на пороге, приложив к животу ладонь, 
и ждет. Позаботься об Исиде. От жалости к ней я еще 
раз умру в Стране Мертвых. {Умирает.) 
У а н {со стоном). Солнце мое Зилахура! Как она 
кружилась передо мной! Потом взяла меня за руку, 
повела в дом, и мы сидели в ее покоях, говорили 
о будущем. Навести Чинтов, брат мой; скажи 
Зилахуре, что я и на том свете буду петь для нее. 
Каждую пятницу пусть открывает окно и слушает. 
{Тихо запевает и испускает дух.) 
Урузмаг и Ты хил недвижно стоят над мертвыми. 
Занавес 
Конец 
190 

ПРИМЕЧАНИЯ 
1 Баркад (бэеркад) - богатство, изобилие, щедрость. 
2 Фадис (фагдис) - крик тревоги. 
3 Бардуаг - небесный покровитель, дух. 
4 Три Нарта (Л^ртае Нарты) - три Нартовских селения. 
5 Чинта (Чынтаг) - селение Чинтов, народа, дружественного 
Нартам. 
6 Лаппу (лэепггу) - мальчик, парень. 
7 Уастырджи - покровитель мужчин, воинов и путников. 
8 Кувд (куывд) - праздничное пиршество, молебен. 
9 Фарн - благодать, счастье, мир. 
10 На лаппу (наг лгеппу) - б. «наш мальчик», «наш парень»; 
традиционное обращение женщины к младшим  
родственникам мужа. 
11 На лаг (наг лаег) - б. «наш муж», «наш мужчина»; так в  
патриархальном обществе называет женщина своего мужа. 
12 Балц - военный поход. 
13 Фынг - невысокий круглый трехногий столик; в широком 
смысле - угощение. 
14 Не фсин (не 'фсин) - б. «наша хозяйка»; так мужчина  
называет свою жену. 
15 Ронг - хмельной напиток, приготовляемый из меда. 
16 Уаиг (уаеиг) - великан, циклоп. 
17 Тесмел - род ценной стали. 
18 Налгаф (нэелггеф) - б. «самец-рыба»; мифическая водная 
тварь с непробиваемой чешуей. 
19 Донбеттыр - мифический властелин морей; в Нартовском 
эпосе - отец Дзерассы, матери братьев-близнецов Урузмага 
и Хамыца. 
20 Алутон (аглутон) - род крепкого пива. 
21 Зынджибардуаг (Зынджыбардуаг) - небесный покровитель 
огня. 
22 Лагтыдзуар (Лэегтыдзуар) - так женщины называют 
Уастырджи. 
23 Марга (маргае) - б. «бей», «убивай»; боевой клич Нартов. 

Литературно-художественное издание 
Хугаев Сергей Заурбекович 
НАРТ ФАРНАГ 
Издано в авторской редакции 
Технический редактор Е.Н. Маслов 
Дизайн обложки Д. А. Джиоева 
Компьютерная верстка Д. А. Джиоева 
Подписано в печать 25.01.2022. 
Формат бумаги 84x108 У32. Печать цифровая. Бум. офс. 
Гарнитура шрифта «Тшез Ые^ Котап» 
Усл.п.л. 10,0. Тираж 200 экз. Заказ №3. 
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю. 
362002, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3 

