84 Осет 
Х-82 
Хуыгаты Г.Д. 
Х^-32 Æххуырст фæтæг: Пьесæтæ, радзырдтæ — Дзæуджыхъæу: 
Йр, 2002- 463 ф. 
.ХугаевГ.Д. 
Наемиый вождь: Пъесы и рассказы. 
Имя режиссера и драматурга Георгия Хугаева широко нзвсстно в 
Осетии и за ее пределами. Его пьссы ставились на сценах более ста театроь 
. быЬшего Советского Союза. В настоящую киигу, которая выходит к его 
вблетию, автор внес пьесы — многоактиые и одиоактные, рассказы, 
мийиатфры. 
^4?0247000б-38^ м 
84 Осет 
© ХугаевТ.Д., 2О0Д 
18ВЫ 5-7534-0758-7 %#р#ур0А.К., оформлеиис, 20»? 
4 

СФÆЛДЫСТАДОН РЫНДЗ 
Æвсщцæгæн, ирон театрдзаутсей иу стæм разындзæ- 
нис Хуыгаты Георы хъселдзсег семсе цардбселлон комедитсе 
сценсейыл фенгсейæ, удсехцон чи нсе райста, зсердсебынæй чи 
нсе фсехудти, йæ мидисджын социалон конфликттыл амад 
уацмыстсем сценсемæ ксесгсейæ, театрдзаутæй йсе зæрдсе 
ксемæн нæ ныкксерзыдта æмæцарды севирхъау тыхты ных- 
мсе хсерамдзинад кæмæ нсе ссевзсерд. 
Ныр дыууиссæдз азæй фылдæр аккаг бынат ахсынц ирон 
театрты. Георы драмон уацмыстсе раджы ахызтысты Ирыс- 
тоны арæнтсей. Сседæ цыппор театры сценсейæ сендæр на- 
циты æвзæгтыл дзурынц йсе уацмысты хъайтартсе ирон 
адсеймаджы рсесугъд удыхъседыл, ирон адæмы цинтæ æмæ 
хъыгдзинседтыл. 
Æхсайæм-севдайсем азты Советон цседисы бирсе театр- 
ты сценсетыл севдыст цыдысты Георы комедитсе «Мсе усы 
лсег» семсе «Мсе усы мад». Уыцы комедиты алыварс ссе рсес- 
тседжы бирсе быцсеутæ рауад сфселдыстадон кусджыты 
’хссен. Комедитæм фаутсе хастой, зсегъгсе, сегæр уæлæнгай 
æмæ ницæуыл дзурæг сты, хуыдтой сæ реалон цаутæй ип- 
псерд. 
Мсенмæ гсесгсе, комедиты фауджытæн сæ уайдзсефтсе 
сегсер иувæрсыг уыдысты. Комедитсен уыдтой сермсестдсер 
ссе седдаг хуыз, нæ сын ныккастысты сæ апмсе, нсе раха- 
тыдтой, автор йæ уацмысты дселтексты цавсер риссаг 
фарстатæ рахаста театрдзауты тсерхонмсе, уый. Æрксе- 
ссем-ма, «Мæ усы лседжы» идейон мидис цсеуыл амад у, уымсе. 
Йсе ссейраг архайæг Хъсериу гшестфæлдахæн миты руаджы 
сербассывта дзсевгар сехца. Йсе царды ссейраг нысан сси: 
«Æгсер цыбыр у цард, семсе адсеймаг хъуамсе фсецсера, йсе 
5 

удæн куыд æнцондæр æмæ куыд æхцондæр у, афтæ». Кусын 
йсе ссермсе нал хæссы. Слымсен йæхи хуызæн къæрныхтимæ 
æмæ йæ рæстæг минасы фынгтыл æрвиты. Давæггаг æхца- 
тæй Хъæриуы ссер афтæ разылди, æмæ уæлæхох райдыдта 
йæ бинонтыл, сæрбæрзондæй кæсы йæ сыхæгтæм дæр. Хи 
уды мондæгты æнæфсис зулкъ къуыртт рауагъта йæ зсер- 
дæйы æрфæнты æмæ бонæй-бонмæ зыдæй-зыддæр кæнынц 
йæ уды домæнтæ. 
Бирæтæм бакæсгæйæ, афтæ зыны, цыма комедийы ми- 
дис анекдоты бындурыл амад у. Фæлæ уацмысмæ арфдæр 
æмæ лæмбынæгдæр куы ’ркæсæм, уæд æнæ рахатгæ нæ фæ- 
уыдзыстæм комедийы æмбæхст идейон мидис. Автор, воде- 
вилы фæрæзтæй пайдагæнгæйæ, хурмæ рахаста закъонха- 
лæджы хин æмæ æдзæсгом митæ. Хъæриуы хуызсен цæст- 
фæлдахджытæн фадат ратт, зæгъгæ, уæд сæ цæсгомсей ту 
нал сæрфиккой. Хъæриуы хуызæттæ тарстысты хуры рух- 
сæй, адæмы фыдæхæй. Æргомæй нæ, фæлæ сусæгæй архайд- 
той бæласы уидæгтæ бахсыныныл. Æмæ, хъыгагæн, уый сæ 
къухты бафтыд. 
Бахус бæлас. Фыдбылызы тыхдымгæ йæ афæлдæхта. 
Уыцы зулчъыты хъыгдарæг нал ис, рабырыдысты се ’мбæхст 
рсеттæй, æмæ уынæм, иугай машинæтæ нæ, фæлæ цалдæр- 
гсейтты хицæуттæ баисты, уъшсей дсер фæсарæйнаг «мер- 
седестæ», «волъвотæ». Банкиртæ семæ коммерсанттæ фес- 
тадысты. Бирæ азты адæмсен иумæйаг цы фæллæйттæ уыдыс- 
ты, уыдон аскъæфтой. Бсестæйы алыран дсер цард сæмтъеры 
æмæ схсеццæ. Чи зыддæр æмæ фæлитойдсер у, уый царды рох- 
тæ йæхи бакодта. Къæрныхтæ æмæ цæстфæлдахджытæн 
закъонсей бар лæвсерд серцыд давын æмæ адæмы стъигъынсен. 
Геор сендзыг азты бафиппайдта уыцы тæссаг æмæ ’нæф- 
сис бирæгъы лæппынты. Бамбæрста, царды цалх йæ раст 
фсендагсей куы фсецуда, уæд Хъсериуы хуызæн цæстфæл- 
дахджытæ талынг æмбæхсæнтæй кæй ралæсдзысты æмæ 
адæймаджы удыхъæды рæсугъд миниуджытæ, æхсæнадон 
фæтк сæ къæхты бын цъыфы кæй сызмæнтдзысты. 
Георы комеди анекдоты бындурыл амад у, зæгъгæ, чи 
дзырдта, уыдон фæрæдыдысты. Уыцы «анекдот» абон цар- 
ды риссагдæр æмæ æвирхъаудæр хъæдгом фестад æмæ ма 
афтæ тагъд байгас уа, ууыл зæрдæдарæн нал ис. 
Автор кæд æндзыг азты царды тæссаг фæзындмæ хъав- 
6 

гæ æмæ арсехстгай бавнæлдта, акварелон ахорсентсей æмсе 
йсе водевилы фæрæзтсей ранывсеста, усед уыцы аивадон ахо- 
рсентæ фсеирддæр æмæ фæбæзджындæр сты йсе лирикон 
драмсе «Алинæ»-йы. 
Драмсейы ссейраг архайджытæй иу, Цсегсераты Сергей, 
зонадон сехссенады нымад чи у, ахсем профессор, институ- 
ты кафедрсейы сæргълсеуусег, йсехиуыл фервсерсъю, аныгъуылд 
йæ къуындсег миддунейы семсейсе фындзсей дарддсер ницыуал 
уыны. Сергейы хуызсен хи уд уарзаг эгоисттыл кæмдæрид- 
дсер фембæлæн ис не ’рвылбонон царды. Ахсем адæймсегты 
базырты бын ссехицсен хъарм бынат ссарынц алыгъуызон 
цæстфæлдахджытсе æмæ дъшысдсертсе. 
Цæгсераты профессор сахуыр институты кафедрсейсе 
късебселдзыг семсе мыдытътд æвзагæй булæмæргъау уасыныл. 
Æнцонсей бахауæн ис севселтсерд адæймагсен Сергейы ны- 
хсесты уацары. Ссе уацары бахауд Алинæ дсер, сенæнхъæлседжы 
йсе ссер цъысымы смидсег. 
Цсегсераты профессорæй ферох, дыуусе уды ’хссен уар- 
зондзинад куы нæ уа, усед сæ цард сæ удты зын кæй фесты. 
Нæ уарзта Алинæ Цæгæрайы-фырты. Уарзондзинады сен- 
къарсентсе нсе уыд Сергеймсе дсер, сениу уарзондзинадыл Али- 
нæйы раз мæлгъæвзагсей уасыд, йæ ныхсестсе афтид æмæ 
фæлывд уыдысты, зæрдæйы арфæй нæ цыдысты. Алинæйы 
ракуырдта æрмæстдæр уый тыххæй — чызг æвзонг æмæ 
рæсугъд кæй уыд, хæдзарон дзаумайау, йæ уаты къуымты 
хорз кæй сфидыдтаид. Нæдæр чызджы сомбоныл ахъуыды 
кодта, нæдæр, азтæй се ’хссен цы стыр хицæндзинад уыд, 
ууыл. Йæ ахуыр дæр ын ныууадзын кодта æмæ йæ, ахст 
тутиау, бакодта цыппар къулы ’хссен. 
Ирд эмоционалон æнкъарсентæй арæзт у Алинæ æмæ æго- 
мыг куклæйы сценæ. Алинæ йæ сомбоны хъысмæтыл сагъæс- 
гæнгæйæ, йæхи абарста æгомыг æнæуд куклæйыл. Уый дæр, 
куклсейау, хæдзарон дзаума кæй фестад. Æмæ фæтарст 
йæ сомбонæй, фæтарст, æнæузæлд дидинæгау, æнæ дон, æнæ 
уæлдæфæй æнуд уаты къуымты куы бампыла, уымæй. Йæ 
цæстытыл ауад, царды хæрзиуджытæ йæ иувæрсты куыд 
аивылдзысты æмæ йæ чызгон сæнттсе æмæ рæсугъд бæл- 
лицтæ, мигъы къæмау, ксей атайдзысты. Цадæггай йе ’вир- 
хъау фынæйæ райхъал Алинæ. Æваст æм сдзырдта йæ сæ- 
рыстырдзинад: уый дæр адæймаг кæй у, адæймаг та искæ- 
7 

мæн хъазæнхъул ксей нæ у. Нсе бамбсерста Цæгæраты про- 
фессор, Алинсе дзы цæмсен хицсен ксены, уыцы аххоссегтсе. 
Фидарæй йсе уырны, иугсер зонадон сехсæнады бсерсег бынат 
ахсы, усед, царды цыдæриддсер хæрзиуæгæй ис, уыдон йæ 
уды сехцондзинадсен ксей сты. Афтсе сенхъселы, алчидсер ын 
лсеггадгæнæг хъуамсе уа. Алинсе дзы хицсен ксены, уый куы 
базыдта, усед аххосæгтæ нсе агуры, фселсе хылыкъахыл ныл- 
лсеуыд. Къæссавæлдæхт фсеци йсе миддуне, семсе нсе разы 
сыстад ницæйаг, меркантилон, лыскъзсердсе адæймаг. 
Автор драмæйы сæйраг архайæгæн радта дыуусе цæсго- 
мы: фыццаг, адæмы цæстæнгас сайынæн, дыккаг та — сусæ- 
гсей маст исынæн. 
Драмæйы архайджытæй иу, Дарчиты Евген, бæрнон 
бынатмæ сбырыд Цæгæраты профессоры руаджы. Евгенæн 
йæ къухтæ — чъизи, æлгъаг — йæ хъуыды, мæнгард — йæ 
архайд. Зонадимæ йын иумæйагæй ницы ис. Уый хыгъд нæ 
ауæрды институтмæ бахауыны охыл лæмæгъ абитуриент- 
тæй гæртæмттæ исыныл. <<Хорз, дам, ма ракæн æмæ фыд 
ма ссарай» — зæгъы ирон æмбисонд. Евген дæр йæ хæрзгæ- 
нæг профессорæн фæсвæдæй ингæнкъахæг разынд. 
Евгены фæлгонц зæрдыл æрлæууын кæны Георæн йæдра- 
мæ-æмбисонд «Сау нымсет»-ы æбузн фыййауы сурæт. 
Автор арæхстджынæй спайда кодта адæмон æмбисон- 
дæй. Радта йын сценикон цард. Фæарфдæр кодта æмбисон- 
ды идейон мидис æмæ сфæлдыста аив драмон уацмыс. 
Фæззæджы фыййау йæ фосы дзуг æфцæгæй дæлвæзмæ 
куы æрыскъæрдта, уæд фæндагыл ахауд йæ нымæт. Йæ 
куыдз, Тузар, йæ хицауыл иузæрдион уæвгæйæ, баззад ны- 
мæты цур. Æнхъæл уыд, фыййау фæстæмæ нымæтмæ раз- 
дæхдзæн. Фæлæ уый нал фæзынд. Афтæмæй фæззыгон уазал 
къæвдаты, зымæджы карз хъызтыты, æххормагæй, фыд их, 
фыд уазæлтты фæджиудта нымæты фарсмæ. Царм æмæ 
дзы стджытæй дарддæр ницыуал баззад. 
Уалдзæджы фыййау фæзынд йæ дзугимæ. Йæ куыдзы низ- 
джынæй, стæгдары хуызæнæй куы федта, уæд æй ныггæрах 
кодта, ахæм фыдуынд æмæ цолайæ ма кæй хъæуы, зæгъгæ. 
Фыййауы фыдракæндыл, æгæрстæмсей, æххормаг сырд- 
тæ дæр ныккæрзыдтой. Бирæгъты балы раздзог Чобыр ба- 
уайдзæф кадта йæ уд исæг Тузарæн: 
Æмæ йын Тузар дзуапп радта: Æз уымæн нæ лæггад 
8 

кодтон; Æз лæггад кодтон адæймагæн! Адæймагсен! Адæй- 
ма-гæн! 
Æгъатыр фыййауау æбузн разындысты Джеоржийы 
фырт Гæвди æмæ йæ чындз Агуындæ дæр драмæ «Зæронд 
хæозар»-ы. 
Æмбисонды куырыхон зæронд лæг Джеорджи, хъæубæс- 
ты фидыц æмæ зондамонæг, йæ хъæубæсты абон æмæ сом- 
бон йæ сагъæс, йæ мæты сæр кæмæн у, тыхст адæймагæн 
æххуысмæ кæддæриддæр йæ къух чи бадары, уыцы кадджы- 
ты æмæ зарджыты аккаг зæронд лæгыл зæрыбонты хинæй 
рацæуынмæ хъавынц йæ фырт æмæ йæ чындз. Хъуамæ йæ 
сæ сыхæгты зæронд ус Дунетханы фыццаг фæкæной, ауæй 
йын кæной йæ хæдзар æмæ æхца сæхи бакæной. Йæ намы- 
сыл йæ къух чи сисы, йæ уды æнæфсис мондæгтæ йæ царды 
нысан кæмæн свæййынц, ахæм адæймаг цыфæнды фыдра- 
кæндмæ дæр æмхиц у. 
Гæвди срæсайдта сæ сыхæгты чызг Замирсеты æмæ ра- 
куырдта хъæздыг лæджы чызг Агуындæйы. Замирæтæн чызг 
райгуырд. Джуджи, Замирæты фыд, йæ чызджы худинаг йæ 
сæрмæ не схаста æмæ Замирæты йæ хæдзарæй расырдта. 
Джеорджи йæ йæ хæдзармæ цæрынмæ æрбахоны. Джуджи 
йæ чызгсей домы, цæмæй йын зæгъа йæ худинаггæнæджы ном 
æмæ дзы йæ маст райса. Чызг хъыпп-сыпп нæ кæны. Уыцы 
хабар ноджы тынгдæр удхарæй мары зæронд лæджы. Горæ- 
тсей æрбацыд Джеорджийы фырт Гæвди йæус Агуындæ æмæ 
йæ лæппу Джеоримæ. Замирæты сусæг хаоар раргом. Гæв- 
димæ уыйбæрц лæгдзинад разынд æмæ басаст, Замирæты 
саби йæ чызг кæй у, ууыл. 
Джеорджийы фæлгонц у драмæйы астæумагъз. Уыцы 
фæлгонцы алыварс райтынг сты драмæйы сæйрагдæр цау- 
тæ. Авторы хъуъюымæ гæсгæ, Джеорджи у ирон лæджы уоыхъæ- 
ды рæстдзинады барæн, æнæлаз, æнæкъæм удты сыгъдæг- 
дзинад æвдисы айдæны хуызæн. Йæ уайдзæфтæ, зондамо- 
нæн ныхæсты хуызы, Джуджи, Гæвди, Агуындæ æмæ Тама- 
райæн сты уæззау низсей ссейæг рынчын адæймагæн маст, 
зынаныхъуырæн хосау. Ницы аргументтæ æрхæссæн ис 
Джеорджийы уайдзæфты ныхмæ, нæдсер сæм исты фæмæнг- 
гæнæн аххосæгтæ ссарæн ис. 
Иу нывæй иннæмæ Джеорджи йæ рæстдзинады хоты- 
хæй дур-дурыл нал ныууагъта, цардæй йæм цы не ’мбæлы, 
уый раскъæфыныл чи архайы, уыдонсей. 
9 

Драмæйы архайджытæн се ’ппæтæй вазыгджындæр у 
Гæвдийы фæлгонц. Æрыгонæй уарзта сæ сыхæгты чызг За- 
мирæты. Сæ ныхас конд уыд. Институт куы фæуд кодта, 
уæд костюм цæмæй балхæдтаид, уый фæрæз ын нæ уыди. 
Йæ мад тыхсти, сæ хъуг ауæй кæнынмæ хъавыд. Фæлæ фæ- 
зынд Тамарæ. Ныххатыд æм: иу чызджы фервæзын кæн. 
Чызг фæуд кæны мединститут æмæ йæ дард ранмæ кусын- 
мæ æрвитынц. Йемæ æмкъайдзинады мсенг гæххæтт сксен, 
зæгъгæ. Нæ разы кодта Гæвди, фæлæ йын Тамарæ дзæвгар 
æхца ныббаста, лæппуйы зæрдæ асаст. Æмæ йæ ссер цъы- 
сымы смидæг. Агуындæ уæгъд нал суагъдта Гæвдийы. Агуын- 
дсейы фыд, хъæздыг æмæ зынгæ лæг, Гæвдийы бæрнон бына- 
ты сæвæрдта: Фатер... сæрмагонд машинæ... хæрх — алцы. 
Бæргæ ма ацархайдта Гæвди Агуындæйæ ахицæныл, фæлæ 
байрæджы. Цæргæ Агуындæимæ ксены, уарзгæ та —Зами- 
рсеты. Йæ рæдыд масты хос фæци Джеорджийæн æмæ 
Джуджийы бинонтæн дсер. Драмæйы кæрон уынæм, Гæвди 
фæстæмæ кæй раздæхдзæн йе }цæг уарзонмæ. 
Драмæйы, рæхысы цæгтау, кæрæдзийыл бастæй æддæг- 
мидæг ауадысты цалдсер адæймаджы хъысмæты. Уыдонæй 
иууыл уæззаудæр æмæ трагикондсер у Тамарæйы хъысмæт. 
Чызгæй уарзта сæ сыхæгты лæппу Батыроеджы. Уый йæм 
йе ургом нæ раздæхта æмæ йæ маст райсыны охыл фæлывд 
æгъдауæй ацыд мулк æмæ пайдайы фæндагыл. Архайы, цæ- 
мæй Батырбегæй фæхъæздыгдæр уа æмæ лæппуйы бауыр- 
нын кæна, уый уымæй сæрæндæр æмæ амалджындсер кæй у. 
Æдзух йе ’хцатыл хъуыдытæй æмæ йæ маст райсыныл 
сагъæстсей йæ кæддсеры рæсугъд бæллицтæ амардысты, æмæ 
быдыргъау сафтид, сфæлахс и йæ зæрдæ. Бамбæрста йæ 
рæдыд æмæ Джиуæрджийæн дзуры йæ удхайраджы фæсмой- 
наг сагъæстæ. 
Драмæ «Зсеронд хæдзар» йæ проблемæ æмæ аивадон-идейон 
тыхæй у ирон драматургийы нырыккон темæтыл фыст 
хуыздæр æмæ апджындæр драмæтæй иу. 
Йæ рæстæджы хъаугъайаг ссис Георы сатирикон комеди 
«Æмпъузæнтæ». Комеди фыццаг хатт сценæйыл равдисын- 
мæ бацæттæ кодта Хуссар Ирыстоны Хетæгкаты Къос- 
тайы номыл паддзахадон драмон театр. Фæлæ спектаклмæ 
æркасты рæстæджы уæды обкомы чиновниктæй иу, коме- 
дийы цы судзаг проблемæйыл дзырд цыди, уый йæхимæ ксей 
10 

бамбсерста, уый тыххсей бафаудтой комеди. Æнсеидейон, 
дам, у, царды рсестдзинадыл иъыфкалсен, семсе йсе театрдзау- 
ты тсерхоны размсе рахсессын нсе бауагътой. Цсегат Ирыс- 
тоны ирон драмон театры та йæ карздсер æмæ судзагдæр 
сценсетсе йын кæд хæсгардсей сселвыдтой, уæддсер къорд азты 
æнтыстджынæй цыди ирон сценæйыл, адæм æй айстой. 
Фæстæдсер та Æппсетцæдисон кулътурæйы Министрады 
репертуарон комитет «Æмпъузсентсе» банымадта уыцы азы 
хуыздæр драмон уацмыстæй иуыл. 
Комедийы дзырд цæуы, хъсеууон хседзарад бсернон хицæут- 
ты аххоссей раууатмсе ксей серцыди, ууыл. Районсей чи æр- 
бацсеуы, йе областæй чи фсезыны, уыдонсен куссерттæ куы 
нсе аксенай, семсе сын хуынтсе куы нсе нывæрай, усед сæ фы- 
дсех райсдзынсе, æмсе дсе ссер уынгседжиаг фæуыдзæн. 
Иуæй, паддзахадон фиддонтæ, аннæмæй, колхозтыл цоп- 
пайгæнæг пъартфелджынтæ колхозы исбон, куыройы мыс- 
тытау, ныцъацъа кодтой. Кæддсеры цæвиттойнаг колхоз 
ма ныр, хуымон галау, тыхист ксены йсе къæхтсе, афтсе- 
мсей та «хъæугæ хицсеутты» руаджы нырма дсер нымад у 
районы раззагондсер колхозыл. 
Колхозы ссердар Хазби ма бæргсе архайы йсе хседзарад 
алы æмсе алы æмпъузæнтæй ставд теманæй рæхсыныл, 
фæлæ ныббырæгътæ хæдзарады буар æмæ куы иу ран фе- 
гом вæййы, куы ~ иннæ ран. 
Æрæджиау бамбæрста Хазби, колхозы хæдзарад бынтон 
гæвзыкк æмæ раууатмæ кæй цæуы, æмæ йæм уый бсерц лæгдзи- 
над разынд, æмæ æргом тохы рацыд æхсин лæгты ныхмæ. 
Зæрдыл дарын хъæуы уый, æмæ уыцы комеди ксей фæ- 
зынд æндзыг азты тсеккæ тæмæны, гæртам æмæ коррупци 
æхсæнады æнæниз буар зулкъау куы æвдæрзтой æмев сæ 
ныхмæ æргомæй стохкæнынмæ йæ ныфс куы ничи ма хаста. 
Автор бæрæг-бæлвырдæй бафиппайдта, æндзыг азты 
мæнгдзинад, сайын æмæ коррупцийы аххосæй социализмы 
принциптæ сæрæй æмбийын кæй райдыдтой, æмæ уый ах- 
хосæй адæм сæ рæсугъд фидæныл кæй фæдызæрдыг сты. 
Цард размæ нæ, фæлæ йæ мидбынат цоппай кæй райдыдта. 
Сæ рæстæджы стыр æнтыст уыд, куыд ирон сценæйыл, 
афтæ Æппæтцæдисон националон театрты дæр Георы ко- 
медитæ «Сæтти æмæ Бæтти», «Бабуца, Гагуца, Данел æмæ 
Дарданел», «Чепена» æмæ «Мæ усы мад»-æн. Уыцы комеди- 
Н 

тæй иууыл цæрæццагдсер разындысты «Мсе усы мад» æмæ 
«Ссетти æмæ Бсетти». Комеди «Сæтти æмсе Бсетти» 
фыццаг хатт мыхуыры фсезынд уырыссаг севзагыл журнал 
«Театр»-ы, стсей та рауагьдад «Искусство»-йы æмсе Украи- 
нсейы журнал «Радугæ»-йы. Фсестседæр та — Георы пьесæ- 
ты сембырдгонды «Советский писатель»-ы. Комеди «Ссет- 
ти семсе Бсетти»-йсе арсезт спектакль фондз хатты ралсе- 
всердта Центрон телеуынынад, хъазыдысты дзы Мсескуыйы 
Сатирсейы театры зынгсе актертæ, æмæ йæ федтой милуан- 
гай телевизормсе ксесджытсе. Комеди «Мсе усы мад» та 
дыккаг хатт севсерд æрцыд Тсебсехсауты Балойы номыл 
Цсегат Ирыстоны драмон театры сценсейыл семсе стыр 
сентыстимæ æвдьют цсеуы абон дæр. 
Георы комедиты сентысты ссейраг миниуæг у ссе хъсел- 
дзсег, æнсениз юмор семсе цардбæллон пафос. Автор хорз зоны 
йæ адсемы удыхъседы миниуджытсе, йсе комедиты цаутæ 
æмæ характертæ исы реалон царды нывтæй, ссе архайджы- 
тсен ис бæрсег-бæлвырд адрестæ æмæ цæсгсемттсе. Мсенсе 
дзыхы къæбсел æмсе худæджы дзсекъул ксей фæхоныщ, ахсем 
адæймсегтыл фембселæн ис Ирыстоны къуымты алырандсер. 
Адсеймаджы маст чи айрох ксенын ксены, йсе зæрдæйы рыст 
ын чи айсафы, йсе хъселдзсег ныхас севдадзы хос ксемæн фес- 
ты, — дзыллæуарзынцæмæаргъксенынцахсемтсен. Сæфсе- 
зынд къæвдайы фсестæ хур оонау у. Уыдон удсей дсер семсе 
буарæй дæр æнсехин æмæ сыгъдæг сты. 
Геор уарзы уыцы сыгъдсегуд худседжы дзсекъул адсеймсег- 
ты. Æмсе ссе рсегъмæ хсессы йсе комедиты. Цсемæй иу хъсеу- 
бсестсе, иу ком нæ, фселсе мингай театрдзаутсе удсехцон 
райсой уыцы сембисонды цыргъзонд семсе худседжы адæймсег- 
ты селутон ныхсестсей. 
Сæтти семæ Бсетти — дыуусе зсеронд лседжы, дыууæ 
сыхаджы. Ссе иусей иннсе — цыргъсевзагдсер, сæ иуæй иннсе — 
худсегдсер. Цæйау фсезæгъынц: «Сæ иу ксердгсе ксены, иннсе 
та — хуыйгсе». 
Спектакль «Ссетти семсё Бсетти» сценæйыл фенгæйæ, 
адсеймаг райсы канд удсехцондзинад нсе, фæлсе банкъары, 
цыма аргъуаны хуылфсей рахызт, цыма ссыгъдсег уд æмсе 
буарæй. Усенгтсе срог всеййынц. Цавæрдсер себæрсег тых сей 
йсе базыртыл сисы æмæ йæ йæ ссентты ахæссы цард рсе- 
сугъд ксем у, адæймаг адсеймаджы сæрвæлтау йсехи ксем 
12 

нывонд кæны, адæймаджы удыхъæды бсерзонд тмвлаз миниу- 
джытсей лæгдзинад барст ксем цсеуы, ахсем дунемсе. Драма- 
тург, йсе комеди фысгсейсе, уыцы хсес æрывæрдта йæ разы, 
æмсе æнсегуырысхойсе зсегъсен ис: — уый йсе къухтц баф- 
тыд. 
Ссетти æмæ Бæттиау тыхст адсеймагсен цæстуарзон 
сеххуыс ксенынц Георы трагикомеди «Бабуца, Гагуца, Данел 
æмæ Дарданел»-ы архайджытсе дсер. Æртæ зсеронд лседжы 
Гагуца, Данел, Дарданел æмсе сеумкар зсеронд ус Бабуца. 
Æииу Ссетти семæ Бсеттийы хъауджыдсер уыдонсенсæ хъыс- 
мæттсе сендсер сты. Цард сæ зсерыбонты æрыеæрдта усез- 
заудсер уавсерты. Фселæ ссе ксерæдзийы сеххуыссей, ссе ксе- 
рседзийы ныфсæй цыбыр кæнынц сæ царды бонтæ. Зонынц, 
сæ хур ныгуылсенмæ ксей фсетулы, рсехджы ксей ахицæн 
уыдзысты сæ уæлион дунейсе, семсе ма сын цы нымад бонтсе 
баззад, уыдон хъазгсе семæ худгæйæ сервитынц. 
Æниу ссе худæг ныхас æмæ хъселдзсег юморы бын уыдо- 
нсей алксемæндсер йсе зсердæйы серфыты сембсехст ис масты 
дзæкъул. Хатт уыцы судзгæ масты дзсекъул седдсемæ ксе- 
мæн ратоны, уымсен æй иннсетсе ныссус ксенынц, бар ын нæ 
раттынц тынгдсер ранхъæвзынæн. 
Уыцы сусæг масты аххоссегтсе алкæмæн дæр æндсер æмæ 
сендсер сты. Дарданел хсесты цсехсеры мселæтимсе хъуырсей- 
хъуырмæ куы тох кодта, уæд йæ ус та ам, фсесчъылдымы, 
æндсер лседжы лыстæны абырыд. Йæ дыуусе фыртсей ссе- 
рсендсер чи уыд, уый хсесты азар басыгъта, иннæ фырт та 
йын ахæстонсей седдсемсе нал хизы. Уыцы маст, айнæг ду- 
рау, ныффселдæхт Дарданелы зæрдсейыл семсе йсе удхарсей 
мары. 
Данел севзонг лсеппуйсе уарзта сæ хъæуккаг чызджы. Се 
’хссен цыдæр хсерам ныхас рауад. Чызджы фыдсенæн лсеппу 
хъазты Бабуцаимсе кафын серымысыд. Кафсен фсезмсе цал- 
дсер хатты рахуыдта чызджы. Лсеппу æгæр æмæ æгæр куы 
кодгпа, усед ын чызг кафын нал куымдта. Уый сехсæрфарсы 
цъыккау уыди лæппуйсен. Æмæ йæ маст райсыны охыл чыз- 
джы аскъсефта. Скъсефсег сембал ын уыд Соломан. Фæнда- 
гыл дзсегъсел нсемыгсей фсецсеф Данелыбæхы къах. Соломан 
Бабуцайы йсе мады ’фсымæртсем хохы амидсег кодта. Уый 
фсестсе бафидыдтой чызджы бинонтимæ. Соломан уый раз- 
мсе дæр уарзта Бабуцайы. Бауарзта йæ чызг дсер. Се ’хсæн 
13 

цы стыр уарзты цæхæр ссыгъд, уый фæсыгъд æрмæстдæр 
нудæс азы, стæй йæ фыдыбæстæйы хæсты знаджы нæмыг 
аскъуыдта. Хæсты фæмард сты Бабуцайы дыууæ лæппуйы 
Темыр æмæ Хаджи дæр. Ног амонд нал бацагуырдта Бабу- 
ца. Баззад йæ лæг æмæ йæ хъæбулты уæзæгыл. Йæ чызджы 
чындзы арвыста æмæ иунæгæй тоны йæ царды бонтæ. 
Къаддæр маст не ’вдæрзы Данелы дæр. Хæсты рæс- 
тæджы йын немыцаг фашистон абырджытæ йæ бинонты 
быныскъуыд скодтой æмæ иунæгæй баззад йæ зынгхуыст 
уæзæгыл. 
Æндæр у Гагуцайы масты аххосаг. Йæ лæппуйы бонты 
тынг уарзта Бабуцайы. Фæлæ чызгæн, æфсæрмдзæстыг 
лæппу йæ уарзт раргом кæна, уымæ йæ ныфс никуы бахас- 
та. Уæдмæ чызг Соломаны хай баци. Гагуцайы уарзт афтæ 
тыхджын уыд, æмæ, æндæрæн ком нал радта. Йæ уарзт 
æмбæхстæй йæ риуы хæссы уæдæй нырмæ. Афтæ Бабу- 
цайы цæрæнбонтæм кувгæйæ, уымæн лæггадгæнгæйæ, æнæ- 
усæй батыдта йæ царды бонтæ. 
Трагикомедийы архайджыты удыхъæдтæ кæд æндæр 
æмæ æндæр хуызæттæ сты, уæддæр сæ хъысмæт æмæ сæ 
царды гуыргъахъхъ фсендаг иу у. Уыцы фæндагыл иумæ фæ- 
цыдысты, сæ цин, сæ маст иумæ фæдих кодтой. Искуы-иу 
сæ исчи куы фæкалди, — иннæтæ-иу йæ фарсмæ балæууы- 
дысты, цудын-иу æй нæ бауагътой. Куыстмæ — æнæзивæг, 
номхæссæн — зарынмæ æмæ кафынмæ. Цыргъ, хъæлдзæг 
юмор, цæйау фæзæгъынц: «Мард дæр сæм æнæ фæхудгæ нæ 
фæуыдзæн». Æгæрстæмæй трагикомедийы кæрон сæ хъа- 
рæг дсер заргæйæ фæвсеййы. 
Сæ цардбæллон æмæ адæймагдзинадæй тæрхон рахас- 
той маст æмæ хъысмæтæн! Æртæ зæронд лæджы уарзынц 
Бабуцайы, зæрыбонты адæймаджы зæрдæйы цы стыр, æна- 
хуыр уарзт райгуыры, ахæм уарзтæй. Фæлæ, иуæй, сæ 
зынгхуыст æмбал Соломаны рухс цæсгомæй æфсæрмыкæ- 
нынц, иннæмæй та, сæ кæрæдзийæ, ома, сæ иу æй куы раку- 
ра, уæд иннæтæ куы фæхъыг уой, зæгъгæ. Бабуца алкæмæ- 
дæр иугъуызон зæрдæ дары, иуы иннæмæй нæ хъулон кæны. 
Уарзы сæ, тыхсы сыл, рæвдауы сæ, куыд мад йæ чысыл 
хъæбулты, афтæ. Уыдоны æххуысы руаджы ма лæууы йæ 
къæхтыл, уыдон сты йæ фæдисонтæ, йæ ныфсы цæджындз- 
тæ, йæ рыст зæрдæйæн æвдадзыхос. Æнæ уыдон ахæм мас- 
14 

тæн нæ бафæрæзтаид. Æгæрстæмсей йæ хæдзар куы аусей 
кодта æмæ йæ чызгмæ цæрынмæ куы ацыд, уæддæр æнæ 
уыцы æртæ зæронд лæджы йæ хъæбулы хæдзары нæ бафæ- 
рæзта. 
Трагикон æгьдауæй фæуд ксены комедийы ксерон. Уац- 
мыс йæ кульминацион тæпмæ куы схсеццæ, усед Бабуца фынг 
сцсеттсе кодта зсеронд лæгтсен. Сыкъа йæ къухмсе райста 
семæ райдыдта кувын. Æрымысыд Соломанимæсæ чыыдзæхсæ- 
вы боныл дыууиссседз азы ксей сæххсест, уыцы амондджын, тсе- 
худиаджы бон. Уседдæр ахæм хурбон уыди. Бæстсе ради, 
худти. Цыма дуне æгассей дæр фсендыр фестад, уыйау сем 
алы кьутсер, алы сыфтæр, алы ксердседжы халсей дсер хьуыст 
æлутон музыкæйы зæлтсе. Бабуца бузныг зæгъы уыцы 
амондджын бонтæн, мысынæн ын кæй баззадысты. Хатыр 
куры, цæрынсей кæимæ нæ бафсæст, уыцы удыхай Солома- 
нсей, йæ зынгхуыст хъæбултæй. Дзуры уал æмæ уал азы йæ 
дзыхыдзаг кæй нæуал фæхудт, зарынмæ йæ чызгон бонты 
æмбал кæмæн нæ уыд, кафæн фæзы-иу йæ диссаджы аив 
кафтæй адæмы йæхимæ чи æркæсын кодта, уыцы сæрæн 
Бабуцайсен йæ ахсджиæгты сæфты фæстæ йе увзаг йæ дзы- 
хы кæй бамыр, фæндыр йæ кьухмæ кæй нæуал райста, ка- 
фсен фæзмæ кæй никуыуал рахызт. 
Ныр йæ зынгхуыст сæрыхицау æмæ йе 9дзард хъæбул- 
тæй хатыр ракургсейæ, ныззарыд йæ уды рис, схауд йæ 
рыст зæрдæйы утæхсæн æмæ асимдта кæрты. Кафы Бабу- 
ца, кафы, æмæ кафгæ-кафын аскъуыйы йæ зæрдæ. 
Трагикомедийы кæрон зарынц зæронд лæгтæ, зын раха- 
тсен у, заргæ ксенынц, æви хъарæг. Кæуынц канд Бабуцайыл 
нæ, фæлæ сæхиуыл дæр. Уымæн æмæ, уыдонæй алкæмæн 
дæр йæ буарæй ахицæн, раудыгасгæнæн æмæ буарыл баны- 
хасæн кæмæн нал ис, ахæм хай. Уыцы сценæ фыст у бæр- 
зонд æмæ тыхджын эмоционалон æнкъарсентсей. 
Трагикомеди «Бабуца, Гагуца, Данел æмæ Дарданел»-ы 
текст бакæсгæйæ, спектакль сценæйыл фенгæйæ, адсеймаг 
йæхи миддунемæ сенсеныккæсгæ æмæ йæхи æнæбафæрсгæ нæ 
фæуыдзæн: «Алæма, цас сыгъдæг æмæ æнæлаз у мæ зæрдæ, 
кæм фæрæдыдтæн мæ царды, кæмæн баххуыс кодтон йæ 
тыхсты, кæмæн фæрог кодтон йæ судзгæ маст, кæй батав- 
тон зæрдæйы хъармæй? Мæ мæлæты фæстæ хорзсей цы 
ныууадздзынæн мæ кæстæртæн?» 
15 

Уыцы сенусоп æхсæнадон-цардуагбн фарст лыг кæны ав- 
тор йæ трагикомедийы. 
Дсесны фыст сты Георы комедйтæ «Мæ усы мад» æмф 
«Чепена»дæр. Хъæлдзæг цаутæ æмæ цыргъ, æлвæст, ад(в- 
мон юморы бындурыл фыст у комеди «Чепена». Æрхъуы- 
дымæ — рæвдз, цыфæнды уавæрæн дæр амал чи ары, искæй 
фарстæнцсеттæ дзуапп йе ’взаджы цъуппыл кæмæн бады, 
ахæм худæджыкъæцæл лæппу у комедийы сæйраг архайæг 
Чепена. 
Автор ирд ахорæнтæй ныв кæны комедийы архайджы- 
ты сурæттæ. 
Хуыгаты Георы драмон уацмыстыл дзургæйæ, сæрма^ 
гондæй æнæзæгъгæ нæй трагедитæ «Фыдæлты намыс» æмæ 
«Хъæздыг хæдзары» тыххæй. Уыцы уацмыстæ ахсынц Гео- 
ры сфæлдыстады иууыл ахъаззагдæр бынат. 
Адæмон трагеди «Фыдæщпы намыс»-ы цаутæ амад сты 
историдн сецæгдзинады бындурыл. Æгæрстæмæй трагедийы 
сæйраг архайджыты сурæттæн ис прототиптæ, цаутæн 
та -т бæлвырд рæстæг æмæ архайды бынат. 
Ирон адæмæн сæ царды бирæ æвирхъау цаутæ æмæ æиа- 
монддзинæдтсе уыди, уыцы æнамонддзинæдтæй сæ иуы бав- 
зæрстой, 1920 азы гуырдзиаг менъшевикты хицауад Хуссар 
Ирыстоны хъæутæ зынг æмæ æртхутæг куы фестын код- 
та, адæмыл туг æмæ цæстысыджы зæй куы рауагъта, уыцы 
бонты. Æнæаххос адæмæй ма чи аирвæзт, уыдон та, урсг- 
вардион бандæтæ æмæ менъшевикты хицауады сырдон ми- 
тæй тæрсгæйæ, лидзинаг фесты Цæгат Ирыстонмæ. 
Сæ усезгуытæй фæхауæггаг лигъдæттæ сæ ног бынаты, 
ног цард аразынмæ куы æрывнæлдтой, уæд цас зынтæ æмæ 
удхæрттæ бавзæрстой, æмдыхæй иумæ сæ зынтæ куыд 
абырстой, уыцы уæззау хабæрттæ сæ историон æцæгдзи- 
нады цаутимæ систы Георы адæмон трагеои «Фыдæлты 
намыс»-ы апп æмæ мидис. 
Автор æхсæнадон-политикон ахсджиаг цауты алыварс, 
йæ сæираг хъусдард аздæхта, трагедийы архайджыты мид- 
дуне, сæ психологи, сæ зонд æмæ сæ дунеæмбарынад куыд 
иёы, адæмы ’хсæн ног ахастытæ æмæ æгъдæуттæ куыд 
рæзынц æмæ куыд фидар кæнынц социалистон арæзтады 
ног уавæрты, уымæ. 
Трагедийы сæйра? архайæг зынгæ революционер Димийы 
16 

алыварс райтынг сты пьесæйы ахсджиагдæр æмæ бынду- 
рондсер цаутсе. Димийæн, коллективон ног хседзарад сара- 
зыны фседыл йсе разы цы цæлхдуртæ семсе зындзинæдтæ 
фсезынд, уыдон уæлдай ма йæ абырсын хъуыд зæхкусæджы 
зондахасты зæронд цардарсезтады ахастытæ æмæ цсестсен- 
гастсе. 
Димиу канд зынгзсердсе революционер æмсе ног æхсæнад 
арæзтады арæхстджын организатор нæ, фæлæ ма зондджын 
хъомылгсенæг дсер. 
Дими хорз æмбары, цæмæй адæмы зæронд талынг цар- 
дæй рухсмæ ракæнай, уый тыххæй адæмæн фыццаджы-фыц- 
цаг скъола саразын кæй хъæуы. Æмæ йæ цард нывонд ксены 
хъæуы фидæнæн. 
Йæ хъуыддæгтæ алыхатт нывыл нæ цæуынц. Кæм — 
уæлахиз, кæм — къуыхцы, кæм — фæсмон, кæнæ — дызæр- 
дыг. Уый та рæстæджы объективон цауты аххосаг уыд. 
Дими æмæ уый хуызæттæн тæбæгъыл цæттæйæ ничи ницы 
æрбахаста. Алцы дæр сæхицæй аразгæ уыд. Уыдон уыдыс- 
ты фыццаг фидиуджытæ. Уыдон айгæрстой æвæд миты 
фыццаг къахвæндаг дæр. 
Трагедийы архайджыты æхсæн ахсджиаг бынат ахсынц 
Габо, Зæли æмæ Куыдзæджы аивадон ирд фæлгонцтæ. Уыцы 
фæлгонцтæ ныфс, царды рухс æмæ оптимистон комулæфт 
бауагътой трагедийы удысконды. Габо, Зæли æмæ Куыдзæджы 
фæлгонцтыл баст сты ахсджиагдæр цаутæ. 
Хъысмсет сыл нæ бацауæрста. Зæлийæн йæ цардæмбал 
фæмард и революцийы сæрыл тохы, йæ хъæбул та лыгъды 
рæстæджы фæндагыл йæ уд систа. Царды уæз йæ быны 
æрыссæста Габойы дæр. Йæ уды зынтæй маамæлайы къæ- 
бсер амал ксены хæдзарыдзаг æнахъом сабитсен. Хуыздсер уавæ- 
ры нæй Куыдзæг дæр. Сидзæр лæппу, æнæуæзæг, сенæкъуым. 
Ног цард фæуæлахизы ссерыл йæ цард чи снывонд кодта, ахæм 
цæхсерцæст лæппу, Димийы рахиз цонг, йæ фæдисон. 
Спекщаклъ сценæйыл чи федта, уымæй никуы ферох 
уыдзæн, Габо æмæ Куыдзæг хъæдæй Зæлийæн сугтæ куы 
’рластой æмæ сын Зæли бонзонгæ фынг куы æрывæрдта, 
уыцы сценæ. Цыма царды цыдæриддæр рæсугъддæр æмæ аив- 
дæрæйис, уый сценæмæ бахызт, уыйау царды рæстдзинад, 
фурды донау æнхъæвзы уыцы æмбисонды адæймæгты зонд 
æмæ зæрдæйы æрфытæй. 
2 Хуыгаты Геор 
17 

Трагеди фæуд ксены сау тыхты ныхмæ рæстаг адæмы 
фæуæлахизæй. Димиитæ се скъолайæн хъæдæрмæг цæттæ 
кæнынмæ ацыдысты хъæдмæ. Уым сыл абырджытæ æнæн- 
хъæлæджы сæхи ныццавдтой, хъæддзауты ’хсæн агурынц 
Димийы. Уыцы æндыгъд сценæ йæ кулъминацион тæпмæ куы 
схæццæ, уæд æваст Куыдзæг фæзыны. Æрбахаста фыдохы 
уац, цавæрдæр фыдгæнджытæ скъолайы арæзтады хъæдæр- 
мæг басыгътой. Абырджыты топпыты дзыхмæ лæууæг хъæд- 
дзаутæй сæ мæлæты тас айрох. Цыма сæ туг сæ дадзинты 
асалд, зæрдæ авд дихы фæци, уыйау бандзыг сты, стæй 
хъæддзаутæ сенæмсæр тохы бацыдысты сæ кълассон знаджы 
ныхмæ. Фæуæлахиз сты сæ фæстаг туг ныккалды аргъæй. 
Знаджы нæмыгæй мæлæтдзаг цæф фæци Габо, йæ уæззау 
уаргъы бынæй чи раирвæзт, фæлæ ног царды ацæрын кæ- 
мæн нæ бантыст, уыцы цардбæллон мæгуыр лæг. Йæ уд 
сисыны агъоммæ йæ бинонты бафæдзæхста Куыдзæгæн, Дими, 
Габо æмæ се 9мбæлттæ рухс цардмæ цы фæндаг айгсерстой, 
ууыл кæронмæ чи фæцæудзæн, уымæн. 
Трагеди «Фыдæлты намыс» фæуд кæны уæлмонц эмоцио- 
налон æнкъарæнтæ æмæ патетикон пафосыл. 
Георы сфæлдыстады сæйрагдæр темсетæй иу у рæстдзи- 
над æмæ мæнгдзинады æхсæн æнусон тохы проблемæ. Ууыл 
дзурæг у авторы социалон-психологон трагеди «Хъæздыг 
хæдзар» дæр. 
Арвы цæфау иу фыдбылыз иннæйы фæдыл æртыхст 
хъæзоыг лæг Солымы сæрыл. Империалистон хæсты быды- 
рæй æрыхъуысти йæ кæстæр фырт Уарийы амарды хабар. 
Йæ зынгхуыст фыртæн афæдзы кæндтæ скæныны фæстæ, 
æгъдаумæ гæсгæ, хъуамæ йæ фыды хæдзармæ арвита Уарийы 
ус Сæниаты æмæ фæстæмæ раздаха, йæ чындзы тыххæй 
цы ирæд радта, уый. Сæниаты нæ уырны Уарийы амарды 
хабар æмæ нæ разы ксены йæ фыды хæдзармæ аздæхыныл. 
Сæниаты ацыд нæ фæнды Солымы хистæр фырт Тотыры 
дæр. Солым афтæ бамбæрста, йæ цæнкуылтæ фырт Сæ- 
ниаты уарзы æмæ йæ йæ чындзы ацыд уымæн нæ фæнды. 
Æниу Сæрмæт рагæй уарзта Сæниаты, фæлæ æрыгонæй 
дугъты рæстæджы бæхæй рахауд æмæ цæнкуылтæй баз- 
зад. Уæдæй фæстæмæ йæ рæсугъд бæллиц йæ зæрдæйы 
амард. Ноджы Сæниат йе 9фсымæры ус куы баци, уæд йæ 
уарзт бынтондæр йæ чындзы кадыл дарынæмæ уымæн уæз- 
18 

дан лæггадмæ рахызт. Солым ныффæнд кодта йæ чындзы 
Тотырæн ракурын. Сæниат марæн кæрдтæ дары йæ хурх- 
мсе — нæ разы кæны Солымы фæндоныл. Фселсе иуæй, йæ 
фыд Гæбийæн ирæд фæстæмæ раздахын йæ бон нæу, иннæ- 
мæй та йæ — Тотыры æнамонд уавæр æмæ зæрдæхæлар 
ахаст басастой æмæ, мæрдтæм цæуæгау, сразы. Афæдзы 
фæстæ Сæниатæн лæппу райгуырд. Раст уыцы бон Уари 
уæззау цæфтæй æрыздæхт. 
Трагедийы æндыгьд цаутæ, электрон тыххæссæг мигъ- 
ты дзыгуыртау кæрæдзийыл сæмбæлдысты, цæхæртæ акал- 
дтой æмæ Солымы хæдзар йæ бындурæй ныррызти. Траге- 
дийы конфликт карды комыл абадт. Рагæй фæстæмæ Со- 
лым цы фыдракæндтæ æмæ хин митæ фæкодта, уыдон 
кæрцвæлдæхт фесты. Раргом, Солымы ус, хьæздыг лæджы 
чызг Гонион, æнæзæнæг кæй у. Солым ын йæ фыды фæллæйт- 
тæм кæй бабæллыд æмæ йæ уый тыххæй кæй ракуырдта. 
Раргом, Солым йæ лæппуйы бонты цы чызджы фæсайдта, 
æмæ уый фæстæ йæ сабийы лæгæтæй кæмæн адавта, уый, 
Сæниаты чи фервæзын кодта, уыцы æвгьæдгæс кæй у. Уари 
дæр æндæр кæйдæр лæппу разынд. Гæби акæны йæ чызджы. 
Æвгьæдгæс та йæ лæппу Тотыры. Уари хæдзарæй йæ сæр 
фесафы. Гонионæн йæ зонд фæхæццæ æмæ йæхи ивылд доны 
баппары. Нæ баурæдта йæ бинонты сæфты хабар Солым, 
æмæ йæ зæрдæ аскьуыд. 
Трагедийы геройтæй алкæмæндæр ис йæхи индивидуа- 
лон цæсгом, йæхи удыхьæды бæрджытæ, йæхи зæрдæрысты 
трагикон аххосæгтæ. Уыцы аххосæгтæ та кæрæдзийыл баст 
сты: иу лæджы фыдвæнд æмæ фыдракæндæй фæзындысты. 
Фæлгонцтæй алкæмæндæр ис йæхи бынат трагёдийы иумсейаг 
сконды. Алчидæр сæ хæссы бæлвырд уаргь авторы идейон 
хьуыды æххæстдæрæй райхалыны хьуыддаджы. 
Хуыгаты Геор хорз зоны драмæйы арæзты ахсджиаг- 
дæр æууæлтæ. Аразы ирд æмæ нуарджын характертæ. Ис 
ын аив æмæ хьæздыг æвзаг. Йæ драмæтæ хайджын сты цыргь 
æмæ æндыгьд конфликттæй, цыбыр æмæ æлвæст диалог- 
тæй. Геор дæсны у мидзæрдæйы сагьæстæ æмæ психологон 
арф сенкьарæнты руаджы ирд, апджын характертæ нывсен- 
дыны хьуыддагмæ. 
Иу хорз миниуæг ма ис нæ драматургмæ: йæ уацмыстæ 
сты оптимистон. Адæймагæн дæттынц удæхцон, царды 
19 

иыфс семæ зæрдæйы хъарм. Мæнмæ гæсгæ, уый мидæг ис 
Хуыгаты Георы драматургийы æнтысты сусæгдзинад. 
Уæрæсейы Федерацийы адæмон артист, Станислав- 
скийы номыл паддзахадон премийы лауреат, зынгсе режис- 
сер, бирæ азты Тæбæхсауты Балойы номыл Цæгат Ирыс- 
тоны драмон театры сæйраг режиссер семсе аивадон раза- 
монсег, Уæрæсейы театралон æхсæнады Цæгат Ирыстоны 
хайады сæрдар, ирон адæмы разагьды лæг — Хуыгаты Геор 
ис йе сфæлдыстадон хъаруйыл, æмæ нæ фидарæй уырны, 
нырма йын бирæ кæй бантысдзæн, куыд ирон драматур- 
гийы, афтæ ирон режиссурæйы хъуыддаджы дæр. Нсе цсест 
ын уый уарзы! 
Гаглойты Владимир 
20 

ÆХХУЫРСТ ФÆТÆГ 
Трагеди 
Архайджытæ 
Ардабур — хæстон фæтæг, алантæй. 
О л и м и æ — йæ ус. 
Д а у р æ — сæ чызг. 
А л а м и р — сæ лæппу. 
Императо р. 
Д у ч ч и — хæстон разамонæг. 
Л е о н — императоры галуаны кусæг. 
Лæггадгæнæг ус. 
Р и ф к а т — Ардабуры цагъайраг. 
Хæстонтæ, сенатортæ, адæм. 
Архайд цæуы У-æм æнусы, Византййы. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Императоры галуаны раз. Æрбацыдысты Д у ч ч и æмæ Л е о н. 
Д у ч ч и. Кæсыс, цас адæм æрæмбырд нæ хъæбатыр фæ- 
тæг Ардабурыл сæмбæлынмæ. Хур та ныл ракасти. Нæ пад- 
дзахад та йæ цыфыддæр знæгтыл фæуæлахиз æмæ та ныффи- 
дар и! 
Хъуысынц адæмы хъæлæстæ. 
Адæм фосæй уæлдай не сты. Сæ дарджыты сын хæсты 
быдырты марынц, цæгьдынц. Æрвылаз хæст, куы — цæгаты 
хъæддаг адæмты ныхмæ, куы — африкæйаг саумукъуджынти- 
21 

мæ, куы та — скæсæны хæстмондаг паддзахадтимæ. Фæлæ 
уæддæр, кæсыс, адæм уынгты сæ худтæ хæрдмæ æппарынц, 
сæ цин, сæ амондæн кæрон нал и. 
Леон, Уый, иуæй, хорз у! Хæст фæци, туг нал кæлы, 
æмæ адæм цин кæнынц. 
Д у ч ч и. Раст дын куы зæгъон, уæд мæнæн мæ сагъæс 
ууыл нæу... Кæдмæ кувдзыстæм æрцæуæг хæстонтæм? Уал 
æмæ уал азы кæцыфæнды хæст райс, рамбулынц æй æрцæуæг 
хæстонтæ. Алайнаг хæстонтæ. Нæхимæ, Византийы, лæгау лæг 
нал и. Алантæ нын куынæ уаиккой уæд афонмæ знаджы дзæм- 
быты бын фæуыдаид нæ кадджын паддзахад! 
Л е о н. Нæхи аххос у! Æппæлæм сæ, хæсты быдыры 
сæхицæн æмбал нæй, зæгьгæ, æмæ уыдон дæр нæ сæрыл сбад- 
тысты... Сæ кад, сæ цыты аууон фестæм æмæ нæм дзы æвди- 
сæны бынат дæр нал хауы. 
Д у ч ч и. Æмæ уыдæттæ цæуыннæ искуы загътай нæ импера- 
торæн, йе ’ххуысгæнæг куы дæ? Тæрсыс йæ фыдæх райсынæй? 
Л е о н. Æмæ ды нæ тæрсыс? 
Д у ч ч и. Æз дæр тæрсын, фæлæ æгъгьæд фод! Ацы хатт 
кæрон скæнын хъæуы æцæгæлон æххуырст хæстонтæн. На- 
уæд тагъд паддзахады хъуыддæгтæ иууылдæр райсдзысты сæ 
къухтæм æмæ сын мах уыдзыстæм æрмæст лæггадгæнджытæ... 
Хъуысы музыкæ. 
Л е о н. Нæ император рацæуы нæ хъæбатыры размæ... 
Рацыд император йæ фæсдзæуæг адæм æмæ х ъ а х ъ- 
хъæнджытимæ. Æрбайхъуыст адæмы хъæр-хъæлæба. А д æ м 
хæстæгдæр фæзындысты. Император йæ къух уæлæмæ систа, адæм æй 
хъæры бын фæкодтой. 
Император. Мæ иубæстæгтæ! Кæрон — хæстæн! Мах 
фæуæлахиз стæм. Арфæ уын кæнын! 
Бæстæ хъæрæй байдзаг. 
Адæм сæ хъæбатыртæн ахæм стыр кад кæй кæнынц, уый хорз 
у. Хæстон лæгæн йæ цард æдзух æрдуйыл хæцы æмæ ахæм 
уавæры уæлахизимæ куы ’рбаздæха, уæд ын кад кæнын 
хъæуы!.. 
Æдде хъуысынц хъæртæ... Уалынмæ уæрдоны лæугæйæ æрбаласынц 
А р д а 6 у р ьт. Адæм ьтн æмдзæгьд кæньтнц. Уæрдон баурæдтой. 
А р д а б у р (рахызт уæрдонæй æмæ гауызтыл бацыд 
22 

императормæ. Йæ разы йæ зонгуытыл æрлæууыд). Мæ тых- 
джын æмæ мæ уæздан император! Бар мын ратт æмæ дын 
зæгъон, тугкалæн хæсты де ’фсад кæй фæуæлахиз скæсæнæй 
ныббырсæг æфсадыл, хæсты быдыры баззадысты сæ мæрдтæ. 
Бирæтæ дзы лидзæг фесты тæппуд тæрхъустау. Се ’ннæ хай 
сын æрбатардтам уацары. Акæс сæм, сæ нымæц цас у, уый 
фен дæхи цæстæй. Мæнæ дын сæ сæйраг фидар Арзанесы 
сахары дæгъæлтæ! Хæзнайæ сæм цы уьщ, сыгъзæринæй, зæгъай, 
æвзист,’налхъуыт-налмас, — чырæтæ сæ æрбаласынц. Мæнæ 
дын мæ лæвар — сæ фæтæджы сыгъзæрин кард — уадз дæ 
галуаны кала цæхæр дæ фæуæлахизы кадæн! 
Император. Уæлæмæ сыст (Схсецыд ыл, хъæбыс ын 
кæны.) Дæ император æмæ дæ паддзахады раз бафыстай дæ 
хæс. Нæ фæстагæттæ дæ ном исдзысты дзыхæй-дзыхмæ, 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ нæ бæстæйы хъæбатыр хæстон раза- 
монджытимæ... Æппæт дзыллæйы раз дын арфæ кæнын æмæ 
дын дæттын æфсæддоны уæлдæр ном!.. (Радтой йæм хæрзи- 
усег. Император ын сей йæ хъуырыл æрцауыгъта.) Нырæй 
фæстæмæ сæрибар дæ хæстон ныббырстытæй. Равзар дæхи- 
цæн ног цæрæнбынат, зæххытæ æмæ дзы сараз галуан. Цы 
бирæ хæзнатæ æрбаласынц дæ чырæтæ, уыдонæй райсдзынæ 
дæ хай. Стæй цы уацайрæгтæ æрбакодтай, уьщонæй дæ цас 
хъæуы — цæудзæни сыл дæ бар, кæндзысты дын æххуырсты 
куыст цæрæнбонты... 
А р д а б у р. Стыр бузныг, мæ уæздан император! Æр- 
мæст дæ зæрдæ афтæ ма зæгъæд, æмæ хæсты быдыры мæхи- 
цæн кад агуырдтон, йе та зынаргъ хæрзиуджытæ, кæнæ зы- 
наргъ лæвæрттæ. Дæ паддзахадæн лæггад кæнын ныр фондз 
æмæ ссæдз азы. Стæй йын лæггад кæндзынæн мæ амæлæты 
бонмæ... куы бахъæуа, уæд та мæ зæлдаг дарæс раивдзынæн 
хæстон згъæр хæдонæй æмæ фæцæудзынæн дæ паддзахад 
хъахъхъæнынмæ (Бахудти.) Махмæ, алантæм, зæронды кар- 
мæ фæцæрын кады нысан нæу, æцæг алайнаг хъуамæ хæсты 
быдыры амæла! 
Император. Стыр бузныг дæ иузæрдиондзинадæй. 
Фæлæ ды аланты зæххыл нæ, мæ паддзахады цæрыс æмæ, 
уæхи загъдау, кæй уæрдоны бадыс, уый зарæг кæн. Зæронды 
кармæ цæр, уымæй дæ кад нæ фæкъаддæр уыдзæни. 
А р д а б у р. Уацары кæй райстон, уыдонæй дæр мæ бирæ 
нæ хъæуы. Фæлæ дæ курæг дæн, уацайрæгты ’хсæн ис алай- 
наг хæстонтæ — ме ’мбæстæгтæ... Æвæджиауы хъæбатыр фæ- 
23 

сивæд. Де знаджы æххуырст хæстонтæ... Лæгæвзарæн быдыр- 
ты куыннæ федтон хæстонтæ, фæлæ дзы адонæн æмбал нæ 
уыд. Нымæцæй чысыл фылдæр уыдысты, зæгъгæ, — нæ сыл 
фæтых уыдаиккам. Мæн фæнды, цæмæй сæ æрбаввахс кæ- 
най, цæмæй дæ фарсмæ уой, куыд уацайрæгтæ афтæ нæ, фæлæ 
æххуырст хæстонтæ. Ныфс мæ ис, дæ паддзахад дын кæй 
хъахъхъæндзысты æцæг хъæбатыртау. Хæрын дын ард мæ 
хæстон намысæй, ме ’мзæххонтæ кæй сты, уый тыххæй сæ не 
’ппæлын, фæлæ хæсты быдыры сæхицæн æмбал нæй! 
Имнератор. Бузныг де ’нувыддзинадæй. Дæ фæнд мæ 
зæрдæмæ цæуы, æмæ кæд семæ бамбарæм кæрæдзи, уæд сæ 
хицæн хæстон къорд сараздзыстæм. 
А р д а б у р. Ис сын тынг хорз разамонæг. Æрыгон у, 
фæлæ цæхæр, цæргæс! Нæма федтон хæсты быдыры ахæм! 
Æрмæст йæ бакаст дæр — йæ сæрæндзинады æвдисæн! 
Император. Семæ ныхас кодтай? Сразы уыдзысты ам 
баззайыныл? 
А р д а 6 у р. Æнæ дæу бафæрсгæ куыд хъуамæ ныхас 
кодтаин? Ныр кæд дæу фæнды, уæд сæ сразы кæндзынæн. 
Ме ’мзæххонтæ сты, мæ туг, ме ’фсымæртæ. 
Император. Фæдзур-ма сын сæ разамонæгмæ. 
А р д а б у р. Ныртæккæ! (Хъсер ксены). Гъей, лæппу! Дæ 
ном мæ ферох и. Ме ’мзæххон, рацу-ма хæстæгдæр. 
Æрбацыд цалдæр хæстоны хъадаманты, кæрæдзимæ бастæй. 
Дæ ном мæ ферох и. 
А л а м и р. Мæ ном —. Аламир. 
А р д а б у р. Аламир! Æцæг алайнаг ном! Аламир, мæнæ 
нæ кадджын императоры фæнды, цæмæй нырæй фæстæмæ, дæ 
хæстон къордæй ма чи баззади, уыдонæн разамынд дæттай æмæ 
лæггад кæнай Византийы паддзахады номдзыд императорæн. 
Мæнæ æз мæхæдæг — уе ’мбæстон, ам бирæ азты лæггад кæ- 
нын а бæстæн æмæ мын цы кад, цы цыт ис, уый уыныс дæхæ- 
дæг. Кæд ды дæр афтæ æнувыд уай нæ императорыл, уæд, чи 
зоны, сомбон мæ цыт дæ кады раз зынгæ дæр нал ракæна. 
(Императормæ.) Раст нæ зæгъын, дæ иууыл бæрзонддзинад? 
Император. Раст зæгъыс! Ардабур мæ паддзахады 
ныфс у, йæ хъæбатыр хæстон разамонæг. Нæ йæ сусæг кæ- 
нын, æвæццæгæн, зæххыл алантæй тыхджындæр хæстон дæс- 
ныйад никæмæ ис æмæ мын æхсызгон уаид, ме ’фсады æдзух 
алайнаг хæстонты куы уынин, уæд. Куыд зæгъыс, Аламир? 
24 

Де ’мзæххон дæ тынг æппæлы. Хъæбатырдзинад æмæ хæстон 
дæсныйадæй цух нæ дæ! Кæд де ’мбæлттимæ сразы уат, уæд 
уын сараздзынæн æппæт фадæттæ дæр, цæмæй мæ зæххыл 
цух мацæмæй æййафат. (Худы.) Кæд уæ фæнды, уæд бинон- 
тæ дæр æрхæссут ам. Мæнæ Ардабуры бафæзмут. Уый канд 
нæ цытджын хæстон разамонæг нæу, фæлæ у не сиахс дæр. 
Рæсугьд Олимпæимæ амондджын сты. Бафæзмут æй сымах 
дæр! Цæй, куыд, Аламир? Разы дæ? 
А л а м и р (ахьуыды кодта). Цытджын император, æз 
ацы зæхмæ кæйдæртау цытагур æмæ мыздагур нæ фæцыд- 
тæн. Мæ фæдыл ракодтон мæ адæмы æвзæрст фæсивæды æмæ 
де знæгты фарс æрлæууыдтæн, дæ ныхмæ хæцьщы сæрап- 
понд нæ, мæ адæмæн ды хорзæй дæр ницы фæдæ æмæ æвзæ- 
рæй дæр. Нæ хæстон балцы сæр æндæр уыди, бæргæ, фæлæ 
нæ фæнд нæ бафтыди нæ къухы. Æвæццæгæн, Хуыцау нæ 
фарс нæ уыд, науæд та нæ дард балцы Уастырджийыл нæхи 
дзæбæх нæ бафæдзæхстам. 
Император. Кæд сусæг нæу, уæд уæ хæстон балцы сæр 
цы уыди? Ницы дзурыс? Бар дæхи. Æндæр хатт иу æй зæгь. 
Ныртæккæ нæ дæумæ не ’вдæлы. Нæ хъæбатыр Ардабуры ка- 
дæн фынгтæ цæттæ сты, æмæ дæ уырдæм хонинаг уыдтæн, 
фæлæ иугæр дæ сусæгдзинад нæ хъæр кæныс, уæд — бар дæхи! 
А л а м и р. Нæ хæстон балцы сæр махæн бæлвырд уыди, 
фæлæ, куыд фæзæгъынц, лæгæн йæ фæндтæ æдзух йæхицæй 
аразгæ нæ вæййынц... Дæ бæрзонддзинад, ды абон стыр цыт 
æмæ кад кæмæн кæныс, йæхи аланты æфсымæр чи хоны, йæ 
дадзинты аланты туг кæмæн хъазы, уый уыди махæн нæ хæс- 
тон балцы сæр. 
Император. Ома? 
А л а м и р. Ме ’фсæддонтимæ ард бахордтон мæ адæмы 
раз ацы хæсты кæй фæуæлахиз уыдзыстæм æмæ, йæхи алай- 
наг чи хоны, уыцы Ардабуры сæр хæсты быдырæй цирхъыл 
сагъдæй кæй æрхæсдзыстæм аланты зæхмæ. Уый дæуæн дæ 
ныфс, дæ хъахъхъæнæг у, махæн та — нæ адæмы уæйгæнæг 
æмæ, йæ аххосæй æцæгæлон бæстæты цы мин-мин аланты туг 
ныккалдис, уый хъуамæ йæхи тугæй бафида! Уый ам, æцæгæ- 
лон бæсты сарæзта йæхи цард! Ис ьш цыт, ис ын кад! Æмæ сæ 
балхæдта аланты тугæй! 
Император (севаст). Æгъгъæд! (Хæстæг сем бацыд, 
стсей дзуры Ардабурмæ.) Кæй мæм æрбакодтай? Кæмæй мын 
æппæлыс? (Иуфарс ацыд.) Хъахъхъæнджытæ! 
25 

Æрбауадысты цалдæрæй. 
Ацы лæппуйы акæнут æмæ йын æвæстиатæй йæ сæр атæ- 
хын кæнут. Иннæты, йемæ чи ис, се ’ппæты дæр ахæстæтты 
батæрут... 
А р д а б у р. Курын хатыр! Мæ иузæрдион император! 
Æнæнхъæлæджы дын ахæм цины бон дæ зæрдæйы маст бауагъ- 
тон. Стыр хатыр дæ курын. Æмæ мын кæд мæ хæстон сгуых- 
тытæн аргъ кæныс, уæд ацы лæппуйы ма амар (Амоны Ала- 
мирмæ ) Стыр дисы мæ бафтыдта. Йæ раныхас ме уæнгты 
ахызти. Уый хуымæтæджы нæу æмæ йæ сусæгдзинад йемæ 
мæрдтæм куы ахæсса, уæд мæ цард дызæрдьщжы бын фæуыдзæн, 
фесæфдзæн ме ’нцойад. Фæлтау æй уадз æмæ ма иу хатт фем- 
бæлон йемæ. 
Император. Хорз! Кæсындæкоммæ. (Хъахъхъæнджы- 
тæм.) Акæнут уал æй. Цæстыгагуыйау æй хъахъхъæнут. Йе 
’мбæлттæй хицæнæй куыд цæра!. 
Хъахъхъæнджытæ акодтой Аламиры. 
Ныр та, мæ иузæрдион Ардабур, мæ иузæрдион фæдон- 
тæ, цытджын хæстонтæ — фынгтæм! Ардабуры кадæн нæ пад- 
дзахады куывдмæ! Уадз хъуыса музыкæ! Уадз адæм зарой 
æмæ кафой нæ уæлахизы кадæн! 
Бацайдагъ кафт, зард. Рухс ахуыссыд. 
Дыккаг ныв 
Ардабуры хæдзары Олимпæйы уат. Лæггадгæнæг — ацæргæ 
сылгоймаг — æрбахæссы йе ’хсины дарæс ч ы з д ж ы т и м æ. 
О л и м п æ. Мæхæдæг дæр æй нæ зонын, кæцы къаба 
скæнон... 
Лæггадгæнæг ус. Мæ хорз æхсин, кæцыфæнды сæ 
скæн. Се ’ппæт дæр дыл афтæ фидауынц æмæ дын куыд 
зæгъон? Дæ хуызæн рæсугъд сылгоймагæн йæ дарæс йæхи- 
цæй фидауы. 
О л и м п æ. Рæсугъд уыдтæн, фæлæ уый раджы уыд... 
Мæхæдæг дæр æй нал хъуыды кæнын. 
Лæггадгæнæг у с. Ма зæгъ, нырма дæ тæккæ 
тæмæны дæ... Дæ уæлæ цы къаба ис, уый дæ зæрдæмæ цæуыл- 
нæ цæуы? Тынг дыл фидауы. 
26 

О л и м п æ. О, фæлæ нæ лæг хæстмæ куы цыди, уæд ацы 
къабайы уыдтæн. Мæн та фæнды, цæмæй мæ абон ног дарæсы 
фена. Йæ ацыдыл тагъд афæдз сæххæст уыдзæн. Æнæхъæн 
афæдз! О, Хуыцау! Афæдз нæ, æнус! Цыма дзы мæ цардæн 
йæ раст æмбис арвыстон. Нæ, фæлтау хуымæтæджы зæхку- 
сæджы бинойнаг у. Æдзух уыдзæн дæ фарсмæ æмæ йæ мæгуыр 
къæбæр демæ дих кæндзæн. 
Лæггадгæнæг ус. Дæ лæг зындгонд хæстон лæг. 
Кæсыс, цы стыр сгуыхтытимæ та æрбаздæхы... Нæ, нæ, ме 
’хсин, дæ хъысмæтмæ кæцы сылгоймаг нæ бабæлдзæн? Ахæм 
хъæбатыр лæг! Йæ ном нæ бæстæйы — зындгонд. 
О л и м п æ. Фæлтау йæ хæдзары куы бадид. Ахх, куыд 
сфæлмæцыдтæн... Æдзух хæсты быдыры... Стæры... Рæстæгмæ 
ферттивы йæ хæдзары, стæй та йæм æнхъæлмæ кæс, кæс, кæс... 
Ох! Дзæгьæл ныхас мыл бахæцыд. Ницыуал мын æнтысы. 
Кæцы дарæсы ацæуон йæ размæ? Сæ иу дæр мæ зæрдæмæ 
куы нæ цæуы. 
Лæггадгæцæг ус. Дæ лæг дын дæ дарæсмæ 
кæсдзæни? Куы дæ фена, уæд дæ йæ хъæбысы æрбатухдзæн 
æваст. Дæхи хæрздзæгъæлы тыхсын кæныс. Сæйрагдæр — 
æгасæй æрбаздæхти... Уый раз дæ къабатæ цы сты? 
О л и м п æ. Ницы! Ницы! Ды раст дæ. Сæрæгасæй æрбаз- 
дæхт! Ныр æй иу хæстмæ дæр нал ауадздзынæн. 
Лæггадгæнæг ус. Уæдæ йæ сынтæгмæ ныббæтдзы- 
нæ? 
О л и м п æ. О. Ныббæтдзынæн æй. Æгъгъæд ын фод! 
Кæд императорæн йæхи фенон, уæд уымæн дæр зæгъдзынæн, 
æгъгъæд фæуæд нæ лæгæн, ныр та æндæр исчи хæцæд дæ 
Фыдыбæсты сæраппонд. 
Д а у р æ (æрбазгъордта). Гыцци, баба æрбахæццæ фæз- 
мæ, ды та нырма цæттæ нæма дæ! Тагъддæр у! 
О л и м п æ. Цæй фæдис у? Ныртæкæ мæ дарæс раивдзы- 
нæн æмæ фæцæуын... 
Д а у р æ. Гыцци, цæй-ма, рæвдздæр у. Куы байрæджы 
кæнæм, уæд куыд уыдзæни? 
О л и м п æ. Ма тæрс. Дæхæдæг та цы хуызæнæй цæуыс? 
Д а у р æ. Цы хуызæн дæн, уыцы хуызæнæй. Гыцци, куыд 
дæм кæсы, базондзæни ма мæ баба? 
О л и м п æ. Сæлхæр митæ куы кæнай, уæд дæ бæгуыдæр 
нал базондзæн. Зæгъдзæни: æз æй дзæбæхæй куы ныууагъ- 
тон, уæд ыл цы ’рцыди? 
27 

Л æ г г а д г æ н æ г у с. Ма тыхс, Даурæ, базондзæни дæ. 
Йæ иунæг уарзон чызджы куыннæ хъуамæ базона? Æцæг æгæр 
тагъд рæзыс. Афæдзмæ чьтйдздзон чызгæй агæпп кодтай. 
Д а у р æ. Æз демæ нæ цагуын, гыццй.. Чызджытимæ ацæудзы- 
пæн. Бйбамæ дæ разæй фæуыдзынæн. (Æххуырст усмæ.) 
Мæнæ мæ куыд ферох! Æддедæм иу зæронд лæг æнхъæлмæ 
кæсы. Ракæсæд ма, дам, мæм. 
Л æ г г а д г æ н æ г у с. Мæнмæ? Диссаг! (Æхсинмæ 
бакаспт.) 
О .л и м гт æ. Акæс æм. Æз мæхæдæг равзардзынæн исты. 
Æххуырст ус ацыди. 
Д а у р æ. О, хæдæгæй. Баба куы ’рбацæуа, уæд æй хæст- 
мæ мауал ауадз. Мæхи куы базыдтон, уæдæй нырмæ нæ сайы 
æмæ сайы. Зæрдæ ныи бавæры, йæ райгуырæн бæстæм нæ 
кæй акæндзæн, Аланты зæхмæ. 
О л и м и æ. Мæнæн дæуæй раздæр загъта фæкæндзынæн 
дæ, зæгьгæ, фæлæ йын ие’ нтысы, иу хæстæй иннæмæ цæуы. 
Д а у р æ. Гыцци, зæгъ ын, ацы хатт-ма нæ куы фæсайа, 
уæд фæтæргай уыдзыстæм æмæ йæ иал уарздзыстæм. Хорз? 
О л и м и æ. Уарзгæ та йæ куыннæ кæндзынæ? Дæ фыды 
хъуамæ уарзай. 
Д а у р æ. Гъемæ хорз. Æз æй уарздзынæн, фæлæ йæ ды 
фæтæрсын кæн, акæн нæ Аланты бæстæм, кæннод дæ нал уарз- 
дзынæн, зæгъгæ. 
О л и м п æ. Нæ, афтæ зæгъын мæ бон нæ бауыдзæн. 
Сайын нæ зонытт. Иугæр æй уарзын, уæд ын куыд хъуамæ 
зæгъон, нал дæ уарзын, зæгъгæ! Мæ хъуссæджытæ та мын 
бакодтай? 
Д а у р æ. О. Нæ мыл фидауынц? 
О л и м п æ. Нырма дыи раджы у. Дæ фыд дыл сæ куы 
фена, уæд дын сæ раппардзæн æмæ дæ ранæмдзæи. 
Д а у р æ. Нæ мæ ранæмдзæн. Мæнмæ гæсгæ та мын ног 
лæвæрттæ æрбахæсдзæн. Баба мæ бирæ уарзы æмæ мын зы- 
наргъ лæвæрттæ æркалдзæни мæ хъæбысы дзаг. Æз — тæхыи! 
(Ацыди.) 
О л и м п æ. Æцæг, цымæ, цæуыл тыхсын? Мæнмæ гæс- 
гæ, цы уыдтæи, уымæй баззадтæн. Фæлæ уæддæр адæмы цæ- 
стмæ, æндæр æнæ сыгъзæринтæ дæр ацæуин. 
Лæггадгæнæг ус (сербацыди). Æхсии... Диссаг... 
Кæддæр нæм иу уацайраг уыд... Раджы, раджы. Дæ лæг æй 
28 

кæдæмдæр арвыста æви лидзгæ акодта... Уал а&мæ уал азы 
фæстæ фæзынди... 
О л и м п æ. Кæс-ма, махæй фаё.Шгъдй, ыЩ.ъЩюнды бон 
иæ мæлæт ардæм æрхаста? ЗæгЪ ын, нæ лæйийе ЩцХъæлмæ 
кæсæд, мæн цагьартимæ ницы хъуыддаг #. ’. • 
Л æ г г а д г æ н æ г у с. Загътой Ш, зйргьый^ хæдзары 
хицаумæ банхъæлмæ кæс, æмæ. дам, мæ гёхсинймæ с$сæг ныхас 
и. Цы йын зæгъои? 
О л и м п æ. Зæгъ ын, абон мæ уымæ не’ вдæлы. Æндæр 
хагг. 
Лæггадгæнæг ус. Хорз. Арйитдзьтнæн æй. (Фæ~ 
цæуы.) 
О л и м п æ. Фæлæуу. Цы фыдбдоызтæ йæ ’рбахастой 
ахæм бон? Кæддæры уацайраджы.цы сусæг ныхас хъуамæ уа 
мæнимæ? 
Л æ г г а д г æ н æ г у с. Зæронды, æвæццæгæн, исты 
æххуыс хъæуы. Зæгьдзьшæн ын, уадз æндæр хатт æрбацæуа. 
О л и м п æ. Нæ, æрбакæн æй. 
Л æ г г а д г æ н æ г у с. Æхсин, ныртæккæ дæ æцæг не 
’вдæлы уыдæттæм. Байрæджы кæндзынæ. 
О л и м п æ. Ракæн æй. Мæ зæрдæ йæм æхсайдзæни... 
Лæггадгæнæг у с. Хорз- Куыд дæ фæнды, афтæ. 
(Ацыди.) 
О л и м п æ. Абон цыдæр æлгьыстаг бон у. Сæумæ цъæ- 
хæй мæм, цыма цыдæр маст æнхъæлмæ кæсы, афтæ хатын 
мæхи. Нæ лæг уæлахизимæ æрбаздæхт. Хъуамæ цин кæнон, 
Мæ зæрдæ та — æрхæндæг. 
Æрбацыдысты л æ г г а д г æ п æ г у с æмæ Р н ф к а т. 
Л æ г г а д г æ н æ г у с. Рахиз мидæмæ. Уæртæ дын 
Олимпæ... 
Зæронд Рифкат лæдзæджы æнцæйтты тыххæй бацыд Олнмпæйы размæ. 
Бирæ йæм фæкасти, стæй имккуыдта. 
Олим и æ. Цæмæн кæуыс, зæронд? Исчи дæ бафхæрдта? 
Зæроид «нæ», зæгъгæ, йæ сæр тйлы. 
Уæдæ мæ цы домыс? 
Зæронд йæ сæр тилы, Гге муд æрцыди æмæ лæггадгæнæг усмæ бакасти. 
Æвæццæгæн æм сусæг иыхас и. Ацу уал. 
Ус ацыди. 
2д 

Р и ф к а т. Ныххатыр кæн, сыгъдæгзæрдæ æхсин. Къуы- 
рийæ дæм фылдæр фæцыдтæн, кæм фистæгæй, кæм та... 
О л и м п æ. Æвæццæгæн дæм исты æхсызгон хабар ис 
æмæ йæ зæгъ. Кæд дæ ме ’ххуыс хъæуы, уæд мæ бон цы уа, 
уымæй дæм фæкæсдзынæн. 
Р и ф к а т. Æхсин, æвæццæгæн, дæ зæрдыл нал лæууы, 
фæлæ æз уæ кæддæры цагъартæй дæн, стæй сымахæй алыгъ- 
тæн... Фесæфтон мæ сæр... 
О л и м п æ. Æмæ? Зæрондæй дæ цы ’рбахаста мæнмæ? 
Мæ лæг тагъд ам уыдзæн æмæ дæ куы ’рбаййафа, куы дæ 
базона, уæд дын нæ фæтæригъæд кæндзæн. Цæмæн алыгътæ 
махæй? Цы фыдракæнды охыл? Цы уыд дæ азым? 
Р и ф к а т. Азым уыд... Марыны аккаг уыдтæн, кæд... 
Æхсин, ныххатыр кæн, ме ’рбацыды сæр дæуæй хатыр раку- 
рыны фæдыл у. Аххосджын дæ лæджы разы нæ, фæлæ дæ 
разы дæн. Уал æмæ уал азы мæ уд æнцой нæ зоны æмæ ныр, 
мæ тых сæттын куы байдыдта, тагъд мæ иннæ дунемæ цæуын 
кæй хъæуы, уый куы рахатыдтон, уæд старстæн мæ уды уæз- 
зау сусæгдзинад мæрдтæм мемæ ахæссынæй. Уыцы дуне æцæг 
мæнг дуне куы разынна æмæ дыл куы никуал фембæлон... Кæнæ 
зындонмæ куы бахауон, мыййаг. Мæ тæригъæдтæй мæ уд куыд 
ссыгъдæг кæнон?.. 
О л и м п æ. Цы сты дæ тæригъæдтæ? Зæгъ сæ. Дзургæ, 
хъусын дæм. 
Р и ф к а т. Цæвиттон, уæд... цал азы рацыд, уый бæлвырд 
мæ зæрдыл нал лæууы, фæлæ дæ хæдзары уæ цагъайраг куы 
уыдтæн, уæд... Уæд иу æхсæв... дæ дзидзидай лæппуйы дæ 
хъæбысæй чи адавта... уый æз дæн... (Кæуы.) 
О л и м п æ (дисы). Цы загътай? Ды? Ды адавтай мæ 
хъæбулы? Цæмæн? Дзур, зæронд. Дæ маст мæ цæй тыххæй 
истай? 
Р и ф к а т. Ницы маст дæ зыдтон. Фæлæ мæм дæ лæг 
фæсидт æмæ мын загъта: куыд ничи дæ фена, афтæ ахæсс 
сывæллоны æмæ йæ денджызы, тугдзых кæсæгты амæттаг 
бакæн! 
О л и м п æ (худы.) Мæ лæг? Сайыс? Зæронд, мæ лæг йæ 
хъæбулы куыд хъуамæ амарын кæна, йæ фыццаг хъæбулы? 
Йæхи удæй йæ фылдæр куы уарзта. Сайыс, зæронд, мæ лæг 
афтæ нæ бакодтаид. Хуыцауы раз ахæм фыдæх нæ райстаид 
йæхимæ. (Уигъы йæ.) Зæгъ рæстдзинад, зæронд, науæд дæ 
ныртæккæ мæхи къухтæй барвитдзынæн мæрдтæм... 
30 

Р и ф к а т. Барвит мæ. Мæнæн ныр уæлдæй нал у. Æз мæ 
азым, мæ уæззау тæригьæд, уал азы дойнаг дурау мæ уды 
рæбын æмбæхстæй кæй фæхастон, уымæй фервæзтæн... Ныр 
мæлæт райсдзынæн æхсызгонæй... Æнцонæй... Æз дæм æвзæр 
зæрдæ нæ дардтон... Æз æрмæст дæ лæджы фæдзæхст баххæст 
кодтон уæд... Йæ цагъар уыдтæн, æмæ мын æндæр гæнæн нæ 
уыди... 
О л и м п æ (йе ’муд æрцыд). Цы фæци лæппу? Цæугæ- 
доны йæ баппарстай æви йæ искуы удæгасæй баныгæдтай? 
Р и ф к а т. Нæ йæ радтон кæсæгты дзыхмæ. Стæй йæ 
ныгæнгæ дæр нæ бакодтон. Мæ къух æм нæ батасыди. Нæ 
райстон мæхимæ уыцы тæригъæд. Нæ бахастон мæ ныфс. Æд 
сывæллон фæлыгьтæн, фесæфтон мæ сæр. 
О л и м п æ. Кæдæм? Цы фæци лæппу? 
Р и ф к а т. Фæцыдтæн дон-дон. Ахызтæн цалдæр æврагьыл. 
Сывæллонæн хæринаг амал кодтон. Загътон, мæхицæн бинон- 
тæ нæй, æрцæрдзынæн искуы, схъомыл æй кæндзынæн æмæ 
мын мæ зæрыбон уыдзæн бындар. 
О л и м п æ. Дзур — мæ хъæбул æгас у æви мард? 
Р и ф к а т. Нæ зонын, æхсин... йæ къахыл куыддæр ауади, 
афтæ та цæгатырдыгæй æрбабырстой тыхгæнджытæ, семæ 
Аланты æфсад дæр. Ме Скæнæг, цагътой, мардтой канд не 
’фсады нæ, æнæуый цæрджытыл дæр нæ ауæрстой... Цас уыды- 
сты, цас! 
О л и м п æ. Сывæллон, сывæллон цы фæци? 
Р и ф к а т. Байстой мын æй. Фæлтау мын, зæгъын, ама- 
рут мæхи, мæ хъæбулмæ мын ма бавналут. Æмæ, дам, сау 
лæгæн кæд федтай фырыхъулы хуызæн урс-урсид буар сы- 
вæллон? Мæ фыдбылызæн сæм лæппу кæл-кæлæй худти, сæ 
рихитæм сын йæ чысыл къухтæй æвнæлдта... 
О л и м п æ. Амардтой йæ? 
Р и ф к а т. Куы мæм ныууырдыг сты, кæй дын у, уæд сын 
басастæн, нæ хæстон фæтæг Ардабуры лæппу кæй у æмæ йæ 
мæнæн амарынмæ кæй рарвыста. Нал мæм æй радтой. Лæппу, 
дам, мах у, йæ дадзинты, дам, аланты туг хъазы. Рæхджы, 
дам, ын йæ фыды уацары райсдзыстæм æмæ йæ æрфæрсдзыс- 
тæм, йæ хъæбулы цæмæн марын кодта, уымæй... 
О л и м п æ. Нæ йæ амардтой? 
Р и ф к а т. Нæ. 
О л и м п æ. Уæдæ цы фæци? 
Р и ф к а т. Нæ зонын. Хæст нæ рамбылдтой. Цас мæрдтæ 
31 

ныууагътой алы быдкрты. Бæхы мæрдтæ... Лæджы мæрдтæ. 
Удæгас сæ чи баззад, уьщон фæлыгъдысты фæстæмæ. 
О л и м п æ (Щуы). Цæмæ ма мæм фæзындтæ уал азы 
фæстæ? Цæмæн мый байгом кодтай мæ рагон хъæдгæмттæ? 
Фæлтау куынæ ’рбацыдаис... 
Рифкат. Мæ бон нæ уыд. Зæронд дæн ныр. Куыд 
бацæуон мæрдтæм тæригъæдджынæй? Дæ хъæбулы дын æз 
ахастон. Æз дæ разы — аххосджын. 
О л и м п æ. Хррз. Тæккæ абон æрбаздæхт нæ лæг йæ 
хæстон балцæй, æмæ кæд нæ сайыс, уæд мын цы загътай, 
уыдон ногæй радзур нæ лæджы раз. Раст куынæ разынай, 
уæд ацы ран ссардзйнæ дæ мæлæт... 
Р и ф к а т. Хорз, Æхсин, æз ныр мæлæтæй нал тæрсын. 
Мæ афон æрцыди аёмæ мын цы уæлдай у, фæнды ам амæлон, 
фæнды æндæр искуы. Сæйрагдæр уый у, æмæ мæ уды уæззау 
уаргъæй фервæзтæн. Цы зыдтон, уый дын загътон. Ныр æз 
мæлæтæй нал тæрсын. Куыд хорз у, мæ тæригъæдтæй кæй 
фервæзтæн... 
Ацыди. 
О л и м п æ. О, ме Скæнæг! Цы дын кодтон, цæмæн мæ 
бафтыдтай фыдхъизæмæрдтыл? цæмæн мын сног кодтай мæ 
рагон фыдбылызтæ? Цæмæн? Куыд ма бакæсон ныр мæ лæджы 
цæстытæм? Куыд? Куыд? Куыд?! (Кæуы.) 
Хъуысы музыкæ. 
Æртыккаг ныв 
Дыккаг нывы бынат. 
Лæггадгæнæг ус. Æхсины къабатæ баззадысты 
ауыгъдæй. Иу дæр дзы нал скодта... Цы стыр фыд ыл æрцыд? 
Цы йыи загъта уагæры уыцы зæронд лæг? Йæ лæджы’ рба- 
цыдмæ куыд æихъæлмæ касти! Куыд æй уарзы! Йæ уд куыд 
хæры, йæ мой хæсты быдыры куы вæййы, уæд. Æмæ диссаг! 
Æрбаздæхти æнæрцæугæ уæлахизимæ, адæм æндæр дзырд нæ 
кæнынц. Йæ размæ гуылфæй цæуынц, йæ ус та баззад хæдза- 
ры. Йæ къабатæ цыма дзæгъæл баззадысты... Æнамонд сыл- 
гоймаг! Цæмæй дын баххуыс кæнон, уый уæд та куы зонин. 
Д а у р æ (æрбазгъордта). Кæм ис гыцци? Дæу куы фæр- 
сын? Æрбацæуы баба. 
32 

Лæггадгæнæг ус. Дæ мад цæхæрадоны бæлæсты 
бын бады. Уадз æй. Æз æм цалдæр хатты ацыдтæн æмæ мæ 
бирæ фарстытæн иу дзуапп дæр нæ радта. 
Д а у р æ. Æз æй ныртæккæ сдзурын кæндзынæн. Бабайы 
æрбацыдмæ нымадта бонтæ, æхсæв ыл хуыссæг нæ хæцыди, 
ныр йæ размæ дæр нæ ацыди! Æз æм цæуын. Бабайæн мацы 
ма зæгь. Кæд æй æрцæуын кæнин йе ’муд. (Ацыд.) 
Лæггадгæнæг у с. Бафæлвар. Фæлæ йæ зонын. 
Маст ссæуынæн рæстæг хъæуы, рæстæг, рæстæг. Уæлдайдæр 
та сылгоймаджы. Йæ маст æгæр тыхджын куы вæййы, уæд æй 
хатт мæрдтæм дæр йемæ ахæссы. 
А р д а б у р (æрбацыд. Уатыл йæ цæст ахаста). 
Лæггадгæнæг ус ын ныллæг акуывта. 
Ацы къабатæн сæ хицау кæм и? Дæу куы фæрсын? Цыма 
сæ хурмæ рахастат, уыйау сæ куы срæдзагъд кодтат? Мæ би- 
нонтæ кæм сты? Мæ чызг Даурæ, де ’хсин? 
Лæггадгæнæг ус. Дæ чызг ныртæккæ ам уыдис 
æмæ йæ мады агурæг ауади. Даурæ абон дæ размæ ацыди, 
кæд æй, зæгъын, федтай? 
А р д а б у р. Мæ хæдзары фыццаг аз нæ дæ. Кæд исты 
бæллæх æрцыди, уæд мын æй зæгъ. Мæ чызг æмæ мæ биной- 
иаг æнæниз сты? 
Лæггадгæнæг ус. О, æнæниз. Æхсæвыцъæхæйсæхи 
цæттæ кодтой дæуыл фембæлынмæ. Кæсыс, ме ’хсин йæ къаба- 
тæ фæравзар-бавзар кодта. Бæхтæ йæм æдде æнхъæлмæ кастыс- 
ты. Стæй йыл æвиппайды цы ’рбамбæлди, нæ зонын... Дæ раз- 
мæ нал ацыди. Цы йыл æрцыд¦ — æрмæст Хуыцау йæ зонæг. 
А р д а б у р. Диссаг. Чи уыди нæ хæдзары? Æддагонæй, 
хионæй? Кæд ын исчи исты бадардта æмæ йын хинтæ скодта? 
Лæггадгæнæгус. Æнхъæл нæ дæн... 
А р д а б у р. «Æнхъæл нæ дæн»! Дæ хуыздæр куыст ма 
цы у мæ хæдзары? Æхсины алы къахдзæф дæр ды хъуамæ 
зонай. Нæ, зæронд, ды мæ цыдæр æмбæхсыс! Цæугæ æмæ йæ 
ссар, æрбакæн æй. Кæд æй, мыййаг, нæ зоны, йæ лæг кæй 
æрбаздæхти хæстæй. Цæмæ ма лæууыс? Цу! 
Ус ацыди. 
Цыдæр æнамонд бон у абон! Ме стыр кады бон — дыккаг бæл- 
лæх. Иуæй ме ’мбæстон хæстон æнæнхъæлæджы разынд ме 
знаг. Цæмæн? Мæ дæрзæг царды мæ фæндæгтæ гуыргъахъхъ 
уыдысты алкæд æмæ дзы хæлæрттæ фылдæр уыд, æви знæг- 
3 Хуыгаты Геор 
33 

тæ — Хуыцау йæ зонæг! Уый мæ хæстон фæндæгтыл! Фæлæ 
мæ хæдзары, мæ бинонтæм цы рауад? 
Æрбацыди Д а у р æ. 
Мæ чызг! 
Д а у р æ. Баба, æрбаздæхтæ! (йæхи йæм баппсерста, 
хьæбыстæ, батæ.) Куыд дæм æнхъæлмæ кастыстæм! Куыд 
æрæгмæ цыдтæ? 
А р д а б у р. Мæнæ куыд байрæзтæ! Базонæн дын нал и. 
Д а у р æ. Æцæг? Мах дæм афтæ æнхъæлмæ кастыстæм, 
афтæ! Кæсыс, гыцци æнæхъæн бон йæхицæн къаба æвзæрста... 
А р д а б у р. Æмæ мæм кæд афтæ æнхъæлмæ кастыстут, 
уæд дæ гыцци мæ размæ цæуылнæ рацыди? 
Д а у р æ. Уымæн æмæ, кæцы къаба скодтаид, уый нæ 
зыдта æмæ байрæджы кодта. Кæс-ма сæм мденæ. 
А р д а б у р. Æмæ ды дæр къаба æвзæрстай? Цæуылнæ 
рацыдтæ мæ размæ? 
Д а у р æ. Æнæ гыцци? Баба, мах дæм куыд æнхъæлмæ 
кастыстæм! Гъемæ фырæнхъæлмæ кастæй байрæджы кодтам. 
А р д а б у р. Цæй хорз, мæ чызг! Цыдæр мæ ’мбæхсут, ды 
дæр æмæ дæ мад дæр, фæлæ цы, уый нæма хатын. Мæ зæрдæ 
мын мауал риссын кæнут. Цу æмæ мæм дæ мады ракæн. Æгъ- 
гъæд мæ мæстæй марут. 
Д а у р æ. Хорз, баба. Ныртæккæ дын æй ам æрбалæууын 
кæндзынæн. Æрмæст æм ма хыл кæн, йæ зæрдæ риссы. Дæу- 
мæ æнхъæлмæ кæсынæй йæ зæрдæ йæ коммæ нал кæсы. Баса- 
быр æй кæн. Ох, баба, гыцци дæу куыд уарзы, афтæ ничи... 
А р д а б у р. Бирæ дзурыс. 
Д а у р æ. Мæнæй ма! Кæдæй нырмæ дæ нал федтон. Ныр 
дæ федтон æмæ ме ’взаг мæ коммæ нал кæсы, дзуры æмæ 
дзуры... Хорз, хорз, цæуын. (Ацыди.) 
А р д а б у р (йæ усы кьабатыл зилы, ракæс-бакæс сæм 
кæны). Бæрæг у, мæ размæ рацæуынмæ хъавыди Олимпæ, 
фæлæ нæ рацыд. Цыдæр бæллæх æрцыд, æндæр æй ивылд 
дæттæ дæр нæ баурæдтаиккой. Куыд иузæрдион мыл у, ууыл 
гуырысхо никуы фæдæн, фæлæ йæм цы рауад, цы? Хæсты 
быдырæй-иу куы ’рбаздæхтæн, уæд-иу мæ хæдзары иу або- 
нæй иннæ абонмæ уыдис бæрæгбон. Ныр та? Мæ хæдзары мæ 
размæ мæ бинойнаг нæ, куыдз дæр мыл дзы не срæйдта. 
Æрбацыдысты О л и м п æ æмæ Д а у р æ. Ардабур æмæ Олимпæ 
кæрæдзимæ кæсынц. 
34 

Д а у р æ. кæрæдзи нал базыдтат, æви? 
А р д а 6 у р. Мæ чызг, дæ хорзæхæй, дæ мадимæ нæ бауадз 
иунæгæй, стæй дæм фæдзурдзынæн мæхæдæг. 
Даурæ ацыди. 
Олимпæ, дæ цæстыты уынын æнæбын масты цад. Кæд дæ æнæ 
мæн исчи бафхæрдта, уæд мын æй зæгь. Мæнæн зæххыл дæу 
æмæ мæ чызгæй адджындæр мæхи уд дæр нæу æмæ нæ уыдзæн. 
Хæсты быдыры фæтæрсын мæлæтæй нæ, дæу куынæуал фенон 
æмæ афтæмæй куы ссарон мæ адзал, уымæй. Олимпæ, цы ’рцы- 
ди?! Дæу куы фæрсын. Мæ царды рухс, мæ уарзты сыгъдæг 
суадон, мæ ныфс! Æппынфæстаг, мæ чызг Даурæйы мад! 
О л и м п æ (æдзынæг æм кæсы). Дæ чызджы мад! Куыд 
æхсызгон у уыцы дзырдтæ хъусын мадæн. Фæлæ ма мын мæ 
хъæбатыр лæг афтæ дæр куы загътаид: «Мæ чызг æмæ мæ 
лæппуйы мад», уæд цас амондджындæр уаид, дæ уарзты сыгъ- 
дæг суадон кæй хоныс, уыцы мадæн... 
А р д а б у р Цæмæн ракодтай лæппуйы кой? Цал æмæ 
цал азы рацыди нæ чысыл сабийы фесæфтыл. Йæ заманы йыл 
фаг фæхъынцъым кодтам. Хуыцау æй куыд радта, афтæ йæ 
айста фæстæмæ дæр. Нæ зæрдæты хъæдгæмттæ нын рæстæг 
байгас кодта. Уал æмæ уал азы йæ кой нал уыди нæ хæдза- 
ры... Нæ, нæ, æндæр цыдæр у дæ сагъæсæн йæ аххос æмæ мæ 
мауал тухæнæй мар, курын дæ. (Æрбадт йæ фарсмсе, хъæ- 
быс ын кæны.) 
Олимпæ. Йæ заманы, æрыгон ма куы уыдтæн, уæд мын 
мæ мад æмæ мæ фыдæй адджындæр нæ уыди, стæй мæм афтæ 
касти, цыма цæрæнбонты дæр афтæ уыдзæни. Фæлæ аргъæут- 
ты хъæбатыртау фæзындтæ ды, æмæ цы уыдтæн, цы уарзтон — 
дæ тыхджын къухæй сæ мæ уд, мæ зонд мæ зæрдæйæ расыгъ- 
дæг кодтай æмæ ма мæ алы фарс цы уыд æмæ цы нæ уыд, 
уыдонæй ма уыдтон дæу. Афтæ кæй уыд, уый ды зыдтай, дæ 
зæрдæ — де ’вдисæн. Уарзтон дæ æмæ дыл æууæндыдтæн, мæ- 
хиуыл куыд æууæндын, афтæ. Ме ’дылы сæр! Æз дыл æууæн- 
дыдтæн, ды та мæ уал æмæ уал азы сайдтай æмæ сайдтай. Цы 
ма уа диссагдæр, æз дыл æууæндыдтæн, ды та мæ сайдтай. 
А р д а б у р. Уый раст нæу. Æз мæ цæрæнбонты уарзтон 
иу сылгоймаджы, æмæ уый ды дæ! 
О л и м п æ. Чи зоны, фæлæ мæн фæнды базонын, нæ 
дыууæйы уарзондзинадæй чи райгуырди, уыцы лæппу æнæн- 
хъæлæджы куыд фæтары? Цы йæ фæкодтай? Цæмæн æй бай- 
35 

стай йæ мад, стæй йæ фыдæй дæр? Цæмæн мæ сайдтай уал 
азы, цæмæн, цæмæн, мæ уарзон хъæбатыр мой?! 
А р д а б у р (ныфсджынсей). Дæхи æрæмбар! Сæнттæ 
цæгьдыс, æви? 
Олимпæ (йæхи нал баурседта). Нæ, мæ уарзон хъæба- 
тыр лæг! Сæнттæ нæ цæгъдын. Ды цæрæнбонты дыууæ цæсго- 
мы дардтай, стæй дыууæ зæрдæйы. Сæ иу — тæппуд, йæхи 
уды уарзæг, сæ иннæ та — хъæбатыр — адæмы цæстмæ. 
А р д а б у р (хъæр ксены). Сæнттæ, сæнттæ, сæнттæ! 
О л и м п æ. Ай-гъай, дæуæн сæнттæ сты абон, фæлæ уæд 
мæнæн ды бадардтай фынæйы хостæ, мæ хъæбулы мын мæ 
риуæй адавтай æмæ йæ арвыстай дæ фæсдзæуинæй, цæмæй 
йæ амара! 
А р д а б у р (йсехи нал баурседта). Æгъгъæд! Дæ чъизи 
хъуыдыты мæ сыгъдæг цард сæвдулынмæ хъавыс? Æгъгъæд 
дын зæгъын æз. Дæуæн кæнæ дæ зонд фæцыди, кæнæ дын 
кæлæнтæ счынди! 
О л и м п æ. Сæ иу дæр нæ æмæ се ’ннæ дæр. Ды афтæ 
æнхъæл дæ, æмæ дын рæстæг бамбæрзта дæ фыдракæнд йæ 
сау базыры бын. Фæлæ зæххыл рæстдзинад ис, ис Хуыцау, 
æмæ фыдракæнд рабæрæг вæййы. Лæппуйы амарын кæмæн 
бафæдзæхстай, уый дæ хуызæн хъæбулхор лæгсырд нæ ра- 
зынди, нæ амардта сывæллоны æмæ фæзынд зæрондæй йæ 
тæригъæдтæ ссыгъдæг кæнынмæ, мæ разы дæр, стæй Хуы- 
цауы раз дæр. Хъуыды-ма йæ кæныс дæ фæсдзæуины? Йæ 
ном Рифкат. 
Ардабур джихæй кæсы. 
Цæй куыд, æрлæууыди дæ зæрдыл? Рифкат! Фæзынд æнæн- 
хъæлæджы æмæ дын де ’буалгъ фыдракæнд хурмæ рахаста... 
А р д а б у р. Нæ, нæ! Сывæллон дæр æмæ Рифкат дæр 
æгас нал сты. Чидæр дæ фæсайдта! 
О л и м п æ (мсестыйсе худы). Мæн нæ, дæу фæсайдтой 
дæ сæнттæ. Дæ фæсдзæуин у æгас æмæ йæ фендзынæ дæхи 
цæстытæй, сенаты лæгтæ дын сæ тæрхон куы хæссой, уæд. 
А р д а б ур (йсехи нал уромы). Фенын мын æй кæнут 
уыцы æнаккаджы, æз ын йæ сæры магъз ныппырх кæнон æмæ 
йæ къултыл байсæрдон! (Пырх ксены бандсеттсе, къабатсе, 
йсеразмсе цы фсеци, уыдон.) Мæнг хабæрттæ! Хахуыртæ! Уый 
раст нæу, нæу, нæу! 
О л и м п æ (бацыд сем, йæ цсессыг ныхъуыргсе). ’Рсабыр 
36 

у. Фыдми кæй бакодтай, нæ лæг, уый дызæрдыггаг нал у, 
фæлæ цæмæн? Цавæр æнæрцæугæ тых дæ сæрра кодта? Куыд 
систай дæ къух дæ дзидзидай хъæбулмæ? Уæвгæ, сырд дæр 
йæ хъæбулы нæ мары. Аргъæутты дæр æз ахæм хабар нæ 
фехъуыстон. Ныхъхъус дæ! Æвæццæгæн абон дæхи дæр нæ 
уырны, кæддæр ахæм æбуалгъ ми бакодтай, уый. Дæумæ дзу- 
рын. Хъусыс мæ, æви мæ нæ хъусыс? 
А р д а б у р. Курын дæ... Ныууадз мæ иунæгæй. 
О л и м п æ. Уадзын дæ. Ахæм заман æвдисæнтæ хъыгда- 
рыны хос сты. Уадзын дæ иунæгæй. (Ацыд.) 
Рухс ахуыссыди. 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы уат та. Æфснайд. 
Лæггадгæнæг ус (иунæгæй). Чи уыд уый æнхъæл, 
æмæ ахæм лæг!.. Ме Скæнæг! Куыд мæ бауырна? Кæд ын 
хинтæ счындæуыди? Зæронд цагъайраг мын радзырдта æп- 
пæт дæр... Хуыцау, фæлтау мын мæ цард иу бон раздæр куы 
айстаис, æмæ ацы æнамонд хабарæн куы нæ уаин æвдисæн. 
(Кæуы. Хæдзарыл йæ цæст ахаста. Загъта йын хæрзбон 
æмæ йæ цæссыг калгæ ацыди.) 
Д а у р æ (рацыд). Мæ мад æмæ мæ фыд кæрæдзи алкæд 
дæр æмбæрстой. Ныр сæм цы рауади... Æз дæр сывæллон нал 
дæн æмæ мæ фæнды рæстдзинад базонын. (Базыл дæлгоммæ 
ныххауди, хуыссы.) 
А р д а б у р уæладзыгæй æрхызт. Чызгæн фынæй æнхъæл у. Фæцæуы. 
Д а у р æ. Баба, кæдæм? 
А р д а б у р. Мæ чызг, куыд раджы сыстадтæ? 
Д а у р æ. Нæ зонын... Райхъал дæн... Афтæ мæм фæкаст, 
цыма ныр сихорафон у... Стæй мæм касти афтæ дæр, цыма 
æнæхъæн æхсæв фынæй дæр нæ кодтон. Баба, дысон дæм 
æнхъæлмæ кастæн, зæгъын, æрбацæудзынæ æмæ мын мæ ба- 
фынæйы агьоммæ ракæндзынæ дæ сабибонты хабæрттæ. Алан- 
ты зæххыл куыд рæзтæ, хæрз чысылæй фæстæмæ дæхи хæс- 
тон дæсныйадыл куыд ахуыр кодтай, уæлбæхæй архъанæй куыд 
ахстай уайаг бæхтæ, барæджы дæр иу куыд æристай йæ саргъæй. 
А р д а б у р. Уыди, мæ чызг, уыди. Уыдон аргъæуттæ нæ 
уыдысты, фæлæ æцæг хабæрттæ. 
37 

Д а у р æ. Баба, мæсты дæм дæн. Гыццийæн дæр æй загь- 
тон, зæгъын, баныхас кæнæм æмæ бабайы мауал уарзæм, ца- 
лынмæ нæ йæ райгуырæн бæстæм фæкæна, уæдмæ. Æдзух 
нын æппæлыдтæ дæ адæмæй, дæ бæстæй. Зæрдæтæ нын æвæрд- 
тай, фæкæндзынæн уæ мемæ, зæгъгæ. Кæдмæ нæ сайдзынæ? 
А р д а 6 у р (кæсы йæ чызгмæ, худы, йæ хъæбысы йсе 
сербакодта). Бæргæ, адæймагæн йæ бирæ фæндтæ йæхицæй 
аразгæ куы уаиккой, фæлæ, хъыгагæн, царды афтæ нæ вæййы. 
Адæймаг снывæнды йæ фæндтæ, фæлæ сæм Хуыцау куы ’ркæ- 
сы, уæд сæ йæхирдыгонау рацаразы, æндæр мæнæн мæ хъуы- 
дыйы дæр нæ уыди ацы бæстæм æрцæуын, афтæмæй æрцыд- 
тæн, æрцыдтæн хæстон лæгæй рæстæгмæ æмæ дзы бынтон æнæн- 
хъæлæджы æрбынæттон дæн. Нал афтыдтæн мæ бæстæм... Æмæ 
йыл фæсмон нæ кæнын. Афтæ куынæ уыдаид, уæд мын абон 
нæ уыдаис ды, æмæ мын мæ зæрдæйы ныфс чи бауадзид? 
Д а у р æ. Гыцци мын æдзух афтæ дзуры, ныр, дам, 
чындздзон чызг дæ, афтæмæй, дам, сывæллоны митæ кæныс. 
Баба, æцæг дæн чындздзон чызг?.. 
А р д а б у р. Куы дын æй загътон, байрæзтæ æмæ, цынæ 
вæййы, чи зоны дæ тагъд чындзы дæр раттæм. 
Д а у р æ. Æз чындзы ам нæ ацæудзынæн. Цалынмæ дæ 
райгуырæн бæстæм фæцæуæм, уæдмæ æз чындзы нæ цæуын. 
А р д а б у р. Хорз, хорз, мæ чызг. Чындзы цæуыны дæр 
баййафдзыстæм. Мæнæ уал нæхи бинонты кой бакæнæм. 
Д а у р æ. Баба, кæд мæ æцæг уарзыс, уæд мын æй зæгъ, 
цы рауади мæ мадмæ? Цы йын кодтай? Фæрсын æй, æмæ 
мын ницы зæгъы. Уагæры цавæр уæззау маст бацыдис йæ зæр- 
дæйы? Стæй кæд бацыди, уæд ын æй ды цæуылнæ фæрогдæр 
кæныс? Кæд аххос гыццийæн йæхимæ ис, уæд ын æй цæуыл- 
нæ ныббарыс? 
А р д а б у р. Нæ, нæ, мæ чызг.нæ! Дæ мадмæ ницы азым 
ис. Дæ мад — сыгъдæг адæймаг у. Йæ масты аххос мæнмæ ис. 
Æмæ йæ разы мæ зонгуытыл æрлæууин, мæ азым сраст кæ- 
нин, фæлæ мæ нæ бамбардзæни... 
Д а у р æ. Афтæ дурзæрдæ у? Уагæры дæм цавæр азым и? 
Цæуылнæ дын æй хъуамæ ныххатыр кæна? Лæг дзы амард- 
тай, мыййаг? 
Паузæ 
А р д а б у р Хорз, хорз, мæ чызг! Дæ мадæн йæ маст 
æрцæуынæн хъæуы рæстæг. Ныфс мæ ис, бафидаудзыстæм. 
38 

Ды ма тыхс, дæуæн нырма раджы у ахæм хъуыддæгтыл тых- 
сынæн. Цу, бахæр исты. 
Д а у р æ. Цом, иумæ бахæрæм, ды, гыцци, æз. Кæддæр 
куыд хордтам, афтæ. 
А р д а 6 у р. Бæргæ, бæргæ. Фæлæ ныртæккæ нæ рауай- 
дзæни. Кæд дæ дæ фыдæн баххуыс фæнды, уæд дæ мады 
хъусы бадзур æмæ мæм æрбацæуа. Æз ын зæгъдзынæн æппæт 
рæстдзинад æмæ мæ кæд бамбарид. 
Д а у р æ. Ныртæккæ, баба. (Ацыди.) 
А р д а б у р (иунæгæй). Цæмæн, цæмæн афтæ рауад, нæ 
зонын. Абон æз афтæ ницы хуызы бакæнин, фæлæ уæд... Уæд 
æрыгон уыдтæн... Уæвгæ, æрыгоны аххос фæкæнæм алцы... 
Æниу цæй æрыгон? Бинонтæ мын куы уыд. Фыццаг лæппу. 
Цал хæсты фæдæн! Цал хæстоны амардтон!.. Кæд, мыййаг, 
адæймаджы туг ныккалыныл фæцайдагъ дæн æмæ мæм лæг 
амарын мыст амарынæй уæлдай нал касти? Лæг амарди — гъе- 
мæ цы? Райгуырдзæн æндæр. Цы ис уым диссагæй? Хуыцау 
нын афтæ загьта: иугæр райгуырдтæ, уæд дын мæлæтæй аир- 
вæзæн нал и. Чи раздæр амæлы, чи та фæстæдæр, фæлæ уæлæ- 
уыл æгасæй ничи ма баззади... Цæй, цы уыди, уый уыди! 
Æрбацыд А л а м и р. Ардабур æм кæсы. 
Аламир? Ме ’мзæххон, цæмæн дæ ам? Хонæг дæм уыди? 
Куыд ссардтæй мæ хæдзар? Дæ хъахъхъæнджытæн фæдзæхст 
куы уыд, уæ цæст æм дарут, зæгъгæ? 
Аламир. Дæ кæцы фарстæн дын раттон дзуапп? 
А р д а б у р. Се ’ппæтæн дæр. 
А л а м и р. Æмæ æгæр бирæ не сты? Фæлтау мæм иунæг 
фарста раттаис, цæмæн æрбацыдтæ, зæгъгæ, æмæ дзы де ’ннæ 
фарстатæ нал хъæуиккой! 
А р д а б у р. Хорз. Разы дæн демæ. Цæмæн дæ ам? Мæн 
амарынмæ æрбацыдтæ? Мæ сæры къуыдыр дæ хъæуы, цæ- 
мæй йæ Аланты зæхмæ фæхæссай? Ау, æмæ мæ номдзыд 
иубæстонтæн æндæр куыст нæй? Цæмæн сæ бахъуыд уагæры 
мæ сæр? Цы мæм кæсыс? Дыууæйæ стæм. Кæд афтæ у, уæд 
слас дæ кард æмæ фæуæм нæ ныхас. Æрмæст кæй сæр тагъд- 
дæр æртулдзæн зæхмæ, уый иунæг Хуыцауы йеддæмæ ничи 
зоны. 
А л а м и р. Дæ сæр мæ дард нæ аирвæздзæн. Фæлæ мæ 
фæнды дæуимæ аныхас. 
А р д а б у р. Цæй фæдыл? 
39 

А л а м и р. Куыд цæй фæдыл? Ау, æмзæххонтæ куы 
стæм. Дыууæ æмзæххонæн æппын ницы ис, цæуыл аныхас 
кæнæм, ахæмæй? Уæвгæ, ды алантыл дæ къух раджы систай. 
Ссардтай дæхицæн хуыздæр бæстæ. Ам дæ самондджын код- 
той. Ис дын егъау кад! 
А р д а б у. р. О, ис мын цыт, уымæн æмæ ацы бæстæн 
лæггад кæнын къорд азы... 
А л а м и р. Рæстытæ дзурыс, хъæбатыр Ардабур. Æз дæ 
паддзах куы уаин, уæд ма дын бирæ фылдæр хæрзиуджытæ 
раттин... 
А р д а б у р. Уæдæ ма цæуыл у нæ ныхас? 
А л а м и р. Цæуыл куы зæгъай, уæд æз дæр алайнаг 
хæстон дæн æмæ йæ не ’мбарын, номдзыд алантæ иууылдæр 
сæ тых æндæр бæстæтæн, кæйдæр паддзахадтæн куы лæвар 
кæной, сæхи сæрмагонд удтæн дзы рæсугъд æмæ хъæздыг цард 
куы аразой, уæд ма аланты зæхх, аланты адæмы мæт та чи 
кæндзæни? Ды хистæр дæ мæнæй, æрæджы райстай мах, алан- 
ты хæстонты, уацары æмæ загътай дæ императорæн, цæмæй 
нæ удæгасæй ныууадза æмæ нæ баххуырса. Цæмæй йын мах 
дæр лæггад кæнæм дæуау æмæ йын хъахъхъæнæм йæ бæстæ, 
йæ адæмы æнцой цард. Куыд кæнон, мæ хистæр? Зонд баца- 
мон дæ кæстæр фæсивæдæн. 
А р д а б у р. Дæ раныхас кæцырдæм фæлдæхт у, нæ 
хатын. Иуæй дæ мæ сæры къуыдыр хъæуы, иннæмæй та — мæ 
уынаффæ. 
А л а м и р. Уым диссагæй цы ис? Дæ уынаффæ мæ, 
цалынмæ дæ сæр дæ уæлæ ис, уæдмæ хъæуы. Зæгъ уал дæ 
уынаффæ, сæр никуыдæм аирвæздзæни. 
А р д а б у р. Æз æмæ ды æмзæххонтæ стæм, иу адæмæй, 
æмæ сæрыстыр дæн, зæххыл аланты ном хъуыстгонд кæй у, 
куыд æппæты дæсныдæр æмæ æхсарджындæр хæстонтæ, афтæ. 
Гъе уымæ гæсгæ сымах куы сразы уаиккат ам баззайыныл, 
уæд уын æвзæр нæ уаид... Ам хорз фидынц æххуырст хæстон- 
тæн. Уæлдайдæр та сымах хуызæттæн... 
А л а м и р. Зæгъæм, сразы стæм... Æмæ æгас дунейыл куы 
ныххæлиу уæм, уæд фидæны нæ адæммæ цы хъысмæт æнхъæл- 
мæ кæсы? Кæйдæр хæстыты кæдмæ цæгьдæм нæхи? 
А р д а 6 у р (хъуыды кæны). Уым тæссагæй ницы ис. 
Кæстæр фæсивæд бирæ ис уæ фæстæ. Бахъомыл уыдзысты 
æмæ та фæзындзысты ног хæстонтæ. Фыдæлты фæтк мæрд- 
тæм нæ цæуы. 
40 

А л а м и р. Ау, æмæ нæ Хуыцау æрмæстдæр уымæн 
сфæлдыста, цæмæй фыдæй-фыртмæ хæтæм кæйдæр зæххы- 
тыл, æххуырсты мыздыл адæмты цæгъдæм? Суанг ма кæй- 
дæр зæххыл кæрæдзи дæр? Мах, алантæ, нæхæдæг цæуыл- 
нæ саразæм тыхджын паддзахад æмæ бахъуаджы сахат, нæхи 
бон куынæ уа, уæд цæуылнæ баххуырсæм æндæрбæстаг хæ- 
стонтæ? 
Ардабур. Ме ’мзæххон, ды мæм æнцонæй цы фарста- 
тæ дæттыс, уыдонæн царды дзуапп раттын афтæ æнцон нæу. 
Не ’мзæххонтæ бирæ азты нæ, æнусты цы царды уагыл сахуыр 
сты, уымæй æндæр фæндагмæ зын аздахæн сты. Адæм цы 
фæтк æрæвæрынц, уый фехалын никæй бон у... Цæудзысты 
азтæ æмæ рæстæг йæхæдæг амондзæни, дарддæр кæмæн цы 
кæнгæ у. 
А л а м и р. Бузныг, мæ хистæр. Бамбæрстон дæ. Нæхи 
рæстæджы бар бакæнæм æмæ кæсæм æнхъæлмæ... кæсæм, 
кæсæм, кæсæм: 
Æрбацыд О л и м п æ. Аламир ын сыстад. 
О л и м п æ. Хатыр, уазæг нæм ис, уый нæ зыдтон. (Ацæ- 
уынмæ хъавы.) 
Аламир. Мæ хистэер, кæд нæ рæдийын, уæд уый дæ 
бинойнаг у... Йæ ном — Олимпæ? 
А р д а б у р. О, мæ бинойнаг. Йæ ном дæр ын куы зоныс. 
А л а м и р. Ахæм сылгоймаджы ном зонын мæ хæс у. 
Аланты номдзыд чындз. Хъуамæ йæ зонæм. 
Ар-дабу р (Аламирмæ амоны). Уый ме ’мзæххон у. 
Аланты хæстонты стыр къордимæ хæцыди нæ ныхмæ. Ацы 
лæппу та уыди сæ раздзæуæг. Йæ ном — Аламир. Чысыл ма 
бахъæуа, æмæ дын дæ лæджы амара. 
А л а м и р. Дæу хатыр ын фæкодтон, æхсин. Дæ кой 
дын хъуыстон рагæй, уым, нæхимæ, аланты зæххыл, фæлæ 
дын нæдæр дæ ном зыдтон, нæдæр дæхи. Ныр абон базонгæ 
стæм æмæ нæ базынд Хуыцауæн хъыг ма уæд. (Ксесы йæм.) 
Дæ кой дын æцæг хъуыстон æмæ дæм иуæй мæсты кодтон, 
нæ хуыздæр фæсивæдæй нын сæ хуыздæры кæй байстай, 
уымæн. Мæсты кодтон Ардабурмæ дæр, ам кæй баззад, уый 
тыххæй. Фæлæ куыд кæсын, афтæмæй мах адæмæн сæ лæп- 
путæ сты тыхджын æмæ хъæбатыр, амы адæмæн та — сæ 
чызджытæ. Мах лæппутыл æрмæст дæ хуызæн сылгоймæг- 
тæ фæтых уыдзысты. 
41 

Олимпæ. Хатыр, лæппу. Уазæг дæ. Нæ лæджы æмзæх- 
хон. Мæ хæс у дæу сбуц кæнын, чындз дын баххæссын. Уе 
’гъдæуттæй уын чысыл цыдæртæ зонын, нæ лæг мын сæ дзырд- 
та, кæд сарæхсон дæу бахынцын, уæд мын уыдзæн æхсыз- 
гон... Дæ ном нæ бадардтон мæ зæрдыл. 
А р д а б у р. Йæ ном — Аламир... Не ’фсин, куыд дæ 
бамбæрстон, афтæмæй нын уазæгуатмæ цæугæ у? 
О л и м п æ. Табуафси! 
Аламир. Стыр бузныг уæ уæздандзинадæй, фæлæ мæ 
рæстæг нæ амоны... Æз уацайраг дæн æмæ мын мæ бынатмæ 
цæугæ у. Фæлæ мæ ацыды агъоммæ, мæ хистæр, дæуæн хъуа- 
мæ зæгъон бузныг, дæ бинойнаг Олимпæимæ кæй базонгæ дæн, 
уый тыххæй... Ацы фембæлдмæ рагæй кастæн æнхъæлмæ. 
Æхсин, нæ дæ зонын, стæй мæ ды дæр нæ зоныс. Афтæмæй та 
кæрæдзи рагæй зонæм... 
О л и м п æ. Зонæм, загътай? 
А л а м и р. О, æхсин. О, мæ чындз! Æмæ мын бар ратт дæ 
цуры ме ’мзæххонæн зæгъон цалдæр ныхасы. Фыццаджыдæр, 
уацары цы аланты къорд райстай, уыдонæй ам баззаинаг ничи 
у. Мах бауынаффæ кодтам æмæ нæ ничи ныллæудзæни. 
А р д а б у р. Бынтон дзæгъæлы! Куынæ сразы уат, уæд 
уæм цы æнхъæлмæ кæсы, уый хъуамæ зонат. Уацайрæгтæ 
ныхмæ куы лæууой, уæд равзæрстой мæлæт. 
А л а м и р. Мæлæтæй сын тас нал у. Мæнæй фæстæ- 
мæ дзы ацы зæххыл ничиуал ис, иууылдæр алыгъдысты 
æмæ фæндагыл цы чырæтæ æрбацæуы, цы сыгъзæрин, цы 
хæзнатæ æрбаласынц, уыдон ардæм нал æрбахæццæ уы- 
дзысты. 
А р д а б у р. Уый та куыд? Æз императорæй куырд- 
тон, цæмæй уæ мачи бафхæра, цæмæй æз уемæ баныхас 
кæнон дзæбæхæй, куыд ме ’мзæххонтæ афтæ. Сымах та 
мыл хинæй рацыдыстут. Худинаг уын нæу? Цæуыл уæ 
зæрдæ дарут? 
Аламир. Нæ зæрдæ мах нæхиуыл дарæм. Худйнаг та... 
Æрдæбонсарæй дæм фæхъуыстон æмæ худинаг циу, уый æз 
æмæ дæуæй алчидæр йæхирдыгонау æмбары. Ацы хъуыдцаджы 
нæм иудзинадæй ницы ис... 
А р д а б у р. Хорз. Кæд де ’мбæлттæ ацыдысты, уæд ма 
ды цæмæн баззадтæ? 
А л а м и р (ницы дзуры, кæсы Олимпæмæ). Мæнæн æнæ 
баззайгæ нæ уыди. Мæнæ мæ ацы æмбисонды сылгоймаджы 
42 

фенын дæр фæндидыс... Дæу фендæй æхсины фендмæ тынг- 
дæр бæллыдтæн. (Ксесы æхсинмæ.) 
А р д а б у р. Цы уæлдай? 
Аламир. Цы уæлдай куы зæгьай, уæд ды канд райгуы- 
рæн зæхх, алантыл нæ рацыдтæ гадзрахатæй. Ды скъахтай дæ 
уарзон бинойнаджы зæрдæ. Æз æппæт дæр зонын. 
А р д а б у р. Цы зоныс? 
А л а м и р. Æз зонын уый, æмæ йын кæддæр йæ лæп- 
пуйы йæ хъæбысæй кæй адавтай æмæ йæ кæй марын код- 
тай. Саби дæ цæмæндæр хъыгдардта, фæлæ цæмæн — нæ 
зонын. 
А р д а б у р. Лæппу, цæугæ мæ хæдзарæй, мæ бинонтимæ 
дæ ницы хъуыддаг ис. 
О л и м п æ. Нæ, нæ йæ ауадздзынæн. (Аламирмæ.) Мæ 
хур, зæгъ исты. Цы зоныс мæ сабийæ? 
А л а м и р. Æз зонын уый, æмæ дæ лæппу кæй нæ амард. 
Аланты къухтæм бафтыд, схъомыл æй кодтой æмæ ныр фæ- 
зынди ардæм. Æз зонын уый, æмæ уыцы æнамонд саби æз 
кæй дæн. 
А р д а б у р. Цы дам?! 
О л и м п æ (æваст Аламиры хæдонмæ фæлæбурдта, 
арæдывта йсе, агуры йын йæ буары стъæлфытæ. Базыдта 
йæ). Мæ хъæбул! 
Йæ зæрдæ бахъарм æмæ зæхмæ æрхауди. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Фæндзæм ныв 
Императоры галуан. Фæзынди Д у ч ч и, йæ размæ рацыди Л е о н. 
Л е о н. Кæм дæ уæдæй нырмæ? Император дæумæ æнхъæл- 
мæ кæсы. 
Д у ч ч и. Уадз æмæ кæса. Фæлтау йе ’нæрхъуыды митæм 
куы ’ркæсид! Бæстæ йæхи аххосæй сæмтъеры вæййы, стæй 
йын дзуапп та мах дæттæм. 
Л е о н. Зæронды кары афтæ вæййы... фæлæ... цы хабари- 
мæ йæм цæуыс? 
Д у ч ч и. Цы хабар! Алантæ афардæг сты æмæ сæ цалдæр 
боны зонгæ дæр ничи бакодта... 
Л е о н. Уый та куыд? Хъахъхъæнджытæ дзы куы уыди? 
43 

Д у ч ч и. Хъахъхъæнджытæ! (Йæ кьух ауыгъта.) Адон 
иууылдæр нæ хъæбатыр хæстон фæтæг Ардабуры митæ сты. 
Æмæ йæ не ’мбары нæ император, тагъд дзы хъæрзын кæй 
байдайдзæни... 
Леон. Хорз. Кæд алыгъдысты, уæд сын фæсте асурæн 
нæ уыд? Цас сты? Уæлдайдæр та кæд æнæ хæцæнгарз сты. 
Д у ч ч и. Уыдысты æнæ хæцæнгарз æмæ нал сты. Канд 
сæхи фаг нæ, фæлæ дæс ахæмы та семæ айстой. 
Л е о н. Диссæгтæ! О, хæдæгай, цæмæй дæ бафæрсинаг 
уыдтæн... Ардабурæн кадджын фембæлд куы сарæзтам, уæд 
йæ бинойнаг Олимпæ нæ фæзынди. Нæдæр фæзы уыд, нæ- 
дæр куывды. 
Д у ч ч и. Æмæ уымæй мæн цæмæн фæрсыс? Император- 
мæ ды мæнæй хæстæгдæр лæууыс ныр. Æз хæстон лæг дæн, 
хæстон хъуыддæгтыл у мæ сагъæс, ды та — императоры галуа- 
ны дзырддзæугæ лæг. Цыдæриддæр дам-думтæ цæуы нæ бæс- 
тæйы, нæ хицауады галуаны — фыццаг сæ ды базоныс æмæ сæ 
императоры хъусы ды бацæгьдыс. 
Л е о н. Мæ хæлар куы нæ уаис, уæд дæм фæхæрам уаин. 
Æз бæгуыдæр фехъуыстон цыдæртæ. Цыма лæг æмæ усы ’хсæн 
цыдæр хъæлæба рауад. Фæлæ цæй охыл — ничи ницы дзуры. 
Æмæ, зæгъын, кæд ды исты фехъуыстай?.. 
Д у ч ч и. Æз цы уæлдай? Мæн дам-думтæм æвдæлгæ дæр 
нæ кæны. 
Л е о н. Цæй, дæхицæй мын зæд ма араз. Олимпæйы Ар- 
дабуры размæ ды уарзтай. Æрратæ йыл куы кодтай. Хъуыды- 
ма йæ кæнын, ком дæр дын лæвæрдта... 
Д у ч ч и. Лæвæрдта цы хоныс? Фидыд уыдыстæм. Фæлæ 
æваст фæзынди ацы гæмхетт хъæбатыр, æмæ йæ Олимпæ куы 
федта, уæд æй арв æрцавта, цæхгæр ныззылд... Гъеныр мын 
æй цы ’рымысыдтæ? Цыбыр ныхасæй, мæ фындзы бынæй мын 
æй ахаста. 
Л е о н. Марын æй хъуыди. 
Д у ч ч и. Бæргæ, фæлæ нæ сарæхстæн. Уæдæй нырмæ ме 
сæфт уынын Ардабурæй. Æмæ, дам, Хуыцау ис! Хуыцау куы 
уаид, уæд æй афонмæ мæ тæригъæдæй сау æвзалы фестын 
кодтаид. Уæдæй нырмæ ныр цал хæсты уыди! Æмæ фæзæгъын: 
ацы хатт дзы нал раздæхдзæни. Кæс, æмæ та уæлахизимæ 
æрбаздæхы! 
Л е о н. Æмбарын дæ. Фæлæ иугæр дæ маст нæма ссыди, 
уæд Олимпæйы нырма дæр уарзыс... 
44 

Д у ч ч и. Цы дын æй сусæг кæнон. Рæстæг цас фылдæр 
цæуы, уый бæрц æй фылдæр уарзын нырма дæр. Ис мын биной- 
наг, фæкæсын æм, фæлæ уынгæ та — Олимпæйы фæкæнын. 
Л е о н. Лæг хæстмæ куы ацæуы, уæд дын цы гæнæнтæ 
вæййы! Ды та искæй баххуырс æмæ йæ амарын кæн. 
Д у ч ч и. Зæгъын æнцон у. Мæ хæлар, гъеныр мæ цæмæн 
ракъахтай? Уæлдайдæр абон. 
Л е о н. Уымæн дæ ракъахтон, мæ хæлар, æмæ Ардабур 
размæ канд хæсты нæ бырсы. Дæ цæстытæй ракæс. Нæ импе- 
ратор йæ карæй ахызти æмæ йæ бынатмæ ныридæгæн ис хъав- 
джытæ. Ды цалынмæ дæ мидбынат цоппай кæнай, уæдмæ нæ 
императоры къæлæтджыны æндæр æрбаддзæни. Аиуфарс кæн 
уыцы æндæры æмæ уæд уæртæ уыцы зæды бадæн (амоны 
къæлæтджынмæ) дæу уыдзæни... 
Император рацыд. Дуччи æмæ йын Леон акуывтой. 
Император. Дуччи, мах хъусæм. Дзур. Цы фыдбылыз 
æрцыд? Кæй аххосæй? 
Д у ч ч и. Куыд æй зæгъон, нæ зонын. 
Император (мæстыйсе). Æмæ йæ кæд нæ зоныс, уæд 
афтæ зæгъ. Мах хъуыддаг æндæр искæмæн бабар кæндзыс- 
тæм æмæ нын æй уый зæгъдзæни. 
Д у ч ч и. Зонгæ йæ кæнын, дæ бæрзонддзинад, фæлæ йæ 
ме ’взаг зæгъын дæр нæ тасы. 
Император. Æмæ ныр та де ’взагæн табу кæнæм? 
Д у ч ч и. Цыбырдзырдæй, цагъары цы аланты къорд æр- 
бакодта нæ хæстон разамонæг Ардабур, уый ам нал и. Æртæ, 
æви цыппар боны размæ алыгъдысты æмæ сæ зонгæ дæр ничи 
бакодта. Мæнмæ гæсгæ сæ хъахъхъæнджытæ барæй ауагътой. 
Ныхас уыдысты... 
Император. Кæимæ? 
Д у ч ч и. Дæ бæрзонддзинад. Ардабур аланты къорды 
куы ’рбатардта, æмæ сын сæ раздзоджы куы æрбакодта дæ 
размæ, уæд, кæд ма хъуыды кæныс, загъта, ацы хæстмæ кæй 
æрбацыди, цæмæй Ардабуры сæры къуыдыр фæхæсса йæ рай- 
гуырæн бæстæм... фыдбылыз ам ныгæд и. 
Император. О, фæлæ Ардабуры сæр баззади йæ 
хицауы уæхсчытыл, сæхæдæг фæлыгъдысты. 
Д у ч ч и. Æз дæр афтæ куы зæгъын, Ардабуры сæр базза- 
ди йæ хицауы уæхсчытыл, аланты къорд та афардæг. 
Император Уымæй цы зæгъинаг дæ? 
45 

Д у ч ч и. Ды дæхæдæг цы загътай, æрмæстдæр уый. 
Император (ахъуыды кодта). Æмæ... Æз цы загътон? 
Д у ч ч и. Ды загътай, нæ хæстон фæтæджы сæр баззади 
йæ бынаты. Кæд уый афтæ у, уæд ма йæ цы зонын хъæуы, чи 
сæ ауадзын кодта? 
Император. Уый ды афтæ хъуыды кæныс, уымæн 
æмæ дæу афтæ фæнды. Фæлæ æцæгæй та куыд рауад хабар? 
Ницы дзурыс? Цæрæнбонты йæм фыдзæрдæ дарыс æмæ та 
йыл кæныс цъыфкалæн. Леон, ды та цы зоныс ацы хъуыдда- 
гæн? Чи сæ ауагъта? Куыд дæм кæсы? 
Л е о н (цы зæгъа, уый нæ зоны). Куыд, куы зæгъай, уæд 
дæуæн дæхимæ куыд кæсы, мæнмæ дæр афтæ... 
Император. Хорз. Уæдæ йæ ды сбæлвырд кæн, 
аланты къорд цы хуызы аирвæзти. 
Л е о н. Æз? Хорз. Бацархайдзынæн. (Ацыд.) 
Император. Хъахъхъæнджытæ бындзагъд нæ фесты? 
Бафæрс сæ, æрæууæндын сæ кæн... 
Д у ч ч и. Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй мæ ныхæстыл 
не ’ууæндыс? 
Император. Раст мæ бамбæрстай. Ардабур уæлахи- 
зæй фыццаг хатт не ’рбаздæхти хæстæй. Мæныл æмæ нæ пад- 
дзахадыл иузæрдион кæй у, уый гуырысхойаг рагæй нал у. 
Д у ч ч и. Кæд æнæ зæгъгæ нæй, уæд ды кæмæй зæгъыс, 
уыцы хæстытæ йæхæдæг иунæгæй рамбылдта? Нæ хæстонтæ 
кæддæриддæр сæ зæхх, сæ бæстæ удуæлдайæ хъахъхъæдтой. 
Сæ туг уыдон калдтой, кад æмæ дзы цытджын та æдзух Арда- 
бур свæййы. 
Император. Хъахъхъæ, Дуччи, фыццаг хатт нæ 
дзурыс уыцы хъуыдытæ æмæ сын кæрон скæн, науæд мын 
хæрæфырт кæй баххæссыс, уымæ дын нал фæкæсдзынæн. 
Ды йæм хæлæг кæныс. Фæлæ кæуыл барыс дæхи, кæуыл? 
Ардабуры размæ цалдæр хæсты уыдтæ æмæ ма иу дзы дæ 
сæры къоппа рахастай тыххæйты. Ау, фыццаг хатт æй хъу- 
сыс, хæсты быдыры нырма алантæн æмбал кæй нæй, уый?! 
Сывæллæттæ дæр ма йæ куы зонынц æмæ сæ хъазт хæст- 
мæ куы рахизы, уæд сæм нæ фæхъусыс, алчидæр сæ йæхи 
алайнаг хæстон фæхоны æмæ уæд кæрæдзи мукъутæ фæ- 
нæмынц... 
Д у ч ч и. Хъахъхъæ, мæ мады ’фсымæр, аланты къорды 
алыгъд хуымæтæджы нæ уыд. Ардыгæй афтид армæй нæ 
ацыдысты. Аластой хæцæнгарз æмæ баиу уыдзысты, Понты ден- 
46 

джызæн йæ ныгуылæн фарс алантæй цы стыр æфсад лæууы, 
уыдонимæ. 
Император. Чи зоны, гъемæ цы? 
Д у ч ч и. Уый, мæ мады ’фсымæр, æмæ сæ рæхджы ар- 
дæм хъæуы, дæ паддзахадмæ! Дæ зæххытæм дын хъавынц. 
Император. Уый раст нæу. Æз æй цас зонын, уымæй 
уыдон махæй ныгуылæнырдæм дæр цæуынмæ хъавынц. Æмæ 
фæндараст фонт! 
Д у ч ч и. Дæ зæрдæ дæ фæсайдзæн. Куыннæ мæ ’мбарыс, 
Ардабуримæ ныхасгонд сты. Ацы къорды ауагъта, стæй сын 
дæ паддзахады дуæрттæ байгом кæндзæни æмæ рæхджы дæ 
уарзон æххуырст хæстон алайнаг фæтæг æрбаддзæни дæ къæ- 
лæтджыны. Алантæн та йæхи сæры бæсты — дæ сæры къуы- 
дыр! Мæ мады ’фсымæр! Дæ мæт мæ и! Дæ бынатмæ дын 
хъавы Ардабур! Цы уацайраг аланты къорд æрбакодта, уыдо- 
нæй мын иу фæци хæрзгæнæг æмæ мын æппæт дæр ралæхурдта. 
Император сбадт, хъуыдыты ацыди. 
Зын мын у дæуæн уыцы хабæрттæ дзурын, фæлæ мæ мæ хæс 
мæ дзых æхгæдæй дарын нæ уадзы. Æз дæр уарзын мæ зæхх, 
мæ бæстæ... Дæу, мæ зынаргъ император. Æмæ ацы æрцæуæг 
Ардабур дæ бынаты куы ’рбада, уæд уый нæ адæмы сæфт 
уыдзæни. Ныгуылæнмæ цы аланты къордтæ цæуы, уыдон 
иууылдæр ардæм æрбаздæхдзысты, æрынцайдзысты нæ зæх- 
хытыл уыцы хъæддаг адæм æмæ дзы сараздзысты роддон. Мах 
та сын уыдзыстæм — цагъартæ. 
Император сыстад æмæ йын йæ цæстытæм кæсы. 
Цы мæм кæсыс? Нæ мыл æууæндыс? Бар дæхи. 
Император. Дæ ныхæсты уырнинагæй цыдæртæ ис, 
æмæ сыл баууæндин, фæлæ мыл Ардабур гадзрахатæй цæуы, 
ууыл куыд баууæндон, куыд, куыд, куыд?! 
Д у ч ч и. Баууæнд мыл. Стæй ма иу. Зæгъынмæ дын æй 
нæ хъавыдтæн, фæлæ дын æй уæддæр æнæ мæн дæр зæгъдзыс- 
ты. Ардабур дын цы сыгъзæрин æмæ хæзнаты чырæты кой 
кодта, уыдон ардæм нал æрбахæццæ сты... Алантæ канд хæ- 
цæнгарз æмæ бæхты рæгъау нæ, чырæты дæр фæстæмæ аз- 
дæхтой... Цы хæстонтæ сæ ластой, уыдоны дæр семæ уацары 
акодтой. Иу дзы раирвæзт æмæ мын сæ уый загъта. 
Император (хъуыды ксены). Хорз. Тæккæ райсом 
фæдзурдзынæн сенатортæм, стæй Ардабурмæ, æмæ мæнæн цы 
47 

фæдзырдтай* уыдон радзур се ’ппæты раз. Дæ ныхæстæ мæнг 
куы разыной, уæд æй зон, Ардабуры нæ, фæлæ дæ сæр ^сæй 
фæхицæн уыдзæн дæ гуырæй. 
Д у ч ч и. Разы. Фæлæ дæ кæд мæ ныхæстæ нæ уырнынц, 
уæд ын фæдзур йæ бинойнагмæ æмæ дын уый æцæгдзинад 
зæгьдзæни. Цæуыны бар мын ис? 
Император. Цу. 
Дуччи ацыд. 
Ау, цард афтæ мæнг у, æмæ дзы æууæнк никæуыл ис? Арда- 
буры æрбаввахс кодтон мæхимæ, уымæн æмæ, иуæй, æцæг 
хъæбатыр, зондджын хæстон лæг у. Нæхионтæй йæм æввахс- 
дæр ничи лæууы. Иннæмæй мыл — тынг æнувыд. Йæ цард — 
нывыл. Йæ бинойнаг, нæхи зонгæ сенаторы чызг. Цæрынц 
хъæрмудæй. Æви йæ райгуырæн бæстæ æрæмысыд? Нæ мæ 
уырны. Уыдæттыл баууæндын нæу мæ бон. 
Л е о н (æрбацыд). Ардабуры бинойнаг Олимпæ куры, 
цæмæй йæм дыууæ ныхасмæ байхъусай. Стæй ма куры, цæ- 
мæй йæ фембæлд уа æнæ æвдисæнтæй... 
Император. Олимпæ ам и? 
Л е о н. Ам. 
И м п е р а т о р. Иунæгæй? 
Л е о н. О, иунæгæй. 
Император. Дуччи куы ацыди ныртæккæ, уæд æй нæ 
федта? 
Л е о н. Нæ йæ федта. 
Император. Æрбахон æй. 
Леон ацыди. 
Хорз афон æрбацыди. Æвæццæгæн, Олимпæ исты зондзæн 
ацы хъуыддæгтæн. О, стыр Хуыцау, ме стыр уæлахизы бонтæ 
мын ма фенад кæн, бауадз мæ æмæ сыл чысыл ацин кæнон... 
Æрбацыд О л и м п æ. Ныллæг акуывта. 
А-а, Олимпæ! Кæдæй-уæдæй ма дæ уынын. Уæлахизы бон 
нæдæр фæзы уыдтæ, нæдæр куывды æмæ нæ бæрæгбон не 
сфидыдта. Загътой мын, Олимпæ, дам, æнæфæразгæ у. Æмæ 
ныр та куыд дæ, мæ чызг? Сбад, дæ хорзæхæй. 
Олимпæ сбадти. 
Дзур, цы хъуыддаджы фæдыл фæзындтæ? Æви мæ разы дæхи 
сраст кæнинаг дæ? Кæд афтæ у, уæд дын æй рагацау хатыр 
48 

кæнын, уымæн æмæ дæ уарзын. Мæ цæсты раз схъомыл дæ. 
Дæ фыд канд сенатор нæ, фæлæ мæ хорз хæлар уыди. Ныр та 
дæ лæг — мæ рахиз къабаз, мæ хъæбатыр хæстон фæтæг... Кæд 
ын фаг цыт не скодтон æмæ мæм уый тыххæй хæрам дæ, уæд 
ууыл ма тыхс, мæ паддзахады Ардабуры цыты аггаг цы ис, 
ницы йын бахæлæг кæндзынæн. 
О л и м п æ. Бузныг, мæ император. Фæлæ дæумæ ме 
’рбацыды сæр æндæр у. Мæ зын сахат мæхи кæмæ бакъул 
кæнон, уый нæй. Æрмæст дæуыл дарын мæ зæрдæ. 
Император. Хъусын дæм, Дæ хорзæхæй. 
О л и м п æ. Æрмæст дæ курын рагацау, мæ лæмæгъдзи- 
над мын ныббар. Фыд нал и, кæмæ хæссон мæ хъаст? Гъемæ 
æз дæр мæ зæрдæйы риссæгтимæ æрбацыдтæн дæумæ. Цæ- 
виттон, нæ лæг æрвыл хатт хæсты быдырæй уæлахизимæ куы 
’рбаздæхы, уæд уый бæрæгбон у нæ бинонтæн. Йæ фыдæлты 
фæтк нæ халы æмæ йæ хæдзар уазæгцух нæ вæййы. Фæлæ 
ацы хатт фехæлди нæ фæтк... 
Император. Цæмæн? Ныры уæлахиз иннæтæн сæ 
тæккæ ахъаззагдæр куы у? 
О л и м п æ. Уый афтæ у, æмæ мын уæлдæй зын дæр гъе 
уымæн у. Цыбырæй йæ зæгъон... 
Император. Æрма^ст дæ курын, тыхсгæ ма кæн. 
Цыдæриддæр мæнæй аразгæ уа, дар мыл дæ зæрдæ. 
О л и м п æ. Бузныг. Цæвиттон, моймæ куы ацыдтæн, уæд 
нын фæзынди фыццаг сывæллон — лæппу. 
Император. О, хъуыды ма йæ кæнын, дæ фыд мын 
æй дзырдта. 
О л и м п æ. Дзидзийыл ма уыд, афтæмæй лæппу фесæф- 
ти. 
Император. Æмæ ууыл ныр цал азы рацыд? 
О л и м п æ. Ссæдз азæй фылдæр. 
Император. Æмæ уæдæй нырмæ дæ рыст нæма 
ссыди? Ис дын замманай чызг. Федтон æй цалдæр хатты. Йæ 
мадау рæсугъд, хæрзконд. 
О л и м п æ. Чызг о!.. Мæ лæппуйы фесæфтыл фæхъын- 
цьым кодтон æмæ дзы мæ бон базыдтон. Фæлæ Ардабур æрæджы 
хæстæй куы ’рбаздæхт, уыцы бон мæм фæзынд зæронд лæг, 
раджы нæм цагъарæй куыста. Йæ къæхтыл ма тыххæй цæуы 
æмæ мын загъта, мæ иннæ дунемæ цæуыны рæстæг æрхæццæ, 
æмæ мæ нæ фæнды мæ уæззау тæригъæдтæ мемæ хæссын. 
Цыбырдзырдæй, уæд мæ лæппуйы уый адавта... 
*4 Хуыгаты Геор 
49 

Император. Цæмæн?! 
О л и м п æ. Куыд зæгъы, афтæмæй йын нæ лæг 6а- 
фæдзæхста лæппуйы адавын æмæ йæ куыд ничи базона, аф- 
тæмæй амарын. 
Император. Дæ лæг?! Ардабур? Йæ лæппуйы? Уый 
та куыд? Амардта йæ? 
О л и м п æ. Нæу мард! Æгас у... Фæзынди аланты æфса- 
димæ... 
И м п е р а т ор. Йæ фыды сæры къуыдыр йæ бæстæмæ 
фæхæссынмæ? 
О л и м п æ. Ды дæр æй зоныс? 
Император. Зонын æй! Мæхи хъустæй йæ фехъуыс- 
тон. Диссæгтæ. Æнæрцæугæ хабæрттæ! Олимпæ, мæ даргъ 
царды мыл ахæм бон никуыма скодта. Фæлæуу, фæлæуу, 
Олимпæ, ныр мæм ды æрбацыдтæ, цæмæй утæппæт фыдра- 
кæндтæ дæ лæгæн ныббарон? 
О л и м п æ. Нæ, нæ, мæ фыдыхай. Уал азы мæхи удæй 
фылдæр кæй уарзтон, къæм абадын кæуыл нæ уагътон, уый 
ныр фестад менæуынон. Мæ бон æм бакæсын дæр нал у. Мæ 
фыдыхай, баххуыс мын кæн, цы кæнон? Куыд цæрон дард- 
дæр? Бацамон мын исты. (Кæуы.) 
Император. Ма ку, мæ чызг. Фæхæц дæхиуыл. Ацы 
хабæрттæ æцæг куы разыной, уæд мæм цыфæнды хæрам куы 
фæуай, уæддæр ын сæ нæ ныббардзынæн. 
Дзæнгæрæг цæгьды. Леон æрбацыди. 
Леон, тæккæ изæр мын фæдзур сенатортæм, стæй Ардабурмæ 
Дæр! ( 
Л е о н. Хорз! 
Рухс ахуыссыди. Музыкæ. Рухс куы ссыгьди, уæд та разынди императо- 
ры галуан. Сенатортæ бадынц сæ бынæтты. Император — йæ 
къæлæтджыны. Иннæрдыгæй лæууы А р д а б у р, йæ фæстæ — д ы у у æ 
х æ с т о н ы æд хæцæнгæрзтæ. Д у ч ч и дæр — ам, Л е о н та — 
императоры хæдфæстæ. 
Император. Сенатортæ, æз уæм фæсидтæн, цæмæй 
абон æркæсат нæ паддзахады номдзыд хæстон разамонджы- 
тæй иу — Ардабуры хъуыддагмæ. Æмæ йын рахæссат уæ тæр- 
хон. Зындгонд сты йе стыр лæггæдтæ нæ паддзахады раз! Фæлæ 
ма дзы ис, мах кæй нæ зонæм, ахæм хъуыддæгтæ дæр. Уымæ 
гæсгæ ныхасы бар дæттын нæ хæстон разамонджытæй иу, 
50 

хъуыддаг чи бæлвырд кодта, уыцы Дуччийæн. Дæ хорзæхæй, 
Дуччи, бæстон нын радзур, цы сты йæ азымтæ Ардабурæн, нæ 
паддзахады раз цы фыдракæнд бакодта?! 
Дуччи (рахызт размæ). Нæ цытджын император, уæз- 
дан сенатортæ! Мæнæн ныртæккæ тынг зын у дзурын, уымæн 
æмæ, Ардабур у мæ хуыздæр хæлар, стæй нæ паддзахады ном- 
дзыд хæстон фæтæг. Цы стыр сгуыхтытæ йæм ис, уыдон уын 
зындгонд сты. Фæлæ абон ныхас ууыл нæ цæуы. Куыд рабæ- 
рæг и, афтæмæй Ардабурæн ис дыууæ цæсгомы, сæ иу — мах 
кæй уынæм, уый, иннæ та — махæй кæй æмбæхсы, уый. Мах 
кæй уынæм, уыцы цæсгомы хицау у æцæгдæр иузæрдион нæ 
бæстæйыл, йæ дыккаг цæсгом та рабæрæг хæрзæрæджы, фæс- 
таг хæсты. Уæхæдæг сæ федтат, йемæ æрбакодта уацарты егъау 
къорд, се ’ппæтдæр — аланты хæстонтæ, æмæ куырдта нæ им- 
ператорæй, цæмæй сæ ам ныууадза æмæ лæггад кæной нæ пад- 
дзахадæн. Императорæн ацы фæнд фæцыд йæ зæрдæмæ. Уалын- 
мæ рабæрæг, уацайрæгтæ æхсæвыгон афардæг сты æмæ семæ 
канд хæцæнгарз æмæ бæхты рæгъау нæ аластой, фæлæ ма фæн- 
дагыл цы чырæтæ цыдис, сыгъзæрин æмæ алы хæзнатимæ, 
уыдон дæр. Æз сбæлвырд кодтон хъуыддаг, æмæ ацы къорд 
баиу нæ бæстæйы цæгат фарс. Понты денджызмæ хæстæг цы 
стыр хæстонты бал ис, уыдонимæ. Уыдон дæр сты алантæ, сæ 
нымæцæн кæрон нæй æмæ хъавынц махмæ ныббырсынмæ цæ- 
мæй нæ зæххыл æрынцайой, нæ императоры йæ бынатæй рап- 
парой æмæ йын йæ къæлæтджын æрцахса Ардабур йæхæдæг... 
А р д а б у р (йæхи нал баурæдта). Мæнгард ныхæстæ... 
Дуччи мæн йæ хæлар схуыдта. Уый мæнæн хæлар никуы уыди, 
уымæн æмæ йæ йæ заманы, персæгты ныхмæ куы хæцыдыс- 
тæм, уæд фæсырдтон хæсты быдырæй, тæппуд кæй разынд 
æмæ йæм хæстон дæсныйадæн йæ тæфаг дæр кæй нæ уыд, 
уымæн. 
Император. Ардабур, фæхæц дæхиуыл. Нырма дын 
ныхасы бæр нæ раттам. 
А р д а б у р. Хатыр. 
Император. Зæгъ-ма, хæстæй куы ’рбаздæхтæ, уæд 
мæм æрбакодтой уацайраг аланты къордæн сæ раздзæуæг лæп- 
пуйы, йæ ном... 
А р д а б у р. Аламир... 
Император. О, Аламир. Раппæлыдтæ дзы æмæ куырд- 
тай, цæмæй йæ æз æрбаввахс кæнон мæхимæ. Афтæ нæ уыд? 
А р д а б у р. О, афтæ уыд. Аламир æцæг хъæбатыр хæстон у. 
51 

Император. Уый не сразы дæ фæндыл æмæ загъта, 
ардæм паддзахады ныхмæ хæцынмæ кæй не ’рбацыди, фæлæ 
дæ сæры къуыдыр аланты зæхмæ фæхæссынмæ. Афтæ уыд? 
А р д а б у р. О, афтæ. 
Император. Ныр рабæрæг и, уыцы хъæбатыр хæстон 
Аламир кæй у дæ фырт... Афтæ нæу? Цы ныхъхъус дæ? Дæ 
сæр куы ’руагътай. Цæмæн фæзынд æнæнхъæлæджы дæ хæдза- 
ры? Цæмæн æмбæхстай мæнæй, Аламир дæ фырт кæй у, уый? 
Уæхицæй хъазыдыстут, æви мæнæй?! Æппынфæстаг, ссæдз 
азæй фылдæр цæмæн æмбæхстай дæ бинойнагæй, уæ лæппуйы 
кæй адавын кодтай, цæмæй йæ амарой? Æви та уый дæр раст 
нæ уыди? Зæгъ-ма нын æй æргомæй, Ардабур? Цал цæсгомы 
дын и? Æрдæбон Дуччи загъта, дыууæ цæсгомы дын йс, зæгъ- 
гæ. Мæнмæ та афтæ кæсы æмæ дын дыууæ æмæ дыууиссæдз 
цæсгомы и! (Йсе маст гпыххæй уыромы, тыхсы.) Уал азы 
дæ мæ дæлармы фæхастон, мæхи амондджын хуыдтон, ахæм 
хъæбатыр хæстон фæтæг мын кæй ис, уый тыххæй. Фæсайды 
дæн... (Хсщы йæ зæрдæйыл.) Цæй, цы зæгъдзынæ дæхи сраст 
кæныны тыххæй? Сенатортæ дæумæ кæсынц. Æви цы зæгъай, 
уый дын нæй? 
А р д а 6 у р. Цы зæгьон, уый мын ис... Бæгуыдæр ис! Цы 
стыр азымтæ мæм хæссут, уым мæхи куыд сраст кæнон, уый 
нæ зонын. Стæй дзы хъæугæ дæр ницæмæн кæны. О, ис мæм 
иу аххос, тынг егъау аххос æмæ мын уал азы мæ уд хæры, 
фæлæ йын срастгæнæн нал уыди. Кæддæр цы рæдыд æруагъ- 
тон, уый у сæйраг. Иннæтæ уый раз ницы сты... Уый раджы 
уыди. Цалдæр хæстæй уæлахизæй æрбаздæхтæн æмæ мыл 
императоры хорзæхтæ сæрдыгон хъарм къæвдайау æркалдыс- 
ты. Мæ сæр сæ зылд. Ноджы ма мын райгуырди лæппу дæр... 
Мæнæй амондджындæр нал уыди зæххыл... Уалынмæ иу хатт 
федтон фын, цыма мæ хъæбул байрæзт аргъæутты лæппуйау, 
тагъд, — сси хъæбатыр хæстон æмæ мæ ныхмæ рацыди... Æз 
фæтарстæн, мæ фыны ныхъхъæр кодтон, фестадтæн. Мæ хъæр- 
мæ мæ бинойнаг дæр фехъал. Суанг ма сывæллон дæр ныцъ- 
цъæхахст кодта. Цы кодтай, зæгъгæ, мæ фæрсы мæ бинойнаг, 
фæлæ йын ницы загътон... Цы йын хъуамæ загътаин? Фын 
йеддæмæ ма исты уыд? Рацыд рæстæг æмæ дын иу хатт 
цæугæ доны мæхи надтон лæппутимæ. Æрбацыди нæм иу 
сылгоймаг. Ныккасти мæм æмæ мын афтæ зæгъы: хорз лæг, 
хæстæг-ма рацу æмæ дæм сомбон цы хъысмæт кæсы, уый 
дьш зæгъон. Æз ыл фыццаг мæ фаг фæхудтæн, стæй мæ 
52 

иуфарс ахуыдта, мæ армы тъæпæнмæ мын ныккасти, йæ хæх- 
хытæ йын банымадта æмæ мын загъта: хорз лæг, дæуæн ис 
фырт æмæ куы бахъомыл уа, уæд йæ кардимæ дæ ныхмæ 
рацæудзæни æмæ дыл фæтых уыдзæн. Дæ бирæ сгуыхты- 
тыл тæрккъæвда рацæудзæн æмæ сæ ныссæрфдзæни... Ме 
уæнгты ахъардтой йæ ныхæстæ. Мæ фын æрлæууыди мæ 
зæрдыл. Æхсæв фынæй нал кодтон. Бон-иу ныккастæн сы- 
вæллонмæ æмæ мæм афтæ касти, цыма мæ цæстыты раз бон 
уылынг рæзы, æхсæв — уыдисны. Мæхи мидæг сыгътæн цъæх 
пиллон арты. Куы стыхстæн, мæ бон куы нал уыди, уæд ме 
’ххуырстæн радтон сыгъзæринтæ æмæ дзы ракуырдтон, цæ- 
мæй йæ адава æмæ йæ искуы, кæнæ доны баппара, кæсæгтæ 
йæ куыд бахæрой, афтæ, кæнæ та йæ амара æмæ йæ хъæды 
баныгæна... Æз афтæ канд мæхи уды тыххæй нæ бакодтон. 
Иугæр, зæгъын, мæ ныхмæ рацæудзæн æмæ мыл уæлахиз 
кæндзæн, уæд уый мæ паддзахады ныхмæ дæр цæуы, мæ 
императоры ныхмæ... Баууæндут мыл, мæ зонд мæ коммæ 
нал касти... Мæ ми хъæддаг ми уыди. Бæргæ ма йыл фæс- 
мон кæнын, фæлæ цы ’рцыди, уый æрцыд. Æрцыди дæс- 
ныйы ныхас. Мæ фырт æгас баззади, æмæ кæсут, мæ ных- 
мæ рацыди... Æз фæдæн... Æз — аххосджын дæн... Рахæссут 
мын уæ карз тæрхон... (Ныхъхъус и.) 
Император (ныхъхъуыды кодта. Сыстад йсе късе- 
лæтджынæй). Зынаргъ сенатортæ. Уадзын уæ. Фехъуыстат 
æппæт. Уæ раст тæрхон ын рахæссут ныртæккæ æмæ иу мын 
æй фехъусын кæнут. Æз цæуын. (Фсецудыдта.) 
Леон ыл фæхæцыди æмæ йæ акодта. 
Рухс ахуыссыди. Хъуысы музыкæ. Рухс куы ссыгьди, уæд та разынд им- 
ператоры галуан. Д у ч ч и дзы иунæгæй рацу-бацу кæны. Чысыл фæстæ- 
дæр рацыд сабыргай император. Йæ фæстæ — Л е о н. 
Император. Цы фесты сенатортæ? 
Д у ч ч и. Ацыдысты. 
Император. Сæ тæрхон рахастой? 
Д у ч ч и. Рахастой. 
Император. Æмæ? Цы бауынаффæ кодтой? 
Д у ч ч и. Загътой, Ардабур йæ император æмæ йæ паддза- 
хадыл кæй рацыд гадзрахатæй. 
Император (тагъд нæ кæны). Æмæ? 
Д у ч ч и. Æмæ йын рахастой марыны тæрхон... Мæлæт... 
Мæлæт... Мæлæт... 
53 

Император (ксесы йсем). Куыд? Æртæ мæлæты йын 
рахастой? Æнæмæнг æй æртæ хатты зæгъын хъæуы? Æртæ 
мæлæты нæ вæййы. 
Д у ч ч и. Кæд мæ зæгъын нæ бамбæрстай. 
Император (сабыргай сбадти). Æмæ сенатортæ 
иууылдæр сразы сты? Йæ сæрыл ничи рахæцыд æппын? 
Д у ч ч и. Ничи. 
Император. Диссаг! Сенатортæ абон æгас кæй сты, 
уал азы сæ æндæрбæстаг лæбурджытæй кæй хъахъхъæдта, уый 
сæ куыд тагъд ферох и? Æмæ Ардабур цы фæци? 
Д у ч ч и. Акодтой йæ. 
Император. Кæдæм? Марынмæ? 
Д у ч ч и. Нырма уал ахæстонмæ. Цы тæрхон рахастой, 
уый ды куынæ сфидар кæнай, уæд ын тых нæй. (Дæтты 
йсем гæххæтт тыхтсей.) Табуафси. 
Император (райста, ксесы йсе). Æмæ? Куыд дæм 
кæсы, сфидар æй кæнæм? 
Д у ч ч и. Уæдæ?! 
Император. Леон, ды та куыд хъуыды кæныс? 
Л е о н. Ды куыд хъуыды кæныс, æз дæр афтæ. 
Император. «Æз дæр афтæ!» Æмæ уæд ды дæр 
хъуамæ император уай æмæ мæ фарсмæ бадай! Табуафси, кæд 
алы хъуыддаджы дæр æз куыд хъуыды кæнын, ды дæр афтæ 
хъуыды кæныс, уæд дзы нæ иу уæлдай у... Æмæ æз цæуын. 
Сбад къæлæтджыны æмæ уынаффæ кæн. 
Л е о н. Хатыр, æз афтæ зæгъинаг нæ уыдтæн. Раст мæ нæ 
бамбæрстай... 
Император. Уымæй цы зæгъинаг дæ? Ома базæронд 
дæн æмæ уæ раст нал æмбарын, нæ? Чи зоны, афтæ дæр у. Чи 
зоны уæ нал æмбарын, сымах дæр æмæ сенаторты дæр... Кæнæ 
та мæхæдæг мæхи нал æмбарын... (Мсестыйæ.) Цæй, цы мæм 
кæсут? Нæ паддзахады номдзыддæр хæстоны амарæм, уый 
уæ фæнды? Нæ! Нæ! Ауадзут æй æмæ йын зæгъут, фæцæуæд 
ардыгæй, кæдæм æй фæнды, уырдæм. Æд бинонтæ, науæд та 
зыбыты иунæгæй! Нырæй фæстæмæ хæстон разамонæг нал у, 
æмæ йæ сæр фесафæд, кæдæм æй фæнды, уырдæм. Æрмæст 
ам ма уæд! Уадз, цæра! Нæ паддзахадæн йæ фæллæйттæ, йæ 
хæрзтæ æгæр бирæ сты. Йæ амарыны тæрхон æз не сфидар 
кæндзынæн — æмæ фæци! 
Музыкæ. Рухс ахуыссыди. Рухс ссыгьди. 
54 

Æхсæзæм ныв 
Разынди Ардабуры хæдзар. Астæуæй ныллæг бандоныл бады А р д а б у р. 
Хъуыдыты аныгьуылди. Цалдæр хæстоны алы рæтты лæууынц. 
Сылгоймæгтæ цыдæрдзаумæттææмбырдкæнынц. Дуччи рацу- 
бацу кæны стыр хъуыддаджы лæгау. 
Д у ч ч и. Сылгоймæгтæ, дзæгъæл змæлд бирæ кæнут. 
Тагъддæр ут, мæн императоры дзырд æххæст кæнын хъæуы. 
Ардабуры абон хъуамæ канд сахарæй нæ, фæлæ мын кæдæм 
бафæдзæхстой, уырдæм ахизын кæнон. Бæхтæ дуармæ иф- 
тыгъдæй лæууынц. Фæтагъд кæнут! 
Д а у р æ (дардæй йæм æд кард æрбазгъордтпа). Хорз 
лæг, нæ йæ уыныс, нæхи цæттæ кæнæм, уый? Цы нæ баййард- 
тай? 
Д у ч ч и. Хорз чызг, императоры дзырд... 
Д а у р æ. Æмæ дын император афтæ загъта, фæндагмæ 
семæ мацы айсæнт, зæгъгæ? 
Д у ч ч и (æввахс æм бацыд, ныккасти йæм). Даурæ, 
ахæм рæсугъд уæвгæйæ, лæгтимæ афтæ дæрзæгдзыхæй дзур! 
Дæ цахъхъæн чызгæн афтæтæ нæ фидауы. 
Д а у р æ. Æмæ дæ хуызæн лæгыл фидауы искæй хæдзары 
æнаккаг дзыхæй дзурын? 
О л и м п æ. Даурæ, ныууадз æй, нæ дæ бамбардзæни. 
Д а у р æ (Дуччийсен, сусæгæй). Ацу уал ардыгæй æмæ 
нæ нæхи бар бауадз, науæд дын, хæстон лæг кæй дæ, уымæ 
нæ фæкæсдзынæн. Дæ тъæнгтæ дын дæ къæхты размæ ’ркал- 
дзынæн. 
Дуччи. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Ныфсджын дæ! 
О л и м п æ (æрбады). Даурæ, цу, дæ куыст кæн. 
Даурæ ацыд. 
(Дуччимæ.) Кæд ма дын цæсгом ис, уæд уал ацу. Мах лидзи- 
наг никуыдæм стæм. Нæ уавæр нын нæ уыныс? 
Д у ч ч и. Хорз. Æз уал цæуын. (Æввахс æм бацыди.) 
Олимпæ, зæгъ-ма, ды дæр дæ лæгимæ цæуыс, æви ам баззайдзы- 
нæ? Дæу арвитыны тыххæй император ницы загъта. 
О л и м п æ. Æмæ дæуæн цы уæлдай у? 
Д у ч ч и. У мын уæлдай, у! Олимпæ, ауадз сæ æмæ сæ 
фæндаг дарой... Цы маст дын бавзарын кодта дæ лæг, уым ма 
ардæм дæр куыд æрбацыдтæ, куыд? 
55 

О л и м п æ. Курын дæ, нæхи бар нæ фæуадз, искæй 
уынаффæ цух не стæм. 
Д у ч ч и. Хорз, кæсын дæу коммæ, цæуын. 
Салдæттæм йæ сæрæй ацамыдта æмæ ацыдысты. Олимпæ æмæ Даурæ 
бацыдысты иннæ уатмæ. 
А р д а б у р (сабыр. Ракæс-бакæс кæны). Фынæй дæн, 
æви хъал? Мæ алыварс рацу-бацу кæнынц... мæ бинонтæ... 
Æфсæддонтæ. Мæ хæдзары. Уал æмæ уал азы кæм фæцард- 
тæн... Амондджын кæм уыдтæн. Хæсты быдыры, тас цы у — 
нæ зыдтон. Мæлæтæй никуы тарстæн. Æдзух мæм афтæ кас- 
ти, цыма мæлæт мæнæй йæхæдæг тарсти. Мæ хъару цы фæ- 
кодтаин, уый нæ зыдтон... Ныр цалдæр бонмæ мæ тых, мæ 
хъару мæхимæ нал сты. Сусæгæй ахъуызыдысты æмæ къуы- 
римæ базæронд дæн... Мæ уæрджыты магъз нал и... Æваст 
лæгæн йæ хъару афтæ асæттæд! 
О л и м п æ (рацыд). Цом иннæ уатмæ... Фæстаг хатт ма 
иумæ сихор бахæрæм... 
А р д а б у р (сабыргай йæм скасти, стæй йæ разы йæ 
зонгуытыл æрлæууыд). Олимпæ, мæ зонгуытыл дæ курын 
хатыр. Мæ азымтæ дæ разы, ды куыд æнхъæл дæ, уымæй 
бирæ фылдæр сты... Уарзтон дæ мæхи удæй фылдæр... фыл- 
дæр, фæлæ дын æй æдзух æргом нæ дзырдтон... Нæ мæ ’вдæл- 
ди дæумæ. Фылдæр фæдисы, хæсты быдыры уыдис мæ цард... 
Мæхицæн иу æвæрдтон ныфс, мæнæ ма ацы хæст рамбулон, 
стæй æрбаддзынæн мæ бинонтимæ, мæ дæларм сæ æрбакæндзы- 
нæн æмæ сæ тавдзынæн мæ зæрдæйы хъармæй... Нæ рауади 
мæн аххосæй... 
О л и м п æ. Мæнмæ ис иунæг фарст æрмæст: куыд систай 
дæ къух дæ дзидзидай сабимæ? Куыд? 
А р д а б у р (æваст). Уый æз нæ уыдтæн. Нæ, нæ! Æз æй 
мæхæдæг дæр нæ зонын, цæмæн афтæ бакодтон! Хæрын дын 
ард! Æвæццæгæн ма ис æндæр тых, æмæ мын уый амыдта 
афтæ. Йæ коммæ нæ бакæсын мæ бон нæ баци, мæхи дæ разы 
сраст кæныны тыххæй йæ нæ зæгъын, æз хъæбулхор дæн, æз 
уыдтæн йæ марæг, фæлæ мæ ардыдта æндæр тых, мæнæй тых- 
джындæр тых æмæ йæ ныхмæ ницы сси мæ бон. 
Олимпæ (ныккуыдта, стæй йæ дзыхыдзаг). Ма раст 
кæн дæхи! Хъæддаг уыдтæ, хъæддаг мад æмæ фыдæй райгуырд- 
тæ, хъæддаг адæмы ’хсæн схъомыл дæ, æмæ гъе уымæн ба- 
кодтай хъæддаг ми! 
56 

Д а у р æ (хъусы сæм, йæ мадмæ лæбуры). Гыцци, 
æгъгъæд! Мæ бон дæм нал у хъусын. Бабайы ма хон хъæддаг! 
Хъусыс? Æз дын уый бар нæ дæттын! Æгъатыр, дурзæрдæ 
сылгоймаг! Кæд мæ фыд хъæддаг у, уæд æз дæр, дæумæ гæс- 
гæ, хъæддаг чызг дæн, æмæ нæ ныууадз, уæздан сылгоймаг! 
Æз дæр сывæллон нал дæн, фæлæ кæд исчи хъæддаг лæг у, 
уæд ам, нæ алы фарс чи лекка кæны, уыдон сты хъæддагтæ! 
Сæ иу, мæнæ чысыл раздæр чи ацыд, уый! Цы дзыхы уагæй 
йæм дзурыс мæ фыдмæ? Фæрæдыд, чи зоны, фæлæ, дам, иу 
рæдыд Хуыцау дæр фæкæны. Йæ иу рæдыд ын федтат, йæ 
бирæ хæрзтæ та йын цъыфы стылдтат! Цæрæнбонты уын цы 
лæггæдтæ фæкодта, уыдон уæ фарсæй фæуæнт! 
О л и м п æ. Ды дæр йæ фарс дæ? Сфарс мыл стут, нæ? 
Дæ мады ныхмæ рацыдтæ? Мæ дзидзийы хъуыртт дын хæрам 
фестæд! Мæнæн ма ис æндæр хъæбул — мæ фырт! Мæрдтæй 
мæм раздæхти. Федтон æй. Уый мæ нæ ныууадздзæн дзæгъæ- 
лæй. Мæ уд — йæ нывонд! Зындзæни мæм! Сымах та дыууæйæ 
дæр цæут! Цæут уæ аргьæутты бæстæмæ, уæ аланты зæхмæ! 
Фæлæ уын зæхх дæр куынæ ис! Æдзух стæры цæут алы бæс- 
тæтæм. Стигъут, давут, марут. Хъæбатыр хæстонтæ! Уæ хуыз- 
дæр дæсныйад — лæг марын! Лæгмартæ! Лæгмартæ! Лæгмар- 
тæ! (Ацыди.) 
А р д а б у р. Цы бакодтай, мæ чызг? Цы бакодтай? Дæ 
масты фæдыл цæмæн ацыдтæ? Ам дæ мад нæу аххосджын! 
Аххосджын æз дæн, æз! Мæ чызг, уарзгæ йæ кæнын дæ мады, 
мæхи удæй фылдæр... фылдæр... 
Д а у р æ (тыхсы йыл). Ныббар мын, баба, мæхи йæм нал 
баурæдтон. Ма тæрс. Æз дæ иунæгæй нæ ныууадздзынæн. 
Цæудзыстæм хъæуи-хъæу. Курдзыстæм къæбæр. Зæххыл хорз 
адæмæй фылдæр цы ис! Баххуыс нын кæндзысты. Стæй ис- 
куы æрынцайдзыстæм æмæ нæ цард ногæй райдайдзыстæм. 
Ма тыхс! 
А р д а б у р. Тыхсон, нæ тыхсон, уый ныр ницуал давы... 
Фæлæ... Цы ма у мæ цард? Марыны тæрхон мын куы рахас- 
той, уæд мæ цæуылнæ амардтой? Тыхцард ма мæ цæмæн 
хъæуы? Хур къæбысыл дæр кæсы, уаллоныл дæр æмæ фаджы- 
сы рагъыл дæр. Уый адæймаджы цард нæу, фæлæ хъизæмæр. 
Уый мæлæтæй бирæ фыддæр у... 
Æрбацыд Дуччи йе ’фсæддонтимæ. 
Д у ч ч и. Цæй куыд, цæттæ стут балцмæ? 
57 

А р д а б у р. Мах рагæй цæттæ стæм. Дæумæ кæсæм. 
Куыд æрæгмæ цыдтæ? Цас фылдæр фæстиат кæнæм, уый- 
бæрц фæстæдæр сæмбæлдзыстæм, нæ хъысмæт нæ кæдæм 
хоны, уыцы а.мондджын бынатмæ. Мæ чызг, цы фæдæ? Нæ 
хæрзгæнджытæ фæзындысты, цæуын афон нын у. Дуччи, мæ 
лымæн, иу хъуыддагæй ма дæ бафæрсон... Æмæ мын æй æрго- 
мæй зæгъ. Аланты къорд æд хæцæнгарз, æд сыгъзæринтæ чи 
ауагъта? Сусæгæй мын æй мæ хъусы бацæгъд. Ма тæрс, æз 
æй никæмæн схъæр кæндзынæн. 
Д у ч ч и. Мæ хæлар, æдылы æнхъæл мын дæ? Чи сæ 
ауагъта, уый сенатортæ загътой. Ды сæ ауагътай, цæмæй дын 
дæ сæр дæ гуырæй ма фæхицæн кæной. Ды рацыдтæ гадзра- 
хатæй нæ паддзахад æмæ нæ императорыл. Истæмæй ма мæ 
фæрсыс? 
А р д а б у р. Нал! Нал! Кæд æз уыдтæн, уæд, æвæццæ- 
гæн, æцæгæй дæр æз уыдтæн. Бахатыр кæн, Дуччи, ме ’дылы 
фæрстытæн... Цæй, мах рæвдз стæм... Тыхсын дæ кæнæм, Дуч- 
чи, фæлæ цы бачындæуа. Алцы махæй аразгæ нæу. Фæлæ иу 
хъуыддагыл фæсмон кæнын, Дуччи, тынг фæсмон. Хъуыды- 
ма кæныс, Персы ныхмæ хæсты семæ лæгæй-лæгмæ куы ба- 
цыдыстæм, уæд бæласы фæстæ куы бамбæхстæ. Дæ хæстонтæ 
сæ туг калдтой, ды та сæм дардæй кастæ... Цæуылнæ дæ ных- 
хурх кодтон мæнæ ацы къухтæй?! 
Д у ч ч и. Сæнттæ цæгъдыс, мæ хæлар, сæнттæ! 
А р д а б у р. Сæнттæ, сæнттæ! Фæлæ ма дæ афæрсон 
уæддæр. Сенатортæ мын марыны тæрхон рахастой дæу фæр- 
цы. Мæхи хъустæй йæ фехъуыстон. Цæуылнæ мæ амардтат? 
Æви та мæ фæстæ ног тæрхон рахастой? 
Д у ч ч и. Сенаторты тæрхон император аивта. Фæтæригьæд 
дын кодта дæ бирæ сгуыхтдзинæдты тыххæй. Уадз æмæ, дам, 
цæра... 
А р д а б у р. Кæсыс, Дуччи, нæ император дæу хуызæн 
æдзæсгом лæг нæу... Мæ хæрзтæ мын йæ зæрдыл дары! Ны- 
майы сæ. Фæлæ мæ удæгасæй дзæгъæлы ныууагъта... Хъизæ- 
мары цардæй мæлæт хуыздæр у. Цæй, ныхæстыл мæ мауал 
дар, мæ хæлар Дуччи, цæуæм, цæуæм, цæуæм, нæ сау хъыс- 
мæт нæм кæм æнхъæлмæ кæсы, уырдæм... (Рогсей сыстад. 
Хъсерсей.) Мæ чызг! Кæм дæ? Тагъддæр кæн! Мæнæ мæ хъай- 
мæты хæлар Дуччи махмæ кæсы æмæ худинаг у. 
Д а у р æ рацыди, цалдæр хызыны рахаста. 
58 

Д а у р æ. Цæттæ стæм, баба, ма тыхс. 
А р д а б у р. Æмæ æз куынæ тыхсын. Уый мæнæ Дуччи 
тыхсы. Æри-ма мын мæ хызын, мæ чызг. (Исы хызын.) Æгæр 
уæззау не сты, мæ чызг? Дуччи, фистæгæй цæудзыстæм æви 
бæхтыл? 
Д у ч ч и. Бæхтæ ифтыгъдæй рагæй лæууынц кæрты. 
Даурæ йæ кæуын нал баурæдта. 
А р д а б у р. Нæ, нæ, нæ, мæ чызг, фæндаджы райдианы 
кæуын нæ фæччы. Уæд нæ балц æдзух уымæл уыдзæни. Цом, 
мæ хъæбул, цом. 
Ацыдысты. Музыкæ. 
О л и м п æ (сабыргай æрбацыд, йæ цæссыг нал баурæд- 
та, æваст). Нæ, нæ, æз дæр семæ цæуын, семæ. (Цыдæр 
хызынмæ фæлæбурдта). Иунæгæй сæ нæ ауадздзынæн. Мæ 
бон нæу, нæу мæ бон. (Æд хызын сæ фæстæ фсецсеуы.) 
Д у ч ч и (йæ размæ фсеци). Кæдæм?! 
О л и м п æ. Семæ цæуын. Дæ хорзæхæй, бæх мын! Мæнæ 
мын цалдæр хызыны авæр бæхыл. Баххуыс мын кæн. Нæй 
мын ам баззайæн. Мæ зæрдæ атондзæни! 
Д у ч ч и. Æрлæуу! Дæуæн семæ цæугæйæ нæу. 
О л и м п æ. Мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, афтæ кæнын 
æмæ мын цæугæ у. 
Д у ч ч и. Дæ зæрдæ нæ, æз дын куыд зæгьын, афтæ кæн. 
Дæуæн семæ цæугæйæ нæу. Æдылы ми! Дæ уарзон лæг дын 
дæ цард кæй фехæлдта, уый нæма бамбæрстай? Нæма дæм 
бахъардта? Уый фæстæ ма йæ кой дæр куыд кæныс, куыд? 
О л и м п æ. Нæу мæ бон. Нæу! Æнæ мæ лæг, æнæ мæ 
чызг ам иунæгæй куыд цæрдзынæн? 
Д у ч ч и. Иунæг нæ уыдзынæ, Олимпæ. Æз ам уыдзы- 
нæн. Дæ фарсмæ. Уал азы ацы бонмæ æнхъæлмæ кастæн, æмæ 
æрхæццæ ис. Ферох кæн, цы уыди, уый. Дæ цард ногæй рай- 
дай. Олимпæ, ферох дæ, æз дæ куыд уарзтон уый? Ды дæр 
мæ уарзтай, зонын æй! Фæлæ нын ацы хъæддаг дзæгъæлхæ- 
тæг фехæлдта нæ дыууæйы амонд дæр. (Æввахс æм бацыд.) 
Олимпæ, уал азы мæ уарзондзинад нæ ахуыссыди, сыгъди мæ 
зæрдæйы. Куы-иу ферттывта, куы та-иу æрмынæг и, фæлæ 
сыгъди фæнычы бын æмæ нæ ахуыссыди. 
Олимпæ. Цытæ мын дзурыс, Дуччи? Хуыцау мын ратта 
иу амонд, æмæ уый Ардабур у. Æндæр амонд нæ хъæуы мæн. 
59 

Д у ч ч и. О, фæлæ дын уый дæ уарзондзинадыл цъыф 
къахæй балæгæрста, ныссаста йæ, дæрзæг цъыф къæхтæй. 
Олимпæ.Чизоны, ныссастайææнæнхъæлæджы, фæлæ 
йæ нæ амардта. Ауадз мæ, кæннод сæ нал аййафдзынæн. 
Д у ч ч и. Нæ дæ ауадздзынæн. Æппынфæстаг лæг дæн. 
Уал азы йын ме стыр æфхæрдæн барстон. Ныр мын куы фæци 
фадат мæ маст райсынæн, уæд дæ куыд хъуамæ ауадзон? Нæ, 
ницы хуызы! 
Олимпæ. Дуччи, дæ маст дæ дзурын кæны, æви дæ 
уарзондзинад? 
Д у ч ч и. Сæ дыууæ дæр. Уарзын дæ æмæ дæ ацы хатт 
никæмæн уал ратдзынæн. 
О л и м п æ. Нæ, нæ, ницы хуызы. Æз Ардабуры уарзын. 
Уарзын æй. Дæуæй та ме сæфт уынын. Бамбар æй, æз дæу 
никуы уыдзынæн, никуы! 
Д у ч ч и (мæстыйæ). Афтæ у? Уæдæ уæд мæн дæр нæ 
уыдзынæ æмæ Ардабуры дæр. (Кард сисы æмæ йæм фæцæуы.) 
Олимпæ фæстæмæ цæуы, иннæ уатмæ балыгьд. 
(Дуччи йæ басырдта æмæ йын кард йæ фæсонты ныссагъ- 
та. Гъеныр æй уарз (Ацыди.) 
О л и м п æ. Ах! Ардабур, ныббар мын. (Цудгæ ацыди.) 
Хъуысы музыкæ. Æрбацыд А р д а б у р. Йæ къухы сырх дидинæг. Бацæ- 
уынмæ хъавыд Олимпæйы уатмæ, стæй дидинæг бандоныл æрæвæрдта. 
Аламир (æрбацыди). Исты ма дæ ферох и? 
А р д а б у р. И? О, ферох и. Мæ уарзт — мæ цард... 
Лæппу, æмæ дæу ардæм куыд æрбауагътой? Уым, æдде Дуч- 
чийы хæстонтæ куы лæууынц?.. 
А л а м и р. Æлхæд мын сты... Мæ къордимæ дæр мæ 
Дуччи ауагъта. 
А р д а б у р. Дуччи? 
А л а м и р. О. Дæ фæстæ сыгъзæринтимæ цы чырæтæ 
цыди, уыдонæй йын йæ хай раттам æмæ нын сарæзта хорз 
фадæттæ алидзынæн. 
А р д а б у р. Цымæ-иу ахæмты зæхх куыд фæуромы? 
Куыннæ сæ аныхъуыры?! 
А л а м и р. Кæсыс, ныртæккæ дæр мын фадат ратта дæуæн 
фæндараст зæгъынæн. Цы тæрхон дын рахастой, уый дæр мын 
загъта. 
А р д а б у р. Хатыр, æрбацæуын æнхъæл дын нал уыдтæн. 
60 

А л а м и р. Æз та æрбацыдтæн... Стæй канд фæндараст 
зæгъынмæ нæ. Дæ уынаффæ мæ хъæуы. 
А р д а б у р. Мæхи цы хуызы сраст кæнон дæ разы? Нæ 
зонын. 
Аламир. Мæнæн мæ сагъæс ууыл нæу ныртæккæ. 
Бердзенты бæстæй мæм фæзынди минæвæрттæ. Фæнды сæ, 
цæмæй мæ хæстонты къордимæ фæцæуон семæ... Персы æф- 
сæдтæ сæм бырсынц. Мæ дзуапмæ кæсынц æнхъæлмæ. Стæй 
канд уыдон нæ. Аланты стыр къорд Понты денджызы ныгуы- 
лæн фæрсты æрбацыди æмæ сæ фæнды, цæмæй мæ къордимæ 
сиу уой æмæ сын разамынд дæттон мæхæдæг. Бердзенты фарс 
хæцыныл разы сты, хорз, дам, фидынц. 
А р д а б у р. Уæдæ ма цæмæ у каст? Дæ ныфс хæссыс, 
уæд цу! Дæ тæккæ хъаруйыл дæ, мæ хъæбул, бантысæд дын! 
А л а м и р (æваст). Мæ фыд, æз дæм æндæр уынаффæ- 
мæ æнхъæлмæ кастæн. Æнхъæл уыдтæн зæгъдзынæ, дæ къах 
дæр ма авæр, зæгьгæ. Ды цæрæнбонты æххуырст хæстон уыд- 
тæ, æххуырст фæтæгæй базæронд дæ. Фæлæггад кодтай кæй- 
дæр паддзахæн æмæ дзы цы смæрзтай, цы? Куынæуал сæ хъæ- 
уыс, уæд дæ зæронд куыдзы тард ракодтой. Æнхъæл уыдтæн, 
зæгъдзынæ мын: алантæ, æрбынат кæнут иу ран, саразут уæхи 
тыхджын паддзахад, æххуырсты мыздыл кæйдæр хæсты ма- 
уал калут уæ туг! Ды де ’мзæххонтæй, дæ бæстæйæ фæип- 
пæрд дæ. Æгæр мæгуыр дæ мад, дæ фыд кæм ныгæд сты, нæ 
зоныс уый дæр. Куыд зæгъынц, афтæмæй дын авд æфсымæ- 
ры уыди, æмæ ныххæлиу стут алы бæстæты. Кæм сты, уымæн 
исты зоныс?! 
А р д а б у р. Сæ иу — мæ кæстæр, гунтимæ хæсты ме 
знæгтимæ уыд. Тохы быдыры хæрхæмбæлд фестæм, кæрæдзи- 
мæ нæ кæрдтæ сластам. 
А л а м и р. Диссæгтæ! Æфсымæр æфсымæрмæ йæ кард 
сласта æххуырсты мыздыл. Амардтай йæ? 
А р д а б у р. Нæ. Æз æй ауагътон, фæлæ йæ ме ’ннæ 
хæстоитæ амардтой. 
А л а м и р. Цæмæн? Цæй сæраппонд? Нæ сæйраг дæс- 
ныйад æвдисæн хæсты быдыр цæмæн у? Цы у нæ фидæн? 
Мæ фидæн? Дæ цоты цоты фидæн? Нæ фæстагæттæн цы ныу- 
уадздзыстæм? Мæ фыд, фæстаг хатт ма дæ курын, цом махи- 
мæ дæ фыдыбæстæм. Дæ адæмы раз дæ тæригъæдтæй фервæз. 
Фæкæс дæ кæстæртæм. Æрæмбырд нæ кæн иу зæхмæ. 
А р д а б у р (хъуыдыты ацыд). Байрæджы кодтай, мæ 
61 

хъæбул. Чи зоны, ды раст дæ, æмæ сын дзуапп дæхæдæг ратт. 
Æз цы зыдтон, уый кодтон. Ды та... дæ хъару æмæ дæхæдæг! 
(Йæхи нал баурæдта.) Мæ хъæбул, кæд ма мæ дæ фыдыл 
нымайыс, уæд мæ мæ хъизæмæрттæй фервæзын кæн. Баххæст 
кæн дæ дзырд. Амар мæ. Фæхæсс мын мæ сæры къуыдыр ме 
’мзæххонтæм. Ныртæккæ мæ цардæй мæ амæлæт бирæ хуыз- 
дæр у. Мæ хъысмæт Хуыцауы чиныджы афтæ фыст у. Дæс- 
ны дæр мын æй афтæ загъта, æрхæццæ ис мæ адзал. Курын 
дæ, мæ хъæбул! Мæ сæрыл фыдбылызы зæй рацыди. Нал 
мын бинонтæ ис, нал фыдыбæстæ. Куыд бауромон утæппæт 
зынтæн, иу уд йеддæмæ мын куынæ ис, уæд?! (Аламиры раз 
йæ зопгуытыл æрхауд.) Амар мæ, фервæзын мæ кæн мæ хъи- 
зæмæрттæй. Амар мæ! 
Аламир (йæхи нал баурседта). Мæ фыд! (Йсе кард 
фелвсеста, йсе фыды ссермæ йсе фæхаста, стæй йæ зсеххы 
ныссагъта æмæ алыгъди.) 
А р д а б у р (ныккасти кардмсе). 
Хъуысы музыкæ. 
Мæ хъæбултæ! Мæ фæстагæттæ! Мæ зонгуытыл уæ курын 
хатыр. (Кардмæ бавнселдта.) 
Сабыргай рухс ахуыссы, хъуысы музыкæ. 
Æмбæрз æн 
К æ р о н 
62 

НÆ ФЫДÆЛТЫ НАМЫС 
Дыууæархайдон драмæ 
Мсе фыд Доментъийы рухс ном дзы арын. 
Автор 
Архайджытæ 
Дими — хъæуы фыццаг сæрдар. 
3 æ л и — идæдз сылгоймаг. 
Г а 6 о — фараст чызджы фыд. 
Куыдзæг — къулер. 
Б о л а т — ахуыргæнæг. 
Хъараман — зæронд лæг. 
Л а д и 
Гæ р æ м 
Гу ы д з о й 
С а н д ы р 
X е ч о — дурамайæг. 
А 6 ы р æ г — кæддæры афицер. 
Хъарæггæнæг ус. 
Ф у ф æ — Габойы ус. 
Лидзæг а д æ м, хъæууон а д æ м, 
хъæддзаутæ, абырджытæ. 
} зæхкусджытæ. 
Архайд цсеуы Цсегат Ирыстоны 1920—1924 азты. 
63 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Хæхбæстæ. 1920 аз. А д æ м æд с ы в æ л л æ т т æ, æд хордзентæ, æд 
арынгтæ, æд авдæнтæ лидзынц хохæй быдырмæ. Ацы ран сыл баизæр. 
Къордтæй бадынц. Ранæй-рæтты æртытæ скодтой. 
Хъарæггæнæг ус (хьарæг ксены). 
Уæ нæ тæригъæдæйсæ рондз фæкалой, 
Мах ис хæдзарæй æнæхæдзар чи фæкодта. 
О рын уыл сыста, ливорджын лæгтæ, 
Кæд сæ мæгуырты цæгъдынæн райстат уæ къухтæм! 
Нæ хæстхъом дарджытæ знæгтимæ хæцынц, 
Нæ зæрæдтæ, устытæ, сабитæ фæндæгтыл мæлынц, 
Сæ сыджытыл дæр нын нал æмбæлынц, 
Фыдызнаджы æлгъыст нæ куы баййæфта, 
Уæд ма цы кæнæм, мæ бон, куыд ма цæрæм? 
Устытæ кæуынц, хъарæг тыхджынæй-тыхджындæр кæны. 
Хъараман. Дæ хорзæхæй, Беджызон, æнæуи дæр 
адæмы зæрдæ чысыл рыст нæу. Фæсабыр ут, мæ хуртæ. Хуыз- 
дæр уавæры нæ ничи ис... Сывæллонджынтæ, уæртæ мæм дуц- 
гæ сæгъ ис... Исчи йæ радуцæд. Кæд сабитæн фæйнæ хуыппы 
фаг уаид, æндæр уын ницы мæ бон у... Науæд æй æргæвдгæ 
дæр акæндзыстæм... 
Лади. Цæй, Хъараман, уыцы сæгъ дæр ма нæ кæдмæ фæ- 
хæсдзæн. Исты амæлттæ кæндзыстæм, мæнæ лæгтæ фæзыной. 
Хъараман. Уæдæ ма уын цы кæнон? Уе ’ппæты бæсты 
мæ Хуыцау куы айсид, фæлæ мæныл цы уды фидар ис, цы уды! 
Г у ы д з о й. Хъараман, дис дыл кæнын, зæронд уæв- 
гæйæ, дæ ныфс куыд рахастай? 
Хъараман. Бæргæ дзырдтон нæ лæппуйæн, къуыдыр 
йеддæмæ ницуал дæн æмæ мæ уадз. Нæ, мæ фыд дæ, уый, 
дам, куы базоной, уæд, дам, дын уыцы урс бирæгьтæ дæ за- 
ронд зачъетæй фæхынджылæг кæндзысты. Ныр лæппу йæхæ- 
дæг кæм ис, уынгæ дæр æй нал кæнын! 
Г у ы д з о й. Фæстаг хатт сæ Димиимæ федтон. Цыма 
Салыгæрдæны сты. Лыгъд адæмы, дам, хъæутыл адихтæ кæн- 
дзысты. Иуты Æрыдонмæ, иннæты — Чырыстонхъæумæ, фæлæ 
уал Салыгæрдæнмæ куы ныйирвæзиккам... 
Хъараман. Гъе, уæууæй, гъе. Афæдз раздæр цæуылнæ 
амардтæн, ацы диссæгтæ ма цæмæн бавзæрстон мæ зæронды 
бон?! Æмæ ныр нæ каст ам кæмæ у? 
64 

Г у ы д з о й. Дими тагъд хъуамæ фæзына. Хицæуттимæ, 
дам, фембæлдысты, Ленинмæ, дам, тел арвыстой. 
Хъараман. Цы йæм арвыстой, зæгъыс? 
Г у ы д з о й. Тел, тел... 
Хъараман. Тел, зæгьыс? Æмæ йæ уагæры уыцы 
æхсызгон цæмæн бахъуыд тел? Ныртæккæ телтыл стæм? 
Л а д и. Ахæм тел нæ! Фæхабар æм кодтой, ома уавæр 
уæззау у, адæм сыдæй мæлынц, низ сыл сыстад, меныневиктæ 
æмæ нын урсытæ нæ хъæутæ басыгътой. Æмæ нын хъуамæ 
баххуыс кæна. 
Хъараман. Йæ цæрæнбон бирæ, кæд ахæм лæг у, уæд. 
Фæлæ нæ уый дæр цалыл аххæсдзæн... Гуыдзой, уæртæ та 
устыты хъарæг хъуысы. 
Хъарæггæнæг ус. 
Нæ зæрæдтæ, устытæ, сабитæ фæндæгтыл мæлынц. 
Сæ сыджытыл дæр нын куы нал æмбæлынц, 
Фыдызнаджы æлгъыст нæ куы баййæфта, 
Уæд ма цы кæнæм, мæ бон, куыд ма цæрæм? 
Иннæрдыгæй лæгтæ зарынц Къостайы «Додой», æвæццæгæн, цæмæй сыл- 
гоймæгтæ сæ хъарæг ныууадзой æмæ сæ сæ зынтæ айрох уой, уый тых- 
хæй. Уыцы заман æрбацыдысты Д и м и, йемæ ма цалдæр лæджы. 
Хъусынц зарæгмæ, æрбадтысты, уыдон дæр зарынц. Чидæр ауыдта Димийы. 
Хъæлæстæ. Дими æрбаздæхт, Дими. Сабыр, хорз 
адæм. Мæнæ Димийы бафæрсæм... 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кæнынц. Фыццаг — хъæр-хъæлæба бирæ, стæй 
ныхъхъус сты. Кæсынц Димимæ, уый сæ цыма уынгæ дæр нæ кæны, 
афтæ бады, цыма æрдæбоны зарæгмæ хъусы. Арф хъуыдыты аныгъуылд. 
Хъараман. Дими, мæ хур, исты зæгъ ацы адæмæн... 
Сæ тæригъæдмæ кæсынæй зæрдæ фæрчытæ хауы... (Дими ницы 
дзуры.) 
Л а д и. Чердæм у нæ фæндаг? Кæд фæстæмæ, уæд нын 
æй зæгъут æмæ исты кæнæм! 
Д и м и (сыстад, кæсы адæмы цсестытæм). Фæстæмæ 
здæхæн нæй. Нæ хъæутæ — сау æвзалы, меныневикты æфсæд- 
тæн сæ тых махæй бирæ фылдæр. Уыдоны ныхмæ æфсад 
хъæуы. Æмæ уыдзæн! фæлæ уый райсомы фарста у. Абон та 
уавæр — уæззау. Низ сыстад, лидзæг адæм фæндæгтыл мæ- 
лынц æмæ дзы бирæты ныгæнæг дæр нæй. Æххормаг. Къæв- 
датæ. Уазал... Хицауад уынаффæ рахаста адæмы хæстæгдæр 
5 Хуыгаты Геор 
65 

хъæутыл байуарын. Сæ цардамонд бирæ Салыгæрдæны, Æры- 
доны, Чырыстонхъæуы цæрджытæн. Сæхæдæг тыхст уавæ- 
ры, фæлæ дæттынц: чи — йæ дыууæ къуымæй иу, чи — йæ 
сара, чи — йе скъæт, чи та — йæ кæрт... Тæккæ райсом Мамы- 
сонæй ардæм кæмтты чи ис, уыдоны быдырмæ ракæнын хъæуы. 
Зын уавæры ис канд Ирыстон нæ, фæлæ æгас Уæрæсе дæр... 
Фæразын хъæуы... Фæразын... 
Адæм сæргуыбырæй Димийæ аздæхтысты, сæ бынæттæм ацыдысты. 
Хъараман. Нæ нын барухс кодтай нæ зæрдæтæ, 
Дими... Гъей-джиди, уæд та нæ Хуыцау фæнык куы фестын 
кæнид... 
Райхъуыст адæмы зарын «Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ.» 
Куыдзæг (æрбазгъордта). Дими, Дими! 
Д и м и. Куыдзæг, кæцæй февзæрдтæ ам? 
К у ы д з æ г. Ныр дыууæ боны дæу агурын, Дими. 
Д и м и. Æмæ дын афтæ куы загътон, ма рацу, зæрæдтæм, 
сабитæм фæкæс... 
К у ы д з æ г. Дими! Кæмæ ма дзы фæкæсон? Дзыцца 
амард... Райсомæй куы райхъал дæн, уæд мæм дада дзуры: 
«Лæппу, мæ уд исын, æмæ ма мын чындзы райхъал кæн...» Æз 
дзыццамæ бауадтæн... Фари йæ риуыл кæуы, дзидзы куры... 
кæуы, кæуы.1. фæлæ йæ дзьпща нæ хъусы... Райхъал æй, зæгьын, 
кæнон, æмæ мард... Ныр бынтон иунæгæй баззадтæн! 
Дими. Гыццыл чызгцыфæци? (Куыдзæгйсекъухауыгъ- 
та.) Дада? 
Куыдзæг. Æз дын цытæ дзурын... Мах цалынмæ дзыц- 
цамæ фæдис кодтам, уæдмæ дада дæр ахицæн. 
Д и м и. Уæдæ æцæг баззадтæ иунæгæй. Куыдзæг, Куы- 
дзæг... Мæ чысыл æрдхорд... Зæрдæтæ дын не ’вæрын... Мæ- 
хæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ дæн... 
К у ы д з æ г. Ома? 
Д и м и. Чысыл раздæр лæппу ам уыд. 
К у ы д з æ г. Ирбег? 
Д и м и. Ирбег. Мæ бинойнаг, мæ чызг, мæ мад... Æртæйæ 
иу бон. Нырма уæлæуыл сты. Хистæртæ Ирбеджы мæнмæ 
рарвыстой, мæнæн та азмæлæн нæй. Куыдзæг, дæ хорзæхæй, аййаф 
Ирбеджы, баныгæнут сæ æмæ лæппуимæ иумæ фзестæмæ! 
Г у ы д з о й. Дими, лæппутæ нырма уыдæттæн цы зо- 
нынц. Дæхæдæг ацу. 
66 

Д и м и. Нæй мын цæуæн. Нæй! Нæй! Адæм мæнæ сæфт- 
мæ куы цæуынц. Къуымтæ сын ссарын хъæуы... Хостæ, хæри- 
наг... Куыд сæ ныууадзон?! Стæй канд ацы адæмыл нæ цæуы 
ныхас... Райсом нæ Киров æмбырд кæны, æнæ уæвгæ мын нæй. 
Г у ы д з о й. Æмæ ма уæдæ лæппуты дæр кæдæм æрви- 
тыс? Зиантæ рухсаг уæнт, уæлæуыл нæ баззайдзысты. Ныгæ- 
нæг сæ фæудзæн. 
Д и м и. О, фæлæ сын сæ ингæн уæддæр хъуамæ зонон. 
Гуыдзой. Куыдзæг, уæд та цу. Ныр лæг дæ, лæг. 
Димийы уавæр уыныс. Адæмы бæрны. бацыд æмæ йын азмæ- 
лæн нæй. Цу, æмæ сæ сæ сыджыты хайыл сæмбæлын кæнут... 
Дими, лæппу æххормаг уыдзæн. 
Д и м и. Уый ме ’рдхорд Саукудзы лæппу у, йæ фыды 
йын урсытæ фехстой. Ныр йæ бинонтæ иууылдæр... (Куыдзсег- 
мæ.) Уæртæ бæх акæн. Хордзены кæд исты уаид... Цæугæ. 
Райсом-иу Ирбегимæ фæстæмæ раздæх. Салыгæрдæны мæ 
агурут. 
Ацыдысты. 
Гу ыдзой. Бецау, Дими, дæ уавæр та мах уавæрæй 
фыддæр. 
Хъараман(Гуыдзоймсехæстæгæрбацыд). Уыцылæг 
цыдæр кæны... Димийæ зæгъын... Кæдæм фæцæуы? 
Г у ы д з о й. Цы ма кæна? Фæндагыл йæ бинойнаг амард, 
йæ мад амард, йæ зæгъын дæр... Фæфæдис æм сты, баныгæн, 
дам, сæ, фæлæ йын цæуæн нæй. 
Хъараман. Хуыцау, кæд искуы дæ, куыд фæразыс 
кæсын ацы митæм? Фæкæс æм, Гуыдзой, ахæм заман лæг 
йæхимæ хъусьшыл фæуыдзæн. 
Г у ы д з о й. Цы йын кæнæм?.. Иу дæр нæ хуыздæр 
уавæры нæй... Хъараман, цыма уарын фæндтæ кæны? Лæг 
дзы йæ сæр кæм фæцæва, уый нæй. 
Хъараман. Къæвда кæй уыдзæн, уый мæ зæрбнд 
стджытæ раджы базыдтой æмæ бæргæ дзырдтон, уартæ уыцы 
хъæды хуыздæр уыд æхсæвиуатæн. Цæй, дымгæ кæны æмæ 
кæд мигъты исчердæм ахæссид. 
Д и м и æрбацыд, Хъараман æмæ иннæ л æ г т æ йæ разы 
гёрлæууыдысты, тæфæрфæс кæнынц. 
Фидар фæлæуу, мæ хур, амонын дын нæ хъæуы, фæлæ 
ахæм заман лæджы удæнцой — фидæр фæлæууын. Зиантæ та — 
рухсаг! 
67 

Дими. Бузныг, Хъараман. Сбадут. 
3 æ л и (йæ дзыхыдзаг). Мæ арт бауазал! Мæ хъæбул 
мæхи къухты дзидзийыл амард! 
Сылгоймæгтæ сбогь-сбогъ кодтой. Зæли йæ къухты тыхт сывæллон 
рахæссы. 
Кæм ис, кæм, нæ сæрхъуызой? (Димимæ.) О, уæртæ лæг! 
Уæртæ лæг! Ракæс-ма, мæнæ цытæ ’взарæм? Сымах уæ фыр- 
хъалæй бонджынтимæ хæцут, иу тыхджын иннæмæй царды 
рохтæ исы, фæлæ уын мах тæригъæдæй мацы бантысæд! Уæ 
бур рондз фæкалат, кæд нын ай цытæ ’взарын кæнут! Ды дæ 
бинонты кæмдæр хъарм агъуысты арты цур, дзаджджын фын- 
джы раз бадын кæныс. Мах та мæнæ бындзыты цагъд куы 
кæнæм. Уый цавæр сæрибар у? Кæй ма хъæуы йæ сæрибар- 
дзинад, адæм куы сыскъуыдысты, уæд? Рын сыл сыстæд мах 
тæригъæдæй урсытыл дæр, сырхытыл дæр, меньшевиктыл дæр 
æмæ большевиктыл дæр! 
Æваст арв ныннæрыди. 
О, арвы судзгæ цæхæртæ! Цæв! Цæв нæ — растæй, зылынæй! 
Д и м и. Æгъгъæд! Тымыгъ сыстад. Сыстут иууылдæр! 
Адагмæ, бæлæсты бынмæ. Адæм! Ныууадзут уе ’рдиаг! Лæг- 
тæ! Фæкæсут сылгоймæгтæм! 
Арв нæры, уары. А д æ м сæмтьеры сты, æрдиаггæнгæ фæйнæрдæм 
згъорьшц. Æрæджиау сабырæй-сабырдæр кæны. Бæстæ басабыр, кæцæй- 
дæр лæдзæджы æнцæйтты рахызт Хъараман. 
Хъараман. Гъей, адæм, цы фестут?.. Змæлæг нал и. 
Бафснайдтой сæ сæртæ... Æз сæ ферох дæн... Зæронд лæг ма 
кæй фæхъæуы. Гъæтт, иу цардæгас адæймаг уæд та... А-у-у! 
Хъару нал и... Ау, мæ мæлæт ардæм æрхастон! Æвæццæгæн, 
мæ сыджыты хай ам ис... Хуыцау æй афтæ сныв кодта... Афтæ, 
гъе, Хъараман, кæддæр дæ бирæтæ æмризæджы рызтысты... 
Дæ саулох бæхыл-иу стыр Калачы бæлæууыдтæ... Арвы ко- 
мыл-иу Дзæуджыхъæумæ сæрд цалдæр уады ныккодтай, дæ 
диссаджы зарджытæ-иу кæмтты азæлыдысты. Ныр дæ хъæр 
дæхи хъустæм дæр нал хъуысы... Гъе уый та дын адæймаджы 
цард... Бæстæ куыд ныссабыр... Уыцы усы карз æлгъитын дæр 
нал хъуысы, йæ маст Димийыл акалдта... Уадз, Дими йæ бау- 
рома! Фæлæ Дими та кæуыл акала йæ маст?! Уæвгæ, мæн 
уыдонимæ ницыуал хъуыддаг ис... Æз ферох дæн... Хуыцау, 
райсом мæ рæзты иу бæлццон рауадз, уæлæуыл мæ сынтытæ 
68 

куыннæ бахæрой! Хуыцау, дæумæ дзурын! Уæвгæ, адæймаг 
хъусæг мæ куынæуал ис, уæд Хуыцау — бæрзонд, кæцæй мæ 
фехъусдзæн? 
Дардæй æрбайхъуысти куыдзы дæргьвæтин ниуын. 
Куыдз ниуы... Ма тæрсут, адæм, ма тæрсут, уый мæныл ниуы, 
æндæр фыд уыл ма’ рцæуæд! Ма тæрсут! Уе ’ппæты сæртыл 
хаст фод мæ зæронд уд! 
К у ы д з та ниуы. Рухс ахуысссыд. Хъуысы лæгты зарын. Рухс ссыгъд. 
Быдыр. Сæумæрайсом... Разындысты халагъудтæ, цатыртæ. Иуырдыгæй 
обаугонд, Сылгоймæгтæй чидæртæрацьщкъæртатимæ, фæцæуынц 
дон хæссынмæ. Г а б о рахаста фæйнæг, дуртыл æй æвæры. 
Г у ы д з о й. Дæ райсом хорз уа, Габо! 
Г а б о. О, кæй райсом у, уый хорзæх дæ уа, куыд бирæ 
фынæй кæныс, куыд? 
Г у ы д з о й. Цæй фынæй! Дысон-бонмæ Къардонырды- 
гæй цыдæр гæрæхтæ цыди. 
Г а б о. Мæнмæ гæрæхтæ хъуысгæ дæр куынæуал кæ- 
нынц. Нымады дæр мæм нал сты. Дæ бинонты сластай Чырыс- 
тонхъæуæй? 
Г у ы д з о й. Уæдæ! Тæккæ кусыны бонтæ. Хуыцауарды- 
стæн зæхх нæу, — сой, сой. 
Г а б о. Нæ зонын... Уырнгæ дæр мæ нæ кæны. Ныууадзой 
нæ ам? 
Г у ы д з о й. Уæдæ ма нын цы кæндзысты? 
Г а б о. Не’ фсин мæ баййардта, фæстæмæ, дам, хохмæ 
ацæуæм... Гуыдзой, дæ разы ма уыцы дур сраст кæн, фæйнæг 
ыл нæ лæууы. 
Г у ы д з о й. Цæй, цы дзы кæныс ацы фæйнæгæй? 
Г а б о. Куыд цы? Уæдæ-иу лæгтæ ныхасмæ куы рацæуой, 
уæд кæм баддзысты? (Мидæмæ дзуры.) Мæди, сыст, бабайы 
къона, сыст. Чызджытæ Теркмæ дон хæссынмæ фæцæуынц, 
ды дæр ауай. 
Г у ы д з о й. Æмæ дæм фæстæмæ хохмæ ацæуыны тых- 
хæй цы фæнд ис? 
Г а б о. Нал! Зæхкусæгæн йæ цард зæхх у. Фæсхохы 
æдзух дæ дзывыры хаххæн фæзылынæй тæрс, — сыхаджы 
зæхх куы фæкъахыр уа! Дæ цæвæг дæ уæнгты ’мбæрц дардыл 
ма фæхæсс — искæй кæрдинагæй дын галы комыдзаг куы рас- 
къæфа! Ам та — гье, гъе! Лæг æм йæ къæбæр атулын æввон- 
гæй дары. 
69 

Г у ы д з о й. Адæм диссаг сты, диссаг. Куыд февнæлдтой. 
Алчи йæ зæхх фæлдахы, чи — белæй, чи — дзывырæй... Гутон 
дæр фæзынди, æрмæст нæ гал и, нæ бæх... 
Г а б о. Самал кæндзыстæм! (Куыдзæг рацыд æфсæйпаджы 
саст хойгæ.) Цавæр у, æваст мын мæ хъустæ куы ахгæдтай! 
Афтæмæй лæгæн йæ зæрдæ куы атона, уæд та? 
Куыдзæг (бынтон фæсус хъæлæсæй хъсер кæны). 
Гъе-ей, хорз адæм, байхъусут... Сходкæмæ рацæ-ут! Обаумæ 
рацæут. Иууылдæр! Усæй, лæгæй! 
Г а 6 о. Куыдзæг! Уæ, нæ къæнцылары къулер, уыцы хуы- 
зæнæй дæ чи фехъусдзæн? Дæ хъæлæс, мæнæ бабыз ногуард 
мит куыд ахæра, уыйау куы ныффæсус. 
К у ы д з æ г (тынг фæсусæй). Алы бон сымахыл хъæр 
кæнынæй мæ бон нал у. 
Гуыдзой, Омæ-иу æгæр ма хъæр кæн, æгæр. Ды йæ 
уыцы цъæхснагæй куы сисыс. 
К у ы д з æ г. Æз цы кæнын, уый зæрдæбынæй. Хъæр — 
уæд хъæры хуызæн. Сымах уæ бынæттæй цалынмæ раккуыр- 
сут, уæдмæ лæг йæ хъæлæс афаддзæн. Цъалагом иуырдыгæй 
ныппырх сты, Фæрвджын ком — иннæрдыгæй, Захъа, Къуы- 
даргом... цу мæ сæ ды æрæмбырд кæн! (Æваст ныхъхъæр код- 
та.) Гъе, гъе, хорз адæм! (Сабыр.) Нæй, нæма фегом. (Са- 
бырсей хъсер кæны.) Цыбырныхасæй, Дими уæм сходкæмæ 
сиды, нæ фехъустон — мачи зæгъæд. 
Г а б о. Уый та куыд мачи зæгъæд? Мæны йеддæмæ дæ 
куы ничи фехъуыста. 
Уыцы заман С а н д ы р рацыд. 
К у ы д з æ г. Сандыр, иу хъæр-ма фæкæн мæ бæсты æмæ 
дæм мæ дамбаца дыууæ ’хстмæ ратдзынæн. Цы дын уыдзæ- 
ни? Науæд адæм куы нæ ’рбацæуой, уæд Дими де ’нæзонгæ 
у? Абырдзæн та мыл. 
С а н д ы р. Цæй, захъайаг хæрæг дын дæн? Дæ разы йæ 
дзæнгæрæгæй бамбардзысты. 
К у ы д з æ г. Гъемæ хорз. Æз сæ ныртæккæ цъиуæй, 
бæдулæй ам куы нæ ’рбалæууын кæнон! (Дамбаца систа, гсе- 
рæхтæ кæны.) 
Г а б о. Цы кусыс уый, гæрах фæдисы нысан у, адæмы ма 
тæрсын кæн! 
К у ы д з æ г. Мæнæн адæм æрæмбырд уæнт, æндæр 
фæдисы дæр згъорæнт! 
70 

Г а 6 о. Хуыцауы тыххæй, Куыдзæг, уыцы дамбацайыл 
кæм фæхæст дæ? 
К у ы д з æ г. Гъеныр мæ куыд бафарстай? Ау, лæг нæ 
дæн? Акæсут-ма! Æниу ма разгъорут, мæ лымæн лæгтæ! Уæдæ 
дзæнгæрæгæй не ’мбарынц, хъæрæй не ’мбарынц! Уый та 
уын — гæрах! (Æдде хъæр-хъæлæба тынгдæр ксены.) 
Хъæлæстæ. Фæдис, нæ фос нын фæтæрынц! 
— Цавæр фæдис у? 
— Цæй фæдистæ кæнут, мæнæ уæм сходкæмæ сидынц. 
— Къулер, уæ къулер, цæй фæдис у? 
К у ы д з æ г. Иу фæдис дæр нæу æмæ иннæ дæр. Сходкæ. 
Ома — æмбырд. Хъæуыхицау Дими уын ныртæккæ цыдæр ног 
хабæрттæ фехъусын кæндзæн. 
Æдде бæхты къæхты хъæр. Чысыл фæстæдæр Д и м и æрбацыди. 
Д и м и. Байриат, хорз адæм! Цæй гæрæхтæ уыдысты уый? 
(Ничи ницы дзуры.) 
Æз сымах куы фæрсын, æртæ гæрахы — фæдисы нысан?! 
Г а 6 о. Цæй фæдис, дæ разы дæ къулер, чындзхасты цыма 
уьщи, ныффæсус æмæ адæмы æрæмбырд кæнон, зæгъгæ, дæнг- 
дæнг ралæууыд. 
Д и м и. Лæппу, æри-ма дамбаца. Дæумæ куы дзурын. 
(Райста йæ.) Дæ фыд Саукуыдз рухсаг уæд, ацы дамбацайæ 
кад скодта ирон адæймаджы лæгдзинадæн. Йæ амæлæты фæс- 
тæ йæ дæ къухтæм радтам, цæмæй дæ фыды фарн мæрдтæм 
ма ацæуа. Дæ зæрдыл бадар, куы йæ сласай йæ хуымпъырæй, 
уæд хъуыддаджы фæдыл. Бамбæрстай мæ? 
Куыдзæг. Бамбæрстон. 
Д и м и. Гъа, айс! (Дæтты йæ.) 
К у ы д з æ г. Бузныг. (Райста, нывæрдта йæ.) 
Г а б о. Дими, знон, дам, горæты уыдтæ, хабæрттæй дæ 
фæрсын ма бахъæуæд. 
Д и м и. Хабæрттæй фылдæр цы ис ныртæккæ... (Адæм- 
мæ.) Хорз адæм, фæдисмæ уæм нæ сидæм ацы хатт, фæлæ нæ 
чысыл аныхæстæ хъæуы, ауынаффæ кæнæм, цæмæй кæрæдзи 
хуыздæр æмбарæм. 
Гуыдзой. Ды уал нын зæгъ дæ зæгъинæгтæ, ракъах 
нæ, стæй дзурын мах бар уадз. 
Д и м и. Мæнмæ, бæгуыдæр, ис, цы зæгъон, уый. Фыц- 
цаджыдæр, ам, ацы хъабуы баззаинаг чи нæу, уый йæ рагацау 
зæгъæд, уымæн æмæ ныртæккæ куыд пырхытæй цæрæм, афтæ 
71 

цæрæн нал ис. Ныр хъæу стæм, кæд нæ хъæуæн ном нæма ис 
уæддæр. 
Л а д и. Дæ рын бахæрон, Дими, хорз адæм!.. Ацы фарст нæ 
алкæмæ дæр хауы. Гъеныр нæ фæндгæ бæргæ кæны ам, быдыры 
æрæнцайын... Ахæм зæхх! Терк — дæ фарсмæ, горæт - дæ уæл- 
хъус, цы ма хъæуы зæхкусæг лæджы? Афтæ нæу, хорз адæм? 
Хъæлæстæ. Афтæ, афтæ! 
Д и м и. Уæдæ ма цы ’фсон кæнут? 
Л а д и. Цы ’фсон куы зæгъай, уæд афтæ куы рауайа, ам 
бæстон цардмæ бавналдзыстæм, хæдзæрттæ аразын райдайдзыс- 
тæм, стæй ныл иу бон схъæр кæндзысты: «Кæйдæр зæххытæ 
суæгъд кæнут æмæ кæцæй рацыдыстут, уырдæм уæ Уастырджи 
фæндараст фæкæнæд!» Раст нæ зæгъын, хорз адæм? 
Хъæлæстæ. Раст зæгъыс, раст! 
— Искуы дæр ма нæ?! 
Д и м и. Лади, ацы зæххытæй мах ничиуал сыстын кæндзæн. 
Революци уымæн нæ сарæзтам, зæххытæ хъæздыджытæй 
уымæн нæ байстам, цæмæй сын сæ фæстæмæ сæ армы æрæвæ- 
рæм. Ам, ацы зæххытыл нырæй фæстæмæ арæзт цæудзæн ног 
хъæу, Советон дуджы æмбай хъæу. Уый у нæ хицауады уынаф- 
фæ, Ленины уынаффæ æмæ йын аивæн нал и. 
Хъæлæстæ. Уæ йæ ныфс нын бирæ уа. Дæ цæрæнбон 
бирæ. 
Г а б о. Фæлæуут-ма, хорз адæм, кæд иугæр ам баззайдзы- 
стæм, уæд иу ахæм фарст. 
Д и м и. Хатыр, Габо, ам нæлгоймæгтæ уынаффæтæ кæ- 
нынц, фæлæ сылгоймæгтæ ницы дзурынц, æмæ уый раст нæу. 
Куы йæ зонут, сылгоймæгтæ, æнæ сымах бафæрсгæ нырæй 
фæстæмæ иунæг уынаффæ дæр нæ рахæсдзыстæм... Афтæ домы 
ног рæстæг, ног цард, революци! 
Г а б о. Дими, Дими, гъеныры онг мæлæты дзæбæх ныхæс- 
тæ фæкодтай, фæлæ ма сылгоймæгты сæ бынаты уадз. Мæ 
фыдгулы хъæуы сылгоймаг — уынаффæгæнæг. 
Адæмæй чи худгæ кæны, чи дзуры «раст у, раст». 
Д и м и. Фæлæуу, фæлæуу, Габо, уыцы ныхæстæ ныу- 
уадз. Айразмæйы æмбырды уын æй загътам, нырæй фæстæ- 
мæ сылгоймæгтæ мах æмбар сты, зæгъгæ. Ууыл разы чи нæ 
уа, уымæн йæ хъæлæсы бартæ байсдзыстæм... 
Хъæлæстæ. Бауадзæм сæ, уæдæ, зæгъæд. 
Г а б о. Гъа, уæдæ, мæ хуртæ! Куыд уæ фæнды, афтæ 
72 

кæнут. Не ’фсин, кæм дæ? Ныхы сæры йас йеддæмæ нæу 
æмæ та адæмы ’хсæн фесæфти... Фуфæ! 
Адæмы ’хсæн æй ссары, ракæны йæ. 
Рацу, мæ хур, мæнæ мæ бæсты ам æрбад æмæ уынаффæтæ 
хæсс. Гъеныр мæнæ ацы усы уынаффæмæ цы хъæу æрхаудта, 
уый сæфты хъæу нæу?! 
Хъæлæстæ. Цæмæн, цæмæн? 
Адæм схор-хор кодтой. 
Г а б о. Фæлæуут, куы никæй усы кой уæ кæнын. Мæнæ 
ай не ’взæр æфсин у, æмæ уын æй æргом зæгъын. Бакæсут-ма 
йæм, скъаппы мысты хуызæн, цы уын хъуамæ зæгъа хорзæй? 
Адæм ыл худынц. 
Г у ы д з о й. Габо, æмæ йæ уыцы хуызæнæй, уæд дæ 
хæдзары куыд дарыс? 
Г а б о. Æмæ йæ мæ фырхъалæй дарын? Фæлæ мын æндæр 
гæнæн нал и, кæд цыфæнды гыццыл у, уæддæр цот кæнынмæ 
тæрхъусæй уæлдай нæу. Ма мыл худут, науæд, мæ хал ахæрдзыс- 
тут. Авд сывæллоны мын ныййардта... Авд дæр чызджытæ... Авд 
цъæх чызджы... Ныр уыдон куы бахъомыл уой æмæ мæ хæдза- 
ры уынаффæгæнæг куы суой, уæд мыл мæгуыры бон нæ 
уыдзæн? Лæгтæ, цы ныхъхъус стут, нæ устытæ нын уынаффæ 
куыд хъуамæ кæной? Йарæби, куыдзы йæ къæдзил тилгæ фед- 
тон, фæлæ къæдзил куыдзы тилгæ никуы федтон. 
Г у ы д з о й. Фыццаджыдæр дын чызджытæ кæй ары, 
уый де ’нæсæрæндзинады аххос у. 
Габо. Мæ мард фен! Гъемæ уæдæ гъа, мæ худ ныккæн 
æмæ дæ куыст кæн не ’фсин. Фæлæ йæ зон, куыд æй æмба- 
рын, афтæмæй та «мæнæ-мæнæ» кæныс æмæ ма мын чызг 
ныййардтай, зæгъгæ, — дæ гуырæй райгæ у. Хорз адæм, сы- 
мах не ’вдисæн... Ууыл æз мæ доклад фæдæн. 
Ф у ф æ ныфсæрмы, йæхи адæмы астæумæ айста. 
Д и м и. Габо... ма кæ, науæд дын дæ хъæлæсы бартæ 
исæм... 
Габо. Дими, мæ хъæлæсы бартæй мæ тæрсын кæныс 
æмæ йæ не ’мбарын... Уый хорз у, æви æвзæр? 
Д и м и. Ома дын ахæм уьшаффæты ныхасы бар нал уыдзæни. 
Г а б о. О, дæ рынтæ бахæрон, Дими, сылгоймæгтæ уынаф- 
фæгæнæг кæм уой, уым мæм ныхасы бар æнæуи дæр нал æр- 
73 

хаудзæни. Хорз адæм, æрдаугæ уæ нæ кæнын, фæлæ сылгой- 
маг æнæуи дæр ныхасæй не ’фсæды æмæ ма сын ноджы нæ- 
хæдæг бар куы радтæм, уæд цы уыдзæн, уый зонут? (Тагъд- 
гпагъд, æнæ сулæфгæйæ, дыгъал-дыгъул кæны.) Цы загътон, 
уымæн исты бамбæрстат? 
Адæм худынц. 
X ъ æ л æ с т æ. Ницы! 
Гъе уæдæ уæ кæд кæрæдзи æмбарын нал фæнды, уæд дзурут, 
сылгоймæгтæ, дзурут, мæ зæрватыччытæ... 
3 æ л и (рахызгп размæ). Бахатыр кæнут, хорз адæм. Уæ 
худын, уæ зæрдæрухс ныхасмæ уын хъусын... ’гайтма ныл ху- 
дæн бонтæ скодта... 
Д и м и. Дзур, дзур, дæ хорзæхæй. 
3 æ л и. Чи зоны, аив нæу мæ ныхас, фæлæ чи зæгъа мæ 
бæсты? Ам чи баззайдзæн, кæнæ фæстæмæ, хохмæ лидзинаг 
чи у, хъуамæ уый йæ фæнд зæгъа. Цы мын зæгъын кæнут, 
чердæм цæуон, уый мæхæдæг дæр куы нæ зонын. Лæг уыди, 
æмæ хæдзарыл йæ мард дæр нал сæмбæлд. Гыццыл сывæллон 
уыд, æмæ мæ къухы ахицæн. Хæдзар уыд, æмæ сау æвзалы 
баци. Ме ’нахъом фондзаздзыд сабиимæ кæцырдæм цæуон? 
Царды хуыдымы смидæг дæн. Раппар-баппар мæ кæны. Æмæ 
кæм цыргъ дурыл сцæвын мæхи, кæм та мын цæссыджы суа- 
дон ахгæны мæ хъуыртæ. Уынæг дæр мæ ис, фæлæ кæй азым 
кæнон? Æххуысмæ дæм йæ къух чи ’рбадардзæн, кæй æвдæ- 
лы? Алчи йæ къухтæм æмхасæнтæ кæны. Ам хистæр загъта, 
сылгоймæгтæ уынаффæмæ уадзинаг не сты, зæгъгæ. Фæрнæй 
уынаффæ кæнут, лæгтæ. 
Д и м и. Зæли... Æмбарæм дын дæ уавæр. Иунæг ды куы 
уаис, тыхсын дæ нæ бауадзиккам, фæлæ ма нæм ис, бирæ ис 
ахæмтæ... Æмæ рох не стут. Æз уын уый зæгьинаг дæн. Мæскуыйæ 
ссыди дзырд Ленины амындæй, цæмæй махæн, цы ’ххуыс рай- 
стам хæлц} хор, уымæй уæлдай радтой, æфсады чи нал хъæуы, 
ахæм бæхтæ. Нырма уал аст æмæ дыууиссæдз бæхы... 
Адæм схор-хор кодтой, алы ныхæстæ Ленины цæрæнбонты тыххæй, цин. 
Сабыр, сабыр. А дыууæ боны бæхтæ райсдзыстæм, хуым 
кæнинаг ма кæмæн баззад, уыдонæн сæ бабæстон хъæуы... 
Фыццаджыдæр, нæлгоймаг кæй хæдзары нæй, уыдонæн... Гъе 
уый уын мæ зæгъинæгты фыццаг... Фæлæ уый сæйраг нæу. 
Г у ы д з о й. Цы ма дæм ис уагæры уымæй æхсызгондæр 
хабар? 
74 

Дими, Цы куы зæгъай, уæд ма нæм Мæскуыйæ ссыди 
æххуыс... æхцайы æххуыс, цæмæй хъæдæрмæг самал кæнæм, 
цæмæй нæхицæн исты къуымтæ батъæпæн кæнæм... 
Хъæлæстæ. — Цас нын сæрвыстой? — Æхцайæ рай- 
дыдтаис. 
Г а б о. Дими, цы нæ ракъах-бакъах кæныс, кæронмæ зæгъ 
дæ ныхæстæ. Ам хъуыддаг бæлвырд у: мæгуыр лæгæн иугæр 
зæхх радтай, бæх ын радтай, хор ын радтай, стæй ма йын 
æхца дæр дæттыс, уæд ма йæ цы гуыбынниз хъæуы? Уый ма 
дын фæстæмæ хохмйе цæуы? Хуыцауардыстæн, цым лæдзæ- 
гæй дæр дын нал акомдзæн. Ныр мæ æрдæбон сдзурын нæ 
бауагътат сылгоймæгты тыххæй, фæлæ куыд æнхъæл стут, Ле- 
нин махæн уыцы хæрзтæ йæ усы фæндæй кæны? Хуыцауыс- 
тæн, уый лæг у æмæ лæджы митæ кæны, сылгоймаджы сæры 
ахæм хъуыдытæ нæ сæвзæрдзæн! 
Г у ы д з о й. Габо, чысыл-ма дæ дзыхыл фæхæц. Дæ 
ныхас кæн, Дими. 
Д и м и. Уæдæ уæ фæстæмæ хохмæ чи ацæудзæн, уый ма 
йæ къух сдарæд? (Йсе къух ничи сдардта.) Куыд кæсын, 
афтæмæй иууылдæр ам баззайдзыстут. 
А д æ м. Цæй хохтæ ма кæныс?! — Ам, ам! 
Д и м и. Уæдæ афтæ. Кæд хъæу аразæм, уæд нывыл. Хохы 
иу хæдзар иннæйы фарсмæ куыд тъæпп кодтам, афтæ нал. 
Федтат ам, быдыры хъæуты уаг. Махмæ дæр афтæ. Алкæмæн 
дæр, хæдзар кæм æрæвæра, ахæм зæххы бынат ратдзыстæм 
цæхæрадонимæ, хъуамæ нæм уа уынгтæ... сыхагæн уæ чи кæй 
æвзары — йæ бар йæхи. 
Хъæлæстæ. Равзардзыстæм. 
— Мыггагай æрцæрдзыстæм. 
— Уый бæргæ æнцон у. 
Л а д и. Дими, дæ рын бахæрон, æхцайæ та нæм цастæ 
æрхаудзæн? Куыд сæ уардзыстæм? 
Д и м и. Хæдзар саразыны фаг уæ никæмæ æрхаудзæн... 
Æмæ кæд мæ зондыл ныллæууат, уæд мæнмæ æндæр уынаф- 
фæ ис... Чиныджы кæсын уæ чи зоны, уый ма йæ къух сдарæд? 
Адæм кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнынц. 
Йæ къух æрфыссын уæ чи зоны? Æгæр-мæгуыр нæм ахæмтæ 
дæр нæй... Адæймаг хæрд æмæ дарæсæй мæгуыр уыдзæн, уæд 
уый кæуинаджы хъуыддаг у, фæлæ ма уыдонимæ талынгдзи- 
над дæр куы вæййы... Чи нæм райсдзæн Къостайы чиныг æмæ 
75 

йæ чи бакæсдзæн? Йæ диссаджы фыстытæ йын дзыхæй-дзых- 
мæ исæм æмæ сæ нæ зæрдыл дарæм. Æнæахуыр адæймагæй 
мæгуырдæр ничи ис зæххыл. Кæрон скæнын хъæуы уыцы 
мæгу ырдзинадæн. 
Г а б о. О, фæлæ уыцы æхцайæ чиныджы кæсын куыд 
сахуыр кæндзыстæм? 
Г у ы д з о й. Дæ хъуыды хорз у, фæлæ йæ кæронмæ не 
’мбарæм. 
Дими. Гъе уый курæг уæ дæн, хорз адæм... Ам мæ хъæт 
уæн хицауæй кæм равзæрстат, уым мæ фæндыл сразы ут, 
цыфæнды мæгуырæн дæр бафæразæм æмæ, фыццаджыдæр, 
нæ хъæуы бæрæг астæу скъола саразæм. Егъау скъола, уæлæ 
горæты чи ис, науæд дæлæ Æрыдоны семинар федтат, ахæм 
скъола. Уадз нæ сабитæ сæ цард скъолайæ райдайой. Мах 
рухс цардæй ницы федтам, цæй æмæ нæ цотæн раттæм ахæм 
фадат, ахуырадмæ сæ фæндæгтæ сæрибар куыд уой... Цы зæгъ- 
дзыстут? 
Адæм ныхъхъус сты, ницы дзурынц. 
Бынтон куыницыуал дзурут.,. Кæд уæ зæрдæмæ нæ цæуы мæ 
фæнд, уæд мын æй зæгъут... Гуыдзой... Лади... сылгоймæгтæ... 
Габо... Сымахмæ хъусын... 
Г а б о. Мæн дзы ма фæрсут. Мæнмæ, скъоламæ чи цæуа, 
ахæм сывæллæттæ нæй. Авд мын сты æмæ авд дæр чызджытæ. 
Д и м и. Æмæ скъолайы канд лæппутæ нæ ахуыр кæндзы- 
сты, фæлæ чызджытæ дæр. 
Г а 6 о (худы). Хуыцауыстæн, Дими, зондджын лæг дæ, 
фæлæ худæджы ныхæстæ фæкæныс. Куыннæ дын арвитдзы- 
нæн мæ авд чызджы скъоламæ? Æмæ мын сæ уæд даргæ та чи 
кæндзæн? Мæнæ куыддæр мæ зæххы хай райсон, афтæ сæ 
самандур нæмыныл бафтаудзынæн, хæдзар сараздзынæн, кус- 
дзысты мын. Сæ къæхтыл куы ауайой, уæд — моймæ! Гъе уый 
дын се скъола! Афтæ, Дими, Ленин нын цы ’хца сæрвыста, 
уыдонæй мæм цы’ мбæлы, уый мын рахицæн кæн, стæй сын 
цы аразон, уый мæхæдæг зонын... Фæдæн!.. 
Дими. Æндæр ма... Чи цы зæгъдзæн?! Лади? 
Г а б о. Зæгъ, Лади, Зæгъ, дæуæн цыппар фырты ис. 
Л а д и. Æмæ цы зæгъон, Дими? Бæргæ, Æрыдоны семи- 
нары йас скъола Хуыцау куы раттид, фæлæ дын æй чи аразы? 
Мæнæ халагъудты куы цæрæм. Дымгæ ныл куы иуырдыгæй 
æрбакъуыс-къуыс кæны, куы иннæрдыгæй... Нырма нæ сæртæ 
76 

кæм фæцæвæм, уый нæй, ды та нын скъола аразын кæныс... 
Цыппар лæппуйы дзы ис нæ хæдзары, уый раст у, фæлæ мæ 
кусынмæ хъæуынц... нырма... 
Д и м и. Ау, иу дæр уе ’хсæн ахæм нæй, йæ сывæллæтты 
скъоламæ арвитын кæй фæнды? 
Г а б о (сыстад). Бæргæ, фæндонæй куы уаид... Фæлæ 
ацы уавæрты — скъола? Кæй бон у? Искуы дæр ма сырддон- 
цъиу хъазы айк æрæфтыдта? 
Куыдзæг (фестад, йæ дзырд чысыл хьуысы). Гъе, 
уæууæй, талынг адæм, худинаг уæм нæ кæсы? Сымах хъуамæ 
цин кæниккат, ахæм фадат уын кæй фæцис, сымах та? 
Л а д и (фестад). Цæй, цæй, дæ зонд хъуаг не стæм! Дæу 
дзы ничи фæрсы. Къулер дæ, æмæ дæ бынат зон. 
К у ы д з æ г. Æз къулер дæн æмæ йæ мæ сæрмæ хæссын. 
Райсом та, чи зоны, ахуыргонд лæг уон... Æз æй хъæр нæ 
кæнын, æндæр мæнæ Къостайы чиныг... Фæнды уæ, уæд уын 
æй кæрæй-кæронмæ бакæсдзынæн... Бон къулер вæййын, æх- 
сæв та — кæсгæ... Уый нæ, фæлæ ма мæхæдæг дæр фæлварын 
æмдзæвгæтæ аразын... Къостамæ гæсгæ. 
Г а б о. Гъе, Куыдзæг. Ды ма Къостайы йæ бынаты уадз, 
фæлæ дæ хъæлæс цæмæй ныффæсус, уый-ма мын зæгъ... Стæй 
нын дæхи зондамонæг скæн! Хорз адæм! Айразмæ нæм дзырд 
уыди, абырæг сарæх, æмæ нæ æгæр-мæгуыр куыдз дæр никæ- 
мæ ис. Ай бавдæлд, мæнæ нæ къулер, æмæ Хъобангомæй суг 
куы рацæйластам, уæд Джызæлæй куыдз радавта... 
Адæм худынц. 
Хуыцауыстæн, куыдз. Дæ къона фехæла, кæд Джызæлæй исты 
давыс, уæд дзы сæгъ радав, æмæ дæ исчи æлгъитгæ уæддæр 
ракæндзæн. Фæлæ куыдз радав?! Уымæй дæр цавæр куыдз. 
Иу æвнæлдæн фысы мард бахæрдзæн. Хæрын зоны, фæлæ 
рæйын — нæ! 
Адæм худынц. 
Гъемæ нæ зондджын къулер бавдæлд æмæ йæ ныр æнæхъæн 
къуыри рæйын ахуыр кæны. Фæлæ йæ хъуыддагæй ницы уайы. 
Цыбырдзырдæй, куыдз хæргæ кæны, Куыдзæг та — рæйгæ... 
Дими(æрбамсесты). Габо, кæдадæмыастæумææрмæст 
чыр-чыр æмæ мыр-мыр кæнынмæ рацæуыс, уæд фæлтау дæ 
хæдзары бад. Мах нæ тæккæ ахсджиагдæр уынаффæтæм куы 
бахæццæ вæййæм, уæд сæ ды хъазынырдæм аздахыс... Байхъуыс- 
77 

тон уæм... Æз дæр зæгьон мæ фæнд... Кæддæр хохы нæ коммæ 
писмо æрбарвыстæуыд... Æнæхъæн комы уыцы писмо чи бакас- 
таид, ахæм нæ уыди... Салдат куы уыдтæн, Апоны хæсты мæ 
цард æрдуйыл куы хæцыди, уæд-иу мæ куыд тынг фæндыди, 
мæ бинонтæй мæм исчи дыууæ хаххы куы ныффыстаид. Цып- 
пар азы кæм уыдтæн, уый нæ зыдтой, стæй мæ бинонтæ æгас 
уыдысты, æви мард, уый та æз нæ зыдтон. Гъе уæд æй бамбæр- 
стон, æнахуыргонд адæймаг фосæй уæлдай кæй ницы у... Уæдæй 
фæстæмæ иу бæллиц ис мæ сæнтты: скъола, нæ фидæны фæл- 
тæрæн нæ хъæуы скъола саразын. Сымах — бирæ, æз — иу. Чи 
зоны, мæ фæнд раст нæу, фæлæ уын æй зæгъын: ацы хъæуы, 
ацы обауы фарсмæ уыдзæни скъола! Стæй йæ араздзыстæм иумæ 
— лæппу кæмæн ис, уыдон, стæй бынтон æнæзæнæг чи у, уыдон 
дæр!.. Æз, иу лæгæй, фыццаг дурæй суанг фæстаг зæгæлы онг 
мæ удыл нæ бацауæрддзынæн... Ацы хъуыддаджы мæ ныхмæ 
чи’рлæууа, — хъаст-иу мæ ма ракæнæд. Ууыл фæци не сходкæ. 
Адæм ницы дзурынц. Рухс ахуыссыд..Хъуысы лæгты зарын. Рухс ссыгьд. 
Разьшд 3 æ л и й ы хæдзар. Кауæй кьулгæ. Г а б о æмæ К у ы д з æ г 
æргыкьахыг фынджы раз бадьшц, хæрынц, нуазынц. 
,3 æ л и (лсеггад сын кæны). Бæргæ мæ фæнды уæ разы 
дзæбæх истытæ æрæвæрын, фæлæ мæгуыры къуым — рыгба- 
дæн. 
Г а б о. Уæллæй, Зæли, лæгæн дæ къæбæр рæдауæй ратт, 
æндæр æй цы хъæуы? Бузныг, мæ хур. Куыдзæг, æгæр фæс- 
тиат кæнæм. 
3 æ л и. Фæйнæ ма бануазут. (Арахъхь ксены.) 
Г а б о. Нал, нал, нал. Куыдзæг, ды та цы зæгьыс? Куыдзæг, 
цы кодтай, цы? 
3 æ л и. Цæуыл æнкъард дæ? Истæмæ февнал. (Куыдзæг 
ницы дзуры.) 
Г а б о (сусæгæй). Ма йæм дзур, Зæли. Нæ дæ фехъусдзæн. 
Фынæй у. О, о, арæх фæвæййы афтæ. Йæ цæстытæ иу ранмæ 
ныццæвы æмæ йын йæ хъусы дамбаца куы ныффæздæг кæ- 
най, уæддæр дæ нæ фехъусдзæн, мæнмæ гæсгæ, фынæй вæййы. 
К у ы д з æ г. Талынг адæймаг! 
Г а б о. Фынæйæ дзуры. 
К у ы д з æ г. Æз фынæй нæ вæййын. Æз уыцы заман 
хъуыды фæкæнын. 
Г а б о. Хъуыды? Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Хъуыды та цæуыл? 
Дæ куыдз рæйын кæд сахуыр уыдзæн, ууыл? 
78 

К у ы д з æ г. Габо, мæ куыдз рæйын раджы сахуыр... 
Г а 6 о. Хуыцауы тыххæй?! Уæдæ ма цæуыл у дæ сагъæс? 
К у ы д з æ г. Мæнæ дæ хуызæтты талынгдзинадмæ кæсы- 
нæй мæ бон нал у, æмæ ууыл. 
Г а б о. Мæ мард фен?! Æз — талынг, ды та — рухс?! 
Уыцы хуызæнæй фыдæй фыртмæ цы нæмттæ хæссут? Дæ 
фыдыфыд хуындис — Гæбыла, дæ фыд — Саукуыдз, дæхæдæг — 
Куыдзæг. Æххæст ма мæнæ ус куы ракурай, æмæ дын лæппу 
куы уа, уæд ма ууыл исты ахæм ном сæвæр... зæгъæм... Куы- 
дзæрбег... 
3 æ л и. Габо, ма йæ ’фхæр. Аназ дæхион. Куыдзæджы 
хуызæн лæппутæ ма нæм фылдæр куы уаид. 
К у ы д з æ г. Æмæ йæ ’мбары? 
Г а б о. Омæ уæдæ куиты мыггагæй сæхицæн нæмттæ цы 
скодтой? 
К у ы д з æ г. Лæг номæй нæу, Габо! 
Г а б о. Уæдæ цæмæй у? 
Куыдзæг. Зæгъиндынæй, фæлæмæнæбамбардзынæ. 
Гъеныр мын цæмæн баназын кодтай? Гъеныр ды мæ хистæр 
куы дæ, куы йæ зоныс, нæ нуазын, уæд мын куыд бадардтай? 
Г а б о. Ныр цытæ дзурыс? Абондæргъы хъæды фæкуыс- 
там. Мæнæ Зæлийæн суг æрбаластам æмæ йын йæ хойрагæй 
куы нæ фæхъæстæ уæм, уæд ныл йæ зæрдæ нæ фæхуддзæн? 
3 æ л и. Бæгуыдæр фæхуддзæн. Уыдон та дын цы ныхæс- 
тæ сты, Куыдзæг? Æз уын мæ фырцинæй мæ зæрдæ уæ разы 
авæрин... 
К у ы д з æ г. Омæ нæ нуазын, Зæли. Райсом мæ раджы 
куыстмæ цæуын хъæуы. Чъыр ласынмæ. 
Г а 6 о. Цæй, æгæр дзурыс. Лæг дæ ныр, тагъд дын ус 
курдзыстæм æмæ лæджы митæ кæн, лæджы ном чи хæссы, 
уый та хъуамæ нуазгæ дæр кæна. Ды та æппынæдзух — куыст, 
куыст. Дими дын дæ сæры магъз слæхъуг кодта. 
К у ы д з æ г. Димийы кой ма кæн. Дими лæг у. Гъе, гъе, 
уый дын лæг! Æгас хъæубæстæ куыд базмæлын кодта. 
Г а 6 о. Сыкъа мæ къухы ис, бирæ ма дзур. 
К у ы д з æ г. Хатыр, Габо, мæнмæ-ма йæ ратт. 
Г а б о. Æмæ куынæ нуазыс. 
К у ы д з æ г. Ньфтæккæ афтæ нæ загьтай, лæджы митæ кæн? 
Г а б о. Гъа, мæ хур, гъа! Кæд сыкъа Куыдзæгæй лæггæ- 
нæг у, уæд гъа! 
Куыдзæг (райста сыкъа, сыстад). Зæли, мах дæуæн 
79 

хорзæй ницы сарæзтам. Мæнæ дын суг æрбаластам æмæ канд 
дæуæн нæ ласæм... Нæлгоймаг кæй хæдзары нæй — се’ппæтæн 
дæр ласæм. Цæмæн? Уымæн æмæ Дими загъта! Æмæ иугæр 
Дими загъта, уæд алыг и! Ам иуæй-иутæ йæ фыдкой ракæ- 
нынц, дæрзæг, дам, у, æнцой, дам, нын нæ дæтты. Æмæ йæм 
уый ис. Айразмæ мын мæ уадулæн ахæм гæрах нылласта, æмæ 
нырмæ дæр мæ хъустæ гуыр-гуыр кæнынц. Гъе уый дын лæг, 
гъе! Афтæ дын, зæгъын, хъæуы, Куыдзæг, дæ дзых цы ных- 
хæлиу кодтай?! Бон-изæрмæ Теркæй хуыр цыппар уæрдоны 
йеддæмæ ма ’рбалас? Ныр та цыппæрдæс уæрдоны ласын... 
Г а б о. Мæнæ ма дын де ’ннæ уадул дæр куы ныггæрах 
кæна, уæд сæ цыппар æмæ ссæдзмæ стæрдзынæ. 
К у ы д з æ г. Ныггæрах кæнæд! Нæ мын фæрисдзæн. 
Зæли, Димийы цæрæнбоны тыххæй! (Анызта йæ.) 
Г а б о. Гъеныр кæд æцæг Куыдз... æг нæ дæ, уæд æй 
хистæры разæй куыд анызтай? 
К у ы д з æ г (æваст). Димийы цы фæнды, уый мæнæ мæ 
хуызæн куы ’мбариккат, уæд не скъола мæймæ арæзт фæуид. 
Ех, дæ мард макуы фесæфа, Дими, æнахуыр уæвгæйæ дын цы 
сæр и, цы сæр! Кæуылты бындур ныззылдта скъолайæн... 
Г а б о (хъсер ыл ксены). Куы-дзæг! Сыбыртт! Дæ хорзæ- 
хæй, «Дими, Дими» цы байдайыс? Уый сæрæн лæг куы уаид, 
уæд йæхицæн бинонты хъуыддаг бакæнид! 
К у ы д з æ г. Къуымыхзонд! Нæ йæ ’вдæлы, нæ! Адæмы 
мæты бацыд, адæмы бæрны бацыд. Мæнæ скъола куы сараза, 
уæд ракурдзæн ус. Уый дæр æрхæсдзæн... Стæй æз дæр... кæд 
истытæ кæнин... 
Г а 6 о. Хуыцауыстæн, ды лæг нæ дæ! Дыууæ сыкъайы 
банызтай æмæ скарк дæ! 
3 æ л и. Æххормагæй сæ анызта, мæгуыр;.. 
Г а б о. Æмæ æз нæ дæн æххормаг? Кæм дæ, уый мауал 
æмбар. Димийы хæдзары дæ æви Зæлийы? 
К у ы д з æ г. Талынг адæймаг! Дими лæг у, лæг! Дæ авд 
чызджы дын рухсмæ ракæндзæн. 
Г а б о. Цæмæн авд? Нырма сæ ма нымай, нырма бонтæ 
мыстытæ нæ бахордтой... 
К у ы д з æ г (зары). 
Урс доны сæрмæ — сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон... 
Урсцонг дæ, чызгай, сауæфыг, 
Бирæ дæ уымæн бауарзтон. 
80 

(Зæрдæбынæй.) Хорз чызджытæ дын ис, Габо! Сæ иу 
иннæмæй хуыздæр, уды гагатæ. 
Г а б о. Цы, дам, цы? 
К у ы д з æ г. Фæрдгуытæ! Нæ, тыччытæ! Мæ къухмæ сæ 
сисин æмæ сæ тыччытау хъазин мæнæ афтæ. (Æвдисы.) Гъопп, 
мæнæ дæ! Гъопп! Ацахстон дæ! 
Г а б о. Зæли, ай йæ авдæны йæ сыппайæ маринаг уыди. 
Ничи йæм кæсы, мæ чызджыты мын куыд зыввыттытæ кæны? 
К у ы д з æ г. Чызджытæ нæ, фæлæ фырыхъултæ. Уыдон 
куы байрæзой, уыдон скъоламæ куы бацæуой, уыдон куы са- 
хуыр уой, уыдон мæйттæ куы скæной... Ехх, цæй амондджын 
уыдзысты, уыдон кæй хæдзармæ бацæуой... 
Г а б о. Уыдонæн сæ амонд кæм уа, уырдæм цæудзысты. 
Дæуæн дзы тас нæу. 
К у ы д з æ г (зæрдæбынæй сабыр худы). Ма зæгъ, Габо. 
Мæнæ скъоламæ куы бацæуæм, уæд уым рабæрæг уыдзæни. 
Г а б о. Зæли, ай æдылы у, æви цытæ уæнды мæ цуры? 
К у ы д з æ г. Талынг дæ, Габо, сау талынг! Цæуылнæ 
хъуамæ уæндон? (Карзсей.) Мах революци уый тыххæй са- 
рæзтам, цæмæй нæ уарзондзинад рамбæхс-бамбæхс мауал кæ- 
нæм, фæлæ-иу æргомæй зæгъæм: Габо, бауарзтон дын дæ чыз- 
джыты! 
Г а б о (фæгæпп кодта). Лæппу! Уыдæттæ дæ куы зыдта- 
ин, уæд дын абон хъæды дæ сæр дæ дæлфæдтæм авæрдтаин. 
3 æ л и. Ма йæм смæсты у. Куыдзæг, ды дæр æм цытæ 
уæндыс? Йæ чызджы дын нал ратдзæни! 
К у ы д з æ г. Мама йæ раттæд! Революци йын уый бартæ нæ 
дæтты. Мæнæ уал æй мæхæдæг сбæлвырд кæнон, мæ зæрдæмæ 
дзы кæцы тынгдæр цæуы, уый. Зæли, зæххардыстæн, сæ иуæй 
се ’ннæ бæдулдæр, лæг дзы кæцымæ фемдзаст уа, нæ зонын. 
3 æ л и. Банцай! Къæйных ма у! 
Куыдзает. Æз цы кæнын, уый — æргомæй. Ома, чысыл 
расыг дæн æмæ уымæн къæйных дæн? Нæ! Ныртæккæ мæ 
уарзондзинадмæ уыйбæрц æвдæлгæ дæр нæ кæны, фæлæ мæнæ 
скъола арæзт куы фæуæм, уæд Димийæн зæгъдзынæн, æмæ 
Габойы хистæр чызджытæй сæ иуæн йæ амонд мæ кауын хæдза- 
ры зыхъхъырæй бакæс-бакæс кæны. 
Г а б о. Дæ кауы зыхъхъырæй дæм цы бакæс-бакæс кæны, 
уый дын бæргæ зæгъин, фæлæ дын æй мæнæ сылгоймаджы 
раз куыд зæгъон? Зæли! Дæ бæркад бирæ! Мæнæ дæм ахæм 
æдылы йæ къах макуы æрбавæрæд. 
6 Хуыгаты Геор 
81 

К у ы д з æ г. Ницы кæны, Габо, дæу дæр сахуыр кæндзы- 
стæм... Дæуæн цы чызджытæ ис... 
Г а 6 о. Уæуу, чызг дарæг дæ мауал уæд, авд сты, æмæ сæ 
акæн, дæ хæдзар сараздзынæ! 
К у ы д з æ г. Нæ, нæ, авд нæ, авд талынгдзинад у. Гъе, сæ 
иуæй цы зæгъыс, уый зæгъ... (Зары.) 
Урс доны сæрмæ — сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон... 
Г а б о. Фæлтау дзы куы нæ банызтаис! Ард мæ хæдзары, 
æз дыл мæ авд чызджы куы нæ сардауон, æстæм — не ’фсин 
Фуфæ. Дæ фæрсчытæ дын куыд банымайой. (Анызта йæ 
сыкъа æмæ фæцæуы.) Хæрзæхсæв, Зæли, ацы къулер мæ смæ- 
сты кодта. 
3 æ л и. Бузныг, Габо. Бузныг дæ хорздзинад дын никуы 
ферох кæндзынæн. 
К у ы д з æ г (йæ фсестæ). Сардау мыл дæ чызджыты, 
фæнæмæнт мæ, ныссæндæг мæ кæнæнт! Нæ мын фæрисдзæни! 
(Худы.) Мæ цæстытыл уайы, уыдон мæ куыд нæмдзысты, уый! 
Ницы мын кæндзысты! Зæли, авд чызгæй нæ, фæлæ авд лæп- 
пуйæ дæр нæ тæрсын. Цæмæн, уый зоныс? Айразмæ мыл горæ- 
ты, Слабодкæйы лæппутæ авварс сты, уыдон — цыппар, æз — 
иунæг. Нæмынмæ мæ хъавыдысты. Уыдон мæ цæвгæ кодтой, 
æз та сæ — хъыдзы. Уыдон цæвгæ, æз — хъыдзы. Гъемæ, мæгуыр 
лидзæг фесты. Цæфæн лæг фæразы, фæлæ хъыдзыйæн ницы 
хуызы! А Габо мæнæн ницы æнхъæл у. Ма зæгъ, мæ кайысаг, 
ды мыл дæ чызджыты сардаудзынæ, æмæ дын сæ æз куы ахъыдзы 
кæнон, уæд сæ худынмæ дæ цæссыгтæ ’ркалдзынæ... 
3 æ л и. Куыдзæг, мæ къона, дæ зæрдæ суадоны æртахæй 
сыгьдæгдæр — чызг мын куы уаид, дæ разæй йæ никæмæн рат- 
тин... Цу ныр, дæ бæхы бафснай, дæ хорздзинад дын æз нæ ба- 
фиддзынæн, фæлæ дын æй мæ зæрдыл дардзынæн. Хæрзæхсæв. 
К у ы д з æ г: Ма мæ сур, нæ дын акомдзынæн... Ды мын 
куы зæгъис, Зæли, цу, айнæгæй дæхи аппар, — фæстиат нæ 
фæуин. Мæнæн нæ мад ис, нæ — фыд, нæ — хо, нæ — æфсы- 
мæр. (Фæлмæн худт кæны.) Афтæ иунæгæй цæрын... Æмæ 
æнцад бадын мæ бон нæу... Æдзух мын «цума» куы кæниккой, 
уый мæ фæнды... Зæли, фæнды дæ, тæккæ райсом дын дæ 
сугтæ хырхæй афаддзынæн, ныссæтдзынæн сæ, æндзарын 
æввонг дын куыд уой... Фæнды дæ? (Зсели ницы дзуры.) 
Ныртæккæ ацæудзынæн... Арахъхъ мæ сæры смидæг и... Гъе- 
ныр дзæбæх, дæ зæрдæйы фæндиаг фæзар. Хъæрæй нæ... Афтæ 
82 

сабыр... сындæг... Дæ зæрдæ никуы фæзæгъы азарын? Зарæг 
адæймаджы зæрдæ асыгъдæг кæны, æмæ адæймаг сулæфы йæ 
риуыдзаг... Мæнæ æнуд хурбоны фæстæ къæвда куы рацæуы, 
стæй уæлдæф куы асыгъдæг вæййы... Адæймаг йæ риуæмбæрц 
сулæфы... Зарæг дæр афтæ. 
3 æ л и (базарыд, Куыдзæг ын хъырны). 
Уæууæй, мæ бон, цы’взæр дæ, Бæбу, цы ’взæр дæ! 
Уæууæй, æмæ дæ карсты кæрдæг ныххус и. 
Æллæх, мæ бон, цы фæдæ, лæппу, цы фæдæ?! 
Уæууæй, уæдæ, мæ цæст дæм бынтон ныуурс и. 
Уæууæй, мæ бон, хъæд дæ, цырагь дæ — куы зонин, 
Уæууæй æмæ, уæд дæм цырагъмæ фæцæуин, 
Уæууæй, мæ бон, кæм дæ, цы ран дæ — куы зонин, 
Æцæг, æмæ, уæд, дам, дæ размæ фæцæуин. 
Д и м и æрбацыд, дуаргæрон лæууы, хъусы сæм. 
Уыдон æй нæ уынынц. Æрæджиау æй федтой: 
Д и м и. Зарут, зарут... уæ рæзты фæцæйцыдтæн, æмæ 
зарын мæ хъустыл куы ауад, уæд мын æхсызгон уыд... 
3 æ л и. Куыддæр æнæбары рауад... 
К у ы д з æ г. Мæн аххос уыди... Æз ын загътон: цалынмæ, 
зæгъын, фæйнæ баназæм... Ома, зæгъын... Цалынмæ, зæгъын, 
фæйнæ азарæм... цыбырдзырдæй, лæг чысыл куы аназы, уæд 
йæ зæрдæ зарын æрцагуры... Дими, æз расыг дæн... Гъа, мæнæ 
дын мæ уадул... Цæв мæ! Æрмæст дæ тых, дæ бонæй... 
3 æ л и. Куыдзæг, цытæ дзурыс? Ма йæм хъус, Дими. Суг 
мын æрбаластой... Габо йын иу сыкъа бадардта, æмæ... æппын- 
дæр расыг нæ дæ... Дими, цы ныхъхъус дæ?.. Исты йын зæгъ. 
Д и м и. Куыдзæг... Сывæллон дæ нырма. Цу, дæ бæх 
бафснай æмæ махмæ схуысс... Ирбег дæр афонмæ ’рбацыд. 
Æрмæст... 
К у ы д з æ г. Æрмæст цы? Зæгъ æй! Æрмæст ма искуы 
куы баназон, уæд мæ дæ фыдæх уæд, Дими. 
Д и м и. Цу, цу, дæ цахъхъæн лæппу хистæрмæ бирæ нæ 
фæдзуры... (Йе уæхск ын сабыр æрхоста.) 
Куыдзæг йæ ехс фелвæста, къæсæрыл æй иу дзæхст фæкодта æмæ азгъорд- 
та. Дими æмæ Зæли иудзæвгар ницы дзурынц. Кæцæйдæр хъуысы сыл- 
гоймаджы зарын. 
3 æ л и (æрæджиау). Сбад дæр дын нæ загътон мæ фыр- 
тыхстæй... Сбад... 
Д и м и. Бузныг... Бадынмæ дæр мæ не’вдæлы, фæлæ... (Бадьи) 
83 

3 æ л и. Иу арахъхъ... 
Д и м и. Нæ, нæ. Кой дæр æй ма скæн... Æмæ дæ лæппу 
кæм и? 
3 æ л и. Хохы ис нырма... Мæ хæдзар уал, зæгьын, æр- 
бæстонтæ кæнон... Тагъд æй æркæндзынæн. Ме’рвадæлтæм ис... 
Д и м и. Æрбацыдтæн... Фæлæ цæмæ... мæхæдæг дæр æй 
нæ зонын... 
3 æ л и. Мæгуыры хæдзарæн йæ бацæуæн — пысыра. Ничи 
йæм фæцæуы. 
Д и м и. Цæмæн зæгъыс?.. Рагæй хъавыдтæн. Ныр сыхæг- 
тæ стæм. 
3 æ л и. Зонын æй... Ирбеджы арæх уынын... 
Д и м и. Æнæфæкæсæг у уый дæр... Æз хæдзары нæ вæййын... 
Уый иунæгæй фæлмæцы... Афоныл ын хæринаг раттæг нæй. 
3 æ л и. Къух — афтид, æндæр мæ мæ бирæ куыстытæ куы 
нæ домынц... Дими... Дæ номæй дæм кæй дзурын, хатыр... 
Дими. Цæмæн зæгъыс?.. Уæдæ куыд вæййы... 
3 æ л и. Лыгъды заман дæ бафхæрдтон... Сывæллон куы 
амард, уæд. Цы дзырдтон, уый мæхæдæг дæр не ’мбæрстон... 
Цæмæй йæ зыдтон, ды дæр дæ бинонтæй афтидæй аззадтæ... 
Уæдæй фæстæмæ дæ æдзух мæхинымæр хатыр фæкурын... ныр 
та æргомæй... 
Д и м и. Дæ зæрдæмæ йæ ма хæсс. Æз дæм нæ фæхъыг 
дæн... Рыст адæймаг дыууæ ныхасы куы сфæразы, уæд ын 
фенцондæр вæййы... Уый ницы кæны... 
Ницы дзурынц. 
Цæуылдæр тыхсыс, Зæли?.. Уæвгæ дæ æмбарын... Æнафон... 
Æрыгон идæдз ус... Йæ хæдзары — идæдз лæг... Ардыгæй ацæу- 
гæ мæ исчи куы фена, уæд ныхæстæ цæудзæн... 
3 æ л и. Нæ зонын, цы дын зæгъон?.. «Ацу» дын нæ зæгъын, 
уымæн æмæ мын де’рбацыд хъыг нæ уыд... «Бад» дæр дын нæ 
зæгъын, уымæн æмæ æцæг у æнафон... лæппу дæм æнхъæлмæ 
кæсдзæни. 
Д и м и (йсе мидбыл худы). Æвæдза, цас гæды митæ ис нæ 
царды?! Мах ныртæккæ дыууæйæ стæм.Æртыккаг ам нæй, 
фæлæ нæ хъыгдары... Чи у, уый дæр нæ зонæм, афтæмæй дзы 
дыууæйæ дæр тæрсæм... Кæд æппындæр нæй, уæддæр дзы не 
уæны мигь бады... 
К у ы д з æ г (æваст фæмидæг). Æртыккаг æз дæн æмæ 
мæнæй ма тæрсут... Ныхас кæнут... Дими, æз ацы уынгты змæ- 
84 

лæг дæр нæ рауадздзынæн. Зæли, уæ дыууæйы тыххæй æз мæ 
уд дæр фелвасдзынæн... Зæли, ма йæ сур, Дими дæ уарзгæ кæны. 
Д и м и. Лæппу, фесæф ардыгæй! 
К у ы д з æ г. Мæ фесæфт æмæ дзынгайы фесæфт — иу, 
фæлæ Зæлийæ дæхи дæрдты куы ласай, уæд бынысæфт ды 
фæуыдзынæ, зондджын Дими. Адæмæн дæхи зондамонæг скæ- 
ныс, фæлæ дын дæхицæн зондамонæг нæй æмæ мæнмæ хъус: 
кæд революци, уæд — революци! Æз ам нал дæн! (Азгъордта.) 
Д и м и. Мæнæ худинаггæнæг! Цытæ фæдзырдта, цы? 
Уый æцæг расыг куы у! Дæ хорзæхæй, хатыр, Зæли. Уый 
куы зыдтаин, уæд не ’рбацыдаин. Кæс-ма уыцы къулбадæг- 
мæ. Хатыр. Хæрзæхсæв. (Фæцæуы.) 
3 æ л и. Фæлæуу. Тæрсын мæнæн æмбæлы, лидзгæ та ды 
кæныс... Бирæгъ нæ дæн... Лæг уæвгæйæ, уанцон нæу.. 
Д и м и. Мæ цæсгомы сырх къуыри нал ссæудзæн. Хæрзаг 
ма зæгъай, ацы лæппуйæн æз исты зæгътон... Кой дæр ын ни- 
куы ницы... Кæцæй æрымысыди?.. Æвиппайды мæ цæхæры 
куыд афизонæг кодта! Фæлæуу, мæ къухтæм дæ хъæуы... Дæ 
уавæртæм кæсын мын зын у... Æнæлæг хæдзар... Нырма æры- 
гон... Æмæ дæ, зæгъын, абæрæг кæнон... 
3 æ л и. Нæ уарзын, иу иннæмæн йæхи тæригъæдгæнæг куы 
скæны, уæд... Æнæ лæг баззадтæн æмæ ныр мæхи доны баппарон? 
Ис мын дыууæ къухы æмæ нæлгоймаджы къухтæй æгуыдзæгдæр 
не сты. Ис мыл сæр... Стæй ма мæ риуы зæрдæ дæр ис... Æмæ 
нырма судзынхъом у... Загьтон, мæ лæджы фæстæ йæ зынг ахуыс- 
сыд, фæлæ йыл царды дымгæ баулæфыд æмæ та ссыгъд. Ыссыгьд... 
Æз ыл æдде фæньж бакалын, цæмæй йæ цæхæр æддæмæ ма зына, 
уый мидæгæй судзы, судзы... Мæн сылгоймаг цы Хуыцау фæкодта 
уымæн та цы зæгъон... Цæрынæй хæрынмæ дæ фæндон зæгъын 
æргом ма бауæнд... Дими... Цу, цалынмæ дын фыддæртæ зæгъын не 
сфæрæзтон, уæдмæ...Цу дын куы загътон... Цу æмæ йæ зон... Ны- 
хасмæ дæ разы никуы ’рлæууыдтæн... Сылгоймаг дæн... Чи зоны 
мыл налаты ном сбада... Фæлæ дæ хæдзармæ æндæр сылгоймаг цы 
бон бахиза, уыцы бон мæнæн цæргæйæ нал у. 
К у ы д з æ г (æрбафсæрста). Ехх, дæ мад амæла — 
революци! 
Д и м и (серрайау, фелвæста йæ дамбаца). Куыдзæг, 
куыдзы мард дæ кæнын ныртæккæ! 
К у ы д з æ г. Цæв, цæв, Дими, кæд дæ уарзондзинады мæ 
туг хъæуы, — ныккал æй! 
Æмбæрзæн 
85 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Обаумæ хæстæг — скъолайы арæзтад. Разæй — зæронд сгьол æмæ бандон. 
Адæм æмызмæлд кæнынц. Чи цалхгуыффæты змæст фæласы, чи та къух- 
гуыффæты агуыридуртæ фæхæссы, чи — хъайван, чи та — фæйнæджытæ. 
К у ы д з æ г. Гæрæм, уæззау хъайван иунæгæй кæдæм 
фæхæссыс, æри аххуыс дын кæнон. 
Г æ р æ м. Цæй, æз дæр æй мæ хæдзармæ нæ хæссын. 
(Ацыд.) 
Куыдзæ г. Цæлмартæн кæныс, ард дæ хæдзары бацыд. 
Г а б о (Гæрæммæ). Цæй, цыма дын мæ род дæ цухъхъайы 
дыс баууылдта, уый каст мæм цы кæныс? 
Г æ р æ м. Раздæх-ма! Æз дæ мæнæ адæмы раз бафæрсон, 
ды кæмæй хынджылæг кæныс?! 
Г а б о. Раздæхдзынæн, æмæ мæ дæ фыдæх уæд. 
К у ы д з æ г. Цы хабар та у, Гæрæм? 
Г æ р æ м. Мæнæ ацы рувасы мæ разæй сыстын кæнут 
æмæ йæ æндæр сыхмæ арвитут. (Адæм сыл æмбырд байдыд- 
той.) 
К у ы д з æ г. Цы дын кодта уагæры? 
Г æ р æ м. Цы ма мын кæна, йæ цæхæрадоны мын уæрм 
фæкъахын кодта. Æмæ ма уæрм дæр куы уыдаид, фæлæ... 
Г а б о. Зæгъ æй, зæгъ. Хорз адæм, гæрæмы æдылы миты 
æз цы аххосджын дæн? Мæ цæхæрадонмæ, дын, ацыдтæн... 
Бинонтæ бирæ, æмæ зæгъын, йед ацаразон... Куыд уын æй 
зæгъон?.. Мæнæ пысылмон хъуывгъанимæ кæдæм фæцæуы, 
уыцы бынат... Уæхæдæг æй зонут, æз фенæг лæг дæн, æмæ 
хохы цы цæрдтытæ кодтам, уый ам нал бæззы. Равзæрстон 
бынат, иуырдæм æй абарстон... Стæй та йæ иннæрдæм абар- 
стон... Ацы гæрæм мæм дардæй кæсы... Стæй мæм йæхи хæс- 
тæг æрбайста æмæ мæ нал уадзы: «Дæ хорзæхæй, Габо, уым 
цы рабар-бабар кæныс?..» Гъеныр æй цы хъуыддаг ис, мæ 
цæхæрадоны цы рабар-бабар кæнын, уымæ? Нал æмæ мæ нал 
уадзы. Уæд ын æз дæр загътон: мæ хъустыл, зæгъын, куыд 
æрцыди, афтæмæй ацы ран хæзна ныгæд ис, æмæ, зæгъын, 
хъуамæ мæ амонд бафæлварон. Уыцы заман мæм хæдзарæй 
рахъæр кодтой: «Габо, дæ хæрзæггурæггаг — мæн, мæнæ та де 
’фсин Фуфæ дыууæ чызджы ныййардта». Раст мæ цыма дыу- 
уæхстонæй æрбагæрах кодтой, афтæ фæдæн. Уæ, дæу мын, 
зæгъын, чи банымыгъта, Фуфæ, уый мад æмæ фыдæн Захъайы 
86 

хæрджытæ сæ хъусты фæхъихъ кæной! Ныууагътон мæ къа- 
хинаг, уæдæ цы уыдаид. Дыккаг райсом рацыдтæн æмæ, баха- 
тыр кæнут, псунæйы бынат — къахт. Æхсæв-бонмæ дзы мæ 
зондджын сыхаг хæзнатæ къахта. Гъе уым æз цы аххосджын 
дæн?.. 
К у ы д з æ г. Гæрæм, цу æмæ ацы хабар макæмæнуал 
зæгъ, фæхуддзысты дыл. 
Г æ р æ м. Афтæ зæрдæйæн хъыг у, æндæр... Загътон, мæ 
мæгуыртæ бампъуздзынæн... Цы къахыс, уый мын цæуылнæ 
загътай? 
Г а б о. Цæй, цы йыл маст кæныс? Куы йæ саразон, уæд 
иу дзы фыццаг ды акув... (Гсерæмы дæлармы йæ къух фæцав- 
та æмæ иумæ заргæ ацыдысты.) 
Адæм сæ куыст кæнынц. 
X е ч о (бацыд). Уыдоны ма уадз, Куыдзæг, фæлæ дæ 
дзых хæлиуæй ма дар. 
К у ы д з æ г. Хæлиу? Куы нæ! Стæй бындз арæх нæу, 
цæмæй мын тæрсыс? 
X е ч о. Æнæ мызд кусджытæ вæййы, æнæ хæлц кусæг 
дæр, — фæлæ æнæ дон кусæг та кæм федтай? Марадз, мæ 
къуламайджытæ цалынмæ нæ фæлыгъдысты, уæдмæ сын — дон! 
К у ы д з æ г. Гъеныр æз æцæг хæлиудзых нæ дæн? Ныр- 
тæккæ! Доныл мын уæ сæр дæр ма сриссæд... 
X е ч о. Дими нæма зыны? 
К у ы д з æ г. Тагъд æй ардæм хъæуы. Æппынкъаддæр 
фондз æмæ ссæдз уæрдоны хъуамæ æрласой агуыридур. 
X е ч о. Абоны фаг дæр нал ис дур. Уартæ уыцы къул 
баззад, далæ уый -- æрдæг амад. 
К у ы д з æ г. Зын йæ райдайын, ныр æй афтæмæй нал 
ныууадздзыстæм. Сымах нæм æвзæр цæстæй ма ракæсут, æн- 
дæр къул циу, самандурæй дæр æй сараздзыстæм. 
X е ч о. Самандурæй — скъола? Дими дæ уый куы фехъусид. 
К у ы д з æ г. Хъазгæ кæнын. Дур — уыдзæни, дон уыдзæ- 
ни, скъола дæр — уыдзæни. Ксена, рауай-ма! Мæнæ дын дыууæ 
ведрайы. Даро! Дарикъо, дæуæн дæр — дыууæ ведрайы, рæвдз — 
донмæ. Дыууæ, æртæ уады ныккæнут, уартæ сæ уыцы боц- 
къайы уадзут. 
Чызджытæ ацыдысты. 
X е ч о. О, о, бричкæтæ æрхæццæ сты... Хорз. 
87 

К у ы д з æ г. Уый цæй бричкæтæ сты? 
X е ч о. Фæйнæг ласынмæ’рцыдысты. Дими дын ницы 
загъта? 
К у ы д з æ г. Ницы, цавæр фæйнæг? 
X е ч о (йсе дзыппæй гæххæтт систа). Мæнæ. Уæртæ 
уыцы фæйнæджытæ махæн радта. Нæ куысты мыздмæ. Мæнæ 
йæ къухфыст, мæнæ йæ мыхуыр... 
Куыдзæг. Уый уæвæн нæй. Дими алы фæйнæг дæр йæ 
цæсты гагуыйау хъахъхъæны... Скъолайы фæйнæджытæ куыд 
хъуамæ ратта? Йе ’рцыдмæ фæлæуут... 
X е ч о. Æрра дæ? Бричкæтæ уæдмæ лæудзысты?.. Гъа, 
гæххæтт... О, уартæ Ирбег йæхæдæг дæр. Ирбег! 
К у ы д з æ г. Йарæби, уæд мæнæн цæуылнæ загъта 
Дими? 
X е ч о. Ирбегæн кæй загъта, уый æгъгъæд нæу? Фæстæ- 
мæ бирæ ма дзур... Фæстиат нал, ауадз хъæдæрмæг, мауал 
лæуу! 
К у ы д з æ г. Æмæ сын сæ æз сæвгæнон?! Кæд Дими 
загъта, уæд сæ аласæд, æрмæст, уый фæстæ исты ныхас... 
Хечо ацыд. 
Ницы æмбарын...куыд хъуамæ ауадза скъолайы хъæдæрмæг 
Дими? (Гæххсетт кæсы.) 
Б о л а (сербацыд, йсе кьухы пъартфел). Байрай, Куы- 
дзæг! 
К у ы д з æ г (фестад). Дæ бон хорз, ахуыргæнæг. 
Бола. Бад бад, цы фестадтæ. Къласы куы нæ стæм. 
К у ы д з æ г. Ницы кæны, ахуыргæнæг æз алæудзынæн. 
Б о л а. Цы уæм ис ногæй, куыд цæуы арæзтад? 
К у ы д з æ г. Къуылымпы кæнæм... Абон та фондз æмæ 
ссæдз уæрдоны атардта Дими горæтмæ, агуыридур ласынмæ... 
Б о л а. Фондз æмæ ссæдз... Ам бон фондзыссæдз уæрдо- 
ны куы ласой, уæддæр не сфаг уыдзысты... Сæр нæй, сæр... 
. К у ы д з æ г. Куыд загътай? 
Бола. Ницы... уæдæ Дими горæты ис, нæ? Гъемæ, хорз... 
Чи зоны йыл фæндагыл фембæлон. фæлæ йæ куы нæ фенон, 
уæд ын-иу бамбарын кæн, Бола, зæгъ, абон ахуыргæнинæгты 
сæ хæдзармæ ауагъта æмæ горæтмæ ацыд... 
К у ы д з æ г. Ома, куыд ауагъта?.. 
Б о л а. Куыд вæййы, афтæ... Зымæгон сарайы, æнæ пец, 
æнæ арт... Нæ сæм чингуытæ, нæ фыссæнтæ... Куы сæ арæзта- 
88 

ды кусын кæнут, куы цы, куы цы... Уый ахуыр нæу... Хынджы- 
лæггаг митæ... 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг, ма ацу. Дими смæсты уыдзæн. 
Стæй цæй зымæг, зæххыл миты тæпп — никуы. Тæккæ изæр 
мæхæдæг баласдзынæн суг. Изæры цæмæн? Цом, ныртæккæ 
дын ахæм арт скæндзынæн, ахæм... Мæнæ арæзтады æхсны- 
фæй фылдæр цы ис. (Æхсныфтсе йæ хъæбысы систа.) 
Б о л а. Уæ хъуыддæгтæ иууылдæр æхсныфæй кæнут æмæ 
йæ мардæрцыд дæр уым ис. Æхсныф та иу тæппæн асудзы, 
æмæ дзы нæ хъарм ис, нæ — цæхæр, нæ — фæнык. 
3 æ л и (æрбацыд). Оххай, æз та дæ фæдыл фезгъордтон, 
ахуыргæнæг. Устытæ амбырд сты... Абон иууылдæр æрбацы- 
дысты. 
Б о л а. Кæдæм æрбацыдысты? 
3 æ л и. Куыд кæдæм? Ликбезмæ. 
Б о л а. Диссаджы адæм стут. Æнæ хæдзар, æнæ суг, æнæ 
хæринаг. Афтæмæй уæ ликбезмæ дæр фæнды... 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг! Цæмæн нæ ’фхæрыс? Мах 
дæуыл нæ зæрдæ куы дарæм... 
3 æ л и. Устытæ сæ куыстытæ ныууагътой. Уыдзæнис 
ликбез æви нæ? 
Б о л а (бæстон æм ксесы). Зæгъ дæ устытæн, æмæ сæ 
хæдзары куыстытæ кæной. Дæхæдæг рацу, Зæли. Дæуæй исты 
рауайдзæн. Дæуимæ ликбезгæнæн ис. 
3 æ л и. Æз хъазыныл нæ дæн, ахуыргæнæг, ацы хъуыд- 
даг мæнæн бафæдзæхстой, æмæ кæд ахуыр, уæд — ахуыр... 
Б о л а. Мæнæ уал уе скъола саразут, стæй уæд фендзыс- 
тæм... 
3 æ л и. Скъолайы арæзт нырма дардыл хъуыддаг у, уæд- 
мæ æнцад баддзыстæм? 
Б о л а. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Фыдæй фыртмæ куы бад- 
тыстут æнæ ахуырæй,уæд ныр скъолайы саразынмæ нал лæу- 
ут?! Иу къухæй фондз харбызы сисынмæ хъавут, æмæ афтæ 
нæ вæййы. 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг, ды ахуыр лæг дæ. Фыдæй 
фыртмæ талынг уыдыстæм, уый раст у, фæлæ революци уымæн 
сарæзтам, цæмæй... 
Б о л а. Революци, революци! Куыдзæг, революци циу, 
уый зонгæ кæныс? 
К у ы д з æ г. Цæуылнæ! Тынг хорз дæр йæ зонын... Рево- 
люци, уый у сæрибар! 
89 

Б о л а. Сæрибар? Æмæ сæрибар та циу? 
К у ы д з æ г. Сæрибар та — революци! 
3 æ л и. Куыдзæг, куыд кæсьш, афтæмæй ахуыргæнæджы 
махмæ не’вдæлы. Сылгоймæгтæ кæм æрæмбырд сты, уым сæ 
исты куыстыл бафтау. 
К у ы д з æ г. Куыстытæ бирæ. Змис — æнæ луæрст. Чъыр — 
уæрмы калинаг. Сылгоймæгтæн æгæр уæззау куыстытæ сты. 
Мах сæ нæхæдæг... 
3 æ л и. Ницы кæны, лæгтæ дур ласынмæ сты. Се ’рцыд- 
мæ дзæгъæлбадтæн æвгъау стæм. Сылгоймæгтæ, бавналæм! 
(Ацыдысты.) 
Б о л а. Сæрæн сылгоймаг у... Лæг ын нæй?.. 
К у ы д з æ г. Нæма... Уыдис æмæ амард. Революцийы 
заман... 
Б о л а. Тæригъæд у. Стæй ацы хъæуæн æгæр у. Æнæ 
лæгæй ахæм рæсугъд, цардхъомыс сылгоймаг — æвгъау! 
(Сбадт.) 
К у ы д з æ г. Горæтмæ куы цыдтæ?.. 
Б о л а. Сæййафдзынæн æй, Куыдзæг, ды ам цæмæн баззад- 
тæ? Дими хъæуы фæсивæды горæтмæ тыххæй тæры... Ахуыр- 
мæ. 
К у ы д з æ г. Мæнæн дæр загъта, фæлæ йын нæ акуымд- 
тон... 
Б о л а. Нæ дæ фæнды ахуыр кæнын? 
К у ы д з æ г. Цæуылнæ! Тынг мæ фæнды. Фæлæ Дими 
иунæгæй тæригъæд у. Æххуысгæнæг ын куы нæ уа... 
Б о л а. Уæд йæхи сæрæй ницы бакæндзæн? 
К у ы д з æ г. Сæр та... Хуыцау ахæм сæр ахуыргæндтæн 
дæр куы раттид... Адæм æй «сæрджын Дими» хуымæтæджы 
нæ хонынц... 
Б о л а. Æмæ кæд ахæм «сæрджын» у, уæд æнæсæр митæ 
цæмæн кæны? 
К у ы д з æ г. Куыд дын æй зæгъон, ахуыргæнæг? Димийы 
«æнæсæр» хъуыддæгтæ бамбарынæн сæр хъæуы... (Устыты 
ауыдта.) Зæли, ныртæккæ уæм фæцæуын. (Азгъордта.) 
Б о л а. Ныхасмæ та дын нæ сарæхсдзысты, цы?! Ничи 
сæм кæсы. Кæйдæр зæххытыл æрæнцадысты, æмæ сæм куыд 
кæсын, афтæмæй фæстæмæ цæуынвæнд нæ кæнынц. Хъæддаг 
адæм. Царды рохтæм баирвæзтысты æмæ сын сæ къухтæ зынг 
æртыскæнæй куы судзай, уæддæр сæ нал суадздзысты... Нæ! 
Бирæ сыл нæ фæхæцдзыстут!.. Ацы уавæрты нæ бафæраздзы- 
90 

стут, ныридæгæн уæ хъыс-хъыс цæуы æмæ уалдзæджы уе скъо- 
лайы бындур хæмпæлы бын фæуыдзæни. 
3 æ л и æрбацыд, кæцæйдæр дыууæ белы райста æмæ фездæхы. 
А, Зæли... Бел сылгоймаджы къухы нæ фидауы... уæлдайдæр 
дæу хуызæн сылгоймаджы къухы. 
3 æ л и. Бел кусынæн у æмæ кусæджы къухы фидауы... 
Б о л а. Сылгоймæгтыл ахæм куыстытæ нæ фидауынц. 
Сылгоймаджы къухтæ, йæ буарау, хъуамæ уой фæлмæн... Тæ- 
мæнтæ калой. Нæлгоймаджы цæстæнгас рæвдауой... 
3 æ л и. Æмæ уæд змис æнæ луæрстæй баззайдзæн. Æнæ 
змисæй та чъыр æнæ сыгьдæй баззайдзæн. Æнæ чъырæй та 
скъолайы къултæ — æнæ амад. Æнæ къултæй та — æнæ агъу- 
ыст, æнæ агъуыстæй хъæу — æнæ скъола, æнæ скъола — адæм 
æнæ ахуырæй, æнæ ахуырæй та хæххон адæмы цæрын нæл 
фæнды... Гъемæ уал уадз, æмæ нæ сылгоймæгты къухтæ абон 
дæрзæг уой, уыйхыгъд сæ чызджыты къухтæ сомбон уыдзыс- 
ты фæлмæн, калдзысты тæмæн, рæвдаудзысты нæлгоймæгты 
цæстæнгас. 
Б о л а. Зæли, аппар дæ бел. Цом горæтмæ, уым дын æз 
ссардзынæн сыгъдæгдæр куыст. Дардзынæ сыгъдæг дарæс, 
цæрдзынæ аив хæдзары. 
3 æ л и. Æмæ горæты искæй аив хæдзар дзæгъæлæй баз- 
зад? 
Бола. Дзæгъæлæйцæмæн? Æз дынссардзынæн. Мæнæн 
мæ бон у... Æз дæуæн ницы бахæлæг кæндзынæн. Ард дын 
хæрын. Рацу мæ фæдыл. Баххуырсдзынæн дын хицæн уат. 
Цæрдзынæ горæты. Цæудзынæ хуыздæр дарæсы. И, Зæли? 
Нæ дæ фæнды? Сыгъдæг, райдзаст хæдзармæ? 
3 æ л и. Тынг мæ фæнды. Тынг. Аив, хæрзæфснайд, рай- 
дзаст къуыммæ... Фæлæ йæ æз хорз зонын: сыгъдæг къухтæй 
сыгъдæг къуым нæ сараздзынæ. Сыгъдæг къуымæн хъæуынц 
дæрзæг къухтæ, бел, змис, чъыр. Ахуыргæнæг, ма мæ фæсти- 
ат кæн. Фæлмæнкъух сылгоймаг ам ма агур, горæты йæ тагъд- 
дæр ссардзынæ. Фенынмæ. (Ацыд.) 
Б о л а (йæ фæдыл). Сырдтæ уыдыстут æмæ сырдтæй баз- 
задыстут... Æвгъау бæргæ дæ ам... Фæлæ сайын чи бакома, ахæ- 
мы каст нæ кæны. Стæй мæ хъустыл æрцыд, цыма йæм Дими 
баулæф-баулæф кæны. Цы йæм ссардтой уыцы Димимæ... 
Æрбацыдысты Дими, Габо, Лади, Сандыр, Гуыдзой, 
К у ы д з æ г æмæ иннæ л æ г т æ... Дими арæзтадыл йæ цæст ахаста. 
91 

Д и м и. Къуламайджытæ кæм сты? 
К у ы д з æ г. Ацыдысты... 
Д и м и. Афтæ раджы? 
К у ы д з æ г. Æфсон сæ уыд... Дур фаг нæй... 
Д и м и. Уыцы устытæ уым цæмæн кусынц? 
К у ы д з æ г. Ликбезмæ æрбацыдысты æмæ сын ахуыр 
куы нæ уыди, уæд сæ Зæли ардæм ракодта... 
Д и м и. Æмæ сын ахуыр цæуылнæ уыди? (Куыдзæг Бо- 
ламæбакаст.) 
Б о л а. Ахуыр сывæллæттæн дæр нæ уыди. Уазал. Пецы 
арт ничи кæны, суг нæй. Ахуыргæнинæгтæм нæ чингуытæ, нæ 
тетрæдтæ фаг... А ликбез та... Сылгоймæгты дæр ныртæккæ 
уыдæттæм не ’вдæлы. 
Ничи ницы дзуры. 
Уæ уæрдæттæ афтидæй куы^рцыдысты. Уæ къухы ницы бафтыд? 
Д и м и. Суг кæй нæй, уый хорз нæу. Куыдзæг, фехъусын 
кæн. Абон горæты чи уыд, уыдон райсом мемæ — хъæдмæ, суг 
ласынмæ. 
Куыдзæг ацыд. 
Бола, суг райсом уыдзæни. Фæлæ абон — уалдзыгон боны 
хуызæн. Дæ зæрдыл бадар... Дæу æрхуыдтам ахуыргæнæгæн. 
Адæм Чырыстимæ афтæ нæ куывтой, дæумæ куыд кувæм... 
Хъæуы сывæллæттæ — бирæ, ахуыргæнæг та — ды, иунæг! Нæ 
ныфс, не скаст. Нæ хъыджы ма бацу. Иу хатт ма дын æй 
зæгъын. Æвадат уæвгæйæ, дæуæн æппæт фадæттæ дæр ара- 
зæм, æрмæст ахуыр,- ахуыр æмæ ахуыр... 
Б о л а. Уый Ленины ныхас у: «Ахуыр, ахуыр æмæ 
ахуыр!» 
Д и м и. Æмæ йæ æз дæр мæхи куы нæ хонын. Кæй ныхас 
у, уый йæ, æвæццæгæн, хуымæтæджы нæ загъта. 
Л а д и. Цæй куыд кæнæм, нæ бæхтæ суадзæм, æви ма 
истæмæн хъæуæм? 
Д и м и. Уæ бæхтæ суадзут, абон нал хъæут, райсом æхсæ- 
выцæстæй — хъæдмæ! 
Л а д и. Йарæбын, иу бон ма нын улæфт ратт, нæ хæдзæрт- 
ты истæмæ æркæсæм. 
Д и м и. Æз дæр уæ хæдзæртты мæт кæнын. Абон уæ сы- 
вæллæттæ ахуыры нæ уыдысты. Суг нæй. Мæнæ Бола уæ разы. 
Æрбацыдысты К у ы д з æ г æмæ А м и н æ т. 
92 

Г а б о. Чызг, ды та ам цы ми кæныс? 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг æй скъолайæ рарвыста, мауал, 
дам, æрбацу. 
Г а 6 о. Мæ уд дæ фæхъхъау, Бола. Кæдæй-уæдæй ма 
лæгæй зондджын ныхас фехъуыстон. 
Д и м и. Æмæ цы кодта? 
Б о л а. Кæнгæ ницы. Фæлæ йæ бон ахуыр кæнын нæу... 
Зын ын у. Мур дæр ницы’мбары... 
Г а 6 о. Иæ фыды хал ахордта! 
Д и м и. Бола, махæн нæ сывæллæттæ исты куы ’мбарик- 
кой, уæд сæ дæумæ не ’рвитиккам. Уый лæджы ныхас нæу. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, горæтты сывæллæттæ фылдæр зо- 
нынц, фылдæр федтой. Фæлæ мах нæ удæй арт уымæн цæгъ- 
дæм, цæмæй нæ сывæллæттæ дæр исты бамбарой. Ма къуы- 
лымпы кæн сабийы. Чызг, рауай-ма ардæм. 
Аминæт æрбацыд йæ фыдмæ фæкæсфæкæсгæнгæ. 
Райсом-иу æрбацу скъоламæ. 
Г а б о. Дими, æххæст мын мæ хæдзары уынаффæтæ иууыл- 
дæр дæхимæ айс. Мæн дзы фæрсæг куынæуал ис. 
Д и м и. Куы уын æй загътон, ацы хъуыддаджы мæ ных- 
мæ чи лæууа, хорз ын нæ уыдзæни. Ма мæ къах. 
Г а б о. Хатыр, хатыр. Мæ фæндон зæгъыны бар дæр мын 
нал и. 
Л а д и. Хуыцауы тыххæй, Дими, дæхи нын бынтондæр 
цы сæлдар кодтай? Æппын нæ куынæуал фæрсгæ кæныс, куы- 
нæуал нæ сдзурын уадзыс. Не ’ппæты хъуыддæгтæ иууыл дæ- 
химæ цы айстай? Ома дæм адæм ницы дзурынц, зæгъгæ, уæд 
нæ сæрмæ схизинаг дæ? 
Д и м и. Зæгъ æй æххæст, Лади; раргом кæн дæ ныхас. 
Л а д и. Омæ, уæдæ, ай цавæр хабар у. Донмæ нæ тæрыс 
æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахыс, цæмæн мын арвыстай 
мæ дыууæ фырты горæтмæ? Кусынхъом мын сæ чи у, уыдон 
тыххæй ахуырмæ атардтай, мæхи уæртæ уыцы гæбæр бæхи- 
мæ сулæфыны бон дæр нал ис. Мæ уд мын æххæст гæркъайы 
хуынчъы алас. Уымæй дæр, дам, дæ дзыхыл хæц. «Дими сæр- 
дар у, фæстæмæ йæм дзурæн нæй». Сæрдар нæ, фæлæ дæ 
Хуыцау æлдар дæр скæнæд, æрмæст мын мæ бинонты хъуыд- 
дæгты дæ фындз ма тъысс. Мæ лæппуты мын фæстæмæ мæ 
хæдзарыл сæмбæлын кæн, науæд ма мæ бегарайы ракодтай — 
нал дын ракомдзынæн. Гъе уый дын мæ фæстаг ныхас... 
93 

Д и м и. Фæдæ?.. 
Л а д и. Фæдæн. 
Д и м и. Лади, гормон, дæ фыртты дын горæтмæ ахуырмæ 
арвыстон. 
Л а д и. Стæй канд мæ фыртты нæ, хъæуы куыстхъом 
лæппуты, суанг ма чызджыты дæр... 
Д и м и. Дæ хъуыддаг раст, нæ хъæуы фæсивæдæй ахуыр- 
хъом чи у — арвыстон сæ горæтмæ, ахуырмæ, лæгдыхæй... 
Æппынфæстаг уæ мæхицæн ницы домын. Зонын æй, зын уын 
у, фæлæ, цæмæй сомбон уæхицæн фенцондæр уа, мæн дæр 
уый фæнды. Ау, мæнæ ацы скъола куы саразæм, уæд дзы дæ 
фырттæ ахуыргæнджытæ уой, уый дæ нæ фæнды? 
Л а д и (худы). Ха-ха-ха! мæ фырттæ ахуыргæнджытæ! 
Фынæй дæ, æви хъал? Ныр цытæ фæдзурыс, ууыл цымæ 
дæхæдæг феууæндыс? Мах мæнæ нæ сыст дзæккорæй марæм, 
ай та мын мæ фырттæй ахуыргæнджытæ аразы! Мæнæ нæм 
иу ахуыргæнæг æрæрвыстой æмæ нын уый фаг у, дыккаг куы 
бахъæуа — æрæрвитдзысты та! 
Д и м и. Иу æмæ дыууæ ницы сты. Ацы скъола куы сара- 
зæм, уæд дзы бахъæудзæн фондз æмæ ссæдз, чи зоны искуы — 
дыууиссæдз ахуыргæнæджы! 
Л а д и. Аргъæуттæ! Уыцы хуызæнæй дæхи фырт цæуыл- 
нæ ахуыр кæны? 
Д и м и. Æмæ нæ кæны? Уый дæр горæты ис. 
Л а д и. Куыннæ стæй! Иу горæты дæр нæ вæййы æмæ 
иннæйы дæр. Дæуæй рамбæхс-бамбæхс кæны. Æхсæв куы 
кæмæ баззайы, куы — кæмæ. 
Д и м и. Чи? Ирбег? 
Л а д и. Уæдæ ма дын цал фырты ис? 
Д и м и. Уый раст нæу. Ирбег горæты вæййы. 
Л а д и. Уый дæумæ афтæ кæсы, хъахъхъæ! Горæты ахуыр 
нæ кæны, хъæуы кусгæ. Искæй бинонты разæй уал дæхи би- 
нонты’хсæн уаг æрæвæр, стæй та иу махæн дæр феххуыс кæн. 
Дими (йæхи цы фæксена, уый нал зоны). Куыдзæг, мæ 
бæх мын! 
К у ы д з æ г. Дими, кæдæм? 
Д и м и. Ладийы ныхæстæ раст куы разыной, — кæрдих- 
гай йæ ныккæндзынæн. Мæ бæх мын, Куыдзæг! 
К у ы д з æ г. Ныртæккæ! (Азгъордта.) 
Г а б о. Уæууа, Дими, мæсты ма кæн. Цæуыл æрбатæвд 
дæ? Ладийы ныхæстæм ма хъус. Ирбег ахæм лæппу нæу... 
94 

Бæхы къæхты хъæр æрбайхъуыст. 
Д и м и (хъсер кæны). Куыдзæг, кæдæм, куыдзы ’фтыд- 
даг! Атардта бæхы. 
Г а 6 о. Дæ цæрæнбон бирæ, Куыдзæг, æрхъуыдыджын 
лæппу. Дæу ныртæккæ бæх ницæмæн хъæуы. (Ладимæ.) Лади, 
æгæртæ фæдзырдтай, хорз нæу! 
Л а д и. Цæй æгæртæ мын кæныс, Габо! Сымах дæр йæ 
фæсаууонмæ æртхъирæнтæ сисут, стæй йæ цуры уæ дзыхы 
дон бакæнут. 
Г а б о. О, Лади, мах дæр, чи зоны, фæдзурæм, фæлæ 
мæнæ дæуау не’взаджы бын марг нæ дарæм. 
Д и м и. Хорз. Лади, лæппуйы тыххæй цы загътай, уый 
раст куы разына... Рагацау уын æй зæгъын, дамбацайы нæмыг 
дзы нæ раздахдзынæн. Исты ма зæгъыс, Лади? 
Л а д и. Зæгъын... Нæ фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ, идæдз 
усæн, мыггаджы ном хæссæг куы вæййы, ома лæппу, уæд ус 
йæ цæгатмæ нал ацæуы, фæлæ уыцы лæппуйæн фæбады, слæг 
æй кæны. Зæлийæн ис лæппу, йе ’вдæм азы бацыд... Æмæ йын 
нæ мыггагæй цæугæ нал у. Дæуæн æнæ зындгонд не сты не 
’гъдæуттæ. Уæддæр æм дæ цæсгом батардтай æмæ, нæ мыгга- 
гæн æгад чи у, ахæм митæ фæразыс. 
Д и м и. Æгъгъæд! Æгъгъæд, Лади! (Лæбуры йæм.) 
Иргъæвынц сæ. 
Иу бонæн уый æгæр у. Дæ фырты сæрыл дзурын у дæ бон, 
фæлæ дæ Зæлийы фарстаимæ мур дæр ницы хъуыддаг ис. 
Уыцы сæрхъуызойæ кæм уыдтæ, йæ зæхх æнæкондæй куы 
зади, уæд? Кæм уыди дæ мыггаг? Хæстæг дæр æм куы ничи 
æрбацыд. Æгæр-мæгуыр ын уæ мыггагæй суг ласынмæ дæр 
куы ничи ацыд. Габо æмæ Куыдзæджы цæрæнбон бирæ, суг 
ын уыдон куы ’рбаластой, хуым дæр ын уыдон куы бакод- 
той. фыдæлты æгъдæуттæ, зæгъыс, æмæ уыцы æгъдæуттæ 
æз дæуæй къаддæр нæ зонын. Нымайын сæ. Фæлæ дзы мæнæ 
ды кæй аууонæй гæрæхтæ кæныс, уыдон фесты, рухсаг сын 
зæгъут. Æмæ уыцы идæдз усы, Зæлийæ зæгъын, уадзут йæхи 
бар, мыггаг кæй хоныс, уыдон йæ хъысмæтмæ мур дæр ницы 
бар дарынц... Стæй йæм æз цы зæрдæ дарын, уый дæр уæ 
мыггаджы фарстамæ нæ хауы... Ды та Лади, ног хицауадæй 
зæхх райстай дæ фаг, æххуыс дын уыди, бæх дын радтой, 
æмæ æрмæст дæхи гуылы бын æндзарыныл фæдæ. 
Л а д и. Гæды ныхæстæ! 
95 

Д и м и. Зæгъ-ма, Лади. Дæ лæппуимæ дæхи уарæг скод- 
тай. Æрбарвыстай мæм, хъæуыхицау, рацу байуар нæ. Цæмæн? 
Л а д и. Куыд цæмæн? Ныр лæг у, хæдзардарæг. Ус ын 
æрхæсдзынæн æмæ цæрæд! 
Г а б о. Æхсæрдæсаздзыдæй цавæр ус у?! Æхсæв дын йæ 
быны нал?.. 
Л а д и. Нал, Габо, нал! Дæу та-иу фæрсгæ ничи фæкæны, 
æмæ дæ хъуыддаг кæм нæй, уым дæ фындз ма тъысс! 
Г а б о. Дæ хорзæхæй, Лади, кæд дæ фæнды, дæ кæстæрæн 
дæр ракур! Фæлæ уал сæ сæ сыппатæ бахус кæнын бауагътаис. 
Д и м и. Æмæ куы ахицæн уа, уæд ын хæдзары дзаумайæ 
йæ хай ратдзынæ? 
Л а д и. Уый та дын цавæр фарста у, мæ фырт нæу? 
Уидыджы онг. 
Д и м и. Æмæ уæд зæхх та? 
Л а д и. Зæхх? Зæхх та йын ды ратт! Хицæн хæдзар уыдзæн 
æмæ йын æмбæлы, хъуамæ йын раттай! 
Д и м и. Æмæ цы кæны, ратдзыстæм... Зæгъæм, Лади, де 
’ннæ фырттæн дæр дын зæхх дæттæм, уæд байуарис семæ? 
Л а д и (ахъуыды кодта). Ме ’ннæ фырттæн нæ ратдзыс- 
тут зæхх, нырма æнахъом сты. 
Д и м и. Куы байуарай, уæд цæуылнæ? Байуардзынæ? 
Л а д и. Зæхх куы дæттиккат, уæд бæгуыдæр. 
Д и м и. Зæхх исты мæ фыды хæдзарæй дæттын... 
Л а д и. Бæгуыдæр байуарин, исчи дæр ма зæххæй «нæ» 
загъта? 
Д и м и. Бахатыр кæн, Лади, æмæ дын дæ бинойнагæн 
куы дæттиккам зæхх, уæд та? 
Л а д и. Уæд цы? 
Г а б о. Байуарис дæ усимæ? 
Л а д и. Габо, уæртæ дæхи дæлæмæдзыд усы кой кæн, мæ 
усимæ дæ нйцы хъуыддаг ис. 
Г а б о. Æдылы, дæу фæрсынц, байуарис, æви нæ? Кæд 
байуардзынæ, уæд мæ дæлæмæдзыд усы фæуадзон æмæ дæ 
уæлæмæдзыд усы æрдавон... 
Д и м и. Йæ усæй нæ байуардзæн... Æмæ йын æнæ уар- 
гæйæ зæхх куы раттæм, уæд та? 
Л а д и. Ныр мæ цы ракъах-бакъах кæныс? Зæххæй «нæ» 
ничима загъта. Бæгуыдæр райсдзынæн. Æниу ма Мын фодз ахæ- 
мы куы дæттис. Æз искæйтау магуса нæ дæн, стæй мæ биноитæ 
дæр магуса не сты. А лæппу дзы йæ гутон адарид! Мæ кæрт 
96 

къутутæй байдзаг кæнин, мæ хорæн ныккæнæн нал уаид. Гъей- 
джиди! Дыууæ азмæ уæладзыг хæдзæрттæ аскъæрин. Бирæтæ 
мæм хæлæгæй мæликкой! Æз кусын уарзын... Кусын зонын... 
Д и м и. Æмæ дын утæппæт зæххытæ чи кусид, дæ хортæ 
дын чи ’фснаид? Дæхæдæг сыл аххæсдзынæ? 
Лади. Мæхæдæг цæмæн? Мæнæ Габойы хуызæтты фæз- 
зæг хорыл баххуырсин... 
Г а б о. Габо дын фæззæг хорæй дæ мард афснайæд! (Смæ- 
сты.) Дæ уæлæмæдзыд ус дæ афтидæй куыд аззайа! (Лæбу- 
ры йæм, иргъæвынц сæ.) Тæхуды, Дими мæм власт дыууæ 
боны куы авæрид, ды мын, Лади, ме ’рбадæнтæн бæргæ фæпъа- 
тæ кæнис! 
Д и м и. Нæ, Лади, уыцы замантæ аивгьуыдтой, Габо дæ- 
уæн æххуырсты нал ацæудзæн. Æмæ иннæтæ куыд кæнынц, 
афтæ кæн, науæд... 
Лади. Æмæ ма мæ цы кæнгæ уыныс æндæр? 
Д и м и. Хъæуы иумæйаг хъуыддæгтæй дæхи иуварс ла- 
сыс, æмæ дын уый нæ рауайдзæн. Дæ бæх дын байсдзыстæм, 
стæй дæ зæххы хай дæр, æмæ-иу агур, хуыздæр дын кæм уа, 
ахæм ран. 
Л а д и. Æртхъирæн мæм ма кæн. 
Д и м и. Уый æртхъирæн нæу. Тæккæ райсом та ацæудзы- 
нæ хъæдмæ суг ласынмæ. Дæ фыртгы та кæд сæ ахуыр ныууадзын 
бафæнда, уæд сæ ракæн, æз тых никæмæн кæнын. Стæй рай- 
сом фæсмон чи кæна, уый æцæг фæсмонгонд фæуæд! Цу! 
Л а ди. Фендзыстæм уæдæ! Мæ зæхх мын нæ байсдзынæ! 
Зæхх мæнæн Советон власт радта, мæ уд йæ фæхъхъау, æмæ 
власты ныхмæ дæ бон ницы у! (Ацыд.) 
Адæм йæ фæстæ ацыдысты. Дими тамако систа. Бола йын йæ тамако 
ссыгъта. Дими дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
Д и м и. Нæ, зæхх, æвæццæгæн, афтæ уаргæ нæу, науæд 
æй Ладийы хуызæттæ алы хин митæй сæхиуыл ныддихтæ 
кæндзысты. Зæххæн æндæр исты æрхъуыды хъæуы. 
Б о л а. Адæм дæ кæй не ’мбарынц, уый хорз нæу... Уæв- 
гæ... Хорз, дам, ма ракæн æмæ фыд ма ссарай... 
Дими ницы дзуры. 
Дими, кæсын дæм æмæ дисы бацæуын. Цæуыл дæ зæрды да- 
рыс? Абон дæр та уæрдæттæ афтидæй æрыздæхтысты. Нæ 
уæм дур ис, нæ — хъæдæрмæг. Къуламайджытæ баххуыр- 
стай, уыдон дæр дын иугай-дыгай фæлыгъдысты. Афтид ар- 
7 Хуыгаты Геор 
97 

мæй ахæм галуан кæд сараздзынæ? Адæм тыхсынц... Дæ ных- 
мæ дзурын байдыдтой. 
Дими. Нæзонын, нæзонын... Сыхагхъæутæмынзæгьынц: 
зиу ракæн æмæ дæм фæкæсæм. Сæ цæрæнбон бирæ. Фæлæ 
уый — кусæг тых... Æрмæг та? Æхца та? Аразын æй хъæуы, 
уый зонын, фæлæ нын бынтон ницыуал æнтысы.,. Чи зоны, 
раст сты... Чи зоны, æз рæдийын... 
Б о л а. Нæ фæлæ йæ ныууадз. Искуы, хуыздæр бонтæ 
куы скæна, уæд æй сараздзыстут. 
Д и м и. Куыд æнцонæй йæ зæгътай, «ныууадз». Нæ, 
скъолайæн уадзæн нæй! Æрыгон фæлтæр мын сомбон цы зæгъ- 
дзысты? Мæ ном мын фидисæн дзыхæй-дзыхмæ нæ исдзыс- 
ты? 
Б о л а. Ис мадзал. Окруджы дын хорз куыст куы лæвæрд- 
той. Горæтмæ айив æмæ дæ цард сараз. Науæд дæ лæппу дæр 
раст фæндагæй æцæг куы фæцуда. Хорз æфсон дын арæзтад 
сæхгæнынæн. 
Д и м и. Мæ цард мæнæн — скъола. Скъола куы саразон, 
уæд мæ цард арæзт у. 
Б о л а. Æмæ ма йын цы кæнинаг дæ? 
Д и м и. Мæскуымæ! Цæуын хъæуы Мæскуымæ, комком- 
мæ Ленинмæ. Æнæ цæугæ мын нæй. Хуыздæр фадат нæй скъо- 
ла саразьшæн. 
Б о л а. Нæма цæуыс дæ хæдзармæ? Арæзтады ничиуал ис. 
Д и м и. Æз ма иучысыл афæстиад уыдзынæн* Хæрзизæр. 
Б о л а. Хæрзизæр. (Ацæуынмæ хъавы.) О, хæдæгæй, 
лæппуйы ма бафхæр. Ирбегæй зæгъын. Нырма саби. Стæй йæ 
бынтон рохуаты ныууагътай. Ладийы ныхæстæ дæ зæрдæмæ 
хæстæг ма ис. Æцæг ын йæ рохтæ иучысыл æрбалхъив. 
Д и м и. Мæ къухтæм уал æрбафта... 
Б о л а. Тызмæг ма у. Цæмæй дæ бафæрсинаг уыдтæн... 
Иу хъуыддагмæ мæ зæрдæ къæпп кæны... Куы йæ федтон, 
уæд мæ нæ бауырныдта. Ирбег абон цы хъæдæрмæг ауагъта, 
уый дæ фæндонæй уыд, ды йын загътай? 
Д и м и. Цæй хъæдæрмæг? 
Б о л а. Скъолайы хъæдæрмæг. Дæ номæй. Куыдзæгмæ 
гæххæт радтой дæ къухфыстимæ, Ирбег дæ номæй дыууæ брич- 
кæйы сæвгæнын кодта. 
Д и м и. Скъолайы хъæдæрмæг — ласгæ? (Цыма фæсонт, 
уыйау бахудгп.) Иуæй-иу хатт лæг фыдфынтæ куы фæуыны, 
уæд йе уæнгтыл пъæззы ныббады, йæ бон сызмæлын нал вæййы 
98 

æмæ фырутæхсæнæй йæ хид йæ къæхты бынæй акæлы... Ныхъ- 
хъæр кодта.) Райхъал мæ кæнут, Бола! (Азгъордта.) 
Б о л а. Тæригьæд у Дими, фæлæ бæстæ сæхæдæг сызмæс- 
той ацы большевиччытæ æмæ се змæсты сæхæдæг хуыдуг кæ- 
нынц... Цон, цæуон, йæ фаг æм дзы ис. Уый тухæнтæм кæсын 
мæ хуызæн лæгæн зын у. (Ацыд.) 
Д и м и сабыргай æрбацыд, цыма йын йæ базыртæ æрцагьтой, уыйау. 
Æрталынг. Кæцæйдæр хъуысы зарæг. Мæй йæ цæст сдардта. Дими зæх- 
хыл æрбадт. Ницы дзуры... Стæй зæххыл ныддæлгом æмæ йæ кæуын 
фемæхст. 
3 æ л и (æрбацыд, йæ фарсмсе æрбадт, йе уæхсчытæм 
ын æвналы). Ма тæрс, уый æз дæн. 
Дими фестъæлфыд, йæ цæстытæ йæм не ’вдисы, чъылдыммæ йæм сбадт. 
Аку, аку. Адæймагæн Хуыцау цæссыг æмæ кæуыны дæсныйад 
куы нæ раттаид, уæд йæ уæззау мæстытæ нæ бауромид, йæ 
зæрдæ фæрчытæ ахауид. 
Д и м и. Ам цы ми кæныс? . 
3 æ л и. Дæумæ ’рбацыдтæн. 
Д и м и. Цæмæ? 
3 æ л и. Цæмæй дæ цæссыгты иу æмбис нынныхъуырон 
æз, науæд дын сæ судзгæ цæхх дæ хурхыуадындзтæ басудздзæн. 
Цæмæй де стыр мæты хордзентæн сæ иу æмбис райсон ме 
рагъмæ, науæд уæззау сты, æмæ сæ быны дæ уæраг куы фæта- 
са. Цæмæй дæ зæрдæйы рис бауадзон мæ зæрдæйы, науæд дæ 
риуы куы нæ бацæуа, æмæ фыдгулты фæндиаг куы фæуай. 
Д и м и. Гъе уый хъуаг ма дæн, цæмæй дæ ацафон ам дæ 
мыггагæй исчи фена. 
3 æ л и. Мæ мыггаг дæр — ды æмæ мæ цæгат дæр. Мæнæн 
дæу йеддæмæ ничи ис зæххы цъарыл. 
Д и м и. Æз ныртæккæ ахæм уавæры дæн, æмæ мыл топп 
ныццæв — туджы ’ртах мæ нæ ратæдздзæн, Теркмæ мæ фехс — 
цавддурау мæ мæ бынатæй нæ фезмæлын кæндзæн. 
3 æ л и. Уый та куыд, гормон, Дими? Хъæу дæ ныфсæй 
хъæу куы у, хистæртæ дæ уынаффæйæ куы фидауынц, кæс- 
тæртæ дæ лæгдзинадыл сæхи куы фæзмынц, сылгоймæгты 
цæстытæ лæгты гуылфæны дæр дæуыл куы ныдзæвынц... Ног 
царды æфсæн гутон аскъæрдтай, царды зæхх уæрæх тъæпæн- 
тæй фæлдахыс æмæ гутоны къухтæ мауал суадз, хæц сыл 
фидар. Кæд дæ цæнгтæ бафæллад ысты, уæд дын мæнæ дыууæ 
99 

цонджы, кæд сылгоймаджы сты, уæддæр лæмæгъ не сты. Уыдон 
дæ цæнгты тыхимæ куы баиу уой, уæд сын тыхгæнæг тых нал 
ссардзæн. Æрæмбар дæхи, революцийы хъæбатыр! 
Д и м и. Революци аразгæ бæргæ скодтам, фæлæ йын дард- 
дæр куыд кæнгæ у, уый нæ зонын... Куыд кæнгæ у дарддæр? 
Цæмæн афтæ зын у? 
3 æ л и. Мæн дзы фæрсыс? Æз уæ революцийæ ме сæфт 
уыдтон, уымæн æмæ мын байста, царды мын адджындæр цы 
уыдис, уый: мæ лæджы хай æмæ мæ сывæллоны. Ныр мын 
революцийæ адджындæр ницы ис, уымæн æмæ мын радта дæу. 
Дæу фæрцы мæ риумæ бахъардта ног царды тæфаг, дæу фæр- 
цы бахызтæн царды гуылфæнмæ, дæу фæрцы мæнæ ацы скъо- 
лайы арæзтадмæ бахастон мæ дуры хай. 
Д и м и. Хорз, ды мæ бамбæрстай, Куыдзæг мæ бамбæр- 
ста, адæмы фылдæр хай мæ бамбæрстой... Фæлæ, кæд царæф- 
тыд нæ дæн, уæд мæ мæхи хъæбул куыннæ бамбæрста, мæ 
хурхмæ мын кард цæмæн ныддардта? Æхсæвæй-бонæй йæ 
цæстыты раз ацы скъолайæн дур дурыл куы ’вæрын, фæйнæг 
фæйнæгыл, уæд уал бричкæйы фæйнæджытæ цы фæкодта, 
цы йыл æрцыд? 
3 æ л и. Уымæй дæхи бафæрс... Ды йæ сардыдтай уыцы 
æнамонд фæндагыл. Адæмы сывæллæтты хъысмæтыл сдæ, 
фæлæ дæ дæхи хъæбулмæ дзыхы дзырдмæ никуы равдæлд. 
Цал хатты æрбадтæ йæ фарсмæ? Райсомæй йын хæринаг цал 
хатты скодтай? Сихорыл йæ фарсмæ къæбæр цал хатты ба- 
хордтай? Æхсæв ын йæ хуыссæн аргъауæй цал хатты ауыз- 
тай? Сабийы зæрдæ та суадоны донæй уæлдай нæу: сырх гага 
дзы куы баппарай, уæд сырх-сырхид авæййы, сау гагайæ та — 
сау-сауид. Гъемæ йæм дæ фыдгултæ фæраздæр сты. Йæ сыгъ- 
дæг суадонмæ йын сау гагатæ баппæрстой. 
Д и м и. О, ме Скæнæг! Куы йыл сæмбæлон — мæ кард ын 
йæ зæрдæйы ныссадздзынæн! 
3 æ л и. Цæмæн уый зæрдæйы? Уæд æй фæлтау ныссадз 
дæхи зæрдæйы. Худинаг æмæ кæуинаг! Æз та ма дын зондджын- 
дæр æнхъæл уыдтæн. 
Д и м и. Уæдæ мын æй мæ хъæбысы тухын кæныс? 
3 æ л и. О, дæ хъæбысы! Фыды хъæбысы! Фыды рæвдыд 
циу, уый йын бавзарын кæн! Дæхæдæг куы фæзæгъыс, тых- 
мийы рæстæг фæцис, ныр зондæй хæцын хъæуы, зæгъгæ. 
Æрæмбар дæхи. Æрæнгом кæн лæппуйы. Стæй... мæн дæр 
дæхицæй дард ма сур... Хуыцау нæ, æвæццæгæн, кæрæдзийæн 
100 

сфæлдыста, æмæ Хуыцауы ныхмæ ма цу... Æхсæв дын мæ къух 
дæ нывæрзæн дарин, бон дæ, дæ зын куыстмæ цæугæйæ, Лæг- 
тыдзуарыл фæдзæхсин, изæр дын дæ фæллад мæ русы хъар- 
мæй сурин. 
Д и м и. Цы уаин цымæ æнæ дæу?.. Дæ иунæг дзыхы 
дзырдæй мын мæ зынты уаргъ зæхмæ куы æрисыс... Дæ ком- 
улæфтæй ме уæнгты бацæуы ныфс... Сылгоймаг! Кæцæй дæм 
ис уыйбæрц хъару, уыйбæрц зонд, дæ рæвдыд цæмæн у, цæу- 
гæ донау, æвидийгæ? Зæлинæ, хатыр, ацы дзолгъо-молгъойы 
мæ иппæрд кæй аззайыс, уый тыххæй, фæлæ мæ рох нæ вæййыс. 
Дæ сурæт æдзух вæййы мемæ, дæ цæстытæ мæм фæкæсынц 
сæ къуырфытæй æмæ мын сæ цæхæртæй судзынц мæ риу. 
Дæлдзæх фод æнæныфсхастдзинад! Нæ зонд, нæ цин, нæ хъыг 
— иу, уæд ныл хур цæмæн скæсы хицæнтæй? Хуры фыццаг 
тын нæм цæуылнæ бахуды иу рудзынгæй?! 
Рухс ахуыссыд. 
Зымæг. Хъæды. Мит. Асæст бон. Хъуысынц фæрæты цæфгæ. Цæвынц рæвдз, 
цыма сæ тымыгь æрбаййафдзæн. Æрæджиау рацьщ Г а 6 о, йæ фæрæт 
къодахы ныссагьта,. йæ кæрцы фæдджийæ йæ хид асæрфта. Кæмдæр 
халоны хъуахъхъ фæцыд. 
Г а б о. Дæ сæр дын рувас адзæнгæл кæнæд, кæд цæуыл 
хъуахъхъ кæныс. Дæ амонд у, æмæ мæ хæцæнгарз мæхимæ 
нæй. Уыссиу, сау сынт — сау хабар хæссæг! (Адæммæ.) Гъе-е- 
ей, уæ къупп-къуппæй хъæды мæргътæ нæ, сырдтæ дæр ма 
фæлидздзысты... 
Г æ р æ м (рацыд). Цы хабар у, Габо, дæ фæрæт та къода- 
хы не ’ппæты разæй куы ныссагътай. 
Г а б о. Ныссадз-ма йæ ды дæр, гъе уым. 
Гæрæм æй ныссагьта. 
Афтæ, гъе. Мæлæты лæг, фæрв сусхъæдæй не’взарыс. Кусын 
чи зоны, уый хъуамæ улæфын дæр зона. 
Лæгтæ æмбырд кæнынц, сæ фæрæттæ къодахы садзынц. 
Г æ р æ м. Цæмæ нæ улæфын кæныс. Цыма нын ныртæк- 
кæ нæ разы истытæ æрæвæрдзынæ. 
Г а б о. Æмæ æз ме ’гуыдзæгдзинадыл сæттын, фæлæ ды 
мæнæй лæгдæр разын, мæ сыхаг. 
С а н д ы р. Хуыцауы тыххæй, Гæрæм, Габоимæ куы фи- 
дыдтат, уæд махмæ хонæг цæуылнæ уыди? 
101 

Г æ р æ м. Хуынды цæуын куыд уарзыс, Сандыр, хонын 
дæр афтæ куы уарзис. 
Г а б о. Æццæй! Кæд фæхыл стæм? Дыууæ хæдзарæй нæ 
дыууæ цæхæрадоны астæу хæлардзинады галуан байгом кодтам... 
Уæллæй йæ дуармæ алы райсом дæр кæрæдзийæн салам радгæм. 
Адæм худынц. Æрæджиау Д и м и рацыд зæронд кæрцы. 
Д и м и. Цыдæр худæджы æмбисæндтæ та хæссыс, Габо? 
Г а б о. Куы нæ. Мæнæ лæгтæн дзурын, кæмæ уæ, зæгъын, 
цы ис, мæнæ сæ ардæм рахæссæд æмæ нæ кæй ус хуыздæр у, 
уый ам рабæрæг уыдзæни. 
Д и м и. Æдзух та Фуфæйæ æппæлыс. Рахæсс-ма дæ хор- 
дзен, уагæры дзы цытæ нывæрдта? 
Г а б о. Хуыцауыстæн, ныртæккæ йæ равдæлон кæндзынæн, 
фæлæ уал сæ иннæтæ æрæвæрæнт. 
Адæм схор-хор кодтой: «Габо, дæуæй райдайæм». 
Гъемæ хорз, райдайæм. (Йсе хордзены цсестæй систа цыхт 
æмæ кæрдзын, æрсевсердта ссеО 
Г æ р æ м. Цыхт æмæ кæрдзын! Загьтон, дзидзайы карст 
кæнæ фысы чъапæ сисдзынæ. 
Г а б о. Дæу чъапæйæ бафсад! Сис-ма дæ чъапæ! 
Г æ р æ м. Табуафси. (Систа дынджыр булкъ, цсехх, ксер- 
дзын.) 
Г а б о. Де ’фсин булкъæй судзагдæр! 
Иугай-дыгай æвæрынц сæ хæринæгтæ: хъæдындзтæ, картофтæ, настæ, 
нурытæ. 
Г а б о. Хуыцауы тыххæй, судзаг хал йеддæмæ уæ хæдзæртты 
ницы дарут? Исчи ма уæ фæрæдийæд æмæ цæхджын фыд 
æрæвæрæд! 
Д и м и. Ус кæмæн нæй, уый та цы æрæвæра? 
Г а б о. Уый та дард лæууæд, æмæ йын цалынмæ мах бар 
раттæм, уæдмæ фынгмæ хæстæг куыннæ ’рбацæуа! 
Адæм йæ сæрыл сдзырдтой: уадз æй, уадз æй. 
Нæ йæ уадзын, нæ. Ралæуу-ма! 
Дими размæ рацыд. 
Гъеныр дын æз цы дзурон, уый дзур! 
Д и м и. Цы гæнæн ис, дзурдзынæн. 
Г а б о. Æз дæн æнæ ус. 
102 

Д и м и. Æз дæн æнæ ус. 
Г а б о. Ме ’нæсæрæндзинад уымæй бæрæг у. 
Д и м и. Де ’нæсæрæндзинад уымæй бæрæг у. 
Г а б о. Афтæ нæ. 
Д и м и. Афтæ нæ. 
Г а б о. Æз куыд дзурон, афтæ дзур. 
Д и м и. Æз куыд дзурон, афтæ дзур. 
Г а б о. Ай бынтон æдылы куы дæ! 
Д и м и. Ай бынтон æдылы куы дæ! 
Г а б о (сербамæсты). Дæ мады хæндыджы — мысты мард! 
Ацу, дæ бынаты нытътъæпæн у! Дæу сæрдар чи сæвæрдта, 
уый та дæуæй æдылыдæр. Хорз адæм, цæй æмæ Димийæн 
æмвæндæй ус æрхæссæм! Йæхæдæг дæр æй куыннæ базона, 
афтæ йын иу бон йæ хæдзары иу налат сылгоймаджы смидæг 
кæнæм, æхсæв куы бацæуа, уæд æм четæны бынæй æваст йæ 
дыууæ хъоппæджы куыд ныццæва! 
Д и м и. Исты куы бакæниккат. Уæлдайдæр ацы зымæгон 
бонты уазал хуыссæнæй сфæлмæцыдтæн! 
Г а б о. Мæ бар ма дæ бауадз! Йарæби, æз æнæ Фуфæ 
къуыри дæр нæ бафæразин, къуыри. 
Г æ р æ м. Скъæфгæ, дам, æй ракодтай, Габо. Æцæг афгæ уыд? 
Г а б о. Цæй скъæфтытæ мын кæныс, цæ? Уæллæй, мæ 
хæдзары куыд смидæг, уый мæхæдæг дæр нæ базыдтон. 
Д и м и. Цалдæр азы йæ фæдыл дæлфадихсыд фæдæ, куы 
зæгъынц. Нæ, дам, дын разы кодта. Куы сразы, уæд та дын 
ирæд не сфаг æмæ, дам, æй Хъæрæсейырдæм аскъæфтай. 
Г а б о. Уый, æвæдза, сæрæн лæг истытæ фæкæны, дæхи 
хуызæн æгуыдзæг æнхъæл мын ма у. Фæлæ бынтон афтæ нæ 
уыди. Дзургæ Биджелты чызгыл кодтон, хæсгæ та — Фу- 
фæйы. 
Д и м и. Ау, Биджелты чызг Фуфæйæ ноджы къаддæр уыд? 
Г а б о. Бæрзонддæр. Рæсугъд æмæ бæрзонд. Уæлæмæ-иу 
æм куы скастæн, уæд-иу мæ худ фæстæмæ ахауд. 
Д и м и. Уæдæ йæ цæмæн фæуагътай? 
Г а б о. Æмæ ма йæ бамбæрстон? Цæвиттон а Фуфæ сыхаг 
хъæуы царди, фæлæ йæ нæ зыдтон. Иу бон чызджытæ мæ- 
нæргъы тонынмæ ацыдысты. Уый дæр семæ. ФуфЗейæ зæгъын. 
Цалынмæ мæнæргъы тыдтой, уæдмæ дон райвылди. Иннæ 
чызджытæ дзы ахызтысты, ай, мæгуыр, лæугæйæ баззад — нæ 
уæнды. Æз та Быдырыхъæуы цæхх хæссынмæ уыдтæн, мæ 
фæндаг ауылты уыд, æмæ йæ кæугæ æрбаййæфтон. Фæтæ- 
103 

ригъæд ын кодтон: цом, зæгъын, бахæссон дæ, гыццыл чызг. 
Цæмæй йæ зыдтон, йæ ас куыд у, афтæ сывæллон нал у, уый, 
Нæгънæгъгæнгæ схызт мæ хъæбысмæ æмæ... Гъе, Дунескæ- 
нæг. Йæ буары тæвд æваст мæ уæнгты ахъардта. Уый мæм 
дзы цы цæстытæ æрбазылдта! Хуыцауыстæн, гъе уыцы ивылд 
доны йæ сахат фæрахæсс-бахæсс кодтон, мæ цæст æй зæхмæ 
æрисын нал уарзта. Мæ цæххы пут дæр ныххуылыдз æмæ 
хордзены цæсты мæ фæсонтыл батади. 
Дими. Дæ зæрдæ та Фуфæйы цæстытæм батади. 
Г а б о. Уæдæ уын æз цытæ дзурын?! Гъе уæд æй бамбæр- 
стон, сылгоймагæн дзы йæ гыццылæн æмбал нæй. 
Г æ р æ м. Гъæй-дæ-гъа, нал æй ныууадзай, мæлæты Фуфæ! 
Йæ ном дæр йæ уæлæ: Фу-фæ! 
Г а б о. На, уæдæ мын сымах раппæлдзыстутуæ устытæй. 
Кæсут-ма, хордзены иннæ цæсты цы ис, уымæ. (Сласта дзы 
дурын æмæ сыкъа.) 
Лæгтæ схор-хор кодтой, «Фуфæ, Фуфæ» кæнынц. 
Фуфæ! Мæ мад, мæ фыдыстæн, Фуфæ! Кæсут-ма, йæ дурын 
дæр раст йæхи хуызæн хæрзконд! (Рауагыпа арахъхь.) Дими, 
гъа-ма, ракув. 
Д и м и. Дæхæдæг, дæхæдæг, ды хистæр дæ. 
Г а б о. Цæй, цы стыхстæ, æнæуи дæр дæм æй нæ раттаин. 
Мæ хуызæн хистæры раз ды хъуамæ лæугæ кæнис. (Тызмсе- 
гæй.) Марадз, дæлæ бæхтæн сæ хосы муртæ иннæрдæм æр- 
фæлдах, гуырымыхъхъ, стæй мæ дæле æрбад! 
Д и м и. Кувæггаг уал мæм авæр, нæ буц хистæр. 
Г а б о (сысгпад, кувы). О стыр Хуыцау, кæд мах партийæ 
нæ дæ, уæддæр дæм кувæм, ахъаз бакæн. 
И у у ы л д æ р. Оммен! 
Г а б о. Хуыцау, нæ худæн бонтæ нын макуы байс! 
Иууылдæр. Оммен, Хуыцау! 
Г а б о. Дзыппæй — мæгуыр, дзыхæй хъæздыг стæм, æмæ 
тагъд нæ дзыппытæ... 
Æдде бæхы уасын æрбайхъуыст. 
Ничи кæсы мæ бæхмæ, мæ хъæлæс мын фехъуыста. 
С а н д ы р. Цæй-ма, Габо, уæдмæ бон фæуыдзæн, æмæ нæ 
сугтæ уæрдæтты æххæст амад нæма сты. 
Г а б о. Сандыр, дæ хæдзар фехæла, æниу дын цæй хæдзар 
ис, фæлæ! Иугæр хæрд-нозт гуыбынмæ куы аивгъуийынц, уæд 
104 

сæ цæст нал уыны æмæ сыл цин нал фæкæны... никуы фехъуыс- 
тай: ахæрынæй анхъæлмæ кæсын — хуыздæр. 
С а н д ы р. Уый — сæрдыгон. Зымæгон та ахæрынæй 
ануазын — хуыздæр. 
Г а б о. Ау, афтæ суазал дæ. Гъа, уæдæ, кувæггаг дæумæ!.. 
(Сандыр анызта.) Гормон, ды та нæ æлгъитгæ ракодтаис. 
С а н д ы р. Ралгъыстон уæ! Мæхинымæр. 
Г а б р (кувы та). Цæй, мæнæ нæ Дими цæрын нал 
уадзы, скъола, скъола кæны, ард йе ’нæус хæдзары амæн 
дæр, нал дзы фæразæм. Цæй, ацы зымæг зæронд скъолайæн 
ласæм суг, иннæ зымæг та ног скъолайæн куыд ласæм суг! Мæ 
фараст чызджы дзы студенттæй куыд агæпп кæной. 
Д и м и. Студент циу, индзылер! 
Г а б о. Нæ, индзылер ницы, студентæй дæлдæр сæ нал 
æруадздзынæн! 
Д и м и. Гъе, гъе, Габо, афтæтæ-иу куы кувис, уæд та дæм 
чи хæцы. Хæлар! 
Ныхас сарæх и, нуазынц, хæрынц, хъæлæбатæ. 
Г а б о. Омæ цавæр адæмы мыггаг стут, кæд арахъхъ нæ 
бæззы, уæд æй цæмæн нуазут? Кæд бæззы, уæд ын йе скæ- 
нæджы цæуылнæ æрхъуыды кæнут?.. 
Хъæлæстæ. О, Фуфæйы арахъхъ. 
— Фуфæ, Фуфæ... 
— Фуфæйы арахъхъæн æмбал нæй! 
Г а б о. Æниу ма дзы ма раппæлут. (Кувы.) Фуфæ, дæ 
цæрæнбон мын бирæ, фараст чызджы мын ныййардтай, гъе- 
ныр ма мын фараст лæппуйы фенын кæн, æмæ дæ мæ хъуыры 
æгънæгæн дардзынæн. 
Д и м и, Габо, фараст лæппуйы ма дын куы уа, уæд нæ 
фегæр уыдзынæ? 
Г а б о. Æмæ мыл цы бон и? Ды цы скъола ныззылдтай, 
уымæн студенттæ нæ хъæудзæн? (Йæ сыкъа анызта.) Лæп- 
путæ, ам — хъæды стæм. Сылгоймаг хъусæг нæ нæй. Фæйнæ 
анызтам æмæ чысыл бахъæлдзæг стæм... Цæй, нæ лæппуйы 
æрра бонтæ æрымысæм æмæ сылтыл адзурæм... 
Хъæлæстæ. Адзурæм. Адзурæм. 
Г а б о. Дими, Апоны хæстæй дæ уырыссаг инæлар йæ ус 
æмæ йæ чызгæн лæгæмбал куыд рарвыста, уый-ма радзур. 
Д и м и. Гъæй-дæ-гъа! Æрхъуыды мын кодта особайы ха- 
бæрттæ. 
105 

Г а б о (худыХ Мæ мард фен, Дими, куы нæ сæ радзу- 
рай... Уый мæ ингæны ныккæсæд! 
Д и м и. Ма хъусут ацы зæронд сылвазмæ, ахæмæй дзы 
ницы уыд. 
Г а 6 о. Нæ йæ дзурыс? Уæдæ уын æй æз мæхæдæг 
радзурдзынæн. Цæвиттон, ацы хæрæджы къæлæу, Димийæ 
зæгъын, Апоны хæсты кæй фесгуыхт, уый уæхæдæг зонут. 
Æртæ Георгийы кресты дзы райста. Уæд æм инæлар басидт 
æмæ йын афтæ зæгъы: хъæбатыр хæстон дæ, хорз фæхæцыд- 
тæ æмæ дæ фæллад суадз. Бавдæл æмæ мын мæ ус æмæ мæ 
чызгæн лæгæмбал фæцу... поезды, мæнæ ам хæстæг... 
Д и м и. Пятигорскмæ... 
Г а б о. О, улæфынмæ. Суæрттæм. Цу, хъахъхъæ, дам, сæ 
фæндагыл. (Худы.) Рарвыста инæлар нæл сæгъы къабуска 
хъахъхъæнæг... Ацы æнаккаг дын бавдæлд... (Ныггуыбыр æмæ 
сын сусæгæй цыдæртæ дзуры.) 
Лæгтæ худæгæй тъæпп хауынц. 
Гъе стæй куы ныццыди фæстæмæ, уæд ын уыцы сæрхъæн инæ- 
лар афтæ зæгъы, мæ ус, дам, дæ тынг разыйæ æрбаздæхт, 
æмæ йын цыппæрæм крест йæ риуыл æрцауыгъта! 
Д и м и. Тугтæ мыл куыд мысыс? 
Г а б о. Ма йыл басæтт! Лæг дæ æмæ лæджы ми бакодтай! 
Æниу æз куы уыдаин дæ бынаты. Хуыцауыстæн, æз ын йæ ус 
нæ, фæлæ чызджы дæр скъуымбил кодтаин... Цæй, Димийæн 
йæ лæгдзинады тыххæй — нæ нуазæн. Мæ мард фен, чи нæ 
йæ баназа. Дæ цыппæрæм кресты тыххæй дын нæ нуазæн. 
Радта йын нуазæн. Зарынц ын. Æмдзæгъд кæнынц. Куыдфæстæмæ за- 
рæг стынг и, адæмон зарæджы зæлтæ хъæды нæрынц. Габо цыдæр быз- 
гьуыр йæ сæрыл æркодта кæлмæрзæны бæсты æмæ кафы, сылгоймагау 
йæ цæнгтæ аивæзта. Лæгтæй йемæ чидæр быцæу кафт кæны. Фæзындыс- 
ты а б ы р д ж ы т æ гæрзифтонгæй. Æртыхстысты сæ алыварс. Сæ 
фæрæттæ сын афснайдтой. Топпьггæ сæм сарæзтой. Хъæдцзаутæ сæ федтой, 
разылдысты сæм. Иутæ дæр ницы дзурынц, иннæтæ дæр... 
Г а б о (серæджиау). Уазæг — Хуыцауы уазæг! Æмбæлæг- 
гæгтæ! (Дурын фелвæста.) 
А б ы р æ г. Æнцад! Де ’смаггæнаг арахъхъ нуазынмæ не 
’рбацыдыстæм... Уæ къухтæ уæлæмæ сдарут... Хæцæнгарз уæ 
кæмæ ис, ма йæм бавналæд, нæхæдæг сæ райсдзыстæм... Джи- 
гул! (Абырджытсей иу лæгты сгары, ницы ссардта.) 
106 

Г а б о. Цæй, цы мæм джигул кæнут, ме ’хца мемæ не сты, 
Фуфæ сæ гобаны хуылфы дары... 
А 6 ы р æ г. Сыбыртт! 
Г а б о. Мæ ном Габо хуыйны... Иронау куы дзурут... Ми- 
дæгдæр рахизут... Кæрæдзи базонæм... 
А б ы р æ г. Æдылы ныхæстæ ма кæн! 
Г а б о. Æдылы ныхæстæ дзурын мах нæ уадзыс, зонд- 
джынтыл ды ауæрдыс. Уæдæ гобийæ дæр куыд лæууæм? 
Д и м и (разма рацыд). Хатыр, не ’мбал хъазаг у.., Æцæг 
æмбаргæ адæмы каст кæнут... Мах мæнæ мæгуыр адæм стæм... 
Суг ласæм нæ сабитæн... Кæд нæм ницæуыл мæсты стут, уæд 
нæ ауадзут нæ мæгуыр фæндагыл... Науæд нæ фæтæрсын код- 
тат. Сымах — гæрзифтонг, мах — афтидарм... Æвзæрæй уын 
ницы ракодтам... 
А б ы р æ г. Æмæ нын хорзæй та цы ракодтат? 
Д и м и. Хорзæй дæр — ницы... Фæлæ уын, чи зоны, истæ- 
мæн бабæззæм. 
Г а б о. Хистæр абырæг! 
А б ы р æ г. Уыцы номæй мæм ма дзур! 
Г а 6 о. Омæ дæм цы номæй дзурæм, уый дæр нын нæ 
зæгъыс æмæ... 
Абырæг. Æз афицер дæн. 
Г а б о. Афицер-абырæг, уæртæ-ма гыццыл абырæгæн зæгъ 
æмæ йæ хæцæнгарз дæлæмæ’руадза... Мæнмæ лæдзæг куы 
фæдарынц, уæддæр дзы тæрсгæ кæнын... 
А б ы р æ г. Дæ дзыхыл хæц, зæронд... 
Габо йæ къухтæй йæ дзыхыл фæхæцыд. 
Дæ къухтæ уæлæмæ! 
Г а б о. Афтæ нæ загътай «дæ дзыхыл хæц?» Æмæ мæ 
къухтæ уæле куы уой, уæд мæ дзыхыл цæмæй хæцон?.. 
А 6 ы р æ г. Уæлдай ныхас куы кæнат, уæд уæ ныртæккæ 
бындзыты цагъд кæнæм. Фосы мыггаг, сымахæн уæ аккаг 
хъизæмæрттæ бавзарын кæндзыстæм. Æрæнцадысты мын кæй- 
дæр зæххытыл. Хонæг уæм исчи арвыста, хохæй цæмæ æрбы- 
рыдыстут? 
Д и м и. А-а, уæдæ нæм ууыл мæсты стут? Æмæ Ирысто- 
ны Советон хицаудзинад куы’рфидар, уæдæй нырмæ цыппар 
азы куы рацыд, уæд уæ маст нæма ссыди? 
А б ы р æ г. Нæма. Ирон лæг цалынмæ йæ маст райсы, 
уæдмæ йæ фæнычы норстæй дары! 
107 

Дими. Æмæ уый тыххæй махимæ цæмæн дзурут, хицауа- 
димæ ныхас кæнут. 
А б ы р æ г. Уæ хицауадимæ ныхас кæнын мах нæ сæрмæ 
дæр нæ хæссæм. 
Д и м и. Уæ хорзæхæй, уæ маст махыл ма калут, мах 
хорзæй дæр никæмæн ницы кæнæм, æвзæрæй дæр. Раттут нын 
нæ бæхтæ, æмæ нæ сугтæ нæ хæдзæрттæм фæласæм. 
А б ы р æ г. Бæхтæ, уæрдæттæ сымах нал сты... Стæй 
уæхæдæг дæр... Уæвгæ, фендзыстæм. Дими уæ чи у, уый-ма 
размæ ралæууæд! Нæ мæ фехъуыстат?! 
Г а б о. Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон, чи ралæууа размæ? 
А б ы р æ г. Къуырма стут? Дими уæ чи у, уый размæ 
ралæууæд... Уæ зæрдыл бадарут, нæ хæрзгæнæг нын фехъу- 
сын кодта, Дими абон ам уемæ кæй уыдзæн, уый. 
Г а б о. Дæ рын бахæрон, чысыл мын мæ зæрдæйы рухсы 
цъыртт бауагътай. Æз æй уайтагъддæр базыдтон, Габойы сæр 
уæ ницæмæн хъæуы, уый... Сымах Дими хъæуы. Уæдæ æз мæ 
бæх аивтындзон... (Фæцæуы.) 
А б ы р æ г. Кæдæм? Æнцад — дæ бынаты! 
Г а б о. Куыд æнцад, æз Габо дæн, Габо... Сымах та Дими 
хъæуы. Куыд уæ бамбæрстон, афтæмæй къуытты Дими нæ, 
дынджыр фындз Дими дæр нæ, дæлæ хъæуы бын йæ усы бон 
фондз нады чи кæны, уыцы Дими дæр нæ, сымах хъæуы сæр- 
дар Дими. Афтæ нæу? 
А б ы р æ г. О, сæрдар Дими, Пинаты Дими, Æрыдоны 
семинарыйас скъола уын чи аразын кæны, уыцы Дими. Ми- 
тæй уын мæсгуытæ чи амайы æмæ уæ сывæллонау чи сайы, 
уыцы Дими. Кировимæ Мамысоны рагъыл чи ахызт æмæ нын 
не’фсады чи цагъта, уыцы Дими. Нæ фыдæлты зæххыл нын 
сыстбæрзæй хохæгты чи^рцæрын кодта, уыцы Дими! Нæма 
йæ бамбæрстат? 
Г а б о. Мæ уд дæ фæхъхъау! Æгайтма йæ æрцагуырдтат. 
Мах ма дзы ирвæзгæ куы фæкæниккам... Куы дын æй баны- 
мудзон, уæд мæ ауадздзынæ? 
Абырæг. Ауадздзынæн. 
Г а б о. Мæ бæх дæр мын ратдзынæ? 
А б ы р æ г. Ратдзынæн. 
X ъ æ л æ с т æ. Габо, Габо... 
— Дæ зонд фæцыд? 
Г а 6 о. Цы «Габо, Габо» кæнут?.. Уæхэвдæг мын нæ дзырд- 
тат, маринаг у, зæгьгæ?! Æнæхъæн хъæубæстæ дзы нал фæ- 
108 

разынц. Зынаргъ абырджытæ. Æз уын æй раргом кæндзы- 
нæн. (Бацыд Димимæ.) Мæнæ уын лæг. Хæцут ыл! 
А б ы р æ г. Уый Дими у? 
Г а б о. Нæ, уый Джамботт у. Димийы уын чи амардзæн, уый. 
А б ы р æ г. Джамбот дарæг дæ ма уæд. Мах Дими хъæуы. 
Дими хъуамæ уемæ уа, нæ хæрзгæнæг нын загъта. 
Г а б о. Уæ хæрзгæнæг дæр — сволочы æмæ Дими дæр — 
сволочы. Мæнæ уын лæг, бафидут ын, æмæ уын Димийы афæл- 
даха! Æрмæст æй уый фæстæ уæ абырджыты къордмæ рай- 
сут. Æццæй нæ, Джамботт? (Дймийы уæхск æрхоста.) Джам- 
ботт, Джамботт, лæгдзинад равдйсын дæ бахъуыди! Джамботт 
Димимæ мæсты у. Æмæ куыннæ! Йæ ус рæсугъд у... Ома, 
Джамботты ус. Дими та æнæус у. Гъемæ, Дими бавдæлд æмæ 
Джамботты усы къух райста, дæ бон, дам хорз. Йæхæдæг ын 
йæ армытъæпæн аныхта! Уæдæ! Ома... Æмбарыс?.. Ныр æй 
Джамботт алы изæр хъахъхъæнгæ кæны, куыддæр ын йæ усмæ 
фæцæйхъуыза, афтæ йæ куыдзы мард ныккæндзæни... Æллæх, 
Джамботт, хинæй ныл рацыди Дими, мах хъæдмæ рарвыста, 
йæхæдæг дын афонмæ дæ усмæ... 
Д и м и (æрбатæвд). Æтт, мæ хæсгæмæрдтæ! (Абырджы- 
тæм.) Ауадзут мæ, ауадзут мæ, мæ хæдзар фехæлди! 
А 6 ы р æ г. Фæлæуу! 
Д и м и. Куыд мæ лæууын кæныс, фæхынджылæг мæ 
кодта уыцы куыдзы мыггаг! 
А б ы р æ г. Уæдæ Дими уе ’хсæн нæй, нæ? Рафистæг 
кæнут уæхи! 
Д и м и. Ома, куыд фистæг? 
А б ы р æ г. Ома, уæ дарæс раласут. 
Д и м и. Дарæс? Уанцон нæу, ацы уазалы?! 
А б ы р "æ г. Тагъд уын зæгъын, науæд уæ агæрах ласдзы- 
нæн. Рæвдз! 
Адæм сæ дарæс ласынц... 
Хæдæттæ дæр... Мæнæ сæ ардæм ракалут! Рæвдздæр... 
Калынц сæ дарæс. Габо йæ кæрц куы раласта, уæд ыл мидæгæй хæдоны 
бæсты зæронд кæлмæрзæн тыхт. Иннæ абырæгмæ. 
Уæртæ сыл уым зынг бафтау. (Абырæг сæм æвналы.) 
Г а б о. Ма сæм æвнал, сыстæйдзаг сты. 
А б ы р æ г. Ницы кæны, уыцы фосæй ныр мах дæр цух не 
стæм... Афтæ. Уæ хæлæфтæ дæр раласут! . 
109 

Д и м и. Уанцон нæу! 
А б ы р æ г. Раласут! Сымах фаг хъизæмæрттæ нырма 
кæм и?! Раласут уæ хæлæфтæ!.. (Гаоомсе.) Хорз лæг, цы боны 
хорзмæ кæсыс? Ды хистæр дæ. Дæуæй райдайæм. 
Г а б о. Хатыр, æз уын мæ хæлаф нæ раласдзынæн. 
А б ы р æ г. Цæуылнæ? 
Г а б о. Цæуылнæ куы зæгъай, уæд ардæм цæугæйæ тагьд 
кодтон æмæ мæ мидæггæгтæ скæнын ферох и... 
А б ы рæ г. Æфсæрмы ма кæн, ралас дæ хæлаф. 
Г а б о. Æфсæрмы та... Сымах лæгтæ стут æмæ дзы æф- 
сæрмыйагæй ницы ис... Фæлæ нæхимæ æнæхæлафæй куыд 
бацæудзынæн?.. А Фуфæйæ ницы зæгъын, йе ’нæ зонгæ нæ 
дæн... Фæлæ мын фараст чызджы ис... Уыцы хуызæнæй сæ 
фыд сæ разы куыд балæудзæн? 
Абырæг. Тыхсгæ ма кæн, дæ чызджытæ дæ, æвæц- 
цæгæн, æнæ хæлафæй дæр нал фендзысты æмæ хæлафимæ 
дæр. 
Г а б о. Гъе уый æндæр хъуыддаг у... (Æрсенкъард.) Гъе 
уый лæцжы ныхас! Афонмæ дæр афтæ загьтаис æмæ раласта- 
ин... (Йæ комдæлмæ увналы. Хъуыдыты аныгъуылд.) Куыд 
æнцонæй йæ загьта. (Фæлмæн бахуды. Æрбадгп.) Цæй, цы 
мæм ныккастæ, иннæрдæм азил! 
А б ы р æ г. Бадгæ нæ, зæронд. Тагьддæр дæхи æрфистæг 
кæн æмæ дыл мах чысыл ахудæм. Ралас! 
Г а б о. Хъус-ма, лæппу. Фыдæй фыртмæ йæ царм кæмæн 
ластой, уымæ йæ хæррæгътæ раласын диссаг нал фæкæсдзæн. 
Фæлæ дын, цыма, фыдæн бæззын. Ау, дæ цæсгом афтæ 6а- 
хордтай æмæ хистæры зачъетæй дæр нал æфсæрмы кæныс?! 
А б ы р æ г. Ничи йæм хъусы?! Æгас дунейы æфсарм 
сæхæдæг фехæлдтой, азымджын та дзы мах стæм. Сымах 
æфсарм аккаг стут? Æргæвдын уæ хъæуы зæрондæй, ногæй. 
Г а б о. Кæмæндæр, дам, йæ бæхыл йæ бон нæ цыди æмæ 
йæ саргъы надта, мæсты Димимæ дæ, дæ маст та махыл калыс? 
А б ы р æ г. Дими сымахимæ ис. 
Г а б о. Нæй махимæ. 
А б ы р æ г. Ис! Ис! Ис æмæ йæ уæхæдæг ратдзыстут, кæд 
ма уæ цæрын фæнды, уæд. 
К у ы д з æ г (йсе хьæлæс дардсей). Е-е-е-е! Ди-ми-и! 
А б ы р æ г. Цы, дам? «Дими» загъта? (Иннæ абырæгæн.) 
Тагъд йæ размæ! 
Абырджытæй иу ацыд. 
110 

Куыдзæ г. Ди-ми-и, кæм дæ-æ? 
Д и м и (сабыр). Куыдзæг. Хъæуы цыдæр фыдбылыз. 
Хуымæтæджы нæ рацыдаид. 
Г а 6 о. Хуыцау, егъаудæр фыдбылызæй нæ бахиз... Ды та 
ма дæ сæр кæдæм хæссыс цæхæрмæ? 
К уы д з æ г. Дими! Га-бо! — æнамонд хабар! 
Г а б о. Цы кодтам цымæ? 
А б ы р æ г (хьæр кæны). Ардæм, ардæм! Сымах уæ дзых- 
тыл хæцут! 
Æдде бæхты къæхты хъæр, Куыдзæджы абырæг æрбакодта. 
А б ы р æ г. Дæ къухтæ — уæлæмæ! 
Куыдзæг (кæсы адæммæ). Уый циу? 
Г а б о. Дæ дзыхыл хæц! 
Абырæг. Зæронд, марындæ! (Куыдзæгмæ.)Цыныхъ- 
хъус дæ? Димийы агуырдтай? Зæгъ Димийæн дæ зæгъинаг! 
Цавæр æнамонд хабар у? Дими дæумæ кæсы. Дзургæ, науæд 
дæ се ’ппæты разæй мæрдтæм барвитдзынæн! 
Куыдзæг йæ кæуын нал баурæдта, ныббогь-богь кодта, зæххыл ныххауы. 
Цæссыгæй мæ нæ балхæндзынæ! 
Д и м и. Куыдзæг, цы стыр фыд ныл æрцыд? Зæгъ æй. 
Донласт хуылыдзæй нал тæрсы. Дзургæ. 
К у ы д з æ г. Дими! Сымах хъæдмæ, нæма сбон и, афтæ 
рацыдыстут, æмæ цавæрдæр æнаккаг, кæнæ та æнаккæгтæ скъо- 
лайы арæзтады хъæдæрмæгыл зынг сдардтой... Хъæуы адæм — 
фынæй. Цалынмæ райхъал сты, цалынмæ фæдисы цыдысты, 
донмæ згъордтой, уæдмæ фæйнæгæй, хъайванæй... сау æвзалы 
фестадысты. 
А б ы р æ г. Фехъуыстай, Дими? Сау æвзалы! Сымах уым 
скъола нæ сараздзыстут, нæ, нæ! 
Д и м и. Сараздзыстæм, куьщзæйгуырдтæ, фынддæс сыгъ- 
ды куы бæкæнат нæ хъæдæрмæг, уæддæр не ’скъола сараз- 
дзыстæм! 
К V ы д з æ г (æваст дамбаца фелвæста æмæ дзы хис- 
тсер аоырседжы бахста. Уый афæлдæхт.) Уый та дзы дæуæн, 
куыдзæйгуырд! 
Бæстæ сæмтъеры, гæрæхтæ, лæгтæ абырджытыл сæхи ныццавтой. 
Г а б о. Бæхты давдзысты, бæхтæм сæ ма бауадзут! Куыдзæй- 
гуырдтæ! Дæ хæлаф, дам, ралас! (Иу абырседжы бахста, 
111 

æрхауд.) Рухсаг у! (Бæласы аууонсей хъсер ксены.) Дими, 
дæхи хъахъхъæн, фæсте дæм фæцæуы. 
Уыцы заман цæф абырæг сыстад, дамбаца сласта æмæ Габойы багæрах 
кодта. 
Æллах! (Разылд æм, уый та йсе комкоммæ бахста. Габо 
ныдздзойтæ кодта.) Дими! (Æрхауд.) 
К у ы д з æ г (æрбазгъордта, абырсегджы бахста, уый 
ахауд). Габо! Фæцæф дæ? Дими, ардæм! 
Г а б о. Цы фесты, уыцы... сырдтæ? 
К у ы д з æ г. Дыууæ дзы аирвæзт, иннæтæ... Ма тæрс! 
Дими! 
Д и м и (æрбазгъордта). Габо! Уый та куыд? Нымæт! 
Басылыхъхъ. 
Г а 6 о. Нæ хъæуы... Нал хъæуы... нал... (Тыхсы, бахудт.) 
Куыдзæйгуырд... уæддæр мын мæ хæлаф нæ раласта!.. Куы- 
дзæг... цæй уæззау хабар нæм æрбахастай... Куыд уыдзыстут?.. 
ч Скъола... 
Дими. Матыхс, скъолауыдзæни, ард дын хæрын, скъо- 
ла — уыдзæни... 
Г а б о. Гъемæ хорз!.. Иуæй раст загъта уыцы æнаккаг... 
Дæ чызджыты, дам, нал фендзынæ... Фа-раст чызджы... Фуфæ... 
Куыдзæг, æнæ суг-иу сæ ма ныууадз... (Дурынмсе фемдзаст.) 
Фуфæйы дурын... Бадæттут-иу æй... Бахъæудзæн. (Амард.) 
К у ы д з æ г. Фæлтау уыцы нæмыг мæ зæрдæйы цæуыл- 
нæ бахызт... (Ксеуы.) 
Д и м и. Ма ку, Куыдзæг... Цæссыгæй ницыуал. Габойы 
фараст чызгæн цæссыгæй нæ баххуыс кæндзынæ... Уыдоны 
цард аразинаг у... (Йсехи цæссыг нсе уромы.) Скæнут уæ да- 
рæс... Сифтындзут уæ бæхтæ... Йæ кæуын бауромын йæ бон 
кæмæн нæу, уый ам, хъæды акæуæд, хъæуы нæ кæуынмæ нал 
æвдæлдзæн... Лæгтæ!.. Хъусут... Ам, хъæды... Уым нæ кæуын- 
мæ нал æвдæлдзæн... Нал! 
Лæгтæ кæуынц. Цыртытау лæугæйæ баззадысты. 
Æ мбæрзæн 
112 

ЗÆРОНД ХÆДЗАР 
Дыууæархайдон драмæ 
Архайджытæ 
Джеорджи — зæронд лæг. 
Г æ в д и — йæ фырт, 40-аздзыд. 
Агуындæ — йæ бинойнаг. 
Джеор- 10-аздзыд. 
Т а м а р — 40-аздзыд, сыхаг ус. 
Джуджи- сыхаг зæронд лæг. 
Замирæт — йæ чызг, 35-аздзыд. 
Дунетхан- идæдз ус. 
Архайд цæуы Ирыстоны, мах бонты. 
Ирон зæронд хæдзары кæрт. Бæлæстæ. Стъол. Къулгæрон — зæронд 
скъапп. Хæдзары тыргъ. 
Д ж у д ж и (сербацыд кæртмæ, аракæс-бакæс кодта). 
Зæронд, нæма сыстадтæ, æви? Æнхъæлдæн, фынæй у. Зæ- 
ронд, о зæронд! 
Д ж е о р д ж и (рацыд сарайæ, йæ худы сейчытæ). Цæй, 
æндæр мæм цы номæй æрбадзурай, уый нал и? Кæддæр мыл 
Джеорджи ном сæвæрдтой. Æгас нæм цу. 
Д ж у д ж й. Бузныг. Æмæ дæм цы хъыг кæсы? Зæронд 
лæг дæ, æмæ дæм «зæрондæй» дзурын. 
Джеорджи. Ды та æдылы дæ, æмæ дæм ныр «æды- 
лыйæ» дзурон? Кæд æрхæццæ дæ Зæрæмæгæй? 
Д ж у д ж и. Дысон. 
%Д ж е о р д ж й. Гъы æмæ куыд у дæ ахсæн? Бадзæбæхтæ 
йæ кодтай? 
8 Хуыгаты Геор 
113 

Д ж у д ж и. Феххуыс мын йæ суар. Бузныг... Дæхæдæг та 
куыдтæ дæ? Æнæ мæн æнкъард нæ кодтай? Мысыдаис мæ?! 
Джеорджи. Æнæ дæу æнкъард? Тынг хъæлдзæг 
уыдтæн. Мысгæ нæ, дæ ном дæр мæ ферох и. 
Д ж у д ж и. Мæ ном — Джуджи, мæ хорз сыхаг. Ферох 
дæ уыдаид, ай-гьай. Уый æйчытæ дæ худы цы сæвгæдтай? 
Джеорджи. Каркæн, зæгъын, къуыртт нывæрон, 
науæд йæ къуыртт-къуырттæй нал æнцайы. 
Д ж у д ж и. Æмæ йын къуыртт дæ худы æвæрыс, зæронд? 
Д ж ео р д ж и. Ма мæ хон зæронд. 
Д ж у д ж и. Хатыр, æмæ йын, зæгъын, къуыртт дæ худы 
æвæрыс, лæппу? 
Джеорджи. Мæ худы цæмæн? Тæскъ мæм ис. Хос 
мæм ис. Куыд дæм кæсы, цал айчы йын нывæрон? 
Д ж у д ж и. Айкмæ гæсгæ. Лыстæгæй — фылдæр, ставдæй — 
къаддæр. 
Джеорджи. Каркæн гъамæй ставддæр айк нæ федтон. 
(Æвдисы йæм айк.) 
Д ж у д ж и. Стæй карк йæхæдæг цæййас у? 
Джеорджи. Хæрæджы йас. 
Д ж у д ж и. Æмæ хæрæг та цæййас у? 
Джеорджи. Дæуыйас. 
Д ж у д ж и. Уæдæ йын фылдæр нывæр. 
Джеорджи. Дæу чи фæрсы, уый дæр дæу хуызæн у. 
Рацу кæркдонмæ, фæкæс мæм къуыртт æвæрынмæ. 
Д ж у д ж и. Цæй-ма, сæумæцъæхæй цы «къуыртт- 
къуыртт» кæныс?! Ныртæккæ къуырттыл стæм, зæроцд? 
Джеорджи. Оу, зæронд дарæг дæ ма уа! 
Д ж у д ж и. Хатыр. Ныртæккæ, зæгъын, къуырттыл стæм, 
лæппу. Зæгъ-ма, уый æцæг у? Фатеры цæрджытæ æцæг æрба- 
хуыдтай? 
Джеорджи. Æмæ дæм цы диссаг фæкасти? Иунæг 
дæн, зæронд лæг дæн. 
Джуджи. «Зæронд лæг дæн!» Æгайтма йыл басастæ! 
Джеорджи. Фæлæуу-ма, ныхасыл мæ цы ныддард- 
тай? Мæнæ ма æйчытыл фæхæц... Гъæйдæ-гъа, дæ къухтæ та 
сæумæрайсом куы зыр-зыр кæнынц. 
Д ж у д ж и (мæстыйæ). Цæй, мах цахъхъæн лæгæй хъуа- 
мæ исты зыр-зыр кæна! Уæлдайдæр мæстджын куы вæййы, уæд. 
Джеорджи. Хуыцауы тыххæй, кæрты бæрæгастæу цы 
схъандзал дæ? Гъе галиуырдæм аздæх, гъе рахизырдæм. На- 

уæд та бадгæ скæн. Ды уыцы иу бынат æрцахстай æмæ дæ 
фæздæг уадзыс. Стæй ма-иу уыцы тамако дæ хæдзары бадым... 
Гъа, марадз, мæлæты зæрдæбынæй йæ не сцъирыс... Дæ рустæ 
иннæрдæм хуынкъ кæнынц, мачи дæ уа! 
Джуджи. Мæ лæуд дæ зæрдæмæ нæ цæуы, мæ фæздæг 
дæ зæрдæмæ нæ цæуы... Афтæ æнхъæл дæ, ды цы дæ, уымæй 
иуыл сызгъæрины къæртт дæ? Фæлæ дæ быхсæм, фæразæм дын. 
Джеорджи. Цы фау мæм хæссыс? 
Д ж у д ж и (æваст мæстыйæ). «Цы» дарæг дæ ма уæд! 
Цы дын кодтон, мæ сыхаг? Мæ бинонты быны цы бабырыд- 
тæ? Цы дæ хъæуы мæнæй? 
Джеорджи (сабырæй). Бындз дыл фæхæцыди? Æз 
ма дис кæнын, дæ къухтæ цæмæн зыр-зыр кæнынц... 
Д ж у д ж и. Уый дын зыр-зыр!.. Исчи дæр ма ахæм митæ 
кæны?.. Æз мæ хæдзары иу уынаффæтæ кæнын, ды мын сæ 
иннæрдæм æрфæлдахыс. Цы дæ хъуыддаг ис мæ бинонтимæ? 
Джеорджи. Цæй, цы дæм ис — разгъал сæ иууылдæр... 
Стæй дын дзуапп ратдзынæн... 
Д ж у д ж и. Цы дæ хъуыддаг ис мæ чызгимæ? Дæ хæдзары 
йын хъарм бынат цæмæн скодтай? Цæмæн æй бауагьтай фатеры? 
Д ж е о р д ж и. Уæдæ цы фæуа? Ды йæ де’мгæрон нæ 
уадзыс. Цы фæуа? Уынджы бæрæгастæу баззайа дæ чызг? 
Д ж у д ж и. Æз ын æй раджы загътон, цы фæуа, уый... 
Æнæ лæгæй мæм æд сывæллон куы ’рхæццæ, уæд, Чи йæ 
фæхудинаг кодта, уый хæдзармæ цæуæд... Мæ сæр мын ра- 
кодта. Адæмы астæумæ рацæуын нал уæндын... Мæ худинаг 
ныхсынæн мын Терчы дон нал фаг кæны. Ай та йын фатертæ 
дæтты... Уыцы фарста мах раджы ахицæн кодтам. Цалдæр азы 
размæ. Ды та мын мæ хъæдгом сног кодтай... 
Джеорджи (зæрдæбынæй). Фæдæ? Уæдæ сбад æмæ 
дын æз цы зæгъон, уымæ дæр байхъус... Дæ чызг рæдыд æруагъ- 
та... Нæ йæ раст кæнын. Æфхæринаг уыд, æмæ йæ цард йæхæ- 
дæг бафхæрдта. Уый йын æгъгъæд нæу, ды дæр ма йыл баф- 
тыдтай. Фæсырдтай йæ дæ хæдзарæй... 
Д ж у д ж и. Бæгуыдæр! Адæмы цæсты мæ бафтыдта... 
Æнæ лæгæй дæм дæ чызг æд сæныкк æрцæуæд! Уый бæсты 
сæфт нæу?! 
Джеорджи. Куы дын æй загътон. Уый хорз нæу. 
Д ж у д ж и. Уæдæ ма цы? 
Джеорджи. Цы куы зæгьай, уæд адæймаг Хуыцау сæр 
цæмæн радта? Цæмæй иу рæдыдæй иннæ рæдыд гуырын ма 
бауадза. 
115 

Д ж у д ж и. Цæй, гъеныр та йæ сног кæнæм фæстæмæ. 
Джеорджи. Уый йæ ды сног кодтай. Æндæр дæ 
хъуыддаг сарæзтæй, дæхицæй йæ нал хоныс, рарвыстай йæ, 
дæ къух ыл систай, цъыфмæ йæ аппæрстай. Æз æй уырдыгæй 
систон æмæ йæ мæ хæдзармæ æрбакодтон... Гъемæ ма йæ æр- 
гом зæгъæм: цы дæ хъуыддаг ис мæ хæдзармæ? Цы мæм лæ- 
бурыс? Дæхи мын уынаффæгæнæг цы скодтай? 
Д ж у д ж и. Мæнæ Хуыцауæн диссаг! Ау, куыд мæ цы 
хъуыддаг ис? Чызг мæ чызг нæу? 
Джеорджи. Кæд дæ чызг у, уæд дæ хæдзары цæуыл- 
нæ ис? 
Джуджи (мæсты ксены). Уымæн нал ис мæ хæдзары 
æмæ йыл мæ къух систон! Гукк! 
Джеорджи. Æмæ йыл кæд дæ къух систай, уæд ма 
йæм цы бар дарыс? 
Д ж у д ж и. Куыд цы бар дарын? 
Д ж е о р д ж и. О, цы бар ма йæм дарыс? 
Д ж у д ж и. Мæнæ Хуыцауæн диссаг! Æз йæ фыд дæн, 
йæ фыд! 
Джеорджи. Æмæ кæд йæ фыд дæ, уæд æй цæуылнæ 
базыдтай, рæдыд æруагъта, фæлæ куыдæй? Кæй аххосæй? 
Барæй æви æнæбары? Бафарстай йæ? Ныккастæ йын йæ зæр- 
дæмæ? 
Д ж у д ж и. Гъа, уæдæ! Куыннæ йын ныккæсдзынæн уый 
фæстæ йæ зæрдæмæ! Цырагъы рухсмæ йын йæ зæрдæйы чи- 
ныг куыннæ фæрафæлдах-бафæлдах кæндзынæн! Кæмыты 
хæфтытæ кæныс, кæ? 
Джеорджи. Гъеуый дзы ис, уæдæ, гъеуый! 
Джуджи (тынг мæстæй). Джеорджи! О мæ хорз 
сыхаг, Джеорджи! 
Джеорджи. Хъусын дæм, Джуджи. 
Д ж у д ж и. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ, дæ кас кæм 
нæй, уым дæ уидыг ма тъысс! Уымæй фылдæр мæ мауал къах! 
Ауадз чызджы æмæ хахх кæна! 
Тамар (сербацыд дыууæ чумæданимæ). Цы та хахх 
кæнут, мæ хорз сыхæгтæ?! Уæ бон мын хорз! 
Д ж е о р д ж и. А-гъа, Тамар! Æрхæццæ дæ? Мидæмæ, 
мидæмæ! (Йсе кьух ын исы.) 
Т а м а р. Джуджи, цæуылдæр та мæсты дæ? Мæ къух 
мын цæуылнæ райсыс? Æви дын мæ фенд хъыг уыдис? 
Д ж у д ж и. Æхсызгон дæр мын нæ уыди. Фæлæ уæддæр 
æгас цу. 
116 

Джеорджи. Тамар, ма йæм дзур, ифтыгьд у. Хур дæ 
бынтон куы басыгъта. 
Тамар. Сау денджызы былмæ уымæн фæцæуынц. Уæл- 
дайдæр та сылгоймæгтæ... 
Джеорджи. Иннæ хатт ма мæнæ Джуджийы дæр акæн 
демæ, кæд дзы сау æвзалы фестид. 
Д ж у д ж и. Хорз чызг, дæ хæдзар цыма кауæн фале ис, 
дæ чумæдантæ ардæм куы æрбайстай? 
Т а м а р. Хъыгдарынц дæ мæ чумæдантæ? 
Д ж у д ж и. Бæгуыдæргмæ хъыгдарынц... Нæ ныхасы 
тæккæ тæмæны смидæг дæ... Кæнæ ды сбад, æмæ æз цæуон, 
кæнæ та... иннæрдæм.:. 
Т а м а р. Бузныг, сбад мын кæй загътай, уымæй. (Бады.) 
Джеорджи. Цæй-ма, Джуджи, дæ дзыхыл фæхæц. Йæ 
хæдзары дæгьæлтæ мæнмæ ныууагъта. Чысыл æй сулæфын бауадз. 
Д ж у д ж и. Хуыцауы тыххæй, нæ сыхбæсты чызджытæй 
дæм чи йæ дæгъæлтæ уадзы, чи дæм дзы фатеры бады. Ам 
сын мыд ныккодтай, æви? Зæронд лæг дæ æмæ... 
Т а м а р. Зæронд... Хъуыр-хъуыр чи фæкæны, уый вæййы... 
Æз Джеорджийы хъуырхъуыргæнгæ никуыма федтон... 
Д ж у д ж и. Гъемæ йæ уæ хъуырыл æгьнæгæн бахуыйут уæ 
Джеорджийы. Лæппу йæ фестын кæнут... Мæны йеддæмæ уæм 
хъуырхъуыргæнаг мауал уæд! Фæлæ йæ зон, зæронд... Уыцы 
хъахбайæн йæ къах дæр ам куыннæуал уа, афтæ... (Фæцæуы.) 
Т а м а р. Дæ худ дæ ферох и! 
Джуджи фездæхт, йæ худ æркодта. Фæцæуы. 
Ныр та дæ дæ лæдзæг ферох и? 
Джуджи раздæхт, йæ худ систа, æрæвæрдта йæ, лæдзæг айста. 
Фæлæуу-ма, ныр та дæ дæ худ ферох и? 
Дæтты йæм худ. 
Уæд та, зæгъын, немæ абадтаис, замманай коньяк æрбаластон... 
Д ж у д ж и. Бузныг! Æз сылгоймагимæ иу фынгыл никуы 
фæбадын. Ме сæфт уæ уынын сылгоймæгтæ! Иууылдæр иу 
джиппы уагьд стут! (Ацыд.) 
Т а м а р. Загъд демæ кодта, йе сæфт та сылгоймæгтæй 
уыны. Цы йын кодтай, уагæр?.. 
Джеорджи. Худæнылнæй. Риссыйæзæрдæ... Стæййæ 
ардауджытæ дæр ис... Бирæтæн сæ дзыхтæ нæ бæззынц... Сæхи 
йын тæригъæдгæнæг скæнынц... Ам ныхас Замирæтыл цæуы. 
117 

Т а м а р. Æмæ уый кæд æмæ кæд уыди. Стæй дзы ды 
цалæм дæ? 
Джеорджи. Æмбарыс... Æрыздæхт Замирæт хъæумæ. 
Музыкалон скъолайы кусын райдыдта, ай йæ нæ бауагъта хæд- 
зармæ, Цы фæуыдаид? Æд сьгоæллон... Сывæллон дæр скъоламæ 
ауади... Æрбакодтон сæ мæхимæ... Уæртæ уьщы уаты цæрынц... 
Тамар худы æмæ худы. 
Мæнмæ гæсгæ, ам худинагæй ницы ис. 
Т а м а р. Худæг дæ, мæ сыхаг, тынг худæг. Æгæр хæлар- 
зæрдæ... Кæй æрбакодтай дæ хæдзармæ? Махмæ ахæм хъуыд- 
дæгтæ нæ барынц... Чызг фæрæдыди... уæд æй бæхы къæдзил- 
мæ ныббæтт æмæ йæ хуыртыл, къæдзæхты тигътыл фæралас- 
балас кæн!.. (Æваст мæстыйæ.) Чи йæ фæрæдийын кодта, 
уый та йæм, уадз, уæлбылæй кæсæд æмæ йæ рихи дауæд! 
Афтæ стут, гъе, тыхджынтæ! 
Джеорджи. Цæй, гъеныр та мыл ды саргъау. Иуæй 
нæма фервæзтæн, ныр та — дæ рад у. 
Т а м а р. Хатыр... Авæр мын мæ дæгъæлтæ æмæ бакæсон 
мæ хæдзармæ... 
Джеорджи. Мæнæ сты. (Дсеттыдсегъæлтæ.)Æвæц- 
цæгæн, дæ рудзынг хорз æхгæд не’рцыд... Иу æхсæв тынг ра- 
дымдта, йæ гуыппмæ райхъал дæн... Йæ авг базгъæлæнтæ... 
Т а м а р. Ницы кæны, авг сæвæрдзыстæм... 
Д ж е о р д ж и. Сæвæрдтон æй... Мæнæ мæм ам кæмдæр 
разынди... Уæдæ дзы дымгæ къуыс-къуыс кодтаид... Стæй къæв- 
датæ дæр уыд... 
Т а м а р. Бузныг! (Фсецæйцыд.) Уæдæ, зæгъыс, Замирæт 
ам ис? Йæ чызг дæр? 
Джеорджи йæ сæр батилы. 
Чызгыл цас цæуы? 
Джеорджи. Скъоламæ цæуы. Улæфынмæ йæ аласта 
лагермæ. Замманайы сывæллон... Раст уд æмæ дзæцц... Уæллæй, 
афтæ дыл ныттыхсдзæн. (Худы.) Ныззæгæл дыл уыдзæн... (Уай- 
дзæфау.) Æдылы у Джуджи, уыцы сывæллоны хъармæй дæхи 
æнæхай Аæкæн! Уымæн йæ хуыссæны дыууæ аргъауы ма 
радзур... (Йсе кьух ауыгыпа.) Æдылы у адæймаг! Цыдæр ни- 
цæййаг митæй йæхи... О, ацу, ацу, мæ хур æмæ баулæф, фæн- 
дагыл фæцыдтæ, суадз дæ фæллад... 
Т а м а р (чумæдантимæ архайы). Дæ фатерон дæм бирæ 
афæстиат уыдзæн? 
118 

Джеорджи. Æмæ гьа! Уадз æмæ цæра. Уæддæр 
иунæгæй фæлмæцын. 
Т а м а р. Æмæ дæм дæхи бинонтæ куы фæзыной, уæд та? 
Дæ фырт, дæ чындз, дæ гыццыл Джеор? 
Джеорджи. Уыдон цæуинаг куы уыдаиккой, уæд 
афонмæ æрцыдаиккой... Æри-ма, фæкæсон дæм... уæззау чу- 
мæдантæ иунæгæй... 
Т а м а р. Нæ хъæуы, бузныг. 
Джеорджи. Æри-ма, æфсæрмы ма кæн... Æз нырма 
уыйбæрц æдых нæма дæн. Нырма, гал куынæ ’рфæлдахон, 
уæддæр род, сæгь... (Систа чумæдан). Цом, мæ хур, цом. 
Тамар. Бузныг, мæ сыхаг, дæ дзæбæхтæ дын цæмæй 
фиддзынæн? 
Ацыдысты. 
Замирæт(æрбацыдхызынимсе). Цæйтæвдбонскодта. 
(Дон нуазы). Дада! Æрбахæццæ дæн! Дже-ор-джи! Ам нæй, 
æвæццæгæн... (Къуымты раксес-баксес кæны.) Кæс-ма, ацы 
зæрондмæ, йæ гæрзтæ та йæхæдæг ныхсадта... Æвæццæгæн, 
ацы лæгимæ фæлмæн ныхасæй ницы... (Зары.) 
О, уыцы дыууæ сау цæсты 
Мæ тæригъæдæй бастъæлат... 
Джуджи (æрбацыд. Кæсы йсем. Ницы дзуры.) 
Замирæт æй ауыдта. 
Зарыс, и? Зар, зар. Иугæр зарыс, уæд æй дæ зæрдæ агуры. 
3 а м и р æ т. Дард куы слæууыдтæ? Мидæгдæр рахиз. 
Сбад. 
Д ж у д ж и. Бузныг, дæ салам бирæ. Æз ардæм бадынмæ 
не’рбацыдтæн. Зæронд кæм ис? 
Замирæт. Æвæццæгæн, сыхæгтæмбауад. Фæдззфонæм? 
Д ж у д ж и. Нæ хъæуы. Дысон æнафон æрцыдтæн Зæрæ- 
мæгæй. Хæдзар хæрзæфснайд. Фæдызæрдыг дæн. Абонрай- 
сом къуымты мæ цæст ахастон. Дарæсæй, хæдзары дзаумайæ, 
кæртæй — хæдзар цæхæртæ калы... 
3 а м и р æ т. Де^рцыдмæ сæ бабæстонтæ кодтон. 
Д ж у д ж и. Цæмæн? Арвыстон дæм, рацу, бафснай, зæгъ- 
гæ? Æз дзы цæрын иунæгæй, зæронд лæг дæн æмæ мæхи зæр- 
дæмæ куыд цæуы, афтæ йæ æфснайын. Ме’фснайдмæ искæй 
къух хæццæ кæна, уый мæ нæ фæнды. 
3 а м и р æ т. Баба, æгъгъæд фæуæд уый тыххæй, æз дын 
исчи нæ дæн, дæ чызг дæн. 
119 

Д ж у д ж и. Мæ чызг уыдтæ, ныр — нал дæ! 
3 а м и р æ т. Уал азы дæ маст нæма ссыди? 
Д ж у д ж и. Нæма! Стæй не ссæудзæн! Чи зоны, æппын- 
дæр нал ссæуа! 
Замирæт. Гъемæ дæ бар дæхи. Никуы мæм байхъуыс- 
тай, нæ мæ фæрсыс, æмæ дæ бар дæхи. 
Джуджи. Мæнæ дæ ацы æхца мæ хæдзары рох фесты? 
3 а м и р æ т. Дæуæн сæ ныууагътон. Ды мæ дæ чызгыл 
нал нымайыс, æз та дæ мæ фыдыл нымайын. 
Джуджи. Цæмæн? Ма мæ хон дæ фыд. Иугæр дæ мæ 
чызгыл нæ нымайын, уæд æз дæуæн фыд нæ дæн. 
3 а м и р æ т. Ды цы нымайыс, уый — дæ бар у, æз цы 
нымайын, уый та — мæ бар. 
Д ж у д ж и. Гъа мæнæ де ’хца. (Баппæрста ссе.) Дæ 
капеччытæй мын мæ зæрдæ нæ балхæндзынæ. Стæй афтæ: 
ацы.хъæуы дæуæн цæргæйæ нæу. Ды дзы куы цæрай, уæд та 
мæн фæлидзын хъæуы искуыдæм... 
Замирæт. Фæдæ дæ ныхас, баба? 
Джуджи. Фæдæн. 
3 а м и р æ т. Уæдæ афтæ. Æз ныр мæ чызджы карæй 
ахызтæн. Иугæр кæрæдзи не’мбарæм, уæд мæ уадз мæхи бар. 
Æз дæумæ ницы азым хæссын. Схастай мæ, дæ фыдæбæттæ 
мæнæн рохгæнгæ не сты. Цы рæдыд æруагътон, уымæн цы 
фидтон ис царды, уый мæ уд зоны. Ныр æз мад дæн, мæныл 
дæр ис ныййарæджы хæстæ æмæ мæ мæ хъæбул хъомыл кæ- 
нынæн ма хъыгдар. Дæ хæдзармæ дын ницы бар дарын. Нæу 
дын фæндон мæ бацыд, нæ дæм цæуын. Кæм цæрон, уымæн 
мæхæдæг амал кæндзынæн. Мыздисæг дæн, æххуысмæ никæ- 
мæ æнхъæлмæ кæсын. Худинаг та мæ худинаг у, æмæ йын 
мæхæдæг истытæ кæндзынæн. Гъе, æндæр ма дзы исты ис? 
Джеорджи æрбацыд æмæ дардæй хъусы. 
Джуджи (йæ масгп нæ уромгæ). Мæ сæр мын ракод- 
тай, мæ цæсгом фæчъизи дæ чъизийæ. Куыд ма цæуыс ме 
’мгæрон? Фæцу, фæиу æндæр искуыдæм, фæлтау дын фате- 
ры мызд мæхæдæг фиддзынæн. 
Джеорджи (сабыр зæххæй цыдæр систа). Джуджи, 
дæ хъæрæй æмбыд чылауитæ бæласæй згъæлынц. 
Д ж у д ж и (мæстыйæ). Цæй цы æрбасхъæл дæ де ’мбыд 
чылауитимæ?! Гъе, æндæр хуыздæр цы зæгъай, уый дæ зонд 
не ’рцахста?.. 
120 

Джеорджи. Кæс-ма, де ’дылы ныхæстæм къулы сæрст 
дæр згъæлы. 
Джуджи. Загъдкъахæн ма кæн, науæд мæ маст æгасæй 
дæр дæумæ сараздзынæн. 
Джеорджи. Уырны мæ, уымæн æмæ цы дæ, уымæй 
иууылдæр масты дзæкъул дæ. 
Джуджи цыдæр сцæйдзырдта. 
Цæй хорз. Æз дæр дыл схъæртæ кæнин, мæ кæртæй дæхи айс, 
зæгъгæ, фæлæ ацы хæдзары мæ цæст уынгæйæ тых ныхас 
никуыма ничи скодта. Уый дæуæн æнæзындгонд нæу, Джуджи. 
Гъемæ дæ курын, мæ хæдзары фæтк мын ма хал. Кæд дæм 
загъд кæнын цæуы, уæд дæллаг сыхы — абана! Гъеуым дæхи 
рафистæг кæн æмæ загъд самай. Ныхъхъæр кæн æмæ дæхиуыл 
тæвд дон раскъæр, ныхъхъæр кæн æмæ — уазал дон раскъæр. 
Афтæ сæ ив: тæвд — уазал. Уазал — тæвд. 
Джуджи цыдæр зæгьинаг уыд, фæцæуы. 
Кæдæм фæцæуыс? 
Д ж у д ж и. Абанамæ. Рацу-иу ды дæр, уым аныхас кæн- 
дзыстæм, Джеорджи! (Ацыд.) 
3 а м и р æ т. Масты хай дæ фæкодтон. Уый æнхъæл дзы 
нал уыдтæн... Æвæццæгæн, мæ нæ хъуыди ардæм цæуын... 
Д ж е о р д ж и. Дæ зæрдæмæ йæ ма ис. Бон цæуы æмæ 
фарн йемæ хæссы... Замирæт, мæ кæрчытæй иу къуыртт æр- 
куырдта æмæ йын бацæттæ кодтон бынат. Цом-ма сарамæ, фен 
æй, уæддæр та сылгоймаг... 
3 а м и р æ т. Мæ фыдимæ нæ бамбардзыстæм кæрæдзи... 
Йæ хъæдгæмттæ йын ногæй байгом кодтон... Ацæуон, загъын, 
фæстæмæ мæ зæронд куыстмæ... 
Джеорджи (фидарæй). Ды никуыдæм ацæудзынæ. 
Уæртæ — дæ уат, æмæ дæ куыст кæн. Стæй куыд æнхъæлд- 
тай, куыд? Хуыцауыстæн, Джуджийы бынаты дын æз куы 
уыдаин, уæд дын фыддæртæ фæуыдаин. Цом, каркмæ бакæ- 
сæм... 
Замирæт ницы дзуры. 
Куыд дæ фæнды, афтæ... Цард афтæ у, мæ хъæбул, йæ фæзи- 
лæнтæ уыйбæрц сты, уыйбæрц, æмæ хатт адæймаг нал фæзо- 
ны, хорз æмæ дзы æвзæр кæцы у, кæцырдæм дзы айса йæ къах. 
3 а м и р æ т. Алцы дæр æмбарын... мæ фыды дæр æмба- 
рын. Джеорджи, æууæнк цæуылнæ ис адæймагыл, æууæнк?.. 
Дæ уд, дæ зæрдæ йын раргом кæн, ратт ын сæ, стæй кæсыс, 
121 

æмæ дæ разы сайд æмæ мæнгарддзинад цавддурау слæууыдысты. 
Джеорджи. Æууæнк, æууæнк? Гъе, гье, гъе, мæ чызг, 
дæрдтыл ахæцыдтæ. Æууæнк, уый ахæм фыдбылызы фарста 
у, æмæ йыл цасфæнды дзур, цасфæнды фæрс, дзуапп ын не 
ссардзынæ... (Бацыд æм.) Замирæт, мæнæ дыл æз æууæндын. 
Адæймаг адæймагыл хъуамæ æууæнда, фæлæ хатт кæуыл бау- 
уæндæм, уый адæймаг нæ разыны. 
3 а м и р æ т (кæугæ). Цæмæн, цæмæн, цæмæн? 
Джеорджи. Цæмæн, уый-иу куы зониккам, уæд нæ 
цæссыг калын нæ хъæуид... Афтæ æнхъæл дæ, дæ рыст дын 
нæ хатын?.. Æзæй уæд дæр хатыдтон, цавæрдæр æнаккагыл 
кæй баууæндыдтæ, стæй дыл гадзрахатæй кæй рацыд. Иу æмæ 
дыууæ ис ахæм æдзæсгæмттæ. Зæронд лæг дæн, фæлæ йын 
йæ ном куы зонин, бацæуин æм æмæ йын йæ цæсгомыл бату 
кæнин... Замирæт, нæ фæлæ ма гъе уыцы ныхæстæ ныууадзæм... 
Иу хорзæх дæ ракурынмæ хъавын. Нæ, де ’рфгуыты æлхынцъ 
цалынмæ райхалай, уаедмæ дын ницы зæгъдзынæн. 
Замирæт йæ мидбылты бахудт. 
Афтæ, гъе, науæд уый куыд у?!. Æмæ дын уый дзырдтон... Мæ 
зæрдæ мисын æрцагуырдта... Бауырнæд дæ, ахæм мондаг æм 
кæнын æмæ дзы, æвæццæгæн, бафсис нæ базонин... Мисыны 
хъарм кæрдзын, духовкæйæ йæ куыд райсай, афтæмæй бас- 
сæнд... Бауырнæд дæ, гал мын куы аргæвдис, уæддæр дæ мисы- 
нæй фылдæр фæбузныг уаин. 
Замирæт. Æмæ дын кæцæй æрхæссон мисын? Куьвд 
æй аразынц, уый мæ рох дæр фæци... 
Д ж е о р д ж и. Æз æй мæхæдæг зонын, цалдæр боны 
æхсыртæ мын æмбырд сты, сахатмæ цæттæ уыдзæни. Фæлæ 
мын ды нартхоры кæрдзынтæ ракæн. 
3 а м и р æ т (худы). Ахæм мондагæй йæ зæгъыс æмæ 
мæхи комыдæттæ æруадысты. 
Т а м а р (æрбацыд). Æз уын æппын ницæмæн бабæздзы- 
нæн?.. Цыдæр мисын æмæ нартхоры кæрдзыны кой кæнут. 
Чи та ма йæ сыхагыл дæр асагъæс кæны, уæлдайдæр фæнда- 
гæй — фæллад, æххормаг, æнæхуыссæг... Дада, хъыг дын ма 
уæд, фæлæ дын ацы митæ мæ зæрдæмæ нæ цæуынц... 
Джеорджи. Ома? 
Т а м а р. Æрæджиау мæм хъарын байдыдта. Ам нæ уыд- 
тæн, афтæмæй дæ хæдзары æндæр сылгоймаг фæзынди. Мæ- 
нæй арыгондæр, мæнæй рæсугъддæр. Уый куыд у? Æви дын 
æз, фæсдуар кæй авæрай, ахæм дæн? (Хьазгæйæ йæхи фæ- 
122 

пыхс кодта, стсей Замирсетпсен ахъæбыс кодтпа.) Нæ бабых- 
сдзынæн, йæ дзыккутæ йын бындзыггай йæ армы тьæпæны 
авæрдзынæн! 
Джеорджи. Мæ зæронд сæрæй мын куыд хъазыс? 
Фæлæуу, тагъд ма кæн, дæу дæр мæ кармæ хъæуы!.. (Арынг 
сгпъолыл серсевсердтпа.) Чызджытæ, бирæ дзурут. Мæнæ уын — 
арынг, мæнæ уын — ссад, сасир, дон, цæхх та — уæртæ скъап- 
пы. Уæ иу сасирæй луарæд, иннæ — дзыхæй. Мисын мæхи бар 
уадзут. Мæ хъуылæг — цæттæ. Кæд зивæг кæнут, уæд арынджы 
уæлхъус мæхæдæг балæудзынæн, фæлæ сымах чи худинаг кæны. 
3 а м и р æ т. Арынг мах бар уадз. 
Джеорджи. Гъемæ хорз. (Ацыд.) 
Замирæт арынгмæ бацыд, сасирæй луары. 
Т а м а р. Хорз ма арæхсыс. Æз искæй раз нал уæндын. 
Ме ’дзæллагдзинадыл сæттын... Куы бахъæуы, уæд уæлибых- 
тæ ресторанæй фæхæссын. (Йæ къух ауыгътпа.)> А-а! Кæм ма 
ис хæдзарщ даринаг сылгоймаг! Сфыдуаг стæм! 
3 а м и р æ т. Цæмæн зæгъыс? Бирае сылгоймæгтæ сæ 
хæдзары дæсныйад нæ рох кæнынц. 
Т а м а р (ныуулсефыд). Хæдзары кæй сæраппонд змæ- 
лæй, уый куы уа, уæд ай-гъай! Фæлæ дзы æрмæст дæхи сæры 
къуыдыр йеддæмæ куы ничи уа, уæд... Цæмæн? Кæмæн? Хи 
уды фаг та! Сырддонцъиуау, къуымты истытæ ауидз æмæ стыр 
уынгмæ апæррæст кæн! Тынг аивтай дæ хуыз, Замирæт... Иу 
заман мæллæг уыдтæ, фæлæ ныр... Фидауы дыл... Ехх, ацы 
лæгтæ, кæдæм фæкæсынц, нæ зонын... Хатыр, иунæг ма дæ? 
3 а м и р æ т. Цæмæн иунæг? Ис мын чызг. 
Т а м а р (худы). Æз нæлгоймæгты кой кæнын... Лæгтæ, 
лæгтæ! Зын у семæ! Фæлæ æнæ уыдон та — ноджы зындæр. 
3 а м и р æ т. Нæ зонын, нæ йæ бафæлвæрдтон... 
Т а м а р. Æз æй бафæлвæрдтон... Зонын сæ! Рын сыл 
сыстæд! 
За м и р æ т. Цæмæн афтæ карз?! 
Т а м ар. Хъæуы сын! 
3 а м и р æ т. Æвæццæгæн сæ дæ зæрдæ цъæх у. Бафхæрд- 
той дæ? 
Тамар. Æмæ дæу нæ бафхæрдтой? 
3 а м и р æ т. Мæнæн æнцон у. Æнæ мæ чызг бон дæр нæ 
фæцæрин. 
Т а м а р. Ам бирæ бафæстиат уыдзынæ? Ома, Джеорджи- 
тæм? 
123 

3 а м и р æ т. Нæ зонын. Нырма йын мæхæдæг дæр ницы 
зонын. 
Т а м а р. Хорз уаид, куынæ дзы бафæстиат уаис, уæд... 
3 а м и р æ т. Цæмæн? Джеорджи дын исты загъта? 
Т а м а р. Нæ, уый дæ никуыдæм ауадздзæн, фæлæ... Дже- 
орджийæн ис æд ус фырт, æд сывæллон... Не сфидаудзынæ 
ам, æмæ дын мæ фæнд: æгæр дзы ма бафæстиат у... 
3 а м и р æ т (йæ куыст фсеуагъта). Цæмæн мæ фæдзæх- 
сыс, ам бирæ ма бафæстиат у, зæгъгæ? Исты зоныс? 
Т а м а р (худы). Дæ зæрдæмæ йæ хæстæг ма ис. Цæуыл 
тыхсыс? Кæд дæ фæнды, уæд уал уæртæ мæнмæ ацæр, уæд- 
мæ дæ фыд æрсабыр уыдзæн. (Джеорджи кæдæм ацыд, уыр- 
дæм акаст). Замирæт, мæ сусæгдзинад дын зæгьон. Ног хæдзар 
аразын. Егъау. Уæладзыг хæдзар. Уартæ фаллаг сыхаджы 
хæдзар уыныс? 
3 а м и р æ т. Батырбеджы? 
Т а м а р. О, йæ кой авд дæлдзæхы. Уымæн иу уæладзыг 
у. Æз хъуамæ дыууæ уæладзыджы сыскъæрон. Йæ цæсты 
фиутæ куыд тайой... Æрмæст мын зæхх нæ фаг кæны. А зæ- 
ронд мын куы сразы уаид, уæд мæнæ а хæдзары тигъ æрисин, 
дыккаг уæладзыджы ахæм уазæгуат саразин, ахæм! «Банкет- 
ный зал» кæй фæхонынц, уый. Ацырдæм дзы цы къул цæуы, 
уый, сыгъдæг авгæй, зынаргъ люстрæтæ, зынаргъ хæдзарыдзау- 
ма. Изæрыгæтты иу цырæгътæ иууылдæр ссудзин, уадз, кæса 
æмæ йæ цæсты фиуты дон йæ фындзы хъæлыл дæлæмæ тæдза. 
Мæхи хæдзары бынаты та водкæйы цех аразын. 
3 а м и р æ т. Æмæ æндæр дзырд куынæ кæнынц: фæса- 
рæнтæй, дам, тынг бирæ дзаума ласы æмæ йе ’хца цы фæкæ- 
на, уый нал зоны. 
Т а м а р. Бынтон афтæ нæу. Стæй ныртæккæ модæтæ 
афтæ тагьд ивынц æмæ, хатт цы’р6аласын, уый рæстæгыл нæ 
ауæй, уæд модæйы нал вæййы. Водкæ та кæцыфæнды рæс- 
тæджы дæр модæйы вæййы. Уæрæсейы паддзахад водкæйæ 
тыхджын у, æмæ йæ æз ноджыдæр фæтыхджындæр кæндзы- 
нæн. Сылгоймаджы цы бафæнда æмæ цынæ бакæндзæн. Иугæр 
сфæнд кодтон — æнæ саразгæ йын нал и! Гъемæ, мæ гыццыл 
къона, ам утæппæт хъуыддæгтæ куы размæнтæм, уæд нæ хъыг- 
дардзынæ. Стæй дæхи дæр нал бафæнддзæн ам... 
3 а м и р æ т. Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй дæ нæ 
сыхаг Батырбег тынг бафхæрдта? 
Т а м а р. Бафхæрдта цы хоныс? Мæ цард мын фехæлдта. 
124 

Загътон, кæд исчердæм ахъыримаг уаид, фæлæ нæ? Ныффи- 
дар ис мæ цæсты раз. 
3 а м и р æ т (фæлмæн бахудти). Куыд зын у, кæм 
лæууыс, кæм бадыс, уый куынæ зонай, уæд. Алыбон дæр æн- 
хъæлмæ кæс, «фалдæр бабад, ай мæ бынат у», «иуварс алæуу, 
хъыгдаргæ мæ кæныс...» Раст- иу загътой нæ фыдæлтæ: «Фын- 
гыл, дæлдæр абад дын куыд ничи зæгъа; афтæ сбад». Цард 
егъау фынг у æмæ дзы адæймагæн йæхи бынат куынæ уа, уæд 
алкæй дæр хъыгдаргæ кæны. Бамбæрстон дæ, Тамар. Исты 
сæрфат кæндзынæн. Фæлæ мын Джеорджи куы ницы загъта. 
Т а м а р. Джеорджи ацы хъуыддæгтæн ницы зоны. Зæ- 
ронд лæг у, æмæ уадз æнцад-æнцойæ цæра. Ис дзы кæстæр- 
тæ, æмæ уыдонæн риссæнт сæ сæртæ. 
Джеорджи (рацыд). Уæууа, уый куыд у, уый чыз- 
джытæ? Æз уым дынджыр хъуылæг цагъд фæдæн, сымах та 
кæрдзынтæ артæввонг дæр нæма скодтат. Цы куыстат уагæры? 
Т а м а р. Мах дæр хъуылæг цагътам. 
Джеорджи. Хъуылæг цагътат, æви дзæнгæда? 
3 а м и р æ т. Дзырды бæрцмæ цæттæ уыдзысты. 
Джеорджи. Цæуон, æз дын духовкæ ссудзон... Нæ 
фæлæ ма уæртæ зæронд пецы суджы муртæ бакалæм. Ацы газ 
хорз у, фæлæ дзы уæддæр сугæн æмбал нæй. Æз мæ зæронд 
пец нæ халын, исдугæй-исдугмæ дзы бакалын суг æмæ яæр- 
мæст йæ гуыр-гуырмæ дæр адæймагмæ цæрын æрцæуы. Уæл- 
дайдæр та уæларт хъæдур пæлхъ-пæлхъæй куы фæфыцы, ду- 
ховкæйы та — дзулæн йæ цъар куы сбур вæййы. Науæд дзы 
нас баппар духовкæйы, йæ фарсмæ — картæфтæ... Цом, зæ- 
ронд пецмæ... 
Т а м а р. Æмæ мæн нæ хоныс? 
Джеорджи. Цæуылнæ дæ хонын, цæуылнæ, Тамар. 
Фæлæ дæуыл чысыл ауæрдгæ кæнын. Нырма дæ фæндаджы 
рыгтæ дæ уæлæ. Æмæ уал дæ фæллад суадз^ стæй «фынг- 
тæм!», зæгъгæ, куы фехъусай, уæд иу æппæты уæле æрбад 
æмæ нын дæ бæлццон хабæрттæ кæн. 
Æддæ машинæйы хъæр æрбайхъуыст. 
О, о, чидæр та йæ хæрæг нæ дуармæ баурæдта... 
Хъуысынц хъæлæстæ. 
Марадз ма, Тамар, кæд та дæу исчи агуры... 
Æрбацыдысты Гæвди, Агуындæ æмæ Д ж е о р æд чумæдантæ. 
125 

Г æ в д и. Уазджытæ нæ уадзут, фысымтæ?! 
Д ж е о р (æрбазгъордта). Дада, дада, æрхæццæ стæм! 
(Йæхи Джеорджийыл баппæрста.) 
Джеорджи. О, дадайы сæныкк, дадайы иузæрдион. 
Мæнæ цæййас лæг сдæ, мæнæ. Мидæмæ, мидæмæ чындз, 
алы бон æгас цæуат! (Сæ къухтæ сын исы.) Лæппу, æмæ 
цæуинаг куынæ уыдыстут, уæд æвиппайды?.. Мæнæ царциа- 
ты диссæгтæ! 
Т а м а р. Æгас нæм цæут, æгас! (Сæ къухтæ сын исы.) 
Джеорджи. Дис кæнын, абондæргъы мæ ме’рфыг 
цæмæн хæры! Цыдæр хорздзинад мыл цæудзæн, уый хатыд- 
тон, фæлæ ахæм æнæнхъæлæджы цин! Замирæт, сагъдæй куы 
баззадтæ? Уый мæ чындз у, уый та — мæ бинонты фидыц, 
гыццыл Джеор. 
Джеор. Дада æмæ ныртæккæ афтæ куы загьтай, «мæнæ 
цæййас лæг сдæ». Ныр та мæ «гыццыл» хоныс? 
Джеорджи. Хатыр, хатыр. Дыккаг хатт — рæдигæ 
фæкодтон. Æцæгдæр лæг дæ æмæ лæг. 
3 а м и р æ т. Алы бон æгас цæут. (Ссе къухтæ сын исы.) 
Джеорджи. Замирæт дæр махмæ цæры. Рæстæгмæ... 
Фæлæ йæ нал ауадздзынæн. Мæнæ куыд лæууæм? Тамар, 
Замирæт... Арт! Цæхæр! Мисын! Нæлхæ! Уæливыхтæ! Мæ 
гыццыл Джеор! (Хъæбыс æй кæны.) 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Сæумæрайсом. Д ж у д ж и æрбацыд, куы иуырдæм 
бакæсы, куы иннæрдæм. 
Д ж у д ж и. Хуыцауы тыххæй, ам змæлæг куынæ ис, уæд 
ай цы хабар у? (Аракæс-бакæс кодта, сбадтæмæ лæдзæгæй 
зæххыл цыдæр хæххытæ кæны.) 
Уынгæй æрбацыд Д ж е о р д ж и. 
(Ауыдта йæ.) А-а, зæронд. Мæнæй афтæ ма фынæй дæ. 
Джеорджи. Т-с-с! (сабыргай). Кæдæм хъæр кæныс, 
мачи дæ уа? Фæсивæд мидæгæй фынæй кæнынц, ма хъæр кæн. 
Д ж у д ж и. Омæ ацафонмæ цавæр фынæй у? 
Джеорджи (сабыр). Сабырдæр дын куы загьтон. 
Д ж у д ж и (сабыр). Гъеуымæй сабырдæр мæ бон нæу, 
уæд мæ хъуыртæ ахгæнынц æмæ мæ ныхас нал райхъусдзæн. 
126 

Дыууæ зæронды дзурынц бынтон сабыр, цыма фæсус ныйисты, уый хуызæн. 
Æмæ дзы уагæр цавæр фæсивæд ис? 
Джеорджи. Куыд цавæр? Знон схæццæ сты нæ лæп- 
пу, чындз æмæ лæггаг. Джеорæй зæгъын. Уæртæ мæ уаты 
хуыссы. (Худы.) Дысон йæ мад æмæ йæ фыдмæ нæ акуымд- 
та. Замирæт та уæртæ фаллаг уаты... 
Д ж у д ж и. Ахæм дæ, гъе! Йæхионтæ йын фаг не сты, 
мæнонты дæр ма суазæг кодта. 
Джеорджи. Матарайдай, ривæдкуыройыфыдтау гъе 
уыцы иу хъыррыст кæныс. Кæнæ рæстæджы кой ракæн, кæнæ 
дунейыл цытæ цæуы, чи амард, чи кæй ракуырдта, чи кæмæй 
ахицæн. Газет нæ кæсыс, фæлæ æппын радиомæ дæр нæ хъусыс? 
Джуджи. Мæн дæ радиотæ не ’ндавынц. Иу сау гæды 
ма мæм ис, æхсæв мæ дæлфæдтæм фæхуыссы, фæлмæн, хъарм. 
Дысон уый дæр хæдзармæ нал æрбацыд. Базæронд, уæддæр 
ма сыл гæдыты фæдыл адзæгъæл вæййы æмæ къуыригæйттæ 
кæмдæр баззайы. 
Джеорджи. Дæ гæды дæр раст дæхи хуызæн. Ды дæр 
йæ заманы æддæкъах уыдтæ. 
Джуджи. Уыдтæн, куыннæ стæй! 
Джеорджи. Т-с-с! Ма хъæр кæн. 
Джуджи; Ницы хъæр кæнын, мæнæ бабыз ногуард мит 
куы ахæра, уый фæсус ныддæн. Æддæкъах, дам! Тугтæ мыл 
мысыс! 
Джеорджи. Майылбасæтт. Цыдæрсылваззарджытæ- 
иу кодтай æмæ-иу дæм чызджытæ хæлиудзыхæй баззадысты. 
Куыд-иу зарыдтæ? (Фæзмы йæ, бæрзонд хъæлæсæй.) 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы, 
Уый, дам, уазалы тыххæй у, 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, 
Уьщ, дам, уарзоны тыххæй у... 
Д ж у д ж и. Гъер цæуыл худыс? Уæдæ исчи дæуау у, 
къамбецы уаст куы байдайыс... Уыдæттæ ма ныууадз. Дæ уаз- 
джытæй дæр райгонд у. Фендзынæн сæ... Фæлæ йед у... Уыцы 
йед... 
Джеорджи. Цæй, сæппар æй, цавæр «йед у?» 
Джуджи. Нæ чызг йемæ кæй æркодта, уый федтай 
дæхæдæг? 
Джеорджи. Куыннæма йæ федтон... 
Д ж у д ж и. Исты удхæссæджы хуызæн уыдзæни? 
127 

Джеорджи. Удхæссæджы хуызæн? Æмæ уæд дæу 
æнгæстæ уаид... 
Д ж у д ж и. Ма хынджылæг кæн! 
Джеорджи. Т-с-с! Ма хъæр кæн дын куы загътон. 
Райхъал сæ кæндзынæ. 
Д ж у д ж и (фæсабыр та). Омæ уæдæ бынтон ныффæсус 
дæн. Хур уалæ кæдæм сфардæг, уадз райхъал уой, дæ уазджы- 
ты дæр дын фенон... Дысон-бонмæ хуыссæджы хъæстæ нал 
фæдæн. Алы хъуыдытæ сæры зилдух кæнынц... Гæды дæр нал 
фæзынд... 
Д ж е о р д ж и. Хъазын хъазын у, фæлæ уыцы сывæллон 
йæхæдæг мыггаджы аргъ у. Уый цы фæлмæн ныхас кæны! 
Иуæй-иутæ æмбис ирон, æмбис уырыссаг, афтæ ам-тъæпп, уым- 
мыхъ ныхæстæ фæкæнынц. Ай та уыцы сыгъдæг ирон уæздан 
дзырд кæны. Æрмæст йæ дыууæ цæстæн дæр даринаг у. Цыма 
йын сæ исчи æвзалыйæ ацахуырста, гъе уыцы сатæг-сауæй 
куы бахудынц... Кæй зæгъын æй хъæуы, хæдзары гæды дæр 
хорз у, æхсæв дæлфæдты зæронд лæджы къæхтæ хъарм кæ- 
нынæн. Фæлæ мæнæ æз дысон-бонмæ мæ гыццыл лæппуйы 
улæфтмæ кæй хъусын, уымæн æмбал цы ис, цымæ дунейыл? 
Аргъау ын кодтон... (Худы.) Уайтагъд æрфынæй æмæ гъе уыцы 
арф улæфт куы байдыдта!.. (Худы.) Иу заман дын æнæнхъæ- 
лæджы куы схуыр-хуыр кæнид! (Фæлмæн.) Нæ, Джуджи, 
Хуыцау лæгæн зæххыл цы хæзнатæ балæвар кодта, — хъæбу- 
лы хъæбулæй дзы адджындæр æмæ зынаргъдæр нæма уæд... 
Джуджи. Зæронд, цы хъуыды мæм æрцыди. Мæ мæли- 
наг чызг æй куы схъæр кæнид, сывæллонæн йæ фыд чи у, 
уый, бабырсин æм, судмæ йæ баласин, уадз сæ къухтæ æр- 
фыссæнт закъонæй, стæй дыккаг бон рахицæн уæнт. Йарæби, 
никуы ницы æрцыд, ахицæн сты — æмæ фæци! Уæд алцæмæн 
дæр фæразид лæг. Зæгъ-ма уыцы чызгæн. 
Джеорджи. Омæ йын æй дæхæдæг цæуылнæ зæгъыс, 
ды йæ фыд куы дæ... 
Д ж у д ж и. Мæ бон нæу йемæ ныхас кæнын. Уайтагъд 
рафыцын æмæ цы фæдзурын, уый мæхæдæг дæр нал фемба- 
рын. 
Джеорджи. Мæ хæлар, дæ чызг зондджын чызг у... Æз 
æмæ йæ ды уайдзæфы бын фæкодтам, фæхудинаг нæ кодтай, 
хъаматæ ’мæ йæм джебогътæ ныддардтам, басæтт дæ рæды- 
дыл, зæгъгæ. Æмæ кæд ницы рæдыд æруагъта, уæд та? 
Джуджи. Оу, мачи дæ уа, йæ рæдыд — къабайы фæд- 
128 

джийыл хæцгæ æркодта, йæ цæстытæ сау æвзалыйæ ахуырст — 
рæдыд! 
Джеорджи. Тæригъæдтæ ма ис дæхимæ. Лæгыл цы- 
быр къух фидауы, цыбырзонд — нæ. 
Д ж у д ж и (сыстад). Мæнау, æнæхуыссæг æхсæвтæ куы 
æрвитис, уæд афтæтæ нæ дзурис. Фæлæ мæ цæмæн бамбарай, 
дæ иу уаты — дæ фырт йæ бинойнагимæ, иннæ уаты — дæ 
фырты фырт адджын улæфт кæны. Уый дын фаг нæу, — де 
’ннæ уаты та — мæ чызг... Хорз, мæ сыхаг, хорз. (Фæцæуы.) 
Джеорджи. Джуджи, кæдæм, фæлæуу! 
Д ж у д ж и. Мæ гæдыйы æрцагурон, ахсæв дæр та куынæ 
фæзына, мыййаг... (Ацыд.) 
Джеорджи(тыхсы). Æй-джиди, æниуæйæзмæхæдæг 
куы базонин, дæуæн æмæ Замирæтæн уыцы маст чи скодта? 
Уымæн йæ цæстытæм бакæс! Уымæн дыууæ хъарм ныхасы зæгь. 
Гæвди (рацыд айдагъ майкæйы, йæ хæдои йæ къухы). 
Баба, куыд раджы сыстадтæ? (Йе уæнгтæ ивазы.) Дæ рай- 
сом хорз! 
Джеорджи. Хорз цæр, мæ хур. Æз афоныл сыстад- 
тæн, фæлæ .цыма ды иучысыл дæ хуыссæны афæстиат дæ! 
Г æ в д и. Гъе уый дын сыгъдæг уæлдæф, гъе! Лæг дзы 
улæфынæй не ’фсæды. 
Джеорджи, Улæф дзы, цас дæ фæнды, уый бæрц. 
Лæвар у... 
Г æ в д и. Горæты та рудзынг бакæн, æмæ уат сыгьд бен- 
зины тæфæй айдзаг вæййы. 
Джорджи. Нæма йыл фæцайдагъ дæ? 
Г æ в д и. Нæма. Дæ мад амæла æрдз! Дæуæн æмбал дзы 
нæй. Кæс-ма, баба, Хъазыбеджы цъупп куыд сыгъдæгæй зыны. 
Джеорджи. Дзæбæх рæстæджытæ скодта. Айразмæ 
тынг ракъæвдатæ, ныр та — арвыл мигъы къæм нæй. 
Г æ в д и. Дыргътæ дæр зад уыдзысты? 
Джеорджи. Кæд Хуыцауы фæнда, уæд сын ницы у... 
хъæлæрдзытæ цæттæ! Уæртæ мæм уыцырдыгæй та æрыскъæф- 
тæ ис... Суанг сыл сæрды фæудмæ зайы. Лæггаг куы сыста, 
уæд сыл уадз йæхæдæг азила, йæхи къухтæй сæ æртонæд. 
(Худы ) Знон сæ ратонон, зæгъгæ, гъемæ сæ ныууагътон. Уæл- 
лæй, зæрдæ цыдæр фæхаты, цыдæр. Сывæллон куыд тагъд у! 
Знон дæр ма, цыма авдæны уыд. Тынг байрæзти! Цы дын æй 
сусæг кæнон, мысыдтæн æй... Афтæ йæ лæг йæ хъæбысы куы 
æрбакæны, уæд ын, æнæкæрон цыдæр тых бауадзы йе уæнг- 
9 Хуыгаты Геор 
129 

ты. (Йæ къух ауыгъта.) Уæвгæ йын ды та цы зоныс? Мæнæ 
дæхицæн куы фæзына фырты фырт, уæд æй бамбардзынæ... 
Ахæм адджын фынæй у, ахæм... Бакæс-бакæс кæнын, тагъд- 
дæр, зæгъын, куы райхъал уаид. Ме ’дылы къоппа, уадз сы- 
вæллон хуысса, цас фылдæр афынæй уа, уыйас йæ рæзгæ удæн 
хуыздæр. Уæртæ хихсæны дон ныккодтон, сапонæй, хисæр- 
фæнæй — рæвдз сты. 
Гæвди. Бузныг... Дæ сыхаг хорз хæдзар сарæзта... 
Джеорджи. Сарæзта! Йæ къул ын нæ тæккæ арæныл 
æрæвæрдта. Бауайдзæф ын кодтон. Афтæ зæгъьтн, не ’мбæлы, 
фæфалдæр æй кодтаис. Æмæ, дам, дзы æндæр хуызы нæ арæх- 
сы. Гъемæ, зæгъын, дæ бар дæхи. Фæлæ йын йæ рудзгуытæ 
та ацырдæм цæмæн сарæзта? 
Г æ в д и. Хурыскæсæнырдæм. Тынг раст бакодта! Цæры 
дзы? 
Джеорджи. Кæцæй дзы цæры. Хæдзары дзаума дзы 
бакалдта. Мидæгæй æрттывтытæ кæны, сæхгæдта йæ æмæ го- 
рæтмæ афардæг. Хъус-хъус кæнынц, цыма банк байгом кодта. 
Ие ’хцайæн, дам, ныкк&нæн нал и. (Йæ къух ауыгъта.) Адæ- 
мы ныхæстæ! Йæ цæхæрадон дæр ын мæхæдæг барывтон... 
Г æ в д и. Де ’ннæ сыхаджы хæдзар афтæмæй баззад. 
Тамарæй зæгъын. 
Джеорджи. Уый дæр цыдæртæ хъавыд, фæлæ йын нæ 
рауад. Æрбауырдыг мæм. Уæладзыг хæдзар, дам, хъуамæ ныз- 
зилон, фæлæ, дам, мын зæхх нæ фаг кæны. Гъемæ, дам, мæнæ 
дæ зæронд хæдзары æмбис райхалæм, æмæ, дам, дзы æз рай- 
дайон аразын. Уымæн дæр нæ фаг кæны! Хуыцауыстæн, уымæ 
дæр фæхъыг дæн. Ацы сыхаг мæ ацырдыгæй æрбалхъывта, 
Тамар мæм иниæрдыгæй хъавы. Тынг сæм смæсты дæн. Цыма 
зæронд лæджы зæхх дæр нал хъæуы, хæдзар дæр, бæлас дæр... 
Гъе, уый дын мæ хабæрттæ. Ды мын ам куы уаис, уæд мæм 
афтæтæ нæ уæндиккой. Æмæ Тамарыл дис кæнын. Иунæг уды 
къоппа йеддæмæ нæу, цæмæн æй хъæуы уæладзыг хæдзар? 
Г æ в д и. Хъæуы йæ, æвæццæгæн. Чи зоны йæм исты 
фæндтæ ис. 
Джеорджи. Хъæуы цæрджытæ мæ арæх афæрсынц, 
дæ фырт цы кусæг у стыр сахары, зæгъгæ. Гъемæ сын, бауыр- 
нæд дæ, лæг цы зæгъа, уый нæ фæзоны. 
Г æ в д и. Дзæбæх ран кусы-иу сын зæгъ. 
Джеорджи. Æмæ уыцы дзæбæх куыстæн ном нæй? 
Æви паддзахады сусæгдзинад у? 
130 

Г æ в д и. Раст æй бамбæрстай. Сусæгдзинад у. Кусын, 
æмæ дын уый фаг у. Дæ цæхæрадоны истытæ байтыдтай? 
Джеорджи. Ис дзы цыдæртæ. Мæхи ирхæфсын. 
Зилын æм. Ацы аз мæм цынæ хуызы дидинæг ис. Цом, фен 
сæ. Иннахæм хъæлæрдзы, мыртгæ, мæнæргьы... 
Г æ в д и. Уыдон зонын, фæззæджи нын бирæ арвыстай. 
Джеор сын хорз фæци. 
Джеорджи. Ныхæстыл фестæм... Æз картæфтæ ракъа- 
хон. Ныр тагъд сыстдзысты кæстæртæ. Аходæн сын исты цæт- 
тæ кæнын хъæуы. Уæртæ сын иу карк аргæвд... (Тæскъ рай- 
стпа, ацыд.) 
Г æ в д и. Æз та мæхи ахсон... (Йсе майксе раластпа, хихсоен- 
мæ бацыд, йсехи æхсы астæуæй уселсемæ. Æхсызгон ын у.) 
Уатæй рацыд Замирæт. 
Хатыр, мæхи, зæгъын, ахсон. (Хисæрфсенæй йæхи ассерф- 
тытсе кодта, йæ майксе, йсе хæдон ксены.) Табуафси, ахс 
дæхи. Замманай уазал дон... Мæнæ дын сапон, хисæрфæн. 
Замирæт. Бузныг, æз мидæгæй ахсадтон... Уым, къра- 
ны дон ноджы уазалдæр у. Æмæ Джеорджи искуыдæм ацыд? 
Гæвди. Уæртæ цæхæрадоны и, картæфтæ къахы... Искуы- 
дæм цæуынвæнд кæныс?.. 
3 а м и р æ т. Горæтмæ мæ суайын хъæуы... 
Г æ в д и. Мæнæ аходæн ахæрдзыстæм æмæ... Мæн дæр 
фæндыди суайын. 
3 а ми р æ т. Суай... 
Г æ в д и. Æмæ тагъд фездæхдзынæ? 
3 а м и р æ т. Нæ зонын. Бирæ хъуыддæгтæ мæ ис. Чи 
зоны, абон не’рцæуон... 
Г æ в д и. Ам æрæййафын æнхъæл дын нæ уыдтæн, Замирæт. 
3 а м и р æ т. Æз дæр дын æрцæуын æнхъæл нæ уыдтæн. 
Дæ фыд мæ баууæндын кодта, ардæм цæуинаг не сты, зæгъгæ. 
Хорз нæ рауади. 
Г æ в д и. Нæ, æвзæрæй дзы ницы ис. Мæнæн ма æхсыз- 
гон дæр уыд, ам дæ кæй æрыййæфтон, уый. 
3 а м и р æ т. Хатыр ме ’ргом ныхас, мæнæн нæ уыди 
æхсызгон де ’рцыд. 
Г æ в д и. Куыд аивтай дæ хуыз! Базонæн дын нал ис... 
Тынг дыл фидауы... 
3 а м и р æ т. Зыдта йæ мæ зæрдæ, зыдта йæ, æмæ мæ нæ 
фæндыд ардæм цæуын. Чи уыд уый æнхъæл... (Фсецсеуы.) 
131 

Гæвди. Фæлæуу. Æнæ аходæн дæ нæ ауадздзынæн. Хорз 
нæ уыдзæн. Ныртæккæ Агуындæ дæр сыстдзæн... Замирæ, уал 
азы дæ нæ федтон. Æрмæстдæр иу фарст. Иунæг ма дæ? 
3 а м и р æ т. Цæмæн иунæг? Мæ чызг мемæ! 
Г æ в д и. Хатыр, æз дæ æндæр хуызы фарстон. 
3 а м и р æ т. Кæс-ма, чызг дзы нымады нæ вæййы, нæ? 
Г æ в д и. Цæуылнæ. Фæлæ дæ æз цардæмбалæй фæрсын. 
Замирæт. Æмæ дын дзуапп дæ алы фарстæн хъуамæ 
дæттон? 
Г æ в д и. Хатыр. Æмæ чызг та кæм и? 
3 а м и р æ т. Улæфынмæ. 
Г æ в д и. Куыд у? Дзæбæх? 
3 а м и р æ т. Бузныг, дзæбæх. Истæмæй ма фæрсыс? 
(Худы, стсей сабыр.) Ды дæр дæхи хуызæн нал дæ... Цы- 
дæр... Фæхтæй хосты хуызæн мæм кæсыс... Фæллад. 
А г у ы н д æ (рацыд халаты). Ничи кæсы нæ лæгмæ, 
мæн фынæйæ фæуагьта, йæхæдæг ам Замирæтимæ цъыбар- 
цъыбур кæны... 
3 а м и р æ т. Цæмæн «цъыбар-цъыбур?» Хъæрæй дзурын 
дæр куынæ уæнды, йæ къахфындзтыл рацыд, Агуындæ ма 
райхъал уа, зæгъгæ. 
А г у ы н д æ (хъæрæй худы). Ахуыр у къахфындзтыл 
цæуын. 
Г æ в д и. Агуындæ, ды ма йын зæгъ Замирæтæн, æххор- 
магæй горæтмæ рараст. 
А г у ы н д æ. Æмæ дзы кæд хæринаг ницы ис, уæд бæгуы 
араст уыдзæн. Мæнæ æз дæр бакæсдзынæн æмæ дзы хорзæй 
куы ницы уа, уæд мах дæр ацæудзыстæм. (Хъæрæй худы ) 
Замирæт, дысон дæ нæ афарстон. Тынуафæгæй ма кусыс? 
3 а м и р æ т. Куыд дьш æй загъдæуа, мах не ’ппæт дæр 
царды тъшуафджытæ стæм. Нæ рашуырдæй нæ амæлæтмæ уафæм, 
уафæм. (Бахуды.) Нал, ды кæм зæгъыс, уым нал кусын. 
А г у ы н д æ. Æмæ йæ цæмæн ныууагътай? Замманай 
дæсныйад... Æгуыстæй дзы никуы баддзынæ бирæтау. Цал 
дохтыры, цал ахуыргæнæджы бадынц æгуыстæй институты 
фæстæ! Фæвæййынц ахуыр, фæлæ куыст нæй æмæ бынтон 
æндæр фæцдæгтыл адзæгъæл вæййынц. Уал азы институты 
сæ сæртæ цæмæн фæриссын кæнынц, нæ зоньш. 
Г æ в д и. Агуындæ, мæнæ дын хихсæн, сапон, хисæрфæн... 
А г у ы н д æ. Уæртæ ма нæхи хйсæрфæн рахæсс. Æмæ 
кæм кусыс, загътай? 
132 

3 а м и р æ т. Музыкалон скъолайы. Ды та? 
А г у ы н д æ. Æз дохтыр уыдтæн æмæ дохтырæй кусын. 
Фæлæ ды... 
Г æ в д и. Ахуыргæнæгæй кусы музыкалон скъолайы, ды- 
сон дын æй куы загътон. 
А г у ы н д æ. Ды цы загътай, уый ды загътай, мæн та 
Замирæт цы зæгъдзæн, уый зонын фæнды... Уæртæ уыцы фор- 
тепьяно ды æрбаластай, уæдæ? 
3 а м и р æ т. Абон æй аласдзынæн. 
Агуындæ. Цæмæн? Махæн Джордж музыкæйы урок- 
тæм цæуы... Йæ рæстæг дзæгъæлы цæмæн сæфа... 
Г æ в д и. Уадз лæппу баулæфа. 
А г у ы н д æ. Цæмæн? Замирæт, къуыри йæм æртæ хатты 
куы фæкæсис. Курдиатджын лæппу у... Иннæтæ дын цы фи- 
дынц, уый дын мах дæр... 
3 а м и р æ т. Хорз. Мыздыл бафидаудзыстæм. Ныртæк- 
кæ лæвар ничиуал кусы. Уæ бон — уæхи фæндиаг. (Йæ сум- 
кæ айста æмæ ацыд.) 
А г у ы н д æ. Мæлæты раджы нæ фæгæпп кодтай?.. 
Г æ в д и. Ды дæр иу фæгæпп кæн. Ам, хур куыддæр 
скæсы, афтæ сыстынц. 
А г у ы н д æ. Сыстынц. Дысон-бонмæ æнæхуыссæг фæ- 
дæн. Уыцы дуарæн абон гуыдыр балхæн. Дуар æхгæд куынæ 
уа, уæд фынæй кæнын мæ бон нæу. 
Г æ в д и. Цæй, чи дæм бырсы? Ам дуар æхгæд никуы 
вæййы. 
А г у ы н д æ. Гъеныр мæ дыууæ хатты цæмæн дзурын 
кæныс? Æхсæв дуар гуыдырæй æхгæд куынæ уа, уæд нæ 
фынæй кæнын. 
Г æ в д и. Хорз... Сæвæрдзыстæм ыл амбары гуыдыр. 
А г у ы н д æ. Æмæ ацы чызг дæр немæ цæрдзæни? 
Г æ в д и. Цæмæй йæ зонын. Не ’рцыдмæ ам уыди. Хъыг- 
дары дæ? 
А г у ы н д æ. Тынг. Æз кæм уон, уым дыккаг сылгоймаг 
уæлдай у. 
Г æ в д и. Уый тыххæй бабайæн зæгъын хъæуы. 
А г у ы н д æ. Гъемæ йын зæгъ. 
Г æ в д и. Бабайæн? 
А г у ы н д æ. Бабайæн, æви дадайæн, мæнæн уæлдай 
нæу. Мах хъуыддаджы фæдыл æрцыдыстæм, æмæ нæ хъыг- 
дардзæни. Дæ фыд ницыма зоны? 
133 

Г æ в д и. Ницы. Æрмæст, дæ хорзæхæй, тагъд ма кæн, 
мæхибар мæ бауадз. 
А г у ы н д æ. Дæхи бар дæ кæй уадзын, нæ хъуыддæгтæ 
дæр размæ уымæн нæ цæуынц. 
Джеорджи (æрбахаста картофтæ). Чындз, сыстад- 
тæ? Дæ райсом хорз. 
А г у ы н д æ. Бузныг, баба. 
Джеорджи. Куыд бафынæй дæ? Кæд дæ нæ сырх 
боцъо уасæг нæ хъыгдардта? Уæллæй талынг ма вæййы, аф- 
тæмæй ныййæлæлæй кæны... Æз дæр æм абон æхсæвыцъæхæй 
радзырдтон, сывæллоны, зæгъын, фынæй кæнын бауадз, на- 
уæд цыргъ кард цæттæ у. 
А г у ы н д æ. Уæ дуæрттыл гуыдыртæ нæй, гуыдыртæ. 
Джеорджи. Гуыдыртæ йа? Æмæ сæ цæмæн хъæуы 
гуыдыртæ? 
А г у ы н д æ. Дуаргомæй фынæй кæнын нæ уæндын. 
Джеорджи (худы). Айда-гъа! Æмæ цæмæй тæрсыс? 
Цас рацардтæн, æмæ ахæдзары гуыдыр æвæрд нырма дуарыл 
дæр нæ уыди æмæ скъаппыл дæр. Гуыдыртæ æмæ дæгъæлтæ 
кæм вæййынц, уым раст адæмтæ нæ цæрынц... 
А г у ы н д æ. Мах, горæты нæ дуар цалдæр дæгъæлæй 
фехгæнæм... 
Джеорджи. Уæдæ уæд уым цæрынмæ нæ бæззы. 
Хъæумæ раивут. Ныхасыл уæ дарын. Аходæн, аходæны кой 
бакæнæм. Мæнæ ног картофтæ, цыхт, царв, халсар, айк, æх- 
сыр... Кæд уæ фæнды. сырх уасæджы дæр адзæнгæл кæнæм. 
Лæг нæма райхъал? Йæ рынтæ йын бахæрон, ахæм адджын 
фынæй кодта. 
Д ж е о р (йæ цæстытæ æууæрдгæ разгъордта). Æз рай- 
хъал дæн, дада, райхъал дæн! Салам — хурæн, салам — бæла- 
сæн, салам — уæлдæфæн! 
Д ж е о р д ж и. Æмæ дадайæн та? 
Д ж е о р. Салам — дадайæн! (Атыхсти йыл.) 
Джеорджи. О, дадайы хур! Куыд бирæ фынæй код- 
тай, куы? 
Д ж е о р. Æз фынæй нæ уыдтæн. Мæ цæстытæ цъындæй 
дардтон æмæ уæм сусæгæй хъуыстон. 
Г æ в д и. Лæппу, дон æмæ дæ сапонæн салам раттын ма 
ферох уæд! 
Д ж е о р (хихсæнмæ бауад). Салам — донæн, салам — 
сапонæн. (Йæхи сехсы, худы.) 
134 

Г æ в д и. Мах та аходæны кой бакæнæм. (Бедра систа.) 
Агуындæ, цом мидæмæ. 
А г у ы н д æ. Джордж, цы бахæрдзынæ? 
Д ж е о р. Картоф, джитъри, къабуска, æхсыр, цæхдон, 
дзæрна, нас, бас, кас — иууылдæр сæ бахæрдзынæн. 
А г у ы н д æ. Гъа, мæнæ дын хисæрфæн! 
Д ж е о р. Бузныг, мамæ! 
Агуындæ ацыд. 
Дада, уæртæ уым цыдæр федтон. 
Джеорджи. Цы федтай? 
Д ж е о р. Цыдæр. Радавон æй? 
Джеорджи. Рахæсс-ма йæ, мæ сæныкк. 
Джеор азгьордта æмæ рахаста дала-фæндмр. 
А-а, мæнæй афтæ ма цы федтай. Уый дала-фæндыр у. 
Д ж е о р. Æмæ йыл зоныс, цæгъдын? " 
Джеорджи. Цæуылнæ. Уæдæ йæ цæмæн дарын? 
Д ж е о р. Ацæгъд-ма. 
Д ж е о р д ж и. Ныртæккæ нæ. Мæнæ аходæн куы бахæ- 
рæм, нæхи куы бафсадæм, уæд сбаддзыстæм æмæ дын ацæгъд- 
дзынæн. 
Д ж е о р. Уый кæд уыдзæни! Ныртæккæ. 
Джеорджи. Нæ, мæ карк, цалынмæ бахæрæм, уæдмæ 
йыл нæ сарæхсдзынæн. 
Д ж е о р. Сарæхс ма йыл! 
Джеорджи. Нæу мæ бон. 
Д ж е о р. Дада! Гъеныр дын цас лæгъстæ хъæуы. Дада! 
Ацæгъд ма цæй. 
Джеорджи. Оу, мæиæ демæ!.. Æххормагæй фæнды- 
рæй ничи цæгъды. 
Д ж е о р. Дада, æз дæр сахуыр кæндзынæн мæхи дала- 
фæндырыл. 
Джеарджи. Æгайтмадæзæрдæзæгъы. Бæгуыдæр, мæ 
хъæбул. Хъуамæ зонай дæ фыдæлты фæндыры цагъд... 
Д ж е о р (йæхи сæрфгæ йæ фарсмæ сбадт). Æз — цæт- 
тæ. 
Д ж е о р д ж и. Гъемæ дын цы ацæгъдон, нæ зонын. 
Зарыны цагъд æви кафыны? 
Д ж е о р. Мæнæ ацы зарæджы цагъд... Фарон мын æй куы 
бацамыдтай. (Зары.) 
135 

Дзауы уæрдæттæ тулгæ нал кæнынц, гъей, 
Махæн не знæгтæ худгæ нал кæнынц, гъей! 
А г у ы н д æ (рацыдиХ Джордж, цал хатты дын загътон, 
уыцы зарджытæ ма зар. Рацу мидæмæ, аходæн бахæр. 
Джеорджи. Æгайтма йæм зарын цæуы. 
А г у ы н д æ. Æмæ уый цавæр зарæг у? Кæй хъæуы ахæм 
зарæг? Сывæллон музыкалон скъолайы ахуыр кæны, уым 
æндæр зарджытæ зарынц. Ам та? «Дзауы уæрдæттæ тулгæ 
нал кæнынц!» Сæ тъымы-тъымайы дæр мауал атулæнт! Мах 
дзы цы аххосджын стæм. 
Джеорджи. Уыдон ирон адæмон зарджытæ сты. 
Рæсугъд зарджытæ. 
А г у ы н д æ. Куывдтæ ’мæ хистыты расыгæй кæй фæза- 
рынц, уыцы зарджытæ. Джордж, мидæмæ. (Ацыди.) 
Д ж о р д ж. Фæцæуын. 
Д ж е о р д ж и. Цу, цу, дæ мад дæм дзуры. 
Д ж е о р. Ныртæккæ. Кафыны цагъд ма мын акæн. Цæй- 
ма! Дада! 
Джеорджи. Цæй хорз. Кæд ма йыл базонон, уæд. 
(Цæгъды уæздан кафты цагъд.) 
Джеор ын фыццаг æмдзæгьд кæны, стæй сыстад, йæ цæнгтæ уæлæмæ 
систа æмæ кафыныл архайы. 
Уæ мæ хур акæнай, мæ хур акæнай. Каф, мæ сæныкк, каф. 
Бирæ сывæллæттæ нал сæ кафт зонынц, нал — сæ зарæг. Ца- 
льщмæ ам дæ, уæдмæ дæ а лæппу ирон кæфтытыл дæр сахуыр 
кæндзæн æмæ ирон зарджытыл дæр. 
Д ж е о р. Дада, нæ мæ фæсайдзынæ? 
Джеорджи. Дада сайгæ нæ фæкæны. 
Д ж о р д ж. Ехх, тагъддæр мæ куы сахуыр кæнис, науæд 
дæ куы арвитой, уæд ма мæ чи сахуыр кæндзæн. 
Джеорджи. Кæй арвитдзысты? 
Д ж е о р. Дæу! 
Д ж е о р д ж и. Чи мæ хъуамæ арвита? 
Джордж. Мамæ æмæ папæ. 
Джеорджи. Кæдæм? 
Д ж е о р. Нæ зонын. Цыдæр æй схуыдтой. Мидæггаг 
моймæ загътой, æви?.. Æмæ дын æй сæхæдæг нæ дзырдтой?4 
Джеорджи. Куы нæ. 
Д ж е о р. Æз сæ ныртæккæ бафæрсон. 
Джеорджи. Фæлæуу, фæлæуу, мæ сæныкк. Куы 
136 

хъæуа, уæд мын æй зæгъдзысты. Фæлæ йæ ды цæмæй зоныс? 
Д ж е о р. Зонын æй. Мамæ папæйæн афтæ зæгъы, йæ 
тæккæ сыхы, дам, замманай йед ус. Цы хуыйны? Идæдз ус, 
æмæ, дам, зæронды арвитдзыстæм мидæггаг моймæ. 
Джеорджи. Кæд мидæгмоймæ? 
Д ж е о р. Æнхъæлдæн, мидæгмоймæ. Дада, дард у уыцы 
мидæгмой? 
Джеорджи. Æмæ гъа, дæ папæ æмæ дзы дæ мамæйы 
бафæрс. (Йæ фæндыр иуфарс æрæвæрдта.) 
Д ж е о р. Дада, æз дæр демæ цæуын. 
Джеорджи. Кæдæм? 
Д ж е о р. Куыд кæдæм? Мидæгмоймæ. 
Джеорджи. Дæуæн нырма дæ афон нæу, мæ хъæ- 
бул. 
Д ж е о р. У мын афон, у мын! Иунæгæй дæ нæ ауадздзы- 
нæн. Æз дæр демæ цæуын. 
Джеорджи (йæ хьæбысы йæ сербакодта.) Хорз, мæ 
къона, хорз. Æгайтма дæ мемæ фæнды. 
Д ж е о р. Фæнды мæ демæ, мидæгмоймæ. Уым-иу хохы 
цъуппмæ схиздзыстæм æмæ-иу бон-изæрмæ зардзыстæм æмæ 
зардзыстæм, нæ зарæг кæмтты куыд азæла, афтæ. 
Д ж е о р д ж и. Зардзыстæм, мæ къона, зардзыстæм. 
Æгайтма дæм зарын цæуы. Фæлæ мæ уырдæм цæмæн æрви- 
тынц, уый дæр ма мын куы зæгъиккой. 
Д ж е о р. Дада! Æвæццæгæн, фæзæронд дæ, æндæр æй 
дæхæдæг куыннæ хатыс? Зæронд хæдзар, дам, ауæй кæндзы- 
стæм, науæд, дам, иунæгæй тæригьæд у. Дæуæн тæригъæд 
кæнæм. 
Джеорджи. О, дæ рынтæ бахæрон, мæ сæныкк, йæ 
зæронд дадайæн хъуыддæгтæ бæстон чи бамбарын кодта. Раст 
дæ, зæронд дæн æмæ мын афон у. 
Д ж е о р. У дын афон, дада, у, æмæ иумæ фæцæудзысг 
тæм! Мидæг хохмæ. 
Джеорджи. Мидæгмоймæ! 
Д ж е о р. Æмæ сæ цы уæлдай ис? Иумæ хохæй-хохмæ 
гæпп кæндзыстæм. Æрцæгъд-ма, дада! 
Джеорджи. Мæ ахсджиаг, ныртæккæ мæм цæгьдыны 
зæрдæ нæй. Фæндырмæ та зæрдæрухсæй куынæ бавналай, 
уæд хъыс-хъыс кæндзæн, æндæр ницы. 
Д ж е о р. Æмæ дæм цæуылнæ ис цæгъдыны зæрдæ? 
137 

Джеорджи. Æмæ гьа! Æвæццæгæн, аходæн кæй нæма 
бахордтон, уый аххос у. 
Д ж е о р. Уæд та заргæ акæнæм. 
Джеорджи райста фæндыр æмæ дзы цæгьды æнкъард зарæджы цагьд. 
Бахъырны йын. Лæппу йæм фæстæты бацыд, йе уæхскыл ын йæхи æруагъ- 
та æмæ йæм лæмбынæг хъусы. 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. 
Д ж е о р (сарайырдыгæй сербазгъордта). Мамæ, мамæ, 
ракæс-ма, урс рихитæ мыл разади, урс рихитæ... 
А г у ы н д æ (уатсей рахызт). Цæуыл хъæр кæныс, цы 
’рцыди? 
Д ж е о р. Ма! Кæс-ма, мæ фындзы бын дынджыр урс 
рихитæ. 
А г у ы н д æ. Кæм та сæ сахуырстай? 
Д ж е о р. Ахуырст не сты. Æцæгæй рихитæ сты. Æхсы- 
рæй рихитæ! 
А г у ы н д æ. Мæ хæдзарыл! 
Д ж е о р (худы). Ракæс-ма! Уыдон æхсыры фынчытæ 
сты. Дада мын ногдыгъд æхсыр бадардта æмæ йæ фынчытæ 
мæ фындзы бын баззадысты. Ма сæм æвнал, фехалдзынæ мын 
мæ рихитæ! 
А г у ы н д æ. Хом æхсыр дын радта? 
Д ж е о р. Æз дын цы зæгъын, ногдыгъд æхсыр, хъармæй, 
æд фынк æхсыр. Æнæхъæн кърускайы дзаг дзы фæдæлæмæ 
кодтон. 
А г у ы н д æ. Æмæ нæхимæ æхсырæй дард куы лидзыс? 
Д ж е о р. Нæхимæ æхсыр фынк нæ кæны, парасокæй 
конд вæййы, ам та куыд хъарм у, уый зоныс? Дада йæ ныр- 
тæккæ радыгъта. Хæрзад. Æмбарыс, æхсыры тæф кæны, æцæг 
æхсыры тæф. Сæрсæргæнаг... 
А г у ы н д æ. Оу, мæнæ мыл замана æркодта ацы зæрон- 
димæ. 
Д ж е о р. Цы? Дадайæ зæгъыс? 
138 

А г у ы н д æ. Хом æхсыр дын куыд радта? Кæд хъуг 
бруцеллезæй рынчын у, уæд та? 
Д ж е о р. Нæу рынчын. Бакæс-ма йæм, йæ фæздон тых- 
хæй куы фæразы. Цас æхсыр æрбахаста хизæнæй! Рынчын 
ахæм уæззæуттæ нæ фæхæссы. 
А г у ы н д æ. Ницы æмбарыс. Дæуæн хом æхсыр нуазæн 
нæй. Æз æй дæуæй хуыздæр зонын. Цом мидæмæ. 
Д ж е о р. Цæмæн? 
А г у ы н д æ. Ныртæккæ дын хъарм дон авæрдзынæн 
æмæ дын дæ ахсæн рахсдзынæн. 
Д ж е о р. Нæ хъæуы, мамæ. Нæ мæ фæнды... Ма мын 
бадар хъарм дон. (Хьæр кæны.) Дада, зæгъ-ма мамæйæн... 
Ахæм фынк æхсыр. Фæстæмæ йæ скалон? Æвгъау у. 
А г у ы н д æ (йæ къухыл ын хæцы). Рауай, мæ къона, 
рауай. Æз дохтыр дæн æмæ йæ дæуæй хуыздæр зонын, цы 
хъæуы, уый. Бруцеллез цы у, уый зоныс? Уый æвзæр низ у. 
Д ж е о р. Иу дын æвзæр низ у, иннæ дын æвзæр низ у! 
Дзæбæх та дзы кæцы у? Ма мæ акæн. 
А г у ы н д æ. Гъемæ хорз. Нæ дæ фæнды, уæд дын кæн- 
дзынæн уколтæ бруцеллезы ныхмæ. АлЫ бон дæр. Уæртæ дын- 
джыр судзин федтай? 
Д ж е о р. Дада, уæ, дада! 
Джеорджи (рацыд сарайырдыгæй). Цы кæныс, да- 
дайы хур? 
Д ж е о р. Мамæ афтæ зæгъы, æхсыр дам фынк куы вæййы, 
уæд, дам, уый бруцелез у æмæ, дам, дæ ахсæн ранхъæвз... 
А г у ы н д æ. Хом æхсыр ын нæ бæззы. Цом мидæмæ, 
дын, зæгъын. 
Джеорджи. Кæд ын бруцеллезæй тæрсыс, уæд 
дзæгъæлы... Æз æй алы бон дæр нуазын æмæ ницæмæй хъæр- 
зын, мæнæ куыд уыныс, афтæ. 
А г у ы н д æ. Ды зæронд лæг дæ, дæ ахсæн сфæлтæрдта, 
уый та сывæллон у. 
Д ж е о р. Нæ дæн сывæллон. Ныр лæг дæн, мамæ. 
А г у ы н д æ. Чи дын загъта уыцы æдылы ныхас? 
Д ж е о р. Дада мын загъта, ныр, дам, лæг дæ. Стыр лæг. 
А г у ы н д æ. Сайгæ дæ кодта. 
Д ж е о р. Дада сайгæ нæ фæкæны. 
А г у ы н д æ. Уæд та хъазгæ... 
Джеорджи. Джеор, мæ сæныкк, иугæр дæм дæ мад 
дзуры, уæд ацу. Кæд æцæг лæг дæ, уæд хъуамæ дæ мады 
139 

коммæ бакæсай. Мад мад у. Мады коммæ нæ бакæсын — лæг- 
дзинад нæу. 
Д ж е о р. Нæ мæм цæуы... Уыцы хъарм дон та чи нуаздзæн. 
Стæй уыцы фынккалгæ æхсыр æвгъау у. Уæд ма йæ цæмæн 
нуæзтон? 
Джеорджи. Ницыкæны. Зыну, фæлæбафæраз. Иугæр 
дæ мады афтæ фæнды, уæд æй уый дæуæй хуыздæр зоны. 
Д ж е о р. Æмæ йæ дæуæй дæр хуыздæр зоны? 
Д ж е о р д ж и. Бæгуыдæр! Зæронд дадайæ цыдæртæ 
айрох вæййы. 
Джеор. Цæй, хорз. Дада! (фселмæн). Æз — цæуын. Цы 
гæнæн ис. Иугæр дада загьта, уæд цæуын мæ лæгдзинад æв- 
дисынмæ... Ехх, уыцы замманай фынк æхсыр. 
Агуындæ æмæ Джеор ацыдысты. 
Джеорджи. Мæнае замана. Æз мæ хæдзары бруцелле- 
зæй рынчын хъуг дарын? Тæвд зæххыл æй бæгъæввадæй цæ- 
уын нæ уадзы, тæвд бон ын йæ хæдон раласын нæ уадзы... 
Къæпимæ ма ’внал, тæскъыл ма схæц, цæугæдоны дæхи ма 
най... Афтæмæй лæппу гогызы цъиу нæ фестдзæни? 
Мидæгæй Джеоры кæуын райхъуысти. 
Ай-да-гьа! Бынтон дзæгъæлы йæ тухæнæй мары! Уæвгæ, уый 
дохтыр у, æз та — къуымых зæронд лæг! 
Т а м а р (æрбацыд). Ам ма цæрут? Дæ бон хорз! 
Джеорджи. Хорзцæр, мæчызг! Истыбæрæгбону абон? 
Т а м а р. Абон — къуырисæр. Кусгæ бон. Мæнмæ гæсгæ — 
хуымæтæджы бон. Цæмæн дæм фæкаст бæрæгбон? 
Джеорджи. Нæ зонын. Дæхи афтæ рацарæзтай, раст 
цыма тынг стыр бæрæгбон у. 
Тамар (хъæлдзæгæй). Сылгоймаг алы бон дæр хъуамæ 
бæрæгбонарæзт уа, науæд æм нæлгоймæгтæ нал кæсдзысты. 
Мæ фыдгулы сылгоймаджы фæстæ дын нæлгоймаг ма акæса! 
Уый уæд нæ адзалы бон у! 
Джеорджи. Нæлгоймæгтæ дæр алыхуызæттæ сты. 
Иуæй-иутæ дзы æгæр дзæгъæл каст кæнынц. 
Т а м а р. Хистæр дæ, ма мæ рæдийын кæн. Фæлæ сылгой- 
маг нæлгоймаджы рæзты куы ахизы, уæд йæ фæскъæбут дæр 
цæстытæ фегом вæййынц æмæ хъахъхъæны, нæлгоймаг йæ 
фæдыл ракаст, æви нæ? Кæд ракаст, уæд йæ риуы — бæрæг- 
бон, кæд нæ — уæд æй йæ къæхтæ размæ нал фæхæссынц, йæ 
зæрдæ — амæлы, йæ цæсгом — ныттар вæййы. 
140 

Джеорджи. Уый цавæр сылгоймаг уа, уымæ гæсгæ у! 
Т а м а р. Алкæцы дæр! Афтæ нæ сфæлдыста Хуыцау. 
Æдзухдæр нæлгоймæгты зæрдæмæ куы цæуиккам, уый нæ 
фæнды. Æви дæ заманы афтæ нæ уыди? 
Джеорджи. Цымайынзонын, цы? Бирæцыдæртæмæ 
зæрдыл нал лæууынц, æмæ мын афон у. Куыд фæзæгъынц, 
дурæмбай дæн ныр. 
Т а м а р. Уый, æвæдза, нырма дæхи куы æрдæстытæ, куы 
æрфæстытæ кæнай, уæд — о-о-о-о! Дæ цахъхъæнтæ — устытæ 
дæр ракурынц, суанг ма сын цот дæр фæзыны. О, о, ис ахæм 
зæрæдтæ. 
Джеорджи. Æгайтма, сæ цæрæнбон бирæ... 
Тамар. Дæ сыхаг ацы дыууæ боны нæ фæзынд? 
Джеорджи. Батырбег? Уæллæй, нæзыны. Сабатæмæ 
хуыцаубоны æруайы, фæлæ ацы хатт нæ фæзынд. Уæртæ йæ 
мæнæргъытæ згъæлынц. 
Т а м а р. Згъæлæнт. Æмæ сыл цы мæт кæныс? 
Джеорджи. Цæмæн зæгъыс, мæ сыхаг нæу, æби? 
Т а м а р. Сыхæгтæ дæр алыхуызæттæ вæййынц. Куыд 
бауæндыд йæ рудзгуытæ дæ кæртырдæм саразын? Цæмæн æй 
бауагътай? 
Джеорджи. Бæргæ хорз нæу, фæлæ йæ афтæ сфæн- 
дыд, рудзгуытæ, дам, хъуамæ хурыскæсæнырдыгæй уой, цæ- 
мæй, дам, хуры фыццаг тынтæ рудзынгыл æмбæлой. 
Т а м а р. Гъемæ кæсыс, дæ кæртмæ дын цыппар рудзын- 
джы байгом кодта, цыппар цæстæй дæм хъуамæ кæса æмæ 
уына, ам цытæ цæуы, чи дæм цæуы, кæимæ бадыс? Уæд та 
дæм искæимæ сусæг ныхас и? Науæд, бахатыр кæн, афтæ 
зæронд дæр нæма дæ, æмæ уæд та сылгоймаг æрбацыд аивæй, 
уæд дæм цæмæн кæсы? Цы дæ хъахъхъæны? 
Джеорджи. Цæй, ныууадз æй, иу сылгоймаг дæр мæм 
нæ цæуы æмæ иннæ дæр. 
Тамар. Æз дæм æрвылбон дæр цæуын. Æви æз сылгой- 
маг нæ дæн? 
Джеорджи. Æмæ ды хицæн дæ. Ды... 
Т а м а р. Де ’наккаг сыхаджы тыххæй ныр хъуамæ дæу- 
мæ мауал цæуон? 
Джеорджи. Цу мæм, чи дæ нæ уадзы... 
Т а м а р. Дæ сыхаг мæ нæ уадзы... Мæн та фæнды... 
Д ж е о рд ж и. Оу, мæнæ бæллæхы бахаудтæн. Уæдæ мын 
цы кæнын кæныс? Мæ сыхагæн йæ рудзгуытæ сæхгæнон? 
141 

Т а м а р. Сæхгæнын сæ хъæуы. Кæсыс, мæнæн дæ цæст 
нæ бауарзта дæ зæххæй дыууæ-æртæ гæппæлы раттын... 
Джеорджи. Ды мын мæ хæдзары æмбис халыс... 
Т а м а р. Нал мæ хъæуы... Дæ сыхагæн та йæ цыппар 
цæстыл а чызг мæнæ ацы дыууæ къухæй бахæцдзæни. 
Джеорджи. Гъемæ дæ бар дæхи... Фæлæ йæм мæ 
сæрты ма æртхъирæн кæн, уæртæ йæм уынгты бацу æмæ йын 
зæгъ дæ зæгъинаг. 
Т а м а р. Ничи йæм кæсы, уал азы хæдивæджы хæдивæг 
уыд, ныр хæдивæджы бынатмæ бахызт. Уый йæхи бар ауадз, 
уæд йæ хицауы къæлæтджыны æрбаддзæни. Нæ, ахæмты хæ- 
дивæджы хæдивæгæй уæлдæр нæ хъæуы уадзын. Сæ куыдзы 
бынат уæд зондзысты. 
Джеорджи. Æрæджы цыма банчы райдыдта кусын. 
Æви йæхæдæг байгом кодта банк. 
Т а м а р. Чи дын æй загъта? 
Джеорджи. Йæхæдæг. Фæстаг хатт ам куы уыди, уæд 
мын æй загъта. Æмæ уый уæлдæр бынат у, æви дæлдæр? 
Т а м а р. Кæс-ма уыцы хуырыммæ. Кæдæм бахъавыди. 
Хорз. Æгайтма мын æй загътай. Æз мæ мадæн чызгæн ма рай- 
гуырон... 
Джеорджи. Уадз æмæ куса. Сабыр лæг! Дзæгъæл 
бадты бæсты уадз æмæ банчы куса. 
Т а м а р. Куса æмæ адæмы царм стигъа! Сабыр, дам. 
Лæгты тæккæ фыдбылызтæ — сабыртæ сты. Ма йыл æууæнд. 
Джеорджи. Уал азы йæ нæма систай дæ зæрдæйæ? 
Т а м а р. Ме сæфт дзы уынын! Мæ удхæссæг у. Йæ 
марды хабар мæм исчи куы’рбадзурид, — ме ’хцайы æмбис ын 
раттин. Нымайгæ дæр сæ нæ бакæнин! Фæлæ цы? Удхæссæг 
æй нæ хæссы, машинæйы бынмæ нæ хауы, арв æй нæ цæвы, 
дымгæ бон ыл хæдзары сæрæй агуыридуры саст нæ хауы! 
Царды гуылфæны йæ зæрдæйы дзæбæхæн ленк кæны. Цавæр 
тых æм ис, нæ зонын. Давы, хæры. Загътон, йæ фæндаг ахæс- 
тонмæ цæуы, фæлæ йæм милицæмæ дæр ничима фæсидт. Уымæ 
гæсгæ ма æз дæр сæрра дæн æмæ райдыдтон æхца ссивын. 
Загътон, уый милуан скодта, æз — дыууæ милуан. Уый — дæс, 
æз — фынддæс. Уый — хæдзар, æз — уæладзыг. Æвæццæгæн, 
лæг сылгоймагæй тыхджындæр у. Æмæ Хуыцау дæр йæ фарс 
уымæн у. 
Джеорджи. Фæлæ уæддæр йæ мæнæргъы кæй згъæ- 
лы, уый хорз нæу. 
142 

Т а м а р. Йе змис дæр згъæлæд, дæу дзы ницы кæсы... 
Д ж е о р (рацыд йсе цæссыгтæ ссерфгæ, ныллæмæгь). 
Дада, цы лæгдзинад мæм уыд, уый иууылдæр равдыстон... 
Джеорджи. Гъе уый дын лæг! Афтæ вæййы. Ахсæн 
дæр рæстæгæй-рæстæгмæ рахсын фæхъæуы. Ныртæккæ та йæ 
истæмæйты барæвдаудзыстæм дæ ахсæны... 
А г у ы н д æ (рацыд). А-а, Тамар, ам дæ? 
Т а м а р. Мæнæ дæн. Дæ лæппуйы дзæбæх кодтай? Джордж, 
æмæ мын салам цаеуылнæ радтай? Абон куынæма федтам. 
А г у ы н д æ (Джеормæ). Ратт ын салам! 
Д ж е о р. Салам. 
Т а м а р. Æллæх, æллæх} Куыд æвæндонæй йæ загътай? 
Джеорджи. Ныртæккæ йæ уыдæттæ не’ндавынц. 
Т а м а р. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Уæдæ дæ цы æндавы, мæ 
чысыл хæлар? Къафетт дæ хъæуы?! (Йсе сумкæйы агуры.) 
Гъа, миты хуызæн арс. 
Д ж е о р. Нæ мæ хъæуы. 
Агуындæ. Уыйтацавæр«нæхъæуы»у? Кæмсхъомылдæ? 
Д ж е о р (Тамарсен). Бузныг, хъæуы мæ, фæлæ мæ нæ 
хъæуы. Дада афтæ куы загътай, кæсаг райсом раджы æмæ 
изæрæй ахсын хъæуы. Цом, цалынмæ нæ баталынг, уæдмæ. 
Джеорджи. Уæртæ дæ мады бафæрс, кæд «о» зæгъа, 
уæдцæуæм. 
А г у ы н д æ. Иугæр баныхас кодтат, уæд ма дзы мæн цы 
фæрсут. Цæут. Фæлæ та кæд зарынмæ цæут? 
Д ж е о р. Нæ. Кæсагахсгæйæ заргæ нæ фæкæнынц. 
Джеорджи. Рахæсс де ’нгуыр. 
Джеор тагъд ауад йе ’нгуырмæ. 
Чындз, æхсыр уæртæ уым, фæрсыгъдæй. Рафыц æй. Науæд 
дæр ын цы кæныс, уый кæн. Мах тагъд уыдзыстæм. Тамар, 
кæд дæ истæмæн хъуыдтæн? 
Т а м а р. Бузныг, мæ хорз сыхаг! Ды мæ кæддæриддæр 
хъæуыс. Æнæ дæу бон дæр нæ фæразын, дæхæдæг — ме ’вди- 
сæн. Цу, цу Джеорджи. 
Джеор рауад æд æнгуыртæ. 
Кæсыс, цæттæ у. Æнæ кæсаг-иу ма ’рбаздæхут. 
Д ж е о р. Хорз. Æхсæвæры фаг уын æрбахæсдзыстæм. 
Дада, цом. 
Джеорджи. Цæй уæдæ. 
Ацыдыстпы. 
143 

Т а м а р. Тагьд хур аныгуылдзæн, цæй кæсаг ма ахсынц? 
А г у ы н д æ. Дыууæ сывæллоны сты, уадз ирхæфсой 
кæрæдзи. Райсомæй доны былмæ ацæуынц, сæхи рафистæг 
кæнынц, анайынц, стæй змисыл дон кæнынц æмæ дзы хæдзæрт- 
тæ аразынц. Худæгæй марынц. 
Т а м а р. Нæма æрныхас кодтат зæрондимæ? Цы зæгъы? 
Агуындæ. Нæ йæм уæнды нæ лæг. Куыд, дам, ын æй 
зæгъон? 
Т а м а р. Уый дын, гъе! Уæдæ цæмæ схæццæ стут ардæм? 
Цæмæн уæм фæсидтæн? 
А г у ы н д æ. Бафæрс æй. Лехъа у æмæ лехъа! 
Т а м а р. Уый æфсон дæ фæци. Бацырен æй кæн. Цалын- 
мæ мæ дзæбæх зæрдæйыл дæн, уæдмæ. Ацы зæронд хæдза- 
рыл уыйбæрц ничи ратдзæн. Бахатыр кæн, Агуындæ, фæлæ 
мæм афтæ кæеы, цыма мæ сайгæ кæнут. Стыр сахары уын уæ 
фатер æцæг исынц? 
А г у ы н д æ. Цытæ дзурыс?! Фырадæргæй мæхи цы 
фæкæнон, уый куынæуал зонын. Мæхи ардæм, дæумæ, хуы- 
мæтæджы раппæрстон? Мæйы ’мгъуыдмæ уыцы æнаккæгтæн 
се ’хца куынæ бахæссæм, уæд фатер хъуамæ суæгъд кæнæм. 
Уастæн мæ тæригъæд фæхæсса нæ лæг! Ныллæууыди мын 
коммерсанты куысты. Кæйдæрты мын фæзмы, цалдæр мæй- 
мæ, дам, не ’хца цы фæкæнæм, уый нал зондзыстæм. Сбаста 
мын йæхи коммерсанттимæ æмæ цалдæр мæймæ не ’хца нæ, 
нæхи цы фæкæнæм, уый нал зонæм... ’ 
Т а м а р. Цæй коммерсант и дæ лæгæй?! Зæгъын водкæйы 
цех куы бакæнон, уæд æй мæхимæ райсдзынæн, фæлæ — нал! 
Бынтон лехъа у! 
А г у ы н д æ. Тæрсын, бынтон уынджы къæйыл куы 
баззайæм, уымæй. Нæ, нæ, ацы хæдзар — дæу у. Зæронд та 
цæуæд мидæгмоймæ. Уæдæ цы фæуæм? 
Т а м а р. Лæджы ныфсдæттæг — ус. Ус лæгæн ныфс дæр 
дæтты, йæ ныфс дæр ын сæтты. Бацырен æй кæн. 
А г у ы н д æ. Нæ зонын, кæд ма йæ æз нæ цырен кæнын. 
Арт ма йыл бандзарон? 
Т а м а р. Кæм ис, кæ, мæхæдæг аныхас кæнон йемæ? 
Агуындæ. Горæтмæ ацыд æмæ нæма зыны. 
Т а м а р. Рæстæг, рæстæг махмæ нæ кæсы. 
А г у ы н д æ. Уыцы ус исты зона? 
Т а м а р. Кæцы ус? 
144 

А г у ы н д æ. Саухалон æй хоныс чи у, нæ зонын. Зæрон- 
дæн кæй амоныс, уый. 
Т а м а р. Саулохон, сау халон нæ, фæлæ! Уыимæ ныхас- 
гонд дæн. Сразы. Уый дæр — иунæг. Чызг чындзы ацыд æмæ йæ 
сиахс æввахс нæ уадзы, Саулохоны. Йæ пъири, дам, нæ бæззы. 
Агуынд æ. Æмæ йын кæд æцæг нæ бæззы? 
Т а м а р. Æппындæр ма бæззæд, мах дзы цы кæсы? А 
сымах зæрондæн ахæм зæрдæ ис æмæ бирæгьимæ дæр фæ- 
цæрдзæни. Уæвгæ, кæд мæ фæнд уæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд 
та йæ уæхимæ акæнут зæронды, иу бинонтæ стут... 
А г у ы н д æ. Нæ, нæ, Хуыцау бахизæд. Къуыри дæр ын 
нæ бафæраздзынæн. Хъæуы схъомыл, хъæуы базæронд. Йæ 
ахуыр ын цæмæ халæм? Тæригъæд у. 
Т а м а р. Мæнмæ дæр афтæ каст æмæ йын уымæн бацæт- 
тæ кодтон идæдз ус. Ныртæккæ ма зæронды чи дары йæ хæдза- 
ры? Уæлæ сæ горæты дыгай-æртыгай мæйтæ рынчындоны 
дарынц. Куы ницы сæ фæриссы, уæддæр сæ уым бамидæг 
кæнынц. Иуы дзы фæрсынц: «Цы дзы риссы уæ рынчынæй?» 
Æмæ, дам, æй рынчындоны сæвæрут æмæ йæм ссарут исты 
низ. Гъемæ йæм, мæгуыр, куы ницы низ вæййы, уæддæр дзы 
дыгай-æртыгай мæйтæ æрдауы. Цы загъта дæ лæг, тагъд æр- 
цæудзæн? 
Агуындæ, Нæ зонын! 
Т а м а р. Цæуылнæ йæ зоныс? Уый циу? Иуæй йæ лехъа 
хоныс, иннæмæй дæ коммæ нæ кæсы. Ницы уын æмбарын, 
рохтыл уæ чи хæцы? 
А г у ы н д æ. Æз. Фæлæ сæм уый дæр æвналы. 
Т а м а р. Ехсæй йын йæ къухтæ цæв. Куыд ын фæрисса, 
афтæ. Йæ бон куы базона, уæд сæм дзæгъæл æвнæлд нал кæн- 
дзæн. 
А г у ы н д æ. Æдде бакæсгæйæ æнцон у. Дæуæн лæг нæй, 
æмæ дзурыс. 
Т а м а р. Нæй мын æмæ мæ ницæмæн хъæуы уæлдай 
сæрниз. Ныртæккæ ма лæгимæ чи цæры? Ныхс æй, ныйиту 
йæ кæн, бафсад æй, баузæл ыл æмæ йæ арвит куыстмæ. Стæй 
йæм æнхъæлмæ кæс: æмбисæхсæв дæм æндæр сылгоймаджы 
духийы тæфимæ фæзындзæн. Фæрсыс æй, уыцы æнафонмæ 
кæм уыдтæ? Æмæ, дам, совещанийы. Æмæ дæ кæйдæр сыл~ 
гоймаджы духийы тæф цæмæн кæлы? Æмæ, дам, президиумы 
бадтæн. Афтæ гъе, Агуындæ, мах дæ лæгмæ ам æнхъæлмæ 
кæсæм. Уый та, чи зоны, искуы президиумы бады. 
10 Хуыгаты Геор 
145 

А г у ы н д æ (фæтарст, æввахс æм бацыд). Цы зæгъи- 
наг дæ уымæй? Исты зоныс, мыййаг? 
Т а м а р. Æз ницы зонын... Фæлæ дæ бынаты куы уаин, 
уæд пыхс мæ сæрыл сисин. Æви дыл цæстытæ нæй? Бакæс-ма 
Замирæтмæ. Цæхæртæ калы. Раздæр æй афтæ рæсугъдæй нæ 
зыдтон. Ныр æм бакæсæнтæ нæй. Цы — йæ цæстытæ, цы — йæ 
гуырыконд. Йæ буар къахæй-къухмæ уыцы æрдын-æлвæст. 
Бирæ хъæуы нæлгоймагæн? Уæлдайдæр, кæддæр се ’хсæн цы 
уарзондзинад уыди! 
А г у ы н д æ (тыхстæй). Цæмæн ис Замирæт ацы хæдза- 
ры? Мах ардæм ссæудзыстæм, уый йын чи загъта? 
Т а м а р. Нæ зонын. Æз æй ам æрбаййæфтон. 
А г у ы н д æ. Цом мемæ. 
Т а м а р. Кæдæм? 
А г у ы н д æ. Горæтмæ, йæ фæдыл. 
Т а м а р. Горæт стыр у, кæм æй агурыс? Æрра митæ ма 
кæн. Ардæм æй хъæуы. 
А г у ы н д æ. Фæтæген мыл бакалдтай, зынг мыл суагъ- 
тай, ныр мæ судзгæ ныууадзинаг дæ? 
Т а м а р. Иу бон куы асудзай, уæд дын ницы уыдзæн. 
Мæнæ æз цал æмæ цал азы судзын, афонмæ хъуамæ æвзалы 
фестадаин, фæлæ кæсыс, тынг дзæбæх дæн. 
А г у ы н д æ. Мæ зæрдæ атондзæн. 
Т а м а р. Зæрдæ хæлын айк нæу, ма йын тæрс. 
Д ж у д ж и (æрбацыд). Хатыр, уæ зæронд бынаты нæй? 
Ничи йæм ницы дзуры. 
Æз сымах куы фæрсын, зæронд, зæгъын, бынаты и? 
Т а м а р. Джуджи, кæддæриддæр тынг æнафон фæзы- 
ныс... 
Д ж у д ж и. Чи зоны. Мæ мад дæр мын æй загъта. Нал 
æмæ, дам, нал хъуыдтæ, афтæмæй, дам, фæзындтæ. Цæвит- 
тон, бирæ сывæллæттæ уыд мæ мадæн. Дыууадæс. Дарынæн 
сын ницы фæрæзтой. Уалынмæ сын æз фæзындтæн. 
Т а м а р. Æмæ сыл хур ракасти. 
Д ж у д ж и. Бæгуыдæр, уымæн æмæ мæ хистæртæ иууыл- 
дæр халерæй фæцагъды сты. Æз — баззадтæн. 
Т а м а р. Уыцы халерæй дæ фаг ницуал аззади? Цæмæ ма 
баззадтæ? 
Д ж у д ж и. Мæнæ дæумæ кæсынмæ. Тамар, нæ мæ уар- 
зыс, уый зонын. Фæлæ йæ дæ зæрдыл дар... Æз дæр дæ нæ 
уарзын. Ардæм куы фæцæуын, уæд мæхицæн фæзæгъын, О 
146 

Хуыцау, цымæ та уыцы хæрзконд дæр уым и? Æмæ та дæ ам 
æрбаййафын. Цыма дын ам исчи мыдыкъус нывæрдта. 
Т а м а р. Гъемæ-иу мæ куы феныс, уæд-иу фæстæмæ 
аздæх. 
Д ж у д ж и. Алыхатт а зæрондæн фæхъавын зæгъын, цы йæ 
сахуыр кодтай ардæм, зæгъгæ, æмæ мын уый дæр не ’нтысы. 
Т а м а р. Уымæ та дæ цы хъуыддаг и? Мæнæн мæ сыхаг 
у, ды та цал хæдзары дæлдæр цæрыс? Лæг сæ æнæ саргъы 
бæх нымайгæ дæр нæ бакæндзæн. 
Д ж у д ж и. Мæнгæй нæ фæзæгъынц, рæсугъд сылгоймаг, 
дам, хæдзармæ фыдбылыз хæссы. 
Т а м а р. Дæ хæдзарæн дзы тас нæу. Уый бæсты ма дæ 
чызджы ардыгæй акæн. Ам æнæуи дæр къухбакæнæн нæй, иу 
изæр сæ сæхи бар бауадзут ацы бинонты. 
Д ж у д ж и. Æз ма мæхæдæг дæр куы дæн ардæм æрбаи- 
винаг. Сывæллонæй нырмæ лымæнтæй фæцардыстæм Джеор- 
джиимæ. Искæй хæдзары дæхицæй æфсин ма кæн. 
А г у ы н д æ. Улæфынмæ ссыдыстæм æмæ иу æхсæв дæр 
æнæ æцæгæлæттæ не сбон кодтам, сылгоймаг хъуамæ хата, 
кæд ын æмбæлы искæй хæдзары баззайын æмæ йын кæд не 
’мбæлы. 
Д ж у д ж и. Агуындæ, хатыр, дæ ныхмæ мæм ницы ис. 
Фæлæ ацы сылгоймаг, о-ох-ох! Йæ алы къахвæд дæр зынгæй 
судзинаг у... Мæнмæ гæсгæ, йæ мидбыл кæмæ бахуды, ууыл 
æнæмæнг исты фыдбылыз æрцæуы. 
Т а м а р (æрбамæсты). Зæронд! Ма мæ къах, нæ уарзын 
мæ фыдгойгæнджыты. 
Д ж у д ж и. А-гъа! Хъары дæм? Хъæуы æндæр кой нæй! 
Цынæ документтæ, дам, уæй кæны, паспорттæ, дипломтæ... 
Фæсарæнтæй аслам дзаума ласыс æмæ сæ ам туджы аргъыл 
уæй кæныс. Суанг ма, дам, устытæн — лæгтæ уæй кæны, лæг- 
тæн — устытæ! 
Т а м а р. Дæуæн дзы тас нæу, лæвар дæр никæй хъæуыс, 
æмæ дæ фæндаг дар! 
Д ж у д ж и (ныхьхъæр ыл кодта). Ма мæ сур! Дæ хуымы 
кæрон мæ не ссардтай! Уартæ дæхи кæртмæ цу æмæ дæм кæд 
бацæуон, уæд-иу мыл уым хъæртæ кæн. Кæс-ма амæ... рабады 
мын машинæйы... Æрыздухы мын руль... Уæдæ ма дын дæхи 
чи æрыздуха, уый уаид, кæддæра зæлдаг нæ фестис. Чындз, 
зæгъ-иу зæрондæн, фæстæдæр мæ ардæм хъæуы. Тамар, дæ 
фыдæнæн та æрбацæудзынæн. (Ацыд.) 
147 

Тамар мæстыйæ рацу-бацу кæны. 
А г у ы н дæ. Уадз æмæ дзура! Цы йæм мæсты кæныс?! 
Т а м а р. Йæ амондæн зæронд у, æндæр æй æз уæлхъæ- 
дæй тамакойы сыфау бахус кæнин, стæй дзы бапъирозтæ зду- 
хин, йæ фæздæг куыд кæла. (Æваст.) Кæм ис дæ лæг, уæдæ, 
кæм стъæлды фæци?! 
А г у ы н д æ. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. 
Т а м а р. Нæ, афтæмæй ницы. Цом ма мемæ! 
А г у ы н д æ. Кæдæм? Горæтмæ? 
Т а м а р (рацу-бацу кеены). «Горæтмæ, горæтмæ!» Уыцы 
усы уал фен, дæ ног хæстæджы! Де ’фсины. 
Агуындæ. Саухалоны? 
Т а м а р. Саулохоны, Саухалон дарæг уæ ма..! 
А г у ы н д æ. Уый мæт мæ нал и. Нæ лæг ма мæ къухтæм 
куы æрбафтид. 
Т а м а р (худы). Цавæр у, куыд тарст ын кæныс? Хъазгæ 
кодтон. Цом. 
Агуынд æ. Цом, цом. Кæд цом, уæд цом! 
Т а м а р. Афтæмæй куыд цæуыс? Иу цъирæн — къафетт 
ын уæддæр бахæсс. 
А г у ы н д æ. Ныртæккæ. (Мидæмæ базгьордта.) 
Т а м а р. Цыдæр æрдæгмæрдтæ сты. Хæлиудзыхтæ. Ды~ 
дæгътæ! Сымсымæгтæ! Æрдæгкæндтæ! Цыма сæ кварталы 
кæрон сарæзтæуыди... 
А г у ы н д æ (рацыд). Цал хатты загътон Гæвдийæн, 
зæронды уыцы хæдзар ницæмæн хъæуы æмæ йæ ныууæй кæн! 
Тамар. Цæй, цом, бакæс дæ ног хæстæгмæ. Куыд хæс- 
тæджытæ уыдзыстут, куы? Файнустытæ? Нæ, уый де ’фсин 
уыдзæн, ды йæ чындз. Иууыл рæсугъдтæй нæу, фæлæ-иу дзы 
раппæл. Дæхи кæм бавæрдтай, зæгъгæ-иу æй афæрс. Йæ зæр- 
дæ уайтагъд атайдзæн. Æрмæст, йæ одеколоны тæфмæ кæд 
бафæразай, уæд... 
Ацыдысты. 
Д ж у д ж и (æрбацыд). Ахæм дзы сылгоймаг нæма фед- 
тон. Дынджыр сау кæсæнцæстытæ бакæндзæн, ома, дам, мæ 
сымах уынут, æз — нæ! Йæ дарæсæй йæ машинæтæ арæхдæр 
ивы, велосипедæй райдыдта æмæ йæ æнтыдласæныл нæма 
федтон, æндæр æм цы машинæ нæ уыди. Дæлæмæ йæ рас-с- 
скъæры, стæй та йæ уæлæмæ ас-с-скъæры! Иæ рыг йæ сæрмæ 
сбады. Æвзæрæй мын ницы ракодта, фæлæ дзы мæ зæрдæ 
148 

рисгæ кæны. Гъай цавæр дуг ныккодта?! Лæгау лæгæн дзы 
лæджы бынат нæй, ус та дзы йæ бынат нал зоны. Кæдæм 
ахъыримаг ацы зæронд? Базыртæ йыл базад. Æниу мæнæн 
куы уаид фырты фырт, æз дæр хъал уаин, бæргæ. Фæлæ цард 
афтæ у, амонд иутæм дуар йæхæдæг хойы, иннæйы кæртмæ та 
хъилæй дæр нæ комы! 
Æрбайхъуыст машинæйы хъæр. 
Чи та сты? (Ацыд.) 
Æрбацыдысты 3 а м и р æ т æмæ Г æ в д и. Сты хъæлдзæг. 
3 а м и р æ т. Абон мæм цыдæр маст æнхъæлмæ кæсы. 
Куы райхъал дæн, уæдæй нырмæ худын æмæ худын. 
Г æ в д и. Худ æмæ худ! Райсом дæр, иннæбон дæр... Нæ 
кæрты змæлæг куынæ зыны. (Хьæр кæны.) Джеор! Гъей, 
хæдзаронтæ! 
3 а м и р æ т. Ныртæккæ фæзындзысты, дæ зонгуытыл дæ 
æрлæууын кæндзысты æмæ дæ бафæрсдзысты: абондæргъы 
кæм лекка кодтай? 
Г æ в д и. Æз ницы басусæг кæндзынæн, Замирæт! Ацы 
бон, æвæццæгæн, мæнæй амондджындæр нæй. 
3 а м и р æ т. Уый мын ныр фынддæсæм хатт дзурыс. 
Æгъгъæд нæма у? 
¦ Гæвди. Нæма. Стыр дисы мæ бафтыдтай. Дæуæй æн- 
дæр исчи куы уаид, лæдзæг райсид æмæ мын ме рагъыл æр- 
цæуид, æз дæуæн цы зындзинæдтæ, цы мæстытæ бавзарын 
кодтон, уый фæстæ... Ды та... Сразы дæ мæ фæндоныл... Нæ 
бон арвыстам иумæ. Дæ хъæлдзæг. Кæсыс мæм знаджы цæс- 
тæй нæ, фæлæ хæлары, рæдауы, уæзданы. Худæнбылæй. Раст 
фыны фенæгау. Алцы дæр мын ныббарстай... 
3 а м и р æ т (æнкъард). Æз дæуæн ницы ныббарстон, 
стæй нæ ныббардзынæн. Худын, дзæгъæл хъæлæба, кæл-кæл... 
Кæд сæ мæ фыртыхстæй, мæ фырмæстæй кæнын, уæд та?.. 
Уал азы дæ нæ федтон... Уыцы рæстæджы мын куы загътаик- 
кой, райсом хур нал скæндзæн, зæхх йæ зилынæй банцайдзæн, 
зæгъгæ, — бауырныдтаид мæ. Фæлæ Гæвди мæныл йæ зæрдæ 
сивдзæн, уый мæ никуы бауырныдтаид. Стæй мæ абон дæр нæ 
уырны. 
Г æ в д и (зæрдæбынæй). Нæ дыл сивтон мæ зæрдæ. Ба- 
ууæнд мыл, мæ зæрдæйы дæу йеддæмæ ничи уыди æмæ нæ 
уыдзæн. 
3 а м и р æ т. Диссаг! Дæ зæрдæ мыл не сивтай, афтæмæй 
149 

æндæры æрдавтай. (Йæ цæстытæм ын бакаст. Сабыр.) Афтæ 
нæ вæййы! 
Г æ в д и. Вæййы. Царды алцы дæр вæййы. Вæййы афтæ 
æмæ адæймаджы цыдæр æнахуыр тых æвæндон фæндагыл 
ардауы. Адæймаг разыны лæмæгь, йæхи фæндоны сæрты ахи- 
зы, йæ зæрдæйы рухс фæндтыл йæхæдæг чъизи къахæй балæ- 
гæрды, раст ын цыма хинтæ счындæуыд. Вæййы, Замирæт, 
вæййы! Абон дæр æй нæ хатын, куыд ацыдтæн ахæм фæнда- 
гыл, абон дæр æй не ’мбарын, цы у мæ цард, цæмæ тырнын. 
Æмæ уый цыфæнды фæуæд, фæлæ дæ хъысмæт. Куыд æй 
ныббарон мæхицæн? Цы хуызы сраст кæнон мæхи дæ разы? 
3 а м и р æ т. Адæймаджы хъысмæт зæгæл нæу, куы ныг- 
гæлиртæ уа, уæд æй нал сраст кæндзынæ. (Худы) Фæлæ ацы 
бон — хорз бон уыди, кæд нын батайа, уæд... (Худы.) Куыд 
æргом дзурæм... Кæд нæм хъусынц, уæд та? (Хъæрæй.) Гъей- 
гъей, сусæгæй нæм чи хъусы, йæхи раргом кæнæд! Нæ ныхæ- 
стæй иууыл дæр «нæ» нæ зæгъдзыстæм... Æцæг дзы ничи ис... 
Гæвди, демæ рæстæг арвитынмæ нæ ацыдтæн! Фæндыд мæ дæ 
зæрдæмæ ныккæсын... Абон нæ, уæддæр хъуамæ искуы загъ- 
таиккам нæ ныхæстæ. 
Г æ в д и. Æнæмæнг загътаиккам, стæй ма зæгъдзыстæм... 
Замирæт иугæр нæ ныхæстæ сæргом кодтам, уæд сæ кæронмæ 
зæгъæм. Рæдыд æз æруагътон, йæ фæсмон дæр мæнмæ хауы. 
Фæлæ, зæгъæм, мæ рæдыды рæхыстæ атыдтон æмæ дæ разы 
мæ зонгуытыл æрлæууыдтæн. Цы дын зæгъид дæ зæрдæ? 
Бамбарид мæ? Нæ зæрдæты таг кæм аскъуыд, уым æй нал 
бабæттиккам? 
3 а м и р æ т (зæрдæбынæй). Никæд. Ницы хуызы. Æз 
æндæр Гæвдийы зыдтон... Зыдтон æмæ уарзтон. Ныр та мæ 
разы лæууы уымæн йе ’ндæрг, йæ аууон, аууон та адæймагæн 
хур бон йæ фарсмæ вæййы, асæст бон æй цæст нал фæуыны... 
Г æ в д и. О, фæлæ алцæмæн дæр ис фæстæмæ раздахæн, 
уæлдайдæр уарзондзинадæн. 
3 а м и р æ т. Уарзондзинад иу хатт куы баныгæнай, уæд 
ын райгасгæнæн нал вæййы. Йе стæгдар та нæдæр дæу хъæуы, 
нæдæр мæн. 
Æрбацыд Д ж у д ж и. 
Г æ в д и. Мидæмæ, Джуджи, мидæмæ. Де ’зæр хорз. 
Д ж у д ж и. Кæй изæр у, уый хорзæх дæ уæд. 
Г æ в д и. Мидæгдæр рахиз, тæккæ къæсæрыл куы æрлæ- 
ууыдтæ. Куыдтæ цæрыс, Джуджи? 
150 

Д ж у д ж и. Цæрæм. Дысæй фадыг æмпъузæм... 
Г æ в д и. Исты дæ хъуыдис? 
Д ж у д ж и. Цы мæ хъуыдис, цы мæ нæ хъуыдис... Уый 
зын фарста у, мæ лæппу... Æмæ зæронд нæма æрбацыд? 
Г æ в д и. Ам сæ никæй æрбаййæфтам. Хæдзары ничи ис. 
Д ж у д ж и. Чындз уæртæ уæ сыхаг хæрзкондимæ фаллаг 
сыхырдæм ацыдысты. Ам мыл дзæбæх саргъуыдтой æмæ ацы- 
дысты. 
Г æ в д й. Дæуыл саргъуыдтой? Æмæ сын цы кодтай уагæры? 
Д ж у д ж и. Æз ницы, æз та кæмæн цы хъуамæ ракæнон? 
Мæ цæрæнбонты фысы дзыхæй хал куы никуы раластон, фæлæ 
уæртæ уыцы чызгмæ цæуылдæр фыдæх сты. Хъыгдары сæ. 
Г æ в д и. Замирæт? Æмæ сæ цы хъыгдары? 
Д ж у д ж и. Æмæ-гъа! Адæймаг йæ хорз зæрдæйыл куы- 
нæ вæййы, уæд æй бон хур хъыгдары, æхсæв — мæй. Зæгъ 
уæртæ уыцы чызгæн, æмæ уæ уæхи бар бауадза. 
3 а м и р æ т. Æз цæуинаг никуыдæм дæн, баба! Мæнæн 
ам æвзæр нæу, никæмæй хъаст кæнын. Мæн Джеорджи æрба- 
хуыдта, нæ мæ суры, нæ мæ уадзы. 
Г æ в д и. Æз дæр æй нæ сурын, нæ йæ уадзын. Кæй 
хъыгдары, уый йæхæдæг фæндараст фæуæд! 
Д ж у д ж и. Гæвди, мæхи хъæбулы йас дæ уарзын, уæдæ 
ма лæг йæ зæрдæйы маст хуыздæр кæмæн зæгъа. Цы бæллæх 
ныл æрцыд, уый æнæзонгæ нæ уыдзынæ. Æмæ дæ разы уыцы 
чызгмæ ницы хъары, фæлæ дæ бауырнæд, мæнмæ цæрын нал 
цæуы. Цы у мæ цард? Ис бинонтæй — æнæ бинонтæ. Уæд та 
мын æй куы зæгъид, чи уыд уыцы æнаккаг, мæ хæдзар мын чи 
фехæлдта? Кæд зæронд дæн, уæддæр ын йæ цæсгомыл мæ уай- 
дзæф уæддæр ныццæвин... Йарæби, Гæвди, уæд та, зæгъын, йæ 
къух æрфыстаид, фæткæн, стæй, ницы æрцæуы, дыккаг бон 
ахицæн у... Адæмы æхсæн сыгъдæг цæсгом уаиккам... Фæлæ 
нæй. Никæмæ хъусы... Ды ма йын æй бамбарын кæн... Зæгъæд 
уыцы æнаккаджы ном, æмæ йыл кæд йæхи бон нæ цæуы, уæд 
æнæ хистæр, æнæ мыггаг нæ уыдзæни; ссардзыстæм фæндаг 
рæстдзинадмæ. Науæд чъизи цæсгомæй кæдмæ цæудзыстæм? 
Стæй — мæныл ма мæт кæнæд мæ чызг, фæлæ йæ сывæллон 
фыды ном хъуамæ хæсса æви нæ? Гъай та йыл фыды номæн 
кæд сæвæрдта мæ ном. Искуы дæр ма афтæ чындæуыди?.. Ды 
дæр мæм нæ хъусыс. Йарæби, кæнæ æз сæдылы дæн, кæнæ та 
мæ алыфарс цыдæр диссæгтæ цæуы æмæ сæ не ’мбарын? Кæй- 
дæр дзæгъæлзады мæ хæдзармæ куыд æрбауадзон, Гæвди? 
151 

Г æ в д и. Хорз, Джуджи! Бамбæрстон дæ. Бацархайдзы- 
нæц. Замирæт нæ хъусы... Сраст кæндзæни йæ рæдыд дæ разы... 
Цалынмæ ам дæн, уæдмæ йын исты фæрæз уыдзæни. Æццæй 
нæ, Замирæт? Уæвгæ, Замирæт ныртæккæ цы зæгъа? Уый 
аххос нæ уыди. Ам аххосджын... Лæппу уыд. 
Д ж у д ж и. Лæппу уыдаид, æндæр мæ хæдзары ахæм 
чызг куыд хъуамæ схъомыл кодтаин, Гъæтт æмæ уый цæсгом- 
мæ бакæс лæгæй-лæгмæ, уымæн цы хъæуы, уый йын бæргæ 
зæгъин. Ды мын, Гæвди, йæ ном куы базонис, æхсæв мæ хуыс- 
сыны размæ Хуыцаумæ дæуæн кувин, мæ аходæны агъоммæ 
дæр. 
Г æ в д и. Хорз, Джуджи, хорз. Кувдзынæ мæм. Æнæмæнг 
мæм кувдзынæ. Бабыхс ма чысыл. Замирæт уал ам уæд, мах- 
мæ. Ныр дæ нал уромын... 
Д ж е о р (сед æнгуыр сербазгъордта). Папæ, кæс-ма, 
кæсаг æрцахстон. Мæхæдæг æй æрцахстон. Дада мын æнгуы- 
рыл уаллон бакодта, æз æй хуыдымы баппæрстон. 
Джеорджи æрбацыд. 
Дада, æццæй нæ, мæхæдæг æй æрцахстон. Афтæ ме ?нгуыры 
хъæд хæрдмæ фёсхуыстон, æмæ кæсаг йæ къæдзил тилгæ су- 
рыл февзæрди... 
Джеорджи. Иннæ хатт ноджы фылдæр æрцахсдзынæ. 
Йæ зын фыццаг æрцахсын вæййы, стæй кæсæгтæ де’нгуырмæ 
сæхæдæг згьордзысты. Уе ’зæртæ хорз. Джуджи, ды дæр ам 
дæ? 
Д ж у д ж и. Цæй, мæ разы мын дзаг фьюг куынæ æрбаййæф- 
тай, мыййаг? Цавæр хъыг дын уыди мæ фенд. 
Джеорджи. Æппындæр мын нæ уыди хъыг. Уый нæ, 
фæлæ ма мын æхсызгон дæр уыди, иумæ уæ кæй æрбаййæф- 
тон, уый. Кæд нæ кæрæдзи хуыздæр бамбариккам æмбырдæй. 
Науæд дæ риссæгтæ мæн йеддæмæ никæмæн дзурыс, æмæ æз 
та рынчынты дохтыр нæма дæн. 
Г æ в д и. Загъта сæ махæн дæр... 
Д ж е о р. Папæ, сæ тæккæ стырдæр та мын ирвæзгæ 
акодта... Рацъипп æй кодтон, æмæ мын аирвæзт. Цæййас уыди, 
уый зоныс... (Æвдисы йæ цонгыл.) Мæнæ ахæм. 
Д ж е о р д ж и. О, мæ хъæбул, чи аирвæзы, уый кæсæг- 
тæн сæ тæккæ стырдæр вæййы. 
Æрбацыдысты Т а м а р æмæ А г у ы н д æ. 
152 

Т а м а р. Нæ дын загътон, Агуындæ, дæ лæг афонмæ 
кæмдæр президиумы бады, зæгъгæ. 
А г у ы н д æ (Гæвдимæ). Мах та дæм агурæг фæцæйцы- 
дыстæм горæтмæ... Кæм баиу стут ацы саурæсугьдимæ? Уæдæ 
мæн уымæн нæ ауагътай демæ? 
Д ж е о р. Мамæ, æз кæсаг æрцахстон. Мæхæдæг æй æр- 
цахстон. Сæ тæккæ дынджырдæр та мын ирвæзгæ акодта. 
А г у ы н д æ (асхуыста йæ). Багъæц, ныртæккæ дæ 
кæсæгтыл нæ дæн. 
Джеорджи. Цом, мæ хъæбул, мидæмæ. Ныртæккæ йæ 
акусарт кæндзыстæм, уæларт æй тебæйыл сфизонæг кæндзыс- 
тæм, æмæ Хуыцау кæсы — æмæ махмæ. 
Агуындæ. Фæлæуу, дæронд, дæхима асай. Ам ахсджи- 
аг ныхас уыдзæни... Цæмæйдæрты дæ хъуамæ бафæрсон... (Йæ 
лæппуйыл хъæр кæны.) Джеордж, цæугæ мидæмæ дын куы 
загътон! 
Д ж е о р. Ма, кæсаг цы фæкæнон? 
А г у ы н д æ. Уæртæ йæ гæдыйæн радт. Цæугæ дын куы 
загътон. 
Д ж е о р. Кæдæм? 
Джеорджи. Цу уал, мæ хъæбул, кæсаг уал фæуадз 
æмæ дæ чингуытæм æркæс. 
Д ж е о р. Нæ, фæлтау уал æз уыцы Зарæг кæронмæ сахуыр 
кæндзынæн, хорз? (Цæугæ-цæуын зары.) «Дзауы уæрдæттæ 
тулгæ нал кæнынц, гъей»... (Ацыди.) 
А г у ы н д æ. Уый хыгъд мæнæ дæ фыды уæрдæттæ 
тулынц... (Джеорджимæ.) Зæронд, уый дæ хæдзары цытæ 
цæуы? Дæ фыртæн дыккаг ус курынмæ хъавыс? 
Г æ в д и. Агуындæ, дæ зонд фæцыди, æви? 
А г у ы н д æ. Дæ зонд дæуæн фæцыди, дæуæн. Мæнæ дæ 
фыдимæ. Бамбæрстон уæ, сымах æмдзырд уыдыстут. Не ссыд- 
мæ уæртæ уыцы рæсугъд кукла ам хуымæтæджы не ’рбынат 
кодта. 
Замирæт (зæрдæбынæй). Зæрондыл тугтæ ма мыс, 
сымах ссæудзыстут, уымæн Джеорджи ницы зыдта, стæй йæ 
æз дæр нæ зыдтон, мæнæй цыфæнды дзур, фæлæ Джеорджийы 
кой ма кæн, уый ам ницы аххосджын у. 
А г у ы н д æ. Кæс-ма уыцы налатмæ, йæ цæсгом куыд 
суагъта? 
Г æ в д и. Агуындæ! Хистæртæй уæддæр фефсæрмы у. 
А г у ы н д æ. Дæуимæ фæстæдæр баныхас кæндзынæн... 
153 

Джеорджи. Уал азы фæцардтæн æмæ мæ хæдзары 
фыццаг хатт хъусын хъæрæй ныхас... цы бæллæх ныл æрцыд, 
мæнæн дæр ма йæ зæгъут. Чындз... Лæппу. 
А г у ы н д æ. Ныр иууылдæр уæхи ницызонæг æмæ ни- 
цыуынæг скæнут. 
Г æ в д и. Баба, хатыр, Джуджи, дæуæй та курын уæлдай 
* хатыр... Ам æцæг æрцыд уæззау ныхæстæ. Чысыл раздæр нын 
Джуджи ракодта йæ зæрдæйы риссæгты кой... Уал азы мæстджы- 
нæй цæры. Замирæтæн дæр æнцон нæу уыцы уавæры, æмæ 
иугæр афтæ æмбырдæй стæм, уæд сæргом кæнæм нæ ныхæстæ. 
Т а м а р. Куыд кæсын, афтæмæй æз ам æцæгæлон дæн, 
æмæ хатыр — цæуын. 
Г æ в д и. Нæ, нæ, ма ацу. Ацы хъуыддаджы ды дæр 
æцæгæлон нæ дæ! Чи зоны, йæ ахсджиагдæртæй сæ иу дæ. 
Сбад. Джуджи, æрдæбон загътай, дæ чызг хæдзармæ худинаг 
кæй æрбахаста кæйдæр аххосæй. Уал азы, йæ сывæллоны фыд 
чи у, уый никæмæн загъта. Уымæн ис йæхи аххосæгтæ. 
А г у ы н д æ. Ды ма разын кæйдæр дзæгъæлзады фыд, 
мыййаг? 
Г æ в д и. О, уыцы æназым сывæллоны фыд æз дæн... 
Джуджи, баба, хатыр ме ’ргом ныхасæй. Уый æз дæн. 
Агуындæ(ныхъхъсеркодта). Уыйрастнæу! Нырамцал 
дзæгъæлзад сывæллоны æййафæм, уыдоны дæхи куы хонай, уæд 
нæ сæр куы бахъуыди. Гæды ныхæстæ! Гæды ныхæстæ. 
Д ж е о р (мидæгæй хъæрæй ныззарыди). «Дзауы уæр- 
дæттæ тулгæ нал кæнынц, гъей!» 
Æмбæрзсен 
Цыппæрæм ныв 
Уыцы кæрт та... Ничи дзы зыны; хъавгæ æрбацыд Д ж у д ж и, кæрты 
бæрæгастæу йæ лæдзæджы æнцой лæууы. Хæдзарæй тагьд рауад Т а м а р, 
йæ рæзты аивгьуыдта. Уынгæй æрбахызт Г æ в д и, чысыл алæууыд, 
Джуджимæ бакаст æмæ мидæмæ бацыд. Уатæй рацыди А г у ы н д æ, 
афтид чумæдан рахаста, Джуджийы раз æй фегом кодта, йæ рыгтæ йын 
цæгъды, стæй фæстæмæ мидæмæ баивгъуыдта. Рацыд Г æ в д и. 
Г æ в д и (Джуджимæ). Замирæт дысон ам нал баззади. 
Ацыди. 
Джуджи. Кæдæм? 
Г æ в д и. Нæ зонын... Ницы загъта. 
154 

Д ж у д ж и (йсе ссер банкъуыста.) У ыцы гæды дæр та нæ 
уыд хæдзары... Æмæ зæронд та кæм и? 
Г æ в д и. Райсомæй лæппуимæ хъуг аздæхтой хъоммæ. 
Ныр кæм сты, нæ зонын. Кæд та кæсаг ахсынмæ ацыдысты. 
Д ж у д ж и. Гъемæ хорз. (Ацыд.) 
А г у ы н д æ. Фæндагмæ дын урс хæдон ныууадзон æви 
хъулон? 
Г æ в д и. Æмæ кæдæм цæуæм? 
А г у ы н д æ. Мæнæ мыл уынгæджы бон акодта. Хъæдгæ- 
ронмæ. Æхцагур. Мæ мады æфсымæрмæ. Дæ каистæм. 
Гæвди, Кæд мæ каистæм, уæд сау хæдон. 
А г у ы н д æ. Сау? Æмæ кæд ныр сау дардзынæ, уæд 
хæлаф дæр сауæй раив. 
Г æ в д и. Хорз. Раивдзынæн. 
А г у ы н д æ. Машинæйы тыххæй баныхас кодтай? Цæуыл 
цæудзыстæм. 
Г æ в д и. Фистæгæй. 
А г у ы н д æ. Фистæгæй дæхæдæг хаф, махæн машинæ 
æрбакæн. Дзæгъæл лæудмæ дæр нæ не ’вдæлы, сихорæн иу зæ- 
ронд уасæг уæддæр аргæвдут, Мыкагьатæ! Æви ком дардзыстæм? 
Г æ в д и. Мæнмæ зæронд уасæг дæр нæй æмæ æвзонг 
уасæг дæр. 
А г у ы н д æ. Гъемæ хаф æххормагæй. Ды кæм фæразай, 
уым æз дæр бафæраздзынæн. Фæлæ дыл дæ фырт куы скæуа, 
уæд-иу æй дæхæдæг ныссабыр кæн. 
Г æ в д и. Мæ фырт не скæудзæни. (Фощæуы.) 
А г у ы н д æ. Кæдæм? 
Г æ в д и. Цæхæрадонмæ. 
А г у ы н д æ. Цæмæ? 
Г æ в д и. Кæуынмæ. 
А г у ы н д æ. Кæуыл кæуыс? 
Г æ в д и. Мæхиуыл. 
Уынгæй æрбацыд 3 а м и р æ т. 
А г у ы н д æ. Æдылы митæ ма кæн! Дæ сæр дын разилын 
кодта Замирæт. Нæ зонын, цы йæм ссардтай уыцы диссагæй? 
Г æ в д и. Замирæты кой ма кæн. Уый ам ницы аххосджын у. 
А г у ы н д æ. Ницы аххосджын! Рог сылгоймаг уыд, рог 
митæ кодта æмæ ныр йæ рæдыдтæ махæй раст кæны? Ды та 
уымæй рогдæр! Базыдта мын йæ чызджы! Кæмæй у, уый кæд 
йæхæдæг дæр нæ зоны, уæд та? 
155 

3 а м и р æ т. Цæмæн кæныс тæригъæд ныхас? Дæхæдæг 
дæр мад куы дæ! Цы йын зоныс, цы уыди, куыд уыдис, уымæн? 
А г у ы н д æ. Нæ фæлæ ды искæй бинонты цард цæмæн 
халыс? Æви куырм дæ æмæ йæ нæ уыныс, Гæвдийæн бинон- 
тæ кæй ис: ус, лæппу? Дæ бынаты æндæр — хъæуæй нæ, Иры- 
стонæй йæхи дард айсид, ды та дæ цæсгом бахордтай æмæ 
дæхи къахæй кæйдæр хæдзармæ бырсыс. 
Замирæт. Æздæрдæбафæрсин, цæмæнбайстайискæй 
амонд хинтæй, кæлæнтæй? Фæлæ йæ мæ сæрмæ нæ хæссын. 
Цы уыдис, уый уыди! Зын мын у, Гæвди, гормон, кæд мæ 
искæуыл ивтай, уæд мæ хуыздæрыл цæуылнæ баивтай? 
А г у ы н д æ. Кæс-ма, уьщы налатмæ! Дæхимæ мæлæты 
диссаг нæ кæсыс? Хуыздæр куы уаис, уæд уал азы тар хъæды 
халонау иунæгæй нæ джиуис. Цæуылнæ дæ исчи куры уыцы 
æмбисондæй? Уыцы зарджьпы заринагæй? Уьщы... уьпц>1... уьщы... 
Г æ в д и. Цы «уыцы»? Цы «уыцы»? Ахиз мидæмæ, ныр- 
тæккæ уыдæттыл не стæм. 
А г у ы н д æ. Йæ сæрыл хæцыс? 
3 а м и р æ т. Мæ сæрыл хæцын нæ хъæуы, йæ бынаты 
фидар лæууы. Дæ лæгæн мæнæй ма тæрс. Цæрут уæхи фæн- 
диаг. Æз та иунæгæй цæрон, мой кæнон, уый никæмæ хауы. 
Алкæмæн дæр йæ амонд, æвæццæгæн, нывгонд у. Уæддæр æз 
мæнæ дæумæ никуы бахæлæг кæндзынæн. (Гæвдымæ.) Ха- 
тыр, де’фсинимæ æгæр дæрзæг дæн, фæлæ мæ йæхæдæг ракъах- 
та. Æз дæр сылгоймаг дæн, мæ лæмæгъдзинадыл сæттын. Зноны 
боны тыххæй та — бузныг. Чызгæн, кæд бар дæттыс, уæд ын 
йæ мыггаг æмæ йæ фыды ном раивдзынæн. 
А г у ы н д æ. Æрмæст мах мыггаг нæ, мах мыггагыл 
фыссын æй æз нæ бауадздзынæн, хъусут. 
Замирæт фæцæуы. Гæвди йæ фæстæ. 
Кæдæм фæцæуыс ды та? Ауадз æй æмæ хахх кæна! Ауадз æй 
дын зæгъын. Нæ, мæ цæст уынгæйæ, уый нæ уыдзæни. Ничи 
йæм кæсы, æрфысдзæн æй мах мыггагыл. Нæ кæрц ма дысхъуаг 
уыд! Фендзыстæм, цы йæ æрфыссат, уый. Цæуын хъæуы ар- 
дыгæй, тæккæ абон. 
Æрбацыдысты Д ж е о р æмæ Джеорджи. 
Д ж е о р. Мамæ, райстам гæххæтт дохтырæй. Нæ дын 
загътон, рынчын хъуг ахæм фæздонимæ нæ вæййы. Бабаимæ 
ныццыдыстæм, хъуг ныттардтам... 
156 

Д ж е о р д ж и.Бирæ дзурыс, лæппу, ратт гæххæтт чындзмæ. 
Д ж е о р. Гъа, бакæс æй. 
А г у ы н д æ (райста гсеххсетт). Цавæр гæххæтт у? 
Джеорджи. Æхсырмæ дæ зæрдæ ’хсайдта, ома, кæд 
хъуг бруцеллезæй рынчын у, зæгъгæ, æмæ йæ фенын кодтам 
дохтырæн. Ницы йæм ссардта, сыгъдæг у. 
Д ж е о р. Сыгъдæг у æмæ та изæры фынккалгæ æхсыр 
нуаздзынæн, мæхицæн та дзы рихитæ сараздзынæн. 
А г у ы н д æ (гæххæтт аскъуыдтæ кодта). Æнæхайыр 
фæут уæ бруцеллезæй! Ам канд уæ хъуг нæ, уе ’ппæт дæр 
бруцеллезæй рынчын стут, сæрнизæй, фадынæгæй! Ардыгæй 
æхсæвыгон лидзын хъæуы, цалынмæ дзы адæймаг нæ сæрра, 
уæдмæ. (Мидæмæ бацыд.) 
Д ж е о р (гæххæтты скьуыдтæ сембырд кæны). Цæмæн 
æй аскъуыдтай? Дада> куыд ма йæ баныхасдзыстæм? Дада? 
Джеорджи. Ницы кæны, мæ хъæбул. Мæсты у дæ 
мад, æмæ уæд афтæ вæййы. 
Д ж е о р. Нæхимæ дæр афтæтæ фæкæны. Папæимæ æдзух 
хылтæ... Дада, цом доны былмæ... Уым та змисæй хæдзæрттæ 
фæцараздзыстæм... 
Джеорджи. Змисæй хæдзæрттæ чи фæаразы, уый дзы 
йæхи фæсайы, мæ хъæбул, йæхи! Хæдзарæн фидар бындур 
куынæ сæвæрай, уæд кæлгæ кæны. 
Джеор. Омæ уæд та кæсаг æрцахсæм... 
Джеорджи. Ай ныл цы заман ныккодта, бинонтæ дзы 
кæрæдзиуыл куынæуал хæцынц, уайтагъд æддæг-мидæг цæ- 
мæн ауайынц? Кæрæдзи цæуылнæ ’мбарынц. 
Д ж е о р. Уæд та заргæ акæнæм... «Дзауы уæрдæттæ», 
Науæд та «Акимы зарæг», Тотрадз йæ къæссаимæ... 
Джеорджи (ксесы йсем седзынсег, æрбахьæбыс æй 
кодта). Куыд сыгъдæг дæ нырма. Цард дæ йæ рыджы бын 
нæма фæкодта, йæ дæрзæг сындз къухтæй дæм нæма бавнæлд- 
та. Куыд уыдзæни дæ дада, ды куы ацæуай, уæд? Дæ хъар- 
мæй куынæма бафсæстæн, дæ комы улæфт мын уæлдæфæй 
адджындæр куы у: дæ къухы андзæвд мын ме уæхсджытæй 
мæ азты уаргъ куы фелвасы... Куы йæ зонис, дадайыл æнæ 
сымах йе ’хсæвтæ куыд ныддаргъ вæййынц, бон æнæ сымах 
йæ къæбæр йæ хъуыры кæй нæ хизы... Хуыцау, æнæ скувгæ 
дæм куы никуы фæдæн, уæд мын мæ зæронды бонтæ иунæгæй 
цæмæн æрвитын кæныс, мæ хъæбулты мын мæ цуры цæуылнæ 
ныууадзыс? Хъæрмуд бинонтæ цæуылнæ уадзын мæ фæстæ? 
157 

Д ж е о р (йæ зачъетæ йын дауы). Дада, цал урс хилы дæ 
ис, цал! Тынг дыл фидауы урс зачъе. Нæ фарсмæ иу лæг цæры, 
академик у, тынг зондджын лæг, дам, у. Æмæ уымæн дæр 
ахæм зачъе ис. Фæлæ дæуæн ноджы хуыздæр у, ды уымæй 
зондджындæр дæ, ды уымæй академикдæр дæ. Æз куы сдын- 
джыр уон, уæд дæ хуызæн уыдзынæн, мæнæ ахæм зачъе дар- 
дзынæн. Æмæ иумæ цæрдзыстæм. 
Джеорджи. Байрæз мын. Цæмæй мын хорз лæг 
рацæуай, уый дын фестæд мæ зæронд сæр. Хорз бинонтæ дын 
куыд уа, æз уæдмæ нал фæцæрдзынæн, фæлæ æнæ бинонтæй 
цард нæй! 
Æрбацыд Г æ в д и. 
Г æ в д и. Лæппу, мидæмæ ауай, мæн дадаимæ ныхас и. 
Д ж е о р. Æз дæ цы хъыгдарын? 
Г æ в д и. Фæстæмæ ма дзур. Згъоргæ. 
Джеорджи. Цу, мæ къона, цу. Хистæртæм вæййы 
сæхй ныхæстæ æмæ сæ коммæгæс лæппу хъуамæ ма хъыгда- 
ра. Ауай, мæ карк, стæй дæм мæхæдæг бадзурдзынæн. 
Д ж е о р (цæугæ-цæуын). Папæ, æрмæст цыбыр! 
Г æ в д и. Баба, зонын æй дæ зæрдæ дын фæриссын код- 
там. Мæхи куыд сраст кæнон дæ разы, Джуджийы раз. 
Джеорджи. Мах цы, мах зæрæдтæ стæм æмæ та 
фæраздзыстæм. Мæ сагъæс мæнæн Замирæт у йæ чызгимæ... 
Мæ фыны дæр уый æнхъæл нæ уыдтæн... 
Г æ в д и. Афтæ рауад. Ницы дæ басусæг кæндзынæн... 
Замирæтимæ мах хъуамæ нæ амонд баиу кодтаиккам. Стæй 
æнæнхъæлæджы фæзынд Агуындæ. Рæстмæ йæ зонгæ дæр нæ 
кодтон. Уый та мединститут фæуд кодта. Цæгатмæ йæ æрвыс- 
той кусынмæ. Нæ йæ фæндыд. Æрбаминæвар мæм кодта нæ 
сыхаджы, Тамары, нæ къухтæ, дам, сусæгæй æрфыссæм иу 
афæдзы æмгъуыдмæ, цæмæй йæ кусынмæ ма арвитой. 
Джеорджи. Уыдон Тамары хъуыддэегтæ уыдаиккой. 
Г æ в д и. О, уый уыд нæ макълер. Дыккаг бон мæм Тамар 
æрмæджы æхца æрбахаста. Уый бæрц æхца мæ къухты никуы- 
ма уыд. Нал сæм фæлæууыдтæн. Райстон сæ, уымæй та мын 
цы уыдзæни, зæгъгæ. Æрфыстам нæ къухтæ. Уыцы бон рай- 
дыдтой мæ фыдбылызтæ. Кæдæм мæ арвыстой, куыстмæ, уыр- 
дæм нал ацыдтæн, Агуындæйæн йæ фыды бæрзонд бынатмæ 
аивтой... афæдзы æмгъуыд æрхæццæ æйæ рахицæны гæххæтт 
аразыныл нал сразы сты. Ацы Тамар та мæм ныккомкоммæ, 
158 

дæ амондæй, дам, куыд лидзыс? Зæрдæтæ мын æвæрынц ма- 
шинæтæй, хорз фатерæй, хорз мыздæй... 
Джеорджи. Тæхуды, мæ хъæбул, афæдз раздæр 
цæуылнæ амардтæн, уæд та мæй раздæр, ацы диссæгтæ, ацы 
худинаджы хабæрттæ мæрдтæм мемæ куынæ фæхастаин. 
А г у ы н д æ (мидæгæй рауади). Мæ фыдкойтæ дын 
кæны, зæронд, нæ? Мæ бирæ хæрзтæ мын цæмæйты фиды дæ 
фырт? Æмæ æз цыфæнды фæуон, фæлæ мæ фыд амæн цы 
хорздзинæдтæ сарæзта! Машинæ йын балхæдта, дыууæ азмæ 
йæ апырх кодта. Науæд нын цы фатер самал кодта! Иу куыс- 
тæй йæ иннæмæ ивта, афæдзæй фылдæр дзы никуы фæфидар. 
Йæ зæрдæ мын хъæумæ æхсайдта, зæхмæ, фосмæ, фаджысмæ. 
Горæты уæлдæф ын нæ фæбæззыд. Æнарæхст, æнæбон! Ныр 
мын ам йæхицæй лæг аразы — куыд дын æппæлыди? Сусæг 
заводы кусы, загъта? Куыннæ стæй! Мæ фыды амарды фæс- 
тæ дæлæмæ-дæлæмæ цæуы æмæ хилдасджыты къанторы онг 
æрхæццæ ис. Уæ ницæййагæй уын лæг саразынмæ хъавыдыс- 
тæм, цæмæй йæ зыдтам, афтæ æнæсæрæн у. Уæвгæ, лæг цы 
хæдзары схъомыл вæййы, уымæй лæг вæййы!.. Уæ цæрдты- 
тæ, уæ лæгдзинæдтæ мæнæ уæ уæлæ зынынц. 
Джеорджи. Мах нæ цардæй никуы хъаст кодтам... 
Ацы хæдзары уыдысты хъæрмуд, уыди дзы уарзондзинад. 
А г у ы н д æ. Уарзондзинад! Мæнæ мæ гыццыл лæипуйыл 
гæды узæлдтытæ кæныс, доны был ын змисæй хæдзæрттæ ара- 
зыс. Капекк ын цæуылнæ искуы арвыстай? Пенси исыс? Цы 
сæ кæныс? Дæ хъуг — дæ фарсмæ. Цæхæрадон. Дыргътæ. Уыдон 
дæр уæй кæныс. Де’хцайыл кæдмæ ауæрдыс? Мæрдтæм сæ 
демæ хæссинаг дæ? Дæуæй æндæр сæ уыцы уарзондзинадимæ 
йæ фырты фыртæн æрвитид, дæуæй та капекк дæр иæ зонæм. 
Æрбацыдысты Дунетхан æмæ Т а м а р. 
Дунетхан (уæздан ныхасыуагæй). Гъеуыцы хатыр 
уæ курын, уæле — Хуыцау, бынæй — зæхх, лæбурæг нæ дæн, 
кæд лæбурæджы цыд æрбакодтон, уæддæр. Мæ сæрæн ницы 
зыдтон, мæгуыр идæдз ус дæн, æмæ мæ иунæджы зарджытæ 
мæ хъарджытæ кодтон дæлæ ме ’вадат ахстоны. Гъе стæй мæм 
хатæг хатæджы фæдыл цыд, барæг барæджы фæдыл, тæккæ 
дысоны онг. Оу, мæнæ, зæгьын, комæн диссаг, хъæубæстæн 
дзуринаг, мæн йеддæмæ, зæгъын, сылыстæг нал и, цы мыл 
ныффидар стут? Гъемæ, дам, Джеорджийы афтæ бафæидыд. 
Дæ ном дын хъæрæй кæй дзурын, уый мын хатыр. (Джеорджи- 
159 

мæ). Дисгæнæджы каст мæм цы кæныс, ам ныхас дæуыл цæуы, 
хæст ды ракъахтай. Ныхъхъуыдытæ кодтон, æхсæв æнæуи дæр 
хуыссæг ме ’мгæрон нæ цыд, ныр катайы бацыдтæн: куы фæ- 
зæгъын мæхицæн, уый гæнæн нæй, ме стыр мады æрвадæл- 
тырдыгæй мын Джеорджи хæстæг бавæййы, кæд ма йæ хъуы- 
ды кæныс, мæ мады мады æфсымæр Дзаттейы, уый, дам, сы- 
мах хæрæфырт уыди. Тамар мын афтæ, кæмыты, дам, сирыс, 
кæддæр, дам, сæ къамбец уæ сисы тигъыл йæхи ахафта æмæ, 
дам, уый тыххæй ныр хæстæджытæ стут?! 
Т а м а р. Цыбырдæр, Дунетхан, уæдмæ нæ суг æнæ ластæй 
баззайдзæн, нæ хос — æнæ карстæй, нæ уынг — æнæмарзтæй. 
Джеорджи. Дунетхан, кæд дæ истæмæй бафхæрдтам, 
уæд хатыр, мæнæ нæм цыдæр ныхæстæ уыд нæ бинонтимæ. 
Дунетхан. Æмæ уæм æз дæр ныхæстæм æрбауадтæн, 
бадгæ уæм не’ркæндзынæн. Уæдæ ма кæм ракæнон мæ хъæс- 
тытæ, нæхимæ дæр мæм хъусæг нæй. 
Т а м а р. Джеорджи, дæ бинонтæм дын æз фæсидтæн, нæ 
дæ бафарстон, зыдтон æй, мæнæн не сразы уыдзынæ. 
Джеорджи. Лæппу, ды цы ныхъхъус дæ, цæмæ уыди 
уе ссыды сæр. Æваст, æнæ тел, æнæ писмо ам куы æрбалæууы- 
дыстут, уæд мæ зæрдæ цæмæдæр къæпп кодта. 
Агуындæ. Лæппуйыдзымафæрс, уыймемæхъæбатыр 
вæййы, фæлæ дæумæ нæ уæнды. Дæуæн ускурынмæ ссыдыс- 
тæм. Мæнæ Дунетханимæ бафидыдтам... Абоны онг нæ фæнд 
афтæ уыд. Ды хъуамæ бацæуай мидæгмоймæ Дунетханмæ. 
Д ж е о р (уæле радзырдта). Дада, æз дын æй куы загътон. 
Тæрсгæ ма кæн, æз дæр демæ цæудзынæн мидæгмоймæ! Суанг 
цъитийы рæбынмæ, мæсыгмæ дæр ма иумæ схиздзыстæм. 
Джеорджи. Лæппу, цытæ уæ зæрдыл æрæфтыд, 
æххормаг заман куынæ у, рын ныл куынæ сыстад, уæд сæнт- 
сала бахæрæгау, цы сызмæстат бæстæ? Кæнæ æз ницыуал 
æмбарын, кæнæ сымах цыдæр кодтат. 
Дунетхан. Æмæ æз уый нæ зæгъын! Тынг мæм куы 
ныууырдыг сты, уæд арвыстон мæ хæстæджытæм Куырттаты 
коммæ — Дударыхъомæ, Зæрæмæгмæ — Сидахъмæ, Дыгур- 
гоммæ — Сабанты Къуыстимæ. Æртæйæ дæлæ мæ хæдзары 
бадынц (Тамармæ.) Ай фæрсын æмæ, дам, нал хъæуыс. (Йæ 
къухтпæ æрхостпа.) Искуы дзы ахæм цирчы кино фендæуыд? 
Æмæ, дам, Дунетхан, нал хъæуыс. Уый та, зæгъын, куыд нал 
хъæуын. Нырма уый бæрц зæронд нæма дæн. Нырма мæ судзи- 
ны сынк æхсынчъы цæстæй лыстæгдæр. 
160 

Тамар. Цæй-ма, цирчы нæ дæ æцæг. Суанг æхсынчъы- 
тæм дæр куы ахæццæ дæ. Дæ уазджытæм ныккæс! Цыбыр 
ныхасæй, Джеорджи, нырма дæр мæ фæнд нæма аивтон. Кæд 
разы дæ мæнæ ацы уæздан усмæ мидæгмоймæ... 
Дунетхан. Уæздан, мæ мад, мæ фыдыстæн. 
Т а м а р. Кæд зæгьын, разы дæ, уæд ацы хæдзар æз 
æлхæнын. Дæ хаедзары æмбис дæ нæ рантыст, ныр æй æнæхъæ- 
нæй æлхæнын. Йæ аргъ цы у, уымæй йыл дæс хатты фылдæр 
дæттын. Дæ кæстæрты мæт мæ ис,,стæй дзы дæхи хъуæгтæ 
дæр баххæст кæндзынæ. Каст дæумæ у, зæронд. Ус мæнæ дæ 
разы, де ’нæзонгæ нæу. Æхца мын уæртæ цæттæ. Дæ бинонты 
фæнды. Саулохон æнхъæлмæ кæсы. 
Дунетхан. Мæ уазджытæ кæрты лæдзæг æнцæйтты 
бадынц., 
Джеорджи (сыстад сабыргай, ныхъхъуыды кодта). 
Дунетхан, дæуæй стыр хатыр курын ацы æнæгъдау миты тых- 
хæй. Фыццаг хатт сæ хъусын, мæн дзы фæрсгæ дæр ничи 
бакодта; Дæ бафхæрд мын тынг зын у, æмæ дæ чи бацымыдис 
кодта, уыдонмæ ма кæд адæмы хъæрæй исты хæццæ кæны, 
уæд дæ хъуамæ стыр хатыртæ ракурой. Ныр уал нын ныббар 
æмæ дæ уазджытæм ныккæс... 
Дунетхан. Гъемæ цы кæны. Нæлгоймаджы ныхасмæ 
фæстæмæ никуы сдзырдтон, æз æгъдауджын сылгоймаг дæн 
æмæ уал цæуын... (Æрлæууыд.) Фæлæ мæ уазджытæн цы загъ- 
дæуа? 
Т а м а р (мæстыйæ). Уæ фенынмæ мæ былыцъæрттæ хор- 
дтон æмæ уæ цы хуызы æрсаидтацн, уый нæ зьщтон, зæгъгæ, 
сын, зæгъ. Мæ сайд фæут, зæгьгæ, сын зæгъ. Кæрчытæ дæм ис 
æмæ сын аргæвд... Нуры дæмросæд нæй, уæд уæртæ мæ цæхæра- 
донæй ахæсс æмæ нæ ныууадз, уæздан Дунетхан. Науæд дæ 
одеколоны тæфæй кæрты сулæфæн нал и, хуыдуг кæнæм. 
Дунетхан. Фыццаджы дæр уый одæколон нæу, фæлæ 
францусаг духи. Дыккаджы та... 
Тамар. Æрмæст æлгъитгæ ма ракæн. 
Дунетхан. Нæ дæ ралгъитдзынæн, уымæн æмæ мæм 
дæ фаг æлгъыстытæ нæ разындзæни, фæлæ дæ мæ бæсты 
Уæллаг ралгъитæд. (Ацыд.) 
Иннæтæй ничи ницы дзуры. 
Тамар (æрæджиау). Ацы ныхасмæ цæттæ нæ уыдтæ, 
Джеорджи, уый æмбарæм. Фæлæ нын хуыздæр гæнæн нæ уыд, 
11 Хуыгаты Геор 
161 

æмæ исты зæгь. Дæумæ кæсæм, дæ фырт, дæ чындз. Æз дæр... 
Дæ кæстæрты хъысмæтыл ахъуыды кæн. 
Джеорджи (серæджиау). Гъе уый курæг уæ дæн 
фыртæй дæр, чындзæй дæр, сыхагæй дæр æмæ уæ тæф дæр 
мæ кæрты куыднæуал уа! 
Т а м а р. Уæууа, гормон, уый та куыд? Джеорджи, æз дын 
цы æхца дæттын, уыдонмæ дæ къухæй куы бавналай, дæ армы 
тъæпæны сæ куы фенай, уæд дæ маст уайтагьддæр раивдзынæ... 
Джеорджи. Куыд ис цин æмæ мастæн æхцайæ 
балхæнæн? 
Т а м а р. Ис, зæронд, ис. Æхцайæ алцы дæр ис балхæ- 
нæн, цин дæр, маст дæр. Рæстæг афтæ у. Æхцайæ суанг дæ 
зæронд мæрдты дæр райгас кæндзынæ. Уый афтæ куынæ уаид, 
уæд йæ ныхмæ цæуылнæ искæй бон у æрлæууын? Æрæмысы- 
дысты мызд. Чи цæры мыздæй? Мæнæ дæу хуызæттæ. Æмæ 
уый цæй цард у? Æрæмысыдысты æхцайæн хъахъхъæнджы- 
тæ, дзæгъæл æвнæлд сæм куыд ничи кæна. Гъемæ цы? Цас æй 
фылдæр хъахъхъæнынц, уый бæрц дзы фылдæр давынц. 
Уымæн æмæ дзы цæст не’фсæды, къух æм нæ лæууы. Æх- 
цайæ, йæ хъавджытæй, йæ хъахъхъæнджытæ сæхæдæг фыл- 
дæр давынц... 
Джеорджи (йсе дзыхыдзаг). Гъемæ давут! Хæрут! 
Стигъут! Кæрæдзийы фыдтæ дæр бахæрут! Æрмæст мæн ныу- 
уадзут! Æз мæ цæрæнбонты мæ хæдзармæ æнæ мæ къухты 
фæллойæ зылын зæгæл дæр никуы æрбахастон. Æмæ мæ ныр 
зæрондæй кæд сызгъæрин цады тулинаг стут, уæддæр нæу мæ 
бон. Кæддæр-иу адæймаг йæхицæн хæларæн агуырдта адæй- 
маджы, загъта иу дзы æфсымæр, кæнæ хо æмæ иу сæ амæлæ- 
ты бонмæ кæрæдзийæн уыдысты ныфс. Ныр хуыздæр хæла- 
рæн агурæм, адæймаджы нæ, фæлæ æхца. Æмæ æхца тыхджын 
у, алцы дæр дзы ис балхæнæн. Фæлæ дзы сæйрагдæр нæй. Уд 
дзы нæй, уд. Кæддæр иу адæймаг куы амарди, уæд иу загь- 
той: йæ уд систа. Ныр та адæймаг нæма амæлы, афтæмæй йын 
æхца йæ уд байсы, æмæ адæм кæрæдзи нал хъарм кæнынц, 
хъæрмуддзинад сæм нал и, æмæ кæрæдзи дæр уымæн нал æм- 
барынц. Хъаматæ мæм куы ныддарат, джебогъты фындзтыл 
мæ куы сисат, мæ чындз, мæ фырт æмæ мæ хорз сыхаг, уæд- 
дæр уын ком нæ ратдзынæн. Абон кæд уæ рæстæг æхца æмæ 
давыны рæстæг хонут, уæд дзы цæрут уæхæдæг, мæнæн та ме 
’ппæт хъæздыгдзинад мæ уд у æмæ уын æй нæ ратдзынæн, нæ 
йæ уæй кæнын. Ныр та цæут мæ кæртæй, фесæфут, цалынмæ 
162 

уын фыддæртæ нæ фæдзырдтон, уæдмæ (Бандоны тигъыл 
сербадти. Арф хъуыдыты аныгъуылд.) 
А г у ы н д æ. Кæдæм? Кæдæм фæцæуæм, кæдæм бацæу- 
æм, уый нын куынæуал ис, уæд? Мæнæ нæ дæ зондджын 
фырт стыр сахары ис хæдзарæй æнæхæдзар куы фæкодта, 
уæд? Нæ сæртæ ма ардæм тыххæй куы схастам. (Ксеуы.) 
Т а м а р. Зæронд, ды хъуыддæгтæ кæронмæ нæ зоныс. 
Дæ фырт Гæвди кæйдæрты фæзмгæйæ пайдайы куыстыл 
ныллæууыди цалдæр æмбалимæ. Загьта, мæ хъуыддæгтæ куы ацæ- 
уой, уæд афæдзмæ ирон лæгæй мæнæй хъæздыгдæр нал уыдзæ- 
ни. Дунейы хæстæ райста, пайдайы бын куы фæуон, уæд сæ 
уæлдæйттæй бафиддзынæн, зæгъгæ. Фæлæ нæ рауад! Бынтон 
ныггаффутт и! Йæ фатер нæ, йæ бинонты куы ауæй кæна, 
уæддæр йæ хæстæ нал бафиддзæни. Æмæ йæм æртхъирæн 
кæнынц... Амардзысты йæ... 
Агуындæ. Мæ хъæбулы мын адавынмæ хъавынц, (нык- 
куыдта) æмæ мæ хæдзар хæлы. (Гсевдимсе.) Исты-ма зæгь, ам 
дæм уæддæр разынæд лæгдзинад. (Гæвди йæ ссер серуагъта.) 
Джеор (Джеорджийыл ныттыхсти). Дада, æз уæм 
хъуыстон. Дада, мæ хъуыртæ цæмæн æхгæнынц? Кæуын мæм 
цæуы æмæ кæуын нæ фæразын. Афтæ дæр вæййы? Куы ницы 
дзурыс? Æви дæумæ дæр кæуын цæуы? Цом та доны былмæ, 
уым дыууæйæ иумæ фæкæудзыстæм... Стæй фæзардзыстæм... 
Цæй-ма, дада, исты мын зæгъ. 
Джеорджи (сыстад). Мæ ахсджиаг Джеор, иу чысыл 
мын багъæц. (Се’ппæтыл йсе цсест ахаста.) Джуджи, дард 
куы лæууыс. Æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй абонæй фæс- 
тæмæ канд хæлæрттæ нал стæм, фæлæ ма хæстæджытæ дæр. 
Иугæр нын иумæйаг хъæбулы хъæбул фæзынди, уæд хæстæджы- 
тæ стæм... Æви афтæ нæу? Куыд зæгъыс? 
Д ж у д ж и. Уый та дын цы ныхас у? Ныронг хæлæрттæ 
уыдыстæм, ныр та — хæстæджытæ дæр. 
Джеорджи. Уæдæ мæм иу чысыл фæлæуу... Æз ныр- 
тæккæ. (Мидсемæ бацыди.) 
Д; ж у д ж и (Тамармæ). Адон иууылдæр дæ митæ сты 
æмæ дын сар Хуыцау нæ ныббардзæни. 
Т а ма /р. Джуджи, ды ацы хъуыддæгтæн ницы’мбарыс 
æмæ дæ кæм нæ фæрсынц, уым дæхи ма тъысс! 
А г у ы н д æ (Гæвдимæ). Дæ дзыхæй ма иу ныхас сæп- 
пар, дæ фыдæн уæддæр фæтæригъæд кæн. Нæ йæм кæсыс, 
куыд тыхсы? Æви дæм æппын ницыуал хъары? 
163 

Джеорджи (рацыди базимæ. Гæвдимæ). Лæппу, цæй 
амондджын у дæ мад, ацы худинаджы митæ чи нæ федта! 
Фæлæ мæныл хинæй цæмæн рацыди, цæмæн? Иннæ дунемæ 
мæ разæй цæмæн аивгъуыдта? 
Паузæ. 
Мæ хъæбултæ, мæнæ уын хæдзар... Кæд уын уæ цард саразы- 
нæн исты ахъаз фæуыдзæни, уæд уын хæлар фод. Æндæр 
уын ницы мæ бон у. Фæлæ цыма, не ’фсин куы ахицæн, уæд 
нæ хæдзар, нæ бынаты бардуаг дæр фæтæргай æмæ ам нал и, 
афтæ мæм кæсы, æндæр дзы æгъдау цæуылнæ уал ис... Ахæм 
хæдзары, æвæццæгæн, цæргæйæ нал у... Цард цæуы æмæ дуг 
ивы куы — хуыздæрмæ, куы та — фыддæрмæ. Куыд кæсын, 
афтæмæй мæ дуг дæр, мæхийау, базæронд æмæ йын ивын афон 
у. Фæлæ цыфæнды дуджы дæр адæймагæн йæ зонд йæ зæр- 
дæйы коммæ куынæуал фæкæсы, йæ зæрдæ та йæ зонды ком- 
мæ, уæд адæм кæрæдзи хъусæй нал фæхъусынц, иу дзы ин- 
нæйы зæрдæйы хъармæй нал фæтавы. Хæрам фæзыны се ’хсæн, 
ахизы сæ туджы æмæ сырдау сæ хуыздæр ми тыхтона свæййы. 
Куыд кæсын афтæмæй абон хæлофы дуг ныккодта. Тæрсын, бирæ 
куы ахæсса æмæ адæймаг кæсæны кæсгæйæ йæхи куынæуал ба- 
зона... Дзæгьæл ныхас мыл бахæцыд... Джуджи, мæ ног хæстæг, 
дæ хæларæн дæ зæронд хæдзары иу къуым нæ разындзæни? 
Д ж у д ж и. Уый та дын цавæр фарст у? Къуым цы 
хоныс? Цы у, уымæй иууылдæр дæу фод! Фæлæ ма баз та 
цæмæ хæссыс? Дæу фаг базтæ нæм разындзæни... 
Джеорджи. Нæ, ацы баз ам уадзгæйæ нæу. Уый не 
’фсинимæ нæ иумæйаг баз уыди æмæ йæ нæ ныууадздзынæн... 
Цом, мæ хæлар Джуджи. 
Д ж у д ж и. Цом, цом. 
Фæцæуынц. 
Д ж е о р. Дада, мæн дæр акæн демæ, ма мæ ныууадз. 
(Йæхи йæм оаппæрста.) 
Джеорджи (ныхъхъæбыс ын кодта). Уæ мæ хур 
акæнай, дадайы хъæбул! Акæндзынæн дæ, æрмæст ахсæв нæ. 
Цу уал дæ мад æмæ дæ фыдмæ... Цу, цу, мæ ахсджиаг! 
Джеорджи æмæ Джуджи ацыдысты. Иннæтæ сæ фæстæ кæсынц. 
Æ м6 æр з æн 
К æ р о н 
164 

ЦЫППАР ЧЫЗДЖЫ ФЫД 
Дыууæархайдон комеди 
Архайджытæ 
Елызбар— куыройгæс. 
Гатæгон — йæ бинойнаг. 
3 а р æ — 1 
Æмзарæ- } сæ чызджытæ. 
Г а й т о ~ усгур лæппу. 
3 у р м а н — йæ фыд. 
Д ж и б ы л — сыхаг лæг. 
Н у ц а — сыхаг ус. 
Г а с т о н — фæсарæйнаг усгур. 
Æвгъæдгæс. 
Гадзыбе — минæвар. 
М а д з а й — минæвар. 
Кæстæрминæвар. 
Архайд цæуы æссæдзæм æнусы райдайæны 
Уæлладжыры комы. 
ФЫЦЦАГАРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Хæхбæстæ. Мæгуыр хæдзары кæрт. Адæм хæдзары сæрты цæуынц. Дæ- 
лæмæ æрхизæн — дурæй амад асинтæ. Г а й т о рауай-бауай кæны. Дуа^йей 
байхъусы, стæй раздæхы, ацæуынмæ хъавы. 
Н у ц а (рацыди). Гайто, кæдæм? 
Г а й т о. Куыроймæ, Елызбармæ. 
165 

Н у ц а. Фæлæуу, æххæст æй базонæм, лæппу сын райгуыр- 
дзæн æви та чызг. Лæппу сын куы райгуыра, уæд æм хæрзæг- 
гурæггаг фæуыдзынæ, æмæ дæ Елызбар лæвæртты бын фæ- 
кæндзæни. 
Г а й т о. Æмæ йæм цы ис, цы мын ратдзæни? Сæхæдæг 
мæнæ ма амæлайы къæбæрæй куы цæрынц. 
Н у ц а. Ма зæгь, дыууæ чызджы фæстæ сын лæппу куы 
райгуыра æмæ йæм хæрзæггурæггаг куы фæуай, уæд дын йæ 
уд дæр нæ бавгьау кæндзæни. Уый та дын йæ хистæр чызджы 
ратдзæни. Уымæй хуыздæр лæвар ма дæ цы хъæуы? 
Гайто. Цæй, ды дзы куынæ зæгъай! Чызг цæххы пут 
нæу, лæварæн не’нтысы. Нуца, бахатыр кæн, хистæр дæ, фæлæ 
сывæллоны райгуырдмæ куы фенхъæлмæ кæсынц, уæд æдзух 
лæппумæ цæмæн фæбæллынц? Чызг цы кæны? Мæнæ ма 
Елызбары чызджытæм бакæс, сæ иуæй се’ннæ хуыздæр? 
Н у ц а. Гъе, мæ хæлар, чызг райгуыры, айрæзы æмæ 
кæйдæр хæдзармæ аппæррæст кæны, лæппу та — хæдзары 
цæджындз у, йæ бындар, фыдæй-фыртмæ мыггаджы номхæс- 
сæг. (Бахудти.) Гайто, мæ хур, ды нырма æрыгон дæ, фæлæ 
дын бинонтæ куы фæзына, уæд æй бамбардзынæ, хæдзары 
лæппу куыд хъæуы, уый. 
Г а й т о. Нæ, уый раст нæу. Цот-цот у. Мад æмæ фыдæн 
лæппу куыд адджын у, чызг дæр сын хъуамæ афтæ уа! 
Æвгъæдгæс (æрбацыд). Уæ хорзæхæй куы мæм 
фæфæдис кодтат, дæ сæр нæ бахъуыди, зæгъгæ, уæд мæ раз- 
мæ куыд ничи рацыди? Фæндагыл мæ къах дурыл куы скъуырд- 
таин, уæд та? 
Н у ц а. Бахатыр кæн, Нифæйы раз афæстиат дæн, æндæр 
дæм мæхæдæг суаинаг уыдтæн. Рахиз мидæмæ. 
Æвгъæдгæс. Нуца, æмæ дæхæдæг чындздзон чызг 
куынæуал дæ, уæд цæуылнæ фæкæсыс тыхст усмæ? Ахуыр 
кæнут уæхи, науæд уын мах куынæуал уæм, уæд цытæ кæндзыс- 
тут? Æмæ Нифæйæн йæ афон æрцыди? Кæд уæззау истæуыл 
схæцыди? Кæнæ йын йæ лæг исты маст бавзарын кодта? 
Н у ц а. Цытæ дзурыс, йæ лæгимæ «а» æмæ «о»-йæ цæ- 
рынц. 
Æвгъæдгæс. Лæг æмæ усы «а» æмæ «о»-йæн нæдæр 
сæр и, нæдæр — къæдзил. Стæй сæ «а» æмæ «о»-тæ адæмæй 
æмбæхсынц, цæмæй сæ мачи фæцæсты кæна... Цæй-ма, ныхæс- 
тыл мæ ма дарут... 
Н у ц а. Цом, цом мидæмæ. 
166 

Æвгъæдгæс. Æмæ сын ацы лæппу та чи у? 
Н у ц а. Уый Гайто у, Зурманы лæппу. Нал æй базыдтай? 
Æвгъæдгæс. Æмæ сылгоймæгты ныхæстæм цы хъу- 
сы? Ам нæлгоймаджы сæр ницæмæн хъæуы. Дæ салам бирæ, 
лæппу. 
Н у ц а. Елызбармæ хæрзæггурæггаг хъуамæ фæуа, лæппу 
сын куы райгуыра, уæд... Мад дæр æмæ фыд дæр лæппумæ 
æнхъæлмæ кæсынц. 
Æвгъæдгæс. Бæргæ, Хуыцау сын куы зæгъид. Дыууæ 
чызджы сын фаг сты. Ныр та хотæн æфсымæртæ хъæуы. Фæлæ 
раздæр кæм уыдысты? Сæ чызджытæ ныр чындздзонтæ куы 
сты... 
Н у ц а. Цы йын зонын. Лæппу сæ кæй хъæуы, уый сæм 
æрæджиау бахъардта. Мидæмæ рахиз. Гатæгоны зæрдæ истæ- 
мæй барухс кæн. Лæппу 11ын уыдзæн, уый ды гуыбынмæ дæр 
базондзынæ. Уæртæ Гайто дæр æнхъæлмæ кæсы. Елызбармæ, 
дам, хæрзæггурæггаг фæуон. 
Æвгъæдгæс. Цальшмæ ноггуырд йæхæдæг фæзына, 
уæдмæ уын ницы зæгъдзынæн. Ахæм сæйдтытæ мыл бирæ 
æрцыди. (Гайтомæ.) Лæппу, банхъæлмæ уал кæс. Фæдис нæу. 
Н у ц а. Цом уæдæ мидæмæ. Ахиз. 
Мидæмæ бацыдысты. 
Г а й т о. Елызбар, дам, дын хæрзæггурæггагæн йæ хис- 
тæр чызджы ратдзæни. Бæргæ* бæргæ. Фæлæ ахæм чызджы- 
тæ кæй хæдзары и, уый мæгуыр цæмæи фæхонынц? Уæлдай- 
дæр Æмзарæ. 
Æ м з а р æ (рацыд). Гайто? Æмæ ам цæмæн дæ? 
Г а й т о. Куыд цæмæн? Сыхæгтæ не стæм? 
Æ м з а р æ. Сыхæгтæ? Кæцæй кæдæм? Сымах уæлбыл 
цæрут, мах — дæлбыл. Стæй ахæм заман ам лæгты ницы 
хъуыддаг вæййы... Ацу, худинаг у... 
Г а й т о. Худинаг? Кæмæй? Нуца мын загъта, ам, дам, 
банхъæлмæ кæс æмæ, дам, сын лæппу куы райгуыра, уæд, 
дам, Елызбармæ хæрзæггурæггаг фæу. Стыр лæвæрттæ, дам, 
дын ратдзæни. 
Æ м з а р æ. Гъемæ кæд лæвæрттæм æрбацыдтæ, уæд бан- 
хъæлмæ кæс... Стыр лæвæрттæм... 
Г а й т о. Нæ, нæ. Мæн лæвæрттæ нæ хъæуы! 
Æ м з а р æ. Уæдæ дæ цы хъæуы? 
Г а й т о (тыхсы). Æмзарæ... Нуца худæджы сылгоймаг у. 
167 

Афтæ мын зæгъы, лæппу, дам, сын куы райгуыра... Ома, дæуæн 
æфсымæр, уæд, дам, сæ фыдмæ... ома, дæ фыд Елызбармæ 
хæрзæггурæггаг фæу, æмæ дын уый йæ хистæр чызджы ратдзæ- 
ни. Ома, дæу... 
Æ м з а р æ. Дæ цæсгом бахæр. Ацу дын зæгьын. Мæ 
аууонау мæ фæстæ цы зилыс? Æз — куыроймæ, ды — мæ 
фæстæ, æз — хрс ссивынмæ, ды — мæ фæстæ. Цæмæн мæ 
дзырддаг кæныс? 
Г а й т о. Ма мæ сур. Нæ дын акомдзынæн. Мæ мад мын 
Хуыцауæй амонд куы куырдта, уæд мын мæ рафæлдисæг дæу- 
мæ бацамыдта. Уæртæ, дам, уыцы чызг дæ амонд у, æмæ йæ 
уæгъд ма суадз. Афтæ, гье! Гъемæ мæ дæрдты ма лидз. Мæ- 
нæй дын аирвæзæн нал и. Ноджы ма дыл цы рæсугъд ном 
сæвæрдтой. Æмзарæ! (Бахудти.) Æмзарæ, ма мæ сур, æмæ 
нæ амæлæты бонмæ æмзард кæндзыстæм. 
Æмзарæ. Ацу дын зæгъын, ныртæккæ дæуыл не стæм. 
Мæ мад тыхст у, ды та мын ам аргъæуттæ кæныс... 
Г а й т о. Цалынмæ уын лæппу райгуыра, уæдмæ нæ цæуын. 
Дæ фыдмæ хъуамæ хæрзæггурæггаг æз фæуон. Кæд мын йæ 
чызджы раттид. 
Æ м з а р æ (бахудти). Æнæзонд! Æмæ мын хо куы рай- 
гуыра, уæд та цы кæндзынæ? 
Г а й т о. Уæд та уын мæнæ цæттæ лæппу. Æд рихи лæппу! 
Н у ц а (йсе цæссыг сæрфгæ рацыд). Чызг, цы лæууыс ам. 
Тагъд хъарм дон фен. Мæгуырæг, Нифа. 
Æ м з а р æ. Цы кодта? 
Н у ц а. Ма тæрс. Йæ удæн тас нæу, фæлæ... 
Æ м з а р æ. Фæлæ цы? 
Н у ц а. Фаззæттæ йын райгуырди. Дыууæ дæр — чыз- 
джытæ. 
Æмзарæ мидæмæ базгьордта. 
Гайто, дзæгъæлы фæлæууыдтæ, Елызбармæ дæ хæрзæггурæг- 
гаг цæуын нал бахъæудзæн. 
Г а й т о (йæ лæдзæг зæххыл ныццавта). Мæнæ цæй 
æнамонд сты. Елызбар уыцы хабар куы фехъуса, уæд йæ зæр- 
дæ атондзæни. 
Н у ц а. Цæй, цавæр у, лæджы ном куы хæссы. Иу æмæ 
дыууæйæн райгуыры чызджытæ. Хуыцау цы зæгъа, уый ных- 
мæ цæуæн нæй... Стæй нырма... Чи зоны сын дыууæ чызджы 
фæстæ лæппу дæр фæзына. 
168 

Г а й т о. Фæзына, фæзына! Уæдмæ базæронд уыдзысты, 
æмæ ма сын куыд фæзындзæн фырт? 
Н у ц а. Мæлæты тыхст сыл нæ кæныс? Дæу та дзы цы 
риссы, дæу? 
Г а й т о (мсестыйæ). Æвæццæгæн мæ риссы, Нуца! 
Н у ц а. Хатын æй. Стæй йæ канд æз нæ хатын... Фæлæ... 
Тæрсын, дæ къухы куы ницы бафта. 
Г а й т о. Дæ фыны исты федтай? 
Н у ц а. Фын та циу? Фæлæ дæ фыд — хъæздыг лæг у. 
Мах комы уымæй хъæздыгдæр нæй. Æмæ дын ахæм мæгуыр 
хæдзары чызг курын куынæ бауадза... 
Е л ы з б а р. (Дардсей ксесы. Куы йæ ауыдтой, усед 
хæстсег сербацыд. Йсе дарæс куыройы рыгтсей нал зыны. 
Йсе цсесгом дсер афтæ. Æрлсеууыд.) Ницы ма? 
Н у ц а (тыхсы). Мах та дæм куыроймæ æрвитинаг уыды- 
стæм... Мæнæ Гайтойы... 
Е л ы з б а р. Дзæгьæлы. Щз рагæй ам дæн. Куырой 
бавгæдтон... æмæ... мæ зæрдæ ардæм æхсайдта... Уæртæ уым, 
бæлæсты бын 0адтæн... Райсомæй куы цыдтæн, уæд тыхст 
уыди... Æмæ зæгьын... куыд у? 
Нуца. Ма йын тæрс, дзæбæх у. Æвгъæдгæс йæ разы... 
дзæбæх у... 
Е л ы з б а р. Æмæ? Ницы ма? 
Н у ц а. Фервæзти... Фаззæттæ! 
Е л ы з 6 а р. Фаззæттæ, зæгъыс? 
Н у ц а. О, фаззæттæ. 
Е л ы з б а р. Æмæ? 
Н у ц а. Æмæ... Дыууæ дæр... чызджытæ... 
Е л ы з б а р (йсе ссер банкъуыста. Ницыуал загьта. 
Фсестсемсе фсецсеуы. Æрлсеууыд ) Æмæ? 
Н у ц а. Нифамæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд, Къодохон йæ 
фарсмæ бадьь.. дзæбæх у. 
Елызбар йæ сæр банкъуыста фæцæуы. 
3 у р м а н сербалсебурдта). Кæм и, кæ, уæ хæдзары 
зондджын хицау? Елызбарæй зæгъын. (Ауыдта йсе.) Фарн 
дæм бадзурæд, дæлæ лæг, фæлæ мæ хæдзар сафын дæумæ 
кæсы? Искуыдæр ма куыройгæс йæ куырой кусгæйæ ныууадзы 
æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн йæ хæдзары кæрты сыгъдæг 
уæлдæфмæ бады? Уым та куыройы фыдтæ куырдадзы зынгау 
169 

цæхæр калынц æмæ сæ фæздæг цæстытæ къахы. Дæумæ куы 
дзурын, уæртæ лæг, мæ куырой мын цæмæн бабын кодтай?! 
Дæумæ дзурын, дæумæ, гæвзыкк сæмпæрчъи! Æви де ’взаг 
аныхъуырдтай, куыдзæй чи райгуырди, уый! 
Лæдзæгæй йæм лæбуры. Гъаныр æй ныццæва, афтæ йын Гайто йæ 
лæдзæг ацахста. 
Г а й т о. Баба, цы кусыс уый? (Йсе лæдзæг ын байста 
æмæ йæ зæхмæ фехста.) 
3 у р м а н. Ды та ам цы кусыс? Кæй сæрыл мын хæцыс? 
Фесæф мæ разæй! 
Гайто иуфарс алæууыд. 
Мæнæ бæстысæфт æрцыди! Ахæм куырой! Мæ бынтæ йыл 
ныххардз кодтон. Загътон, йæхи удау æй хъахъхъæндзæни, 
зилдзæн æм, йæхи дæр мæ фæрцы дардзæни æмæ дзы мæ 
хæдзармæ дæр исты пайда хаудзæни. Гъемæ ныр — марадз- 
гъа! Йæ фæздæгмæ адæм ныффæдис сты, ай та ам бады! 
Н у ц а. Бахатыр ын кæн, Зурман. Йæ бинойнаг Нифа 
тыхст у, æмæ уымæ суади. Йæ зæрдæ йæм *æхсайдта. Ныр 
фервæзти, мæгуыр, Æвгъæдгæсы фæрцы. Фаззæттæ йын рай- 
гуырди... Дыууæ дæр чызджытæ... Елызбар та лæппумæ æн- 
хъæлмæ касти. Ныр чызджытæ цыппар баисты... Лæппу та — 
нæй... Гъемæ тыхсы, мæгуыр. 
3 у р м а н. Æмæ йын мæн аххос у? Никуы фехъуыстай, 
Нуца, цы байтауай, уый æркæрддзынæ, зæгъгæ? (Елызбар- 
мæ.) Уæртæ цыппар чызджы хицау, цæугæ дæ куыстмæ, куы- 
рой райсоммæ куы нæ скуса, уæд дæ æд хæдзар, æд цот фæ- 
нык фестын кæндзынæн. Ничи йæм кæсы, йæ бон нæ зоны. 
Мæ фæрцы кæй дары йæ бинонты, уый ма’мбар?! Дæумæ дзу- 
рын, гæвзыкк! (Гайтомæ.) Ды та ам цы схъен дæ? Цæугæ дæ 
хæдзармæ! Дæлæ куыроймæ ныккæс. Адæм фæдисмæ, ай та — ам — 
æвгъæдгæс! Мæнæ бæстысæфт! (Хъуырхъуыргсенгсе ацыди.) 
Елызбар хъуыдыты аныгьуылд, стæй кæртыл йæ цæст ахаста, никæмæн 
ницы загъта æмæ ацыди. 
Нуца. Мæгуырæг, иу маст ын æгъгъæд нæу, куырой та 
ма кæцæй февзæрди? Æмзарæ, цом-ма, дыууæйæ аныхас кæ- 
нæм йемæ. Ныфсытæ йын авæрæм. 
Гайто. Нæ хъæуы. Уадзут æй. Чи зоны йын иунæгæй 
æнцондæр уыдзæни. 
Æ м з а р æ. Куыроймæ йæ арвитиккам æмæ уыцы хуызæ- 
170 

нæй уым цы бакæндзæни? Нæ зонын, нæ зонын, цæмæй йын 
баххуыс чындæуа?! 
Г а й т о. Баххуыс ын кæндзыстæм. Æмзарæ, абон æй уадз 
йæхи бар. Райсом æм æз æмæ ды фæкæсдзыстæм. Чи зоны, 
куырой, мæ фыд æй куыд сдиссаг кодта, афтæ нæ нырраууат. 
Æ м з а р æ. Гъеуый курæг дæ дæн æмæ дæ хæдзармæ 
фæцу. Дæ фыд ма дæ уый куы базона, уæд нæ ацы хъæуæй 
сыстын кæндзæни фыдæй, мадæй, чызгæй. Фыдбылызы нæ 
мауал æппар, æнæуый дæр чысыл æнамонд не стæм. 
Н у ц а. Æмзарæ, мæ къона, ма йæ сур Гайтойы. Уый дын 
хуыздæр цы у, уый кæны, ды та йæ уайдзæфты бын фæкод- 
тай. Æрыгон лæппу у, йæ зæрдæйæн адджын стут. Фыд йæ 
мæстæй цыдæртæ загъта, гъемæ цы? Райсоммæ йе ’муд æр- 
цæудзæн. Гайто, мæ хур, мæ уд дæ фæхъхъау, æгайтма ахæм 
зондыл хæст дæ. Адæймагæн йæ зын сахат йæ фарсмæ æрба- 
лæууын лæгдзинад у. Фæкæс сæм. Æз та — Нифайы фарсмæ 
афæстиат уыдзынæн. 
Æрбайхъуыст Елызбары хъæрзын. 
Уый циу? 
Æмзарæ, Гайто æмæ Нуца азгъордтой Елызбармæ. 
Æвгъæдгæс (рацыд). Цы фесты цы? Исчи мæ куы 
ахизын кæнид. Мæнæн ам ницыуал куыст и. 
Н у ц а фæдисы цыд æрбакодта. 
Нуца, цы фестут, кæдæм фæлыгъдыстут? 
Н у ц а. Æнамонд хабар, Елызбар бæласыл йæхи æрца- 
уыгъта... Æз дон радавон. (Мидæмæ бауад.) 
Æвгъæдгæс. Уанцон нæу? Йæ бинойнаг Хуыцауы 
фæрцы фервæзти. Дыууæ дзæбæх чызджы йын райгуырди. 
Цæмæн афтæ фæфыдæх йæхимæ? Лæппумæ æнхъæлмæ касти, 
æмæ уый фæндонæй нæу, Хуыцау цы зæгъа, уый райгуыры. 
Нуца дон раскъæфта æмæ Елызбармæ фезгьоры. 
Æмæ цы баци? Йæ фарсмæ чи уыд? 
Н у ц а (цæугæ-цæуын). Ничи. Гайто йын йæ бæндæн 
фæлыг кодта. Кæд йе’муд æрцæуид. (Азгъордта). 
Æвгъæдгæс. Хуыцаумæ хъыг цы фæкæса, лæгыл 
ахæм ми не ’мбæлы. Никуы ницы ’рцыд? 
Гайто æмæ Æмзарæ Елызбары сæ дæлæрмтты æрбакодтой, къуыдырыл 
æй æрбадын кодтой. Нуца йын дон дары. Йæ ныхы хид ын сæрфы. 
Елызбар, мæ хур акæнай, лæгыл ахæм митæ нæ фидауы. Ма- 
171 

сты фæдыл цæуын аив нæу, зындзинæдтæн фæразын — сæ 
хуыздæр хос. Æниу дæ уагæры цы маст бацыди? Чызджытæ 
дын райгуырди, гьемæ цы? Хуыцау дын цы дæтты, уымæй 
разы у. Уæлдайдæр ахæм чызджытæ. Æрмæст сæ бакастæн 
дæр даринаг сты. 
Е л ы з б а р. Уæдæ мын цы кæнын кæныс, цы? Гæвзыччы 
ном хæссын цыфæнды уæззау уаргьæй зындæр хæссæн у. 
Хæдзары чызг тæхæг маргьы лæппын у, йæ базыртыл схæцын- 
хъом куы фæвæййы, уæд атæхы. Лæппу та... æнæ лæппу хæдза- 
рæн йæ фидæн сæфтмæ цæуы. 
Æвгъæдгæс. Ма зæгъ. Чи зоны, дæ чызджытæ дæ 
амондхæссæг сты... Иу æмæ дыууæйæн рацæуы ахæм цот? Æз 
ма йæ хъуыды кæнын, Туалгомæй мæ ме ’вастæй куы рас- 
къæфтой, уæд нæ сыхаг Гуызымты Гадзыбейæн авд чызджы 
уыди... йæ сæр къултыл хоста, куыд сæ фæдардзынæн, зæгъ- 
гæ. Гъе стæй куы бахъомыл сты, уæд сæм ахæм курджытæ 
фæзынди, ахæм! Хъæздыг хæдзæрттæй! Гадзыбе сæ стыр ирæд- 
тæ фæиста: фос, зæгъай, зæххытæ, зæгъай. Гъемæ, мæ хур 
акæнай, цалдæр азы фæстæ нæ хъæуы Гадзыбейæ хъæздыг- 
дæр ничиуал уыди. Чи зоны, Елызбар, дæумæ дæр ахæм амонд 
æнхъæлмæ кæсы. Ды та? Цы митæ дын сты уый? Хи æрца- 
уындзынæн бирæ зонд нæ хъæуы. Цардæй лидзын — Хуы- 
цауы зæрдæмæ никуы фæцæудзæн. Барвæндонæй йæ цардмæ 
йæ къух чи сиса, уый мæрдтæ дæр сæхимæ нæ бауадздзысты. 
Æрæмбар дæхи, мæ хур, лæг дæ æмæ лæджы митæ кæн! 
Елызбар худын байдыдта, фыццаг сабыр, стæй тынгæй-тынгдæр. Кæрты 
рацу-бацу кæны, йæ куыройы рыгтæ сæрфы, худы. 
Дыккаг ныв 
Фыццаг нывы бынат. Г а й т о фæзынди. 
Г а й т о. Бамбæхсти. Фæтарсти. Цæмæн? Тæрсын мæныл 
æмбæлы. Мæ фыд мæнимæ загъд кæнынæй бафæллад. (Йæхи 
цы фæкæна, уый нæ зоны.) Æппын сæ змæлæг нал и, æви? 
Æддæмæ сæ куы ничи зыны... 
Æмзарæ рацыд доны къæртаимæ. 
Æмзарæ! 
Æмзарæ фæтарсти. 
Цæмæй фæтарстæ? Бирæгъ куынæ дæн. 
172 

Æ м з а р æ. Бирæгьæй фыддæр дæ, фыддæр! Фыддæр! 
Г а й т о. Цæмæн? Куы никæмæ лæбурын? Уæзданæй дæм 
куы бадзырдтон. 
Æ м з а р æ. Кæм уыдтæ уал боны? Уал æхсæвы? Дæ 
фыдæй фæтарстæ æмæ дæ сæр кæмдæр бафснайдтай! Æви дын 
кæмдæр хуыздæр чызг банымыгьтой? Мæнæй рæсугъддæр? 
Мæнæй хъæздыгдæр? Цы ныхъхъус дæ? 
Г а й т о. Дзур, дзур. Дæ зæгъинæгтæ ракал. Кæронмæ! 
Æз та дæм хъусдзынæн. 
Æ м з а р æ. Кæдмæ? 
Г а й т о. Цалынмæ бафæллайай, уæдмæ. Кæд мæм загьд 
кæныс, уæддæр дæ алы ныхас мæ удæн афтæ æхцон у, мæ 
хъусты мын цыма булæмæргъ зары, мæ зæрдæ мын рæвдауы. 
Æ м з а р æ. Дæу æрмæст дæхи зæрдæйы мæт и. Кæйдæр 
зæрдæ та рисгæ кæй кæны, æхсæвæй-бонæй æрхæндæг кæй у, 
уый дæм нымады нæу! 
Г а й т о. Дзур, дзур! Цæмæн фæхъус дæ? 
Æ м з а р æ. Фаг дын не сты? 
Г а й т о. Бæгуыдæр не сты. Фæлæ дæ доны къæртаимæ 
лæууыс. Дæ хотæ, дæ мад дæм донмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Æри дæ къæрта, дæ бæсты дон æрбадавон. Уæдмæ та дæ 
зæгъинæгтæ бабирæ уыдзысты æмæ та дæм хъусдзынæн æмæ 
хъусдзынæн, Æмзарæ! 
Æ м з а р æ. Æмæ дæ махмæ донхæсгæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæни? 
Г а й т о. Мæнæ мæ ды фендзынæ æмæ мын зæгьдзынæ «буз- 
ныг». (Йæ късерта йын йæ кьуостæй райста). Ам лæуу, дæ бына- 
тæй змæлгæ дæр ма фæкæн, æз дын ныртæккæ къæртайыдзаг дон 
суадонæй æрбадавдзынæн. Фæтæхын. (Азгъордта). 
Æ м з а р æ. Кæдæм? Ма мæ худинаг кæн. Мæнæ æрра! 
Гатæгон (рацыд). Кæимæ загъд кæныс, чызг? Дон 
нæма схастай? 
Æ м з а р æ. Нæма. Ныртæккæ сдавдзынæн. 
Г а т æ г о н. Æмæ дæ къæрта кæм и? (Акасти, Гайтойы 
ауыдта.) Мæ хæдзарыл. Дæ къæрта кæй фыццаг скодтай? 
Худинаг дын нæу? 
Æ м з а р æ. Мæ къухтæй мын æй аскъæфта. Тыххæй йын 
æй байстаин? 
Гатæгон. Аив нæу. Хæрзаг ма зæгьой, нырма никуы... 
Æ м з а р æ. Гыцци, иу нырма дæр дзы нæй æмæ иу никуы 
дæр!.. 
173 

Гатæгон. Нæзонын, мæчызг. Æрвылбонæйамуынын. 
Лæггад кæны дæ фыдæн... Мæнæн. Дæуæн. Адæм æндæр дзырд 
нал кæнынц... (Хъæбыс ып кæны.) Мадæй ницы басусæг кæн- 
дзынæ. Стæй йæм дæхæдæг цы зæрдæ дарыс, уый дæр хатын. 
Хуыцау куы зæгъид! Фæлæ... Ахæм хæдзар... Нæ мæ уырны... 
Æмзарæ. Нæдæуырныæмæдæмабауырнæд. Мæндæр 
нæ уырны... Ныууадз ма мæ, науæд. (Мидæмсе балыгъди.) 
Гатæгон. Гыццидын цард феста... Æмбарын дæ, фæлæ 
дын цы мæ бон у? Ахæм хæдзармæ фæцæуын стыр амонд у, 
бæргæ, фæлæ цы зæгъдзæн йæ фыд? Нæ лæгимæ кард æмæ 
фыдæй уæлдай нал сты... 
Г а й т о (къæртайы дон æрбахаста). Дæ райсом хорз, 
Гатæгон... Мæнæ уын уæ къæрта æрбахастон... 
Гатæгон. Бузныг, лæппу. Дæмаддæхурæйбафсæдæд. 
Дæ лæггад бирæ. (Къæрта систа. Фæцæуы.) 
Гай.то. Кæд гæнæн и, уæд ма мæм Æмзарæ дыууæ 
ныхасмæ ракæсæд. 
Г а т æ г о н. Хорз, хорз. Зæгъдзынæн ын. (Мидæмæ 
бацыд.) 
Гайто. Ме ’рбацыды сæр ын зæгьон... Уадз æмæ йæ 
зона... Стæй кæм уыдтæн, уый дæр ын зæгьон... Уадз æмæ йæ 
зона. 
Æмзарæ (рацыди). Цæй, цы ма дæ ферох и? 
Г а й т о. Цы куы зæгъай, уæд мæ æрдæбон бафарстай, уал 
боны æмæ уал æхсæвы кæм уыдтæ, зæгъгæ. Гъемæ дын æй 
зæгъын. Горæты уыдтæн. Мæ фыд мæ уырдæм аласта. Æвæц- 
цæгæн, мемæ загъд кæнынæй бафæллади. Гъемæ мæ йæ рагон 
сомихаг хæлары кæрты смидæг кодта. Бæхтæрæгæй, дам, дзы 
кусдзынæ. Хорз мызд, дам, дын фиддзæни, стæй, дам, хæдзар 
дарынхъом куы фæуай, уæд, дам, дæ хъару æмæ дæхæдæг. 
Мæ фыд мæ уым ныууагъта. Къуыри дзы фæдæн. Къуыри! 
Æнæхъæн авд боны! Æмæ мæм авд азы бæрц фæкастысты. 
Бафарстай мæ, кæм уыдтæ уал боны, зæгъгæ, æмæ дын æй 
зæгъын. Уыдтæн ахæстоны... Ныр та мæнæ дæ разы дæн, уымæн 
æмæ нæу мæ бон æнæ дæу... 
Æ м з а р æ. Нæу дæ бон. Æмæ та дæ райсом дæ фыд 
горæтмæ акæндзæн æндæр сомихагмæ, науæд грекъаг кæнæ 
тæтæйрагмæ, — хæлæрттæ йын бирæ. Акæндзæн дæ, цæмæй 
мæн мауал уынай, цæмæй æндæр чызджы бауарзай, цæмæй... 
Цæмæй... 
Г а й т о. Цæмæй та æз фæстæмæ ралидзон, цæмæй та 
174 

æрвылбон уынон дæу, кæсон дын дæ цæстытæм, хъусон дын 
дæ хъæлæс, æмæ та мæ фæрсай, кæм уыдтæ уал боны, уал 
æхсæвы, зæгъгæ. 
Æ м з а р æ. Кæдмæ, кæдмæ афтæ уыдзæни? 
Г а й т о. Мæ фыдмæ мæ цæсгом суагьтон æмæ йын загъ- 
тон, зæгъын мæ Сыбырмæ куы фæкæнæй, уæддæр дзы фæс- 
тæмæ фæндаг ссардзынæн æмæ та æрбалæудзынæн ам, уымæн 
æмæ... уымæн æмæ... Ацы комы, ацы хъæуы цæры Æмзарæ. 
Уымæн æмæ Æмзарæ у мæ цæсты рухс, мæ сыгъдæг уæл- 
дæф... 
Æ м з а р æ. Æмæ? Дæ сæр дын ницæмæй ныццавта? 
Г а й т о. Мæ сæр — ницæмæй. Фæлæ йæхи сæр... Цыма 
йын æй арв æрцавта... Сагъдæй баззади... Æмзарæ, зонын æй, 
фыдимæ афтæ дзурæн нæй. Фæлæ цы кæнон? Мæхи дæр нæ 
фæнды. Мæ фыд йæхи цард сарæзта. Ис ын хæдзар. Бинон- 
тæ. Фæллой. Мæн дæр мæхи цард саразын фæнды, мæхи 
хæдзар... Мæхи бинонтæ мын куыд уа! Дæуимæ. Цы зæгъыс? 
Æ м з а р æ. Æмæ дын æз цы зæгъон? Мæ ныхас дзы цы 
давы? 
Г а й т о. Дæ ныхасæй аразгæ у дæ цард. Æмæ мæ цард... 
Ды «о» куы зæгъай, уæд нын уыдзæни бинонтæ... 
Æ м з а р æ. Гайто, лæг куы дæ, уæд æй куыннæ ’мбарыс, 
дæ фыд дæ горæтмæ цæмæн асайдта, уый? Цæмæй мæн ма 
уынай?! Цæмæй мæ стонай дæ риуæй. Уымæн æмæ æз уе ’мсæр 
нæ дæн. Дæ фыд æй нæ хæссы йæ сæрмæ, мæ фыды хуызæн 
мæгуыр хæстæджытæ йын уа, уый йæ нæ фæнды. 
Г а й т о. Мæ фыдимæ æз баныхас кодтон. Загътон ын, 
разы кæй дæн горæты сомихагмæ кусыныл. Æрмæст дзыр- 
дæй. Кæд Æмзарæ мемæ уа, уæд... 
Æ м з а р æ. Тынг хорз! Фæцæудзыстæм дыууæйæ горæт- 
мæ æмæ дзы дыууæйæ сомихаджы бæх тæрдзыстæм! Куыннæ 
дæм хъары, дæ фыдмæ æндæр фæндтæ ис! 
Г а й т о. Уыдис æндæр фæндтæ, фæлæ сæ аивта. Загъта 
мын. Разы, дам, дæн алцæуыл дæр. Æрхæсс, дам, кæй дæ фæн- 
ды, уый. Къуылых дæр, дам, уæд! Сохъыр дæр уæд! Æрмæст, 
дам, мæ хæдзары нæ цæрдзыстут! Цæрут, дам, мæ цæст, дам, 
уæ кæм нæ уына, уым. Гъемæ, Æмзарæ, кæд бар дæттыс, уæд 
тæккæ абон мæ фидауджытæ æрлæудзысты уæ кæрты. 
Æ м з а р æ. Уый мæнæй аразгæ нæу. Æз дæр дзæгъæлзад 
нæ дæн. Ис мын мад, фыд. 
Г а й т о. Гъемæ сын ратт бар. 
175 

Æмзарæ. Мæнæ диссæгтæ! Дæумæ гæсгæ сæм æз хъуа- 
мæ бацæуон æмæ сын зæгьон: гыцци, баба, бар уын дæттын, 
æмæ мын уæртæ уыцы фыдзондимæ мæ хъысмæт баиу кæнут. 
Г а й т о. Сызгьæрин ныхæстæ. Нæ сæм уæндыс? Æфсæр- 
мы сæ кæныс? Уæд сæм мæнæ мæн баминæвар кæн, æмæ сын 
æй æз зæгъон. 
Æмзарæ. Дæзонд фæцыд? Гъеуыйманæ нæайхъуыст. 
Г а й т о. Ныртæккæ айхъуысдзæн. (Хæдзары дуар хойы.) 
Æмзарæ. Цы кусыс уый? Дæ цæсгом бахордтай? 
Г а й т о. Æххæст æй нæ бахордтон. Дæу фаг ма дзы 
аззади. 
Æмзарæ. Цымикæныс? Иуфарс, иуфарсдынзæгьын. 
Г а й т о. Мæхи бар мæ бауадз, дæ мадæн уал æй зæгъон. 
Æмзарæ. Цы йын зæгъыс, цы, худинаггæнæг? 
Г а й т о. Æз худинаггæнæг? Гъемæ хорз, кæд афтæ у, 
уæд... (Мидæмæ бырсы.) 
Æмзарæ йæ нæ уадзы. Тох кæнынц. Хъуырдухæны бащддысты. Стæй кæ- 
рэедзимæ фемдзаст сты æмæ сæ цыма арв æрцавта, — сæ тох фæуагьтой. 
Æмзар.æ ( сабыр). Суадз мæ. 
Г а й т о (сабыр). Ды дæр мæ суадз. 
Æмзарæ. Æз дæ уадзын. 
Г а й т о. Æз дæр дæ уадзын. 
Æ м з а р æ (сабыр). Цыма кæмдæр арв нæры. 
Г а й т о. Нæ, уый дæ зæрдæйы гуыбар-гуыбур у. 
Æ м з а р æ. Нæ, уый дæ зæрдæ ратоны дæ риуæй. 
Г а й т о. Æвæццæгæн, йæхи дæумæ тоны. 
Æмзарæ. Æмæ уæд мæ зæрдæ та цы кæны? 
Г а й т о. Дæ зæрдæ та дæ зондыл худы, худы. 
(Зарæг райгуырди). 
Мæ зæрдæ та мæ зондыл худы, худы, худы. 
Æхсæвæй-бонæй риуы дуды, дуды, дуды. 
Æддæмæ риуæй тоны, тоны æмæ тоны, 
Нæ хъысмæт нæ кæдæмдæр хоны, хоны, хоны. 
Кæдæм, кæдæм, кæдæм æмæ кæдæм? 
Нæ амондмæ цы фæндагыл цæуæм? 
Тыхсæм, быхсæм, куы худæм, куы кæуæм 
Æмæ нæхи хъысмæты бар кæнæм. 
Фыдбоны зæрдæ риуы дуды, дуды, дуды, 
Куы риссы, куы фæкафы, куы фæцуды, цуды. 
Куы та ныккæсы хуры тын мæ риу, мæ риумæ, 
176 

Æмæ фæзæгьын, кæд, кæд бахуддзыстæм иумæ. 
Кæдæм, кæдæм, кæдæм æмæ кæдæм? 
Нæ амондмæ цы фæндагыл цæуæм? 
Тыхсæм, быхсæм, куы худæм, куы кæуæм 
Æмæ нæхи хъысмæты бар кæнæм. 
Г а т æ г о н рацыди. 
Г а й т о. Бахатыр кæн, нæ мады хай. Кæд гæнæн ис, уæд 
мæ ныхасæн хъæуыс... 
Æмзар æ. Гайто! 
Г а й т о (Æмзарæмæ). Мæнмæ дзурыс? Фæлæуу чысыл, 
мæнæ уал хистæримæ аныхас кæнон, стæй мæ дæумæ дæр 
равдæлдзæни. Дзыцца, хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ дæ чызг 
Æмзарæ сфæнд кодта йе’цæг хæдзар ссарын. Гъемæ йын бах- 
хуыс кæн! 
Æ м з а р æ. Цытæ дзурыс, æрра сдæ? 
Г а й т о. Йæхæдæг дæм нæ уæнды, æфсæрмы дæм кæны. 
Кæд разы стут, уæд уæм мæ фыд Зурман тæккæ абон æрбар- 
витдзæни фидауджытæ. (Иуцасдæры фæстæ.) Мæнæ дуне 
куыд ныссабыр... 
Гатæгон йæ чызгмæ бацыд. Хъæбыс ын кæны. Чызг йæ дзыккуты быд 
райхалы æмæ та йæ бийы, Гайто бæлæстæм кæсы. 
Кæсут-ма, бæласыл цас цъиутæ бады. Сæ цъыбар-цъыбур сын 
хъусут? Цымæ ныл худгæ кæнынц, æви нæм загъд кæнынц? 
Цымæ мæнмæ дзурынц æви Æмзарæмæ? 
Г а т æ г о н. Гайто, мæ къона* кæд æй зæрдæбынæй 
зæгъыс, уæд хабар дæуæй цæмæн хъусæм? Уæ мыггаджы ис 
лæгтæ... 
Г а й т о (зæрдæбынæй). Хатыр, лæгтæ дзы ис нæ мыгга- 
джы, фæлæ мæхи дæр лæгыл нымайын, æмæ хъуыддаг кæ- 
мæйдæр нæ, мæхи дзыхæй куы фехъусат, уæд цæмæй æвзæр 
у? Æгъдау нæ амоны, зæгъынмæ хъавут? Зæгъын уын æй 
æргом. Ацы хъуыддаджы мын уынаффæ мачи кæнæд, цы 
сфæнд кодтон, уымæй къахдзæф фæстæмæ нæ алæудзынæн. 
Мæ равзæрстæн мæ искæйы уынаффæтæ ницæмæн хъæуынц. 
Мæ уынаффæгæнджытæ — мæхи сæр æмæ мæхи зæрдæ. Мæ 
фыдæн дæр æй афтæ бамбарын кодтон. Зонын æй, æгъдæутты 
сæрты хизын, хъуамæ мæ мад æмæ мæ фыды бафæрсон. Афтæ 
дæр вæййы æмæ фыд равзары йæ фыртæн цардæмбал. Куыд 
зæгъынц, афтæмæй афтæ дæр æмбæлы... Курын хатыр, мæхи 
æгæр къæйных дарын дæ цуры, фæлæ мæ зæрдæйы цы ис, мæ 
12 Хуыгаты Геор 
177 

зонд цы скарста, уый зæгьын, æмæ мыл ма фæхудут... Кæд 
бар дæттут, уæд хъуыддаг фæстиат куынæуал кæниккам... Æз 
фæдæн мæ ныхас!... (Иуцасдæры фæстæ.) Дуне та ныссабыр 
и. Цъиутæ та бæласыл цъыбар-цъыбур кæнынц. Цымæ нæм 
загъд кæнынц, æви нын ныфсытæ æвæрынц? 
Г а т æ г о н. Мæ къона, байхъуыстон дæм... Ацы хæдза- 
рæн адджын лæппу дæ... Фæлæ уæддæр... Хæдзары хицау нæ 
лæг у... Æнæ уый уынаффæ мах бон ницы у. 
Г а й т о. Бузныг, нæ мады хай. Æмæ хæдзары хицауæн чи 
зæгъдзæн мæ фæнд? Фæнды уæ, уæд æм мæхæдæг ныууай- 
дзынæн... 
Елызбар (æрбацыди. Сабыр). Мæнмæ цæуын нæ 
хъæуы. 
Гайто сиахсы лæуд æркодта. 
Дæ салам бирæ. Не ’фсин, ацы лæппу ам цæмæн ис, уый æз 
нæ зонын, фæлæ мæм куыроймæ фæфæдис сты Зурманы но- 
мæй, фидауджытæ, дам, уæм фервитын æмæ, дам, кæд гæнæн 
ис, уæд, дам, хъуыддаг райсоммæ мауал æргъæвæм... 
Г а й т о (сылгоймæгтæм). Нæ уын загътон? 
Е л ы з б а р. Лæппу, ныхас кæнын ма мæ бауадз. Бæргæ 
сын загътон, ахæм хъуыддаджы бон раздæр уæддæр фехъу- 
сын кодтаиккат, зæгъгæ. Фæлæ кæд афтæ тагъд кæнынц, уæд 
уадз æрбацæуой. Цы зæгъыс не ’фсин? Цæхх æмæ кæрдзын 
ис... Уæдæ ма кæд дæ хæндыджы иу къæрис цыхт разынид. 
Цы ныхъхъус стут?.. Лæппу, æмæ дæу фидауджыты разæй 
бæрæггæнæг рарвыстой? Æви курæг дæр æмæ фидауæг дæр 
дæхæдæг уыдзынæ? 
Г а й т о. Хатыр... Æз мæ ныхæстæ дæ бинойнагæн загътон 
æмæ цæуын. Бинонтæ стут æмæ уæхæдæг ауынаффæ кæнут. 
(Фсецсейцыд). Æрмæст уын æй зæгъын: Уæ чызджы хъыджы 
ма бацæут, фæрæдидзыстут. 
Е л ы з б а р. Лæппу, уынаффæ дæхи хæдзары кæн. 
Гайто ацыд. 
Йæхи хорз нæ дары. Уæртæ чызг, уым дæ садзгæ ныккодтой? 
Цу, истытæ фен. Фæкæс дæ мадмæ. Гатæгон, ды дæр дæ къухтæ 
дæ дæларм куы бакодтай. Базмæл, абон дын дæ хистæр чызд- 
жы æрбасатар кæндзыстæм... 
Г а т æ г о н. Нæ лæг, нæ йæ ’мбарын, фæдис у, æви? 
Лæппу дæр йæхи цыдæр æнахуырæй æвдисы. Цыма йæ фы- 
димæ хъæрмуд не сты. 
178 

Елызбар. Уыдæттæ махмæ нæ хауынц. Махмæ ис 
чызг. Дзурæг ыл ис. Чызг разы у. Куырм нæ дæн. Лæппу 
фæцæуы, æрцæуы æмæ та йæ фæндаг ауылты ракæны. Курджы- 
тæ — цæттæ. Уæдæ мах дæр æдзæттæ не стæм. Æниу ма мæм 
дыууæ-æртæ курæджы куы фæзынид, дæ чызджыты сын сæ 
разæй скæнин. 
Г а т æ г о н. Куыд тагьд сæ сфæлмæцыдтæ дæ чызджытæй? 
Е л ы з б а р. Сæ бирæ хорз нæу. Стæй чызг йæ хæдзар 
цас тагъддæр ссара, уыйас йæхицæн дæр хуыздæр æмæ йæ 
ныййарджытæн дæр. 
Гатæгон. Дымамынуæртæ авдæнычиис, уыдоны дæр 
ачындз кæндзынæ! 
Е л ы з б а р. Курæг куы фæзына, уæд бæгуыдæр ачындз 
кæндзынæн. Чызг бæласы къалиуыл сырхфарс фæткъуыйæ 
уæлдай нæу. Куы арæгъæд уа, уæд æй тонын хъæуы, науæд 
бæласы къалиуыл куы афæстиат вæййы, уæд кæнæ зæхмæ 
хауы, æмæ йæ хъыбыл ахæры, науæд та бæласы къалиуыл 
бампылы. Мауал лæуу, ныртæккæ фйдауджытæ зындзысты. 
Г а т æ г о н. Æмæ нæ хæстæджытæй никæмæ дзурыс? 
Фидауджытимæ дæхæдæг ныхас кæндзынæ? 
Е л ы з б а р. Ничи мæ хъæуы. Чызг мæн у, æмæ мæхæдæг 
фидаудзынæн семæ. 
Г а т æ г о н. Мыггаджы лæгтæ цы зæгъдзысты? 
Елызбар. Чындзæхсæвы сæ уæле сбадын кæндзынæн 
æмæ сæ зæгъинæгтæ уым зæгъæнт. Мауал фæстиат кæн. Мæ 
бæрæгбоны дарæс дæр мын фен. 
Гатæгон мидæмæ бацыди. 
Рарвит, рарвит дæ минæвæрттæ. Зурман. Аныхас кæнæм. Куы- 
роймæ мæм æввахс нал цæуы, йæ загъд æмæ йын йæ хъæлæба 
нал хъусын. Мæхинымæр дисы бацыдтæн, цымæ, зæгъыи, уый 
стыр масты нысан у æви æхсызгон хабары? Гъемæ кæсут, хъуыд- 
даг чердæм фæкъул и. Æниу «мæ куырой, мæ куыррй» кæны, 
фæлæ дзы мæ къухты фæллой фылдæр и, æви уый фæллой? 
Цы мæм дзы хауы? Æмæ мын бузныг зæгъыны бæсты цы маст 
скодта! (Йæ къух ауыгъта.) Цæй, цы уыди, уый уыди! Цы 
уыдзæн, уый та фендзыстæм. (Ксейдæр ауыдта.) Гъæй, гъæй, 
Джибыл, кæдæм фæсирыс, кæ?. Ауылты ма рацу! 
Д ж и б ы л æрбацыди. 
Дæ хорзæхæй кæм вæййыс? Хæдзары нæ бадыс! Уынджы нæ 
зыныс! Кæм хæтæнты хæтыс? 
179 

Д ж и 6 ы л. Хъазгæ мæ кæныс, æви? Ныр æнæхъæн 
дыууæ къуырийы уатон рынчын куы дæн. 
Елызбар. Æмæ дæ цы риссы? 
Д ж и б ы л. Æмæ мæ цынæ риссы? Мæ къæхтæй райдай 
æмæ суанг мæ сæрмæ мæнæй цынæ риссы, иу ахæм нæй. Гъе- 
мæ мæ хæрæфыртмæ арвыстон, уæлæ мын фахсыл цы кæрди- 
наг ис, уый мын ракæрд, зæгъгæ, Гъемæ нæ зыны. Мæстæй 
тъæпп хауын. 
Е л ы з б а р. Джибыл, куы дæ базыдтон, уæдæй нырмæ 
хосгæрдæнты æдзух рынчын вæййыс. Ма тыхс, дæ хæрæфырт 
дæм зындзæн. Мæнæ ам абад. Ныртæккæ нæ чызгмæ фидауджы- 
тæ фæзындзысты æмæ дæ лæгдзинад равдис. Æрмæст хъæрз- 
гæ ма кæн. Дæ низтæ сын ма нымай. Абон махæй ницы риссы — 
æмæ фæци! 
Д ж и б ы л. Фæлæуу-ма, цæй минæвæрттæ мын кæныс, 
ныртæккæ мæ уыдæттæм æвдæлы? 
Е л ы з б а р. Цæуылнæ дæ æвдæлы? Уæдæ ахæм заман 
æндæр хъæуы лæгтæм фервитон? Ды та мын сыхаг дæр дæ, 
хæстæг дæр мын дæ. Стæй нæ хъæуы де ’мсæр æмæ де ’мкад 
лæг кæм и? Апоны хæсты дзы дæуы йеддæмæ чи фесгуыхти? 
Д ж и б ы л. Елызбар, хъазгæ мæ кæныс, æви? Уæд мæ 
айразмæ.куыройы цæмæн бафхæрдтай? Ме ссад мын æмбис 
цæмæн фæкодтай? 
Е л ы з б а р. Цæмæн куы зæгъай, уæд куыройы дæр дæ 
хъæрзынæй нæ банцадтæ æмæ дын фæтæригъæд кодтон. Æп- 
пын нæ, фæлæ хъæуы хæрæг дæр нал и? Дæ рынчын æккой- 
мæ ахæм уæззæуттæ цæмæн исыс? Гъемæ дын дæ уаргъ фæ- 
рогдæр кодтон. 
Д ж и б ы л. Æмæ мæ уæд æнæсæрымагъз та цæмæн 
рахуыдтай? 
Е л ы з б а р. Уый дæ æппæлгæ кодтон, ды та мæ нæ бамбæр- 
стай. Джибыл, Джибыл. Мидæмæ ма ахиз, ныртæккæ Зурманы 
минæвæрттæ фæзындзысты. Джибыл, мæ хорз сыхаг; ды нæ 
хъæуы фидауц дæ! Зурмантæ йедтæ дæ разы хуьшæтæджы йед- 
ты-йедцæмæ ницы сты. Ахиз, мæ сыхаг, ахиз мидæмæ. 
Джибыл. Æмæ дæ кæцы чызгыл дзурынц?.. 
Е л ы з б а р. Цыппар чызджы мын сты, æмæ дзы сæхæ- 
дæг равзарæнт! Авдæны чи ис, уыдонмæ дæр бакæсæнт, æр- 
мæст иу сын бамбарын кæн, æвзаргæ куы кæной, уæд ирæд 
фылдæр фидын кæй хъæудзæн. 
Д ж и б ы л. Æмæ Зурман та йæ кæцы лæппуйæн куры ус? 
180 

Е л ы з б а р. Кæцыйы æрбарвита, уымæн. Минæвæрттæ 
йæ зæгъдзысты... фæлæ йын цыма иу лæппу йеддæмæ нæ уыди. 
Д ж и б ы л. Уæддæр мæ æнæсæрымагъз кæй схуыдтай, 
уый дын нæ ныббардзынæн. 
Е л ы з б а р. Уарзын дæ, Джибыл, стæй мын исчи нæ дæ, 
æмæ дын цæмæй цæрын æнцондæр уа, уый тыххæй дæ схуыд- 
тон æнæсæрымагъз. Зондджын лæгæй æдылыдæр ницы ис 
зæххыл. Хорз адæмы хорз цæрын нæ уадзын. Ахиз! 
Мидæмæ бацыдысты. 
Г а й т о (сабыргай æрбацыд. Йæ кьухы цыдæр тыхтон, 
дурын). Куыд фæзæгъынц, уазæг — цæттæ, фысым — æдзæт- 
тæ. Рæвдз куынæ разыной, уæд фидауджыты раз цы æрæвæр- 
дзысты? Цы сæ фæкæнон? Цæй, мæнæ сæ рахизæны æрæвæ- 
рон. Уынгæ сæ куынæ фæкæной, уæддæр сыл йæ къах исчи 
скъуырдзæни. (Æвсеры сæ.) 
Æ м з а р æ (рацыди). Ам та дæ? 
Г а й т о. Æз ам дæн, фæлæ ды тагъд ам нал уыдзынæ! 
Минæвæрттæ æрбацæуынц, абон бафидаудзыстæм æмæ дæ 
рæхджы ачындз кæндзысты. Уæртæ уыцы хызыны уазджытæ 
хынцынæн алцыдæр ис. Дурыны та — арахъхъ. 
Æ м з а р æ. Æмæ ма сæ ардæм цæмæн хастай, уæхимæ сæ 
бахордтаиккат, арахъхъ банызтаиккат, стæй ардæм цæттæйæ 
фæзындаиккат! 
Г а й т о. Мæнæ цы зондджын дæ! Мæхи сæр æй куыннæ 
’рцахста?! Цæй, ницы кæны. Мидæмæ сæ бахæсс, науæд сæ 
ам гæдытæ бахæрдзысты. Æз — цæуын. О, хæдæгæй, мыййаг, 
дæ куы фæрсой, разы дæ Гайтомæ моймæ фæцæуыныл, уæд- 
иу дæхи ма ныккæсæмир кæн. 
Æ м з а р æ, Хорз. Мыййагмæ фæрсæг куынæ уа, уæд 
сæм мæхæдæг бацæудзынæн æмæ сын æй зæгъдзынæн. Дæ 
сæр кæм и, дæ сæр? 
Г а й т о. Мæ къæхтæ йæ фæхæссынц. (Ацыди.) 
Æ м з а р æ. Æниу мæхи сæр кæм и, уый куынæуал зонын, 
уæд дзы уый цæмæн фæрсын. (Мидæмæ бацыд.) 
Æрбацыдысты æртæ минæвары: хистæр — лæдзæгимæ. 
Æрлæууыдысты. 
Г а д з ы б е. Цыма нæм хæдзары ничи æнхъæлмæ кæсы... 
кæрты змæлæг нæй... Нæ размæ ничи рацыд. 
М а д з а й. Ныртæккæ исчи зындзæни. 
181 

Г а д з ы б е. Зонынц æй, абон сæм фидауджытæ кæй 
æрбацæудзæни, уый? 
М а д з а й. Куыннæ йæ хъуамæ зоной. Уæдæ нæ Зурман 
æнæбафæрсгæйæ куыд хъуамæ рарвита? 
Г а д з ы б е (кæстæрмæ). Лæппу, дуар ма сæм бахой, ам 
кæдмæ лæудзыстæм? 
К æ с т æ р. Ныртæккæ. (Лæдзæгæй сæм хойы.) Хæдзарон- 
тæ, æддæмæ ма ракæсут! (Фæстæмæ йæ бышты æрлсеууыд.) 
Г а д з ы б е. Хуыцауы тыххæй сæ хæдзары змæлæг нал и? 
Лæппу, иу хатт ма сæм бахой. 
К æ с т æ р (лседзæгæй та хойы). Хæдзаронтæ, исчи ма 
уæ ракæсæд! 
Рацыдысты Елызбар æмæ Д ж и б ы л. 
Е л ы з б а р. Алы бон æгас нæм цæут, уазджытæ! Цы хур, 
цы къæвда уæ æрбахаста ацы кусгæ бон? 
Гадзыбе. Ома, куыд цы хур? Зурманы хæдзарæй 
фæзындыстæм, загьтой нын, фæндаг нын радтой, зæгъгæ. 
Елызбар. Æмæ Зурман сымахæй хуыздæр минæвæрт- 
тæ не ссардта? 
Г а д з ы б е (хьыг ын уыди). Хуыздæрты хуыздæртæм 
фервитынц, сымахмæ та — мах! Æниу нæм цы фау хæссыс? 
Е л ы з б а р. Фау уæм нæ хæссын, фæлæ мæ хуызæн 
лæгмæ хъуамæ фылдæрæй æрбацыдаиккат. Сымах та — æр- 
тæйæ. Стæй уæ чи лаедзæджы ’нцæйтты цæуы, чи — йæ синыл 
хæцгæ. Хорз у, æмæ иу кæстæр ис уемæ. 
Г а д з ы б е. Елызбар, уайдзæфты бын нæ куы фæкодтай. 
Куыроймæ дæм не ’рбацыдыстæм. Кæд ма исты зонын, уæд 
мæнæ ацы зæронд хæррæгъ — дæ хæдзар у æмæ нын мидæмæ 
зæгъ, ам нæ дымгæмæ цы ныддардтай? 
Е л ы з б а р. Гъемæ рахизут! Фæлæ уæ саргъы бæхтæ кæм 
сты? Æви фистæгæй æрбацыдыстут? 
Г а д з ы б е. Æмæ нæ уæлæ сыхæй ардæм цæй саргъы 
бæхтæ хъæуы?.. Æниу сæ бæтгæ там кæм бакæнис? 
Е л ы з б а р. Бæттинаг уа, æндæр бæттæнтæ ссардзыстæм. 
Адæмы цæст уынаг æмæ цымыдис у. Куы йæ базоной, а 
хæдзармæ уазджытæ фæзынди, зæгъгæ, уæд фæрсдзысты: 
«Æмæ сæ бæхтæ та кæм сты?» Науæд та: «Æмæ уазджыты 
хистæр чи у? Кæд зындгонд æмæ куырыхон лæг, уæд уый 
фысымæн кады нысан у. 
182 

Г а д з ы б е. Æмæ дæ уазджытыл дæ зæрдæ истæмæй 
фæгуырысхо? 
Е л ы з 6 а р. Гуырысхо та цæмæн? Хуыцау цы сныв кæна, 
уымæн халæн нæй æмæ, фæнда дæ, нæ, уæддæр дзы хъуамæ 
разы уай! Уæ хорзæхæй, мидæмæ ахизут, мæ буц уазджытæ. 
Хуыцау уæ хæрзæмбæлæг фæкæнæд! 
Г а д з ы б е. Гъеуый æндæр хъуыддаг у. Гъемæ, фарн — а 
хæдзары. 
Мидæмæ бацыдысты. 
Г а й т о (сербахъуызыд. Ай диссаг нæу? Бинонты хъуыд- 
даг æз кæнын, курæг та мын Гадзыбе у. Минæвар! Æмæ дзы 
мæн фæрсæг нæй, мæ зæрдæмæ цæуы, нæ цæуы? Йарæби, 
чызгæн мæ йæ номæй уæддæр куы бафарстаиккбй. Суанг мæ 
мæ фыд Зурман дæр нæ бафарста, йæ ном та цы хуыйны зæгъ- 
гæ. Хуыцауыстæн, æз Елызбарæй куы уаин, уæд Гадзыбейы 
хуызæн минæвары мæ хæдзармæ нæ бауадзин. Цæрæнбонты 
бæхтæ давын йеддæмæ ницы зыдта. Ныр дæр ма йæ æмбисон- 
дæн дзурынц, бавдæлд æмæ, дам, иухатт йæ каисы бæх ра- 
мыхъ ласта. Бæхæвзарæгæн, чи зоны, бæззы, фæлæ курæджы 
хистæрæн? 
Æ м з а р æ (рауади, Гайтойы ауыдта). Ам та дæ? 
Г а й т о. Уæдæ кæм уон? Бирæ баддзысты? 
Æ м з а р æ. Дæ хæдзармæ ма ацу, ма мæ худинаг кæн. 
Адæм ныл зарджытæ скæндзысты. 
Г а й т о. Хъарджытæ ныл ма скæнæнт, æндæр зарæгæн 
ницы у. Уæртæ чызг, чындзы æгъдæуттæ зоныс? Дæхи иу 
дзæбæх дар. Дæ хæдзарæй дæ куы ракæной, уæд иу хъæрæй 
ныкку, иууылдæр дæ куыд фехъусой, афтæ. 
Æ м з а р æ. Æз? Кæугæ? Цы хæдзармæ мæ бакæной 
кæугæ уым кæндзысты. 
Г а й т о. Ма кæ, фæстæмæ дæ дæ цæгатмæ фездахдзысты. 
Ды мæ фыды хорз нæ зоныс, æнæуый дæр мæм мæсты у. 
Æрбакæсы мæм, æмæ та йæ хъуыр-хъуыр райхъуысы: «Уæ, 
дæу мын цы Хуыцау радта, уый дæлæмæ æрхауа!» 
Æ м з а р æ. Кæсыс, дæ фыд дæ равзæрстыл разы нæу. 
Æмæ дæ мад та цы зæгъы? 
Г а й т о. Мæ мад та мæ фыдмæ мæсты кæны! Уæ, дæ 
къухмæ, дам, цы боны æрхаудтæн, уый куыйты бон фæуа! 
Æ м з а р æ. Цæмæн мæ æнамонд кæныс, ахæм хæдзармæ 
183 

мæ куыд кæныс? Уыцы хуызæнæй мæнмæ та цы дзыхæй дзур- 
дзысты? 
Г а й т о. Цæмæй тæрсыс? Кæд дæм æппындæр нæ дзурдзыс- 
ты, уæд та? Кæд дæм сæ ныхæстæ кьухæй амондзысты, уæд 
та? Мæнæ афтæ: (Къухтæй амоны, ацу хъуг сердуц, зæгъгæ.) 
Æ м з а р æ. Нæ, æз хъуг дуцын нæ зонын. Йæ сыкъатæй 
йын тæрсгæ кæнын. 
Г а й т о. Уæд та: (æвдисы къухтæй, ома уисой райс æмæ 
скъæт ныммæрз.) 
Æ м з а р æ. Скъæт мæрзын лæджы куыст у. 
Г а й т о. Цæмæн лæджы? Мæнмæ гæсгæ та — усы! 
Æ м з а р æ. Нæ, лæджы! 
Гай.то. Хорз ус, коммæ куы нæ кæсай, уæд дæ дæ 
цæгатмæ арвитдзынæн. 
Пантомимæ: уисой райста æмæ кæрт кæрæй кæронмæ мæрзы. Уисой 
Æмзарæмæ дæтты. Уый чысыл афæлвæрдта, уисой фёхста. Стæй къæс- 
сайы хор æвгæнын кæны, æмæ йæ хъуамæ хæрæгыл сæвæра. Чызг ар- 
хайы, фæлæ хъæрзгæ кæны æви заргæ — бæрæг нæу... Хæрæджы алы- 
варс куы’рзылд, уæд æй, цыма хæрæг разæвæт кодта, афтæ дзы фæтарсти. 
Æ м з а р æ. Нæ, хорз лæг, нæ æмæ нæ! Æз дын уыцы 
куыстытæ нæ кæндзынæн. 
Г а й т о. Уæдæ кæд афтæ у, уæд ма мын мæ минæвæрт- 
тæм бадзур. Нал курын ус! 
Æ м з а р æ. Ныртæккæ! (Фсецæуы.) 
Фидауджытæ йæ размæ фесты. Сæ фæстæ рацыдысты Е л ы з б а р 
æмæ Д ж и б ы л. 
Г а д з ы б е. Цы чындæуа, Елызбар, ды — чызгдæттæг, 
мах та — курджытæ. Иугæр фарста цæхгæр сæвæрдтай, уæд — 
бар дæхи. Фæлæ Иры дзыхъхъы фыццаг хатт бахаудтæн ахæм 
уавæры. Ирæдæн галтæ фæдомынц, бæхтæ домынц, хæдзары 
дзаума, фæлæ ирæдæн куырой æрдомгæ хъусгæ дæр никуы 
фæкодтон. 
Е л ы з б а р. Гъемæ йæ ныр фехъус. Ирæдæй ирæды 
’хсæн бирæ быдыртæ ис. Стæй чызгæй чызджы æхсæн дæр 
афтæ. Сомы мæ нæ кæнын кæнут, фæлæ уын раст куы зæгъон, 
уæд дæлæ уыцы ницæййаг куыройыл кæй сразы дæн, уый 
дæр мæм куыддæр худинаг кæсы. Цы у куырой? Уæлдайдæр 
ныртæккæ цы уавæры ис, уымæй... Йæ хъыррыст суанг фаллаг 
184 

коммæ хъуысы. Мæ чызджы та мын зонут. Кæй йын æрæвæр- 
дзыстут йæ фарсмæ? Цы — йæ бакаст, цы — йе ’гъдау, цы — 
йæ зонд. Гъемæ зæгъут Зурманæн, кæд сæ чызг хъæуы, уæд 
сæ фос нæ домьш, бæх нæ домын. Ницы мæ хъæуы, дæлæ 
уыцы хæлддзаг куыройы йеддæмæ, ницы. Кæд разы сты, уæд — 
табуафси, тæккæ райсом дæр уын мæ чызджы уæ фыццаг скæн- 
дзынæн. 
Г а д з ы б е. Бамбæрстон дæ. Зæгъдзыстæм. Къухтæ нæ 
исæм, афæрсæм Зурманы. Чи зоны ма фæстæмæ дæр фездæ- 
хæм. Фенынмæ. 
Елызбар. Фæндараст! Уастырджи уе ’мбал! 
Уазджытæ ацыдысты. Кæрты Гатæгон, Д ж и б ы л.. Æмзарæ 
йæ мады уæхскыл йæ сæр æруагьта. 
Г а т æ г о н. Нæ лæг, кæцырдæм ныццавтай, ницы дын 
бамбæрстон. Уыцы куыройыл цы ныддæвдæг дæ? Дæ мæгуы- 
ры бон цæуылнæ зоныс? 
Е л ы з б а р. Мæ мæгуыры бон кæй зонын, куыройыл дæр 
уымæн ныддæвдæг дæн. 
Гатæгон. Æмæ дæ чызгыл ахъуыды кодтай? Йæ зæр- 
дæхудты цæмæн цæуыс? 
Елызбар. Мæ чызшл куынæ хъуыды кодтаин, уæд 
сын сæ минæвæрттæ фæстæмæ арвыстаин? Уæртæ чызг, цæуыл 
футт-футт кæныс? Цæугæ дæлæ суадонмæ, дæ цæстытæ уазал 
донæй ахс. 
Æмзарæ ацыди. 
Д ж и б ы л. Мæ сыхаг, ды кæнæ бынтон æдылы дæ, кæнæ 
та — бынтон зондджын, фæлæ дзы кæцы дæ, уый мæ сæр нæ 
ахсы. 
Е л ы з б а р. Сæр кæуыл и, уыдон се ’ппæт сæрджынтæ 
куы уаиккой, уæд мæ чызг йæ мады уæхскыл нæ кæуид... 
Г а т æ г о н. Гайто дын дæхи лæппуйы ад куы кодта, уæд 
уый цытæ кæныс, цытæ? 
Д ж и б ы л. Æмæ æз дæр уый нæ зæгьын? Ахæм лæппу, 
ахæм хæдзар, æмæ сын сæ фидауджыты ахæм æгады здæхт 
акæн?! 
Е л ы з б а р. Мæ мастыл ма мын цæхх ма кæнут дыууæйæ 
дæр... Царды уыйбæрц гакъон-макъон фæндæгтæ, уый бæрц 
фæзилæнтæ ис, æмæ сæ хатт адæймаджы зонд нæ ахсы, нæ йæ 
185 

фæзоны, кæцы дзы равзара, йæ къах дзы кæцыйыл авæра? 
Лæппуйæ зæгъут... Ома, Гайтойæ. Мæ зæрдæйæн æцæг æхцон 
у. Кæд Хуыцауы фæнда, уæд нæ уый йæхæдæг ракæндзæн 
раст фæндагмæ. Джибыл, ма мыл фæхуд, чи зоны, мæ фыр 
æдылыйæ кæнын æнæхъола митæ, фæлæ куыд фæзæгъынц, 
ахæм æдылы, дам, нæй, йæ царды иу зондджын ми чи нæ 
бакæны. Цы нæ вæййы, чи зоны, абон мæ фыццаг зондджын 
уынаффæ рахастон... 
Г а й т о (сербабырста). Цы бакодтат уый? (Елызбар- 
мæ.) Хуыцау дын фод тæрхонгæнæг... Фæлæ уын æй зæгъын: 
Æмзарæйы паддзахы фыртæн куы дæттат, уæддæр дзы топпы 
иæмыг нæ раздахдзынæн. Амардзынæн æй уый дæр, дæ чызджы 
дæр, стæй мæхи дæр.., Гъеныр уæ куыд фæнды, афтæ кæнут! 
(Фезгъоры.) 
Æмзарæ йæ размæ фæци. Елызбар, Гатæгон æмæ Джибыл фæтар- 
стысты. Дыууæ уарзоны кæрæдзимæ кæсынц... Ницы дзурынц. Кæцæй- 
дæр хъуысы æнкъард зарæг. Уыцы заман æрбазындысты Зурман 
æмæ йæминæвæрттæ. Уыдон дæр сæм кæсынц. 
3 у р м а н (æрæджиау Елызбармæ). Дæлæ хорз лæг! 
Дæумæ дзурын, Елызбар! Кæмæидæр, дам, йæ сæр фынг- 
мæ хастой, уый та зæхмæ тылди. Дæ уæхсчытыл та, мæн- 
мæ гæсгæ, зæхмæ чи атула, ахæм сæр нæй. Фæлæ цы чын- 
дæуа? Бирæгъыл, дам, мæгуыры бон куы акæны, уæд куыдзы 
бын дæр атулы. Кæд мын цыфæнды зын у, уæддæр фæз- 
мын уыцы бирæгъы. Уымæн æмæ мын мæ бындар мæ куы- 
ройæ зынаргъдæр у! Лæппуйæн йæ зæрдæ йæ зонды ком- 
мæ нал кæсы, фæлæ кæд искуы æрæмбарид. Тулын дæ 
къæхты бын мæхи, Елызбар! Айс куырой, æрмæст дзыр- 
дæй. Æз дæ хæдзары къæсæрæй никуы бахиздзынæн, ды 
дæр мын дæхи макуы фенын кæн. Уадз кæстæртæ амонд^ 
джынæй цæрой, фæлæ дæу æмæ мæн æхсæн хæстæгдзинд 
никуы уыдзæни, никуы! Мæ минæвæрттæ, уæ ныхас ахæц- 
цæ кæнут кæронмæ. 
Зурман ацыд. Дыууæ уарзоны кæрæдзимæ кæсынц, нæ сæ уырны сæ 
амонд.Хъуысы зарæг. Хуры тынтæ сæм ныккастысты. Ныййарджытæ 
сæм кæсыиц. 
Æмбæрзæн 
186 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
3 а р æ хæдзарæй рахызт афтид доны къæртаимæ, йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
заргæ ацыди. Иннæрдыгæй хъавгæ фæзынди Г а с т о н граммофонимæ. 
Ракæсбакæс кæны, стæй мидæмæ дзуры. 
Г а с т о н. За-рæ! (Амбæхсти.) За-рæ!(Ничи зыны.) 
Æвæццæгæн, нæма сыстади. Ныртæккæ йæ райхъал кæндзы- 
нæн. (Граммофон кьуыдырыл æвæры, здухы йæ. Райхъуыс- 
ти музыксе.) Къуырма у, æви мæрдфынæй баци. (Ракæс-ба- 
кæс ксены.) Кæм уа, уæдæ? (Музыкæ фæхъæрдæр кодта. 
Хæдзарæй райхъиысти сывæллæтты кæуын.) Сæ сывæллæ- 
тæ райхъал сты. (Музыкæ фæсабырдæр кодта.) Загътон, За- 
рæйæн йæ фыд — куыройы, йæ Мад уæлæсыхмæ фæцæуы, 
æмæ йæ, зæгъын, музыкæйæ бахъæлдзæг кæнон. Айразмæ йын 
афтæ зæгъын, æрбацу-ма къантормæ сихорыл, шахтертимæ куы 
аныхас кæнон, уæд мæм фæзын. Ды граммофон дæ цæстæй 
никуы федтай æмæ дын æй фенын кæнон. Уый мыл йæхи 
фæпыхс кодта æмæ мын афтæ: дæ бинонты хуыздæрæн, дам, 
æй фенын кæн! (Худы.) Ацы хæхты граммофон йæ цæсты 
кæронæй дæр ничима федта. Загътон, йæ зæрдæ йын фæса- 
рæйнаг музыкæйæ балхæндзынæн, стæй йæ европæйаг кæф- 
тытыл сахуыр кæндзынæн, фæлæ нæй. Къантормæ дæр не ’рцы- 
ди, ам дæр нæ зыны. Иу хатт ма йæ баифтындзон. 
Граммофон здухы, хъуысы музыкæ. Зарæ къæртайы дон æрбахаста. 
Музыкæмæ æдзынæгæй хъусы. Гастон æй ауыдта. 
Зарочка! Бонжур! Ма бон-бон! 
3 а р æ (граммофонмæ амоны). Уый та циу? 
Гастон. Граммофон. Йæ кой дын куы кодтон. Экут! 
Хъусыс, музыкæ! Музыка — панимай? Шаисон! Компри? 
3 а р æ (дисы бацыд). Панимай. (Граммофоны алыварс 
зилы, дисы бацыд, худы.) Дæ хорзæхæй, чи дзы зары? Цыма 
дзы гыццыл куыройы фыд зилы. Æмæ куыройы фыд хъыр- 
рыст кæны, ай та — заргæ. Гастон, кæм æй балхæдтай? 
Г а с т о н. Париж. Хочешь — подарок тебе сделаю? Сувэ- 
нир! (Музыкæ фæхъæрдæр кодта.) Зара, давай будем танце- 
вать. Я тебе иоказать, а ты —научишься. Европа — танцевать. 
Ахуыр æй кæны, Зарæ худы æмæ фæлвары. Сабыргай фæцайдагъ, ба- 
цырен сты. Мидæгæй гыццыл сабиты кæуын райхъуысти. Æдде куыдз 
хъæрæй рæйын байдыдта. Кафт цыренæй-цырендæр кæны. Фæстагмæ 
187 

музыкæ, кафджыты худын, сывæллæтты кæуын, куыйты рæйын æмæ 
хæрджыты хъæрахст баиу сты. 
Г а т æ г о н (Фæдисы згьорд æрбакодта ). Мæ арт бауа- 
зал, цы кодтам? Цæй фæдис у? Цы ныл æрцыди?.. 
3 а р æ (йсе кафт фæуагъта). Ницы, ницы, Гыцци. Æз — 
ныртæккæ. (Граммофоны хъæр куыд баурома, уый нæ зоны 
æмæ йын къæртпайы дон йæ хъуыры аскъæрдгпа.) 
Г а с т о н. Зара! Зачем? А куа бон? Зачем вода? Испорти- 
ла! Сэ маль! (Граммофон йæ дæларм бакодтпа.) Не хо-ро-шо! 
Испортил музыку. Тю ле кяссэ! 
Ацыди. 
Г а т æ г о н. Чызг, куыд кæсын афтæмæй дæ цæсгом 
бынтондæр бахордтай! Дæ бецыкк дын ныттондзынæн! 
3 а р æ. Цæмæн? 
Г а т æ г о н. Уымæн æмæ дæхи дзæбæх нæ дарыс. Цы уын ис 
иумæйагæй уыцы лæппуимæ? Нæ йæ зоныс! Нæ дæ зоны! Цавæр- 
дæр фæсарæйнаг! Уый де’взаг нæ зоны, ды — уый æвзаг! Дæ фыд 
дæ уыдæттæ куы базона, уæд дæ йæ хæдзарæй феддæ кæндзæни. 
3 а р æ. Гыцци, мæ хо Æмзарæ чындзы куы ацыд, уæд 
мын куыд загьтай? Дæ хо, дам, дæуæй хистæр у. Хистæр хо, 
дам, чындзы ацыд, ныр та дæ рад у. Афтæ мын нæ загьтай? 
Загьтай! Гъе æмæ ныр та мæ рад у. 
Г а т æ г о . Уæ мацы дын бантыса! Æмæ дын æз афтæ 
загьтон, дæ хойы фæстæ фыццаг дæ размæ цы лæппу фæзы- 
на, уымæ фæцу, зæгьгæ? Фæлæуу, æз дыл дæ фыды сардауон! 
Уый дын дæ дзыккутæ дæ армы авæрдзæни! Кæс-ма уыцы 
налатмæ! Ссардта мын усгур! Цавæрдæр фæсарæйнаг дзæгъæл- 
дзу! Уый бæсты дæлæ дæ фыдæн куыроймæ хæрйнаг ныддав! 
Джибыл дæр уым! Боны цъæхæй ацæуынц æмæ талынгтæм 
кусынц. Науæд та сывæллæттæм фæкæс, хæринаг куыроймæ 
мæхæдæг ныддавдзынæн. 
3 а р æ. Нæ, сывæллæттæм дæхæдæг кæс. Сæ иу куы 
скæуы, уæд æй иннæ дæр самоны. Гъемæ дыууæ авдæны иумæ 
уз æмæ уз! Цыма мæ гæндзæхтæ фæцæгъдын! (Æвдисы йæ, 
куыд ссе фæузы æмæ сын куыд зары, уый). Ало-лотæ, цы- 
цытæ! Дæ дзæццытæ ныцъынд кæ! Æз сын заргæ кæнын, уыдон 
та: (сывæллæтты хъæлæсæй) У-уа, у-уæ! 
Г а т æ г о н. Гъемæ цæугæ! Хæринæгтæ цæттæ сты... 
Зарæ мидæмæ бауади. 
188 

Чызг сæрра и. Уый уыди æмæ Æмзарæйы мæтæй мæ сæр зылди. 
Æмæ уый ирон лæппуйы бауарзта. Фæлæ ай та? Кæцæй нæм 
æрхаудта?! Нæ хæхты бын сыгьзæринæй, зæгьай, æвзистæй, 
зæгъай — цынæ згьæр дзы къахынц, иу ахæм нæй! Æмæ сæ 
фæсарæнтæм ласынц. Уыцы æнæхайыры фæсарæйнаг дæр — 
семæ. Гьемæ мын мæ чызджы дæр уыцы згьæртимæ ласдзæни. 
3 а р æ (рацыд). Фæцæуын, гыцци! 
Татæгон. Арахъхъы дурын мацæуыл бакъуыр. 
3 а р æ. Хорз! 
Г а т æ г о н. Тæбæгь-иу фæстæмæ рахæсс, фесæфдзæни та! 
3 а р æ. Хорз, хорз! 
Гатæгон,Макуытабафæстиату! Лæгтææххормагсты. 
3 а р æ. Хорз, хорз, Хорз! (Заргæ ацыди.) 
Г а т æ г о н. Бæргæ йын у афон йæ хæдзар бацагурынæн, 
фæлæ... Æмзарæ мын йæ амонд ссардта. Æмæ уый зондджын 
чызг у, ай та — тыртъша! Цы бæласы цьуппæй нæ ракæсдзæн, 
ахæм нæй. Æмæ рахауынæй дæр нæ тæрсы. 
Н у ц а (æрбацыд.) Гатæгон, дæ райсом хорз! 
Гатæгон. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд! 
Н у ц а. Дæ чызгмæ дын тæхуды кæнын. Цæугæ-цæуын 
дæр кафгæ кæны. Æххормагæй та — заргæ. Гæппытæгæнгæ та 
фезгъоры. 
Гатæгон. Мæ арахъхъы дурын мын сæтдзæни. Цы ма 
йын бакæнон — нæ зонын. Йæ сæры дымгæ къуыззитт кæны. 
Н у ц а. Æрыгон у нырма. Чызг уыцы кары цы ацæра, 
уый — йæхи. Стæй моймæ куы фæцæуа, уæд æй кафынтæ 
æмæ зарынтæм нал æвдæлдзæни, нал! 
Г а т æ г о н. Ох-хай, гъе! Мæ сæрæн дзы нал дæн. Æп- 
пындæр коммæ нæ кæсы... 
Н у ц а (худы). Æз та йæм тæхуды кæнын. Бауадз æй 
йæхи бар. Йæ фагæй фылдæр нæ фæзардзæн. Гатæгон, æндæ- 
рæбон Уæллагхъæуы уыдтæн, æмæ Гайтойыл амбæлдтæн. 
Г а т æ г о н. Æцæг? Æмæ ардæм куыннæ æрбауад? 
Н у ц а. Нæ йæ æвдæлди. Бæхæй мæм хизгæ дæр не ’ркодта. 
Бацин мыл кодта, стæй мæм мæнæ ацы æхцатæ радта. Мæ 
каистæм, дам, сæ фæхæццæ кæн. (Дæтты йæм ссе.) Куырой, 
дам, цы хорз сарæзта Елызбар, цин кодта. Хатыр куырдта, 
фæстæмæ, дам, горæтмæ тындзын. 
Г а т æ г о н.* Йæ лæвар бирæ... Чызгæй дын ницы загъта? 
Куыд у? Цы у? 
Н у ц а. Дзæбæх дам, у, уæ зæрдæ, дам, æм ма ’хсайæд. 
189 

Г а т æ г о н. Уыцы сомихагмæ ма кусы? 
Нуца. Нæ. Заводмæ бацыди. 
Гатæгон. Мæ чызгмæ мæ зæрдæ ’хсайы. Куыдтæтæ 
цæры, цымæ? 
Н у ц а. Тынг дзæбæх цæры горæты. Сывæллонмæ æнхъæл- 
мæ кæсы. Тагъд дын ноггуырд лæппу дæ хъæбысы авæрдзæн. 
Г а т æ г о н. Афтæ тагъд? 
Н у ц а. Фараст мæйы тагъд сты? (Аракæс-бакæс кодта.) 
Де ’ннæ чызгмæ дын уыцы фæсарæйнаг лæппуйы Гайто æр- 
барвыста. 
Г а т æ г о н. Мæ хæдзарыл! 
Н у ц а. Заводы иумæ кусынц. Ма мæ сардау! Дæ лæгæн 
æй ма схъæр кæн. Фæлæ æмсиæхстæ куы бауиккой, уый йæ 
фæнды Гайтойы. 
Г а т æ г о н. Ме сиахс мын мæ хæдзар халдзæни. Æвæстиа- 
тæй йæ нæ лæгæн зæгъын хъæуы. 
Н у ц а. Уый дæ куы зыдтаин, уæд дын ницы загътаин! 
Гатæгон. Ды дæр уыдоны фарс дæ? 
Н у ц а. О, уьщоны фарс! Цæмæй дæ чызг йæ амонд ссара. 
Г а т æ г о н. Æмæ дзы мæн бафарстай? Æз йæ мад дæн, 
йæ мад! 
Н у ц а. Ахæцыди та! «Йæ мад!» Йæ мад дæ, зæгъгæ, уæд 
дæ чызг йæ фыды хæдзары хъуамæ урс дадалитæ рауадза?! 
Гатæгон, дæхи мын ма фенад кæн. Уыцы лæппу — згъæркъа- 
хæг у, йæ хæдзар сыгъзæринæй ракæл-ракæл кæны... 
Гатæгон. Ницæмæнмæ хъæуынцйæ сыгьзæринтæ дæр 
æмæ йæхæдæг дæр. Нæ алыварс хъæуты дуне сæрæн лæппу- 
тæ. Кæрцæн йе ’мпъузæн йæхицæй. 
Н у ц а. Раст нæ дæ. Зæрдæйæн адджын чи уа, уый йæ 
кæрц дæр, æмæ йе ’мпъузæн дæр. (Фенкъард и.) Науæд мæнæ 
мæ цæрдтытæм кæсыс. Мæ фыды уæларт зæрдæрыстæй баз- 
задтæн... 
Г а т æ г о н. Æмæ дæ хъуыддаг æндæр у. Дæу аххосæй 
дзы мурдæр ницы уыд. Джибылы уæд салдаты куынæ акодта- 
иккой, уæд ды дæр амондджын уыдаис. Фæлæ... 
Н у ц а. Фæлæ нæ рауад- Чындзæхсæв хъуамæ Джиуæр- 
гуыбайы уыдаид æмæ йæ Джиуæргуыбайы æфсадмæ акодтой. 
Цыппар азы æфсады!.. Фæстаг аз — Апоны хæсты! 
Гатæгон. Дæхи аххос уыди, цæуылнæ банхъæлмæ 
кастæ йе ссыдмæ? Кæдæм асæррæтт ластай сечераг æнæзонгæ 
лæппумæ? 
190 

Н у ц а. Кæдæм, кæдæм! Мæ мад дæр мæнæ дæу хуызæн 
фыдзонд уыди! Æнæ мойæ, дам, баззайдзынæ! Мæ фыд та мæ 
мадæй дæрзæгдæр. Лæппуйы мæ цæсты кæронæй лæр нæ фед- 
тон, афтæмæй мæ уый фыццаг скодтой, Ницæййаг, расыггæ- 
наг! Ахастой мæ! Куыд рабæрæг, афтæмæй ма йын мæ размæ 
дæруыдиус! 
Г а т æ г о н. Цы куыстыл хæст уыди? Нал æй хъуыды 
кæнын. 
Н у ц а. Абырæг! Бæхтæ давта æмæ сæ мæхъæлæн уæй 
кодта. Гъе уый дын йæ куыст. Æхца куыста æмæ сæ горæты 
дуканиты нуæзта... Фæлыгътæн дзы мæ цæгатмæ! Ахæм лæджы 
фæлтау æнæ лæгæй базæронд у... 
Татæгон. Джибыл дæр раст нæу! Кæд дæ уарзта, уæд 
дæ цæуылнæуал ракуырдта, куы сыздæхти уæд. Никуы ницы 
æрцыди?! 
Н у ц а. Джибыл раст у! Уый бынаты æз дæр афтæ бакод- 
таин. Æз æй фæсайдтон. 
Г а т æ г о н. Мæнмæ та афтæ кæсы, æмæ дæ нырма дæр 
уарзы. Уарзы дæ, æндæр ус цæуылнæуал æрхаста? 
Н у ц а. Хæсты фæсахъат æмæ уымæн! 
Г а т æ г о н. Уый æфсон æй фæкодта, Уарзы дæ, фæлæ 
йæ сæрыстырдзинады сæрты ахизын йæ бон нæ баци... Ды та 
ныхъхъус дæ æмæ йæм фæндаг нæ агурыс! 
Н у ц а. Æмæ йæм кæуылты ис фæндаг, бацамон ма мын æй. 
Гатæ.гон. Бæргæ, куы йæ зонин, уæд дын æй цырагъы 
рухсмæ дæр ссарин, фæлæ сылгоймаг æиамонд у... Йæ уарзон- 
дзинад равдисын йæ бон нæу. Æдзух æнхъæлмæ кæс, нæлгой- 
маг ыл йæхæдæг йæ цæст кæд æрæвæрдзæн, уымæ... 
Н у ц а. Дæ хорзæхæй, Гатæгон, мæ зæрдæйы хъæдгом 
мын мауал къах, цы уыди, уый уыди... Фæлæ йæ ныр дæр куы 
фенын, уæд мæ талынг риумæ чысыл рухсы цъыртт бакæсы. 
Джибыл (æрбацыд). Дæ хуыцауы тыххæй, Гатæгон, 
комдарæн бонтæ раджы куы ахицæн сты, уæд нæ куыройы 
сыдæй марыимæ хъавыс? Æнæмызд кусæг федтон, фæлæ æнæ 
хæлц кусæг нæ федтон... 
Г а т æ г о и. Мæ хæдзар куыд уыди! 
Д ж и б ы л. Дæ хæдзар куыд уыди, уымæн æз ницы 
зонын, фæлæ мæ дæ сæры хицау Елызбар куыройæ рарвыста, 
не ’фсинæн, дам, мын зæгъ, æмæ ныртæккæ хæринаг куынæ 
^рхæсса, уæд, дам, æй тæккæ райсом йæ дыууæ авдæнимæ йæ 
цæгатмæ арвитдзынæн. 
191 

Г а т æ г о н. Фæлæуу-ма, дзурын ма мæ бауадз! Хæринаг 
уын раджы куы арвыстон чызгимæ. Æртæ хæбизджыны, ну- 
рытæ ’мæ арахъхъы дурынимæ. 
Джибыл. Хуыцауардыстæн, Гатæгон, чызг дæр дзы нæ 
федтон, нуры дæр никæцæй разынди. Æд нурытæ йæ скъæф- 
гæ исчи акодта æви зæххы скъуыды аирвæзт?! Йарæби, Нуца, 
цалдæр мæйы сын курæггаг хæрæджы куыст кæнын, æмæ куы- 
роймæ афоныл хæринаг нæ хæссынц. Мæнæн та мæ ахсæн 
баст куыдзæй хуырхъуыргæнагдæр у. 
Г а т æ г о н. Арвыстон уын хæринаг чызгимæ. 
Зарæ æд хæринæгтæ фæзынди. 
Мæнæ куы дæ! Хæринæгтæ фæстæмæ цæмæн æрбахастай? 
3 а р æ (ныфссермытæ и). Фæдзæгъæл дæн! 
Д ж и б ы л. Гъери-гъа! Гатæгон, иугæр чызг дзæгъæлтæ 
кæнын байдыдта, уæд æй æвæстиатæй моймæ дæттын хъæуы! 
Г а т æ г о н. Уый та куыд фæдзæгъæл дæ? Фыццаг хатт 
цæуыс куыроймæ? Æмæ дæ арахъхъы дурын та кæм и? 
3 а р æ (дурыны хæцсен æм æвдисы). Мæнæ. 
Г а т æ г о н. Мæ арт бауазал! Æз дæ дурынæй фæрсын. 
3 а р æ. Фæкалдтæн æмæ асасти. 
Гатæгон. Уæ, дæу мынцыХуыцау радта, уымæнтацы 
зæгъон?! 
Д ж и б ы л. Хорз ус, уыцы Хуыцауæн цы зæгъинаг дæ, 
уый йын æнæ мæн зæгь, фæлæ ма хæринæгтæ ардæм æри, 
стæй ма дзы кæд æндæр дурын ис, уæд ма йæ тагьд айдзаг 
кæн, мæн дæ аргъæуттæм не ’вдæлы. (Сбустæ йыл кодта.) 
Сагъдæй цы лæууыс? Куырой сымах куырой у! Æз та уын 
фæззæг мыздыл кусын. Хæрæджы куыст! Стæй хуымæтæджы 
хæрæг нæ, курæггаг хæрæджы куыст. Сæумæцъæхæй — изæр- 
мæ. Æхсæвы цъæхæй талынгтæм чи нартхор ссы, чи — мæнæу, 
чи — хъæбэерхор. Нуца, иу минут дæр дзы улæфты фадат нæй. 
Уыцы заман Гатæгон мидæмæ бацыд. 
Стæй тагъддæр змæл. (Нуцамæ.) Адон цавæр адæмы мыггаг 
сты, нæ зонын. Лæгæй, усæй, чызгæй — цыдæр сæрхъæнтæ. 
Елызбар мын æрдæбон куыд загъта, уый зоныс, Нуца? Дæ 
зонд, дам, дæ сæры ис, æви де ’рбадæнты? Йæ амондæн æх- 
хормаг уыдтæн æмæ йын йæ ныхас афоныл нæ бамбæрстон, 
æндæр ын æз йæхи зонд кæм и, уый фенын кодтаин... 
Н у ц а. Æз ма дис кæнын, уыцы ифтыгъдæй зæгъын цæ- 
мæн æрбацыдтæ. 
192 

Д ж и б ы л. Бауырнæд дæ, Нуца, йæ ныхас мæм нырма 
чысыл раздæр бахъардта, мæнæ ардæм цæугæйæ. Фæстæмæ 
йæм зæгъын фездæхон, фæлæ уыцы æххормагæй... Ничи йæм 
хъусы! Дæуæн, дам, дæ зонд де ’рбадæнты и. (Мидæмæ хъæр 
кæны.) Гатæгон, рæвдздæр ма у, æви дæуæн дæр дæ зонд... 
Уæвгæ, сылгоймагмæ та цæй зонд и? 
Н у ц а. Джибыл, æдзух та сылгоймæгты æфхæргæ кæныс. 
Кæй дзы æнæзонд хоныс, кæй — цæстфæлдахæг, кæй — мæнгард. 
Д ж и 6 ы л. Нуца, ма та райдай. Стæй сылгоймæгты 
тыххæй кæй фæзæгъын, уыдон се ’ппæт дæумæ нæ хауынц. 
Н у ц а. Хауынц, хауынц! Сылгоймæгты фыдкойæ дæ дзы- 
хæй цы схауы, уыдон иууылдæр мæ цæхæрадонмæ хауынц. 
Æмæ сæ кæнæ мæ цуры ма дзур, кæннод та... 
Д ж и б ы л (тыхсыХ Йарæби, Нуца, Дæ кой мæм нæй æмæ... 
Н у ц а. Æмæ дæм цæуылнæ и мæ кой? Афтæ ’нхъæл дæ 
æмæ æххормаг куы вæййыс, уæд мæнæн æнцон у? Дæ гæрзтæ 
адæмы сусæгæй дæхæдæг цæмæн фехсыс? 
Д ж и б ы л. Апоны хæсты мæ афтæ сахуыр кодтой. Нæ 
дарæс-иу бирæ хатт нæхæдæг æхсадтам. Стæй иу зын уавæры 
куы бахаудтам, уæд иу хæринаг нæхæдæг кодтам... Алцæуыл 
дæр дзы сахуыр дæн. Ма мын тæригъæд кæн, Нуца! Цы уыди, 
уый уыди. 
Нуца. Зын мын у дæумæ кæсын! 
Д ж и б ы л. Мæнæн та — дæумæ кæсын. 
Н у ц а. Гъемæ мæм мауал кæс! 
Д ж и б ы л. Гъемæ дæм нал кæсын. 
Н у ц а. Гъомæ ма мæм дæ цæсты кæронæй уæддæр ракæс. 
Д ж и б ы л. Мæ цæсты кæронæй дæр дæм нал кæсын æмæ 
мæ фындзы кæронæй дæр. 
Нуца. Цæмæн, цæмæн? 
Д ж и б ы л (мæстыйæ). Уымæн! 
Г а т æ г о н (рацыд). Бахатыр кæн. Кæрдзынтæ чысыл 
фæуазал сты, фæлæ сын арахъхъ æмæ нурытимæ ницы уыдзæ- 
ни. Ацы мæлинаг чызг! Уый аххос уыди. 
Д ж и б ы л. Мæнæй æндæр уыцы куыроймæ йæ къах дæр 
нал бавæрид, фæлæ цы чындæуа! Уæддæр та... Фыды фарнæй 
бынтон хæстæг стæм æмæ... Æцæг ма иу ахсæв дæ лæджы ба- 
фæрс, дæ зонд, зæгъ, кæм и, дæ зонд?! (Ацыд хъуырхъуыр- 
гæтæ.) 
Г а с т о н(æр6ацыд, йæ гиляпæ систа). Бон жур!.. 
Устытæ йæм кæсгæйæ баззадысты. 
13 Хуыгаты Геор 
193 

Гатæгон. Мæ хæдзарыл, ай къуыдайраг куы у! 
Нуца. Цæмæн къуыдайраг? 
Г а т æ г о н. Нæ йæм хъусыс, бон, дам, жур! 
Г а с т о н (ногсей та). Бон жур! Мадаме! 
Г а т æ г о н. Хорз лæг, бон дзурон, æви æхсæв дзурон, 
уый мæхи хъуыддаг у. 
Гастон. Не понимал! Где Зара? Покажи. 
Гатæгон (Нуцамæ). Цы загъта? 
Н у ц а. Дæ чызджы кой кæны. 
Г а с т о н. Зара лесом... (Кьухсей амоны, ома фæцсей- 
цыд.) Я видал. Зара — трогал, рука целоват. Зара — кувшин 
мой голова ба-бах. О! Ма тэт! Кувшин — сломал. Голова — 
сломал. Костюм — арак вонял. Фи! Зара — бежал. Где? У? 
3 а р æ (хæдзарæй рацыд). Мæнæ та и. (Гастонмæ.) 
Лæппу, дæ фаг дæ нæ фæци? Цæмæ ма ’рбацыдтæ? 
Г а с т о н. Зара! Зароч-ка! Ты прекрасно бил голова. 
Делисьез! Хорошо. Бьен! Хочу тебе говорит. Пойдем. Цом! 
Цом-цом! 
3 а р æ. Гъемæ кæд афтæ у, уæд «цом-цом!» 
Гатæгон. Чызг, цы йæ хъæуы? Цæуыл дæм «цом-цом» 
кæны? 
3 а р æ. Гыцци, ма тæрс. Ныртæккæ йын æз! (Йсе мад- 
мсе.) Куыдз баст у? 
Г а т æ г о н. О, баст. 
3 а р æ. Ныртæккæ нал уыдзæн баст! Гъей, «цом-цом!» 
Мæ фæдыл ма рауай (Къухæй йæм амоны.) Цом, цом! 
Г а с т о н. Цом, цом! (Устытæм ракаст). А бьен то! 
Пардон! Извиняй! Голова бах-бах! Костюм арака ваняй! Кэль 
делисьез! 
3 а р æ (Гастонмæ). Рахъуыдты ма у, ваняй! «Цом-цом!» 
Г а с т о н. Цом-цом! Цом-цом! 
Зарæимæ ацыдысты. 
Г а т æ г о н (Нуцамæ). Ницы сын бамбæрстон. Кæдæм 
æй фæкæны? 
Н у ц а (худы). Ма тæрс! Дæ чызг сæрæн у! Йæ арахъхъы 
дурын кæм асасти, уый федтай? 
Æдде æрбайхъуыст куыдзы рæйын. Лæбуры. Гастон хъæр кæны: 
Урсу! Урсу! Мэ панталон! Зарæ худы. 
Г а т æ г о н. Мæ хæдзарыл! Кæйдæр лæгшумæ куыдз 
суагъта! Лæбуры йæм! 
194 

Н у ц а. Ма йын тæрс! Чызг æй йæхæдæг иргъæвдзæни. 
Куыдз рæйы. Гастон хъæр-хъыллист кæны. Зарæ — худы. 
Цы агурыс, цы? 
Г а т æ г о н. Лæдзæг агурын. Куыдз кæйдæр лæджы 
бахсындзæн æмæ туджджын кæнæм! Гъе уый хъуаг ма стæм. 
3 а р æ худгæ æрбацыди. 
Цæуыл худыс, æнæнтыст фæуай?! Кæйдæр лæппуйы цы фæ- 
кодтай? 
3 а р æ. Кауы сæрты асæррæтт ласта. 
Г а т æ г о н. Куыдз ын ницы кодта? 
3 а р æ. Ницы. Йæ хæлафы фадыг ын ратыдта æмæ йæ 
ауагъта. 
Г а т æ г о н. Мæнæ цы сæрхъæны ахæсты фæдæн! Мæнæ 
кæй схъомыл кодтон мæ хæдзары! 
Н у ц а. Ма йæм хæц. Зарæ хорз чызг у. 
3 а р æ. Гыцци, Нуца дын цы загъта, уый фехъуыстай? 
Зарæ, дам, хорз чызг у, гукк! 
Гатæгон. Нуца, ма йæ ардау, æнæуи дæр Хуыцауæй 
ардыду! 
3 а р æ. Дзыцца, кæд ардыд дæн, уæд Хуыцауæй нæ, 
фæлæ дæуæй! 
Г а т æ г о н. Нуца, бафæрс-ма, уæртæ уыцы мæлинаджы, 
уыцы дзæгъæлдзуимæ цы сбæндæн и? Цæмæн нæ худинаг 
кæны? Фыдбылызы нæ цæмæн æфтауы? 
3 а р æ. Цы мæ хъуамæ фæрса Нуца? Дæхиуыл цæстытæ 
нæй? Фæсарæнтæм æм æз арвыстон, æрцу ма нæм æмæ мæ 
бауарз, зæгъгæ? 
Г а т æ г о н. Омæ уый дæр æнæхъæн комбæсты дæу 
йеддæмæ йæ цæст кæуыл æрæвæрдтаид, уый дзы нал уыди? 
Дæу цæмæн равзæрста? 
3 а р æ. Хорзы кой дардыл хъуысы! 
Г а т æ г о н. Сæрхъæны кой та ноджы дарддæрыл! Нуца, 
фæтæригъæд ма мын кæн, бынтондæр йæ цæсгом суагъта! 
3 а р æ. Мæ цæсгом не суагътон, гыцци, фæлæ мæ куыдзы. 
Г а т æ г о н. Цæмæн, цæмæн? 
3 а р æ. «Цæмæн, цæмæн!» Афтæ нæ зæгъыс, æввахс æй 
ма уадз. Гъемæ йæ нæ уадзын. Гъемæ йыл куыдзы суагътон. 
Æндæр ма йыл кæй суадзон? (Кæуы.) Æфсымæр мæнæн нæй! 
Сиахс — горæты, хотæ — авдæны! 
Г а т æ г о н. Æмæ йæ хъыхъхъаг куыдз куы бахæра, уæд та? 
195 

3 а р æ. Уæд ыл æй нал суадздзыстæм. Нуца, зæгь-ма 
Гыццийæн, æмæ мæм ма загъд кæна. Мæ бон дзы нал у! Йæ- 
хæдæг йæ цард сарæзта! Моймæ фæцыди. Замманай чызджы- 
тæ ныййардта. Уæд æз цы кодтон? Мæ фыды къонайыл хъуа- 
мæ урс дадалитæ рауадзон? Цæмæн мæм загьд кæныс? Дыгай 
чызджытæ арыс, зæгьгæ, дын, хъуамæ алцыдæр барон? Нахъ, 
нагъ æмæ нагъ! 
Гатæгон. Мæнæ гæркъæраг! Нуца, бауром-ма йæ, йе 
’фсæртæ феуæгъд сты мæ чызгæн. 
3 а р æ. Нуца, ма мæ уром! Стæй ды дæр дæ дзыхыл 
гуыдыр цы сæвæрдтай? Мæ фарс цæуылнæ рахæцыс? Æф- 
сарм, æфсарм кæнут! Нуца, ды моймæ цæуылнæ ацыдтæ? Æнæ 
лæгæй цæмæн баззадтæ? Афтæ ’нхъæл дæ, нæ йæ зонын, 
Джибылы кæй уарзтай, уый? Уарзтай! Цалынмæ Апоны хæст- 
мæ нæ ацыди, уæдмæ! Стæй йæ ныр дæр уарзыс! Фæлæ дæ 
уыцы «æфсарм» дæ дзых схæлиу кæнын нæ уадзы. 
Гыцци, уыцы раст адæймагæй Джибылæн цæуылнæ ба- 
уайдзæф кæныс, дæу тыххæй замманай чызг, ома Нуца, æнæ 
мойæ баззади, зæгъгæ? Ахæм дæ, гъе, Тыцци, дæхицæн зам- 
манай мой ссардтай, æмæ ма Нуцайы мæт цæмæн бакæнæй?! 
Гат.æгон. Мæнæ диссæгтæ! Мæнæ мын цы налат чызг 
бахъомыл и! 
3 а р æ (зары). 
Налат дæн æз, гыцци, налат, 
Мæ зæрдæ нал кæсы мæ коммæ. 
Мæхицæн нал арын бынат, 
Хуыссæг мыл нал фæхæцы бонмæ. 
Ныккаст мæм дысон мæй, ныккаст, — 
Æз, дам, дын сусæгæй зæгъон: 
Дæуæн дæ налаты — дæ уарзт, 
Æмæ йыл ма фæкæн фæсмон! 
Налат дæн æз, гыцци, налат, 
Мæ зæрдæ нал кæсы мæ коммæ. 
Æмæ мын исты хостæ ратт, 
Кæннод дын рындзæй хауын коммæ. 
Налат дæн æз, гыцци, налат, 
Мæ зæрдæ нал кæсы мæ коммæ. 
Мæхи дæр нал фæзонын хатт, 
Фæзæгъын, амæлдзынæн соммæ. 
196 

Вæййы мын уазал бон — æнтæф, 
Æнтæф бон ихæнæй мæлын. 
Ныллæууы зæрдæйæн йæ цæф 
Ыстæй та райдайы цæвын. 
Ныккаст мæм дысон мæй, ныккаст, — 
Æз, дам, дын сусæгæй зæгьон: 
Дæуæн дæ налаты — дæ уарзт 
Æмæ йыл ма фæкæн фæсмон! 
Æрбацыдысты Е л ы з б а р, Джибыл æд кæрдзынтæ æмæ дурын, 
семæ Гастон — йæ хæлафы фадыг скъуыдтæ, йæ хæдон дæр. 
Г а с т о н. Идитæ, идитæ, сюда... Регярдэ! 
Е л ы з б а р. Йарæби, Джибыл, ацы лæппуйæ лæг амард- 
тон? Цы мыл ныддæвдæг и? Не ’фсин, куыроймæ мæм балæ- 
бурдта, мæ дысæй мæ ивазы, хъæр кæны: «Дæ мой, дæ мой», 
дам! Багъæц-ма, зæгъын, мæнæн цæй мой и, æз мæхæдæг дæн 
мой! Гатæгоны мой. Рихиджын мой. Уый уæддæр хъæр кæны 
«дæ мой, дæ мой»!.. 
Д ж и б ы л. Елызбар, ды йæ не’мбарыс, нæ! Дæ зонд кæд 
де’рбадæнты нæй, уæд дын уырыссагау афтæ зæгъы, хæдзар- 
мæ, дам, хæдзармæ! 
Г а с т о н. Хазарма! Хазарма! 
Е л ы з б а р. Ныр та къазарма, къазарма кæны. 
Д ж и б ы л (Гастонмæ). Я русски — понимат. Казарма — 
салдат, хадзарма — дом пошел! 
Гасто н. Дом пошел, — пусть пошел. (Елызбармæ.) 
Отец! 
Д ж и б ы л (Елызбармсе.) Йæ фыд дæ схуыдта! 
Е л ы з б а р. Дæ хæдзар фехæлæд! Дæ мады дын мæ цæсты 
кæронæй дæр куы никуы федтон, уæд чердæм дæ фыд дæн? 
Гастон. Что сказал? Куа? 
Д ж и б ы л. Говорит... твой мат... не видал твою мат! 
Г а с т о н. Ничего. Рьен! Бог даст — он уви-дал мою мат! 
Е л ы з б а р. Не ’фсин, ацы лæппу, æррадонæй чи раир- 
вæзт, ахæмы каст кæны æмæ ма нын фынг ардæм рахæсс, 
науæд фырæххормагæй мæ ахсæн мæ чъылдымыл баныхæст... 
Джибыл, ныртæккæ йын фæд-фæдыл иу дыууæ арахъхъы адар- 
дзыстæм, æмæ кæд адде уаид... Йарæби, мæ хæдзармæ йæ цы 
хæйрæджытæ сардыдтой?! 
Г а с т о н. Мсье! Господин Елес-бар! 
197 

Е л ы з б а р. Цы мæ схуыдта? 
Д ж и б ы л. Господ, ома Хуыцау, дам, дын ис, Елызбар? 
Е л ы з б а ъ(Гастонмсе). Ис, ис! 
Г а с т о н. Йес, йес. Парлэ англе?! Йес! 
Е л ы з б а р. Кæс-ма, дыгуронау дæр куы дзуры. 
Джи.был. Адон ахуыргонд адæм сты, цынæ зонынц, 
цынæ! Фæлæ... Нæ фынгмæ йæ уадзæм? 
Е л ы з б а р. Йарæби, цы йæ хъæуы, уый уал куы базоник- 
кам... Кæйдæр ссинæгтæ лæууынц. Ныхæстæм нæ не ’вдæлы. 
Г а с т о н. Господин Ел-ес-бар, мой друг Гайто твой дочь 
жена. (Æвдисы йе ’нгуылдз.) Во! 
Е л ы з б а р. Цыма ме сиахсы кой кæны... 
Г а с т о н. Один дочь — Гайто жена, другой дочь — мой 
жена! Ма фам! Будет! Браво! Трэ бьен! 
Елызбар (Джибылмæ). Ратæлмац ма сæ кæн, цы 
зæгъы? 
Д ж и б ы л. Уæллæй, нæ йæ бамбæрстон. Нæ фæлæ ма 
исты ахæрæм, науæд æй æххормагæй не’мбарын. Мæ ахсæн 
мын мæ хъустæ сæхгæдта. 
Е л ызбар. Æмæ дæ хъустæ дæ ахсæны сты? Лæг 
цæуылдæр тыхсы, ды та æдзух «мæ ахсæн, мæ ахсæн!» 
Г а с т о н. Господин Ди-бил, что такой ахсан? Традюи! 
Д ж и б ы л. Ахсæн это... по русский... куда пирог пошел. 
Арака пошел. 
Гатæгон фынг æрæвæрдта. 
Гатæгон, дурын ма мын мæхимæ ратт! (Райста йсе.) Дæ 
салам бирæ. 
Гатæгон иуварс алæууыд. Джибыл сыкъа байдзаг кодта æмæ йæ Елыз- 
бармæдæтты. 
Е л ы з б а р (кувы). Гъемæ нæ Стыр Хуыцауы хорзæх уæд. 
Д ж и б ы л. Оммен, Хуыцау! 
Е л ы з б а р. Мах, чи зоны, кувын хорз нæ зонæм, фæлæ 
курын зонæм, æмæ дæ цы курæг стæм, уый нын ма бахæлæг 
кæн! 
Д ж и б ы л. Оммен, Хуыцау! 
Г а с т о н (Джибылнсе). Господин Ди-бил, что ты кричишь! 
Д ж и б ы л (мæсты ксены). Молитва, молитва Богу, 
понимай?! 
Г а с т о н. Зачем кричат? А куа бон? 
198 

Е л ы з б а р (Гастоныл хъсер ксены). Къухы бынмæ ма 
дзур, лæппу, дæ хæдзар басудза! 
Г а с т о н (Елызоармсе). Зачем кричит? 
Е л ы з б а р (хъсерæй). Дæ дзых! 
Г а с т о н (Джибылмæ). Что сказал? Куа? 
Д ж и б ы л (хъсерсей). Сказал: Твой рот! 
Гастон. Дибил, не кричи. 
Е л ы з б а р. Джибыл, гъа-ма, кувæггаг ма йын адар, æмæ 
кæд банцаид! 
Д ж и б ы л (сыкъа райста æмæ йæ Гастонмæ дсетты). 
Айс! 
Гастон. Что? 
Д ж и б ы л. Кувæггаг! 
Г а с т о н. Не понимай! 
Д ж и б ы л. Макуы мацы бамбар! Елызбар сказала Богу 
молитва. 
Г а с т о н. Сказал. Кэски? 
Д ж и б ы л. Тепер ты сказай и пей! 
Гастон. Что сказай? 
Джибыл. Ныртæккæ дынæйзæгъдзынæн. Елызбар, дæ 
куывд Хуыцаумæ дзæбæхæй фехъуысæд! (Гастонмсе.) От- 
крой рот! 
Г а с т о н. Зачем? Пуркуа? 
Д ж и б ы л. Зачем, зачем. Арака пить. (Йсе бæрзсейыл ын 
фæхæцыд семсе йын сей тыхдард ксены. Гастон хъсер ксены.) 
Открой роту! 
Г а с т о н. Не хочу. Не хочу! Дибил! Дибил! Ке вуле-ву? 
Г а т æ г о н. Цæмæн ын тыхми кæнут, тæригъæд у! 
Е л ы з б а р. Æмæ мах не стæм тæригъæд? Æнæхъæн бон 
æххормаг... æмæ нæ къæбæр хæрын нæ уадзы. 
Гастон хъæрзы. 
Джибыл, комдзаг дæр ын авæр! 
Джибыл ын комдзаг йæ дзыхы фæсагьта. 
Джибыл (Сыкъа байдзаг кодта æмæ йæ Елызбармæ 
дсетты). Дæ сидт Хуыцаумæ фехъуысæд! 
Е л ы з б а р. Уæдæ нæ Хуыцауы хорзæх уæд! (Анызта.) 
Д ж и б ы л. Оммен! 
Гастон. Фу, фу, фу! Арака — горит! Арака — ваняй. О, 
мон дье! 
Д ж и б ы л (Хсебизджыны карст сем дсетты). Кушай 
æмæ не ванят! (Елызбармсе.) Дæ сидт Хуыцаумæ фехъуысæд! 
199 

(Нуазы.) Хо-хо-хо! Гатæгон, уый цывзы дæ арахъхъыл нык- 
кодтай, æви арахъхъ цывзыйыл? 
Е л ы з 6 а р. Дæ разы ма йæ уазæгмæ дæр авæр, кæд 
арасыг уаид, æмæ дзы фервæзиккам! 
Д ж и 6 ы л. (сыкъа дæтты Гастонмсе.) Уазæг, дæ хор- 
зæхæй! 
Г а с т о н (нсе йсе комы). Ни, ни, ни! Арака — ванят. Фи! 
Е л ы з 6 а р. Хуыцауыстæн, Джибыл, уазæг куынæ уаид, 
уæд æй мæ кæртæй хъиладзагъдæй фæтæрин. 
Джибыл, А-ба-бау! Ма бакæн афтæ! Уый хуымæтæджы 
уазæг нæу! Фæсарæйнаг уазæг у! Æмæ фыдбылызæн бирæ нæ 
хъæуы. Мыййаг, уыцы хабар йæ паддзахады зæрдæмæ куынæ 
фæцæуа æмæ Уæрæсемæ куы бартхъирæн кæна! Дыууæ пад- 
дзахады кæрæдзи ныддæрæн кæндзысты. Æмæ та дзы æз дæр 
бахаудзынæн. 
Е л ы з б а р. Афтæ у? Уæд хæст нæ хъæуы! Йæ сыкъа 
йын фæстæмæ райс. 
Г а с т о н (Джибылмсе). Дибил, что он сказал? 
Д ж и 6 ы л (йæ сыкьа йын исы). Война отменяется. 
Г а с т о н. Война? Не понимай! Пуркуа гер? 
Е л ы з б а р. Хæстæй нæ Хуыцау бахизæд. Йрон адæмы 
фыдæй-фыртмæ ацы хæстытæ бабын кодтой! Æмæ нæхи ах- 
хос у! Ирон лæг кауы къæрццмæ дæр йæ дамбаца фелвасы, 
«Хæст райдыдта!» зæгъгæ! Иннæ паддзахадтимæ нæ хъæуы 
хæст! (Арахъхъ ыл тых ксенын байдыдта.) Нæ хъæуы! Фæл- 
тау ам, Ирыстоны, нæхи мидæг хæцдзыстæм! Æз — дæуимæ, 
ды — мæнимæ. Стæй æз — мæ усимæ, ды — дæ усимæ! Уæвгæ 
дæуæн ус нæй! Ех, Джибыл, цæй амондджын дæ, цæй амонд- 
джын! 
Д ж и б ы л. Цæмæй дæн амондджын? 
Е л ы з б а р. Ус дын кæй нæй, уымæй! 
Д ж и б ы л. Æндæр амонд ма фен! Уæдæ ма мæнау иу 
æхсæв æнæ хуыссæгæй арвит, кæддæра ма афтæ зæгъис! 
Е л ы з б а р. Æмæ дын кæй аххос у? Цæуылнæ дын ис 
ус? Куы дын фæзæгъын, дæ зонд йæ бынаты нæй, зæгъгæ, 
уæд дæ нæ уырны. 
Джибыл. Мæ хорз æрвад, ма мæ къах, науæд дæм куы 
смæсты уон, уæд дæхи зонд дæ фындзы хуынчъытæй федде 
уыдзæни. 
Е л ы з б а р. Бады мын æхсæвыгæтты йæ талынг хæдза- 
ры! Цыма мын уыг у! (Хъсер ксены). Нуца, кæм дæ, кæ! Рауай- 
200 

ма ардæм. (Сыстад æмсе йсе ратеу-теу кодта.) Мæнæ дын 
замманай сылгоймаг! Йæ уынд — уынд, йæ конд — конд. 
Хуыцауыстæн лæгтæ нæ, фæлæ ма йæм бæхтæ дæр бамыр- 
мыр кæнынц. Цы гуыбынниз ма дæ хъæуы? Цæуылнæ йæ 
курыс? 
Д ж и б ы л. Уымæн æмæ Апоны хæсты куы уыдтæн, уæд 
мæм нæ банхъæлмæ касти. Моймæ асæррæтт ласта! 
Е л ы з 6 а р. Тыххæй йæ радтой! Стæй дæу тыххæй йæхи 
байста, дæу уарзта! Цæуылнæ йæ курыс? 
Джибыл(смæсты). Налæйкурын, нал! Уыцыхуызæ- 
нæй мæ нал хъæуы. 
Е л ы з б а р. Уæ фæлтау дзы куынæуал раздæхтаис уыцы 
Апоны хæстæй. Æнæсæр! Гуымиры! Сæрхъæн! 
Гастон (се ’хссен рауай-бауай ксены). Дибил, Дибил! 
Что происходит? Кэс килья? 
Джиб ы л. Адде ма у ды дæр. Что происхода! Война! 
Понимаешь, война! Женитцæ хочу, женитцæ — нету! 
Г а с т о н. Война — не надо, жениться — надо! Я тоже хочу 
жениться, жена — есть, есть. Жэ ве осси! 
Джибыл. Æз дæр бæргæ хочу, фæлæ обманула, пони- 
май? 
Н у ц а иуварс кæуы, 3 а р æ йæ сабыр кæны, стæй йæхæдæг дæр скуьщга. 
Е л ы з б а р (смсесты). Сымах та цы ниут уым, уæртæ 
æнæзæгьинæгтæ? 
Г а т æ г о н. Дæумæ чи хъусы, уый кæуинаг у, кæуинаг! 
(Хъсер ыл ксены.) Бæстæ цы сызмæстай? Иу анызтай æмæ 
зæронд уасæджы хъихъхъытæ кæныс! Дæуæн де ’взаг лыг 
кæнинаг у, æмæ дын æй чи ахауын кæна, уый нæй! 
Е л ы з б а р. Цæй, гъа! Дæ бустæ хъуаг ма дæн. Цы 
рагæпп кодтай? 
Уыцы заман инкæтæ дæр скуыстой æмхуызонæй. 
Н у ц а. Мæнæ цы æнамонд дæн, маенæ! Хуыцау, цæмæн 
мæ фенамонд кодтай! 
3 а р æ. Дæхи аххос у, Джибылмæ дардæй цы ниуыс? 
Бацу æмæ йын зæгъ: ракур мæ æмæ дæ тыххæй куы сура, 
уæддæр мауал раком. 
Гатæгон. Сылгоймагмæгуыру, йæзæрдæйысусæгдзи- 
над зæгъын дæр йæ бон нæу. 
Джибыл. Понимай, война, война! 
Г а с т о н. Где война? 
201 

Д ж и б ы л. Апонский война! Æмæ дзы æнæусæй баззад- 
тæн! А ус хачу, конешнæ, хачу, жена — хачу! 
Г а с т о н. Я тоже хочу. Очень хочу. Она голову мне 
разбила. Собака задом покусал! Вот — оторвал. Регярдэ! 
Елызбар æртхъирæнкæнгæ хæдзармæ бауад, топп рахаста æмæ дзы 
фæгæрах ласта. Иууылдæр фæхъус сты. 
Е л ы з б а р. Баса-быр ут! Уæ бынæтты нытътъæпæн ут! 
Басабыр сты. Сæ бынæттæ ссардтой. 
Джибыл, къуырийы бонмæ дын дæ чъизи куырæт Нуца 
куынæ ныхса, уæд дæ мæнæ ацы хъыримагæй багæрах кæн- 
дзынæн. 
Д ж и б ы л. Гъай-да, гъа! Апонаг гæрахæй куы нæ фæтар- 
стæн, уæд мæ Ирыстоны гæрахæй куыд тæрсын кæныс? 
Е л ы з ба р. Дæ зонд кæм и, Джибыл, кæм? Нæма йæ 
базыдтай, зæххы цъарыл ирон гæрахæн æмбал нæй! (Хьæр 
кæны.) Нуца, фехъуыстай мæ? Абонæй фæстæмæ Джибылы 
парахат фæсонтыл æнæхсад куырæт куыннæуал фенон, афтæ! 
Г а с т о н. Господин Ди-бил, что он говорит? Ке? 
Д ж и б ы л. Сказал — приказ, чтобы я вон на того женщи- 
на (æвдисы Нуцамсе) тæккæ абон ночию женился. 
Г а с т о н. Браво, Дибил, браво! (Нуцамæ бауад.) Браво, 
Нуца, браво. Поздравляй! (Елызбармæ.) Господин, Елузбар! Дай 
еще один прйказ: Гастон ночью женил на твой дочь. Зара, Зара! 
Е л ы з б а р. Цы загъта, цы? 
Гастон. Я — полубил твой дочь Зара. Же лэм, эль мэм! 
Она мне тоже лубит, сильно лубит. Кувшин мой голова бах- 
бах! Кэль делисьез! Арака — ваняй! (Йсе дарасмæ смуды.) 
Кувшин — бах, бах! 
Е л ы з б а р. Джибыл, кæй бæхы кой кæны, кæ? 
Д ж и б ы л. Дæ бæх, дам, мæм авæр! 
Е л ы з б а р. Хорз, лæг, бæх нæй, кæд дæ хæрæг хъæуы — 
табуафси! 
Г а с т о н. Ди-бил, что сказал мой господин? 
Д ж и б ы л (сыкъа фæдæлæмæ кодта). Сказал, ишак 
хочешь — забирай. 
Г а с т о н. Не понимал. Кто такой ишак? 
Д ж и б ы л. Ишак это... (Хæрæджы уаст ксены.) Понимал? 
Г а с т о н. Нет. Ишак не хочу. (Зарæйы къухыл æрхæ- 
цыд. Елызбары размсе йсе æрбакодта, чызджы раз йсе зонгуы- 
тыл серхауд.) Я хочу ручку твоей дочи! Жэ ву при! 
202 

Е л ы з б а р. Цы загъта? 
Джибыл. Ды чызджы къух, дам, мын ратт. 
Е л ы з б а р. Уый та куыд ратт? (Гастонмæ.) Гъей, 
лæппу! Иу банызтай, æмæ дæ зонд фæцыди! Куыд дын раттон 
мæ чызджы къух? Фæрæтæй йæ ахауын кæнон? Кæс-ма, ацы 
сæрхъæнмæ, дæ чызджы къух, дам, мын ратт! (Гастонмæ.) 
Гъер, кæд æцæг хæрæг нæ дæ, уæд кæд федтай чызджы къух 
дæтгæ? Стæй ма йæ æнæ къухæй чи ракурдзæни? Джибыл, 
бамбарын ма йын кæн, æз, зæгъ, мæ чызджы куы дæттон, уæд 
æд къах, æд къухæй! Æнæхъæнæй! 
Гастон. Что сказал? 
Д ж и б ы л. Сказал, рука рубит не буду! Говорит, бери 
оптом. 
Гастон. Как оптом? 
Джибы л. Так. Рука, нога, потроха! Забирай! 
Г а с т о н. Потроха? Не ’мбар! Кэс ке? 
Н у ц а. Джибыл, рæстытæ йын цæуылнæ тæлмац кæныс? 
Цæй къухтæ æмæ йын къæхтæ дзурыс? (Елызбармæ.) Елыз- 
бар, дæ чызджы дын бауарзта æмæ йæ кургæ кæны. 
. Е л ы з б а р. Цы дам? Уæртæ уыцы тыфтырыхъо мæ 
чызджы?! Мæнæ диссæгтæ! Бакæсут-ма йæм, æрдæг тынд 
хъазы хуызæн! Æмæ, дам, дын дæ чызджы курын! (Смæс- 
ты.) Суадз чызджы къух! Стæй йыл ныззæгæл у! Суадз дын 
зæгъын! (Аиуфарс æй кодта.) Ничи йæм кæсы! Цæхæрадо- 
ны чучылы хуызæн æмæ мын мæ чызджы къухыл ныддæвдæг и! 
Н у ц а. Дæ чызджы ма æнамонд кæн! Хорз лæппу у! 
Индзылер. Хъæздыг хæдзарæй. Тагъд нæ хæхты цы æвзист 
æмæ сыгъзæринтæ ис — балхæндзæн сæ æмæ сæ аласдзæн 
фæсарæнтæм. 
Гатæгон. Нуца, цытæ дзурыс, цы? Æрра фæдæ? Мæ 
чызг нырма сывæллон у, чындзы нæма цæуы. 
3 а р æ (кæуы). Гыцци, нал дæн сывæллон! 
Г а т æ г о н. Мæнæ цы налат чызджы схъомыл кодтон, 
мæнæ. . 
Е л ы з б а р. Не ’фсин, гъай мæ хæдзары цытæ цæуы? 
Æгъдау нæм цæуылнæ уал и? Гатæгон, дæ дыууæ авдæнимæ 
дæ дæ цæгаты бамидæг кæндзынæн. 
Г а с т о н. Что сказал? Что такой цагат? 
Джибыл, Елызбар жена отправляет цагат, ома на Север. 
Г а с т о н. За что? (Елызбармæ.) Не надо Север. Она 
хорошо мат. Мне нравится. 
203 

Е л ы з б а р (Джыбылмæ). Цытæ лæхуры, цы? 
Д ж и б ы л, Дæ ус, дам, мæ зæрдæмæ цæуы. 
Елызбар. Хуыцауы тыххæй?! Цымæ мыл абон чи 
амбæлди?! Диссаджы уазæг нæм æрбафтыди! Мæ чызджы мын 
куры! Мæ ус дæр йæ зæрдæмæ фæцыди. Арфæ дын кæнын. 
Гатæгон, æмæ ма уæд æххæст уæртæ авдæны чи ис, уыдоны 
дæр акæнæд, æмæ мæ бинонтæй афтидæй аззайон. 
Нуца. Раст æй нæ бамбæрстат. Гатæгонæй афтæ зæгьы, 
хорз адæймаг, дам у, ахæм чызджы, дам, чи ныййардта. 
Е л ы з б а р. Æгъа, уæдæ! Ахæм чызджы чи ныййардта! 
Æмæ дзы фыд æппын ницыуал у? Æз дзы æз нымады нал 
дæн? Гъе, уæртæ нæл гогыз! Йæ ном та цы хуыйны? 
3 а р æ. Йæ ном — Гастон. 
Е л ы з 6 а р. Дæу дзы ничи фæрсы, къулбадæг! Куыд 
тагьд ын базыдтай йæ ном? Нырма нæм æрæджы куы фæзын- 
ди. Джибыл, ме ’рвады къуындзих, æвæццæгæн мæ ацы куы- 
рой бабын кæндзæн! Бон-изæрмæ уым мæ удæй арт цæгъдын, 
дыккаг нукмæ дæр дон рауагътон. Хæдзармæ æхца хæссын 
байдыдтон, къæбæр цух нал стæм, æфстау нал курæм. Мæ 
бинонтæм мæ нал æвдæлы, æмæ мæ хæдзары æгъдау нал ис. 
Не ’фсин, æвæццæгæн дæ дæ авдæнтимæ арвитдзынæн. 
Г а т æ г о н. Арвит мæ, нæ лæг, арвит, кæддæра æнæ мæн 
цы цæрдтытæ кæнис. 
Е л ы з б а р. Æндæр ус æрдавдзынæн. Ды мын цыппар 
чызджы ныййардтай, æмæ мын фаг сты. Уый та мын цыппар 
лæппуйы ныййардзæн. 
Г а т æ г о н. Æмæ дæ цыппар лæппуйы куы бахъомыл уой 
æмæ дын устытæ куы курой, уæд сын ирæдæн та цы кæндзы- 
нæ? Гъа хистæрæн дæ куырой ратдзынæ, фæлæ иннæ æртæйæн 
та цы кæндзынæ? 
Е л ы з б а р. Кæсыс, Джибыл, нырма лæппутæ нæма 
фæзындысты, афтæмæй мæ ме фсин къуыммæ куыд батардта. 
Уый мæ чызджы сæрмæ ирæдæн куырой кæй райстон, уымæн 
мæ æлхыскъ кæны. Куырой скуыста æмæ мын бузныджы бæс- 
ты цытæ радзыбандæ кодта! Ныртæккæ дын æй зæгъдзынæн, 
не ’фсин! Тагъд мæнæн канд мæ куырой не скусдзæни, фæлæ 
ма дзы æндæр цыдæртæ дæр скусдзæни! Дард-ма слæуу æмæ 
хъус. Æрмæст хъыпп-сыпп дæр куыннæ скæнæй, афтæ, науæд 
дæ дæ цæгатмæ æнæ авдæнтæй арвитдзынæн. 
Г а т æ г о н. Хорз адæм, нæ лæг сæрра и! Йæ куырой 
скуыста, фæлæ йæ сæр нал кусы. 
204 

Е л ы з б а р. Куьгоой скуыста. Ныртæккæ ма дзы ноджы 
цыдæртæ скусдзæни. (Гастогшæ.) Уæртæ лæппу! Дæ ном цы 
хуыйны, загьтай? 
Н у ц а. Йæ ном — Гастон. 
Г а с т о н. Йес, Гастон! Инженер... 
Е л ы з 6 а р. Гæстон дæ, æви Бæстон дæ, уый нæ зонын. 
Джибыл, бафæрс ма йæ, мæ чызджы мын æцæг хъавы ку- 
рынмæ? 
Д ж и б ы л. Гъей, индзылер! Ты, говорит, мой дочь силь- 
но хочешь женитцæ? 
Г а с т о н. Конечно! Очень нравится. Она — как козочка.., 
прыгает по горам. Кзль шамп! Дибил, козочка, понимал? 
Д ж и б ы л. Понимал. Козочка — мелкий рогатый скот. 
Г а с т о н, Да, да! Зарочка по горам ходит, как мелкий 
рогатый скот. Петит шевр! 
Е л ы з б а р (Джыбылмæ). Цытæ дзуры, цы? 
Д ж и б ы л. Æппæлы дзы, дæ чызг, дам чызг нæу, фæлæ — 
сæгъ, æрмæст, дам, ьш сыкъатæ нæма и. Нырма, дам, сæньпск у! 
Е л ы з б а р. Сæгътæ, зæгъ, дын къабускайы æфсон дæ 
сæры къуыдыр бæхæрæд. Мæ чызджы мын куры, æви нæ? 
Д ж и 6 ы л. Ты, говорит, на мой коза женитцæ будишь 
или нет? 
Г а с т о н (амоны Зарæмæ). На этой? Конечно! Бьен сюр! 
Д ж и б ы л. Куры йæ! 
Елызбар. Æмæ ирæд бафидын йæ бон бауыдзæн? 
Д ж и б ы л. А платит будишь? 
Г а с т о н. За что? 
Д ж и б ы л. За ирад! За козу! У тебе деньги ест? Дом ест? 
Г а с т о н. У меня дом — в Париже, шато, дом — в Бель- 
гии. У меня завод. Я — Гастон, богатый! Трэ риш! 
Елызба р. Цы зæгъы? 
Д ж и б ы л. Æз, дам, Багатæй дæн, Багатæй. Мæ ном — 
Гæстæн, æмæ, дам, мæм алцы дæр ис. 
Елызбар (Гастонмæ). Бага-тæй? Гæстæн? Уæдæ мæ 
мады ’рвад куы у! Арт дæ хæдзары! 
Г а с т о н. Что сказал? 
Д ж и б ы л. Сказал, пожар в твоем доме. 
Н у ц а (Джибылмæ). Цытæ йын дзурыс, цытæ? Елыз- 
бар, ацы лæппу Багатæй нæу, фæлæ хъæздгуытæй. Тынг хъæз- 
дыг у. Парижы йын — хæдзар, сæхимæ йын — хæдзар. Стæй 
йæхи завод. Йе ’хца цы фæкæна, уый нæ зоны. 
205 

Е л ы з б а р. Æмæ уæд сæгьтæ æмæ бæхтæй цы райдыд- 
та? Кæд йе ’хца цы фæкæна, уый нæ зоны, уæд ын æй мæнæй 
хуыздæр чи бацамондзæни? (Гастонмæ.) Лæппу, тæккæ рай- 
сом æрбарвит дæ минæвæрттæ. 
Г а с т о н. Что просит? 
Д ж и б ы л. Завтра присылай свой посол. 
Г а с т о н. Посол нет. Посол — Петербург. Зачем посол? 
Д ж и б ы л. Мæ минæвар, дам, Бетъырбухмæ афардæг! 
Е л ы з б а р. Æмæ уæд æнæ минæварæй куыд фидауæм? 
Цæй, хорз. Лæгæн йæ тыхсты заман баххуыс кæнын адæйма- 
гæн уды хос у. Джибыл, кæд ме’рвад дæ, уæддæр фæу йæ 
минæвар! 
Д ж и 6 ы л. Æмæ уый куыд уыдзæни? 
Е л ы з б а р. Уæдæ йæ минæвар цалынмæ Бетъырбухæй 
здæха, уæдмæ лæппу базæронд уыдзæни. Хабар ын бамба- 
рын кæн. 
Д ж и б ы л (Гастонмсе). Хочешь я твой минæвар, ома 
твой посол договорит с этим Елызбаром, чтоб он свою козу 
тебе отдал? 
Г а с т о н. Коза не хочу... Зара — хочу. 
Д ж и б ы л. Тогда иди суда. (Иуварс сей акодта.) Стой 
здесь. Голова — опусти вниз. 
Г а с т о н. Зачем? 
Д ж и б ы л. Стесняешься. Стой тихо. Я — твой посол. 
Переговорит Елизбар. Я— говорит, ты молчи и стесняй. 
Г а с т о н. Хорошо. 
Д ж и 6 ы л (зсердсебынсей). Фарн дæм бадзурæд, Елыз- 
бар, уæздан мыггаджы лæг дæ, адæм дæ зонынц, дæхи къух- 
ты фæллойæ дыууæ нучы куырой сарæзтай. Адæм дæм ла- 
сынц нартхор, мæнæу... Дæ куыройы фæрцы ныридæгæн дæ 
къæхтыл слæууыдтæ. Лæгæн та йæ куырой куы зила, уæд 
кæм — давгæ кæны, кæм... 
Е л ы з б а р. Цыбырдæр, цыбырдæр! Хъуыддагмæ рахиз! 
Джибыл. Гъемæ мæнæ Багаты мыггаджы фæнды. 
Е л ы з б а р. Оу, Багатæй нæу, æдылы! Йæ мыггаг ын 
базон! 
Д ж и б ы л (Гастонмсе). Как твой фамилия? 
Г а с т о н. Я Гастон Трахтенберг. Мон ном Гястон, прэном — 
Трахтенберг! 
Д ж и б ы л. Дæ цæрæнбон бирæ. (Елызбармсе.) Гъемæ 
мæнæ Търахтаты мыггаджы фæнды, куы бахæстæг уаиккат, уый. 
206 

Гатæгон. Цы кусыс, уый, нæ лæг! Чызджы уал дзы 
бафæрс, уарзы йæ æви нæ? 
Е л ы з б а р. Æдылы дæ, не ’фсин, æдылы. Чызг æй 
куынæ уарзид, уæд ын арахъхъы гоцъоби йæ сæрыл ньшпырх 
кодтаид? 
Г а т æ г о н. Чызг дзы дардмæ лыгъди. 
Елызбар. Æмæ дæумæ гæсгæ карк уасæгæй цæмæн 
фæлидзы? Цæмæй йæ уасæг бауарза. Джибыл, мæ хæлар, афтæ 
бакæнæм, дæхæдæг æй зоныс, ирон æгъдаумæ гæсгæ хъуыд- 
даг хъуамæ æз алыг кæнон, фæлæ мыл цæмæй райсом не ’фсин 
æмæ мæ чызджы зæрдæ ма фæхуда, уый тыххæй ма чызджы 
бафæрс, разы у Търахтаты мыггагмæ моймæ фæцæуыныл? 
Н у ц а. Чызг разы у! 
Д ж и б ы л. Фæлæуу-ма, Нуца, дæу нæ курынц, кæдæм 
рагæпп кодтай? Зарæ, дæу фæрсæм. 
Н у ц а (Зарæмæ). Дæ сæр батил. 
Зарæ йæ сæр батылдта, о, зæгьгæ. 
Г а т æ г о н. Уæ Хуыцауы тыххæй, мæн дзы фæрсæг нал и? 
Елызбар. Не ’фсин, дæу дзы йæ заманы бафарстой 
æмæ дын фаг у. Ныр та дæ чызджы рад у. 
Г а т æ г о н. Омæ йæм куы фæцæуа моймæ, уæд йемæ 
цы’взагæй дзурдзæни? 
Е л ы з б а р. Ус цас къаддæр дзура, уый бæрц — хуыздæр. 
Стæй ус æмæ лæг фыццаг æхсæв сæ сæртæ иу базыл куы 
’рæвæрынц, уæд базонынц кæрæдзи æвзаг. Ус æмæ лæгæн 
сæхи æвзаг и, сæ дыууæ йеддæмæ йæ никуы ничи базоны. 
Хатиаг æвзагæн базонæн ис, фæлæ ус æмæ лæджы æвзаг базо- 
нын Хуыцауы бон дæр нæу! Не ’фсин, дæ бынат зон! Джи- 
был, мæ хур акæнай, бафæрс ма мын Търахтаты мыггаджы, 
йрæды тыххæй та сæм цы уынаффæ и? Галтæ-йедтæ сæ нæ 
рантысдзæни... Стæй бæхтæ дæр. Фæлæ ма мæ куыройы иу 
дыууæ фыды куы сæвæрин... Кæннод... Дон — бирæ, куырой — 
гыццыл. 
Джибыл (Гастонмæ). Платит надо. Но не лошадь, не 
бык, а ремонт мельница. Поможешь? 
Г а с т о н. Мельница — чепуха! Завод построим. Де, труа. 
Два, три мельница. Лесо-пилит завод. Я его (Елызбармсе) 
Париж повезу. О, Пари! Посмотри! Одену. Шляпу. (Йæ шля- 
пæ систа æмæ йæ Елызбары ссерыл æркодта.) Видал! Кра- 
савец! Мсье! Барон! 
207 

Е л ы з б а р. Бузныг, ме сиахсаг, дæ лæварæй. (йæхи зæронд 
худ Гастоны соерыл æркодта.) Уый та дын дæ каисы лæвар. 
Г а т æ г о н. Нæ лæг, сис æй! Нæ дыл фидауы. 
Е л ы з б а р. Гъемæ мыл кæд нæ фидауы, уæд æй дæуæн 
дæттын. 
Г а т æ г о н. Æмæ дзы æз цы кæнын? 
Е л ы з б а р. Дæ сау каркæн дзы къуыртт нывæрдзынæ. 
Г а т æ г о н. Цы бакуыстай, нæ лæг, кæмæн дæттыс дæ 
чызджы. Никуы фехъуыстай кæрцæн, дам, йе ’мпъузæн 
йæхицæй. 
Елызба р. Æмпъузгæ нал кæнæм, не ’фсин, нал! 
Джибыл (Нуцамсе хæстæг бацыди). Нуца, Елызбар 
мæ бафæхæрдта. 
Н у ц а. Цæмæй? 
Д ж и б ы л. Мæ чъизи куырæты кой мын ракодта. Æмæ 
чъизи нæу. Къуыри йæ цалдæр æхсады кæнын. Фæлæ 
æмпъузинаг у... Æмæ æмпъузинаг канд мæ куырæт нæу. Мæ 
цард иууылдæр æмпъузинаг у... Стæй дæ цард дæр... Гъемæ... 
Мæнæ ацы фæсивæдмæ хæлæг кæнын... Гъемæ... цы уа, уый 
уæд... Цæй æмæ мах дæр ацы æхсæв нæ цард бампъузæм... 
Н у ц а. Афтæ тагъд? 
Джибыл, Уæдæ ма йæм кæдмæ кæсæм? Мæнæ нын 
Елызбар Хуыцаумæ скувдзæни... Æндæр нæ ничи хъæуы. Дæ 
цæссыгтæ куы сæрфыс? Нæ дæ фæнды?.. 
Н у ц а. Зæгъ Елызбарæн. Кæд сразы уа. 
Гатаегон. Нæ лæг, барасыг дæ, æмæ цытæ кæныс, 
уымæн дæхæдæг дæр ницыуал æмбарыс. Дæхи æрæмбар. 
Ахъуыды кæн. Лæппу чи у, цы у, уымæн мах ницы зонæм. 
Чызг æдылы митæ кæны, фæлæ ды та цы сæрра дæ? Фæдис 
нæу. Абон уал мæнæ Нуца æмæ Джибылы кой бакæнæм, стæй 
чызгæн дæр истытæ кæндзыстæм. Æнæфенд митæ ма кæн! 
(Иуцасдæры фæстæ.) Цы ныхъхъус дæ? Дæумæ дзурын, дæумæ. 
Е л ы з б а р (серседжиау). Джибыл, мæ сыхаг, æвæццæ- 
гæн, хатт сылгоймаджы зондмæ дæр байхъусын æмбæлы... 
Мæгуыр лæг чысыл йæхиуыл куы фæхæцы, уæд æй йæ сæнт- 
тæ кæдæмдæр фæхæссынц... Æнæццæгæн,.æз дæр æгæр тагъд 
кæнын. Не ’фсин, уæдæ-ма дзæбæх фынг æрæвæр æмæ уал 
мæнæ Джибыл æмæ Нуцæйы кой бакæнæм! 
Г а т æ г о н. Уый дын мæ быгъдуан! 
Æрбайхъуысти бæхты къæхты уынæр. 
208 

Е л ы з б а р. Æнхъæлдæн, цыдæр уазджытæ дæр нæм 
фæзынди. 
Æрбацыдысты Г а й т о æмæ Æ м з а р æ рæсугъд арæзтæй. 
Г а й т о. Уæ бонтæ хорз! 
Æ м з а р æ. Гыцци, Баба! (Тыхсы сыл. Къухтæ исынц.) 
Е л ы з б а р. Цы Хуыцау уæ ’рбахаста? Раст уын куы 
зæгъон, уæд уæм не ’нхъæлмæ кастыстæм. 
Гастон. Мон ами! Мой друг! Как хорошо, что приехал. 
Г а й т о. Хуыцауы тыххæй, ацы лæджы кæй куыйтæ 
ныттыдтой? (Гастонмсе.) Кто тебя ободрал? 
Г а с т о н. Зарочка собаку отпустил, он порвал штана, 
рубашка. 
Г а й т о. Зарæ, Зарæ, уæд исчи афтæ кæны? Ахæм лæгыл 
куыдз суадз. 
Гатæгон. Цæхæм лæг у, уагæры, мах æй фыццаг хатт 
уынæм. Ам нæ бынтондæр хæрдты куы схауын кодта. Нæ 
чызгыл ныддæвдæг и, кургæ, дам, æй кæнын. 
Г а й т о. Гъемæ тынг раст кæны. Мах дæр мæнæ Æмзарæи- 
мæ уый тыххæй æрбацыдыстæм. Сымах æй нæ зонут аЦы лæп- 
пуйы, фæлæ йæ мах тынг дзæбæх базыдтам. Æццæи нæ, Æм- 
зарæ? 
Æ м з а р æ. Баба, Гыцци, йе *взаг ын кæй нæ зонут, 
уымæй ма тæрсут. Лæппуйæн хуыздæр скæнæн нæй. Ахуыр- 
гонд, хъæздыг æмæ уæздан хæдзарæй. Гайтоимæ балымæн сты. 
Хорз куыстыл æй бафтыдта. Мæ хо йæ зæрдæмæ тынг фæцы- 
ди, æмæ уын кæд мах дзырд исты давы, уæд хъуыддаг ма 
бакъуылымпы кæнут. Зарæ йæхæдæг разы у, уый зонæм. 
Гастон. Гайто, Æмзара, мэрси, бузниг. Зара мой голова 
бах-бах! Какая лубов! О-ла-ла! Зара — какая красивая! Приве- 
зу Париж, Париж сойдет с ума! Кэль бонер! Она будет осетин- 
ска горянка — парижская королева красота! 
Е л ызбар. Фехъуыстай, не ’фсин! Ды та мæ размæ 
цавддурау ныццæхгæрмæ дæ! Гайто, мæ хур, чысыл раздæр 
нæм ныхас уыди. Цæуылдæрты гуырысхо кодтам, фæлæ иугæр 
сымах дæр афтæ фæнды, уæд хъуыддаг амондджын уæд! Ехх, 
мæнæй уый! Елызбар, дæуæй зæгъын! Кæддæр æдылы фæндыл 
ныххæцыдтæ æмæ дæхи бæласы къалиуыл æрцауыгътай. Абон 
ме ’дылыдзинадыл сæттын! 
Абон æй бамбæрстон, чызг хæдзарæн амонд хæссы, амонд! 
Не ’фсин, абон нæ комбæсты нæ дыууæйæ амондджындæр 
14 Хуыгаты Геор 
209 

ничи у, ничи! Джибыл, Гæстæн! Уæ цардамонд бирæ уæд! Не 
’фсин, гъеныр ма мын дыууæ авдæны рахæсс мæ чысыл хур- 
тимæ. 
Г а т æ г о н. Цæмæ сæ хæссыс, фынæй сты. 
Е л ы з б а р. Рахæсс сæ, рахæсс. Уадз æмæ æвдисæн уой 
сæ хистæрты цардамондæн. 
Гатæгон æмæ Зарæ бацыдысты мидæмæ. 
Джибыл æмæ Нуца, сымах дæр мæ рох не стут, æмæ уын 
изæры сæрмагондæй акувдзынæн. 
Авдæнтæ рахастой. 
Уæ мæ чысыл хуртæ! Мæхи бар ма сæ бауадзут. 
Залы бадджытæм дзуры. 
Хорз адæм, хистæр чызджыты раттон моймæ. Мæнæ ма дзы 
адон баззадысты. Уæ хорзæхæй, кæд уæ искæй хæдзары ис 
мæ чызджыты цахъхъæн дыууæ лæппуйы. Ракæнут сæ, бафи- 
даудзыстæм. Стыр ирæд уæ нæ райсдзынæн. Уадз, æмæ иумæ 
рæзой фæрсæй-фæрстæм! Уыцы фæтк æз не ’рымысыдтæн. 
Авдæнмæ-иу бафидыдтой, стæй иу куы айрæзтысты уæд-иу 
сæ амонд баиу кодтой! Уæ хорзæхæй, фæсмон нæ фæкæндзы- 
стут! Ахæм чызджытæ Иры дзыхъхъы мæны йеддæмæ никуы 
ссардзыстут! Уæ хорзæхæй. 
Узы сæ. Æмбæрзæн сæхгæдтой. Куы йæ байгом кодтой, уæд спектаклы 
архайджытæ иууыддæр сценæмæ рацыдысты. Фæстагмæ Елызбар йема ра- 
кодта дыууæ рæсугвд гыццыл чызджы ирон дарæсы. Размæ рацыдысты. 
(Адæммсе.) Хорз адæм. Мæ дыууæ цæсты рухсы рæзынц. Æр- 
бакæсут ма сæм! Чызджытæ нæ, гандзайаг фæрдгуытæ, Фы- 
рыхъулы хуызæн дыууæ чызджы. Кæд уæ искæй хæдзары 
адоны цахъхъæн лæппутæ ис — табуафси! Стыр ирæд уæ нæ 
райсдзынæн! Ахæм рæсугъд, ахæм хæрзконд чызджытæ сы- 
мах нæдæр Турчы ссардзыстут, нæдæр Харбины, нæдæр Апо- 
ны, нæдæр Европпы, уымæн æмæ чызджы рæсугъд фыдæй 
аразгæ у, фæсарæнты та мæ хуызæн лæгтæ нæй. Ирыстоны 
дзы иу ис, æмæ уый та — æз дæн... 
Æмбсерзæн 
210 

БАБУЦА, ГАГУЦА, ДАНЕЛ 
ÆМÆ ДАРДАНЕЛ 
Дыууæархайдон трагикомеди 
Архайджытæ 
Б а б у ц а — идæдз ус. 
Га гу ц а 
Данел } Бабуцайы сыхæгтæ. 
Дарданел 
Инал- лæппу-лæг. 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоны. 
ФЫЦЦАГАРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Рухсы къуындæг цупалы разындысты æртæ зæронд лæджы, 
зарынц. Цæст сæ хуыздæрæй-хуыздæр уыны, цыма сæм хуры тын бакас- 
ти. Разынд кæрт, зæронд хæдзары иу хай. И н а л лæууы иуварс, 
хъусы зарæгмæ, къухтæй амоны, семæ дæр базары: 
Мæ дада хъæздыг уыд, цæрæг, 
Мæ фыдæн ныууагъта бынтæ: 
Цæвæг æмæ ифтыгьд хæрæг, 
Фæрæт æмæ хохаг зынтæ.... 
Цæвæг даста, 
Хæрæг ласта, 
Фæрæт саста, 
Хæрæг хаста. 
211 

Мæ фыд дæр хъæздыг уыд, ц!æрæг 
Æмæ мын ныууагьта бынтæ: 
Цæвæг æмæ ифтыгъд хæрæг, 
Фæрæт æмæ хохаг зынтæ. 
Цæвæг даста, 
Хæрæг ласта, 
Фæрæт саста, 
Хæрæг хаста. 
Цы бынтæ ныууадзон, зæгъ-ма, 
Дæуæн та, мæ фæдон, Булй? 
Уый загъта: Кæд дæм нæй хæрæг, 
Уæд, дам, мын нылхæн «Жигули»! 
Фырт йæ дзулы, 
Мыды тулы. 
Сырх «Жигули» 
Уынгты тулы! 
И н а л (зæрседтæм). Лæппутæ, уæ зарæг мæ зæрдæмæ 
цæуы, фæлæ уын æргом куы зæгъон, уæд цæттæ нæма у. 
Бакусут-ма йыл. Кæд дзæбæх рауайа, уæд æй фыццаг нæхи 
клубы азардзыстæм, стæй йæ горæты радиойы зардзыстут. 
Г а г у ц а. Кусын ма йыл хъæуы, уый нæхæдæг дæр 
хатæм... 
Зæрæдтæ адæммæ акастысты. 
Дарданел. Оу, мæнæ нæм цас уазджытæ ис. Алы бон 
æгас нæм цæут! 
И н а л. Нæхи уал сын бацамонæм. (Адæммсе.) Уæ 
хорзæхæй, базонгæ ут. Мæнæ уын æртæ лæппуйы: Гагуца, 
Данел æмæ Дарданел. Æртæ сагсуры, æртæ усгур лæппуйы, — 
сæ тæккæ амондагургæйæ сты. Бакæсут-ма сæм! Æртæ фаты! 
Дарданел(адсеммсе). Растдæрзæгъгæйæта, (йæхимæ 
амоны) иу фат æмæ (иннсердсем амони) дыууæ æрдыны. 
И н а л. Нырма фидар сты, уæнгрог. Цы ма уын зæгъон 
ацы лæппуты тыххæй? 
Дарданел (сусæгсей). Усгуртæ стæм, уый ма сын иу 
хаттзæгъ. (Адæммæамоны.) Рæсугъд сылгоймæгтæ дзы бады. 
Цынæ вæййы, кæд искæй зæрдæмæ фæцæуиккам... 
И н а л. Æмæ йæ цы сусæг кæныс? Усгуртæ стут, замма- 
найы æртæ усгур лæппуйы... 
212 

Зæрæдтæ æфсæрмытæ кæнынц. 
Агурынц сæхи æмкар чызджытæ... Афтæ нæу, лæппутæ? 
Дард*анел (æфсæрмыгæнгæ). Æмæ гъа... 
И н а л. Хорз хъæлæстæ сын ис, æмæ сæ зарджыты къорд 
хъуамæ саразæм... Нырма уал æртæ сты: Гагуца, Данел æмæ 
Дарданел. Семæ ма хъуамæ цыппæрæм дæр уаид, уый ном та 
Бабуца хуыйны, фæлæ чызг ам нæй. 
Г а г у ц а. Нал æй æрбаййæфтат. 
Дарданел. Сыхаг хъæумæ ацыди. 
Дарданел. Йæ чызгмæ. 
Г а г у ц а. Мæнæ йæ хæдзар. 
Дарданел, Ныууагъта йæ. 
Д а н е л. Йæ лæг Солæман хæстæй нал сыздæхт. 
Дарданел. Йæ дыууæ фырты дæр уым байсæфтысты. 
Гагуца. Баззад идæдзæй, йæ гыццыл чызгимæ. 
Дане л. Чызг схъомыл æмæ фæцыд чындзы, йæ мады 
иунæгæй куыд ныууагътаид? 
Дарданел. Æмæ йæ акодта. 
Г а г у ц а. Акодта йæ. 
Д а н е л. Хæдзар — кæлæддзаг. 
.. Г а.г.у ц а. Радта йæ мæнæ Иналæн, сæ дард хæстæгæн. 
Дарданел. Нырацызæрондхæдзармаххъуамæрайха- 
лæм æмæ йын йæ бынаты Инал хъуамæ сараза ног хæдзар. 
И н а л, Къуырийы размæ йæ хъуамæ райхæлдтаиккат. 
Цалынмæ зымæг не ’рцыди, уæдмæ ног хæдзар амайын хъæуы, 
йæ сæр ын куыд æрæмбæрзон, афтæ. Фæлæ сымах æппындæр 
тагъд нæ кæнут. Уый циу? Ныхас загътай, уæд дæ ныхасæн 
хъуамæ хицау уай. 
Г а г у ц а. Цæст æй нæ уарзы. 
Дарданел. Къух æм нæ тасы. 
Д а н е л. Нæ хорз сыхаг Солæманы хæдзармæ фæрæтæй 
куыд бавналæм? 
Инал. Уæд мын æй раздæр загътаиккат, æмæ æндæр 
искæй баххуырстаин. Мæхи куыстæй не ’вдæлы, æндæр сы- 
махæн бæргæ нæ лæгъстæ кæнин. 
Д а н е л. Хатыр, Инал, мах дæу æфсæрмæй не сразы стæм, 
фæлæ нын Бабуца йæхæдæг загьта, райхалут, дам, хæдзар, на- 
уæд та, дам, æй куы фенон, уæд та йæ мæ цæст нал бауарздзæн. 
И н а л. Уæ хъуыддаг раст! Иугæр идæдз усæн зæрдæ 
бавæрдтат, уæд æй райхалут. Уæртæ уæ фæрæгтæ, мæцъис- 
тæ, дзæбугтæ цæттæйæ куы лæууынц. 
213 

Г а г у ц а. Уыдон бæргæ цæттæ сты, фæлæ... 
Д а н е л. Уынæм сæ, нæхæдæг сæ æрбахастам. 
Дарданел. Нæ хуыздæр хæлар Солæманы хæдзар! 
И н а л. Гъæй-да-гъа! Солæман рухсаг уæд, мæрдты бæс- 
тæй нал раздæхдзæн, йæ фырттæ дæр афтæ. Бабуца йæ чызг- 
мæ афардæг. Хæдзар ныххæррæгь. Фæнда уæ, нæ — æнæ калгæ 
йын нæй. Цард афтæ у, лæппутæ. Райсут, райсут уæ кусæн- 
гæрзтæ æмæ райдайут! Æз цæуын. Фенынмæ уал! 
Ацыд. Зæрæдтæ райстой фæрæттæ, дзæбуггæ. Рацу-бацу кæнынц хæдзары 
фæрсты. 
Г а г у ц а. Лæппутæ, уæд та йæ уадзиккам? Кæд раздæ- 
хид Бабуца. Хæдзар дымды фод, фæлæ нæхæдæг æнæ Бабуца 
цы уыдзыстæм? 
Д а н е л. Цы нæ бон у?! Мæн йæ зарджыты мæт дæр нæй, 
фæлæ уын æнæгæды куы зæгьон, уæд Бабуцайы ацыдæй цыма 
мæ хæдзар фæхасти, афтæ дæн... Нæхи аххос уыди, нæ хъус 
æм дзæбæх нæ дардтам. 
Дарданел. Ныр, цымæ, æрæджиау цытъизут? Раздæр 
кæм уыдыстут? 
Г а г у ц а. Æмæ ды дæкæдæг кæм уыдтæ? 
Дарданел. Æз уæ кæстæр дæн, хистæрты разæй 
мæнмæ дзырды бар нæ хауы... 
Дане л. Гъемæ хорз! Фестæм нæ ныхас! Райдайæм! 
Д а р д а н е л. Гъемæ кæд дайæм, уæд райдайæм! Æри-ма 
фæрæт ардæм. 
Данел. Дарданел, ды уæлхæдзармæ схиз, йæ сæр уал 
ын сисæм. 
Дарданел. Сисæм! Кæддæр æй Солæманимæ мах 
арæзтам, халгæ дæр æй мах фæкæндзыстæм... 
Г а г у ц а. Хатыр, Солæман, ныббар нын æй. Асинтæй ма 
рахау, Дарданел. 
Дарданел. Дæуыл нæ хаудзынæн, ма тæрс! 
Д а н е л. Хуыцау, хъыг дæм ма фæкæсæд! 
Бавнæлдтой халынмæ. Царæй ратахтысты агьуындæн дуртæ. Мидæгæй рай- 
хъуыст авджы згъæлæнты хъæр. Æрбацыд Б а б у ц а, йæ къухы — 
тыхтонтæ, чысыл чумæдан. Кæсы, хæдзар куыд халынц, уымæ. 
Б а б у ц а (ныхьхъæр кодта). Цы кусут, æнæ хæдзар мæ 
цæмæн кæнут, æнæ хæдзæрттæ фæуат! (Йæ уогргыпæ серкалд- 
та, бауад, Данелы кьухæй фæрæт байста). Гормæттæ, куыд 
уæ ныфс бахастат, куыд систат фæрæттæ, мæцъистæ мæ хæдзар- 
214 

мæ, цы цæхх, цы къæбæр дзы бахордтат, уый уæ фарсы тæ- 
нæгæй фæуа! Гъа мæнæй ма фефсæрмы ут, фæлæ кæй къухты 
фæллой у, ууыл та куыннæ ахъуыды кодтат, цы цæсгомæй 
йæм бацæудзыстут мæрдты бæстæм, цы йын радзурдзыстут? 
Чи та ма идæдз усæн йæ хæдзары къулы зæгæл бакъуыры, 
цывзыты хал ацауындзынæн уæддæр бабæздзæн, зæгъгæ. 
Сымах та йæм фæрæттæ систат... Халут, рафæлдахут æй! Уый 
нæ — зынг дæр ма йыл бафтаут! Æвæццæгæн, уал азы гье уыцы 
æхсызгондзинадмæ æнхъæлмæ кастыстут æмæ йæ баййæфтат. 
Фæлæ йæ зонут, æз уын æй куы ныббарон, уæддæр уын æй 
Солæман нæ ныббардзæн, мæрдты бæсты уæ æрфæрсдзæни, 
алæма, мæ рагон хæлæрттæ, мæ хæдзар мын куыд хъахъхъæд- 
тат, мæ идæдз усæн цы хæрзтæ фестут? Уый уын куы ныбба- 
ра, мæ дыууæ фырты уын æй уæддæр нæ ныббардзысты, уæ 
урс зачъетæй уæ фæралас-балас кæндзысты, сау зæрдæтæ, 
удхортæ! (Кæуы.) Цæуылнæ исты зæгъут? Уæвгæ цы зæгъат! 
Цы зæгъинаг уыдыстут, уый мæ дыууæ цæстæй федтон. Буз- 
ныг, уæ хæрзтæ уын кæд уæлæуыл нæ бафидон, мæрдты бæс- 
ты уын сæ бафиддзынæн. 
Г а г у ц а (æрæджиау). Хатыр, Бабуца, æнæхъæн къуыри 
фæтæрхон кодтам... Нæ нæ фæндыди, фæлæ нын дæхæдæг 
куы загътай... 
Б а б у ц а. Æмæ уын мæхæдæг куы зæгъин, дæлæ мæ 
Терчы хуыдымы цæрдудæй баппарут, уæд дæр мæ базыввытт 
ласиккат, нæ? Кæд уæ къахгæ кодтон, уæд та? Цы зæрдæ 
мæм дарут, кæд мæ уый базонын фæндыди, уæд та? Нæ, нæ, 
уæхи ма рæстытæ кæнут, уал азы мæ сфæлмæцыдыстут, æндæр 
мæ сыхаг хъæумæ дæр нæ ауагътаиккат. 
Дарданел. Цæмæн сыхаг хъæумæ? Дæ чызгмæ дæ 
ауагътам... 
Г а г у ц а. Дæ туг, де стæг!.. 
Б а б у ц а. Мæ туг, ме стæг! Уæдæ цы зæгъат? Кæйдæр 
хъæу, кæйдæр мыггаг. Афтæ та куыннæ ахъуыды кодтат, 
æцæгæлон адæм цы зæгъдзысты, ацы зæронд усæн уым хæстæг 
нæ, сыхæгтимæ дæр нæ фæцарди, кæдæм æй рафæндараст 
кодтой... Ех, ех, ех! Дæлдæр фæуай, нæ лæг, йæ заманы 
йæхицæн хуыздæр хæлæрттæ чи нæ бацагуырдта... Уæдæ ма 
йæ цæст аерттивид, уæдæ ма сымахæй искæй бынаты Солæман 
уыдаид... Йæ сæрмæ ахæм худинаг æрхастаид? Никæд! 
Д а н е л. Цæй, фæсмонæй йæхи чи бахордта, уый мах. 
Мауал нæ физонæг кæн. 
215 

Б а б у ц а. Бахатыр кæнут, кæй уæм суæндыдтæн, уый 
тыххæй уæ стыр хатыр курын! Фæнды уæ, мæ кæлмæрзæн 
сисдзынæн, æрытаудзынæн æй æмæ уæ разы мæ зонгуытыл 
æрлæудзынæн. 
Дарданел (хæдзары сæрсей.) Фæрæдыдыстæм, Бабу- 
ца! Йарæби, никуы ничи фæрæдийы! 
Б а б у ц а. Фæрæдыдысты! Кæс-ма уыцы дæлæмæдзыд- 
мæ! Схызти мын зæронд лæгуын уасæгау хæдзары цъупмæ 
æмæ уырдыгæй хъи-хъри кæны. Æрхиз дæлæмæ (Дур агу- 
ры.) Рахиз дын, зæгъын, науæд дын агуырийы састæй дæ сæр 
сæттын. Æз кæмæ дзурын? 
Дарданел тагъд-тагьд æрхызти. 
Кæс-ма амæ дæр, сивыры састы хуызын, сфардæг мæ хæдза- 
ры цъупмæ æмæ мын мæ агъуындæн дуртæ зыввыттытæ кæны... 
Цал дуры дзы асастай, уал дуры дæ хæдзары сæрæй сисдзы- 
нæ æмæ сæ мæ хæдзар бамбæрздзынæ. 
Лæгтæ кæрæдзи фарсмæ æрлæууыдысты. 
Гъа, марадзут, ралæууыдысты мын рæнхъ нæ сыхбæсты 
бæгуыдæртæ! Бакæсут-ма уæ кæрæдзимæ, цы хуызæттæ стут, 
уæ раттæг мацыуал радта! Лæгæнадгæнджытæ! Бонæй уæ чи 
фена, уый ма æхсæв æдæрсгæ куыд бафынæй уыдзæни? 
Дарданел. Бабуца, сбад, дæ хорзæхæй, дæ фæллад 
суадз. Фæндагыл фæцыдтæ! (Кьæрта йын йæ разы фседсел- 
гоммæ кддтй.) 
Б а б у ц а. Кæсут, йæ зæрдæ мыл риссы, къæрта мын мæ 
разы фæдæлгоммæ кодта! Дæлгоммæ амæлай науæд! Бузныг! 
Фæлæ уый бæсты дæ хæлафыл уæлæмæ куы схæцис. Æрхауы 
та дын. Гормон, ды та дæ сины сæрмæ гыццыл зæгæл бакъуыр 
æмæ иу æй ууыл фæхæцын кæн. Æппын дæ хуылфы тъанг дæр 
нал ис? Искæй раз æрхаудзæн дæ хæлаф æмæ худинаг кæныс. 
Дарданел. Не ’рхаудзæн. Уый йæ модæ афтæ у. 
Бабуца, дæ хорзæхæй, фæрæт æрæвæр, науæд фыдбылызæй 
цынæ ис... 
Б а 6 у ц а. Де ’дылы сæр дын дæ мæллæг уæхсчытæй куы 
фæхицæн кæнон, уымæй тæрсыс? 
Д а н е л (бахудти). Дарданел тæрхъусæй тæппуддæр у. 
Диссаг, хæдзары цъупмæ та куыд суæндыди?! (Късертайыл 
æрбадти.) 
Б а б у ц а. Ды та, Данел, искæуыл худыны бæсты дæ 
къæртт куы сæхгæнис, гомæй та йæ куы рахастай. 
Зæрæдтæ худынц. Данел иннæрдæм азылд. 
216 

Г а г у ц а. Ферох æй вæййы, мæгуыр... Чызг дын уымæн 
нйчиуал дæтты, Данел, уымæн. (Худы.) 
Б а б у ц а. Гагуца, гормон, ды та чиныгкæсæг лæг куы 
дæ, зарæггæнæг... Дæ иу къахыл къалос, иннæуыл та — дза- 
быр. Уый та цы амоны? 
Д а н е л. Кæс-ма, æцæг. Бабуца, ма йыл дис кæн. Чъынды 
у. Алцæуыл фæстауæрц кæны. Райсомæй йын доны къус куы 
радтай, уæд ын йе’мбис сихормæ уадзы. Къалос дæр афтæ. Иу 
уал дзы фæдардзæн, стæй куы баихсийа, уæд иннæ скæндзæни. 
Г а г у ц а. Гъеныр цытæ ралæхурдтай? Абон радиойы 
радзырдтой, ранæй-рæтгы рауардзæнис, зæгьгæ. Гъемæ æз дæр иу 
къалос скодгон. Цъыфты — къалосы цæудзынæн, сурты — дзабыры. 
Лæгтæ худынц. Банцадысты. 
Б а б у ц а. Фестут худт? 
Дарданел. Фестæм. 
Б а б у ц а. Уæдæ афтæ. Цал дуры асастат, цал авджы 
раппæрстат, цал зæгæлы ныззылын кодтат, тæккæ изæрмæ сæ 
бынаты куыд уой, афтæ. Бамбæрстат? 
Д а н е л. Бамбæрстам. 
Б а б у ц а. Уæдæ ма цæмæ кæсут? Тагъд змæлут, цæст 
уыл куыннæ хæца, афтæ! 
Зæрæдтæ базмæлыдысты. 
Фæлæуут. Ме ’дылы сæр. Хабæрттæй афæрсын мæ ферох и. 
Куыдтæ стут? Цы митæ кæнут? И? Сымах куы фæрсын. Дыууэе 
къуырийы уæ нæ федтон, æнæ хабар нæ уыдзыстут. Æвæццæ- 
гæн, цинæй мардыстут, уыцы зæронд хæфсæй кæй фервæзты- 
стæм, зæгъгæ, нæ? Гъемæ цы кæны, кæд æнæ мæн уæ цард 
хуыздæр уыд, уæд — æгайтма. Фæлæ уæм кæсын æмæ уæм 
хуыздæйрагæй ницы уынын. Раст ма зæгъут, куыд дардтат 
уæхи? Хæрзаг та кæрæдзи мæстæй мардтат? 
Г а г у ц а. Ницы нын уыдаид, фæлæ нæ мæнæ ацы дæлæ- 
мæдзыд цæрын нæ уагъта. 
Б а б у ц а. Дарданел, ды та уыдтæ? Уæлæуыл дæ цы ис, 
дыууæ ахæм дæ зæххы бынты цæуы. Дæ асæй дæ фыдбылыз 
фылдæр... 
Дарданел. Мæ аххос та фæци? Загътон сын, аходæн 
алчи йæ хæдзары хæрæд, сихор та — йумæ. 
Г а г у ц а. Æмæ сихорыл кас чи хæры? Уымæй дæр алы 
бон пырындзы кас. 
Дарданел. Æдылытæ! Пырындзы кас паддзахы хæри- 
наг у. Царвимæ хуыздæр цы уа! 
217 

Б а б у ц а. О, фæлæ Гагуцайæн нæ тайы. 
Дарданел. Нæ зонын. Æз æй бон фондз хатты дæр 
хæрин, мæ ахсæны хорз тайы. 
Г а г у ц а. Дæ ахсæны дæуæн дуртæ дæр батайдзысты. 
Дарданел. Уымæн æмæ мын кусгæ кæны. Дæ ахсæн та 
дæхицæй магусадæр. 
Д а н е л (ныуулсефыд). Ехх, хе-хе! 
Б а б у ц а. Цæй арф ныуулæфыдтæ, Данел, истæмæй 
хъæрзыс? 
Д а н е л. Хъæрзын. Æз дæр мæнæ Дарданелæй хъæрзын. 
Дарданел. Мæнæй? Гъемæ дзы мауал схъæрз! 
Б а б у ц а (Дарданелмсе). Дæ дзыхыл фæхæц. Хъусын, 
дæм, Данел. 
Д а н е л. Нæ, ацы лæг Хуыцауы рынæй нæ амæлдзæн... 
Цæвиттон, мæ сæр чысыл æрæлвынон, зæгъгæ, хилдасæгмæ 
рараст дæн... Ацы Хуыцауы гæрах ныллæууьщ, де ’хца доны 
цæмæн калыс, æри æз дæ сæлвынон, зæгъгæ... Сразы дæн, 
зæгъын, цæй, цы уа, уый уæд, усгур лæппу нал дæн... Чысыл 
мæ бадзæбæхтæ кæндзæни... 
Дарданел. Чысыл нæ, фæлæ дæ æгæр бадзæбæхтæ 
кодтон... Бабуца, бакæс-ма йæм. Сис ма дæ худ, æнæфенд... 
Замманайы прическæ йын сарæзтон. Французаг прическæ! 
Куыд æй хонынц?.. «Стритте-бритте». 
Д а н е л. Бауырнæд дæ, сыкъа мæ къухмæ нал исын, 
уымæн æмæ, уæд кувгæйæ худ дæр исын хъæуы. Хуыцауар- 
дыстæн, йæ сæгъы дæр афтæ ничи æлвыны, йæ сæгъы. Бын- 
тон мæ сгæрæм кодта! 
Дарданел. Æдылы! (Йсе худ ын фелвæста.) Уæдæ 
ацы сæр æндæр цы хуызæн хъуамæ сæлвынай? Цы аккаг сæр 
у, уый аггат æлвыд æй скодтон. 
Д а н е л. Æри худ! Æри йæ! 
Б а б у ц а. Радт худ, радт æй зæгъын! (Райста худ, Данелы 
сæр дзæбæхтæ ксены.) Ницы кæны, Данел, иу къуыримæ дын 
разайдзысты æмæ дæ мæхæдæг сæлвындзынæн. Дæхи аххос у, 
цæмæн дæттыс ахæм сæр уæртæ ахæм мæлинаджы къухтæм?! 
Д а н е л. Бабуца, æрбакæс-ма, тынг гæрæм дæн? 
Б а 6 у ц а. Ис дæм дзы. Гъе, дæ къухтæ дын рачындæуа, 
Дарданел, кæд æцæг сæгъ не ’лвыдтай. (Йсе худ ын йæ сæрыл 
æркодта.) 
Г а г у ц а. Ацы æнаггаджы йæхи бар ауадз, уæд хæрæгæй 
хуым бакæндзæн. Цæмæн фæхынджылæг кодтай лæджы сæ- 
рæй? (Загъдкъахсен ксены.) 
218 

Д а н е л. Хъазинаг дæхи сæр. 
Дарданел. Цæй, цы мыл тай-тай кæнут! Мæлæты сæр! 
Д а н е л. Лæг хъуамæ лæджы митæ кæна, æндæр искæй 
сæр афтæ сæлвын. 
Зæрæдтæ кæрæдзимæ фесты, сæ ныхас хъæлæбамæ аздæхт. 
Б а б у ц а (схьæр сыл кодта). Басабыр ут! (Зæрæдтæ 
фæхъус сты.) Кæрæдзимæ та куы фæлæбурдтат! Гъе, уæууæй, 
гъе! Кæд æнæ ’хсæвæр бæхтæ не стут. Куыддæр ма уын уæ 
хъæлæба фехъусон — сар мын уæ сæр кæны. Ныр та уæртæ 
уынгæй дзаумæттæ хæсгæут. Машинæйæ сæ куыд æристон, 
афтæ сæ ныууагътон. Цæмæ ма лæуут æви уадзгуытæ баистут? 
Г а г у ц а. Дæ дзаума фæстæмæ æрбаластай? 
Б а б у ц а. Фæстæмæ, уæдæ сæ уым ме сиахсæн уагътон. 
Дан е л. Уæдæ бынтон раздæхтæ? 
Б а б у ц а. Нæ, мæ иу къах уым ныууагътон. 
Гагуца. Æмæ дæ дæ чызг куыд рауагъта? 
Б а б у ц а. Баст нæ уыдтæн. 
Дарданел. Бабуца! 
Б а б у ц а. Дзæгъæл хъæр нал. Рахæссут дзаумæттæ. 
Зæрæдтæ ацыдысты. 
(Бабуца кæрты разил-базил кæны.) Æниу мæ ныфс та куыд 
бахастон мæ хæдзар, мæ кæрт ныууадзынмæ?! Бабуца, уаих 
æрбауай! Исчи дæр ма афтæ кæны? Дæ уды хаимæ дæ амонд 
кæм ’ссардтай, дæ уды хаимæ дыл фыццаг хатт хур кæм скаст, 
уыцы кæрт, уыцы хæдзар ныууадз? Фæкæуон дыл, Бабуца, 
фæкæуон. Солæманы фæллад къухтæй амад хæдзар. Æниу 
мæ дыууæ хъæбулы. Бæбу æмæ Хаджи, уæ разæй уæ фыды 
ном кæй ссарын, уый уын хъыг ма уæд. Солæман мын сыма- 
хæй раздæр уыди. Уый нæ уæвгæйæ мын сымах дæр нæ уыда- 
иккат... Ацы кæрты мын бæгъæмвадæй цас фæратæх-батæх 
кодтат... Уæ къахы фæдтæ уын нырма дæр уынын, уынын сæ... 
Цалынмæ мын бæгъæмвад æмæ мæхи хуыд дзабырты цыдыс- 
тут, уæдмæ мæн уыдыстут, мæн, мæ туг, ме стæг, мæ комы 
улæфт, мæ зæрдæйы цæф. Стæй мын салдаты уæззау цырыхъ- 
хъытæ куы скодтат, уæд уæ мæнæй байстой. Хæстмæ куы 
цыдыстут, уæд цæссыг не ’рыппæрстон, нæдæр сымах фæстæ, 
нæдæр Солæманы фæстæ, уыдтат мæ, куыд фидар лæууыд- 
тæн. Фæлæ уын æфсæддоны фæтæн рæттæй уæ нарæг астæу- 
тæ куы æрбалвæстой, уæ фæлмæн нымæт худтæ уын салдаты 
згъæр худтæй куы баивтой, уæд ма мын æй цы зонын хъуыди, 
219 

мæн кæй нал стут, уый. Куы цыдыстут, уæд уæ бафæдзæхстон 
Лæгтыдзуарыл, куывтон уын бон, куывтон уын æхсæв мæ ба- 
фынæйы агъоммæ! Мæ хъаст Хуыцаумæ хастон, фæлæ йæм 
нæ фæхæццæ, арв æмæхгæд уыди топпы хосы фæздæгæй, æмæ 
мадæлты куывд Хуыцаумæ нал хæццæ кодта. Æндæр мын æр- 
тæйæ хæсты быдыры нæ баззадаиккат... Æмæ дис цæуыл фæ- 
кæнын, мæ ахсджиæгтæ, æнæ сымах сахат куынæ фæрæзтон, 
уæд мыл ныр уал æмæ уал азы цы уды фидар ис!.. Раджы 
ацыдаин уæ фæстæ. Уæ сыгьдæг номыстæн, бон дæр нæ ба- 
фæстиат уыдаин, мæхи бæласы цонгыл æрцауыгътаин, бæл- 
вырд æй куы зонин, мæрдты бæсты уыл фембæлдзынæн, уæд. 
Цал хатты бахъавыдтæн мæхимæ. Фæлæ та-иу катайы бацыд- 
тæн, мыййаг, зæгьын, уыцы бæсты кæд æцæг ницы ис?! Кæд уыл 
æцæг нæ сæмбæлдзынæн, уæд уым дьпскаг мард куы акæндзæн 
уæ гыцци! Уæд ма мæ ингæны къæйтæ куыд срæмудздзынæн 
фæстæмæ, цæмæй уын ам æрвылбон, æрвылæхсæв уæ рухс 
ном мысон, цæмæй уын ам, уæ къух кæм ныдзæвд, уæ къах 
кæм цыди, кæм худтыстут, кæм хъазыдыстут, уыцы бынæт- 
тæм кæсон, зымæг сæ мæ комы тæфæй тавон, сæрд сын аууон- 
дар лæууон. Нæ, нæ, мæ хуртæ, кæд мæм æнхъæлмæ кæсут, 
бабыхсут ма, æз уын ам уæ къона хъахъхъæндзынæн, мæ бон 
кæдмæ уа, уæдмæ. Кæд уæ йсчи ралгъыста, уæ зынг ахуыссæд, 
зæгьгæ, уæд ма тæрсут, уæ зынг уын хуыссын нæ бауадздзынæн, 
фу-фу йыл кæндзынæн, мæ хъару мæ кæдмæ хæсса, уæдмæ, 
æндæр уын цы кæнон... 
Г а г у ц а (æрбауад). Бабуца! 
Б а б у ц а. Цы хабар у? 
Г а г у ц а. Бабуца... Хъуыддаг хорз нæу... Дæ чызг æрба- 
хæццæ æд машинæ... Дзаумæттæ фæстæмæ æвгæны... 
Данел (æрбазгъордта). Бабуца... Уый куыд у, уый? 
Сдзурын дæр нæ нæ уадзы... Ма йын аком. Цæуылнæ исты 
дзурыс? Бабуца? 
Дарданел (æрбауад). Бабуца, зæгь дæ чызгæн, æмæ 
нæ хъуыддæгты йæ фындз ма тъысса. Цы ’рбахæццæ дæ фæс- 
тæ? Æви ам махæн æппын ничи æнхъæл у?! Куыд дæ хъуамæ 
акæна кæйдæр хъæумæ? Афтæ нæ зæгъдзысты, ацы зæронд 
усæн хæстæг нæ — сыхæгтæ дæр ын нæ уыди? 
Д а н е л. Æццæй! Мах цæмæй рафауинаг сыхæгтæ стæм? 
Г а г у ц а. Æппынфæстаг уый махæн æфхæрд у. Уал азы 
адджынæй фæцардыстæм, ныр дæ куыд ауадзæм? 
Д а н е л. Мæрдты Солæманы размæ цы цæсгомæй ба- 
цæудзыстæм? 
220 

Дарданел. Цы цæсгомæй йæм бацæудзысты? 
Б а 6 у ц а. Хорз* хорз! Иумæ цы сдзырдтат? Мæ чызг у! 
Æз та йæ мад дæн!.. æмæ мыл тыхсы... Уый дæр йæ алыварс 
адæмæй æфсæрмы кæны, мæ мады иунæгæй куыд ныууадзон, 
зæгъгæ. Стæй æз дæр мад дæн, гъе уыцы чызг йеддæмæ мын 
ничиуал ис. Цы йæм лæбурут? 
Г а г у ц а. Æрдæбон æндæр ныхæстæ куы кодтай? 
Б а б у ц а. Райсом та бынтон æндæр ныхæстæ кæндзынæн, 
уымæн æмæ абон — абон у, райсом та — райсом. (Фæцæуы. 
Æрлсеууыд.) Мæ фæдыл ма рацæут, мæхæдæг æрныхас кæ- 
нон мæ чызгимæ... (Ацыд.) 
Зæрæдтæ лæугæйæ баззадысты. 
Г а г у ц а. Данел, куыд дæм кæсы, акæндзæн æй йæ чызг? 
Д а н е л. Цы дын зæгьон? Дæ разы дзы Дарданелы бафæрс. 
Г а г у ц а (Дарданелмæ). Акæндзæн æй? 
Дарданел (базарыд). «Сау хохы фиййау, дам, урс 
хохмæ бадзуры, гьей». 
Зæрæдтæ йын бахъырныдтой. 
Æ мбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уьщы кæрт та. Сæрдыгон хурбон. Æртæ зæронды хæдзары 
сæрмæ асинтæ сæвæрдтой æмæ йын йæ агьуындæн дуртæ ивынц. Æртæ 
дæр астæуæй уæлæмæ бæгънæг. Зарынц адæмон зарæг. 
И н а л (æрбацæуы). Афтæ гье, лæппутæ! Уынут, зар^ 
гæйæ кусын цас æнцондæр у?! 
Дане л. Æнцондæр у, зæгъыс? 
И н а л. Бирæ. 
Данел. Уæдæ ма схиз ды дæр æмæ иумæ азарæм. 
Инал. Æмæ уæд не схиздзынæн? Дарданел, суадз мæ. 
Дарданел. Гъа, мæ хур, гьа. Рауай, азар. 
Г а г у ц а (Дарданелмæ). Æмæ дæхæдæг кæдæм фæцæуыс? 
Дарданел. Аууонмæ. Абон мæм зарыны зæрдæ нæй. 
Д а н е л. Æмæ дæ чи зарын кæны? Кус æнæ заргæйæ. 
Дарданел. Мæнæ лæг цы загьта, уый нæ фехъуыстай? 
Æнæ заргæйæ кусын зын у, зын. 
И н ал. Лæппутæ, хабæрттæй мæ куыннæ фæрсут? 
Дарданел. Фæрсæм дæ, фæрсæм... (Командæ кæны.) 
Уæйгуытæ, а-у-лæ-фут! 
221 

Д а н е л. Æххæст æй Бабуцайы æрцыдмæ фæуыдаиккам. 
Инал, ды нæм ма фæхæрам у, хæдзар кæй нæ фехæлдтам, 
уый тыххæй. 
Инал. Сымахмæ та цæмæн хъуамæ фæхæрам уон? 
Г а г у ц а. Бабуцамæ дæр азым ма хæсс. Тыхст адæймаг у. 
Йæхи раппар-баппар кæны. 
И н а л. Уый дæр æмбарын. Фæлæ хæдзарæн, абон уа, сом — 
æнæ халгæ нæй. Уыцы хуызæнæй йыл иу бон куы’ркæла, 
уымæй дæр æдас нæу. Кæм ис, кæ, йæхæдæг? 
Г а г у ц а. Районы. Йæ пенсимæ, дам, ын бафтауинаг 
сты... Гъы, гъы, Инал, цыдæр зæгъинаг нын уыдтæ?! 
И н а л. Уыдтæн. Иугæр Бабуца æрбаздæхт, йæ хæдзар 
нал уæй кæны, уæд зарджыты хъуыддаг бакæнæм. Ис уæм 
курдиат, ис уын хъæлæстæ. Цы бадут хæдзары? Цы хæлæг 
кæнут адæмæн уыцы æхсызгондзинад? 
Г а г у ц а. Æз дæр сын бæргæ зæгъын ацы æнæфендтæн, 
æмæ сæхиуыл нæ хæцынц. 
Д а н е л. Цынæ хæцæм, цы? Фæлæ мæм куыддæр аив нæ 
кæсы, мах цахъхъæнæй зарын, кафыныл сбæндæн у! Æгæр 
куы уа?! 
Г а г у ц а. Зæгъ-ма сын, Инал, зарын худинаг никуы уыд. 
Лæг цас фылдæр зары, уый бæрц фылдæр цæры. Æрвылбон 
зарын хъæуы — æмгæрттимæ, иунæгæй, суанг хинымæры дæр. 
Дарданел. Ды ма нæ æхсæв фынæйæ дæр ныззарын 
кæндзынæ. 
Д а н е л. Æрмæст зардæй цард нæй. Пенсийы стæм, зæгъгæ, 
уæд нæ куысты хай ма кæнæм? 
Дарданел. Æццæй. Мæнæ ды дæ цæрæнбонты зарын 
йеддæмæ ницы куыстай, суанг ма скъолайы сабиты дæр 
тухæнæй мардтай дæ зарджытæй. Гъемæ дзы цы смарзтай? 
Г а г у ц а. Сывæллæты тухæнæй нæ мардтон, ахуыр сæ 
кодтон адæмон зарджытыл. Цæмæй ирон зарæг макуы амæла, 
фыдæй-фыртмæ цæуа. Æццæй, Инал, æвзæр иу зарыдыстут? 
И н а л. Тынг дзæбæх. 
Г а г у ц а. Ды та, æнæфенд, цæрæнбонты хъæдур æмæ нас 
хæрыны куыст кодтай æмæ дзы мæнæй уæлдай цы смарзтай? 
Дарданел. Гъеныр мæ цæмæн къахыс, Гагуца? О, æз 
нас дæр хордтон æмæ кас дæр. Дæуæй уæлдай та дзы уый 
смарзтон, æмæ мын уыди ус, ныййардта мын дыууæ фырты. 
Дæуæн та ус дæр нæ уыдис æмæ мус дæр. 
Г а г у ц а (смæсгпы). Инал, ауадз мæ, æз æй æрфæрсон. 
222 

И н а л. Мæсты ма кæн, уый хъазгæ кæны. 
Гагуца (тынг тыхстæй). Куннæ йæм мæсты кæнон, 
куыннæ! Иæ дзых нæ бæззы. (Дарданелмæ.) Ды дæ фыртты 
радавыс, æмæ сæ иу цы уыди, уый уыди. Хæстæй чи нал сыз- 
дæхт, уымæй зæгъын. Фæлæ иннæмæй цæмæй хъал дæ? Кæцы 
горæты дын цæры, уый зонгæ дæр куынæ кæныс. 
Дарданел. Зонын æй! Тундæйы мын цæры, Тундæйы! 
Г а г у ц а (худы). Кæд, мыййаг, «Тындæйы» зæгъынмæ 
хъавыс? 
Дарданел. Нæ, дæ фыдæнæн Тундæйы! 
Г а г у ц а. Æмæ дын уыцы хуызæнæй уал азы дыууæ 
капеччы куыд никуы сæрвыста «Тундæйæ»? Æмбисонд уымы 
мызд куы хонынц. 
Д а н е л. Цæй-ма, уæ хъазын та загъдмæ ма аздахут. 
Мæнæ лæгмæ æндæр ныхас уыд, сымах та Гандзайырдæм 
ныццавтат! 
Г а г у ц а (тыхстæй). Уæдæ мыл цы тугтæ мысы? (Ссе- 
рыстырсей.) Мæнæн æрмæст сусæг уарзæттæ цал уыд, уал 
хъуыны де’дылы сæрыл нæй. 
Дарданел. Гъе уымæй раст зæгъыс. (Йсе худ систа, 
йæ сæр — ног даст.) 
И н а л. Багьæцут-ма! Кæд уæ нæ фæнды иумæ зарын, 
уæд мын æй зæгъут æмæ æндæрты ссарон. Рæстæг цæугæ кæны. 
Дарданел. Мæнмæ ма дзур. Мæнмæ дзы хъырныны 
бар хауы æмæ дыууæ зæронд куыдзы бæрц бахъырндзынæн. 
Уæртæ дзы уый бафæрс, уый у нæ булæмæргъ. Шаляпинты 
Гагуца! Заргæ-зарын аивазы йæ гуцъа. 
Д а н е л. Фæлæуу-ма, ныр та ды стæвд дæ. 
Дарданел. Бæгуыдæр стæвд дæн. Бафхæрдта мæ 
уæртæ уыцы æвзæр. Дæ фырт, дам, дын æхца не ’рвиты. Цыма 
уый æхца цух дæн... Раппæлыдис мын йæхицæй. Уыдис ын 
сусæг уарзæттæ! Куыннæ стæй! 
Г а г у ц а. Уыдис! Бæгуыдæр, уыдис! Æз та дын афтæ 
зæгъын æмæ уыдис! (Ссерыстырсей.) Мæ фыд Сафроныстæн, 
уыди дзы. Хуьщауыстæн, чидæртæ дзы мæ фендæй суртæ кодтой! 
Дарданел. Уый мæ уырны. Ахæм мукъутæм æваст 
куы фемдзаст уай, уæд, ай-гъай, фæсур уыдзынæ. 
Г а г у ц а. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ сылгоймæгты 
фарстайы мемæ ма быцау кæн. 
Дарданел. Демæ быцæу? (Бахудт.) Æз дзы хæсты 
заман æрмæст феклушæтæй кæй федтон... 
Г а г у ц а. Бабын уай, æмæ дзы æз нæ уыдтæн уыцы хæсты? 
223 

Д а р д а н е л. Уыдтæ, цалынмæ махонтæ фæстæмæ цы- 
дысты, уæдмæ дзы уыдтæ. Фæлæ размæ куы абырстам, уæд 
дæ развæндаг нал уыдтай, æмæ дæ сфыстой. 
Г а г у ц а. Уымæн æмæ мæ фæкантуз кодтой. 
Дарданел. Уый, æвæдза, дæ кантуз дæ мады гуыбы- 
нæй рахастай. Сывæллон куы райгуыры, уæд фыццаг кæугæ 
ныккæны. Ай та, дам, худæгæй бакъæцæл. Ай-гъай, суртæ 
кодтаиккой чызджытæ дæ уындæй... Ма ’ппæл дæхицæй. Æз 
Европы дзыхъхъы кæм нæ уыдтæн! Æз сæ федтон. Хæст куы 
фæци, уæд салдæттæ хъыг кодтой, æххæст ма, дам, Францмæ 
дæр куы фæхæццæ уыдаиккам, сæ тæккæ рæсугъдтæ, дам, 
уым сты... 
Г а г у ц а. Æмæ цæуылнæ басхуыстай, бирæ дæ куынæуал 
хъуыди... 
Д а р д а н е л. Басхуыстаин, фæлæ ирон чызджытæм мæ 
зæрдæ рахсайдта. 
Д а н е л. Гъемæ-ма ирæттæм раздæхæм. Кæдæмыты ахæц- 
цæ вæййут, кæдæмыты? Мæнæ кæстæр сымахмæ æрбацыди. 
И н а л. Бахатæм Бабуцамæ, æрмæст нын «Акимы зарæг» 
куы акæна, уæддæр кæуылты уыдзæн... 
Д а н е л. Инал, дæхæдæг æм куы бахатис... Махæн ком 
нæ ратдзæн. 
Г а г у ц а. Абон ма районмæ ацыд, стæй, цыма ам нал 
ныллæудзæн, афтæ мæм кæсы... 
И н а л, Уæд мын ме ’хца фæстæмæ цæмæн раздæхта? 
Науæд ма йын йæ хæдзар цæмæн цалцæг кæнут? 
Д а н е л. Чысыл æй, зæгьын, истæмæйты барæвдауæм. 
Дарданел. Уыдæттæй йæ нæ бауромдзыстут! 
Г а г у ц а. Омæ нын æй ды бацамон, куыд æй бауромæм? 
Дарда.нел. Мæнæн балæгъстæ кæнут æмæ уын æй 
бауромон. 
Д а н е л. Цы хуызы йæ уромыс? 
Дарданел. Нæ, нæ, балæгъстæ уал мын кæнут. 
Д а н е л. Гъемæ дæ мæнæ æртæ лæгæй курæм, зæгь нын 
æй, æмæ йæ бауромæм. 
Дарданел. Сымах ницы, æз — мæхæдæг! 
Гагуца. Куыд? 
Дарданел. Куыд куы зæгъай, уæд æй кургæ кæнын. 
Æгъгъæд фæуæд идæдзы цардæн. Курын æй! Мæнæ Гагу- 
цайы фыдæнæн! 
Данел, Цас хъазын дæм цæуы, Дарданел. 

Дарданел. Цæмæн «хъазын»? (Цæхæртæскалдта.) 
Æнхъæлдæн, Дарданелæн æппын ницы æнхъæл стут? Æви уæм 
афтæ кæсы, æмæ сылгоймæгтæ æрмæст сымах уындæй зæр- 
дæхъæрмттæ кæнынц? А дыууæ боны дæ гæрæм æлвыд сæри- 
мæ сыкъа дæ къухмæ куы райсай æмæ нæ дыууæйы цардамон- 
ды тыххæй куы ракувай, уæд дæ бауырндзæн. 
Г а г у ц а. Дæ цахъхъæнæй ахæм митæ нал фæкæнынц, 
æмæ банцай! 
Дарданел. Нæ банцайдзынæн. Хуьщауыстæн, æз куы 
райгуырдтæн, уæд мæ фыдыл авд æмæ æртиссæдз азы цыди. 
Г а г у ц а. Зыны дыл: ам-тъæпп, уым — тъæпп кæндтытæ! 
Д а н е л. Исты ныхас уæм уыд Бабуцаимæ? 
Дарданел. Бæгуыдæр уыдис! 
Д а н е л. Æмæ? 
Дарданел, Æмæ, дам, рарвит дæ минæвæрттæ. Истæ- 
мæй ма фæрсут? Нал! 
Д а н е л (ахьуыды кодта). Инал, кæстæр дæ, бахатыр 
кæн, дæ цуры ахæм ныхæстæ кæй кæнæм, уый. Ма йыл фæхуд, 
ахæм митæ йæм вæййы! 
И н а л. Цæмæн ыл хъуамæ худон? Кæд æцæг сфæнд 
кодта, кæд сылгоймаджы дæр фæнды, уæд уым худинагæй цы 
ис? Ома, йæ кармæ йын кæсут? Дзæгъæлы! Пушкин афтæ 
загъта: «Любви все возрасты покорны». Ома, дам, уарзондзи- 
нады раз адæймаг цыфæнды кары дæр басæтты. 
Дарданел. Кæсут, лæппутæ, Пушкин дæр мæ фарс у, 
афтæмæй сыкъайыдзаг иумæ никуы банызтам! 
Гагуца æмæ Данел хъуыдыты ацыдысты. 
(Дарданел рацу-бацу ксены семæ уарзондзинады зарсег зары.) 
Пушкин, Пушкин, дæ цæрæнбон мын бирæ уа, хорз загътай мæн 
тыххæй. Уарзондзинады раз адæймаг цыфæнды кары дæр басæт- 
ты. Гъемæ æз дæр басастæн. (Балалайксейæ цсегъды семсе зары.) 
Д а н е л (серседжиау). Фæлæуу-ма, фæлæуу. Кæд уый 
æцæг афтæ у, уæд мах та? 
Гагуца. Æццæй! Мах та? 
Дарданел. Цы, сымах? 
Г а г у ц а. Мах мæнæ Данелимæ цы фæуыдзыстæм? Ды 
дæхи хъуыддæгтæ сараздзынæ, мах та хъуамæ уæзæджы 
къæйыл сидзæртæй баззайæм? 
Д а н е л. Ууыл нæ ахъуыды кодтай? Дæу куы фæрсæм. 
Цы уыдзыстæм æнæ Бабуца? 
15 Хуыгаты Геор 
225 

Дарданел. Пушкиныдзыбафæрсут. Пушкин, ныммæ- 
лæн дын ма уа! Инал, йæ мыггаг кæмæй уыди? Къоста Хетæг- 
катæй уыд, фæлæ мæ а Пушкины мыггаг байрох и. 
И н а л. Пушкин — йæ мыггаг у, йæ ном та — Алыксандр. 
Дарданел. О, хæдæгай, Алыксандр! Сашæ, Сашæ! 
Æмгарджын лæппу уыд! 
Гагуца æмæ Данел базарыдысты. Стæй сын Инал æмæ Дарданел 
бахъырныдтой. 
Цæргæс базæронд, Цæргæс нал тæхы, 
Тигъæй ракæсы æмæ аздæхы. 
Рæстæг цæргæсы бонгай батыдта 
’Мæ йæ айнæджы къуыммæ басырдта. 
Уæ, цъæх арвы тыгъд, уæ мæ хæтæнтæ, 
Уæ, цæй бæрзонд дæ, стæй цæй фæтæнтæ! 
Арвы тыгъды-иу хъоппæг разылдтон, 
Къутæры бын-иу холы ауыдтон. 
Ныр мæ зæронд цæст дардмæ нал уыны, 
Комы арфæй мæм гал дæр нал зыны. 
Цæй, цы уа, уый уæд! Мæ ныфс бахæссон, 
Арвы риуæй ма иу хатт ракæсон! 
Тыхтæ ’рбалвæста, систа базыртæ, 
Арвы хъæбысы систа хъазынтæ! 
Стæй йæ базыртæ ’нгом æрбалвæста, 
Æмæ айнæгмæ йæ ных сарæзта! 
Цæргæс рацарди — раст цæргæсы цард 
Æмæ амарди — раст цæргæсы мард! 
Б а б у ц а (æрбацыд). Цы фестут, зæронд цæргæстæ? 
Дарданел. Мæнæ стæм, мæнæ. Æрмæст æмхуызон 
зæрæдтæ нæма стæм. Нырма дзы, фысы мард арвмæ чи сиса, 
ахæм цæргæс дæр ис. Куыд æрæгмæ цыдтæ? Ацы тæвды кæд 
нæ бафæлладтæ? Сбад. Мæнæ ардæм, сатæгмæ рауай. Афтæ, 
гъе. (Бандон ын æрæвæрдта.) Уæззæуттæ цæмæн хæссыс? 
Уый зонгæйæ дæ размæ ауадаин, фæкастаин дæм... Цæй æнæр- 
хъуыды дæн, иунæгæй дæ цæмæн ауагътон? Мæ сæр амæла! 
Гагуца æмæ Данел кæсынц Дарданелмæ. 
Б а б у ц а (æрбадт). Уæхи дзæбæх рафистæг кодтат, 
кæд кусгæ дæр афтæ бакодтат, уæд. 
Дарданел. Чи куыста, чи та... Уæлæ кæсыс, цъæлдур- 
тæ шифертæй раивтон. Загътон сын, зæгъын, Бабуцайы æрба- 
226 

цыдмæ фæуæм нæ куыст, æмæ кæсыс? Сатæджы бадынц æмæ 
зарынц... Бабуца, ма мын тыхс. Ды мын дзæбæх у, æндæр 
хæдзар бадзæбæхтæ кæндзыстæм. Дæ зæрдæ кæд уазал дон 
зæгъы, радавон дын? 
Б а б у ц а. Нæ хъæуы. Данел, Гагуца, цыдæр æнкъард 
стут? Æвæццæгæн та сымах кусгæ кодтат, Дарданел та ныхас? 
Дарданел. Ныхасмæтадынæзуыдоныаййафдзынæн, 
цы! Кусгæ дæр акодтой, фæлæ цас сæ бон у, мæгуыр. Кæддæр 
цæргæстæ уыдысты. Фæндгæ ма сæ бæргæ кæны цъæх арвмæ 
стæхын, фæлæ нал, нал. Уæвгæ, кæд цæргæстæ уыдысты, уæд 
зæронд уыджы каст цæмæн кæнынц?.. Бакæс-ма сæм... Ха- 
лæттæ уыдаиккой æмæ, дам, халон бирæ куы цæры, уæд адон 
куыд раджы ныллехъа сты? 
Б а б у ц а. Цы кæнут, цы, Гагуца, Данел? 
Дарданел. Ма сæ хъал кæн. Фынæй сты. Мæгуырæг, 
фынæйæ сæ цæстытæ йрдæй баззайынц. 
Данел æмæ Гагуца кæрæдзимæ бакастысты. Арф ныуулæфыдысты. 
И н а л. Дæ пенсийæ цы бадæ, Бабуца, цæмæ дæм дзырд- 
той? 
Б а б у ц а. Бафтыдтой та мын мæ пенсимæ... 
Дарданел. Сæ цæрæнбон бирæ. Æмбæлы дæм. 
Б а б у ц а. Кæд, дам, дæ къулортмæ фæнды?.. О, зæгъын, 
арвитут мæ къулортмæ... Мæрдты бæстæй мыл аудынц мæ 
ахсджиæгтæ... Уыдоны номæй мæ нымайынц... 
Дарданел. Хæрзаудæндылкæнæнт. Къулортдæрдæм 
æмбæлы — ацу, баулæф. 
Б а 6 у ц а. Куыннæ дын ацæудзынæн! Уæртæ мæ чызгмæ 
дыууæ боны куынæ фæразын... 
Дарданел. Цæрынхъæуы, Бабуца, цæрын. Алыксандр 
афтæ загъта... 
Б а б у ц а. Инал, ды дæр сæм фæкастæ, æвæццæгæн? 
И н а л. Нæ, æз æрæджиау æрбацыдтæн. 
Д а р д а н е л. Инал зарджыты къорд æмбырд кæны. Мæнæ 
Данел æмæ Гагуцайы айста, фæлæ мæн нæ уадзы, зæронд лæг- 
тæ, дам, мæ хъæуы. Гъемæ, зæгъын, уæдæ зарут æнæ мæн... 
Б а б у ц а. Данел азардзæн... Кæддæр хорз зарыди, кæд 
ма афтæ у, уæд... Гагуца та! Уый булæмаргъ уыди! Йæ зарджы- 
ты тыххæй йæ чызджытæ уæлдай уарзт кодтой... 
Дарданел. Уыди. Цыдæр сылваз зарджытæ-иу кодта, 
фæлæ йæ чызджытæ ницы уæлдай уарзтой. 
227 

Г а г у ц а. Уарзтой! Уарзтой мæ, Дарданел, æмæ мæ 
ныууадз! 
Дарданел. Æмæ дзы уыцы хуызæнæй иуы цæуылнæ 
ракуырдтай? Зæрондæй дæ бонтæ иунæгæй цы тоныс? 
Г а г у ц а. Уый мæ зæрдæйы сусæгдзинад у, æмæ йæ ничи 
базондзæн. Мæрдтæм æй мемæ хæссын. 
Дарданел. Гъемæ йæ тагъддæр куы ахæссис, уæд дæ 
чысыл æрынцаиккам... 
Б а б у ц а. Сынкъ де ’взагыл! 
Дарданел. Уæдæ йæхицæй цы ’ппæлы! Кæддæр 
цыдæртæ зарыди, фæлæ ныр уый дæр мæнæй уæлдай... Уæвгæ, 
мæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæййын, уæд ма йæ æз сисын, 
уæллæ-гъи, схæцын ма йыл! 
И н а л. Ех, чи азарид, уый æз бæргæ зонын... 
Б а б у ц а. Чи? Адонæй хуыздæр ма чи азардзæн? 
И н а л. Чи куы зæгъай, уæд ды, Бабуца. Ма нын æй 
бахæлæг кæн. Ацы æртæ дын бахъырниккой. Мæхæдæг дæр. 
Æрмæст «Акимы зарæг» нын куы самонай, уæддæр кæуылты 
уыдзæн... 
Б а б у ц а (ахъуыды кодта). Уыцы зонд уæ кæй сæры 
сæвзæрд? Дарданел, æвæццæгæн та ды уыдтæ? 
И н а л. Не ’ппæты дæр афтæ фæнды... Ахъуыды-ма кæн, 
цы ис зарæгæй хуыздæр, рæсугъддæр? Цæмæн хæлæг кæнут 
уыцы рæсугъддзинад уæ зонгæтæн, уæ хъæубæстæн. Æз ма 
йæ хъуыды кæнын, Бабуца, куыд зарыдтæ, уый. Сывæллон 
уыдтæн, фæлæ йæ мæ зæрдыл бадардтон. «Нæ» нын ма зæгъ. 
Мæнæ дын дæ хæдзар бадзæбæхтæ кæндзыстæм... 
Дарданел. «Куыд зарыдтæ, куыд зарыдтæ». Зарыди 
æмæ та зардзæни, зардзæни. 
Б а б у ц а. Нал. Нал зардзæни. Бабуца йæ зарæг фæци ... 
Зæхмæ йæ дыууæ хъæбулмæ цы мад хъæрзы, уый ма дын 
куыд азара? Иннæ ахæм сæ фыд... Фæнды уæ мæнæн хорз 
ракæнын... Уæ салам бирæ... Фæлæ цы ’рцыдис, уый æрцыд. 
Æмæ йын срастгæнæн нал и. Бабуцайæн удхортæ йæ ахсджиæг- 
тимæ байстой йæ зарæджы хай дæр. 
Бацыд мидæмæ. Лæгтæ ницы дзурынц, стæй райхъуысти сæ зарæг. 
Зæрдæ цæмæн у æрхæндæг, 
Цыма дзы стонг бирæгъ ниуы? 
Цины æнкъарæн нывæндæг 
Зарæг у — амарди риуы. 
228 

Ох-хай, цæй диссаг дæ, зарæг! 
Зарæг кæй риуы нæ гуыры, 
Уымæн у сагъæс йæ марæг, 
Бонджын уæвгæйæ, мæгуыр у. 
Зарæг у де ’мбæлццон балцы, 
Куысты дæр кусы дæ фарсмæ. 
Зарæг æрбалæудзæн де ’нцой. 
Демæ æрбаддзæн ныхасмæ. 
Зарæг дæ сисдзæни хохмæ, 
Хур бон æнæ зард — мæйдар у. 
Зарæг дæ акæндзæн — тохмæ. 
Де ’хсармæ бафтаудзæн хъару. 
Циндзинад зæрдæйы рамбырд, 
Гъе уæд дæ зарджытæ самон! 
Зарæг кæй риуы нæ райгуырд-. 
Уымæн йæ цард у æнамонд! 
Зæрдæ цæмæн у æрхæндæг, 
Цыма дзы стонг бирæгъ ниуы! 
Цины æнкъарæн нывæндæг 
Зарæг у — амардй риуы. 
Дарда.нел (æрæджиау). Æрцыд кæм вæййы, уым, 
дам, фæцыд дæр вæййы. 
И н а л. Гъемæ фæцæуæм. Бабуцайæ махæн пайда нæй. 
Цы гæнæн ис... Фенынмæ уал! (Ацыд.) 
Дарданел. Фæндараст. (Зæрæдтæм.) Æмæ ма сымах 
цы боны хорзмæ кæсут? Зæгъын, æрцыд кæм вæййы, уым... 
Д а н е л. Нæ ацыд æмæ не ’рбацыдимæ дæу цы рын 
тилы? Дæ кæрты куынæ бадæм, мыййаг? 
Дарданел. Æвæццæгæн мæ тилæг ис, Данел, гъемæ та 
дын æй зæгьын, æрцыд кæм вæййы... 
Г а г у ц а. Æмæ нæ кæд нæ фæнды, уæд та, Дарданел? 
Дарданел. Цардфæндонæйнæу, Га-гу-ца! И, Га-гу-ца! 
Д а н е л. Æмæ ма ды цæмæ лæууыс? 
Дарданел. Цæмæ куы зæгъай, уæд мæ æфсин нæ 
уадзы, ма, дам, ацу. 
Г а г у ц а. Мах Бабуцайæ ахæмæй ницы фехъуыстам. 
Дарданел. Сусæг зарæг хъæрæй нæ фæчындæуы. 
Г а г у ц а. Цом, Данел, цалынмæ нæ нæ асырдтой, уæдмæ. 
Сындæггай сыстадысты, фæцæуынц. 
229 

Дарданел. Кæд уæ дымджытыл здыйы путтæ баст 
нæй! Цæй, цæмæ æрлæууыдыстут? 
Гагуца æмæ Данел Лыуулæфыдысты. 
Стæй дзæгъæл улæфтытæ дæр ма кæнут. Сымах цахъхъæнæй 
лæг хъуамæ коммæгæс уа. Загътойгуын — цæут, уæд цæут! 
Данел æмæ Гагуца ацыдысты. 
Афтæ, гъе. Гъеныр улæфтытæ кæнут, цас уæ фæнды, уый- 
бæрц. Дарданелимæ мын сæхи барынц. Фæлæуут, æз уæ хуым 
бакæндзынæн æнæ ’фсондзæй! 
Б а б у ц а (рацыд). Лæппутæ ацыдысты? 
Дарданел. Урæдтон сæ, зæгъын, кæдæм тагъд кæнут, 
фæлæ нæй! 
Б а б у ц а. Æмæ ма ды цæмæ баззадтæ? 
Дарданел. Мæнæ, зæгьын, кæрт бадзæбæхтæ кæ- 
нон... 
Б а б у ц а. Мæхæдæг. Данел æмæ Гагуца цыдæр æнкъард 
уыдысты, исты хабар? 
Дарданел. Хурмæ æгæр абадтысты æмæ сæ хуыссæг 
арцахста. Бабуца, ныхас мæ ис демæ. Сусæг ныхас. 
Б а б у ц а. Кæмæй йæ сусæг кæныс? 
Дарданел. Гагуца æмæ Данелæй. Ма сын æй зæгъ. Ам 
нæм цыдæр ныхас рауад... Хъазæн ныхас. Фæлæ дзы зæрдæ 
йæхимæ цыдæртæ айста... Дæ хорзæхæй, кæд дæм иу дæс ту- 
маны ис æфстау... Ма мын сæ бахæлæг кæн... Куыддæр мæ 
пенси райсон, афтæ дын сæ ратдзынæн... 
Б а б у ц а. Мæнæй афтæ ма дæм æцæг исты ныхас и. 
Уагæры дæ цæмæн бахъуыдысты дæс туманы? 
Дарданел. Бахъуыдысты æхсызгон. 
Б а б у ц а. Табуафси. Уæртæ дзæгъæлы куы лæууынц. 
Цом, мидæмæ. 
Дарданел. Æрмæст æй уыцы дыууæ фыдзондæн ма 
зæгъ. 
Мидæмæ бацыдысты. Данел æмæ Г а г у ц а сæ сæртæ æрбадардтой. 
Д а н е л. Ничи кæсы уыцы дæлæмæдзыдмæ, цытæ йын 
æнтысы. 
Г а г у ц а. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Мæнæ хурбон арвы 
гæрæхтæ. Нæ мæ уырны, Бабуца афтæ бакæна?! 
Д а н е л. Бакодта йæ! Дæ цæстытæй ракæс. Фыццаг кæр- 
230 

ты алæууыдысты, стæй йæ мидæмæ бакодта. Нæ, мæнæн ар- 
дæм цæугæ нал у. 
Г а г у ц а. Мæнæн дæр нал. 
Д а н е л. Нал. 
Г а г у ц а. Нал. 
Д а н е л. Цæрæд амондджынæй. 
Г а г у ц а. Цæрæд! 
Данел. Æмзай-æмзæронд бауæнт! 
Г а гу ц а. Бауæнт! 
Д а н е л. Фараст лæппуйы æмæ сын иу цъæх чызг 
рагауырæд. 
Г а г у ц а. Райгуырæд! 
Д а н е л. Фæлæ зæрдæйæн хъыг у! 
Г а г у ц а. Искуы дæр ма нæу хъыг?! 
Д а н е л. Бабуца кæуылты сылгоймаг у! 
Г а г у ц а. Кæуылты у, кæуылты! 
Д а н е л. Уый кæй хæдзармæ бацæуа, уымæй ма 
амондджындæр чи уа? 
Г а г у ц а. Чи, чи? 
Д а н е л. Иу хæдзарæн нæ, иу сыхбæстæн дæр æгæр 
сылгоймагу. 
Ныззарыдысты. 
Цыма мыл арвы рухс батар и, 
Разылд, куыройау, мæ сæр. 
Чи загъта æмæ, дам, мах кары 
Нал судзы риуы цæхæр?! 
Ракæс-ма, хорз усай, раздæх-ма, 
Фен-ма, куыд хостæзая риу. 
Уарзондзинад дзы кæд н ’абухы, 
Уæд уый цы хъылма у, циу? 
Ма мын хъус, хорз ус, мæ хъæстытæм, 
Ариссын, ахъæрзын кæд, 
Бакæс мын, бакæс мæ цæстытæм, 
Фенай дзы уарзыны фæд. 
Гъей-джиди, сонт лæппу чи фесты, 
Чи скалы пиллонæй арт, 
Æмæ кæй бауарзтай, уый цæсты 
Чи ссары й’амонд, йæ цард! 
Æмбæрзæн 
231 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уьщы кæрт та. Дарданел цыдæртæ архайы. 
И н а л (æрбацыд). Дарданел, æз та дæ уæхимæ агурын. 
Дарданел. Хонæг дæ? 
И н а л. Хонæг. Абон æз æмæ ды цæуæм ресторанмæ. 
Дарданел. Æмæ цы бæрæгбон у? Дæ усæй ахицæн 
дæ? 
И н а л. Цæмæн хицæн? Стæй бæрæгбон чындзæхсæвы 
бон вæййы. 
Дарданел. Ма зæгъ. Ныр афтæ нал у. Лæг æмæ ус куы 
фæхицæн кæнынц, бæрæгбон уæдмæ аргъæвтой. Ныр 
чындзæхсæвтæ нал кæнынц. Дыууæ ’вдисæны, дыууæ 
къухдарæны, дыууæ арахъхъы авджы... Афтæ сæ къæйттæ- 
къæйттæ ауагътой. Нал дзы кафт вæййы, нал — зард. Цыбыр 
чындзæхсæв. Æмæ сæ чындзæхсæв куыд цыбыр вæййы, сæ 
иумæйаг цард дæр афтæ. Айразмæ дзы иу лæппуйæн бауайдзæф 
кодтон, куыд тагъд æй, зæгъын, фæуагътай дæ бинойнаджы, 
фараст мæйы уæддæр банхъæлмæ кастаис, уæд та дын лæппу 
ныййардта. Æмæ, дам, ницы кæны, кæд, дам, дзы исты уа, 
уæд, дам, мын æй тæрхондонæй фехъусын кæндзысты... Гъе 
уый та дын цыбыр чындзæхсæвы æхсæдæнтæ. Фæлæ куы 
ахицæн вæййынц, уæд дзы разыны бæркадджын фынгтæ, 
зарджытæ, кæфтытæ. Гъемæ, зæгъын, ды дæр ресторанмæ кæд 
уый тыххæй цæуыс? 
Инал. Нæ, мæнæн чындзæхсæв хорз уыди. Цыма дзы 
фынгыл уæлиау бадтæ? 
Дарданел. Бадтæн, дзæбæх дзы фæбадтæн, хъуыды- 
ма йæ кæнын. Галы уæны дæр дзы мæхæдæг акастæн æмæ 
дзы цыппар лæппуйы федтон. Цал дын баисты? 
И н а л. Æртæ. 
Дарданел. Бирæ дæ нал хъæуы. Лæппу хорз у! 
И н а л. Хорз у, хорз. Мæнæ дæумæ дæр дæ лæппу æхца 
сæрвыста. 
Дарданел. Цавæр æхца? 
И н а л. Постхæссæг мæм сæ радта. Æнæхъæн дæс туманы. 
Дарданел. Гъе, куыдзыхъæвдын, мæлæппуйæзæгъын, 
чысыл сæ куы фæфылдæр кодтаид, уæд дзы хъаст ракодтаин? 
Дæс туманы сты, зæгъыс? 
232 

И н а л. Дæс, дæс. 
Д а р д а н е л. Æмæ дын кæд ахæм дзæбæх хъуыддаг 
бафæдзæхстой, уæд мæм сæ сусæгæй цы ’рбахæццæ кодтай? 
Иу æвдисæн куынæ ис нæ разы? 
И н а л. Æмæ дæ цæй æвдисæн хъæуы, судмæ дæ дæтдзыс- 
ты, мыййаг? 
Дарданел. Ома, куыд цæй æвдисæн? Райсом æй 
сыхæгтæ куы фехъусой, Дарданел æхца сусæгæй райста, уæд 
худинаг нæу? Уæд та искæй æфстау хъæуы сапон æлхæны- 
нæн, кæнæ къабайаг, хæдойнаг... Цæмæй йæ зондзысты, мæ- 
нæн мæ мыздисæг фырт æхцатæ ’рвиты, уый? 
И н а л. Райс сæ æмæ сæ равдис дæ сыхæгтæн. 
Дарданел. Ома, дæхицæй раппæл! Нæ, мæ хур, æз 
хиппæлой нæ дæн, фæлæ бавдæл æмæ, мæнæ Гагуцатæ, Да- 
нелтæ-йедтæ мæ цуры куы уой, уæд мæм сæ æрбахæсс. Ныр 
та — цæугæ. Цæугæ, ма мæ худинаг кæн. 
И н а л. Куыд дæ фæнды, афтæ... Фæлæ уæ иумæ кæд 
æрæййафдзынæн? (Ацыд.) 
Дарданел. Афтæ, мæ хур, афтæ. Æрæййаф нæ иумæ. 
Гагуцатæ, Данелты раз мæм сæ радт. Уадз, æмæ йæ феной, 
Дарданелæн йæ фырт цас æхца сæрвыста, уый. Уадз, сæ цæс- 
тытæ рабырой сæ къуырфытæй... Фыдзонд! Гагуцайæ зæгъын. 
Адæмы астæу мын цы уайдзæфтæ сæппæрста!.. «Дыууæ капеч- 
чы, дам, дын никуы сæрвыста». Ницы кæны, ныр мын æрвит- 
дзæни. Алы мæй дæр!.. Æрвитдзæни мын! (Ацыди.) 
Б а б у ц а (цæхсерадонæй сербацыд, къæртайы чылауи- 
тæ æрбахаста). Чылауитæ сæ цæнгтæ нæ уромынц... Цы сæ 
фæчындæуа? Чызгæн йæхи дыргътæн ныккæнæн нæй... 
(Афтид къæрта райста.) Цæуон, æххæст ма ацы къæрта дæр 
айдзаг кæнон æмæ сæ райсом базармæ сдавдзынæн. 
Г а г у ц а (дардæй кæсы. Схуыфыд. Бабуца йæм акаст, 
фæлæ ницы сдзырдта). Дæ бон хорз, Бабуца... Æнхъæлдæн, 
чылауитæ тоныс? Дæ фæззæджы куыстытæ кæныс. Фæкæсон 
дæм, зæгъын... Науæд сылгоймагæн бæлæстæм рахиз-бахиз зын 
у. Цынæ вæййы... адæймаг рахауын дæр зоны... 
Б а 6 у ц а. Фæндаг ма нæм хорз базыдтай... Ныр цалдæр 
боны... 
Г а г у ц а. Æнæфæразгæ уыдтæн. 
Б а б у ц а. Æмæ æнæфæразгæйæ æдзух ардæм куы фезгъо- 
рыс. Стæй Данел дæр æнæфæразгæ у? Знон сæ цурты рацæй- 
цыдтæн, æмæ дыууæйæ мæлæты дзæбæх зарджытæ кодтат, 
233 

ды æмæ Данел... Дарданелы хъæлæс дзы нæ фехъуыстон... Цæ- 
уылдæр мæм фæхæрам стут, фæлæ цæуыл — нæ зонын. Æвæц- 
цæгæн, мæ чызгимæ кæй нæ ацыдтæн, уый уэе зæрдæмæ нæ 
цæуы. 
Г а г у ц а. Нæ, нæ, нæ. Чызгимæ кæй нæ цæрыс, уый хорз 
у. Сахуыр дыл стæм æмæ æнæ дæу... Цы дын æй æмбæхсон, 
æнæ дæу нын зын у. 
Б а б у ц а. Уынын æй. Цалдæр боны мæм æввахс уымæн 
нал цæут. 
Г а г у ц а. Мах аххос нæу. Дарданел нын ахæм ныхæстæ 
загъта... 
Б а 6 у ц а. Мæн тыххæй? 
Г а г у ц а. О, дæу тыххæй... Бауырнæд дæ, мæ цæстытæ 
цæхæртæ акалдтой. Ау, уый та, зæгъын, куыд уыдзæни. 
Б а 6 у ц а. Дарданел сымахæн мæ фыдкой? 
Г а г у ц а. О, дæ фыдкой! Уæвгæ, цæмæн, «фыдкой»? 
Бынтон æндæр хуызы... Дæ хорзы кой... 
Б а б у ц а. Æмæ мæ хорзы коймæ смæсты стут? 
Г а г у ц а. Нæ, нæ. Бынтон афтæ нæ уыди.., Дарданел 
рæсугъд ныхæстæ загъта дæу тыххæй... Уæвгæ, рæсугъдæй дзы 
мур дæр ницы уыди... Фыццаг мæм афтæ фæкасти, цыма та 
хъазгæ кæны... Стæй нæ бауырныдта... 
Б а б у ц а. Уагæры цы загъта? 
Г а г у ц а. Дæхæдæг цы зоныс æмæ махæй цы^мбæхсыс, уый. 
Б а б у ц а. Сымахæй цы бамбæхсон, мæнмæ ахæмæй 
ницы ис... Æз иуæй-иу хатт мæхиуыл дис фæкæнын. Сыхы мæ 
карæн устытæ бирæ, фæлæ мæ бадт, ме сныхас иууылдæр 
сымахимæ, лæгтимæ. Устыты уайдзæфтæ кæуылты уыдысты... 
Сасиргур дæр, дам, лæгтæм фæцæйзгъорыс... Æмæ уый æцæг 
афтæ у. Уымæн æмæ мын сымахимæ æнцондæр у. 
Г а г у ц а. Махæн дæр. 
Б а б у ц а. Солæманы фæстæ мын сымах куынæ уыдаиккат, 
уæд цы уыдаин? Уæ фæрцы ма куы цæуын мæ дыууæ къахыл... 
Г а г у ц а. Нæ, уый мах цæуæм нæ къæхтыл дæ фæрцы... 
Бауырнæд дæ, дæ чызгмæ къуыри куы фæвæййыс, уæд 
ныл рæстæг ныддаргъ вæййы, цыма дæ афæдз нæ фенæм... 
Бæргæ, фылдæр æххуыстæ дын куы уаид нæ бон, фæлæ нæ 
фадат цы у, уымæй фæсфæд нæ лæууæм. (Валидол йæ дзыхы 
оакодта.) 
Б а 6 у ц а. Уыцы хос та цъирыс? 
Г а г у ц а. Нæ, нæ, уый афтæ... Бабуца... Рагæй зонæм 
234 

кæрæдзи. Нæ цард фæкодтам. Цы дыууæ боны ма нын баз- 
зад... Уæвгæ, кæд дыууæ нал сты, уæддæр ын чи цы зоны?.. 
Цард агæпп кодта... Кæуылты азгьордта — бауырнæд дæ, ницы 
йын базыдтон... 
Б а б у ц а. Куыд тагъд уыди, куыд тагъд! Æрæджы дæр 
ма чындзытæй хъазыдтæн... Æрæджы дæр ма фæндыры тæнтæ 
ивазынæй мæ цæнггы фæллад æхсæв дæр, бон дæр нæ цьщи... 
Уалынмæ чындзы азгъордтон. Æниу Солæманимæ цы ацард- 
тæн? Нудæс азы... Раст нудæс боны хуызæн агæпп кодтой... 
Мæрдты дæр мемæ уæнт уыцы азтæ... 
Г а г у ц а. Æмæ ма ды бинонты ад базыдтай... Мæнæн. 
бинонтæ дæр нæ уыди... 
Б а б у ц а. Уый та дæхи аххос уыд... Куыд фæцардтæ æнæ 
бинонтæ? Лæппуйæ дыл чызджытæ сæхи куы мардтой? 
Гагуца. Æмæ цы мæ бон уыд? Зæрдæйæн тыхми нæ 
бакæндзынæ... 
Б а 6 у ц а (хъæлдзæгсей). Фыдуаг уыдтæ, Гагуца, фыд- 
уаг... Уыцы заман нæ хъæуы саргъы бæх дæу йеддæмæ ничиуал 
дардта. Хорз бæх дын уыд... Куыд-иу ыл хъазыдтæ! Æниу 
заргæ та... Дæ хъæлæс та куыннæ фæллади! Дæ бæх-иу дæ 
зарынмæ дæ быны кафыд. 
Г а г у ц а. Æмбаргæ бæх уыд... Мæ зарæг мын хъуыста, 
æнкъардта. Æмæ цæй фæллад зыдтон... Зæрдæ йæ тæккæ 
тæвдыл уыд, йæ тæккæ цыреныл... 
Б а б у ц а. Ахæм лæппу æнæ усæй баззайæд! Дæ зæрдæмæ 
æппын ничи цыдис? Уый уæвæн нæй. 
Г а г у ц а. Цыди. Уый æндæр уарзт уыди. Уый уарзт нæ, 
зæрдæйы низ уыд. Адæймагæн фервæзæн кæмæй нал вæййы, 
уыцы низ. Охх, Бабуца, Бабуца! Афтæ мæм кæсы, цыма а 
зæххыл æз цас уарзтон, уый бæрц ничи. Ахæм уарзондзинад, 
мæнмæ гæсгæ, иу зæрдæйæн æгæр уыд. Куыд ын бафæрæзта, 
куыннæ аскъуыди?! 
Б а б у ц а. Чи уыди уыцы амондджын чызг? Цæуылнæ 
дын бакуымдта? 
Г а г у ц а. Нæ мын бакуымдта, уымæн æмæ мæ зæрдæйы 
ахастæн ницы зыдта. 
Б а б у ц а. Æнамонд! Куырм уыди, æвæццæгæн? 
Г а г у ц а. Куырм! Уыцы чызгæн йæ зæрдæйы, æвæццæ- 
гæн, къаддæр уарзондзинад нæ сыгъди! Æндæры уындæй. Æз 
байрæджы кодтон. 
Б а б у ц а. Баурæдтаис æй! Йæ разы цæхгæр ныллæууы- 
235 

даис! Чызджы зæрдæ фæлмæн у, æцæг уарзондзинад хаты. 
Бамбæрстаид дæ. Æртасыдаид. Нæ сарæхстæ! Алцæмæн дæр 
ис раттæн уарзондзинадæй фæстæмæ. Уымæн дæттæн нæй. 
Г а г у ц а (йæхи цы фæксена, уый нæ зоны). Æгьгъæд, 
æгъгьæд! Мæ зæронд хъæдгомыл мын цæхх мауал кæн... 
Б а б у ц а. Чи уыди уыцы æнамонд, дæ уарзондзинад дын чи 
нæ бамбæрста? Чи уыди уыцы сæрхъæн, дæ уарзондзинадмæ дын 
тигьмæ чи ракаст? Чи уыди уыцы сæфт, ахæм тыхджын æнкъа- 
рæнтæ кæй уæнгтæ нæ нырризын кодтой? Чи уыди? Æз æй зыд- 
тон? Æви кæд нæ уыди? Æви кæд дæ сæнтты уыди æрмæст! 
Г а г у ц а. Уыди, уыди, Бабуца. Æрвылбон æй уыдтон. 
Æрвылбон ын кастæн йæ цæстытæм, æрвылбон æм куывтон! 
Æхсæв мын мæ хуыссæг сырдта дард! Æрдæбон æй дæхæдæг 
куы загътай, мæны йеддæмæ саргъы бæх ничиуал дардта. Æз 
æй дардтон, цæмæй мæ уыцы чызг фена, цæмæй мæм раздаха 
йе ’ргом. Зарыдтæн ын уæлбæхæй, зарыдтæн фистæгæй... 
Б а б у ц а. Саугуырм уыди уыцы чызг! Нæ уыди дæ 
уарзондзинады аккаг. Уый уарзондзинадæн ницы æмбæрста. 
Иæ риуы булæмæргъ никуы зарыди. Уый йæ цардамонд никуы 
ссардтаид. 
Г а г у ц а. Ма зæгъ, амондджын уыдысты йæ лæгимæ. 
Б а б у ц а. Чи уыди уыцы æнамонд? Ныр ма дын цы 
уæлдай у, зæгъ мын йæ ном... 
Г а г у ц а. Нæ, ды йæ нæ зыдтай... Мæхи йеддæмæ йын 
ничи зыдта — нæдæр йæ ном, нæдæр йæ мыггаг... 
Б а б у ц а. Ныр дæр ма æгас у? 
Г а г у ц а. Сæрæгас! 
Б а б у ц а. Феныс æй? 
Г а г у ц а. Фенын. 
Б а б у ц а. Уыцы зæрдæ ма йæм дарыс? Уæвгæ, уый 
æдылы фарст у, уал азы ма йæм цы зæрдæ хъуамæ дарай? 
Г а г у ц а. Ма зæгъ. Дарын æм уæды зæрдæ. Уæд мын мæ 
амонд ахастæуыд. Ныр дæр та йæм хъавæг ис. 
Б а 6 у ц а. Куыд? Сæрибар у? 
Г а г у ц а. О, сæрибар. Æмæ та йæ дыккаг хатт чидæр 
стонынмæ хъавы мæ риуæй. 
Б а б у ц а. Гагуца, уый циу? Æнхъæлдæн, лæгдзинадæй 
дæ Хуыцау бынтон æнæхай фæкодта! Куыд ис уый гæнæн? 
Куыд æй хæссыс дæ сæрмæ? Цæуылнæ бацæуыс æргом! Цæуыл- 
нæ æрлæууыс йæ разы? Уæууæй, уæууæй, цæй æнæныфсхаст 
дæ! Нæ, кæд дæхи бон нæу, уæд æй зæгъ мæнæн, æз æм ба- 
236 

лæгæрддзынæн, æз ын цы уыд, цы нæ уыд, уыдон иууылдæр йæ 
разы æркалдзынæн. Кæс-ма уымæ! Уæвгæ уый цЫ, кæд дæхæ- 
дæг дæ аххосджын. Цу, фæдзур мын Данелмæ, Дарданелмæ. 
Ныр дæ мах бар бауадз, мах дын уыцы фыдсылы дæ хæдзары 
куынæ бамидæг кæнæм! Хъус мæнмæ, цу дын куы загьтон... 
Гагуца сабыргай фæцæуы. 
Уæвгæ, фæлæуу... фæлæуу, фæлæуу... Зæгъæм, рауад, дæу куыд 
фæнды, афтæ... Цы уыдзысты Данел æмæ Дарданел? 
Г а г у ц а. Цæрдзысты махимæ... Иунæгæй сæ нæ ныууадзин. 
Б а б у ц а. Уый ды хъуыды кæныс афтæ, фæлæ уыцы 
сылгоймаг дæр афтæ хъуыды кæны? Нæ, нæ, багъæц. Багъæц, 
Гагуца. Тæрсын, æнæ Данел æмæ Дарданел куынæ бафæразай. 
Стæй дын æз дæр исчи нæ дæн. Уал азы сыхæгтæй цæрæм... 
Лымæнтæй цæрæм... Æнæ дæу? Нæ зонын, нæ зонын... 
Г а г у ц а. Æз æй бæргæ зонын... 
Инал (æрбацыд). Хатыр, Бабуца, Гагуца мæ хъуыдис 
ныхасæн. 
Ба-б.у ц а. Æмæ йæ æз куынæ уромын... Мæнæ ис уæ 
Гагуца. Акæнут æй. Цу, Гагуца. Æнæ дæу, æвæццæгæн, 
хъæубæсты хъуыддæгтæ размæ нал цæуынц. (АцыдХ 
И н а л. Тынг æхсызгон хъуыддагæн мæ хъæуыс, Гагуца. 
Джихæй мæм куы кæсыс? Цы кæныс, цы? Æнæфæразгæ дæ? 
Г а г у ц а. Инал, абон та цы бон у? 
И н а л. Майрæмбон. Æмæ цы? 
Г а г у ц а. Дæ зæрдыл æй бадар æмæ мын майрæмбоны 
дæхи макуыуал равдис. 
И н а л. Хорз. Хатыр. (Ацыд.) 
Г а г у ц а. Табуафси... Бæллæх у, бæллæх. Адæймаг йæ 
тæккæ зæрдæбын ныхасмæ куы бахæццæ, уæд!.. Бабуца, цы 
фæдæ, цы? Ацыд... Фæхæрам. Цы фæуыдаид?.. (Мидæмæ 
оацыд, тагъд рауади.) Диссаг! Сынтæгыл ныддæлгом æмæ 
йæ цæссыг калы. Цæмæн? Цы йæм фæхъыг касти? Ау, баф- 
хæрдтон æй? Цы чындæуа? 
Д а н е л (æрбацыд). Ай дæр мæ разæй ам æрбамидæг 
вæййы... Ам дæ, цы, Гагуца? 
Г а г у ц а. Ам дæн, уæдæ кæм уон? 
Д а н е л. Иу чысыл дæ хæдзары дæр куы абадай, уæд дæ 
нæ рахъаст кæндзæни... дæ хæдзар. 
Г а г у ц а (йæ къух ауыгъта). Цæй хæдзар æмæ цæй 
цыдæр. Æмбарыс... Бабуцаимæ нæм ныхас рауади... 
237 

Д а н е л. Æмæ? 
Гагуца. Æмæ уæртæ кæуы. 
Данел. Кæуы? Уагæры йын цытæ фæдзырдтай? 
Гагу ц’а. Æмбарыс... Æз ын иу дзурын, уый та мын 
бынтон æндæр ныхæстæ кæны... Æз ын йæхи кой кодтон, уый 
та мæ кой, гьемæ хъуыддаг бынтон сæмтъеры. 
Данел. Фæлæуу-ма, Дарданелæй йæ æрфарстай? 
Г а г у ц а. Цæй Дарданелтæ мын кæныс, Дарданелы онг 
нæ бахæццæ стæм... Данел, ды йæм ам фæлæуу æмæ йæ бæс- 
тон æрфæрс... Цы зæрдæ йæм ис, уый базон. Æз зæрдæйы 
хосмæ бауайон. 
Д а н е л. Омæ, кæйонг, бахæццæ стут, уый мын уæддæр 
зæгъ, кæцæй райдайон? 
Г а г у ц а. Искуыцæй йæ райдай, стæй ныхас ныхасы 
къахдзæни... (Ацыд.) 
Д а н е л. Къахдзæни... Ныхасы дæхæдæг кæцырдæм здахай, 
уыцырдæм къахы... Æмæ йæ кæцырдæм здæхтæуа? Цыдæр æды- 
лы уавæры хатын мæхи... Адон иууылдæр Дарданелы митæ сты. 
(Рацу-баиу коены.) Нæ, æз æй иуырдæм дæр нæ къахын æмæ 
иннæрдæм дæр... Цы сæрра дæн, цы? Цæуыл мæ сæр къултыл 
хойын?.. Цы кæнынц, уый кæнæнд! (Цæуынмæ хъавы.) 
Б а б у ц а (рацыд). Данел куы дæ. Кæдæм тагъд кæныс? 
Данел. Кæрты дæ не ’рбаййæфтон æмæ... Зæгъын, кæд 
æнæфæразгæ дæ? 
Б а б у ц а. Æнæфæразгæйæн баххуыс фæхъæуы. Кæм ын 
хос бадæттынц, кæм — дон... 
Д а н е л. Æмæ æцæг исты кæныс? Кæд, зæгъьш, улæфгæ 
кодтай. 
Б а б у ц а. Дзæгъæлы ныууагътон мæ куыст. Уал æмæ уал 
азы сывæллæтты рæвдауæндоны фæкуыстон. Уарзын 
сывæллæтты. Куыд фæлмæн, куыд сыгъдæгзæрдæ вæййынц. 
Дзæгъæлы рацыдтæн... Æгуыстæй бадын зын у. 
Д а н е л. Зын у... Маехицæй йæ зрнын. Мæ трактор куы 
ныууагътон, уæд фыццаг мæй æррайы хуызæн уыдтæн... Стæй 
канд фыццаг мæй нæ. Бауырнæд дæ, йæ унæргъын ныр дæр 
ма мæ хъустыл уайы. Зын у æгуыстæй. 
Б а б у ц а. Зын у, зын. Мæ чызджы коммæ дзæгъæлы 
бакастæн. Сæрра мæ кодта. Иунæгæй, дам, дæ нал уадзын. 
Фæхауæггаг дæн. 
Данел. Чызг дæр дын хуыздæрæн афтæ бакодта. 
Б а б у ц а. Нæу мæ бон... Хорз у ме сиахс. Фæлæ дзы нæ 
238 

хатын мæхи нывыл. Хи къуым, мæгуырæй дæр — хи къуым. 
Д а н е л. Кæсын дæм, Бабуца, æмæ дыл мæ зæрдæ фæхуды. 
Уал азы идæдзæй фæбадтæ. Цæмæн? Цы дзы рамбылдтай? Дæ 
хæдзары ма лæппу куы уыдаид, уæд æндæр хъуыддаг у. Лæппу — 
хæдзары бындар! Фæлæ чызг — базырджын у, айрæзы æмæ атæ- 
хы. Кæсыс дæ чызгмæ, моймæ дын апæррæст кодта. 
Б а б у ц а. Уæдæ мыл дæ зæрдæ худы, Данел, нæ? 
Данел. Худы. 
Б а б у ц а. Æмæ, зæгъыс, ныууадзон, мæ къона, мæ уæзæг, 
ног артдзæст саразон мæхицæн? Æмæ раздæр кæм уыдтæ уыцы 
хорз уынаффæимæ? Цалынмæ мæ цæстыты цæхæр нæ 
ахуыссыд, цалынмæ ме уæнгты хъару уыд. Цалынмæ искæ- 
мæн ныфсхъом уыдтæн. Ныр ма зæрондæй кæй хъæуын? Исчи 
æдылы у, згæ тасы хæррæгь йæ хæдзармæ хæссы? 
Д а н е л. Ма зæгъ. Сомы мæ нæ кæнын кæныс. Кæсын дæм 
æмæ,ы кæд цыфæнды æфхæрд бæййæфтай, уæддæр ньгрма фи- 
дар дæ, дæ дзæбæх зæрдæйыл куы вæййыс, уæд... Куыд фæ- 
зæгъьшц... Уæдæ ма дæхимæ æрзылдтытæ кæн, дзæбæх нывджын 
къаба скæн, зæлдаг кæлмæрзæн дæ уæхсджытыл æрæппар. 
Зæххардыстæн, гъеуыцы хуызæнæй мæ цæстытыл уайыс. 
Б а б у ц а. Нал, нал, кæддæр-иу мæ хъазты куыд федтай, 
уыцы хуызæнæй мæм ницыуал ис... Кæд ма уыцы Бабуцайæн 
йæ хæрв баззади, æндæр ницыуал... 
Д а н е л. Ма зæгъ, Бабуца. Æппæлын нæ уарзын. Фæлæ 
дæуæй æппæлын, уымæн æмæ цы дæ, уый уынын æмæ мæ 
цæстытæ куыд сæхгæнон? Кæд зæронд сты æмæ сыл гæзæмæ 
фæлм æрбадт, уæддæр ма рæсугъддзинад æвзарынц, 
æнкъарынц. Суанг ма йыл цин дæр кæнынц... 
Б а б у ц а. Уыцы хуызæнæй дæхæдæг цы бадыс афтид 
хæдзары? Дæхицæй фæныкгуыз цы сарæзтай? Косер рухсаг 
уæд, цал азы рацыд йæ фæзианыл... Дæ чызджы чызг дæ бæрны 
баззад, зæгъинаг дæ? Гъемæ цы? Дæхи загъдау, «чызг — ба- 
зырджын у»... атахти моймæ. Мæнæн зонд амоныс, фæлæ дæ- 
хæдæг уыцы зондджынæй кæм дæ? 
Д а н е л. Афтæ æнхъæлыс, разы дæн мæхицæй? Æнæхуыс- 
сæг æхсæвты арæх фæхæцын мæхимæ. Фæзæгъын, куы ма 
мыл сбон уа, уæд иу сылыстæгæн йæ дыууæ дзыккуйæ æнæ 
’рбатеугæнгæ нæй. Фæлæ куы сбон вæййы, уæд мæ фæндтæ 
æхсæвы мæйдарау, хуры рухсмæ атайынц. 
Б а б у ц а. Атайынц! Дæуæн куыд атайынц, мæнæн дæр 
239 

афтæ. (Æрбадт, йæ сæр йæ дыууæ къухмæ сарсезта.) Данел, 
кæд уæ æз искæй хъыгдарын, мыййаг. Дæ хорзæхæй, ме ’дылы 
ныхæстæм дæ хъус ма дар. Гагуца дæр мын цыдæр кæйттæ 
кодта. Чи зоны, ме ’фсæрмæй къуылымпы кæнут? Лæгтæн иунæ- 
гæй зындæр цæрæн у... Мæнмæ ма кæсут, æз сылгоймаг дæн, 
сылгоймаг та — фæразон у. О, о, сылгоймаг цæмæнты ныффæ- 
раза, уымæн лæгтæй ничи ныффæраздзæн. Къуылымпы ма 
кæнут — ды дæр, Гагуца дæр, Дарданел дæр... Æз æнæуи дæр 
мæ чызгмæ цæуын. Ис чызгæй ам иунæгæй цæмæн хъуамæ 
лæзæрон, цы уынгæджы бон мыл æркодта?.. Æппьшфæстаг, 
иу иннæмæн хæдзаргæнæг нæу... Кæд уæ мæнæй исты æфсæрм 
ис, уæд, табуафси, ма æфсæрмы кæнут, мæ хуртæ, ма. 
Тагьд мидæмæ бацыд. 
Д ане л (тыхсы). Нæ зонын сылгоймагимæ дзурын. 
Ницæмæ арæхсын... Арс дæн æмæ арс. 
Г а г у ц а (æрбацыд). Ссардтон æй. Кæм цы нывæрын, 
уый нал фæхъуыды кæнын... Мæнæ мæ хæлафы дзыппы ра- 
зынди... 
Данел, Цы разынди дæ хæлафы дзыппы? 
Гатуца. Мæнæ уыцы æнæхаиры валидол... 
Д а н е л. Ма дзы байрай! 
Г а г у ц а. Цы кодтай, Данел? Чи дæ смæсты кодта? 
Бабуцайы нæ федтай? 
Данел. Федтон. 
Гагуца. Æмæ? Кæцæй райдыдтай? 
Д а н е л. Да-а-лæ Æрджынарæгæй. 
Г а г у ц а. Цæй-ма! Цы дын загъта? 
Д а н е л. Загъта мын, уæ дыууæ дæр, дам, æдылытæ стут, 
хосгæнæг хос кæмæн нал скæндзæни, ахæм æдылытæ... 
Г а г у ц а. Комкоммæ йæ загъта, æви дын æй æндæр 
хуызы бамбарын кодта? 
Данел. Комкоммæ... 
Г а г у ц а. Зæрдæйæ лæмæгъ дæн, фæлæ зондæй... 
Д а н е л. Зондæй дæр ницы стæм, Гагуца, æмæ зæрдæйæ 
дæр. Нæ хъуыди уыцы ныхас Бабуцаимæ. 
Г а г у ц а. Чи зоны! Цом, уæдæ, нæ хæдзæрттæм, цæмæ 
ма бадæм? Цом, фæйнæ арахъхъы баназæм æмæ нæхи бахъ- 
æлдзæг кæнæм. 
Д а н е л. Цом, мæ хæлар, цом. Æрмæст нæ Дарданел 
куыннæ фена, афтæ. 
240 

Г а г у ц а. Йæ кой авд дæлдзæхы. Адон нын иууылдæр 
уый митæ сты, уый нæ сызмæста. Кургæ, дам, æй кæнын. 
Д а н е л. Гъæ, тæхуды, уымæй дæ мæстытæ суадз. 
Г а г у ц а. Куыдзы кой ракæн æмæ дæ къухмæ лæдзæг 
сис. Уæртæ æрбацæуы. 
Дарданел (æрбацыд). Уæ хорзæхæй, кæд ацырдæм 
цыдыстут, уæд мын уæ мæ рудзынг куыд ничи бахоста? 
Г а г у ц а. Æмæ кæд дæу сусæгæй цыдыстæм, уæд та? 
Дарданел. Сусæгæй цæуынæн æхсæв хуыздæр у... 
Мæйдар æхсæв. Ничи дæ фендзæн... 
Г а г у ц а. Дæуæй мæйдар æхсæв дæр ницы басусæг кæн- 
дзынæ. Уыджы цæстытæ дын ис, талынджы дæр уынынц. 
Дарданел. Уæдæ мын дæхи хуызæн æнхъæл дæ, ды 
талынджы дæр ницы уыныс æмæ рухсы дæр! 
Д а н е л. Ма йæ къах, Гагуца. 
Дарданел. Гагуца, лæппуйæ дын куынæ бантысти 
сусæг цыд, уæд зæрондæй цы дæ зæрдыл æрæфтыд?.. (Æр- 
тыкьахыг оандон рахаста æмæ йыл æрбадынмæ хъавы.) 
Д а н е л. Дарданел, дзырдæуы дæм. 
Дарданел. Мæнмæ? Чи? (Ракæс-бакæс кæны.) 
Д а н е л (йæ бандоныл ын абадт). Чи куы зæгъай, уæд 
Бечи. Лæугæ кæныс, Дарданел, сбадтаис. 
Дарданел. Ницы кæны, Данел. Кæстæр дæн æмæ 
алæудзынæн. 
Дане-л. Алæу, алæу. Æз та хистæр дæн æмæ абаддзы- 
нæн. Гъеныр исты хабæрттæ ракæн, Дарданел, ды та уæддæр 
фенæг лæг. Дæуæн дæ фыд дæр фенæг лæг уыди. Дарданелы 
бæстæ кæм ис, уый ирон лæгæй дæ фыд йеддæмæ ничи зыдта. 
Дæуæй куы уаин, уæд фистæгæй дæр фæцæуин уыцы бæстæм 
æмæ сын зæгъин: «Ай мæ зæхх у, мæ ном хæссы, æмæ йæ 
суæгъд кæнут». 
Г а г у ц а. Йæ фыд Сымси кæуылты бахауд уырдæм? 
Д а н е л. Сымси лæг уыд! Хъочах лæг уыд! Апоны хæс- 
тæй, дам, куы здæхти, уæд уыцы æнамонд ран сæ нау æртæ 
боныфæлæууыди!.. Йæ зæрдæмæ фæцыд уыцы Дарданел. Йæ 
хæдзармæ куы ссыд æмæ йын лæппу куы райгуырд, уæд ыл 
ном сæвæрдта — Дарданел! Хæрзаг загьта, амæй хорз лæг ра- 
уайдзæни. Дæ кæстæр та цы хуынди? Рухсаг уæд, хæстæй нал 
сыздæхти? 
Г а г у ц а. Кæстæр та Босфор хуынди. Æмæ уый сæрæн 
лæппу уыд! 
16 Хуыгаты Геор 
241 

Д а н е л. Уый уыд! Босфор кæуылты лæг уыд! Æвæццæ- 
гæн, Босфорæн йæ бæстæ дæр Дарданелæй хъæздыгдæр у. 
Г а г у ц а. Мæрдты рухс дзæнæты фæбада дæ фыд Сым- 
си, фæлæ ма йын фырттæ куы райгуырдаид, уæд иннæтыл та 
цы нæмттæ сæвæрдтаид, цымæ? Босфор... Дарданел... Трапе- 
зунд... Кипр! 
Дарданел. Дзур, дзур... Цæмæн банцадтæ? Дзурут. 
Мæ фыд Сымсийы кой мын ракодтат. Мæхи кой ракодтат. 
Ме’фсымæр — Босфоры. Уæдæ уæм мæ фырты кой æрвылбон 
дæр вæййы. Мæ хо уæ ферох и. Уый та Цусимæ хуынди! Уый 
тыххæй дæр исты зæгьут! 
Д а н е л. Цусимæ, зæгъыс? Уыцы бæстæ та кæм и? 
Дарданел. Кæмкуызæгьай, уæд Дыгургомы. Кæми? 
Цы зоныс, æмæ дын æй кæм бацамонон? Кæм уыдтæ, кæм цы 
федтай? 
Д а н е л. Ды дæр мæнæй уæлдай ницы федтай! 
Дарданел. Уæдæ, æз ницы федтон! Хæсты заманы 
мын Европæйы дзыхъхъы иу къуым æнæсгæрст нал баззад, 
æмæ æз ницы федтон! Æппын мацы уæд, фæлæ Берлины, æх- 
сæвыгон Рейхстаджы къулыл мæ доны хуыпп уæддæр ба- 
калдтон. Уый ды цы хоныс?! 
Д а н е л. Мах та æнхъæл уыдыстæм, хæцынмæ уыди. Ай 
та мын Европæйы къултæ хуылыдз кодта. Æнæфенд уыдтæ 
æмæ уæртæ мæ хъулон къæбылайы митæ кодтай. Дæ разы ма 
уым искуы æртъæпæн у æмæ банцай. Чысыл дæ фæллад суадз. 
Науæд æндæр исты радзур. Кæд дысон дæ фыны исты федтай? 
Дарданел. Бæгуыдæр федтон. Цыма дын Терк раи- 
вылди. Ивылд дæр ивылды хуызæн! 
Д а н е л. Фæлæуу-ма, абон дын «дæ райсом хорз» куы 
загьтон, уæд хъаст куы кодтай, дысон-бонмæ хуыссæджы хъæс- 
тæ нæ фæдæн, зæгъгæ. Æви фынтæ хъалæй уыдтай? 
Дарданел. Æмæ фын фенынæн цас хъæуы? Лæг 
минут куы афынæй вæййы, уæддæр æй фены. 
Данел. Уый, æвæдза, минутмæ Терк нæ раивылдзæн, 
уымæй дæр æй мæнæ ды куыд хоныс, афтæ. Æвæццæгæн, 
дзæвгар афынæй дæ. 
Г а г у ц а. Бауадз æй, æмæ йæ радзура. Гъы, гъы, Дарда- 
нел, Терк куы раивылд, уæд хъæбынтæ ласта æви марды чы- 
рынтæ? 
Д а р д а н е л. Цæй хъæбынтæ æмæ цæй чырынтæ! Мæнæ 
дзы Данелы раласта. Гъе уыцы лакъон донæй иу куы йæ къæхтæ 
242 

фæзындысты, куы, бахатыр кæнут, йе ’рбадæнтæ. Гъе, фæлæ 
дзы... (Худы.) О, ме Скæнæг! 
Г а г у ц а. Сæппар дæ ныхас, æмæ йыл мах: дæр ахудæм. 
Дарданел. Куы къæхтæ фæзынынц, куы æрбадæнтæ, 
фæлæ дзы сæр нæ фæзынди... æвæццæгæн дзы сæр нæ уыди, 
æмæ дзы, цы уыди, уый зынди. 
Гагуца (худы). Хорз загьтай... Фæлæ дзы кæд сæр 
бæрæг нæ зынд, уæд Данел уыд, уый цæмæй базыдтай? 
Д а н е л. Ласты фæуай, Дарданел, Кæд цæй æдылы дæ! 
Сæр дзы нæ федтай, уымæн æмæ сæры магъз куы вæййы, уæд 
уæззау у, æмæ йæ дон бынмæ ласы. Мæнæ дæу куы раласа 
Терк, уæд дзы дæуæн та æрмæстдæр дæ сæр зындзæни, уымæн 
æмæ дын тутт у... 
Данел æмæ Гагуца худынц. 
Цæй, исты ма зæгъыс? Нал? Æниу ма зæгъ исты! 
Г а г у ц а. Уæ, Хуыцау дын ма уа, Данел, кæд æй æваст 
куыд æрбадзæнгæл ластай. Афтæ дын, Дарданел. Мыст, дам, 
къахта — æмæ йæхицæн гæдыйы сæр. Искуы дæр ма уæззау 
сæры дон йæ сæрмæ исы? Гъе тутт куы уа, уæд уый æндæр 
хъуыддагу! 
Д а н е л. Гъеныр рауай-бауай кæн!.. Æниу мæ куыд раласта 
Терк? Ленк кæнынмæ мыл кæсаг куы нæ тых кодта, уæд? 
Раласын мæ кодта ивылд Теркæн. 
И н а л (æрбацыд). Байриат, лæппутæ. 
Гагуца. Хуыцауы салам! 
Д а н е л. Æгас цу. Цæй хъæлдзæг дæ? 
И н а л. Æнкъард та цæмæн уон? Лæппутæ, кæд уæ искæй 
сапон æлхæнын хъæуы, гъе тамакотæ, спичкæтæ, хæдон, хæ- 
лаф, цырыхъхъытæ, табуафси! (Æвдисыгæххсеттыгсеппсел.) 
Д а н е л. Уый циу? Цæй гæххæтты гæппæл у, сапонæй 
цырыхъхъыты онг цы гæххæттæй дæттынц, уый? Сызгъæрин 
у, æвæццæгæн? 
Г а г у ц а. Хъазын æм цæуы æмæ хъазы. 
Инал. Нæхъазын. Æхцайыгæххæтт. Табуафси. Æнæхъæн 
дæс туманы... Мæнæ сæ Дарданелæн йæ фырт сæрвыста, йæ 
фырт. 
Данел æмæ Гагуца Дарданелмæ бакастысты. 
Д а р д а н е л. Æмæ кæд мæнмæ сты, уæд сæ адæмыл 
цæуыл цит-цит кæныс? Æри-ма сæ! Куынæ сæ ахардз кæнай 
243 

спичкæтæ ’мæ сапæттыл! Фæстæдæр сæ æрбахастаис, æнæ- 
хафт... Хæдзармæ. Æгас сыхбæстæ дæ сæрыл куы систай. 
И н а л. Цы сæ æмбæхсыс? Уадз, æмæ йæ зоной, дæ фырт 
дыл куыд мæт кæны, куыд дын æххуыс кæны... 
Дарданел. Æмæмынфыццагхатгæрвиты, мыййаг? Фæлæ 
адæмы цæст хæлæг у. Уæртæ ма Гагуца æмæ Данелмæ бакæс, ны- 
ридæгæн сæ цæсштæ куы рабырынц. (Гæххсетт рауын-бауын 
кæны.) Куыдзæй гуырд. Лæппуйæ зæгььш. Дæхицæн дзы истытæ 
балхæн, æндæр сæ ардæм цы сауæзтай? Цыма æз ам хор-донæй нæ 
цæрьш. Нырма мæхи фаг дæн. Мæ пенсийæ ма мæнæ Данел æмæ 
Гагуцайы хуызæтгы куы фæдардзынæн. Мæхи дарынхъом дæн... 
И, дæн мæхи дарьшхъом... Цæй, цы мæм ныккастькяут? 
Г а г у ц а. Куы ницы. Æгайтма. Фæлæ дзы хъаст кодтай 
дæ фыртæй. Капекк дæр никуыма сæрвыста, зæгъгæ. Æгæр- 
мæгуыр дзы писмо дæр куынæ уыди. Милицæйæн æй куы 
агурын кодтай? Розыск æм куы арвыстай. 
Д а р д а н е л. Цы уыди, уый уыди. Ныр та цы у, уый у. 
(Æвдисы гæххсетт.) 
Г а г у ц а. Æвæццæгæн, йæ суды рæстæг фæци. Фæстаг 
хатт ын цыппар азы радтой æви фондз? 
Дарданел. Фондз азы, фондз. Кæд дæ æндæр ницы 
æндавы, уæд. Лæг чи у, уый ахæстоны дæр хъуамæ абада, 
фенын хорз у. Истæмæй ма мæ фæрсыс? Нал? Уæдæ цомут 
мемæ хæрæндонмæ. Бакувæм. Мах мæнæ Иналимæ къахеттаг 
сæн нуаздзыстæм, сымахæн та сæрмагондæй уæхи аккаг чи у, 
уый балхæндзынæн. Инал, цы йæ хонынц? Дурман. Уæхи 
дзы хорз фенут. Мæ хардзæй! Цомут! 
И н а л. Мæнæй уын пайда нæй, æз мæ куысты дæн. 
(Ацыд.) 
Д а н е л. Цæй, цы нæм ныккастæ? 
Дарданел. Ныккастæн уæм. Гъеныр мæм сымах дæр 
кæйдæр хуызæттæ кæсут. 
Б а б у ц а (рауади). Лæппутæ... Хорз у, æмбырдæй уæ кæй 
раййæфтон... Данел, дæ хорзæхæй, цом мемæ сæрдармæ. Гагуца, 
Дарданел... Балæгъстæ йын кæнут, бахатут æм, æмæ мæ фæстæ- 
мæ мæ куыстмæ айсæд. Æнæ мыздæй дæр кусдзынæн. Уарзын 
сьюæллæтты. Уыдон дæр мæ уарзынц. Науæд ацы кæрты иунæ- 
гæй сæрра уыдзынæн. Сымах дæр ма тухæнæй марын. Сымах 
мæнæй æфсæрмы кæнут, уый бæрц æнæмбаргæ нæ дæн... Мæнмæ 
ма кæсут, саразут уæ цард... Мæн та фæстæмæ мæ куыстмæ барви- 
тут... Уыдтат мæ уæхæдæг, арæх мæм куы цыдыстут, сывæллæт- 
244 

тимæ хорз арæхсын. Кæм сын, сæгъ æмæ бирæгьы аргьау ракæ- 
нын, кæм калм æмæ уызыны, кæм заргæ акæнæм, кæм — кафгæ. 
Д а н е л. Табуафси. Тæккæ абон дæр ныууайдзыстæм 
сæрдармæ. Ды нын тыхсгæ ма кæн, Бабуца, дæу тыххæй мах 
алцы дæр сараздзыстæм. 
Г а г у ц а. Дæу тыххæй сæрдармæ нæ, уæлдæр хицаумæ 
дæр бацæудзыстæм... 
Дарданел. Бабуца, кæд сывæллæтты æрымысыдтæ, 
уæд дын мæнæ æртæ сывæллоны. Табуафси. Сæгьы зарæг дæр 
дын акæндзыстæм, арсы кафт дæр дын скæндзыстæм. Æццæй 
нæ? Мæнæ дын Данел — арс, Гагуца — сæгь. 
Дане л. Дарданел та — бирæгь. 
Дарданел. Разы! Азардзыстæм, акафдзыстæм! 
Бабуца сыл æрхæцыди æмæ цыппар зæрондæн кафт æмæ зард бацайдагъ, 
раст рæвдауæндоны куыд вæййы, афтæ. 
Хъæдмæ бадзæгъæл и сæгь, 
Цу-ма, бирæгьæн æй зæгь! 
Зæгъ, зæгь! 
Тæрхъус бирæгьæй фæтарст, 
Амбæхст, къутæрты æваст, 
Æваст! 
Арс лæпп-лæппæй хъæды цыд, 
Йе ’ккой хаста боцкъа мыд. 
Мыд, мыд! 
Бирæгъæн æмбисонд хаст, 
Уый та нæл сæгъмæ ныккаст, 
Каст, каст! 
Кафынц 
Æмбсерзсен 
Цыппæрæм ныв 
Уыцыкæртта. Данел, Дарданел æмæ Гагуца бадынц, 
сæ дыстæ — фистæг, чи æлвисгæ кæны, чи — пиргæ... Зарынц. 
Б а б у ц а (мидæгæй рацыди). Афтæ, лæппутæ, афтæ. 
Дзæбæх апирут, алвисут, æмæ уын гуылтæ скæндзынæн. 
Дарданел. Гуылтæй нæ нæ асайдзынæ. 
Б а б у ц а. Къуымæл дæр дзы ис. 
245 

Д а н е л. Къуымæл уæртæ Дарданелæн уадз. Махæн æй 
мæнæ Гагуцаимæ фæрæсугьддæр кæн. 
Б а б у ц а (Данелмæ). Æмæ дæ тæбын уыцы ставдæй куы 
ауагьтай. Цавæр цъындатæ дзы рауайдзæн? 
Д а н е л. Бæзджын, фæсмын цъындатæ. Зæронд лæджы 
зымæг ахæмтæ хъæуы. 
Б а 6 у ц а. Нæ, нæ. Æгæр ставд у. Чысыл æй лыстæгдæр 
ауадз. Мæнæ ма Гагуцамæ кæс. 
Г а г у ц а. Уымæн æмæ æз кусгæ кæнын, уый та йæ пълан 
æххæст кæны. 
Дарданел сындæггай йæхицæн зары. Зæрдæбынæй пиры. Бабуца йæ 
уæлхъус лæууы, кæсы йæм. Иннæтæ дæр æм кæсынц. 
Дарданел (фемдзаст сæм). Цы мæм кæсут? Æвзæр 
пирын? Æвæццæгæн, æвзæр. 
Б а б у ц а. Цæмæн зæгъыс? Тынг хорз пирыс. О, о , о! 
Цыфæнды сылгоймаг дæр афтæ нæ бапирдзæн. Акусут, мæн 
арынгæй сымахмæ нæма æвдæлы. Куынæ сæ фæуат — зымæджы 
æнæ цъындайæ баззайдзыстут. 
Д а н е л. Ды ма нæ цъында бийын дæр сахуыр кæндзы- 
нæ. 
Б а 6 у ц а. Æмæ уæд цы? Мæ фыдгул мацæмæ арæхса! 
Д а н е л. Устытæ ныл зарджытæ скæндзысты. Арахъхъ 
нал нуазæм... Тамако дымын нæ нал уадзыс... 
Г а г у ц а. Сылгоймæгтæм нæ цæст нал ныкъулæм. Ех, 
цæй лæгтæ уыдыстæм æмæ цæмæ æрхаудтам... 
Б а б ц а. Гъе уый дзæгьæлы... Уæ цæст ныкъулут, цас уæ 
фæнды, уыйбæрц. 
Д а н е л. Бæргæ, фæлæ нал, нал... 
Б а б у ц а. Цæуылнæ? Ныкъулут сæм уæ цæстытæ. 
Г а г у ц а. Гилдз топпы хосæй куынæ сифтындзай, уæд 
фæныкæй гæрах сырд нæ мары. 
Б а б у ц а. Ма басæттут. Нырма лæппутæ стут лæппу- 
тæ. 
Д а р д а н ел. Дзæгъæлы сын ныфсытæ æвæрыс. Горæты, 
дам, Данел æмæ Гагуцайы карæнты сылгоймæгты абанамæ 
лæвар уадзынц. 
Б а 6 у ц а. Ды дзы куынæ зæгъай. Алвисут, æз мæ хыссæ- 
мæ бакæсон (Ацыди.) 
Д а н е л. Ацы чызг абон арынджы уæлхъус æнæхъуаджы 
нæ балæууыд. Бабуцайæ зæгъын. Бæрæгбон исты у? 
246 

Дарданел. Мæн дзы цæмæн фæрсыс? Ды мæнæй 
хистæр дæ. Кæд исты бæрæгбон у, уæд æй ды зондзынæ. 
Инал (æрбацыд). Уæ бон хорз, лæппутæ. 
Д а н е л. Хорз цæр, Инал. 
Инал. Дарданел, цæуæмтаресторанмæ. (Æвдисыписмо.) 
Д а н е л. Æхца та йын сæрвыстой? 
И н а л. Цыдæр та сæрвыстой. 
Г а г у ц а. Ничи кæсы уыцы æвзæрмæ. Æрхудт йæхиуыл. 
Дарданел. Æвзæртæ, Гагуца, уæхи мыггаджы агур. 
Г а г у ц а (фæлмсен бахудт). Цæй, цы хъыг дæм фæкаст, 
хъазгæ кодтон... 
Дарданел. Хъазынæн та уæлæ горæты стадион... 
(Иналмæ.) Æри-ма йæ. (Райста писмо, раксес-баксес сем ксены.) 
Д а н е л. Цы йæ раздух-баздух кæныс? Ранымай-ма йæ, 
цы дзы фыссы дæ фырт. 
Дарданел. Писмо мæ номыл у. Æз хæдзармæ бакæ- 
сон... Мæ къуырттон каркмæ... Кæд мын афонмæ цъиутæ ра- 
уагъта, мыййаг... (Ацыд.) 
Д а н е л. Бакæс, бакæс... (Иналмæ.)’ Йæ фыртæй у? 
И н а л. Дзæбæх æм не ’ркастæн... 
Б а б у ц а(рацыд). Инал, ды дæр ам дæ?.. 
И н а л. Æрбауадтæн. Дæ бон хорз. 
Б а б у ц а. Æмæ Дарданел цы фæци?.. 
Д а н е л. Ацыд... Мæ къуырттон карк, дам, афонмæ цъиу- 
тæ рауагъта. 
Б а б у ц а. Кæс-ма уымæ. Æмæ йын къуыртт нырма æн- 
дæрæбон куы нывæрдта. Лæппутæ, фынг ардæм рахæссон æви 
мидæгæй абаддзыстæм? 
Г а г у ц а. Ницы дын æмбарæм... Цæй фынг у? Къæбæртæ 
ахордтам нæ хæдзæртты. Æххормаг не стæм. 
Д а н е л. Кæд æндæр исты хабар ис, уæд нын æй зæгъ. 
Б а б у ц а. Куы ’рбадæм, уæд уын æй зæгъдзынæн. Ми- 
дæгæй абадæм æви ам, кæрты?.. Мæнмæ гæсгæ, ам хуыздæр 
уыдзæни, сыгьдæг уæлдæфмæ... Инал, марадз-ма, Дарданел- 
мæ бадзур. 
Инал. Ныртæккæ... (Ацыд.) 
Б а б у ц а. Бирæ нал бафæстиат уьщзынæн... Цæттæ дæн 
алцæмæй дæр... Акувдзыстæм, ануаздзыстæм, лæппутæ! (Ацыд.) 
Д а н е л. Хуыцауардыстæн, ницы йын æмбарын. Дыууæ 
чъирийы кæнид æмæ уæд афтæ хъæлдзæг цæмæн у? Æртæ 
кæнид, æмæ цæй фæдыл? 
247 

Г а г у ц а. Кæд, мыййаг, чындзы цæуынвæнд кæны æмæ 
махæй бар куры? 
Д а н е л. Цæй чындзытæ, цæй?! Никуыдæм æй уадзæм. 
Уыцы кæйттæ — нал! Æнæ Бабуца — Хуыцау бахизæд иу бон 
дæр. Дон нæ нал уæлæмæ ласдзæн, нал дæлæмæ. 
Г а г у ц а. Дæу та исчердæм ласдзæни... Стæй дæуæн циу, 
дæ лæппуйы чызг дæ иунæгæй нæ ныууадздзæн... Фæлæ æз... 
(Йсе дзыппыты цыдсер агуры.) Æнæхайыры дзыппытæ... уай- 
тагьд фæхуынчъытæ вæййынц æмæ дзы ницы лæууы... 
Д а н е л. Дæ хæдзары судзин æмæ æндах дар... Стæй 
уыцы валидол, род сывæдæгыл куыд сахуыр вæййы, афтæ 
йыл цы сахуыр дæ? 
Б а б у ц а (рауад). Нæма æрбацыд уыцы лæппу? 
Г а г у ц а. Иналæй зæгьыс? 
Б а б у ц а. Нæ, Дарданелæй. Истæуыл фæтæргай æви? 
Д а н е л. Йæ фыртæй, цыма, гæххæтт райста. 
Б а б у ц а. Æхцайы гæххæтт? 
Данел. Æмæ гъа! Мæнмæ гæсгæ, писмо уыди. Бабуца, 
бафæрсын аипп ма уæд, æрæджы дæ абоны хуызæн райдзас- 
тæй никуыуал федтон... Раст цыма чындзы цæуыс... 
Б а б у ц а. Æмæ цы кæны. Чи зоны, чындзы дæр цæуын. 
Æгъгъæд нæу æрхæндæгæй цæрынæн? Фынг ма мæнæ 
ардæм рахæссут, уæдмæ Дарданел дæр зындзæни. (Ацыд.) 
Д а н е л. Фæцæуæм, фæцæуæм. Сыст, Гагуца... 
Мидæмæ бацыдысты. Рахастой фынг. Йæ уæлæ алы хæрйнæгтæ, 
хæбизджынтæ, карк, нозт. 
Чердæм, æдылы? Хурыскæсæн кæцырдыгæй ис? 
Г а г у ц а. Æмæ ма йын цы зонын. Стæй хурыл дæр 
æууæнк нал ис, куы иуырдыгæй скæсы, куы иннæрдыгæй. 
Д а н е л. Кæм базæронд дæ, кæм? (Фынг чысыл разылдта.) 
Бандæттæ æвæрынц. 
Б а б у ц а (фæндыр рахаста). Сбадут. Данел, дæ бынат 
æрцахс... 
Д а н е л. Кæд дæхæдæг... 
Б а б у ц а. Цавæр у?! (Æлвисинæгтæ, пирæнтæ амбырд 
кодта.) Инал хонæг фæцыд æмæ йæхæдæг дæр нал зыны. 
Д а н е л. Уадзæм сæ... Гагуца, мæнæ-ма мæ рахиз фарс 
æрбад... 
Бадынц. 
248 

Г а г у ц а. Фæлæуу, æххæст уыцы фыдзонд æрбацæуа. 
Д а н е л. Уæртæ ис... 
Дарданел æрбацыд æнæдзургæйæ, сбадт. 
Æмæ лæппу цы фæцис? 
Д а р д а н е л. Ацыд. 
Д а н е л. Цæмæн æй ауагътай?! 
Б а б у ц а. Бауррмын æй хъуыд. 
Дарданел. Иæ сæрбос йæ уæлæ нæ уыд... 
Д а н е л. Бабуца, сбад æмæ нын æй зæгъ, ацы æртæ 
чъирийы кæй номыл сты? 
Б а б у ц а (æрæджиау). Афтæ мæ бафæндыд абон... Ды- 
гай чъиритæ кæнынæй бафæлладтæн... Абон сабат... Уал æмæ 
уал азы мын алы бон дæр нымад у... фæнымадтон сæ... Цыбыр 
ныхасæй, абон дыууиссæдз азы сæххæст, а хæдзармæ чындзы 
куы æрцыдтæн, уæдаей... Уыдонæй нудæс азы Солæманимæ 
арвыстон... Ныр иу æмæ ссæдз азы — æнæ Солæман... Æрдæ- 
бон мæ афарстай, цæуыл хъæлдзæг дæ, зæгъгæ... Мæ чындзæх- 
сæвы бон куыннæ уон хъæлдзæг! Дыууиссæдз азы — дыууис- 
сæдз бон не сты... Фæлæ зæрдæйæ нæ рох кæны уыцы бон... 
Уæд дæр афтæ рæсугъд бон уыди. (Бахудти ) Данел, нал æй 
хъуыды кæныс, куы мæ æрбахастат, уæд уæртæ уым, кауыл 
мæ къаба фæхæцыд... Æмæ йæ куы сыскъудтай. Куыд дæм 
смæсты дæн... Замманайы къаба æмæ йæ срæдывтай... Уæддæр 
арс уыдтæ æмæ арс!.. 
Д а н е л (сыстад). Хуыцау, табу дæуæн, Хуыцау! Уас- 
тырджи, комы сæр бадыс, комы хорзæх радт! Тæтæртупп, 
Хетæджы Уастырджи, быдыры зæдтæ, æххуысгæнæг ут! Тибы 
Таранджелоз, Зруджы зæрин Майрæм, Цъæхилты Мыкалга- 
быр æмæ Сыбайы сызгъæрин Уастырджийæ фæдзæхст ут. 
(Кувæггаг Дарданелмæ авæрдта.) 
Дарданел. Кæй ном ссардтай, се ’ппæты хорзæхæй 
хайджын ут! (Анызта, æркодта сыкьа, радта йæ Данелмæ.) 
Га г у ц а. Дæ хорзæхæй, Дарданел, арахъхъ дæр æууилын 
куы байдыдтай? 
Дарданел. Ды та дæ ныхас дæр нæ баууилыс! 
Д а н е л. Уыцы бон амондджын уыдтæ. Нудæс азы 
амондджынæй, зæрдæрухсæй фæцардтæ дæ удыхай Солæма- 
нимæ. Нæ дзæбæх Бабуца, ды ныр дæр амондджын дæ. Æна- 
монд уый вæййы, йæ лæг, йæ лæппутæ æнæгъдау, фыдракæн- 
ды фæндагыл кæмæн амæлынц, адæмы æхсæн къæмдзæсты- 
249 

гæй кæмæй фæцæуынц, сæ ном фидиссагæн кæмæн баззайы. 
Дæуæн та сæ ном — зарджыты заринаг, æнусты мысинаг. Æниу 
дæхи цард райс. Фæзминаг нæу? Дæу хуызæн мад æмæ 6и- 
нойнаджы аккаг ныхæстæ кæй æвзаг скæрддзæн? Кæд адæй- 
маг искуы цард рæсугьдгæнæг уыд, уæд уый ды дæ, уал æмæ 
уал азы йæ хъæбатырты номæн цырагъау чи судзы, сæ кадыл 
сын кад чи æфтауы, сæ сыгъдæг нæмттыл сын рыг абадын чи 
нæ уадзы. Гъæтт, мæ зæронд уд дын уый куы фестид, цы 
бонтæ ма дын баззад, уыдон цæмæй расугъдæй арвитай. Дæ 
чындздзон къаба дын кæй аскъуыдтон, уый та мын ныббар, 
иунæг гъе уыцы маст дæ бауагътон царды, æмæ мын æй ныб- 
бар. (АнызтаО 
Г а г у ц а (систа нуазæн). Абоны рæсугъддзинады аххос 
нæ зыдтон, хатыр. Цы лæвар дын ракæнон ахæм сахат? (Йсе 
дзыппыты сгары, систа валидол.) Мæнæ ацы æвдисæнтæ куы- 
нæ уаиккой, дæ разы мæ зонгуытыл æрлæууин. Фæлæ дын 
уæддæр хъуамæ исты балæвар кæнон. (Араксес-бакæс код- 
та.) Бабуца, мæ хур, уæлæ уыцы сыгъдæг арв уыныс? Иу 
мигъы къæм ыл нæй. Лæвар дын æй кæнын. Афтæ сыгъдæг 
уæд дæ цард. (Анызта.) 
Д а н е л. Дарданел, ды ницы зæгъинаг дæ Бабуцайæн, 
куыд ныхъхъус дæ? 
Д а р д а н е л (систануазæн). Бабуца, чи мыл худа, уый 
мыл худæд. Бабæтт мæ дæ къæсæрыл. Хъахъхъæндзынæн дæ 
фыдлæгæй, фыдбонæй. Мачи мыл бахудæд. Рахон мæ дæ къæ- 
быс, бабæтт мæ дæ къæсæрыл. (Анызта.) 
Данел, Бабуца, мæ хур, цалынмæ йæ фæнд нæ аивта, 
уæдмæ йæ бабæтт, райсом дын нал бакомдзæн. 
Г а г у ц а. Кæдæй-уæдæй йæ бынат ссардта, бæттинаджы 
бæттын хъæуы. Мах та йыл цъутта бакæндзыстæм. 
Д а н е л. Бабуца, мæ хур, æрмæст æнæ цæссыгтæ! 
Бабуца (сабыргай фæндыры тæнтæ аивæзта). Нал... 
Æшуыддзтæ нал тасынц... Уæды хуызæн нал амонынц. (Цæгъды.) 
Зæрæдтæ фæндыры цагьдмæ хъырнынц. 
Данел, мæ зæрдæмæ нæ цæуыс. Дæ фындз куы •руагътай, гор- 
мон. Зæгъ дыууæ ныхасы. Бахъæлдзæг нæ кæн. Бауигъ нæ. 
Хъуыды-ма кæныс уыцы бон... Нæ, мурдæр ницыуал хъуыды 
кæныс, ныззæронд дæ! Ды та мæнæй зæронддæр! Уыцы бон 
лæг уыдтæ. Уыцы бон зарыдтæ, кафыдтæ. Мæ къæхты бын- 
мæ мын дамбаца цал æхсты фæкодтай? Æрра уыдтæ, æрра! 
250 

Д а н е л (сыкъа систа). Хуыцау, нæ лæппуйы æрра бон- 
тæ нын рох кæнын ма бауадз! Дыууиссæдз азы размæ ам цы 
рæсугьд бон уыди, уый нæ зæрдæты цæрæд æнус. (Анызта 
йæ.) Æрра куынæ уыдаин, уæд дæу Солæманæн радтаин! Исчи 
дæр ма йе скъæфт чызджы искæмæн дæтты?! 
Б а б у ц а. Цæй, уый та ма цы ’рымысыдтæ? 
Г а г у ц а. Фæлæуу-ма, Данел, цы загътай? Скъæфт чызг? 
Чи кæй аскъæфта? 
Дарданел. Гагуца! Цæрæнбонты цæстæй дæр цух 
уыдтæ æмæ зондæй дæр. Бабуца Солæманы къухы куынæма 
уыд, уæд æй Данел кæй аскъæфта, уый нæ зыдтай? 
Г а г у ц а. Фыццаг. хатт æй хъусын. Данел, Данел! Уый 
абырæг куы уыдтæ, æмæ йæ куынæ зыдтон... 
Б а б у ц а. Радзур-ма сын æй, Данел, науæд æй мæхæдæг 
зæгьдзынæн. 
Д а н е л. Нæ хъæуы, Бабуца. Рагон хабæрттæ, кæй ма 
хъæуынц?! 
Бабуца. Куыд кæй хъæуынц? Уый та куыд загътай? 
Мæн хъæуынц, мæн. Цæвиттон, ацы гуымиры æрыгонæй мæнæ, 
мæгуырæй хъал кæй фæхонынц, уыдонæй уыд. Хъæуæн цы- 
дæр бæрæгбон уыди, уæртæ симды фæзы кафæм. Уыцы кары 
дын фæллад зыдтам, цы?! Ацы гуымиры иу хатт ракафыд 
мемæ. Уалынмæ та разылд æмæ та мæ размæ куы æрлæууид. 
Чегъре мæм хаты. Мæ фарсмæ та Косер лæууы æмæ гæды 
хъæдау ризы. Никæимæ кафы, æнхъæлмæ кæсы амæ. 
Дарданел. Данелмæ? 
Б а б у ц а. Уæдæ. Фидыд нæма уыдысты, фæлæ сæ ныхас 
конд уыд. Ай йæм цæуылдæр фæзулдзаст æмæ Косеры фыдæ- 
нæн мæнмæ æрбаминæвар кæны. Æз ын куынæ сразы уаин. 
Данел дæрдтыл æрзилы, æмæ та æз ком нæ дæттын, мæнæ, 
зæгъын, Косеримæ акафæд! Фæндыр цæгъды, фæсивæды 
æмдзæгъдæй ком нæры, æз нæ хизын, Данелы цæсгом цъæх- 
тæ-буртæ кæны. 
Г а г у ц а. Мæнæй ма. Адæм æм ныккастысты. Ахæм 
æфхæрд! Хуыцауы тыххæй, уæд æз кæм уыдтæн? 
Б а б у ц а. Хъаст куы райхæлд, уæд мæм йæхи хæстæг 
æрбайста æмæ мын афтæ зæгъы: «Хъахъхъæ, чызг, мæ фындзы 
бын тæрхъусы рихитæ разайæд, æз дын уыцы æфхæрд куы 
ныббарон». Баххæст кодта йæ дзырд. Æртæ боны фæстæ мæ 
аскъæфта. Скъæфæг æмбал та йын чи уыд, æнхъæлут? Солæ- 
ман. О, о, Солæман. 
251 

Г а г у ц а. Уанцон нæу?! 
Д а н е л. Афтæ уыд, афтæ. 
Б а б у ц а. Дарддæр æй дæхæдæг дзур. 
Д а н е л. Æмæ ма дзы цы дзурон. Фæдисæттæ нæ уай- 
тагьд комы нарæджы баййæфтой, æхстой нæ фæсте æмæ мæ 
бæх мæ быны æрхауд. Æз а фыдбылыз чызджы Солæманы 
бæхмæ сыргъæвтон, мæхæдæг Дудары фæсарц абадтæн. Со- 
лæманы фыдгуырдæн чызг йæ къухты куы бафтыд, уæд бæх 
æрхоста — æмæ ма йыл цæст хæцыди! Иу заман чердæм фæ- 
зылд, цы фæци — нал æй ауыдтам. Чызджы афардæг ласта... 
Дарданел. Йæхицæн? 
Д а н е л. Йæхицæн. 
Дарданел. Гье уый дын лæг! (Сыкъа систа.) Солæ- 
ман, кæм дæ, уым сызгьæрин талатæ суадз! Ныммæлæн дын 
ма уа! Раст мæхи хуызæн сæрæнгуырд уыдтæ! Æгайтма мын 
Данелæн ахæм ми бакодтай! (Апызта йæ.) 
Г а г у ц а. Кæм мæрдты уыдтæн, кæм мæрдты? 
Д а н е л. Кæм мæрдты! Дæ фыдимæ та цæхх ласынмæ 
уыдаис. Цæхх æмæ дын сапонæй сæудæджер кодта. 
Дарданел. Фæлæуут-ма уæ сапæттимæ! Гъы, Бабуца, 
дарддæр цы баистут? 
Б а б у ц а. Йе ’мхæрæфырт Созыры хъæуы мæ бамидæг 
кодта. Къуыри дзы фестæм. ••*,•.•" 
Г а г у ц а. Цæуылнæ хъæр кодтай? Куыннæ ралыгътæ? 
Б а б у ц а. Æрра уыдтæн? Хуыцау мын ахæм лæвар ра- 
кодта, æмæ ма дын æз уымæй лыгьтæн? Не ’хсæн ныхас ни- 
куы уыд, фæлæ-иу æй кæм федтон, уым-иу мæ къæхты бын 
зæхх куы ссыгъди, ме уæнгтæ-иу æрызгьæлдысты... Куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй мæ йæхæдæг дæр уарзта, фæлæ йæ мæнæй 
ныфс нæ уыди... 
Дарданел. Диссаг, цымæ фæдисы заманы Данелы бæх 
кæй гæрахæй æрхауд? Цард куыд диссаг у! Æвæдза, уыцы 
нæмыг Данелы бæхыл не суади, уæд Бабуца, мæнæ ацы æвзæ- 
ры къухы баззадаис! Дарддæр та? 
Г а г у ц а (смсесты). Цыма дзы не ’мбарыс дарддæр? Ай 
бынтон æдылы куы дæ! Æнæхъæн къуыри Созыртæм фесты. 
Цы ма дæ хъæуы? 
Дарданел. Уыцы къуыри ды кæм мæрдты уыдтæ, 
кæм? А, куырм уыдтæ, фæлæ гæрæхтæ дæр нæ хъуыстай? 
Б а б у ц а. Ма мыл бахудут, лæппутæ. Къуыри фæцардыс- 
тæм Созыртæм. Алы æхсæв æм æнхъæлмæ кастæн мæ уатмæ. 
252 

Хæстæг не ’рбацыди... Бонæй-иу фæзьгад. О, ме Скæнæг! Сойын 
цырагъау куыннæ батадтæн йæ уарзондзинады ныхæстæм. Уый 
цы ’взагæй дзырдта! Уый куыд аив дзырдта... Уый куыд уæз- 
дан разынди... Йе ’нгуылдзæй дæр мыл нæ аныдзæвд. Кæд, 
дам, дæ Хуыцау мæнæн снывонд кодта, уæд, дам, мæ амонд 
мæ къухтæм æгьдауыл хъуамæ райсон. Æппæт дæр, дам, хъуа- 
мæ нывыл уа, рæсугъд. Иннæ къуыри бафидыдтой нæ бинон- 
тимæ æмæ сарæзтам чындзæхсæв. 
Дарданел (Данелмæ). Ды та уал уым уас! 
Г а г у ц а. Кæм мæрдты уыдтæн! 
Дарданел. Гъе уый дын уарзондзинад, гъе! Науæд 
мын ныры фæсивæд дæр бауарзынц... Лæппу чызджы ном нæма 
базоны, афтæмæй йæм бьдзуры: (фсезмы) «Ницы дын у. Мæ 
зæрдæйы фæныхстæ... Куыд дæм фæкæсид, нырæй фæстæмæ 
мæ къахкъуырæн дзабыртæ... ома, мæ тапочкæтæ, æхсæв дæ 
сынтæджы бын куы дарин, уæд?» Чызг æм лыстæг æрбакæ- 
сы... (фæзмы йæ) «Бафæлвар!..» Ех, кæм ма ис уарзондзинад, 
кæм? 
Б а б у ц а. Ис. Уарзондзинад, бæгуыдæр, ис! Уарзондзи- 
надæн амæлæн нæй. 
Г а г у ц а. Раст зæгъыс. Уарзондзинадæн мæлæт нæй, уый 
æнусон у. Афтæ нæ фæзæгъынц , иуы бауарзта, стæй уый 
рауарзта æмæ æндæры бауарзта. Гæды ныхæстæ! Æцæг уар- 
зондзинад вæййы иу. Иннæ рауарзта-бауарзтатæ вæййынц æр- 
мæстдæр уарзондзинады æнхъæвзæнтæ. О* о, æнхъæвзæнтæ! 
Б а б у ц а. Дæ дзыхы — сæкæр! Иу вæййы, иу! Зæххыл 
дыууæ Солæманæн уæвæн нæй! Солæман уыдис иу. Æмæ мын 
уыцы Солæман куы загьтаид: «Цом, Бабуца, денджызы иннæ 
фарсмæ мемæ аленк кæн» — ацыдаин, кæд ленк кæнын нæ 
зонын, уæддæр аленк кодтаин! Цæхæрмæ дæр бахызтаин йæ 
фæстæ. Иу худæджы хабар ма. Ам сæ кæрты уæд стыр кæрдо 
бæлас уыд, æмæ Солæман уым, бæласы ставд къалиуты æхсæн 
сарæзта хуыссæн... Йæхи къухтæй йæ сарæзта, цыдæр фæй- 
нæджытæй. Сæ уæлæ ерджен тыгъд, нымæттæ. Йæ сæрмæ дæр — 
нымæт... Къæвда заман æм æртах нæ хауди... Рагуалдзæгæй-иу 
суанг æрæгвæззæгтæм уым хуыссыди. Æмæ куыд æнхъæл стут? 
Нæ чындзæхсæв куы ахицæн, уæд мæм æй æхсæвы æрбакод- 
той, уый цырагъ ахуыссын кодта æмæ мын афтæ зæгъы: «Бабу- 
ца, мæ фæдыл!» Æз æй фæрсгæ дæр нæ бакодтон, кæдæм, зæгъ- 
гæ. Рудзынгыл мæ аргъæвта æмæ мæ бæласмæ схизын кодта. 
Гъемæ нæ фыццаг æхсæв кæрдо бæласыл арвыстам! 
253 

Дарданел (сыкьа райста). Гъæтт-гьæтт, Солæман! 
Мæхи мондæгтæ дæ исын... Сызгьæрин талатæ суадз! (Аныз- 
та.) Ех, мæ лæппуйы бонтæ! Бабуца, æз дæ бæласы цьупмæ 
нæ, Хуыцауардыстæн, а лæппу дæ телы хъæдмæ схизын кæнид! 
Д а н е л. Уырны мæ, ды схизьш кæндзынæ телы хъæдмæ, 
фæлдæхт куы уа, уæд... 
Дарданел (йæ зæрдæ суынгæг). Амондджын дæ, 
Солæман. Тæхуды дæм кæнын. (Мæстыйæ.) Нæй, рæстдзи- 
над нæй зæххыл! Иутæ амондджынæй цæмæн райгуырынц? 
Иннæтæ цæмæн æнамонд вæййынц, цæмæн? Мæнæ мæн райс. 
Цы у мæ цард? Кæй хъæуын? Солæман йæ дыууæ фыртимæ 
мæрдтыбæсты — уæддæр амондджын у... Куы мын зæгъиккой, 
уæ бынæттæ баивут — баивин сæ. Дæуæн, Бабуца, дæ лæг — 
мæрдты бæсты, уæддæр йæ номыл бадыс, йæ къона йын хъахъ- 
хъæныс. Ме’фсин та хæсты фæудмæ дæр нал фæлæууыди, 
загъта, нал сыздæхдзæн, афардæг æндæрмæ... Цæмæн хъæуы 
мæн ахæм цард? Куы амæлон, уæд мын чи ракæндзæн мæ 
кой? 
Д а н е л (зæрдæбынсей, тыхсы). Гъæй, гъæй, гъæй! Лæг 
дæ æмæ лæджы митæ кæн. Кæуын дæм цæуы — дæ хæдзары 
ку. Æхсæвыгон. Талынджы. Дæ цæссыг дын куыд ничи фена, 
афтæ. Бон дæ уымæл баз хурмæ рахæсс æмæ йæ басур кæн. 
Лæгыл кæуын нæ фидауы. Уæлдайдæр дæ хуызæн саддатыл. 
Гъæйтт-гъæйтт, салдат. Уый циу? Æз нæ дæн иунæг? Дæуæн 
дæ иу фырт хæсты амард. Мæнæн мæ чызг, мæ бинойнаджы 
немыцæгтæ мæ хæдзары куы фехстой. Уый тыххæй мæхи 
æрцауындзон? Баззад мын чызджы чызг. Æппын мын куы 
ничи баззадаид, уæддæр цы? Фæразын хъæуы... Æгас адæм 
кæм фæразынц, уым æз дæрфæразын. 
Г а г у ц а. Уарзын хъæуы, уарзын... Адæймагæн царды 
ис иунæг ныфс. Уый у уарзондзинад. Хъуамæ искæй уар- 
зай. Дæ бинойнаджы! Уый нæй, уæд дæ сывæллæтты, дæ 
хæстæджыты! Уый нæй, уæд дæ сыхаджы... Искæй уарзын 
хъæуы! Искæуыл мæт кæнын хъæуы! Искæимæ хъуамæ уа 
дæ тыхст, дæ катай, дæ цин, дæ мæт. Æппын дын куы ничи 
уа, уæддæр искæй уарзын хъæуы... Нæй, уæд æй ссар æмæ 
йæ уарз. Адæймаджы Хуыцау сфæлдыста æрмæстдæр ис- 
кæй уарзынæн. 
Дарданел (фестад). Кæй мын уарзын кæныс? Мæ 
дзæгъæл фырты? Йæ мард мæм куы сыхъуысид фæлтау! 
Г а г у ц а. Цæмæн йæ мард? Цæмæн дзы хъаст кæныс? 
254 

Рæдыди. Ныр æрæмбæрста. Кæсыс, æхцатæ дын æрвитын 
байдыдта. 
Дарданел. Æхцатæ, куыннæ стæй! Сæрвыстой та мæм 
мæнæ йæ гæххæтт. Агурæг æм арвитын кодтон... Æмæ мæм 
сæрвыстой... Авд азы та йын радтой... Ех, тæхуды, уый мын 
исчи куы амарид, мæ фæстаг хæдон ын балæвар кæнин!.. 
Б а б у ц а. Авд азы? О, тæхуды! 
Г а г у ц а. Фæлæуу-ма! Æрæджы дын дæс туманы куы 
сæрвыста. 
Дарданел. Сæрвыста! Мæнæ сæ Бабуцайæ райстон. 
Горæтмæ ссыдтæн æмæ сæ лæппуйы номæй мæхæдæг мæхи- 
цæн рарвыстон. Цæмæй, зæгъын, адæм зæгьой, Дарданел 
дзæгъæл нæу, ис ын фырт, кусы кæмдæр. Фæллой кæны... 
Аразы цард... Йæ фыды рох нæ уадзы... Уый дын йе ’хца... 
Фырт мын чи уыдис, уый уыдис. Тохы быдыры баззад... Кæм 
ис рæстытæ Хуыцаумæ? Фыд — сыздæхти, фырт — баззад 
немыцы зæххыл. Йæ мард кæм ныгæд ис, уый дæр не ссард- 
тон. Йæ цард кæй сæрыл æрхаста, уый та мæ комы комдза- 
гæй фæхастон æмæ дзы цы рауад? Лæгмар... Нуазаг... Фидис- 
саг. (Уынæргъы.) Цæмæн ма цæрын, цы ма у мæ цард? Хур 
къæбысы дæр тавы, дуры дæр... Фаджысы дæр... Мæн дæр! 
Б а б у ц а (тызмæгæй). Банцай дын зæгьын! Банцай, 
стæй адæмы дæхимæ æрыхъусын кæн! Цард афтæ у! Ды йæ 
нæ аивдзынæ! Хуыцау дын радта иу фырт æмæ дын æй хæсты 
быдыры фæстæмæ айста! Цæр уый номыл! Мыс уый ном! 
Сæрыстыр у уый номæй! Иннæмæн та йæ кой дæр ма кæн. 
Цыма дын нæ уыдис, афтæ йæ нымай. Стæй дын бинойнаг 
дæр нæ уыдис! Йæ кой — авд дæлдзæхы! Мæнæ æз цæмæн 
цæрын? Солæманæн, мæ дыууæ фыртæн! Уыдоны ныфсæй! 
Уыдоны кадæн. Хъахъхъæнын сын сæ хæдзар, сæ къона, цæ- 
мæй сæ арт ма ныххорз уа! Зын мын у? Уый мæ уд зоны... 
Фæлæ лæууын, мæ къæхтыл цæуын, фæразын уыдоны ныф- 
сæй! 
Дарданел (фæлвары худын). Бабуца, уæддæр Дане- 
лы сæр 1суыд сæлвыдтон! Бакæс-ма йæм, куыд гæрæм у! 
Г а г у ц а. Цæмæн афтæ у? Лæг лæджы ныхмæ фыццаг 
систа дур, стæй лæдзæг. Уый фæстæ кард, хъама. Уый фæстæ 
лæг лæджы амарынæн æрхъуыды кодта дамбаца, сармадзан... 
Адæймаг куыд рæзт, куыд зондджындæр кодта, афтæ тыхджы- 
нæй-тыхджындæр хæцæнгарз арæзта лæгмарынæн. Æмæ йын 
цас бантысти, цас! Æвæдза, цæрынæн уый бæрц фæрæзтæ куы 
255 

кодтаид, уæд адæймаг цас цæрид, цас? Цæмæн афтæ у, цæ- 
мæн, цæмæн? 
Д а н е л. Адæймаг йæ фырзондджынæй афтæ кæны. Цас 
зондджындæр у, уый бæрц тæссагдæр у. 
Дарданел (сыкъа систа). О, Хуыцау, зондджынæн 
йæ зонд байс, хæцæнгарз аразынхъом куыд нæ уал уа, бонджы- 
нæн йæ мулк байс, цæмæй зыд æмæ кæрæф мауал уа! 
Б а б у ц а. О, тæхуды, мад-иу йæ хъæбулæн дзидзи куы 
фæдары, уæд-иу æй куы зонид, раст лæг дзы рауайдзæн æви 
хæстмондаг, тугмондаг!.. 
Д а н е л. Сывæллонæй иууылдæр зæдтæ вæййынц. Уый 
нæ цард йæхæдæг сынаггаг кæны! Фаг нын ницы у, æфсис 
ницæмæй зонæм. Зондджын йæ зондмæ æфтауæн кæны, бон- 
джын — йæ мулкмæ, зæхджын — йæ зæхмæ. Иу иннæйы суры, 
иннæмæн фæндаг нæ дæтты. Бырсæм, цæвæм, кæрæдзи æууæр- 
дæм. Æддагон хæст нæй, уæд мидхæст æрæмысæм. Мидхæст 
нæй, уæд хæцæм лæгæй лæгмæ, хæцæм æвзагæй. Дур, лæдзæг, 
кард цы сты æвзаджы раз, дзырды раз? Лæг лæджы йæ карз 
ныхасæй куыд афæлдаха, афтæ никæцы хæцæнгарзæй. 
Г а г у ц а. Сырдтæ стæм мах, сырдтæ! 
Д а р д а н е л. Нæ, сырдтæй фыддæр, фыддæр! 
Б а 6 у ц а (ныхьхъæр сыл кодта). Банцайут! Нæ мæ 
фæнды абон уыцы ныхæстæм хъусын. Цæмæн стæм сырд- 
тæ? Царды цас ис рæсугъддзинадæй, рæдаудзинадæй? Æви 
уыдон адæймаджы аразгæ не сты? (Сыкъа систа.) Сидт 
зæгъын, æгас зæххыл сæ хъæбултæ хæсты быдыры кæмæн 
баззадысты, уыцы мадæлты тыххæй! Рæстаг хъуыддагыл йæ 
туг зæххы кæмæн ахъардта, уыцы ныфсытæн сæ ном сæфт 
ма уæд! Сæ зынджы хай алкæм судзы. Макуы ахуыссæд! 
Судзæд нæ зæрдæты, нæ уæзæгыл. Гагуца, æрдæбон мын 
сыгъдæг арвы тыгъд балæвар кодтай. Æз та йæ дæттын æгас 
дунейы мадæлтæн. Уæ, Дунескæнæг, фехъуысæд дæм мæ 
куывд! (Анызта.) Инал цы фæцис? Нæ зарæгмæ байхъу- 
сын æй фæндыд. (Фæндыр аивсезтæ.) 
Зары. Лæгтæ хъырнынц. 
Ой, ой, ой, мæ фæндыры тæнтæ, 
Æнустæм цы ныхъхъус, цы бамыр стут? 
Ой, ой, ой, мæ хъæбатыр фырттæ, 
Цы тохы, цы зæххыл мын бабын стут? 
256 

Кæм улæфут мæ бинонты цард-кæстæртæ? 
Уас фехæла уæ ныййарæг мады зæрдæ! 
Ой, ой, ой, кæм уæ ссардта адзал? 
Сымахмæ кæсгæйæ мыл цал цæсты разад?! 
Мæнæн, дам, мæ уарзон цардæмбал 
Йæ хъайтар фырттимæ сау хæсты баззад! 
Уадз азæлой мæ фæндыры хъарæг-зæлтæ, 
Уас атона уæ ныййарæг мады зæрдæ! 
Ой, ой, ой, ивылд дон, лас дуртæ, 
Уадз цъалайы куырой мацыуал æрысса! 
Ой, ой, ой, Солæманы хуртæ, 
Уæ къонайы зынг мын макуы ахуысса! 
Цы мын фестут, мæ бинонты цард-цæргæстæ? 
Уæ саударæг ’гас нæу, фæлæ мард æгæстæй! 
Ой, ой, ой, йæ бур рондз фæкала 
Хæст чи æрæмысы, хæст чи расиды! 
Ой, ой, ой, æнустæм фæцæра 
Фыдыбæстæйы раз хæс чи бафиды! 
Уадз азæлой мæ фæндыры хъарæг-зæлтæ, 
Уæ, фехæла уæ ныййарæг мады зæрдæ! 
Зарæг фæцис. Фæхъус сты. 
Рахиз-ма, Данел, æрæмыс дæ лæппуйы бонтæ. Ды дæр, 
Гагуца! Уæлбæхæй хуыздæр фидыдтай, фæлæ рахиз. Дарда- 
нел, схæц де уæнгтыл. Солæманы хæдзар уын халын нæ бауагъ- 
тон æмæ йæ нæ бауадздзынæн. Фæлтау дзы кафут, фæлтау 
дзы зарут, стæй-иу дзы рæстæгæй-рæстæгмæ фæйнæ зæгæлы 
бакъуырут, цæмæй ма фæцуда, цæмæй ма фæкъул уа, цæмæй 
йæ ныгуылæны дымгæ ма рафæлдаха. 
Хъуысынц фæндыры зæлтæ. Хъуысы зарæг. Зæрæдтæ кафынц. Бабуца 
æрлæууыд, иннæтæ кафынц. 
Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, Солæман! Æрбакæс, дæ биной- 
наг куыд кафы, уымæ. Кафы, йæ къæхты бынтæй зынджы 
стъæлфæнтæ хауы. Уастæн мæ кафтæй фæкафой, мæн сыма- 
хæй, сымах мæнæй æнæхай чи фæкодта! (Йæ фсендыры тсен- 
17 Хуыгаты Геор 257 

тæ аивæзта, дæрдтыл æрзылди.) Мæ дыууæ ахсджиаджы, 
æрбакæсут-ма уæ ныййарæгмæ, кафы æмæ зары. Уæдæ цы 
кæна, уал азы дзы цæссыг нал хауы, кæуынæй йæ дыууæ цæс- 
ты бахус сты, бакуырммæ сæ бирæ нал хъæуы. (Ракафыди 
та) Уæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, мæ ахсджиæгтæ! Уæ зæр- 
дæ мыл ма сивут мæрдтыбæсты. Мæ кафтæй фæкафæд, мæ 
зардæй фæзарæд, мæнæн сымах чи байста! (Кафы та, æр- 
лæууыд, бандоны тигьыл сербадт. Цагъд аскъуыд æваст. 
Йæ къух æрхауд. 
Зæрæдтæ йæм бауадысты. 
Д а н е л. Ацы хæдзар мах халын нал хъæуы, æркалд 
йæхæдæг. 
Сæ тых, сæ бонæй зарæг ныццæлхъ ластой. Фемæхстысты. 
Ой, ой, ой, йæ бур рондз фæкала 
Хæст чи æрæмысы, хæст чи расиды! 
Ой, ой, ой, æнустæм фæцæра 
Фыдыбæстæйы раз хæс чи бафиды! 
Уæвгæ, уый зарæг у, æви судзагтаг хъарæг — цу æмæ йæ 
ды рахат! 
Æмбæрзæн 
Кæр о н 
258 

МÆРДГÆС 
Комвди 
Архайджытæ 
С о с е — мæрдгæс. 
С у с у л и — йæ ус. 
Г о б о з — хицаугонд лæг. 
Къозонон — дохтыр. 
Ш м и д т — диссидент. 
Мæрдтæйдзæу æ г. 
Сæфирæт— шофыр. 
ФЫЦЦАГАРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Сæумæрайсом. Зæровд уæлмæрд. Чысыл хæдзар. Йæ фарсмæ — уæлмæрд- 
мæ бацæуæн дуар. С о с е, йæ уæхскыл иуæхстон топп, афгæмæй æрбацьщи. 
С о с е (мидæмæ дзуры). Не^фсин, нæма райхъал дæ, цы? 
Рабад, рабад. Дæ цахъхъæн сылгоймаг ацафон йæ хъуг раду- 
цы, уынг уисойæ дзæбæх ныммæрзы... Кæдæй уæдæй замма- 
най куыстыл фæхæст дæн... Уæлмæрд хъахъхъæнæг! Уымæй 
дæр зæронд уæлмæрд. Никæй хъыгдарыс, ничи дæ хъыгда- 
ры... Бæстæ — сабыр... Бæлæстыл цъиутæ цъыбар-цъыбур кæ- 
нынц... (Мидæмæ дзуры.) Не’фсин! Сусули! Дæумæ дзурын, 
дæумæ! Рабад, нырæй фæстæмæ дын уыйбæрцытæ фынæйгæ^ 
нæн нал и! Ныр куысты лæуд дæ æмæ дæ куыстмæ ма æрæджы 
кæн, науæд дыл хицаумæ хъаст бадæтдзынæн, æмæ дæ дæ 
бынатæй фелвасдзысты. Сусули! Су-су-ли! 
259 

С у с у л и (йе уæнгтæ ивазгсе рацыди). Цæй, цы мæ 
баййардтай: «Сусули, Сусули»?! Æз ныр аст æмæ дыууиссæдз 
азы Сусули дæн. Абон мæ федтай? Дысон ды уамтагъд афы- 
нæй дæ, фæлæ мæнæн мæ хуыссæг атахти. 
Сосе. Атахти? Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Чысыл раздæр ма 
уæлæ бæласы цъуппыл цъыбар-цъыбур кодта æмæ дæ хуыс- 
сæг у, уый дзы куы зыдтаин, уæд æй уырдæм не сгæрах код- 
таин? Фæлæуу-ма, Сусули, æмæ кæд атахти, уæд хуыр-хуыр 
цæмæн кодтай? 
С у с у л и. Уый бонырдæм. Фæлæ уый размæ тæрсгæ 
кодтон. Уæлмæрды æхсæв никуы баззадтæн æмæ... Уæ, фæ- 
кæуон дыл, нæ лæг, фæкæуон, кæд мæ кæм смидæг кодтай... 
Уæлмæрды! Уымæй дæр зæронд уæлмæрды. 
С о с е. Æмæ цæмæй æвзæр у? Сабыр, æнæ хъæлæба. Го- 
рæты та машинæты хъæр æмæ бензины тæфæй сулæфæн нæй. 
С у с у л и. Омæ сæ кæм ссарыс уыцы куыстытæ, кæм? 
Дæс азы мын фаджысласæгæй фæкуыстай... 
С о с е. Æдылы, фаджысласæг нæ, фæлæ хъацæнласæгæй! 
Горæты дидинæгæй зæгъай, джитрийæ зæгъай, — махмæ задыс- 
ты сæрдæй-зымæгæй. Кæс-ма, дынджыр джитъри-иу дын куы 
’рбахастон, уæд-иу æй æваст куы амерс ластай. 
С у с у л и. Фынддæс азы та мын быронласæгæй фæ- 
куыстай. 
С о с е. Æмæ цæмæй æвзæр уыди? Уæллæй, бырæттимæ- 
иу ахæм дзаумæттæ разынди, ахæм! Дæ разы дын гъе уыцы 
туфлитæ дæр бырæттæй не’рбахастон? 
С у с у л и. Ныр мæ зæрондырдæм уæлмæрды смидæг 
кодта! 
С о с е. Уæллæй, гъай уæлмæрд нæу, фæлæ къулорт, къу- 
лорт! 
С у с у л и. Дæ мард дын дзы ахастæуæд! Уый дын къу- 
лорт. 
С о с е. Æдылы. Уæлмæрдæй мын кæдæм хæссыс мæ мард? 
Стæй та мæ фæстæмæ ардæм хæсдзынæ? Цæй, мауал мæсты 
кæн. Фæцахуыр ыл уыдзынæ. Абон уа, сом уа, уæддæр нæ 
ардæм хъæуы не’ппæты дæр, не’цæг дунемæ. Иу хатт комму- 
нисттæ куьщ загътой, уый нал хъуыды кæныс? Нырæй фæс- 
тæмæ, дам, адæмæн сæ фæндæгтæ иууылдæр коммунизмæ цæ- 
уынц... Ома уæлмæрдмæ! Афтæ, гъе, не^фсин. 
С у с у л и. Дæттæй, дæттæй! Æхсæвыцъыккæй кæм уыдтæ? 
С о с е. Æрзылдтæн уæлмæрдыл. Кæуылты уæлмæрд у, 
260 

кæуылты!.. Стæй дзы цы адæм бады дзæнæты! Уæллæй, не- 
’фсин, адæмы хуыздæртæ ам сты. Уæдæ дзы дæлæ горæты 
удæгæстимæ чи ис, уыдон дæр адæм сты?! Ам та... Сæ цырты- 
тыл — сæ къамтæ. Булкъонтæ, инæлæрттæ, ахуыргæндтæ, 
фысджытæ, артисттæ... 
С у с у л и. Фæлæуу-ма, Сосе, æппын дзы устытæ нæй, 
æви? 
С о с е. Устытæ дзы куыннæ ис! Сæ фылдæр — устытæ. 
Инæларæн йæ ус — йæ фарсмæ, ахуыргондæн — йæ фарсмæ. 
Раздæр ахæм æгъдау уыди. Ныр та лæджы иу уæлмæрды ба- 
вæрынц, усы та — иннæйы. 
С у с у л и. Куыд кæсын, афтæмæй ам дæ зæрдæмæ фæ- 
цыди? 
С о с е. Уæллæй, фæцыди, Сусули. 
С у с у л и. Гъемæ хорз. Иугæр дæ зæрдæмæ фæцыди, 
уæд дæ ам баныгæндзынæн. 
Сосе (худы). Мæ хур акæнæй, Сусули... Фьщцаджы- 
дæр, чи кæй раздæр аныгæндзæни, уый Уæлладжы йеддæмæ 
ничи зоны. Дыккаджы та, цынæ вæййы, мыййаг, аецæг дæ 
разæй куы фæуон, уæд-иу мæ ацы уæлмæрды бавæр. Уæлæ 
уым замманай рæсугъд сылгоймаг ныгæд, уæллæй, йæ цырты 
къаммæ йын кæсгæйæ баззадтæн. Йæ лæг йæ фарсмæ нæй. 
Зыбыты иунæг. Йæ мыггаг та йæхицæй рæсугъддæр: Табыр- 
жанская! Æвæццæгæн, йæ зæрдæ табыр къуымбилæй фæл- 
мæндæр уыди... Афтæ фыст дзы ис: «Любовь Табыржанская». 
С у су л и. Æллæх, æллæх! «Табыржанская»! Хæрзаг 
бирæ йын фæкастæ йæ къаммæ? 
С о с е. Уæллæй, фæкастæн æм. Йæ хъуырыл — сызгьæ- 
Ш1н рæхыс ауыгъд. Йæ хъустыл — сызгъæрин хъуссæджытæ. 
Иæ къухтæ нæ зынынц, фæлæ, æвæццæгæн, сыгъзæрин къух- 
дарæнтæ дардта. Цыбырныхасæй, сыгъдæг сыгъзæрин Табыр- 
жанская! 
С у с у л и. Бынат дзы ис йæ фарсмæ? 
С о с е. Тынг къуындæг бынат. Фæлæ мæ дыдагъæй дæр 
бавæр йæ фарсмæ. Разы дæн. 
С у с у л и. Хорз, нæ лæг, хорз. Сосе цы зæгъа, æмæ 
Сусули цынæ бакæндзæни. Гæнæн куынæуал уа, уæд дæ æз 
дыууæ дыдагъæй дæр бавæрдзынæн. Ныр та цом, аходæн ба- 
хæрæм æмæ æз хæдзармæ цæуын, ды та-иу дæ табыр хæрз- 
кондмæ цу æмæ йæм кæс æмæ кæс. 
Æрбайхъуыст машинæйы хъæр. 
261 

С о с е. Уый, æвæццæгæн, махмæ цæуы. Кæс-ма, хицау 
йæхæдæг... Цу, мидæмæ. Гъер цы хуызæттæй рацæуыс кæрт- 
мæ? Дæ пехцел сæр уæддæр ныффас! 
Сусули ацыди. 
Г о б о з (æрбацыд). Дæ райсом хорз, Сосе! 
С о с е. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд. Уыцы раджы 
дæ цы хуыцау æрбахаста? 
Г о б о з. Мæнæн раджы нæу. Хъуыддæгтæ — бирæ. Куыд 
цæуы дæ куыст? 
С о с е. Ницы йын у. Хъахъхъæнæм... 
Г о б о з. Куысты размæ дæм цæмæн æрбауадтæн... Ис иу 
хъуыддаг. Дзырдтон дын æй, ацы уæлмæрды ныгæныны бар 
нал ис. Нал, нал. Фæлæ... Дæхæдæг æй зоныс, хатт ахæм лæг 
амæлы, æмæ йæ искуы фæсфæд ран баныгæнын — тæригъæд 
хъуыддаг у. Гъемæ иу ахæм дзæнæты бадинаг фæзиан дысон. 
Ам æй бавæрын хъæуы. Цом-ма, фенæм, бынат ын ссарæм. 
Стæй афтæ. Ингæн дæхæдæг скъах! Дзæбæх дын бафиддзыс- 
ты. Расыггæнаг ингæнкъахджытæ ардæм уадзгæ не сты. Иуæй, 
сæ къæхтыл нал фæлæууынц, иннæмæй та йæ хъуамæ мачи 
зона, ам искæй ныгæнæм, уый. Бамбæрстай? 
С о с е. Искуыдæр ма нæ! Ды, мæ хицау, дæ дзых нæма 
фегом кæныс, афтæмæй дын дæ хъуыды уайтагъд дæ цæстæн- 
гасæй ацахсын. 
Г о б о з. Гъемæ хорз. Иу æмбал ма ссар. 
С о с е. Ууыл та мын цы тыхсыс? Ныгæнинаг уæд, æндæр 
дзы æз уæлæуыл никæй ныууадздзынæн. 
Г о б о з. Цом, уæдæ. 
С о с е. Цом, цом. (Мидæмæ дзуры.) Не’фсин, æз мæнæ 
хицауимæ цæуын. Ам дæ хъус фæдар, (Гобозмæ.) Æмæ чи 
фæзиан, уый лæг у æви ус? 
Г о б о з. Лæг. Тынг хорз лæг. 
С о с е. Рухсаг уæд! Уæллæй, уæлæ уым иу дзæбæх бы- 
нат ис. Замманай сылгоймаджы фарсмæ. Йæ мыггаг Табыр- 
жанская. Уæллæй, уый фарсмæ дзæнæты бадид. Хорз сыл- 
гоймаг чи уыд, ахæм. (Хуоы.) Худæг дæм ма фæкæсæд, фæлæ 
уыцы бынат мæхицæн уадзинаг уыдтæн. Ахæм сылгоймаджы 
фарсмæ... Табыржанская... Фæлæ иугæр ды загътай, уæд — 
ахицæн. 
Г о б о з. Цом, цом. Дæуæн нырма раджы у. 
С о с е. Гъемæ кæд дæу афтæ фæнды, уæд уал, æз фæ- 
262 

лæудзынæн æмæ уал дæ хæстæджыты баныгæнæм. Не’фсин, 
уазæг нæм ис. Исты ма нын фен! 
Ацыдысты. 
С у с у л и (цыдæр æрттивгæ хьулон къабайы рацыди). 
Цы фесты, цы? Æнæхайыр фæу, цы лæг дæ! Цы хуызæнæй, 
дам, рацыдтæ. Ацы къаба мæм Къозонон радта. Ауæй, дам, 
мын æй кæн. Сахуыр мыл сты. Иу дæр йæ уæлдæйттæ æрбап- 
пары, ауæй мын сæ кæн, иннæ дæр, цыма алы хуыцаубон 
сæудæджеры куыст куадзæны куывды бадын у. (Йæ кьабамæ 
кæсы.) Нæ лæгæн æй куы фенын кæнин. Кæд мыл фидауы, 
уæд æй хъуамæ мæхицæн ныууадзон. 
Йæхи дзæбæхтæ кæны. Г о б о з æмæ С о с е æрбацыдысты. 
С о с е (йæ усы ауыдта). Æллæх, æллæх, дæхи куадзæ- 
ны айчы хуызæн куы схъулон кодтай. (Гобозмæ.) Уый не- 
’фсин у. Йæ ном — Сусули. 
Г о 6 о з (йæ кьух ын исы). Дæ райсом хорз, Су-су... Сосе, 
уæдæ баныхас кодтам. Æрмæг дын æрбаласдзысты, ды уал 
ингæн райдай къахын. Иннæбонмæ цæттæ куыд уа, афтæ. (Хи- 
барæй йын æхца дсетты.) Уый дын ингæнкъахæггаг мæнæй. 
Сæхæдæг мын каистæ баххæссынц. 
С о с е. Нæ хъæуы. Мæ мард фен, нæ сæ райсдзыйæн. 
Цавæр хабар у? Æз дæуæй æхца исын? Мæхи худинаг кæ- 
нын? Кæд мæ сæхæдæг истæмæй æрхъуыды кæной, уæд — сæ 
цæрæнбон бирæ, науæд дæр сæ хъаст нæ ракæндзыстæм. 
Г о б о з. Цæй, хорз. Уый фæстæ фендзыстæм. Ам ма уæ 
æртыккаг æмбал дæр хъæуы æмæ уæм а дыууæ боны искæй 
æрбарвитдзынæн. 
С о с е. Кæд никæуыл фæхæст уай, уæд, зæгъын, дæ фарн 
бирæ, фæлæ не’фсины мады куы райсиккам. 
Г о б о з. Де^фсины мады? (Усмæ бакасти.) Æмæ йыл 
цал азы цæуы? 
С о с е. Не ’фсинæй бирæ хистæр нæу! Стæй йæм куы 
бакæсай, уæд Сусулийæ бирæ хъæддыхдæр. Уæллæй, фев- 
нæлдта дæм, уæд дæ буар цъæхтæ-буртæ фёстдзæни. 
Г о б о з. Хорз. Æрбахæсс ын йæ гæххæттытæ, йæ пас- 
порт, кæд дæ афтæ фæнды, уæд. Ам дзæбæх æгъдау æрæвæ- 
рын хъæуы. Дæ размæ дзы чи куыста, уыдон бынтон æдзæс- 
гом разындысты. Суанг ма фос дæр уæлмæрды хызтой. 
Сосе. Уанцон нæу? Æдзæсгæмттæ! 
263 

Г о б о з. Бынтон æдзæсгæмттæ. 
С о с е. Тыхсгæ ма кæн. Мæнмæ фосæй ницы ис. 
Г о б о з. Фенынмæ. 
Ацыди. 
С о с е. Фæндараст! 
Æрбайхъуысти машинæйы хъæр. 
Уастырджи де’м6ал. (Йæ усмæ.) Не’фсин, уый цы хуызæн 
дæ? Кæм дын уыди уыцы цигайнаджы къаба? Стæй дзы куыд 
бабырыдтæ? Куы схуыфай, уæд фынддæс раны фæйнæрдæм 
куы арæдувдзæни. 
С у с у л и. Нæ мыл фидауы? 
С о с е. Фидауы. Фæлæ мын æц мауал фенын кæн. 
С у с у л и. Æппын мын дæ цæст куыд ницы уарзы. Мæхи 
нæу, ма тæрс. Фæлæ æрра сдæ, нæ лæг? Мæ мады мын хъахъ- 
хъæнæгæй куыд исын кæныс, дæс азы размæ куы амарди, 
уæд? ¦¦¦•¦¦¦¦¦* 
Сосе, Фынддæс азы размæ дæр амæлæд! Йæ паспорт 
уæлæуыл нæ баззади? 
С у с у л и. О, фæлæ мæ мад мæрдтыбæстæй куыд цæудзæ- 
ни йæ куыстмæ. 
С о с е. Дæ мад хорз ус уыди! Зондджын ус! Кадджын ус! 
Мæнæ дзы ды кæмæй фæдæ, æндæр... Дæ мад авддæлдзæхы 
ныххауа! 
С у с у л и. Фæлæуу-ма, иуæй йæ зондджын хоныс, иннæ- 
мæй та... 
С о с е. Бæгуыдæр уыди зондджын, дæуимæ абаргæйæ... 
С у с у л и (тагъд-тагъдæй). Гъей, Сосе! Дæ мады кой 
дын нæ кæнын, æмæ мын мæ мады кой ма кæн, науæд дын æз 
дæ мады кой куы ракæнон, уæд мæ мад дæ мадыл худæгæй 
бакъæцæл уыдзæни, уымæн æмæ дæ мад мæ мады раз мады 
хуызæн нæ уыди, фæлæ мады мады хуызæн. Мæ мад та дæ 
мады раз Мады-Майрæмы хуызæн. 
С о с е. Хорз, хорз, хорз. (Йæ хъустæ сæхгæдта.) Фæдæ? 
С у с у л: и. Нæма. Мæ мад, мæ хур акæнай... 
Сосе та йæ хъустæ сæхгæдта. Сусули йæ былтæ змæлын кæны, фæлæ 
сæ Сосе нæ хъусы. 
С о с е (йæ хъустсе байгом кодта). Табу Хуыцауæн, йе 
’фсæртæ нал змæлынц. Гъемæ уæдæ афтæ: дæ галиу къухæй 
курдиат ныффысс Гобозы номыл, паспорты хуылфы йæ ба- 
264 

вæр æмæ мын æй мæ риуы дзыппы нытътъысс, стæй йын цы 
хъæуы, уый мæхæдæг зонын. (Худы.) Мæнмæ гæсгæ, хорз 
куыстыл фæхæст стæм, Сусули. Кæд ма дæ дзæнæтыбадæг 
мады мызд дæр райсæм, уæд æз æмæ ды ацы уæлмæрды æгъ- 
дау æрæвæрдзыстæм! (Сабыр базарыд, ус ын бахъырныдта.) 
Бирæ фæцæрай, Бигьаты хорз Сосе! 
Уалдзыгон фыййау — фист кæнынмæ. 
— Кæдæм скъæрыс, Сосе, Хуымæллæджы рæгъау? 
— Нæ зæронд мæрдтæн хист кæнынмæ, гъей! 
Сусули (скуыдта). Сосе, нæ мæ фæнды уæлмæрды! 
Алчи пайдаджын куыстмæ бырсы, ды та? Дæлæ горæты кæ- 
рон дæ хæдзар кæлынæввонг. 
Сосе. Ницы кæны, быцæутæ йæм сæвæрдзыстæм. Ехх, 
Сусули, цынæ куыст фæкодтон, фæлæ хицау никуыма уыд- 
тæн æмæ, кæсыс, мæ рад æрхæццæ, хицауы бынаты мæ сæ- 
вæрдтой. 
С у с у л и. Уæлмæрды хицау! Уымæй дæр зæронд уæл- 
мæрды хицау! Кæуыл дзы хъæртæ кæндзынæ? 
С о с е. Ма тыхс, не^фсин, лæг хицауы бынаты сбадæд, 
æндæр кæуыл хъæр кæна, уый разындзæни. 
Машинæйы уынæргъын та æрбайхъуысти. 
Ацы дынджыр машинæ та кæдæм цæуы? Гъей, гъей, кæдæм 
лæгæрдыс, дæ хæдзар макуы фехæла? (Йсе худ æм тилы.) 
Æрлæуу! Гъей, шофыр, æрхиз ма дæ бæхæй. 
С æ ф и р æ т Сæрбацыд). Цы хабар у, мæ размæ цæхгæр 
цы слæууыдтæ? Дуар бакæн, нæ мæ’вдæлы. 
С о с е. Нæ дæ’вдæлы, зæгъыс? Æмæ дæм æз саргъы бæ- 
хыл хонæг арвыстон? Нæ дæ^вдæлы, уæд дæ гуыффæ разил 
æмæ гьæй кæн! 
С æ ф и р æ т. Гъей, хорз лæг! 
С о с е. Мæ ном Сосе хуыйны. 
С æ ф и р æ т. Сосе дæ, æви Мосе дæ, уый мæнæн хъауджы- 
дæр нæу. Дуар мын бакæн. Æз тагъд кæнын, тагъд, тагъд! 
Дæуæй зæгъын, Мосе, тагъд, зæгъын, кæнын. 
С о с е. Гъей, шофыр! 
С æ ф и р æ т. Шофыр, уæртæ машинæйы куы фæбадын, 
уæд вæййын. Мæ ном та Сæфирæт хуыйны. Сæфирæт! 
С о с е. Кæй фирæт дæ, уымæн æз ницы зонын. Дæумæ 
гæсгæ, æз ам цы дæн? Хицау æви хъæдуры хъил? 
265 

С æ ф и р æ т. Æмбал Сосе-Мосе, ды цы хъил дæ, уый нæ 
зонын, фæлæ дуар бакæн æмæ цырт баласон. 
С о с е. Ома куыд бакæн? Ома куыд баласай? Фыццаджы 
дæр ма, æмбал Сæфирæт, дæлæ дæ хæлддзаг машинæ ахуыс- 
сын кæн æмæ йæ хъылма фæздæг ма кæла! Ам дын завод нæу! 
Ай уæлмæрд у, уæлмæрд! Адæмы хуыздæртæ дзы дзæнæты 
бадынц! Ды та дæ фæтæгены тæфæй дзæнæты дуæрттæ мидæ- 
мæ тоныс! Афтæ гæнæн нæй. Дæ гæххæтт! 
С æ ф и р æ т. Цавæр гæххæтт? Уæлæ цырт ласын, нæ йæ 
уыныс? 
С о с е. Дæумæ гæсгæ, æз ам цы дæн? Хъæдуры хъил æви 
фæрæты хъæд? 
С æ ф и р æ т. Цæй, цы мæ баййардтай, нæй мæм гæх- 
хæтт. 
С о с е. Гæххæтт нæй, уæд дæ рæтæнагъд фæстæмæ азил — 
æмæ фæндараст! Дæумæ гæсгæ, æз ам чи дæн? Хъæдуры хъил, 
фæрæты хъæд æви дзоныгъы хъус? 
С у с у л и (стыхсти). Нæ лæг, бауадз æй, цы йæм нык- 
комкоммæ дæ? 
С о с е (смæсты). Æнцад! Дæу дзы ничи фæрсы. (Шо- 
фырыл ныхъхъæр кодта.) Дæ гæххæтт дын куы загътон! (Топп 
зæххыл æрцавта æмæ йсе гæрах фæцыди.) 
С æ ф и р æ т (смсесты, йсе дзыппытæ сфæлдæхта). Оу, 
нæй мæм гæххæтт, гъа, басгар мæ. 
С о с е. Уæдæ дæ разы уыдон цы сты? 
С æ ф и р æ т. Уыдон æхцатæ. 
С о с е. Уæдæ мæ цæмæн сайыс, гæххæтт мæм нæй, зæгъ- 
гæ? 
С æ ф и р æ т. Уыдон æхцатæ сты. Гæххæттын æхца- 
тæ? 
С о с е. Æнæфенд! Æмæ æхцайы гæххæтт гæххæтт нæу? 
Æхцайы гæххæтт гæххæттытæн сæ тæккæ хуыздæр гæххæтт 
у. Гъемæ ма дын æй иу хатт зæгъын: дæ гæххæтт! 
С æ ф и р æ т. Ард дæ хæдзары! Уæд æй афтæ зæгъ, 
æндæр мæ цы баййардтай: «дæ гæххæтт, дæ гæххæтт». Гъа, 
дæ хъуыры фæбадæнт! 
С о с е (сехца исы). Иу æлгъыст у. 
Саефирæт. Гъа, дыккаг дæр дын! 
С о с е. Дыууæ та — фæлдыст! 
С æ ф и р æ т. Гъа, бафсæд сæ! (Цалдсер гсеххсетты йсем 
дсетты.) 
266 

е о с е (райста сехца, хъæрæй). Не’фсин! Сусули! Ба- 
кæн-ма ацы хорз усæн дзæнæты дуæрттæ! 
С у с у л и. Ныртæккæ. 
Азгьоры. Дуары хъыс-хъыс ссыди. Машинэе ныхъхъæрзыдта. 
Сосе. Сусули, сæхгæн дуæрттæ. 
С у с у л и. Цæмæ сæ æхгæныс? Ныртæккæ фæстæмæ нæ 
цæудзæни? 
С о с е. Æдылы! Фæстæмæ цæугæйæ та дзы ды æрцагурдзы- 
нæ гæххæтт. (Худы.) 
С у с у л и (худы). Нæ лæг, уый зонды къуыбар куы дæ 
æмæ дæ куынæ зыдтон. 
С о с е. Уæдæ куыд æнхъæлдтай, Сусули? Иугæр мæ дзæ- 
нæты къæсæрыл хицауæй сæвæрдтой, уæд дзы змæлын хъæуы, 
змæлын. 
Базарыдысты: 
Ой, æмæ, Æрджынарæджы, дам, Икъаты давон, 
Сыбырæй дæм сæрвыстой, Сосе, дæ иухатты вагон! 
Æ м6 æр зæн 
Дыккаг ныв 
Уаты. С у с у л и мæстыйæ рацу-бацу кæны. 
С у с у л и. Гъеныр ахæм лæг хæдзармæ уадзинаг у? Дæ 
усы æхсæвыгон уæлмæрды иунæгэеде ныууадз! Æвæццæгæн, 
Къокъоры хисты дзæбæх ныххырхта æмæ йыл кæм баталынг, 
уым ныххуыссыди. Уымæй дæр дзидза æфсæстæй. Мæнæн та 
мæ гуыбыны хъуыр-хъуыр дæлæсыхмæ хъуысы. (Къулыл 
ауыгъд сахатмæ скасти.) Ацы сахат дæр цыма бегарайы кусы, 
йæ цъыкк-цъыккæй нал фæразын... Суткæ фондз сахаты раз- 
мæ схойы. Цал хатты загътон нæ лæгæн, аппар æй. Йæ хуыл- 
фæй, дам, цъиу рагæпп кæны æмæ йæ уый тыххæй дарын. Æз 
та дзы ме сæфт уынын. Æваст расæррæтт ласы «дитт-дутт» — 
зæгъгæ, æмæ мæ уд мæ къæхты бынæй ауайы... Тагъд сбон 
уыдзæни, Сосе зынæг та нæй æмæ нæй! 
Сахаты цъиу рагæпп кодта. 
(Сусули дзы фæтарсти.) Уауу! (Сахатмæ лсебуры.) Æз 
дæуæн ныртæккæ дæ къубал куынæ атонон. (Фæхизы йæм.) 
Амбæхсти та! Гъай та нæ лæгæй æнаккагдæр. Адæймагæн йæ 
267 

уд ауайын кæны, йæхæдæг æваст амбæхсы. Оу, дæ мард дын 
тæккæ райсом ацы уæлмæрдмæ сласой æмæ дæ уæлæ, ингæн- 
тæ дондзаст кæм разындысты, уым аныгæной, кæд дæ Къокъ- 
оры фынгтæм нæ бабастой... 
Æрбайхъуысти гæдыйы ниуын. 
Сылгоймаджы кæуын... Нæ, дыууæ сылгоймаджы кæуын... 
Ацафон? 
Æрбайхъуыстысты бирæ хъæлæстæ. 
Уый циу? Бабын дæн, æхсæвыгон мæрдтæ сæ ингæнтæй ра- 
бадтысты. Кæддæр æй мæ фыды мадæй фехъуыстон, иу афон, 
дам, рабадынц, кæрæдзийæн сæ хъæстытæ фæкæнынц, стæй 
кæрæдзиуыл фæкæуынц æмæ та бонырдæм сæ чырынты ных- 
хуыссынц. Мæ буарыл мæ сæрæй мæ къæхтæм цыдæр тæлмы- 
тæ разгъор-базгъор кæнынц. Уæ мæ уды тæригъæд фæхæссай 
Сосе, кæд мæ иунæгæй куыд ныууагътай. 
Сахаты цъиу та рагæпп кодта, Сусули фæтарст æмæ йæ зæрдæ бахъарм, 
пъолыл адæргь и. Æддæ та хъуысы цъиуты цъыбар-цъыбур. Æрбабон и... 
Сабыргай æрбацыди С о с е уæззау хызынимæ. 
С о с е (ауыдта Сусулийы). Сусули, цы кодтай? Не ’фсин! 
Пъолыл цæмæн хуыссыс? 
С у с у д и (йæ цæстытсей ракасти. Сабыр). Кæм дæн, 
кæ? Мæрдты бæсты æви уæлæуыл? 
С о с е. Уæлæуыл дæ, уæлæуыл. Дæ цæстытæ байгом кæн 
æмæ рабад. 
С у с у л и. Æмæ дæхæдæг та чи дæ? Мæрдтæй дæ æви 
æгæстæй? 
С о с е. Нал мæ базыдтай, Сусули? Сусулкæ, æз Сосе 
дæн, Сосе. 
С у с у л и. Сосе дæ, зæгъыс? 
С о с е. Æрбакæс-ма мæм, æз дæ лæг дæн, дæ мой, Сеситы 
Сосе. Пъолыл цæмæн хуыссыс? Уазал дæ бацæудзæни. 
С у с у л и (мæллæг хъæлæсæй). Сосе, уæ Сеситы Сосе! 
С о с е. Цы кæныс, цы, Сусули? 
С у с у л и. Гъе уыцы хорзы мын бацу, Сосе, æмæ уæлæ 
дон цы ингæны схъардта... Ныгæд дзы чи уыд, уый æндæр ран 
куы бавæрдтой... Гъеуыцы ингæны æнæ чырынæй схуысс. Æз 
ныртæккæ ме’муд æрцæудзынæн æмæ дыл сыджыт мæхæдæг 
ныккалдзынæн. Фехъуыстай мæ, нæ лæг? 
268 

С о с е. Фехъуыстон дæ, фехъуыстон, Сусули. Фæлæ дæм 
тæвд куы нæ ис, уæд сæнттæ цæмæн цæгьдыс? (Йæ ныхыл 
ын йæ къух авæрдта.) 
С у с у л и (севаст фестад). Уæ, дæу мæнæн мæ фыццаг 
цы Хуыцау скодта, уый дæлæмæ æрхауа, æмæ дæ къухмæ цы 
бон æрцыдтæн, уый куыйты бон фæуа! Дысон-бонмæ кæм уыд- 
тæ, сæфтдзаг?! 
Сосе. Сабыр, сабыр, Сусули, уæлмæрды хъæрæй дзу- 
рын нæ фæччы. Исчи дæ хъусы! Мæрдтæй худинаг у. Кæм 
уыдтæн, куы зæгъай, уæд дæлæ Сырхаутæм бадтæн æмæ ме 
’нгуылдзтыл тутæ кодтон. 
С у с у л и (æваст бахудти). Тутæ? Де ’нгуылдзтыл? 
Нард дзидза Къокъоры хисты хордтай, де ’нгуылдзтыл та Сыр- 
хаутæм тутæ кодтай? Сæрфгæ та сæ мæ раздарæнæй кæндзы- 
нæ, нæ? 
Сосе. Æдылы! Иу ингæн та ауæй кодтон. Загътон сын, 
æхца мын рагацау бафидут æрмæджы. Гъемæ, дам, хорз, рацу, 
дæ къухы дын сæ банымайдзыстæм. Уый бавдæлд æмæ мын 
утæппæт æхца мæ разы сомтæй æркалдта. Уымæй дæр бынтон 
лыстæджытæ. Мард йæхæдæг дзидза уæйгæнæг уыди æмæ 
йе’хцатæ дæр дзидзайы тæф кæнынц. Æнаккæгтæ! Гъемæ ды- 
сон-бонмæ мæ къухтыл ту кæнын æмæ нымайын. Ме’нгуылдз- 
тæ бандзыг сты. Мæ сæр зилы. 
С у с у л и. Æнæзонд, уæд дæ разы агуывзæйы дон æрæ- 
вæр æмæ де’нгуылдзтæ гъеуым фæтъысс-фæтъысс кæн. 
С о с е. Æз дæр сын загьтон. Æмæ, дам, æхца нымайгæйæ 
ту куы нæ кæнай, уæд, дам, дзы бæркад нал вæййы. 
С у с у л и. Бæркад?! Ныры’хцатыл нæ хицауад «ту» нæ, 
фыддæртæ сыл куы фæкодта, уæд кæм и сæ бæркад? 
С о с е. Кæс-ма! Гъеуый мæхи сæр куыннæ^рцахстд! Æз та 
дзы дæлæ хызыны дзаг схастон. Ныртæккæ сæ акалдзынæн. 
Сусули (фæхъæр ыл кодта). Сæрхъæн! Кæдæм сæ 
калыс! Уыдон æхца сты, æхца! (Хызыны ком бакодта.) Мæнæ 
уал сæ тъахтины бын батъысс! Хуыздæр æхцатæ хуыздæр пад- 
дзахæдты вæййынц. Мах та цы аккаг стæм, ахæмтæй цæрæм. 
Тутæ сыл кæнæм, фæлæ уæддæр калынмæ æвгъау сты. 
С о с е. Цæй, ныхæстыл мæ мауал дар. Хицауы ингæн 
къахт нæма фæдæн. Æххæст æй фæуон. Уый куы бавæрæм, 
уæд та дзидзауæйгæнæджы ингæнмæ бавналдзынæн. 
С у с у л и. Нæ лæг! Æмæ дæ хицау куы базона, ингæн 
ауæй кодтай, уæд дæ дæ куыстæй нæ фæтæрдзæни? 
269 

С о с е. Ма тæрс! Йæ уд мæ къухты ис. Дæумæ гæсгæ, абон 
кæй ныгæнæм, уымæн хицау ингæны бынат лæвар радта? Хæ- 
рæджы дымæг! Цас сæ райста, уый дæр ма мын загътой. 
С у с у л и. Хицау ингæны бынæттæ уæй кæны? 
С о с е. Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Фехъуыстай, куыд загъ- 
та? Дæхæдæг, дам, иу æй бафснай! Ам, дам, мæрдтæ ныгæ- 
нæм, уый, дам, куыд ничи зона, афтæ! Гъемæ, не’фсин, уый 
дæр уæй кæнæд, мах дæр бафæлвардзыстæм... Цæй, мауал мæ 
фæстиат кæн. Бæндæнтæ мын æрцæттæ кæн. (Ацыди.) 
С у с у л и. Адæм цынæ’рхъуыды кæндзысты. Ингæны 
бынат уæй кæн! 
Къозонон(раксес-бакæсксены). Кæс-ма, уæлмæрдæй 
уæлмæрды’хсæн дæр хъауджы ис. Бæрзонд бæлæстæ. Дзæ- 
нæт бæстæ. Хорз ран æрбынат кодта Сусули, Фæлæ дзы, цы 
хъахъхъæнынц? Дуæрттæ сæхгæн æмæ дæ хæдзармæ ацу. (Ра- 
кæс-бакæс ксены.) 
С у с-у.л-и (рацыд, федта йæ). Кæд ма исты зонын, уæд 
Къозононы æнгæстæ дæ? 
Къозонон. Мæндæркæдмæцæстытæнæсайынц, уæд 
Сусули дæ? 
С у с у л и. Æмæ дæ цы хуыцау æрбахаста? Мидæгдæр 
рахиз. Хабæрттæ кæн. Кæмдæр, дам, балцы куы уыдтæ? 
Къозонон. Уыдтæн æмæ æрыздæхтæн. Дæ зæронд 
хæдзармæ дæм бауадтæн, æмæ мын æй сыхæгтæ загътой, уæл- 
мæрды, дам, вæййы. Адæм уæлмæрдæй дардмæ лидзынц, сы- 
мах та дзы уæхæдæг æрбынат кодтат. Барвæндонæй. 
С у с у л и. Нæ лæджы афтæ бафæндыди... Къозонон, кæд 
дæ зæрдæ уыцы къабатæ æмæ апойнаг зонтыккытæм æхсайы, 
уæд сæ раджы ауæй кодтон. Уæртæ ма дзы иу къаба мæхицæн 
ныууагътон, фæлæ нæ лæджы зæрдæмæ нæ фæцыди, æмæ йыл 
мæхæдæг дæр дыгъуырццæг байдыдтон, исон æй æви йæ ма 
исон? 
Къозонон. Цæй, къаба йеддæмæ ма исты у? Кæд дæ 
зæрдæмæ цæуы, уæд æй айс. Лæвар дын æй кæнын. Фæлæ 
дæм æз уый тыххæй не’рбацыдтæн. Æхсызгондæр хъуыддæг- 
тæ мæ ис... 
С у с у л и. Цом мидæмæ. Исты хабæрттæ уал ракæн. Кæм 
уыдтæ? Куыд уыди дæ балц?.. 
Къозонон. Кæм куы зæгъай, уæд Харбины уыдтæн. 
С у с у л и. Уый та кæм и? 
Къозонон. Харбин кæм и, уый нæ зоныс? (Худы.) 
270 

Нал хъуыды кæныс зарæг? «Нæ лæг мын Харбинмæ куы ацæуа, 
уырдыгæй дæс мины куы схæсса...» 
С у с у л и. Гъы, æмæ дзы схастай дæс мины? 
Къозонон (худы). Дæс мины та цы сты? Кæд мæ 
хъуыддæгтæ фæрæстмæ уой, уæд дзы бирæ дæсгай минтæ 
уыдзæни. Дæуæй йæ цы’мбæхсон. Мæ хæрæфырт уым, арæн- 
мæ хæстæг цæры, Благовещенскы. Уый Харбины лæппутимæ 
баст у. Æз та мæ хæрæфыртимæ баст дæн. 
Сусули. Мæ хæдзарыл, мæнæ фæсивæд кæмæй сæ- 
фынц, уый сын ма ласæд? Мæнæ кæй дымынц, уый? 
Къозонон. Нæ, уый æгæр тæссаг хъуыддаг у. Арды- 
гæй нырма ласдзыстæм арахъхъ. 
С у с у л и. Ирон арахъхъ? 
Къозонон. Ирон арахъхъ йе смагæй фауынц. Фæлæ 
водкæ. Стæй канд водкæ нæ. Уæдæ куыд æнхъæл дæ? Мæ 
дохтыры куыст дзæгъæлы ныууагътон? Къабатæ æмæ сапæт- 
тæ ницы сты. Гæнæн ис егъаудæр хъуыддæгтæ аразынæн. 
Бизнес! Гъемæ мæ дæ сæр бахъуыди. 
Сусу-ли. Мæ сæр? Æмæ æз цы? Кæд мæм къабатæ, 
дзабыртæ, сапæттæ радтай, уæд дын сæ базары ауæй кæндзы- 
нæн. Гъе, мæнæ мизныс кæй хоныс, уымæн æз ницы ба- 
кæндзынæн. 
Къозонон. Мадзытæрс. Авналынхъæуы. Дæмæгуыр- 
мæ кæсынæй дæр мæ бон нал у. Æмæ дзы, зæгъын, кæд дæу- 
мæ дæр исты æрхауид. 
С у с у л и (йе уæхск уæлæмæ-дæлæмæ ксены). Æмæ 
гъа?! Уыцы амонд та мæм кæцæй кæсы? Нæ мæ уырны, маен- 
мæ дзы исты ратæдза? 
Къозонон. Ратæдздзæни. Кæд дæ лæджы сразы кæ- 
нæй, уæд. 
Сусули. Цæуыл хъуамæ сразы уа нæ лæг? 
Къозонон. Бынатнæхъæуы. Æдасбынат. Товаркæм 
æвæрæм, ахæм бынат. Уæлмæрдæй æдасдæр бынат нæй. Хар- 
бинмæ дæр ласдзыстæм æмæ Харбинæй дæр. 
С у с у л и. О, фæлæ ам, уæлмæрды, ахæм бынат кæм и? 
Уæртæ дзы иу къæбицгонд ис æмæ... 
Къозонон (худы). Куыд æнæрхъуыды дæ, Сусули! 
Ды ницы. Сосеимæ аныхас хъæуы. Ам чысыл къæбицтæй ницы! 
Ам зæххы бын аскъæрын хъæуы къæбицтæ нæ, — галуантæ. 
Æмбарыс? Машинæ æрбацыдис — æмæ кæмдæр зæххы бын 
аныгъуылдис! Су-су-ли! Ам хъуамæ минтæ нæ — милуантæ 
271 

дзы хъуамæ раппар-баппар кæнæм. Гъемæ-иу дзы сымахмæ 
дæр исты æрхаудзæни. 
С о с е (тарстхуызæй æрбауад, Къозононы куы ауыдта, 
уæд йæ раздарсены бын цыдсер амбæхста). А-а! Уый нæм 
уазæг куы ис... 
Къозонон. Дæбонхорз, Сосе. (Йсекъухсемдæтты). 
С о с е. Æгас нæм цу. (Йсе къух ын нæ исы.) 
Къозонон. Мæ фенд дын хъыг уыди, æви? 
С о с е. Раст дын куы зæгъон, уæд мын æхсызгон дæр нæ 
уыди. * 
Къозонон. Дзæгъæлы. МахмæнæСусулиимæаныхæстæ 
кодтам. 
С у с у л и. Нæ лæг, Къозононы демæ Цыдæртæ фæнды... 
С о с е. Уый фæнды, фæлæ мæн ныртæккæ нæ фæнды... 
С у с.ул и. Цы кодтай, нæ лæг? Къозононы нал базыд- 
тай? 
С о с е. Ныртæккæ æз мæхи дæр нал базондзынæн. 
С у с у л и. Исты дæ риссы? 
С о с е. О, риссы... Мæнæ ам... (Амоны йæ гуыбынмæ.) 
К ъ о з о н о н. Дæ гуыбын? 
С у с у л и. Къозонон дохтыр у, уый дæ адзæбæх кæндзæн. 
С о с е. Къозонон, мæ гуыбын срысти æмæ кæд гæнæн ис, 
уæд мæ мауал фæстиат кæн... 
Къозонон. Æмæ мæнæй ма^фсæрмы кæн. Æз дохтыр 
дæн. 
Сосе. Мæнæн мæ гуыбын дохтыры уындæй риссы. 
Къозоно н. Мæ уындæй? 
С о с е. О. Дæ уындæй. 
С у с у л и. Нæ лæг! 
С о с е (хъсерсей). Цы «нæ лæг?!» 
К ъ о з о н о н. Сусули, мæнмæ гæсгæ, дæ лæгæн йæ 
гуыбын нæ, йæ сæр цыдæр кæны. 
С о с е. О, риссы ам, стæй мæнæ ам дæр... стæй мæнæ ам 
дæр, уым дæр. (Амоны алы рсеттсем.) Æмæ уал дæ хæдзар- 
мæ ацу, ныртæккæ мæ дæумæ не^вдæлы. Стæй куы фенцайой 
мæ риссæгтæ мæнæ ам (амоны) ам, ам, ам, уæд-иу фæзын... 
Ныр та уал — фæндараст! Къо-зо-нон!.. Бахатыр кæн, мæ ус 
Сусулиимæ мæм сусæг ныхас ис, Къозонон, æмæ ма мæ бауадз 
мæ ус Сусулийæн сусæгæй мæ сусæг ныхас зæгъон. 
Къозонон. Бахатыр кæн. Æз дæм хъуыддаджы фæ- 
дыл æрбацыдтæн, дæуæн пайда чи уыдзæн, ахæм хъуыд- 
272 

даджы фæдыл. Ды та мæм дæ риссаг бынæттæ æвдисыс. (Уый 
дæр сæ æвдисы. Ацыд.) 
С у с у л и. Нæ лæг, дæ зонд фæцыди? Цы кодтай? 
С о с е. Цы кодтон куы зæгъай, уæд ма мын мæ уæлмæрд- 
мæ мæнæ ахæм дохтырты ма уадз. 
С у с у л и. Нæ лæг! Хорз хъуыддаджы фæдыл æрбацыди. 
С о с е. Не’фсин, тагъд ма дуæрттæ ахгæн. Хæдзары дуа- 
рæй дын нæ зæгъын. Мæнæ уый! 
С у е у л и . Исты фыдбылыз? (Фæцæуы æхгæнынмæ.) 
С о с е (ракæс-бакæс ксены). Рæвдз, рæвдз! 
С у с у л и. Цæй, цы’рцыди? 
С о с е. Æмбарыс, ингæн къахын, æгæр нарæг мæм.фæка- 
сти æмæ йæ, зæгъын, уыцы ус, Табыржанскаяйы’рдæм фæуæ- 
рæхдæр кæнон. Белæй бавнæлдтон æмæ дзы цыдæр къупп 
фæцыди. Расыгъдæджытæ йæ кодтон, æмæ мæнæ... (Æвди- 
сы.) Кæсыс?.. Йæ къæхтырдыгæй хæзнатæ ныгæд... Къоппы... 
Ныккæс ма сæм, ныккæс. Сыгьзæрин æхца, хъуссæджытæ, 
мæнæ зынаргъ дуртæ... Цы сæ хонынц? 
С у с у л и. Мæ хæдзарыл! МиДæмæ сæ бахæсс. О, Хуы- 
цау, мацы мын кæн. Цом мидæмæ. 
С о с е. Къахт нæма фæдæн. Чи зоны ма дзы истытæ разы- 
на. Гъы, бамбæхс сæ æмæ мæм фæкæс. Тагъд хицауы зианы 
схæсдзысты, афтæмæй ингæн цæттæ нæма у. 
Сусули. Дæумæ гæсгæ ма дзы разындзæни? 
С о с е. Цынæ вæййы. Æвæццæгæн, уыцы Табыржанская 
тынг хъæздыг сылгоймаг уыди. 
Сусули. Æмæ йын сæ йемæ нывæрдтой? 
С о с е. Æнхъæл нæ дæн... Мæнмæ гæсгæ, сæ уым фæстæ- 
дæр баныгæдтой... Хæдзары сын тарстысты æмæ сæ рæстæгмæ 
баныгæдтой, ома сæ уым агурæг нæ уыдзæни, стæй афон куы 
’рцæуа, уæд сæ скъахдзыстæм, зæгъгæ. Стæй сын уый фадат 
нал фæци æмæ баззадысты... 
С у с у л и. О, ме Скæнæг! Ма нæ фесаф! Мæ зæрдæ рато- 
ны. 
С о с е. Бахæс сæ мидæмæ тагъд! Мауал лæуу, Хуыцау 
дын цы дæтты, ууыл фидар хæц. 
С у с у л и. Тæхын, тæхын. 
С о с е. О, Стыр Хуыцау, мæ уд дæ фæхъау! Ахæм лæвар- 
мæ мæ фыны дæр не’нхъæлмæ кастæн. (Мидæмæ дзуры.) 
Сусули, дуæрттæ макæмæн бакæн, цом, ингæн барæвдзытæ 
кæнæм. 
18 Хуыгаты Геор 
273 

Æрбайхъуысти оркестры цæгьдын. 
Æллæх, æрбахæссынц æй. Сæфын, сæфын. Не’фсин, ракæс- 
ма! 
С у с у л и рацыди. 
С у с у л и. Цы мау? 
Сосе. Хъусыс, æрбахæссынц æй. Цы чындæуа? Мæнæ 
цы уавæры бахаудыстæм. Ингæн къахт нæма у. 
С у с у л и. Дæхи аххос у, дысон-бонмæ уыцы скъуыдтæ 
сомтæ нымайыны бæсты афоныл куы бавнæлдтаис ингæн къа- 
хынмæ, уæд ахæм уавæры нæ бахаудаиккам. Фæлæ дыл сæр 
нæй, сæр! 
С о с е. Цæй, марадз, сæр нæй! Цæмæй йæ зыдтон, уым 
хæзнатæ æмбæхст и, уый? 
С у с у л и (стыхсти.) Хъусыс, æрбахæссынц æй! 
С о с е. Уыдон дæр ыл кæдæм тагъд кæнынц? Кæс-ма, 
мæнмæ гæсгæ йæ сахат раздæр рахастой. 
Æдде машинæйы хъæр. 
Г о б о з (седде). Сосе, дуæрттæ цæмæ сæхгæдтай? 
Сосе. Бабын стæм, хицау йæхæдæг схæццæ ис. (Æддсе- 
мсе.) Ныртæккæ, ныртæккæ! (Йсе усмæ.) Цы чындæуа? Цу, 
бакæнындуар. 
Сусул и. Дæ уæраг асæттæд мах тæригъæдæй, куынæ 
мæм æрбахæццæ уай!.. 
С о с е. Цы чындæуа? Цы чындæуа? Йæхæдæг та цы 
мæрддагæн схæццæ нæ хицау?! Зиан ын куы ницы хæстæг у. 
Уæвгæ æхца-хæстæг сты! 
Г о б о з (сербацыди). Мæлæты фидар сæ нæ сæхгæдтат 
уæдуæрттæ. 
С о с е. Дæхæдæг мын куы фæдзæхстай... Гом дуарæй йæм 
фос ирвæзы... Хос дæр ма дзы куы карстой... 
Г о б о з. Уымæй раст дæ. Схæссынц æй, бæндæнтæ йедтæ 
дын рæвдз сты? 
С о с е. Бæндæнтæ рæвдз сты, фæлæ... 
Г о б о з. Сабыргай-иу æй ауадзут, науæд айразмæ иу стыр 
хицауы ныгæдтой æмæ йæ ингæны ауадзæм , зæгъгæ, афтæ 
сын феуæгъди æмæ чырынæн йæ гуыпп фæцыди. Телевизоры 
йæ æвдыстой... Схæссынц æй. Сосе, ам мауал лæуу. 
С о с е. Хицау, бахатыр кæн, фæлæ... 
Г о б о з. Фæлæ цы? 
274 

С о с е. Цы куы зæгъай, уæд зианы фæстæмæ ахæссут... 
Абон дзы ницы рауайдзæни. 
Г о б о з (худы.) Уый та куыд ницы рауайдзæни? Нæ 
хъусыс, æрбахæссьшц æй. 
С о с е. О, фæлæ никуы фехъуыстай, уазæг — цæттæ, 
фысым — æдзæттæ: ингæн цæттæ нæу. 
Г о б о з. Хынджылæг кæныс æви дæ зонд фæцыди? Æз 
дын куыд загътон? Чи амарди, уый зоныс? 
С о с е. Цæмæй йæ зонын? Стæй кæд мæ фыды фыд 
Хъызылбег уыди, уæддæр ингæн цæттæ нæу. Ницы дзы рауай- 
дзæн абон æмæ сын зæгь, райсом æй æрбахæссæнт! 
Г о б о з (худæг ыл бахсецыд). Æрра! Сæрхъæн! 
С о с е. Цæй, кæд ахæм хорз лæг уыди, уæд ма йæ иу 
æхсæв бауадзæнт йæ хæдзары! Кæд пысылмон нæ уыди, уæд! 
Стæй йæ сахат раздæр цы схæццæ кодтат? 
Г о б о з . Сосе, абон зианы куынæ баныгæнай, уæд дын 
райсом уыцы ингæны дæхи баныгæндзынæн. Бамбæрстай?! 
С у с у л и (дардæй хъуыста, нал фæлæууыди). Хицау, 
ма йæм хыл кæн. Уый аххос нæ уыди. Ма тыхс. Уыцы хорз 
лæджы ныртæккæ аныгæндзыстæм... Зианы уал дæлæ уым 
искуы бæлæсты бын æрæвæрут. Чи йæ схаста, уыдон дæр 
чысыл аулæфæнт... Аныхæстæ уал кæнæнт. Замманай оркестр 
ын баххуырстат, æмæ уал ын истытæ ацæгъдæд! Хонгæ кафты 
цагъд, заргæ дæр ын акæнут. Мард, дам, уынгæ нал фæкæны, 
фæлæ хъусгæ кæны. Азарут ын, æхсызгон ьш уьщзæн. Зæгъæм, 
мæнæ ахæм зэ.рæг. (Зары.) Сау хохæй сыгъзæрин хур æр- 
каст... 
Г о б о з. Хорз ус! Дæ ном мæ ферох и! 
С у с у л и. Мæ ном Сусули. 
Г о б о з. Сусули, зианы абон куынæ бавæрат, уæд уыл 
райсом сау хохæй сыгъзæрин хур нал скæсдзæн. Хуыцауы 
тыххæй, дыууæйæ дæр æррадонæй раирвæзтыстут? Æз ам чи 
дæн, уый зонут? 
С у с у л и. Зонæм æй, бæргæ, фæлæ хъуыддаг афтæ 
рауади... Стæй дзы цы ис диссагæй? Сымах ницы уырны, фæлæ 
царды цы’рцæуы, уый Хуыцауы фæндæй æрцæуы. Уæдæ! 
Æвæццæгæн, зиан æцæг кадджын лæг уыди, æмæ Хуыцауы 
афтæ бафæндыд, цæмæй ма уæлæуыл иу бон афæстиат уа! 
Г о б о з (смæсты). Цæмæн бон, Сусули? Сахат фæстиат 
дæр нæ! Мæрдджыны хæдзары утæппæт адæм æрæмбырд сты. 
Зæххæн уæз кæнынц. Дыууæ кусарты агтæй систой. 
275 

С о с е. Фæлæуу-ма, не’фсин, ды йæм нæ уæндыс хицау- 
мæ, фæлæ йын æй æз æргом зæгъон, хъуыддаг цæй мидæг ис, 
уый. 
С у с у л и (фæтарсти). Ма йын æй зæгъ, сæфæм, 
сæфæм! 
С о с е. Нæ сæфæм, нæ! Мæ хорз хицау, ды мах куы 
’фхæрыс, аххостæ иуылдæр мах æккой куы’рбаппæрстай, уæд 
дæхæдæг ницы аххосджын дæ? 
Гобоз. Аххосджын? Æз? Гъай бынтон æрра куы дæ. 
Мæнæ диссæгтæ! Мæнæ кæй райстон куыстмæ, мæнæ! 
С о с е. Бахатыр кæн, мæ зондджын æнæаипп хицау, ме 
’ргомныхас, фæлæ мæ кæд æнæ дзургæ нæ уадзыс, уæд аххос- 
джын дæхæдæг дæ. 
Г о б о з. Цæмæй? 
С о с е. Цæмæй куы зæгъай, уæд ингæнкъахджытæн цæуыл- 
нæ сæрвыстой, цы сæм æмбæлди, уый? 
Г о б о з. Æмæ дын нæ лæвæрдтон? 
С о с е. Æз æхцайы кой нæ кæнын, фæлæ дзы ингæнкъах- 
джытæн дурыны дзаг нæ вæййы! Вæййы? Дыууæ чъирийы 
дзы нæ вæййы? Вæййы! Хуылфыдзаумæттæй физонæг нæ 
вæййы? Вæййы! Ингæн къахгæйæ дзы дыууæ ныхасы зæгъын 
нæ фæхъæуы? Фæхъæуы! Гъемæ иугæр ницы сæрвыстат, уæд 
мах дæр мæнæ Сусулиимæ загътам, æвæццæгæн æй нал ныгæ- 
нынц æмæ ингæн кæронмæ нал скъахтам. Кæм схъомыл дæ, 
мæ хорз хицау, кæм? Дурыны дзаг нæй, уæд ингæн дæр — 
нæй! Хъуыддæгтæ дæхæдæг ныххылы-мылы кодтай, ныр азым- 
джын мах разындыстæм. 
С у с у л и (тынг смсесты). Æццæй! Ирон æгъдау нал и? 
Афтæ æгады лæг уыди? Æви æнæхицау мард у? Нæ лæг, бел- 
тæ ма сын сæхи къухты фæсадз, æмæ йæ сæхæдæг къахæнт. 
Мах æндæр уæлмæрдмæ дæр ацæудзыстæм. Ныртæккæ зиа- 
нæй фылдæр цы ис? Ныгæндзыстæм æмæ ныгæндзыстæм! 
Г о б о з. Омæ мах фæрæдыдыстæм, уæд зианы мауал 
бавæрæм?! 
С у с у л и. Æмæ йын мах цы зонæм? Кæд æй мавзолейы 
æвæрут, уæд та? 
Сосе (тынг смæсты и, хъсерсей). Гъемæ йæ рахæссут, 
кæд афтæ у, уæд! Ингæн хъуамæ æнæмæнг дыууæ метры къахт 
уа! Арф ингæн дæр та кады нысан у?! Метр æмæ йын æрдæг 
фаг у! Рахæссут ма йæ! Не’фсин, иугæр афтæ у, уæд æй нал 
уадзæм райсоммæ! Мæ хицау, Гобоз! Æппындæр ма тыхсгæ 
276 

ма кæн. Не’фсин, бæндæнтæ ма радав, æз æмæ йæ ды ныр- 
тæккæ йе’цæг дунемæ фæхæццæ кæндзыстæм. 
С у с у л и. Нæ йæ ныууадздзыстæм! 
С о с е. Рахæссут æй! Оркестр, тынгдæр марой кæн! 
Оркестр цæгьды. 
Рухс ахуыссыд. Хъуысы музыкæ. Рухс ссыгьди. Изæр. Уат. 
С о с е (тьахтиныл рафт-бафт ксены). Охх-охх-охх! 
Сæр тъæппытæ хауы. Цы гуыбыннизæн æй нуæзтон ацы 
арахъхъ? Цынæ хъылма йыл кæнынц, иу ахæм иæй.(Рабадт.) 
Гъеныр не’фсин кæм лекка кæны? (Рудзынгæй кæсы.) Хуы- 
цауы тыххæй, уый бон цъæхтæ кæны, æви хур аныгуылди? 
Цæй, цы уæлдай у! Уæлмæрды дуæрттæ — æхгæд... Охх-хай, 
гъе! Цы чындæуа мæ сæры рыстæн? (Стьолыл арахьхъы авг 
ауыдта.) Аззади ма дзы. Æллах, йæ уындæй дæр мæ зæрдæ 
ныккæрзы. Раст зæгъынц, нуазыс, уæд æй кæнæ æрвылбон 
нуазын хъæуы, кæнæ та йæ дæ дзыхмæ дæр ма ис. Фæлæ 
адæймагмæ куы ныккомкоммæ вæййынц, уæд ма сын цы акæн- 
дзынæ? (Авгмæ та бакасти.) Куыдзы хæстæн, дам, куыдзы 
хъуын — йæ хос... Ехх, цы уа, уый уæд... (Закъускæрайста.) 
Гъе уæлæ стыр Хуыцау, кæд æдде талынг у, уæддæр дæ дзæ- 
бæх цæстæй æркæс æмæ фен, мæ сæр тъæнджы мæйы тъæнджы- 
тæ куыд кæны, уый! (Анызта, ныккæрзыдта.) Ай куыдзы 
хæстæй фыддæр у. (Джитъри късемс-късемс ксены.) Ацы 
джитъри цæхджын куы уаид. (Зарыныл архайы.) Гъей æмæ!.. 
Зæрæмæджы фале, дам, Тибы суæрттæ! Сосейæн арахъæй фе- 
хæлдысты йæ фидар нуæрттæ! 
Æдде чидæр хойы. 
Уый циу? Ацафон уæлмæрды дуæрттæ чи хойы? (Æддæмсе 
хъсер кæны.) Кæцы дæ уый? (Йсе ссерыл фсехæцыди.) Оу, 
мæ хъæр мæ сæрмæ ныццавта. Дæ уæраг асæттæд, чидæрид- 
дæр дæ! 
Мæрдтæйдзæуæг (седде). Дæ хорзæхæй, дуар мын 
бакæн. 
С о с е. Уæлмæрды дуар? Ацафон? Мидæмæ цæуыс, æви 
æддæмæ? 
Мæрдтæйдзæуæг. Æддæмæ, æддæмæ! Ауадз мæ! 
С о с е. Ацафон æддæмæ? Диссаг! (Ахъуыды кодта.) Лæг 
цынæ фехъусдзæни? Æхсæвыгон уæлмæрдæй æддæмæ чи тона 
йæ бæттæнтæ? 
277 

Мæрдтæйдзæуæг (æдде). Цæй-ма, ауадз мæ! 
С о с е. Кæд, мыййаг, не’фсин раст уыди? Æхсæвыгон, 
дам, мæрдтæ сæ ингæнтæй рабадынц æмæ, дам, иумæ фæ- 
кæуынц... (Æддсемсе хъсер ксены.) Иу хатт ма мын æй зæгъ, 
уæлмæрдмæ цæуыс æви уæлмæрдæй? 
Мæрдтæйдзæуæг (æдде). Уæлмæрдæй. 
С о с е. Иунæгæй æви де’мбæлттимæ? 
М æ р д т æ й д з æ у æ г. Иунæгæй. 
Сосе (йсехицсен). Цыдæр дызæрдыггаг хъæлæс ын и. 
Мæнмæ гæсгæ, æхсæв йæ ингæнæй чи рабады, уыдонæй у. 
(Æддæмæ.) Æмæ кæугæ цæуылнæ кæныс? 
Мæрдтæйдзæуæг. Æрдæбон ингæны уæлхъус 
акуыдтон. Ауадз мæ, цæй. (Мидсемсе сербахызт.) 
Сосе дзы фæтарст. 
(Кьæзынæгæй.) Цы мæм ныккастæ? Бакæн дуар. 
С о с е (йæхицæп). Уыдонæй у. Йæ цæстытæ радав-бадав 
кæны. Къæзынæг. Æнæдаст, мæллæг. Йæ хуылфы цыма тъанг 
дæр нал и. Æвæццæгæн, рагон мард у. Фæскъæвда уаллоны 
дæргъæн. 
Мæрдтæйдзæуæг(худыйсем). Цыкодтай, цы? Дæ 
хуыз куы фæцыди? 
С о с е. Мæ хуыз? Мæнæн? Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы! 
(Фидарсей.) Хорз лæг, цæугæ ма фæстæмæ дæ ингæнмæ æмæ 
дæ чырыны ныххуысс! Марходарæнтæ раджы фесты æмæ ам 
дзæгъæл лекка ма кæнут. 
М æ р д т æ й д з æ у æ г. Куыд дæм кæсын, афтæмæй 
фынæйæ дзурыс, кæнæ та дзы (амоны арахьхьы авгмсе) æгæр 
анызтай. Цæй ингæн æмæ цæй марходарæны кой кæныс? 
С о с е (смсесты). Кæс-ма амæ! Йæхи ницызонæг куыд 
скодта. Мæрдты рабадæн бонтæ марходарæнты вæййынц, ныр 
та хосгæрдæнтæ сты. Сымах та фæсæмбисæхсæв рабадтыстут 
æмæ уæ кæрæдзийыл уæ цæссыг фæкалдтат! Боны цъæхтæм 
ниудтат æмæ ниудтат. Уе’рдиагмæ ам не^фсин Сусулийæн йæ 
зæрдæ бахъарм. Мæнæ йæ ам пъолыл æрдæгмардæй æрбаййæф- 
тон. Уый куыд у, уый?! 
Мæрдтæйдзæуæг. Хорз лæг дæуæн дæ зæрдæ 
хъазын агуры, фæлæ мæн уыдæттæ не^ндавынц. Дуар мын 6а- 
кæн! (Йсе цсестытсе тьæосертт ксены.) Нæ мæ бамбæрстай?! 
С о с е (фæтьæлланг ыл ласта). Куыд бакæн, куыд? 
Кæм æмæ кæд федтай мæрдты æхсæвыгон уæлмæрдæй уадз- 
гæ? Уæд ма æз ам кæй хъахъхъæндзынæн? Мæнæ диссæгтæ! 
278 

Ам уæлæуыл адæм сæрра сты æмæ кæрæдзи нал æмбарынц, 
фæлæ сымах та цы кодтат, сымах? Уæлдайдæр кæд дзæнæты 
бадут, уæд? Стæй-ма ног ныгæд мæрдтæ куы уаиккат, уæд ма 
гьа, фæлæ зæронд мæрдтæ. Бакæс-ма дæхимæ, цы хуызæн 
дæ? Удæгæстæй дыл уынджы исчи куы амбæла æмæ дын дæ 
хæмхудтæм куы фемдзаст уа, уæд йæ зæрдæ нæ арæмудздзæ- 
ни? Нæ дæ ауадздзынæн, æмæ ацу дæ чырыны ныххуысс! 
Мæрдтæйдзæуæгыл худæг бахæцыди. 
Кæс-ма амæ, худгæ дæр ма кæны. 
Мæрдтæйдзæуæг. Æвæццæгæн, ам иунæгæй 
æнкъард кæныс, æмæ хъазыс, нæ? 
С о с е. Мæ хъазтæй фæхъаз! 
Мæрдтæйдзæуæг. Зæгъ-ма,мæрдтæ æцæграбадынц 
æхсæв? 
С о с е. Цыма йæ дæхæдæг нæ зоныс? Бæгуыдæр раба- 
дынц. Афæдз иу хатт. Тæргайы мæйы. Фæлæ æгъдау нал и ам, 
уæлæуыл дæр æмæ мæрдты бæсты дæр. Гъеныр æй куы зоныс, 
нæ дæ ауадздзынæн, уый, уæд мæм тыхдзырд цы кæныс? 
Мæрдтæйдзæуæг. Уæллæй, дæ таурæгътæ афтæ 
зæрдæбынæй дзурыс, æмæ мæ уырнын байдыдтой. Мæ зæр- 
дæмæ фæцыдтæ æмæ ахсæв ам демæ баззаин, фæлæ мæ не 
’вдæлы. 
С о с е. Æрцардтай мæ! Тынг æхсызгон мæ хъæуыс! Дзæ- 
бæхæй цæугæ дæ бынатмæ. 
Мæрдтæйдзæуæг. Цæй, хорз! Куыдыназарон, уæд 
мæ ауадздзынæ. 
С о с е. Уыцы хуызынæй ма заргæ дæр фæкæнут? 
Мæрдтæйдзæуæг. Уæдæ! Махмæ уым зард дæр 
вæййы æмæ кафт дæр! Æцæг дын зæгъын. Мæнæ дæ куы 
аныгæной, уæд æй фендзынæ. Нæ дæ уырны? Уæдæ ма мын 
бахъырн. (ЗарЫу Сосе йын хьырньи) 
Бæсты рæсугъд Къуылладæ, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой. 
Мой нæ кодта Къуылладæ, 
Ой, Къуылладæ, Къуьгаладæ, ой! 
Курджытæ йæм цыдысты, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой! 
Зæрдæрыст-иу уыдысты, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой! 
Мой нæ кодта Къуылладæ, мой. 
279 

Хъæздыг усгур — йæ сæнтты, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой: 
Мæгуыртæн ком нæ дæтты. 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой. 
С о с е. Ард дæ хæдзары! Уæллæй, тынг зарыс! Мæ зæр- 
дæ суынгæг и. 
Мæрдтæйдзæуæг. Æцæг? Уæдæ мын дуар бакæн 
æмæ мæ ауадз. 
С о с е (худы). Цы загьтай, уый ма мын заргæ акæн. 
Мæрдтæйдзæуæг (зары). Хынджылæг ма кæн! 
Дуар мын бакæн! 
С о с е (фучъи йæн æвдисы). Федтай? Æз мæ хуыздæр 
солисты уæлмæрдтæй уадзын?! 
М æ р д т æ й д з æ у æ г (йæ дзыппсей æхца систа). 
Мæнæ дын туман æмæ мæ ауадз. 
С о с е(худы), Æмæ туманæй лæджы горæты пысунæмæ 
дæр куынæуал уадзынц, уæд дæ æз æмбисæхсæв дæ туманæй 
уæлмæрдæй куыд ауадзон? 
Мæрдтæйдзæуæг (систа та). Гъа, фаг дын сты? 
С о с е (нымайы). Дæ мæйы мызд дын чырыны демæ 
нывæрдтой? 
Мæрдтæйдзæуæг. О, мемæ. 
С о с е. Æмæ дын куыд гыццыл мызд уыди? Гæртам нæ 
истай? 
Мæрдтæйдзæуæг. Истон, фæлæмынничилæвæрдта. 
С о с е. Давгæ дæр нæ кодтай? 
Мæрдтæйдзæуæг. Нæ давтон. 
С о с е. Уæдæ цæмæй цардтæ, æнамонд?! Уæвгæ дыл зыны. 
Дæ рустæ мидæмæ бахаудтой. Дæ хуылфы тъанджы джиран- 
ка нал и. Хурбон дæ лæг иннæрдæм акæсдзæни. Хуьщауы 
тыххæй, дæ хæлаф ма цæуыл хæцы? 
Мæрдтæйдзæуæг. Мæ хæлаф мæ къубалмæ баст 
вæййы. 
С о с е. Уынын æй, уынын. Фæлæ дæ къубал дæр верми- 
шелæй лыстæгдæр. 
Мæрдтæйдзæуæг (æхца йæмдæтты). Айс сæ 
æмæ мæ ауадз. 
С о с е (исы сæ). Цæй, хорз! Æрмæст дзырдæй. Бонрæф- 
ты фæстæмæ дæ бынатмæ куыд æрбаздæхай, афтæ. Кулдуар 
æртæ хатты æрбахой. Æрмæст тынг нæ! Хур дыл дуарæн æдде 
скасти, зæгъгæ, уæд дæ нал æрбауадздзынæн. 
280 

Мæрдтæйдзæуæг. Æмæ, мыййаг, куы афæстиат 
уон, уæд та? Уæд цы уыдзæни? 
С о с е. Уæд-иу дæ хæстæджытæн зæгъ æмæ дæ сихæрт- 
тыл ногæй чырыны æрбахæссæнт. Æрмæст оркестримæ. 
Мæрдтæйдзæуæг. Бамбæрстон дæ. Хорз фынтæ- 
иу фен, хъазаг лæг. Хæрзæхсæв. 
С о с е. Фæлæуу! Æрдæбоны зарæг мæ зæрдæмæ фæцы- 
ди. Мæ сæры рыст дзы уайтагъд фенцади. Гъа, мæнæ дын 
туман æмæ ма мын æй иу хатт азар. 
Мæрдтæйдзæуæг. Æмæ дæхи загъдау, туманыл 
лæджы пысунæмæ куынæуал уадзынц, уæд дын æз уыцы 
мыздыл ахæм зарæг зарын. 
С о с е. Куыд дæм кæсын, афтæмæй дæуæн цæсгом уæлæ- 
уыл дæр нæ уыди æмæ дзæнæты дæр. Кæс-ма ацы зындоны 
бадинагмæ! Цæй, хорз, гъа де^нцъылдтæ æхца æмæ азар. 
Мæрдтæйдзæуæг (æхца райста. Зарынц). 
Бæсты рæсугъд Къуылладæ, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, гъей! 
Мой нæ кодта Къуылладæ, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой. 
Мæгуыртæн ком нæ дæтты, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, ой. 
Хъæздыг усгур — йæ еæнтты, 
Ой, Къуылладæ, Къуылладæ, гъей. 
Аскъæфтой йæ Къуыдармæ, 
Мой нæ кодта Къуылладæ, мой. 
Дыккаг бон Къуылладæйы 
Федде кодтой Къуыдарæй, ой. 
Ой, Къуылладæйы домой! 
(Зарсег кафтмæ ахызти.) 
Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уæлмæрд. Сосе бæласæй хæдзармæ ауындзы хъуымацыл фыстæй: 
«Дзæнæтмæ фæндаг». Цæугæ-асинтыл бады, ауындзы æмæ зары: 
Шмидт (сербацыди). Дæ бон хорз! 
С о с е. Æгас нæм цу, чидæриддæр дæ. 
Ш м и д т. Æз Шмидт дæн. 
281 

С о с е. Дæ цæрæнбон бирæ, Шмидт. 
Ш м и д т. Шмидты хæдзары райгуырдтæн. Кæддæр уыд 
нæ горæты ахæм зындгонд лæг, Шмидт. Немыцаг. Ныр ын йæ 
ном дæр нйчиуал зоны, фæлæ мæ фыд йæ хæдзары куы’рцар- 
ди, уæд иу ын фынджы уæлхъус йæ ном ссардта. Лæппу йын 
куы райгуырди, ома, мæ фыдæн, уæд ыл сæвæрдтой Шмидты 
ном. Гъемæ уыцы лæппу æз дæн. 
С о с е. Уæллæй, замманай таурæгь нæ фыдæлты цардæй. 
Газетты фыссинаг таурæгь. Шмидт иронау, æвæццæгæн, Смел 
уыдзæни, нæ? Никуы фехъуыстай, Смелы къæдзæй йæм дзы 
балæвæрдтой, зæгъгæ. (Худы.) Цымæ уый цы нысан кодта — 
«Смелы къæдз»? 
Ш м и д т. Æвæццæгæн, йæ лæдзæг къæдз уыди. 
С о с е (худы). Мæнмæ гæсгæ та, къæдз йæ сыкъа уыди. 
Æмæ иу дзы уазæгмæ куы балæвæрдтой «Смелы къæдзæй», 
уæд иу фæрасыг и. (Зары.) 
Уæлæ, дам, нæ хид фæтасыди, уой, фæтасыди, гъей! 
Махæн, дам, Сымидт фæрасыг и, уой фæрасыг и, гъей! 
Ш м и д т. Чи зоны. Дæуæн та дæ ном Сосе хуыйны, нæ? 
С о с е. О, Сосе. Æрмæст зарæг кæуыл скодтой, уыцы 
Сосе нæ дæн. 
Шмид т. Уый зоньш. Æмæ мæн нæ зоныс? 
С о с е. Уæллæй, фыццаг хатт дæ уынын. Стæй дын дæ 
ном дæр фыццаг хатт хъусын. Смелы къæдзы тыххæй фехъуыс- 
тон, фæлæ Сымидтæн йæхи тыххæй дæр ницы фехъуыстон 
æмæ йæ къæдзы тыххæй дæр. 
Ш м и д т. Æз диссидент дæн. 
С о с е (ахъуыды кодта.) Уый та циу? 
Ш м и д т. Куыд дын æй загъдæуа? Цыбырдзырдæй, æз 
хицауады ныхмæ тохгæнæг дæн. 
Сосе. Хицауады ныхмæ? Æмæ дæ цы Хуыцау ралгъыс- 
та? Хицауады ныхмæ тохгæнæнтæ ис? Æмбисонд Ленин уыди, 
паддзахы ныхмæ сыстади, суанг ма йæ йæ бынатæй дæр рап- 
пæрста. Гъемæ дзы цы сойтæ смарзта? 
Ш м и д т. Нæ, æз æндæр фæндаг равзæрстон. 
С о с е. Раст фæндаг æви къæдз? 
Ш м и д т. Къæдз. 
С о с е. Гъемæ рæствæндаг фæу дæ къæдз фæндагыл! Фæлæ 
дæ мæнмæ та цы зæдтæ æрбахастой дæ къæдз фæндагыл? 
Ш м и д т. Цы зæдтæ куы зæгъай, уæд мæ фыд ацы уæл- 
мæрды ныгæд у. Фондз æмæ ссæдз азы размæ амарди. Ныр та 
282 

мæ мад фæзиан. Гъемæ йæ, зæгъын, мæ фыды фарсмæ куы 
бавæрин. 
С о с е. Мæрдты рухс дзæнæты бадæд дæ фыд. Дæ мад 
рухсаг уæд. Фæлæ ацы уæлмæрд æхгæд у. Æмæ хицауадæй 
гæххæтт æрбахæсс. Нæ хицау Гобоз хуыйны. 
Ш м и д т. Зонын æй. Фæлæ æз диссидент дæн æмæ нæ 
бынæттон хицауадимæ ныхас кæнын мæ сæрмæ нæ хæссын. 
Цæугæ дæр сæм нæ кæнын, æрвитгæ дæр сæм никæй бакæндзы- 
нæн. Дæхæдæг мын сараз мæ хъуыддаг. Нæ хицауад гæртам- 
хортæ сты. Сæхи æрвадæлтæй дæр гæртæмттæ исынц. Суанг 
сæ каистæй дæр. 
С о с е. Уæллæй, дæ уавæр дын æмбарын, фæлæ дын æнæ 
Гобозы гæххæтт цы мæ бон у? Ницы. Мæнæн хицауады ных- 
мæ къæдз фæндагтыл цæуын мæ фадат нæ амоны. Æз мæнæ 
ам мæ къæбæры фаг дæр тыххæй кусын. Ныртæккæ алчи æхца 
кусы. Гæртам дæр исынц. Куынæ раттай, уæд дын дæ хъуыд- 
даг ничи сараздзæн. Бацу Гобозмæ. Ратт ын. 
Шмидт. Гобозмæ— нæ! Фæлтау сæ мæнæ дæуæн рат- 
дзынæн... 
С о с е (худыХ Мæнæн сæ ратдзынæ, стæй мæ дæхæдæг 
банымудздзынæ. Нæ, мæнæн фæлтау гæххæтт æрбахæсс æмæ 
ныгæн, цас дæ фæнды, уыйбæрц. Гъе, ингæн къахын мæ бар уадз. 
Ш м и д т. Фæлæуу-ма! Дæ ном Сосе нæ хуыйны? 
С о с е. О! 
Ш м и д т. Уæдæ цы ракъуыр-бакъуыр кæныс? Айс, цы 
дæм æмбæлы, уый, æмæ фæци! 
С о с е. Æз мæ цæсгом нæма бахордтон, ирон лæгæй гæр- 
там нæ исын. Нымудзгæ кæны. Æмæ уæд... Ирон зарæг ни- 
куы фехъуыстай? (Зары.) Сосе, дам, Сыбыры фæндагыл... 
Ш м и д т. Хъус-ма, чи мæ хоныс? Æз диссидент дæн, 
диссидент. 
С о с е. Дæ гæххæтт. 
Ш м и д т. Гæххæтт — нæй. 
С о с е. Гæххæтт нæй, уæд дæ зиан æндæр уæлмæрдмæ 
ахæсс. 
Ш м и д т. Уый гæнæн нæй. Æз мæ мады хъуамæ мæ 
фыды фарсмæ бавæрон. Хицауады фыдæнæн! 
С о с е. Æмæ дзы бынат куынæ разына, уæд та? 
Ш м и д т. Разындзæни дзы! Дæу куы бафæнда, уæд дзы 
разындзæни. Цæй, хорз. Хъуыддагмæ — хæстæгдæр. Зæронд 
уæлмæрды ныгæнæгтаг цас исынц? 
283 

С о с е (йæ дзыппеей гæххсетт систа, кæсы). Мæскуыйы — 
милуан, Ленинграды — милуан, калачы — милуан. Нæ дæ уыр- 
ны? Дæ мады уырдæм ныддав æмæ сæ бафæрс. 
III м и д т. Махмæ та? 
С о с е. Æмæ ирон мард уырыссаг, кæнæ гуырдзиаджы 
мардæй цæмæй æгаддæр у? Уæллæй, дунетыл куы фæзилай, 
уæддæр дзы ирон мардæй кадджындæр нæй æмæ нæ уыдзæ- 
ни, уымæн æмæ нæм фыдæй фыртмæ ирон лæгæн йæ мард йæ 
удæгасæй кадджындæр у. Къоста куыд загъта? «Мах хуызæн 
мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты.» Цæмæн афтæ зæгъта Къос- 
та? Уымæн æмæ æндæр рæтты мардмæ æрмæст хъыггæнæг 
адæм цæуынц, махмæ та хъыггæнæг адæм дæр цæуынц æмæ 
цингæнæг адæм дæр. Уæллæй, хатт дзы уыдон сабæттаг дæр 
фылдæр дæттынц. Афтæ, гъе! Гъемæ, мæ хæлар, Сымæл, кæд 
дæм Гобозæй гæххæтт нæй, уæд æрбаппар дæ милуан æмæ 
райдайæм ингæн къахын дæ дзæнæты бадинаг мадæн дæ дзæ- 
нæты бадæг фыды фарсмæ. 
Шмидт. Æмæ дзы бынат куынæ разына, уæд та? 
С о с е. Милуаныл дзы разындзæни. Искæмæн дзы дæл- 
дæр абад зæгъдзыстæм. 
Ш м и д т. Æмæ мæм уыйбæрц хъыггæнæг адæм куынæ 
’рцæуа, уæд та? 
С о с е. Ницы кæны, цингæнæг адæм дæр дзы разындзæн. 
Ш м и д т. Æнæхъæн милуан! 
С 6 с е. Милуан, æрмæст бьшатæн. Ингæнкъахæггаг — 
хицæнæй. 
Ш м и д т. Цавæр хабар у? 
С о с е. Уæдæ куыд æнхъæл дæ? Æви уыцы мыздмæ ин- 
гæн дæр скъахон æмæ оркестр дæр баххуырсон? Æви ма йын 
хист дæр мæ хардзæй кæнинаг дæ? 
III м и д т. Хорз, ингæн — дæуæй, хист — мæнæй. 
С о с е. Хорз. Ингæн — мæнæй. Хист — дæуæй. Фæлæ-иу 
дзы ардæм дæр истытæ сæрвит. Ам дæр ын «Рухсаг у, рухсаг» 
зæгъдзыстæм, ницæмæн уал уыд дæ цард ахæм хорз фыртимæ. 
III м и д т. Оркестр та? 
С о с е. Сиахс дын нæй? 
Ш м и д т. Ис, дыууæ сиахсы. 
С о с е. Дыууæ сиахсы хъуамæ дыууæ оркестры баххуырсой. 
Ш м и д т. Зонды къуыбар! 
Сосе. Хуыцауы фæрцы! Цы уа, уый уæд, æри сæ! Гæх- 
хæттытæ! 
284 

Шмидт. Райсом дын сæ хисты фæстæ ратдзынæн. Æхца 
куы æрæмбырд кæной, уæд! 
С о с е. Æмæ, дæм, уæд та ничи æрцыди? Æхца — абон. 
Искæмæй уал райс æфстау. 
Шмидт. Хорз. Дæхæдæг уал мын ратт... æфстау. 
Сосе. Сымел, дæ мад йæ уæлсынтыл куы ис, уæд æй 
цæмæн æлгъитын кæныс? 
Ш м и д т. Хорз. Æз Гобозы фыдæнæн мæ мады ам ныгæ- 
нын. Стæй йæ тагьд мæ къухтæм хъæуы ацы хицауады... Æз 
сæ иууылдæр фæтæрдзынæн. 
Сосе. Уæллæй, мæ зæрдæмæ фæцыдтæ. Æрдæбон дæхи 
цы схуыдтай? 
Ш м и д т. Шмидт. 
С о с е. Нæ! Хицауады ныхмæ... 
Ш м и д т. Диссидент! 
С о с е. О, о. Уæллæй лæг дæ. Хицæутты куы фæсурай, 
уæд дын фыццаджыдæр арфæ чи ракæндзæни, уый — æз. Уæл- 
лæй, чидæриддæр дæ амæла — хæстæгæй, каисæй, сиахсæй, 
хойæ, æфсымæрæй, æз дын сæ ам ныгæндзынæн. Лæвар. 
Ш м и д т. Бузныг, мæ хæлар! Æз цæуын. Сахаты фæстæ 
ам уыдзынæн. 
С о с е. Æхцатæн иу се стæвдтæ рахæсс, лыстæджытæ 
мыггагæн уадз. 
Ш м и д т. Хорз! (Ацыди.) 
С о с е (худы). Сусули! 
С у с у л и (йæ къухтæ айтыгъта семæ Сосемæ æрба- 
цсеуы). Уæ Хуыцау дын ма уа, нæ лæг. Уæлæуыл дæ цы ис, 
авд ахæмы та дæ зæххы бын ис, æмæ дæ куынæ зыдтон. 
Зарынц. 
Сосе, дам, Сыбыры фæндагыл... 
Г о б о з (сербацыд æмæ сын хъусы сæ зарæгмсе, зард куы 
фесты, уæд сæм дзуры). Зарут, и? 
Сосе. Зарæм, мæ хицау, зарæм. Кæд дæ зæрдæ зæгьы, 
уæд, табуафси, азар немæ. Ды йæ самон, чи дын бахъырндзæ- 
ни, уыдон — Сосе æмæ Сусули. 
Г о б о з. Бузныг, Сосе æмæ Сусули, фæлæ æз ныртæккæ 
зарыныл нæ дæн. 
С о с е. Исты æнамонд хабар? Зианæй нæ Хуыцау бахи- 
зæд. Кæд ис зиан, уæддæр цы чындæуа? Хуыцау цы сныв, 
кæна, уымæн резинкæйæ схафæн нæй. Æмæ йæ бавæрдзыс- 
тæм, бынæттæ дзы ис. Табуафси. 
285 

Г о 6 о з. Æмæ цас кæныс иу бынат? 
С о с е. Дæуæн — лæвар. Дæуæн, дæ бинонтæ, дæ хæстæджы- 
тæн — лæвар, каппек дæр уæ нæ райсдзынæн. 
Г о б о з. Æмæ иннæтæй та? 
С о с е. Иннæтæн, кæй зæгъын æй хъæуы, æхцайыл. 
Г о б о з. Æмæ цас кæныс иу бынат? 
С у с у л и (йæхи нал баурæдта). Нæ лæг, иу ныхасы бар 
ма мын ратт. 
С о с е. Табуафси, Сусули. 
С у с у л и. Хицау, фарн дæм бадзурæд, фæлæ ма дæ 
зæгъинаг æргом зæгъ, ам базар нæу. Кæд дæм ныгæнинаг ис, 
уæд æй рарвит æмæ йæ мах бафснайдзыстæм. Ам æфсæрмыйа- 
гæй ницы ис. Кæд нæй, уæд ма нæ ма ракъах-бакъах кæн, мах 
дын зымæгон булчъытæ не стæм, дæ хуымы кæрон не’рзадыс- 
тæм. 
Г о б о з. Хорз ус... 
С у с у л и. Мæ ном Сусули хуыйны, мæнæ уый та — мæ 
сæры хицау — Сосе. 
Гобоз. Сусули, дæ сæры хицауæн æппын хицау нæй? 
Цæмæн уæй кæнут уæлмæрды зæххытæ? Чи уын ратта бар? 
Æви афтæ æнхъæл стут, æмæ æз куырм дæн, кæнæ къуырма 
æмæ йæ нæ зонын, алы ингæнæй дæр цас ссивут, уый? Стæй 
цал ингæны ауæй кодтат, уый дæр! 
С о с е. Дæ хъуыддæг раст, Гобоз. Æгайтма сæ зоныс. 
Цом, æз дын сæ мæхæдæг фенын кæндзынæн. 
Г о б о з. Федтон сæ, зонын сæ! Нымад мын сты. 
С о с е. Æмæ уæдæ мæнæн дæр нымад куы сты... ды кæй 
фæуæй кодтай, уыдон. 
Г о б о з. Цы дам?! 
С о с е (фидарсей). Цы дæм æмбæлы, уый дын дам, æмæ 
æнтъæргæ кæн дæ бынатмæ! Цу, не’фсин, газеты йын батух 
йæ хай æмæ йын сæ уæртæ йæ пъартфелы сывæр! Дæхæдæг 
кæй истай, уыдонæй капекк никæмæн раттай, фæлæ мах, æз 
æмæ Сусули, дæу хуызæн чъындытæ не стæм! 
С у с у л и. Мах чъындытæ не стæм æмæ дын ныртæккæ 
дæ тæбæгъы хæдзармæ хæйттæ авæрдзыстæм. Цæм дын сæ 
атухон, уый æрбахастай? (Гобоз пъартфел дсетты Сусули- 
мсе.) 
С у с у л и. Мæлæты тæбæкк нæу. (Æрбалхъывта йсе.) 
Гъа, йæ фу ссыди. Ды та дзы фароны газеттæ нывæрдтаис. 
Нæ лæг, цас ын дзы сывæрон? 
286 

С о с е. Дзæбæх, дзæбæх! Мах чъынды не стæм. 
С у с у л и (Гобозмæ). Фехъуыстай? Мах чъынды не 
стæм! (Ацыд.) 
Г о б о з. Сосе, æз дæ куы ницы куырдтон, уæд мын «хуын- 
тæ» цæмæн æвæрыс мæ пъартфелы? 
С о с е. Æмæ мыл исты цæстытæ нæй? Тæбæккæй йæ 
куы’рбахастай, уæд искæй дæхи хуызæн æнæмбаргæ хоныс? 
Г о б о з. Хорз! Фæлæ дæ зæрдыл бадар, ацы хатт дын дæ 
хуын исын, уымæн æмæ цæмæйдæрты цух дæн, фæлæ дæ иннæ 
хатт дæ куыстæй тæргæ кæндзынæн. 
Сосе. Мæ куыстæй ды мæн нал атæрдзынæ. Байрæджы 
кодтай! Стæй мæм бирæ ис æмæ мыл чи срæйа, уымæн дзы 
аппардзынæн, уадз æмæ æхсына! Фæлæ ма мæм ды искуы 
бартхъирæн кодтай, уæд дæ гуырæй райгæ у. Ды канд дæ 
куыстæй нæ фесхъиудзынæ, мæнæ дæм ам, уæлмæрды, хъахъ- 
хъæнæджы бынат дæр нал æрхаудзæни. 
С у с у л и (рацыди). Гъай цавæр къæсса у, цас дзы фыл- 
дæр ныннæмай, уый бæрц фæйнæрдæм фылдæр нæрсы. Нæ 
бур голлагæй дзы фылдæр цæуы. Гъа — хæр сæ, нуаз! Фаг уал 
дын сты. 
Йæ разы йын сæ æрæппæрста. Гобоз сæ систа æмæ фæцæуы. 
С о с е. Хорз лæг, бузныг зæгъын дæ ферох и. 
Г о б о з. Уæддæр дæ исгæ кæндзынæн дæ куыстæй. 
С о с е. Фендзыстæм! 
Г о б о з. Фендзыстæм! (Ацыди.) 
Сусули. Кæс-ма, бузныг дæр дын куыннæ загъта? 
С о с е. Йæ бузныг дæр ницы æмæ йæхæдæг дæр. Ды дæр 
ын йæ пъартфел дур над куы ныккодтай! 
С у с у л и (худы æмæ худы). Нæ лæг, чи мæ хоныс, чи? 
Ай размæ дын дзидзайы тæф чи кодта, уыцы лыстæджытæй 
йын байдзаг кодтон йæ хызын. Уадз æмæ ахсæв йæ усимæ се 
’нгуылдзтыл ту кæной æмæ сæ нымайой. 
Сосе. Хæйрæг дæ, Сусули, хæйрæг! 
С у с у л и. Уал азы демæ чи фæцарди, уый хæйрæг нæ, — 
дæлимон куыннæ фесты! 
С о с е (базарыд). Сосе, дам, Сыбыры фæндагыл стъалы- 
тæнымайы!.. 
Рухс ахуыссыд. 
Æнбæрз æн 
287 

Цыппæрæм ныв 
Уæлмæрдтæ. Уат йæ хуыз аивта. Фæзындысты дзы стьол, къæлæтджын. 
Гауыз зæххыл. Телефон. С о с е бады хицауы бынаты. Йæ разы бадынц 
Къозонон æмæ С æ ф и р æ т. Æддё та С у с у л и, топп йе 
уæхскыл ауыгьд, афтæмæй рацу-бацу кæны. Иу заман биноклæй кæдæм- 
дæр акасти, стæй ацыди. Радиойæ хъуысы ирон фæндыры цагьд. 
С о с е. Уæдæ афтæ, мæ хæлæрттæ, бавнæлдтам куыстмæ 
лæмбынæг. Нырма стæм чысыл къорд, фæстæдæр та, куыст 
куы рапарахат кæнæм, уæд хъуамæ нæ нымæц фæфылдæр уа. 
Ныртæккæ ахæм заман у, æмæ дзы чи арæхсы, уый цæры 
къубалмæ, чи нæ арæхсы, уый та сыдæй мæлы. Сæфирæт, ды 
таксист уыдтæ уал азы, гьемæ цы? Нæ дзы схъæздыг дæ. 
Ныртæккæ уал дæлæ зæронд «Москвичыл» акус, æмæ дын 
дзырд дæттын, æртæ-цыппар мæйы фæстæ «Мерседесыл» мерс 
кæндзынæ! Фæлæ уал мын ныртæккæ шофыр дæр уыдзынæ 
æмæ писыр дæр. Машинкæ дын балхæдтон æмæ йыл цъыкк- 
цъыкк кæн. Дæлæ ме ’рбацæуæны бад æмæ мæм, æнæ мæн 
бафæрсгæ дзæгъæл цыд куынничи кæна, афтæ. Суанг мæ ус 
Сусули куы уа, уæддæр! Байгом кæндзыстæм арахъхъуадзæн 
цех. Цæмæн хъуамæ тыхсой зианджын адэем ирон арахъхъыл? 
Мах сын нæхуыдтæг скъæрдзыстæм. Кусæрттæгтæм дæр хъуа- 
мæ базармæ ма згъорой, оркестрмæ дæр, ингæн къахынмæ дæр, 
марды чырынмæ дæр. Суанг ма сын цыртытæ дæр хъуамæ 
нйехæдæг æвæрæм, нæхæдæг! Мæрдджын адæймаг хæрдзтыл 
нæ хъуыды кæны, йæ зианы тыххæй йæ фæстаг æхцатæ дæр 
ратдзæни. Цыбырдзырдæй, афæдзмæ хъуамæ афтæ бакусæм, 
не^ппæт дæр миллионертæ куыд уæм. Бамбæрстат мæ? 
С æ ф и р æ т. Нæ зонын, нæ зонын. Мæ куыёт ныууагъ- 
тон, фæлæ мæ нæ уырны, «Мерседесыл» баддзынæн, уый. 
С о с е. Бадгæ йыл æз кæндзынæн, ды та — тæргæ. 
С æ ф и р æ т. Æз дæр афтæ зæгъын. Рауайдзæни? 
С о с е. Сосе загъта — уæд ахицæн. Ныр уал цу æмæ дæ 
разы уыцы гæххæттытæ амыхуыр кæн, æз сæ хицаумæ сдавон. 
С æ ф и р æ т (гæххæттытпæ айста). Хорз. 
С о с е. Мæн ма мæнæ Къозононимæ æхсызгон ныхас и, 
æмæ нæм макæй æрбауадз. 
С æ ф и р æ т. Хорз, хорз. (Ацыди.) 
С о с е (дуар ахгæдта). Къозонты нарæгастæу, гуырви- 
дауц, нал мæм мæсты кæныс, фарон дæ кæй федде кодтон, 
уый тыххæй? 
288 

Къозонон. О, Сосе, куыд мæ бафхæрдтай, куыд! 
С о с е. Ницы кæны. Уæд мæ дæумæ не’вдæлди. Ныр дæм 
мæ дзæбæх цæстæй ракастæн, уый дæхæдæг хатыс. Кæд нæ 
Хуыцауы хорзæх уа, уæд æз æмæ ды кæрæдзи æрфæлмæнтæ 
кæндзыстæм. Дæ хуыз тынг скалдтай. 
Къозонон. Дæ цæстмæ. 
С о с е. Диссаг мæм кæсы, ныронг æнæ лæг цæмæн афæстиат 
дæ? Дæ конд — конд! Дæ зонд — зонд! Уæдæ, куыд зæгъынц, 
афтæмæй дохтырæй дæр — дæсны дохтыр. 
Къозонон. Мæ амонд фæндагыл ис æмæ мæм нæма 
’рбахæццæ. 
Сосе. Гъемæ уал дæм цалынмæ дæ амонд хæццæ кæна, 
уæдмæ уал дæм æз истæмæйты фæкæсдзынæн. Æрмæст зивæг 
мацæмæ кæн. Сæрæн сылгоймаг дæ. Мæ зæрватыкк! 
Ахъæбыс кæнынмæ йæ хъавыд, Сæфирæт сæм хъуыста æмæ бандон 
барæй афæлдæхта. 
С о с е (суагъта йæ). Гъемæ хорз! Ссардтай арахъхъы 
цехæн бынат? 
Къозонон. Ссардтон. Дæргъæй-дæргъмæ сара. Нарт- 
хоры къуту — йæ фарсмæ. Йæ злектрон куырой — йæ фарсмæ. 
Дон — йæ фарсмæ. Алцæмæй дæр рæвдз. Мæнмæ гæсгæ, агур- 
гæ æмæ æнæаргæ бынат. Гъемæ дзы сæрдæй-зымæгæй, хур- 
бон уа æви къæвда бон, ирон арахъхъ скъæр æмæ скъæр. 
Сосе. Кæм ис уыцы дзæнæты бынат? Кæм кæныс дæ 
арахъхъы цех? 
Къозонон. Дарднæу. Джызæлы. Хъобанмæфæзилæны. 
С о с е. Джызæлы зæгъыс? 
Къозонон. О, Джызæлы. Хъобанмæфæзилæны. Доны 
был. 
С о с е (ахъуыды кодта). Мах Джызæлы доны был ирон 
арахъхъ не скъæрдзыстæм. 
Къозонон. Цæуылнæ? 
С о с е. Цæуылнæ куы зæгъай, уæд джызæйлаг арахъхъы 
«хъ» нæй. 
Къозонон. Цы дзы нæй? 
С о с е. «Хъ», «хъ». Арахъхъæн та йæ кæрон «хъ» куынæ 
уа, уæд нуазынмæ нæ бæззы. 
Къозонон. Хатыр, Сосе, фæлæ дæ нæ бамбæрстон. 
С о с е. Макуы мацы бамбар. Дохтыр куы дæ, уал азы дæ 
цæуыл ахуыр кодтой? Коняччы авгыл стъалыйы нывтæ ни- 
куы федтай? 
19 Хуыгаты Геор 
289 

Къозонон. Федтон. 
С о с е. Гъемæ ирон арахъхъыл та хъуамæ стъалыты бæс- 
ты «хъ»-тæ уа! Ома арахъхъ «хъæбæр» у. Джызæлы арахъхъы 
та «хъ»-йы бæсты «ц» батъыстой. 
Къозонон. «Ц» та цæмæн? А-а витамин «ц». 
С о с е. О, о, витамин «ц», ома цывзы. Уыцы æнæхайыры 
витамин та судзгæ кæны, комы арынгтæ арауы, фæлæ дзы 
сæрмæ ницы хæццæ кæны. Гъе уымæ гæсгæ, Къозонон, арахъ- 
хъы цехæн Джызæлы аразæн нæй. 
Къозонон. Хорз. Бамбæрстондæ. Уыдзæниарахъхъы 
цех æртæ «хъ»-йы нæ, фæлæ фондз «хъ»-имæ! (Худы.) Сосе, 
æнахуыр уæвгæйæ тынг зондджын дæ! 
С о с е (уый дæр æм бахудти). Ды та, Къозонон, ахуыр- 
гонд уæвгæйæ бынтон æдылы дæ! Скъладæн та цавæр проект 
сарæзтай? Æркæс-ма мæнæ. 
Кæсынц проектмæ. С у с у л и æд топп æрбацыди, Сæфирæт кæм 
бады, уырдæм. 
С æ ф и р æ т. Мидæмæ, Сусули. 
С у с у л и. Мидæгæй дæн. 
С æ ф и р æ т. Сбад, Сусули. 
С у с у л и. Мæн бадынмæ не^вдæлы. 
С æ ф и р æ т. Æд хæцæнгарз куы’рбацыдтæ? 
С у с у л и. Мыййаг мæ, зæгъын, куы бахъæуа. Нæ лæг 
мидæгæй ис? 
С æ ф и р æ т. О, мидæгæй. 
С у с у л и. Æз æм бакæсон. 
С æ ф и р æ т. Афтæ загъта, макæй, дам, мæм æрбауадз. 
С у с у л и. Æмæ йын æз «макæйтæм» хауын? 
С æ ф и р æ т. Ма йæм бацу. Хыл мæм кæндзæни. Исчи 
йæм куы фæбады, уæд никæй уадзы мидæмæ. 
Сусули. Æмæ йæм чи бады? Ус у æви лæг? 
С æ ф и р æ т. Ус. 
С у с у л и. Йæ ном? 
С æ ф и р æ т. Къозонон. 
С у с у л и. Къозононы дæлæмæдзыд та у? Æмæ йæм цы 
сагъуыди? Райсомæй йæм — Къозонон! Сихорыл æм — Къозо- 
нон, фæссихор æм — Къозонон. Ды та сын ам сæ къæсæрыл 
хъахьхъæнæг къæбыла дæ? (Топп ифтындзы.) Æз ын ныр- 
тæккæ уыцы Къозононæн йæ тæккæ къозона куыд бакъозона 
кæндзынæн, уымæ ма-иу фæкæс. 
290 

С æ ф и р æ т (йæ разы æрлæууыди). Ма сæм бацу, 
хъуыддаджы ныхас сæм ис. 
С у с у л и. Иуфарс, науæд мæ маст дæуыл ныккалдзы- 
нæн. Дуар мын дæхи къухтæй байгом кæн, науæд дæ багæрах 
кæндзынæн. 
Сæфирæт дуар гом кæны. 
Афтæ гъе! 
Хъавгæ бацыд Сосейы кабинетмæ. Уым Сосе æмæ Къозонон фæрсæй- 
фæрстæм лæуынц, чъылдыммæ гæххæттыл цыдæртæ фыссынц, нымайæнтыл 
цъыкк-цъыкк кæнынц. Худынц. 
Ничи сæм кæсы, сæ бонæй уой, сæ синтæ кæрæдзийыл ха- 
фынц æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн чыр-чыр кæнынц. Мæныл 
худынц. Кæс-ма сæм, бакъуырдтой та сæ! 
С о с е. Уæллæй, Къозонон, гыццыл ус уæвгæйæ дæм цал 
«хъ»-йы ис, цал? 
Къозонон. «Хъ»-тæ æви «ц»-тæ? 
С о с е. Дыууæтæ дæр иумæ. Араугæ дæр кæныс, æмæ дæ 
лæджы сæр зилгæ дæр кæны. Ехх, мæ лæппуйы бонтæ, иу 
цалдæр азы ма мæм дзы уæддæр куы раздæхиккой! 
Къозоно н. Æмæ уæд цы уаид? 
С о с е. Уæллæй, а лæппу дæ нартхоры хуымы астæу 
хъуыдыдыйы бецыккмæ басмудын кæнид! (Йæ сынæгæй Къо- 
зононы бацавта.) 
С у с у л и. Кæс-ма сæм, бакъуырдтой та сæ æмæ мыл 
худынц. (Хъсерæй.) Гъейтæ! Цы фесхъиудтат, цы? Уæ йедтæ 
ма уæлæмæ сдарут! (Топп гпа ногсей сифтпыгъта.) Æз кæмæ 
дзурын? 
Къозонон. Уæуу, Сосе, мары мæ! 
С о с е. Не^фсин, дæ зонд фæцыди? 
С у с у л и. Дæ зонд дæуæн фæцыд, нæ лæг, дæуæн! Ничи 
йæм кæсы, мæн уæлмæрды дуарыл æд топп стопп кодта, йæхæ- 
дæг ам Къозононы мæллæг синтыл йæ синтæ хафы æмæ кæл- 
кæл кæны. Гье, Къозонкæ, ды та, скъаппы мысты хуызæн, 
кæйдæр лæгимæ бон-сихорафон цы дегуыла-дыгуыла кæныс? 
Къозонон. Сосе, дæ ус мæ бафхæрдта, æмæ йын йсты 
зæгь. 
С о с е. Æмæ дæхиуыл дзых нæй? Дæхæдæг ын æй зæгъ. 
Къозонон. Æз ын куыд зæгъон, уæртæ мæм æй куы 
ныддардта, уæд? 
291 

Сосе. Дæумæ гæсгæ йæ мæнмæ нæ ныддардзæни? Ды 
Сусулийы дзæбæх нæ зоныс. Нæ, Къозонон, иугæр Сусули 
смæсты и, уæд ын дыууæйæ нæ, — дыууиссæдзæй дæр ницы 
бакæндзыстæм. 
Сæ къухтæ æруагьтой. 
С у с у л и. Гъеныр ма мæ разæй цæугæут. 
С о с е. Кæдæм? 
С у с у л и. Мæрдтæм! Уæртæ дон кæм схъардта, уыцы 
ингæны былмæ. Ныртæккæ уæ уым багæрах кæндзынæн. Уæ 
дыууæйы дæр. Стæй уыл сыджыт мæхæдæг ныккалдзынæн. 
Къозонон (тарстсей). Цæмæн? Цæмæн? 
С у с у л и. Уымæн, Къозонкæ, æмæ искæй лæгмæ дзæгьæл 
æвнæлд кæныс! 
С о с е (йæ дзыхы дзаг ныхъхъæр кодта). Æгъгъæд! Æгь- 
гъæд! Сусули, æгъгъæд! Æз хицау дæн. Ам! Æмæ мын ис бар, 
цæмæй... 
С у с у л и. Цæмæй искæй устытимæ дæ кæбинеты былйар- 
дæй хъазат, нæ? Дæ зæрдæ æрыгон ус æрцагуырдта? Мæ цæст 
æрттивгæйæ дын æз уыдæттæ нæ ныббардзынæн! Цæугæут 
мæ разæй ингæны былмæ, æз уæ иу гæрахæй æрфæлдахон, 
кæддæр революционерты куыд фæлдæхтой, афтæ. 
С æ ф и р æ т. Мæ хатыр сын, Сусули. Ма сæ амар. 
С у с у л и. Ды дæр уыдоны фарс хæцыс? Се’мдзæхдон дæ? 
С æ ф и р æ т. Цæй тыххæй сæ марыс? Арахъхъы цехыл 
уыд сæ быцæу. Дæ лæг ын афтæ зæгъы, арахъхъы, дам, цас 
фылдæр «хъ»-тæ уа, уыйбæрц, дам, хъæбæрдæр у. 
С у с у л и. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Ма хæц сæ сæрыл, 
кæннод дзы дæуыл дæр аныдзæвдзæни. 
С æ ф и р æ т. Цæй тыххæй? 
С у с у л и. Хъахъхъæнæг къæбыла сын кæй дæ, уый 
тыххæй! 
С о с е. Бауадз æй, Сæфирæт, бауадз æй! Уый мах агæрах 
кæндзæни, æмæ йæхæдæг ахæстоны бамбидзæни! Сыбырмæ 
йæ ахæсдзысты. Сыбырмæ у йæ фæндаг Сосейы зарæггæнгæ... 
(Зары.) Сусули, дам, Сыбырмæ уазал фæндæгтыл... 
С у с у л и. Фæлтау Сыбырмæ! Сыбырмæ Сосейы фæн- 
дæгтыл! Агæрæх уæ кæндзынæн, мæхæдæг уæ баныгæндзы- 
нæн, мæхæдæг уыл хорз фæкæудзынæн, мæ фæндырæй уыл 
мæ зæрдæйы хъарджытæ фæкæндзынæн. 
С о с е. Мæ марды уæлхъус фæндырæй? 
292 

С у с у л и. Æз цы зæрдæхалæн хъарджытæ æрымысыд- 
тæн! Дæуæн сæ нæ хъæр кодтон, зæгьын сæ искæй зианы 
ацæгъддзынæн æмæ сæ уым фехъусдзынæ... 
С о с е. Гъемæ мæ амар. Амар мæ. Ныхъхъарæг-иу кæн мæ 
марды уæлхъус дæ фæндырæй. Дæ тыппыртæ-иу суадз! Мæ- 
нæн та цы уæлдай у! Æз дæ нал фехъусдзынæн. 
С у с у л и. Цæй, хорз! Æвзæр æвзæрæй ничи фиды. Сæ- 
фирæт, уæртæ ма мын мæ будкæйæ мæ фæндыр æрбадав. Ма 
дын æрхауæд. 
С æ ф и р æ т. Цы дзы кæныс? 
С у с у л и. Мæнæ сыл удæгасæй мæ фæндырæй ахъарæг 
кæнон. Науæд мæ нæ лæг мæрдтыбæстæм куынæуал фехъуса. 
С æ ф и р æ т. Ныртæккæ. Æрмæст сæ ме’рбацыдмæ ма 
багæрах кæн. (Азгъордта.) 
С у с у л и. Ма тæрс. Сæхи дзæбæх куы дарой, уæд сæ нæ 
багæрах кæндзынæн. 
Къозонон (кæуы). Сосе, зæгъ-ма дæ налат усæн, цы 
йын кодтон, цы мæ хынджылæг кæны? 
С о с е. Бæргæ йын зæгъин, фæлæ... мæм нæ байхъусдзæ- 
ни. Хуырым у. Иугæр ныффæрск и, уæд æй Жуковы æфсæд- 
тæ дæр нал басæтдзысты. (Йæ усмæ ракаст йе уæхсчы сæр- 
ты.) Не’фсин, хъазын-хъазын у, фæлæ кæд топп ифтыгъд у, 
уæд æм дзæгъæл æвнæлд ма кæн, науæд куы сирвæза, уæд дæ 
хæдзар халыс. 
С у с у л и. Топп ифтыгъд у, мæхæдæг та ноджы ифтыгъд- 
дæр. Мæнæ фæндыр æрбахæсдзæн æмæ ма ноджы тынгдæр 
баифтындздзынæн мæхи. 
Сæфирæт фæндыр æрбахаста. 
Мæнæ ма йæ ам æрæвæр, стъолыл. 
Сæфирæт фæндыр æвæры. 
Дæхæдæг къæсæрыл слæуу. 
Сæфирæт слæууыди. 
Нæ лæг, мæнæ ма пъолыл æрхуысс. 
С о с е. Цæмæн хуысгæ та? 
С у с у л и. Фæндырæй дын ацæгъдон. 
С о с е. Æмæ дæм æз лæугæйæ дæр байхъусдзынæн. 
С у с у л и. Схуысс дын зæгьын! 
С о с е. Уæлгоммæ æви дæлгоммæ? 
С у с у л и. Дæлгоммæ мард фæу! Нырма уал уæлгоммæ! 
Сосе хуыссы. 
293 

Дæ къухтæ дæ риуыл сæвæр. Афтæ, гъе! Гъеныр дæ цæстытæ 
æрæхгæн. 
С о с е. Цæмæн? 
С у с у л и. Уымæн æмæ мард дæ. 
Сосе. Куыд мард дæн? Мард змæлгæ нал фæкæны. . 
С у с у л и. Гъемæ мауал змæл. 
С о с е. Цæй, хорз, нал змæлын. Фæлæ кæд мард дæн, 
уæд мын мæ сæры бын гыццыл баз уæддæр бавæр. 
С у с у л и. Баз нæй. Сæфирæт, мæнæ йын йæ къæлæт- 
джыны йе’рбадæны бын цы баз вæййы, уый йын ныр йæ сæры 
бын бакæн. Уыцы сæр æндæр аккаг нал у. Цæй, куыд, нæ 
лæг, фенцодæр дын и? 
С о с е. Бирæ, бирæ* Мæнæ дзæнæт. 
С у с у л и. Гъемæ уал ахуысс дзæнæты, тагъд дæ зындон- 
мæ дæр барвитдзынæн. Уæртæ, хорз ус, ды дæр схуысс. 
Къозонон. Сусули! 
С у с у л и. Схуысс дын зæгъын. Тагъд! 
Къозонон тагьд Сосейы фарсмæ æрхуыссыди. 
Кæс-ма амæ, йæхи нæ лæджы фарсмæ куыд ауагъта. Дарддæр 
ахуысс. 
Къозонон йæхи фалдæр кæны. 
С о с е. Ма йæм хъус, Къозонон. Æрхуысс мæ фарсмæ. 
Иугæр нæ иу ингæны æвæры, уæд ма нын цы уæлдай у, æрхуысс 
мæ фарсмæ. 
Сусули. Цы уа, уый уæд, æрхуысс! 
Къозонон хуыссы. 
Къозонон. Æмæ мæнæн баз не’мбæлы? 
С у с у л и. Не’мбæлы. 
С о с е. Ма тæрс, Къозонон, иу базыл дæр бафидаудзыстæм. 
С у с у л и. Сæфирæт, се’хсæн сын цыргъаг æрæвæр. 
Къозонон. Цæмæн дзы хъæуы цыргъаг боныгон æвди- 
сæнты раз? 
С о с е. Нæ лæгыл боныгон дæр æууæнк нæй, дыууæ цæс- 
ты астæуæй фындз фелвасдзæни, æмæ йæ зонгæ дæр нæ ба- 
кæндзынæ. Мауал змæлут. Уæ къухтæ уæ риутыл сæвæрут. 
Æз уын ныртæккæ хъарæг кæндзынæн мæ фæндыры цагъд- 
мæ. Куыддæр фезмæлат, афтæ ифтыгъд топп — мæ фарсмæ, 
æмæ уыл нæ бацауæрддзынæн, мæ мады рухс цæсгомыстæн, 
фехъуыстай, нæ лæг, сомы бакодтон. 
С о с е. Фехъуыстон, Сусули. Райдай дæ хъарæг. 
294 

С у с у л и. Сæфирæт, ды ахизæны слæуу æмæ, кæд дæ 
зæрдæ суынгæг уа, уæд-иу сыл ды дæр баку. 
Сæфирæт къæсæрыл слæууыди. 
Райдыдтон.1 (Фæндыр аивæзта.) 
Елхотæй горæтмæ цæуæг дæр куы нал ис, 
Цæуæг дæр куы нал ис, гъей! 
Сосейы мардыл мын кæуæг дæр куы нал ис, 
Кæуæг дæр куы нал ис, гъей! 
Мæ уарзон Сосейыл мæхи дыууæ къухæй 
Сау сыджыт калдзынæн, гъей! 
Афæдзæй-афæдзмæ мæ сæры хицауыл 
Саутæ фæдардзынæн, гъей ! 
Телефоны дзæнгæрæг. 
Бæрзæйсаст фæу, чидæриддæр дæ. Мæ хъарæг мын фе- 
хæлдта! 
Сосе (уынгæг хьæлæсæй). Не’фсин, ды ма йæм дæхæ- 
дæг байхъус телефонмæ, мæнæн мæ зæрдæ суынгæг и. 
С у с у л и (телефоны). Хъусын дæм. Чи? Сосе нал и! 
Куьвд нал и куы зæгъай, уæд амарди. Кæд, куы зæгъай, уæд 
сахаты размæ. Цæмæй, куы зæгъай, уæд йæ уд систа... Кæд æй 
æвæрæм, куы зæгъай, уæд сахаты фæстæ. О, афтæ тагъд. Пы- 
сылмон нæ уыди, фæлæ йын йæ чырыстон уæлдæйттæ алыг 
кæндзыстæм. Уырыссаджы загъдау лучше поздно, чем тогда! 
Хæтæл æрæвæрдта. 
С о с е. Чи уыди, чи? 
Сусули. Чифæнды уæд, дæуæн хъауджыдæр нал у... 
Сосе. Не’фсин, мæ лагъзы зæрдæйы хос æмæ ма мын 
дзы иу ме’взаджы бын баппар. 
С у с у л и. Зæрдæйы хос нæ, — марг дæр дын нæ баппар- 
дзынæн, цалынмæ дæ ингæнмæ ныккæсай, уæдмæ. Кæс-ма ацы 
цæстфæлдахæгмæ! Мæ хуызæн усы Къозононæй баив! Сæр- 
хъæн, æрбакæс-ма мæм, мæнæй фынддæс Къозононы куы ра- 
уайдзæнис, уæд мæ кæуыл ивыс, кæуыл? 
Къозонон (смæсты). Сусу, бирæ ма хуысдзынæн ам 
дæ лæджы фарсмæ? Мæ фæрстæ хъæбæрыл фæрыстысты. 
Боны фæстагмæ уæ чи кæй лæг у? Сосе, дæ ус дæ коммæ 
цæуылнæ кæсы? 
С о с е. Æппындæр ма тыхсгæ ма кæн, Къозонон. Сæфи- 
рæт, гæххæтт ма мын рахæсс, æз мæ мæлæты размæ мæ бирæ 
фæллæйттæ байуарон. 
295 

С у с у л и. Ма тыхс, фæллæйттæн мæхæдæг истытæ кæн- 
дзынæн. 
С о с е. Нæ, Сусули, Нæ! Дæу уæдцæр ауындзгæ кæндзысты. 
Мæ машинæ уадзын мæ шофыр æмæ мæ писыр Сæфирæтæн. 
С æ ф и р æ т. Мæн ницы хъæуы. Æз ардыгæй цæугæ 
кæнын. Загътон, ам сабыр куыст уыдзæн, стæй, зæгъын, мер- 
седес-машинæ тæрдзынæн. Сымах та ам кæрæдзи хæрут. 
С у "с у л и (хьæрæй ныккуыдта). Сæ-фи-рæт! Уæ Сæ- 
фи-рæт! Ды ма мын уæддæр фæтæригъæд кæн. Мæ цард хæлы! 
Сæфирæт. Цæмæнхæлы, цæмæн? Уæхæдæгæйхалут. 
С у с у л и. Замманай дзæбæх цард кодтам. Нæ лæг горæ- 
ты бырæттæ ласта æмæ-иу дзы куы дзабыртæ ссардта, куы та 
сылгоймаджы туфлитæ æмæ-иу мын сæ æрбахаста. Иу хатт та 
æвзист уидыг ссардта. Нырма дæр нæхимæ ис. Æз дæр-иу 
базары цыдæртæ акуыстон. Тынг дзæбæх цардыстæм. Ныр 
æхцайы бын фестæм æмæ мæнæ нæ мæгуыры сыф-сыф цæуы. 
Нæ лæг, уæлæмæ сыст æмæ уыцы дзæгьæлы заинаг æхцатæ 
алас уартæ бырондонмæ. Нал нæ хъæуынц! 
С о с е. Уæдæ! Фæласын сæ, куыннæ стæй! (Хуысгæйæ иу 
кьах иннæуыл ссевæрдта, бапъироз сдымдта.) Æхца афтæ 
калгæ не сты! Æниу ма мæм дæс ахæмы куы уаид! Сæдæ ахæ- 
мы. Мин ахæмы! Æз сын бынат ссарин. Ам горæты галуантæ 
аскъæрдзынæн. Хицауад æвзардзысты æмæ уал мæн горæты 
сæрæйсæвæрдзысты. Стæй иу-дыууæ азы фæстæ та хъуамæ 
Ирыстоны президент суон! Президент! Амырычы президент-иу 
баддзæни мæ рахиз фарс, Францы президент — мæ галиу фарс 
æмæ-иу сæ æрфæрсдзынæн: цæй куыд, президенттæ? Куыд 
цæрдзыстæм дарддæр? Уæ зæрдыл бадарут, уæхи дзæбæх куы- 
нæ дарат, уæд уын уæ мукъутæ фæнæмдзынæн. 
С у с у л и. Мæнæ лæг сæрра ис. 
С о с е. Адæймаг куы схъæздыг вæййы, уæд хъуамæ кæнæ 
æррадонмæ бахауа, кæнæ та президент суа! Гъемæ уал æз пре- 
зиденты бынаты иу фондз азы афæлвардзынæн. 
Сусули. Æмæ дæ чи равзардзæни? Чи дæ зоны? Кæм 
фесгуыхтæ? 
Сосе. Æхцаимæ мæ равзардзысты! Æхцаимæ мæ базон- 
дзысты! Æхцаимæ хъæбатыры ном дæр балхæндзынæн. Æх- 
цаимæ горæты стыр фæзы мæхицæн цырт самайдзынæн! Удæ- 
гасæй! 
С у с у л и. Æмæ дæ къухфыссын куынæ зоныс, уæд 
афтæмæй хицауы бынатмæ куыд хъавыс? 
296 

С о с е. Æмæ Къозонон мæ фарсмæ нæ хуысдзæни? Ха- 
тыр, мæ фарсмæ нæ баддзæни? 
С у с у л и. Æмæ уæд æз та? 
С о с е. Ды та мæ бацæуæны æд топп лæудзынæ æмæ мæм 
æнæ гæххæтт никæй уадздзынæ. 
С у с у л и. Ничи йæм хъусы? Къозонон йæ фарсмæ бад- 
дзæни, æз та сын хъахъхъæнæг уыдзынæн?! 
С о с е. Тæрсгæ мын ма кæн, Сусули. Къозононимæ бафи- 
даудзыстут æмæ файнустытау адджынæй цæрдзыстут. 
Къозонон. Файнустытау? 
С у с у л и. Ома куыд файнустытау? 
С о с е. Куыд вæййы, афтæ! Æз пысылмон дин райсдзы- 
нæн, иу цыппар усы ма ракурдзынæн. Къуырисæры-иу уæ иумæ 
бауайдзынæн, дыццæджы — иннæмæ, Æртыццæджы — аннæ- 
мæ, æмæ афтæ дарддæр. Гъе, Хуыцаубоны иу уæ æрæмбырд 
кæнДзынæн, æмæ Хуыцау кæсдзæн — æмæ махмæ. (Зары.) 
Гъей, мæ бинонты къорд, 
Мæ рæсугъд, мæ фæлмæн устытæ! 
Уæ цинæй куы цæрын, уæ худтæй куы худын, 
Мæ дзæбæх, мæ гуырвидауц файнустытæ! 
С æ ф и р æ т. Сосе, гъа мæнæ уæ «Мерседесы» дæгъæл- 
тæ. Æз цæуын. 
Сосе. Сæфирæт, Сæфирæт! Сæфирæт Заурбековна! Нæ 
дæ ауадздзынæн... Сæ-фи-рæт! Ды дæр мæ рох нæ дæ! Дæу дæр 
нæ фæхъыг кæндзынæн. Фæнды дæ уæд майрæмбон дæуæн 
ныууадздзынæн, къуырийы хуыздæр бон. Æнæхъæн майрæм- 
бон уыдзынæ мæ бæрны. Нæ! Æз уыдзынæн дæ бæрны. 
С æ ф и р æ т. Бузныг, Сосе. 
С о с е. Уæд та сабат. 
Сæфирæт. Мæндæмайрæмбондæрнæхъæуыæмæдæ 
сабат дæр. СДоггъæлтæ йсем баппæрста æмæ ацыди.) 
С о с е (дæгъæлæй хъазы). Гъемæ фæндараст. Майрæм- 
бонмæ æндæр искæй ссардзыстæм. Нырма уал мын Сусули 
æмæ Къозонон фаг сты. (Базарыди.) 
Рæсугъд чызг Терчы был фæсур и, 
Цы йыл æрбамбæлди — нæ зонын. 
Къуырисæры мын — Сусули, 
Дыццæджы та мын — Къозонон. 
Къозонон (фæгæпп ласта). Нæ, Сосе Мосеевич, нæ! 
Дыццæджы æндæр искæй ссар дæхицæн. Æз ахуыргонд сыл- 
гоймаг дæн æмæ дæ талынг гаремы не сфидаудзынæн. 
297 

С о с е. Æз дын нытту кодтон дæ ахуырдзинадыл! Мæлæ- 
ты сæрыстыр нæ вæййут уæ ахуырдзинадæй! Радавынц мын: 
æз дохтыр дæн. Æз ахуыргæнæг дæн! Профессор! Нывгæнæг! 
Композитор! Поэт! Артист! (Сыстад.) Сымах уе’ппæт дæр 
ницы уыдыстут, ницы стут æмæ ницыйæ баззайдзыстут. Фæ- 
лæуут, мæнæ мæ фæндтæ мæ къухы бафтой! Уæд мын мæ 
къæбæрыл нывгæнджытæ мæ портреттæ ныв кæндзысты, ком- 
позитортæ мыл зарджытæ фысдзысты, дохтыртæ мæ бикъ арсы 
сойæ сæрддзысты, цæмæй мын ма бафта! Артисттæн та сæ 
мыздмæ мызды мур æппардзынæн, æмæ мын æхсæвæй-бонæй 
хъæлдзæг зарджытæ зардзысты! Уæ рæстæг фæцис, а-ка-де- 
мик-тæ! Уый уын æз зæгъын, æз, ингæнкъахæг Сосе! Æз уын 
ингæн скъахдзынæн, ахæм, уæ тъымы-тъымайы дæр кæцæй 
нал схизат! Гъей! Мыздыл кусджытæ! Уæвгæ, цы — уæ мызд, 
цы - уæхæдæг! (Худы.) Мызд та? Нæ дзы тых и, нæ — кад. 
Æгæр-мæгуыр дзы фу дæр нæй! Фæлæуут, тагъд уæ фæстæг- 
тыл слæудзыстут æмæ мæ дзыппытæм уæхи сиваз-сиваз кæндзыс- 
тут. Гъе, Къозонон, цу, рагацау бацæттæ кæн дæ арсы сой! 
Цу, дæ хуызæн дохтыртæ мæнмæ тагъд очырыды лæудзысты, 
кæцы ран æй айсæрдон, зæгъгæ. 
Къозонон. Æз цæуын. Фæлæ мæгуыр Сусули, дæ 
хуызæнимæ йæ царды бонты чи’рвитдзæни. Фендзыстæм, кæд- 
дæра дæ де’хца кæдæм æркæной! Бырæттæм! (Ацыди.) 
С о с е. Цæугæ, цæугæ! (Йсе фæстæ хъæрæй худы æмæ 
худы.) Тæрсгæ ма кæн, не’фсин, ды мын дæ топп ифтыгъдæй 
дар, иннæ хъуыддæгтæ мæ бар уадз. 
С у с у л и. Топп ифтыгъд у, ныггæрах дзы кæнон? 
С о с е. Ныггæрах кæн, Сусули! 
Сусули гæрах кæны. 
Æмбсерзæн 
Рухс ахуыссыди. Музыкæ. Рухс куы ссыгьди, уæд уæлмæрды бацæуæ- 
ны, дæргьæццон бандоныл лæдзæджы æнцой лæг бады æмæ хуыррыт- 
тæй фынæй кæны, хатт йæ къухтæ лæдзæгыл дæлæмæ æрбырынц, фес- 
хъиуы æмæ та ногæй схуыр-хуыр кæны. Йæ сæрыл хъæзын пæлæхсар 
бур шляпæ. Уый Гобоз у. Кæмдæр дзы анызта. Æрбайхъуыст 
уæззау машинæйы хъæрзын, стæй йæм æрбауасыди. 
Г о б о з (райхъал, сыстад, йсе лседзæг уæлæмæ систа). 
Уром! Уром дын зæгъын! 
С æ ф и р æ т (æрбацыди). Дуар бакæн, хорз лæг! 
298 

Г о 6 о з. Чи дæ? Цы дæ? 
С æ ф и р æ т. Нæ мæ уыныс, шофыр дæн. Дуар мын 
бакæн, зæрдæвæрæнтæм ингæнтæм базилæм æмæ чысыл це- 
мент ласын, стæй чъыр. 
Гобоз. Гъеныр мыл цы «чъыр-чъыр» кæныс? Æри дæ 
гæххæтт, æмæ дæ бауадзон. 
С æ ф и р æ т. Кæмæй дын райсон гæххæтт? 
Г о б о з. Хицауæй. Сосейæ. Æнæ Сосейы гæххæтт дæ нæ 
бауадздзынæн. 
С æ ф и р æ т. Æнæхайыр фæут уæ гæххæттытæй. Фарон 
мæ Гобозы гæххæтт агуырдтой, ацы аз — Сосейы гæххæтт. 
Г о б о з. Гобозы гæххæтт ацы аз нал цæуы. Ныр та Со- 
сейы гæххæтт цæуы. Ныр хицау Сосе у. 
С æ ф и р æ т. Цæй, хорз, бауадз мæ, райсом дын æрба- 
хæсдзынæн Сосейы гæххæтт, ныртæккæ мæ уыдæттæм не’вдæ- 
лы. Цалынмæ нæ рауарыди, уæдмæ нæ уæлмæрдтæ бадзæ- 
бæхтæ кæнон, науæд зæрдæвæрæн æрхæццæ. 
Г о б о з. Чызг! Дæумæ гæсгæ, æз ам чи дæн? Цы дæн? Æз 
дын ам хъæдуры хъил дæн? Æри дæ гæххæтт Сосейы къух- 
фыстимæ, кæннод дæ нæ бауадздзынæн. 
С æ ф и р æ т (йæ дзыппытсе рафæлдæхта). Нæй мæм 
гæххæтт, ракæс, фен! 
Г о б о з. Уæдæ дæ разы уыдон цы сты? 
С æ ф и р æ т. Уыдон æхцатæ. 
Г о б о з. Æмæ æхцатæ гæххæттытæн сæ тæккæ хуыздæр 
гæххæттытæ куы сты. Уыдоныл Сосейы къухæвæрын дæр 
куынæ хъæуы. Æри сæ. 
Æ ф и р æ т. Гъа, дæ хъуыры фæбадæнт! 
Г о б о з. Гъеуый æндæр хъуыддаг у, уыййедцæмæ мын рай- 
дыдта «чъыр-чъыр» кæнын. Табуафси, ратæр дæ фæздæгкажæ 
бæх. 
Машинæйы хъæр ссыди. 
(Гобоз æхцатæ нымайы.) Ницы уадиссаг сты, фæлæ ма дзы 
фæстæмæ цæугæйæ дæр райсдзынæн. 
Æрбайхъуыст та рог машинæйы хъæр. Æрбацыдысты С о с е æмæ 
С у с у л и зынаргъ дарæсы, шляпæты. 
С о с е. Цы фæдæ, Гобоз? 
Г о б о з. Мæнæ дæн, мæнæ, хицау. Сусули, æгас нæм цу. 
Бынтон нæ куы ферох кодтай? 
299 

С у с у л и. Нæ нæ’вдæлы, Гобоз. Хъуыддæгты бын фестæм. 
Г о б о з. Хъуыддæгтæ. Хъуыддæгтæн кæрон дæр нæй. 
С о с е. Цæй, куыд? Истæуыл тыхсыс? 
Г о б о з. Куыннæ, тыхсын, куыннæ. Абондæргъы æнгуыр 
дарын æмæ кæсаг æввахс нæ цæуы. Знон дæр афтæ. Мæнæ 
чысыл раздæр иу шофыр чъыр æрбаласта æмæ чъыр ницы у! 
Йæ койы аккаг дæр нæу... Сæйраг товар нæй! Ацы къуыри 
ничи амарди. 
С о с е. Чъыр — ницы! Райсом иу хорз лæджы бавæрын 
хъæуы. Чысыл фæстæдæр дæм æрбацæудзысты æмæ дæхæ- 
дæг фидау. Æз дын ницы загътон. Ницы федтон. Ницы 
фехъуыстон. 
Г о 6 о з. Бамбæрстон дæ. 
Сосе. Дæ пенси райстай? 
Г о б о з. Бузныг, райстон æй. 
С о с е. Хъыгдарæг дæ ис? 
Г о б о з. Нæй. 
С о с е. Уæдæ цу æмæ ингæны бынат басгар, уæлæ бæрз 
бæлæсты бын. 
Г о б о з. Мæ бар уадз. Æрмæст-иу сæ райсомæй графины 
дзаг ма ферох уæд. 
С о с е. Хорз, хорз. 
Гобоз ацыди. 
С у с у л и. Кæмдæр дзы анызта, мæгуыр. Æваст куыд 
фæзæрондхуыз и. 
С о с е. Лæджы фарсмæ Сусули куынæ уа, уæд тагъд 
зæронд кæны, тагъд! 
С у с у л и. Æгайтма йæ бамбæрстай. 
Гобоз фæстæмæ фездæхти. 
С о с е. Фæстæмæ куы фездæхтæ? 
Г о 6 о з. Мæнæ айфыццаг цы зиан бавæрдтам, уый улупа. 
Нымад сты. Газетты тыхтæй. 
С у с у л и. Гобоз, дæлæ сæ машинæйы баппар. 
Г о б о з. Хорз, хорз. Баппардзынæн сæ. (Ацыди.) 
С о с е. Цæй куыд, Сусули арахъуадзæн цехмæ дæр ныу- 
уаиккам? 
С у с у л и. Æххæст сыл азилæм цехтыл. Къуыри фæци 
æмæ сыл азилæм? (Базарыдысты.) 
Ш м и д т (æрбацыд). Уæ бонтæ хорз! 

С о с е. А-а, Смел! Æгас нæм цу. 
Ш м и д т. Æз Шмидт дæн. 
С о с е. Сымидты ном дыл чи сæвæрдта, уый дæ фæхъау 
фод! Дæ мады ингæн бабæрæг кæнынмæ æрбацыдтæ, Сымидт? 
III м и д т. Ныртæккæ мæ ингæнтæм не’вдæлы. Зæгъын 
дыл хибар ран куы фембæлин æмæ дыл ам фæхæст дæн. Сосе, 
Хуыцау нæ иу нарæг хидыл сæмбæлын кодта. Ды дæр прези- 
денты бынатмæ бырсыс æмæ æз дæр. Дыууæ лæгæн хид æгæр 
нарæг у. Æмæ, зæгъын, нæ иу иннæмæн барвæндонæй фæн- 
даг куы раттид. 
С о с е. Æмæ ма дзы чидæртæ куы ис. 
Ш м и д т. Уыдонæй нæ тæрсын. 
С о с е. Æцæг у нарæг уыцы хид нæ дыууæйæн. Нæ иуæн 
дзы фæсфæд æнæахизгæ нæй. Æмæ дæм куыд дæ зæрдæ дзу- 
ры нæ дыууæйæ бæтæхъойыхъæуккаг чи хъуамæ разына? 
Ш м и д т. Æз! Уымæн æмæ уыцы бæрзонд бынаты ды 
ницы бакæндзынæ, нæ дзы сарæхсдзынæ. Куыд зæгъынц, 
афтæмæй хъæууон скъолайы фондз къласы дæр тыххæй куы 
фæдæ! Закъæттæ нæ зоныс. Мæнæ горæты хицауады бынат- 
мæ сирвæзтæ, æмæ дын уый дæр æгæр у. 
Сосе. Скъола æцæг нæ фæдæн каст, фæлæ мæм универ- 
ситеты диплом ис! 
Ш м и д т. Куыдæй? 
С о с е. Æнæ куыд æмæ æнæ’рдиагæй! Уæлдæр скъолатæ 
чи фæци, уыдонæй та бирæты æз мæ цырыхъхъытæ сæрфын- 
мæ дæр нæ бауадздзынæн! Цал азы фæцахуыр кодтой, уал 
куыдзæн холлаг куы лæвæрдтаиккой, уыдон рæйгæ уæддæр 
кодтаиккой. Закъонтæй дæр мæ ма тæрсын кæн, президенты 
бынаты куы’рбадон, уæд сæ мæхæдæг уадздзынæн. 
Ш м и д т. Сосе, цæмæй цыппар мæйы ахæстоны фæба- 
дон, уый тыххæй гæртам цас бафыстон, уый зоныс? 
С о с е. Ахæстоны сбадыны тыххæй гæртам? Гъеуый дын 
лæг! Æмæ дæ уый та цæмæн бахъуыди? 
Ш м и д т. Цæмæй адæмыл мæ кой айхъуыса, дзыллæйы 
сæраппонд ахæстоны дæр фæбадти, зæгъгæ. Ды та уæлмæр- 
дæй комкоммæ президенты бынатмæ бырсыс! Дæ ныфс та куыд 
хæссыс, дæ ныфс?! 
С о с е. Хорз лæг, æз мæ ныфс мæ дзыппы фæхæссын. 
Лæгæн йæ дзыпп куы амона, уæд йæ ныфс алцæмæ дæр хæссы! 
Ш м и д т. Ау, æмæ дзы æппын цæсгом дæр нал хъæуы, 
цæсгом? 
301 

С о с е. Цæсгомы кой чи фæкæны, уый æдзæсгæмттæн сæ 
тæккæ бынæй сласгæтæй вæййы. 
Г о б о з (дардæй хъуыста, бахудти). Хатыр бакæн, 
Шмидт, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, ды ахæстоны æгæр чысыл абадтæ. 
III м и д т. Æнæхъæн цыппар мæйы чысыл у? 
Г о б о з. Цыппар мæйæн ницы зонын, фæлæ ис иу хорз 
æмбисонд: арсимае, дам, кæрдо ма цæгъд! 
С у с у л и (Шмидтмсе). Хорз лæг, куыд дæм кæсын, 
афтæмæй ды нæ лæджы ныхæстæ нæ бамбæрстай, стæй сæ, 
мæнмæ гæсгæ, нæ бамбардзынæ. Гъемæ ма бавдæл, æмæ дæ 
усы мæнмæ æрбарвит æмæ йын æй æз лæмбынæг бамбарын 
кæнон, президенты ус суæвынæн цы хъæуы, уый! 
Шмидт. Хорз ус, ды та дзы кæцытæй дæ? 
С у с у л и. Æз кæцытæй дæн, уый кæд нæма зоныс, уæд 
æй тагъд телёвизоры фендзынæ, нæ лæджы фарсмæ иу хæд- 
тæхæджы асинтыл куы’рцæйхизон, уæд! 
Шмидт. Хорз! Нæ разы кæнут, уæд уæхицæн фыддæр! 
Хъаст-иу мæ ма ракæнут. 
С у с у л и. Гъей, уый бæсты уæртæ дæ мады ингæны 
хæмпæл куы ныссыгъдæг кæнис! 
Ш м и д т. Мæн ныртæккæ хæмпæлтæм не^вдæлы! (Æд- 
дæмæ дзуры.) Не^фсин, машинæйæ ма рахиз, мæнæ дæм Су- 
сули дзуры. 
Æрбацыди К ъ о зо н о н. 
Къозонон(цæхсертсекалгæдарæсы). Уæбонтæхорз. 
С у с у л и(дисыбацыд). Куыд? Моймæ ауадтæ? 
Къозонон. Куыд уыныс, афтæ. Арфæ мын ракæнут. 
С о с е. Арфæ дын кæнæм. 
С у с у л и. Кæнæм, кæнæм. Цардæй йæм бафсæд. 
Къозонон. БузныН 
Ш м и д т. Сусули мын афтæ зæгъы, дæ усы ма, дам, 
æрбарвит æмæ, дам, ын бацамонон, президенты ус суæвынæн 
цы хъæуы, уыдæттæ. 
Къозонон. Æцæг? Сусули, исты хостæ зоныс? Æви 
исты кæлæнтæ? 
Сусули. Бæгуыдæр, зонын. Мæнæ уал мæнмæ кæс. 
Стæй æз фондз азы куы акусон президенты усæй, уæд иу иннæ 
æвзæрстыты, æз куыд кодтон, афтæ кæн. 
Къозонон. О, фæлæ мæн ныртæккæ фæнды президен- 
ты ус суæвын. Ныртæккæ! 
302 

С у с у л и. Байрæджы кодтай. Нæ лæг, сæрмагонд хæд- 
тæхæг дын нæма сæрвыстой? 
С о с е. Нæма. Куыддæр мæ сæвзарой, афтæ мын æй сæр- 
витдзысты. 
Къозонон. Сæрмагонд хæдтæхæг дæ лæгæн нæ, — мæ 
лæгæн сæрвитдзысты. Æццæй нæ, Шмидт? 
Ш м и д т. Бæгуыдæр, афтæ, дæ лæгæн. 
С у с у л и. Нæ, мæ лæгæн! 
Къозонон. Нæ, мæ лæгæн. 
Кæрæдзимæ фесты, лæбурынц. 
Æрбацыд С æ ф и р æ т. Йæ кьухы газет. 
С æ ф и р æ т. Басабыр-ма ут! Мæнæ уын абоны газет 
æрбахастон. 
С о с е. Сæфирæт, ам дæуæй зондджындæр сылгоймаг 
нæй! Хъæрæй ма йæ бакæс, цы дзы фыссынц, уый! Кæд Сы- 
мидт æмæ Къозононæн фырмæстæй сæ зæрдæтæ бахъарм уаик- 
кой! 
Ш м и д т. Бакæс-ма йæ, Сæфирæт. 
С æ ф и р æ т. Кæсын. Хъæрæй. Мыхуыр кæнæм прези- 
денты бынатмæ хъавджыты номхыгъд æмæ дзы нæдæр Со- 
сейы ном ис, нæдæр — Шмидты! 
С о с е. Цы да-ам?! 
С у с у л и. Цы дам? 
Ш м и д т. Цы да-ам? 
Къозонон. Цы дам? 
Цыппарæй дæр сагьдауæй баззадысты. Сæфирæт сыл худæгæй мæлы. 
Гобоз топпæй цалдæр гæрахы фæкодта. 
Æ м6 æрзæн 
К æ р о н 
303 

Æртæархайдон комеди 
1||| Архайджытæ 1111 
X ъ æ р и у. 
Ф а р и з æ т. 
Э л ь б р у с. 
3 а р е т æ. 
Б у л а т. 
ФЫЦЦАГАРХАЙД 
Музыкæ. Авансценæмæ рацыдысты Ф а р и з æ т æмæ X ъ æ р и у. 
X ъ æ р и у. Алыбон æгас нæм цæут, хорз адæм! Спектак- 
лы агъоммæ куы базонгæ уаиккам, уый нæ фæцды. Мах мæнæ 
не’фсинимæ пьесæйы сæйраг архайджытæ стæм. Уæ фарн 
бирæ, фæлæ мæнæ уый Фаризæт у, нæ къæбæргæнæг. Æз та... 
чи зоны мæ зонгæ дæр кæнут, Хъæриу дæн, нæ усы лæг... 
Ома, пьесæйы афтæ хонынц, «Мæ усы лæг», зæгъгæ, гъемæ 
уый æз дæн... 
Э л ь б р у с (рауад). Бахатыр кæн, Хъæриу, хистæр дæ, 
фæлæ адæмæн рæстытæ дзурын хъæуы... Пьесæйы сæйраг ар- 
хайæг ды нæ дæ, фæлæ æз — Эльбрус. 
X ъ æ р и у. Тæхуды йæ кæстæр кæстæры хуызæн кæмæн 
у. Пьесæ хуыйны «Мæ усы лæг». Афтæ нæу? 
Э л ь б р у с. Афтæ. 
X ъ æ р и у. Æмæ архайджыты’хсæн усджын лæг чи ис? 
Э л ь 6 р у с. Æрмæстдæр ды. 
X ъ æ р и у. Моймæдзыд ус та? 
304 

Э л ь 6 р у с. Æрмæстдæр Фаризæт. 
X ъ æ р и у. Уæдæ-ма цы рагæпп ластай? Пьесæйы сæйраг 
архайæг дæр æз дæн æмæ мæ усы лæг дæр æз дæн. 
Э л ь б р у с. Хатыр курын, Фæлæ пъесæйы сæйраг ар- 
хайæг дæр æз дæн æмæ дæ усы лæг дæр... 
X ъ æ р и у. Цы, дам? Чи у мæ усы лæг? 
Э л ь 6 р у с. Ме’ргом ныхас дæм хъыг ма фæкæсæд, 
фæлæ... æз. 
3 а р е т æ (разгъордта). Цы загьтай, цы? Æмæ дын уæд 
æз та чи дæн? 
Э л ь б р у с. Ды та — мæ къайаг. 
3 а р е т æ. Мæнæ кæй уарзтон, мæнæ. (Кæуы.) 
Ф а р и з æ т. Кæуынæй ницы! 
X ъ æ р и у (мсестыйсе). Эльбрус, уæззау ныхас сфæрæз- 
тай æмæ мæ дæ ныхæсты рæстдзинадыл тагъддæр баууæндын 
кæн, науæд мæ фыдæлты ингæнæй ард хæрын, нæ иуæн а 
дунейыл цæргæ нал у. 
Э л ь б р у с. Мæсты ма кæн, Хъæриу* ныртæккæ хъуыд- 
дæгтæ сæ сæрæй райдайдзыстæм æмæ сæхи амондзысты. За- 
ретæ, æнхъæлдæн, спектакль æз æмæ ды райдайæм... Цом-ма, 
мидæмæ. Æмбæрзæн-ма байгом кæнут. 
Фæйнæрдæм ацыдысты. Музыкæ. Æмбæрзæн байгом. Иумæйаг цæлгæ- 
нæн. Дуæрттæ уатмæ, къæбицмæ. Асинтæ уæллаг уатмæ. Æдде бæлæсты 
бын бандон. Э л ь б р у с æмæ Заретæ æрбацыдысты заргæ. 
Мæ горæт, цæй бирæ рæвдыд дæ зонын, 
Цыфæнды къæвдаджын кæд дæ, уæддæр. 
Сæрдыгон изæрты дыууæ уарзонæн 
Зæххыл нæй горæт хуыздæр. 
Къæвда сæх-сæхæй кæлы, кæлы 
Æмæ йæ тæгтæ ызгъорынц донмæ... 
Кæйдæр дæлбазыр æз æмæ ды 
Лæууæм дыууæйæ æхсæвæй-бонмæ... 
Къæвда куы цæуы, уæд мах лæууæм, 
Лæууæм сахат, лæууæм дыууæ... 
Къæвда куы лæууы, уæд мах цæуæм, 
Цæуæм сахат, цæуæм дыууæ... 
Уарзонимæ дын фембæлд куы уа, 
Уæд ма къæвдайæ хуыздæр цы уа? 
20 Хуыгаты Геор 
305 

Йæ къух ысуазал, уæд къухæн пъа, 
Йæ рус ысуазал, уæд русæн пъа! 
Горæт ныссабыр, фынтæ уыны, 
Æрмæст ма Терк кæны йæ зард, 
Кæйдæр дæлбазыр æз æмæ ды 
Æнæ ныхас, лæууæм æнцад. 
О мæ горæт, о мæ горæт, 
Нæй зæххыл дæуæй хуыздæр. 
Бирæ дæ уарзын æмæ дыл зарын, 
Кæд къæвдаджын дæ, уæддæр. 
Э л ь б р у с. Заретæ, райсом мæ улæфты мæй райдайдзæн. 
Ацы сæрд дæр та иунæгæй цæуон денджызы былмæ? 
3 а р е т æ. Иунæг нæ уыдзынæ. 
Э л ь б р у с. Цæуæм райсом? 
3 а р е т æ. Денджызы былмæ? 
Э л ь б р у с. Нæ! Фыццаг уал дыууæ уарзоны сæ амонд 
кæм сфидар кæнынц, уырдæм, стæй денджызы былмæ. 
3 а р е т æ. Цалынмæ гыцци сразы уа, уæдмæ нæ. 
Э л ь б р у с. Дæ гыцци иу хатт сразы. 
3 а р е т æ. Кæд? 
Э л ь б р у с. Дæ фыд æй куы куырдта, уæд. Ныр та дæ 
рад у. . 
3 а р е т æ. Гыццийæ тæрсын. Сабыргай йæ бацæттæ хъæуы. 
Э л ь б р у с. Уæдæ, уæдæ! Ныр дыууæ азы дæ мады 
цæттæ кæныс. Уый куы сразы уа, уæд та æртæ азы дæ фыды 
цæттæ кæндзынæ. Стæй та де’рвадæлты... 
3 а р е т æ. Мæ фыд ницы зæгьдзæни. Йæ зæрдæмæ цæуыс. 
Э л ь 6 р у с. Дæ зæрдæмæ та? (Апъа кæнынмæ йын 
хъавы.) 
3 а р е т æ (иуварс сей ксены). Нæ хъæуы. 
Э л ь б р у с. Йарæби, дыууæ азы дын уарзон уæд æмæ 
йын иу хъæбыс, иу пъа ма акæн! 
3 а р е т æ. Цалынмæ ЗАГС-ы нæ къухтæ ’рфыссæм, уæд- 
мæ иу хъæбыс дæр нæ æмæ иу пъа дæр. 
Э л ь б р у с (ныуулæфыд). Офф-офф-офф! 
3 а р е т æ (фæлмæн). Сæлхæр! Цæй, ма та ’рбамæсты у. 
Сценæйы дæр раст афтæ фæкæныс. Чысыл раздæр дæ уарзо- 
нимæ куыд тæргæйттæ кодтат! Цæй худæг уыдтæ! 
306 

Э л ь б р у с. Ма мыл худ... Ме ’нæуынон фестадысты 
уарзæтты рольтæ. Иу пьесæйы — уарзон, иннæйы — уарзон... 
Тæрсын, мæ зæрдæйы æнкъарæнтæ сценæйы куы бахардз уой 
æмæ дзы дæумæ куы ницыуал æрхауа... 
3 а р е т æ. Уæд дын дæ режиссерты ныххурх кæндзы- 
нæн... 
Э л ь б р у с. Ехх, хъазын хъазын у, фæлæ иу дзæбæх 
роль ахъаз. Адæм дæ æппындæр кæм нæ базоной, ахæм роль... 
Суанг мæ ды дæр куыннæуал базонай. 
3 а р е т æ (хъазгæ). Тагъд ма кæн, фæлмæцгæ дæр ма сæ 
скæндзынæ. Цæй, Эльбрус, мæнæн цæуын афон у... 
Э л ь б р у с. Дæ фатер уал фен. Бынæй — цæлгæнæн, 
уæле — мæ уат. 
3 а р е т æ. Иунæг уды фылдæр нæ хъæуы. 
Э л ь б р у с. О, фæлæ тагъд иунæг нал уыдзынæн. 
Заретæ. Дыууæйы фаг дæр у. 
Э л ь б р у с. Æмæ куы бафылдæр уæм, уæд та? 
3 а р е т æ. Æдзæсгом. Цæй, цом. Афонмæ та Гыцци мæ 
размæ рацыди æмæ та йе ’взаджы бын валидол бакодта. Цом. 
Э л ь б р у с. Дæ уат фенын дæ нæ фæнды? 
3 а р е т æ. Ацы æнафоны?.. Дæ сыхæгтæ цы зæгъдзыс- 
ты?.. 
Э л ь б р у с. Фæлæуу, кæдæм тагъд кæныс? 
3 а р е т æ. Хъæмæ! 
Э л ь 6 р у с. Хъæмæ! (Зары.) 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй, кæдмæ? 
Æрвылизæр æз тагъд кæнын дæумæ, 
Ды та — хъæмæ. 
Кæдмæ, кæдмæ?! 
Уæ уынгты æз æрбауайын сæумæ, 
Дыууæ ныхасмæ разгъорыс мæнмæ — 
Æмæ хъæмæ! 
Кæмæ, кæмæ? 
Нымайы дын дæ къахдзæфтæ дæ мад, - 
Йæ хъæлæс дæр мæ хъустæн у æнад: 
«Мæ чызг — хъæмæ!» 
Цæмæ, цæмæ? 
Уæ хæдзармæ цыфæнды дард вæййæм, 
Уæддæр дæ мады хъæлæсæй тæрсæм: 
307 

«Мæ чызг, кæм дæ — 
Хъæмæ, хъæмæ!» 
Кæд ныллæудзæни ахæм дуг цымæ, 
Дыууæйæ дæр кæд уайдзЫстæм хъæмæ: 
Ды-иу — мæнмæ, 
Æзта —дæумæ?! 
Нæ цард, нæ уарзтæн нал уаид æмбал, 
Хæрын дын ард, уæд нал уыдзæни, нал, 
Мæнæн æнад 
Мæ усы мад! 
Б у л а т (разгъордта). Хатыр... 
Э л ь б р у с. Цы кодтай, Булат, дæ фидæны каистæ дæ 
хъилæй расырдтой? Дæ хуыз куы фæцыди. 
Б у л а т. Ехх, йæ тæригъæдæй мæ зæрдæйы тугтæ куын- 
нæ ныккалдысты! 
Э л ь б р у с. Кæй тæригьæдæй? 
Б у л а т. Фаризæты. Кæуы та... 
3 а р е т æ. Фаризæты? Дæ сыхаг Фаризæты? Æмæ цы 
кодта? 
Э л ь б р у с. Йæ лæг кæдæмдæр балцы ацыд, æнæхъæн 
мæй кæм ис, уый бæрæг нæй. Алы хатт йæ машинæйы афар- 
дæг вæййы. Фаризæт та йæм æрвылбон æнхъæлмæ кæсы... 
3 а р е т æ. Кæд исты фыдбылыз?.. 
Б у л а т. Куыннæ стæй! Фыццаг хатт ын нæу. 
3 а р е т æ. Æмæ ма йæ уæд Фаризæт хæдзармæ куыд 
æрбауадзы? 
Б у л а т. Æз дæр ыл дис кæнын. 
3 а р е т æ. Æз æй æмгæрон нал æрбауадзин. 
Э л ь б р у с. Уый ды... Фаризæт сызгъæрин адæймаг у. 
Б у л а т. Зæххыл дыккаг ахæм сылгоймагыл нæма фем- 
бæлдтæн... 
Заретæ (Эльбрусæн). Афтæ мын нæ загътай, Булат 
Фаризæтæн йæ хойы уарзы? 
Б у л а т. Æмæ уым худæгæй цы ис? 
3 а р е т æ. Дæхи та афтæ дарыс, цыма Фаризæтæн йæхи 
бауарзтай? 
Б у л а т. Бауарзтон. Æцæг æндæр уарзтæй. Фаризæт 
ахæм адæймаг у, æмæ йын æнæ бауарзгæ нæй. 
Э л ь б р у с. Раст зæгъыс, Булат. Æз дæр æй бирæ уарзын. 
308 

3 а р е т æ. Цы, дам? 
Э л ь б р у с. Йæ сыгъдæг цæстытæ адæймаджы хуры 
тынтау тавынц. 
Б у л а т. Æниу йæ фæлмæн ныхас адæймагæн куыд æх- 
сызгон вæййы. 
Э л ь 6 р у с. Тызмæг ныхас дзы ничи фехъусдзæн. Æдзух 
йæ цæсгом райдзаст, цыма алкæмæн дæр хорздзинад ракæ- 
нынмæ цæттæ вæййы. 
3 а р е т æ. Куыд кæсын, афтæмæй мæнæн ам лæугæйæ 
нал у... 
Э л ь б р у с. Цæмæн зæгъыс? Фæлæуу, иумæ йæм бауайæм 
æмæ йын йæ зæрдæйы рыст фæсурæм. 
Б у л а т. Цом-ма, бахъæлдзæг æй кæнæм. 
3 а р е т æ. Бузныг. Мæ сæр дзы ницæмæн хъæуы, мæнæ 
йæ Эльбрусимæ бахъæлдзæг кæнут. 
Э л ь б р у с. Тæхудиаг у, ахæм сылгоймаг кæй хæдзарæй 
ракæсы. Хъæриу та йын аргъ нæ кæны, нæ йæ уарзы. 
Б у л а т. Мæнмæ гæсгæ дæр æй нæ уарзы. 
3 а р е т æ. Мæлæты иузæрдион ыл не стут? Брусик, кæд æй 
йæ лæг нæ уарзы, уæд дын замманай фадат, ракæсын æй кæн дæ 
хæдзарæй, мæн та ма цы мæстæй марыс? (Цæуыпмæ хъавы.) 
Э л ь б р у с. Заретæ, кæцырдæм мæ бамбæрстай, фæ- 
лæуу. 
Б у л а т. Заретæ, раст æй нæ бамбæрстай... Фаризæт ахæм 
сылгоймаг у, ахæм... 
Æрбайхъуыст машинæйы уынæр. Ф а р и з æ т тагьд рауади. Заретæ, 
Эльбрус æмæ Булаты ауыдта. 
Ф а р и з æ т. Хатыр... Машинæйы хъæрмæ æваст рауад- 
тæн. Уе ’зæртæ хорз. 
Э л ь б р у с. Базонгæ ут, мæ замманайы сыхаг Фаризæт. 
Ф а р и з æ т. Æгас нæм цу. 
3 а р е т æ. Бузныг. 
Ф а р и з æ т. Æнхъæлмæ дæм кæсæм, Заретæ. Нæ цæсты- 
тæ нын ныуурс кодтай. 
Э л ь б р у с. Мæ цæстытæ урс нæ, фæлæ ма цъæх дæр 
систы... Заретæ, мæнæ дын æдзух кæй кой фæкæнын, уыцы 
Фаризæт. Мæнæ уый та Заретæ, нæ сывæллæтты мад. 
Ф а р и з æ т. Цавæр сывæллæтты? 
Э л ь б р у с. Куыд цавæр? Фатимæ, Димæ, Сашæ, Мурат, 
Наташæ, Тамарæ... 
309 

Ф а р и з æ т. Утæппæт дын кæй сывæллæттæ сты? 
Э л ь б р у с. Нырма никæй. Фæлæ сæ мах мæнæ Заретæ- 
имæ пъланмæ бахастам. 
3 а р е т æ. Æдзæсгом! 
Ф а р и з æ т. Æгæр бирæ не сты? 
Э л ь б р у с. Кæмыты дзурыс, мæ мад дæр ма æртындæс 
сывæллоны куы схъомыл кодта. Дыууадæсæмæй авд азы фæс- 
тæдæр райгуырдтæн. Мæ мады фарстон, мæнæй ма, зæгъын, 
цы кодтат? Æмæ, дам, нæ сывæллæттæй чи дохтыр у, чи — 
агроном, чи — инженер, фæлæ, дам, нæ артист ферох и, гъе- 
мæ, дам, ды та артист фест! Æмæ мыл йе^лгъыст æрцыди. 
Б у л а т. О, артист уæздан лæджы дæсныйад у! 
3 а р е т æ. Эльбрус, цæуын афон у. 
Ф а р и з æ т. Кæдæм тагъд кæныс? Уæууа, Эльбрус нæ 
ныхæстыл фæкодта, æмæ дын сбад дæр нæ загътон... Ныртæк- 
кæ уын цай авæрдзынæн. 
3 а р е т æ. Нæ хъæуы, нæ, бузнщг. Хæрзæхсæв. 
Ф а р и з æ т. Фæндараст... Абæрæг-иу нæ кæн. 
Э л ь 6 р у с. Бæстон бæрæг, нд.уæд Фаризæт æнæ сылгой- 
маг æмбал тыхсгæ каены. Сылгоймаг ныхасуарзаг у æмæ кæи- 
мæ ныхас кæна? Къултимæ? 
3 а р е т æ. Ныхас сылгоймæгтæ уарзынц, де’фсæртæ та 
дæуæн феуæгъд сты. Цæй, Фаризæт, хæрзæхсæв. 
Фаризæт. Æнхъæлдæн, ацыкъулбадджытæ дæ баф- 
хæрдтой. Эльбрусы ныхæстæ фылдæр дæлгоммæ вæййынц, 
æмæ сыл æз сахуыр дæн. Уарзгæ дæр æй йæ хъæлдзæг æмæ 
дæлгоммæ ныхæсты тыххæй бакодтон. Афтæ нæу, Эльбрус? 
Э л ь б р у с. О, о, Фаризæт мæн тынг бауарзта. Заретæ, 
цом, уæхимæ дæ бахæццæ кæнон. 
3 а р е т æ. Нæ хъæуы, фæндаг æнæ дæу дæр хорз зонын. 
(Ацыд.) 
Ф а р и з æ т. Цы кодта, цы? 
Э л ь б р у с. Ницы, чындздзон чызджы митæ дæхæдæг нæ 
зоныс? Булик, мæ фæдыл. (Ацыд.) 
Б у л а т. Феййафын дæ. (Фаризсетмæ.) Æрмæст ды 
тыхсгæ ма кæн. Хъæриу та дзæбæхæй æрбаздæхдзæн... Рай- 
сом та дæм æрбауайдзынæн... 
Ф а р и з æ т. Бузныг, мæ хур... Агуындæйæ мæм нырма ницы 
хабар ис. Писмо дзы куы райсон, уæд дын æй зæгьдзынæн. . 
Булат ацыд. 
310 

Цы кæнон, цы кæнон, нæ зонын. Ис-лæгæй — æнæ лæг! Би- 
нонтæ йæ нал æндавынц. Йæ хæдзары — уазæг, цæргæ та — 
кæмдæр! Куы фæзыны, уæддæр йæ зæрдæ йемæ нал æрба- 
хæссы. 
Э л ь б р у с фæстæмæ’рбаздæхт. 
Ф а р и з æ т. Нал æй аййæфтай? 
Э л ь б р у с. Нал. 
Ф а р и з æ т. Цы кодта, цы? 
Э л ь б р у с. Ницы. Æмæ дæхæдæг та æнкъард цæмæн 
дæ? Хъæриуыл исты’рцыд? 
Ф а р и з æ т. Абон нæм ахæм писмо æрбахастой Хъæ- 
риуы номыл... Нæ йæм фæлæууыдтæн... Къамимæ... Гъа, ба- 
кæс æй. 
Э л ь 6 р у с (райста писмо, ксесы). «Мæ хæлар Хъæриу! 
Хъысмæт дæм йæхи къахæй фæлмæн гауызтыл фæцæуы. Кис- 
ловодскæй йæ фæндаг дæуыл ракæндзæн, кæй кой дын код- 
тон, уыцы Терезæ. Уазæг сбуц кæнынмæ дæсны дæ æмæ дæ- 
хиуыл ма бацауæрд, барæвдау æй, Йæ чысыл фæлмæн къух- 
ты стыр банк ис. Йæ лæг нал ис. Æз ын дæуæй афтæ раппæ- 
лыдтæн, афтæ, æмæ дæм йæхæдæг тырны. Æфсымæрон са- 
ламтимæ — Арчил». (Фаризсетмсе.) Уыцы Терезæ чи у? 
Ф æ р и з æ т. Нæ зонын. 
Э л ь б р у с. Арчил та? 
Ф а р и з æ т. Уый дæр нæ зонын. Æрмæстдæр зонын уый, 
æмæ мæ лæг айнæгæй хаудзæн, йæ бауромынæн та фæрæз 
ницы арын. Эльбрус, дæ хорзæхæй, исты мын бауынаффæ 
кæн, цы чындæуа? 
Æдде машинæйы хъæр. 
Табу Хуыцауæн. Æрхæццæ ис. 
Э л ь б р у с. Æз цæуын, нæ уæ хъыг дардзынæн. Фæлæ... 
Фаризæт, ацы хъуыддаг афтæ уадзгæ нæу. Писмо уал мæнмæ 
уадз, дæ лæгæн та мацы-ма зæгъ, кæд ын исты æрхъуыды 
кæниккам. 
Эльбрус ацыд йæ уатмæ, Фаризæт та — йæхи уатмæ. 
X ъ æ р и у (расыгсей, парахат зæрдсеимсе’рбацыд, йæ 
дарсес мидсемæ зыввыттытсе ксены). Не^фсин, фæцæуын та 
дæм! (Зары.) 
Хорз ус кæмæн вæййы, 
Уый та ма, дам-иу, 
311 

Хъазтмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон хъазт йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гьей! 
Æвзæр ус кæмæн вæййы, 
Уый та ма, дам-иу, 
Мардмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон мард йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей! 
Фаризæт, мæ зæрватыкк, мæ размæ куыннæ æруайыс? 
Æрцу-ма æмæ мыл ацинтæ кæн, æнæхъæн мæй мæ куынæ 
федтай. 
Ф а р и з æ т. Цæстмæ митæ дыл нæ фидауынц, Хъæриу. 
X ъ æ р и у. Мæ мард фен, Фари, мæнæн чи нæ ахъæбыс 
кæна. Машинæ кæрты кусгæйæ фæуагътон, мæ дунейы рух- 
сы, зæгъын, тагъддæр куы фенин æмæ йын куы ахъæбыс кæ- 
нин. 
Ф а р и з æ н. О, о, тынг мæм тагъд кодтай. Кулдуармæ 
куы ’рбахæццæ вæййыс, тагъд уæд байдайыс. 
X ъ æ р и у. Бафхæр мæ, гъа, мæнæ дын мæ сæр, æмæ йæ 
къултыл фæхой. Кæд дæу нæ хъæуы, уæд ма дзы æз дæр цы 
кæнын. Мæнæ дын цæстытæ, æмæ сæ скъах, кæд дæу нæ хъæ- 
уынц, уæд мæн та бынтондæр нæ хъæуынц. Мæнæ дын рихи- 
тæ æмæ сæ бындзыггай ныттон, æнæ рихи дæр Хуыцау хорз 
цард куы раттид! Мæнæ дын мæ зæрдæ, æмæ йæ куыйтæн 
аппар, фæлæ кæд дæу нæ хъæуы, уæд æй куыдз дæр нæ ба- 
хæрдзæн. Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул, Фари, куы йæ зо- 
ныс, куыд дæ уарзы Хъæриу. 
Ф а р и з æ т. Дæ мæлгъæвзаг куыд æнад у. 
X ъ æ р и у. Мæ зæрдæйы туг къуымæлæн баназ, ды ма 
исты куы зæгъай. 
Фаризæт.Иу хатт мацы зæгъ, иннæ хатт мацы зæгъ... 
X ъ æ р и у (æрбамæсты). Гъемæ уæд та зæгъ. Зæгъ, 
æмæ мæ дæ фыдæх уæд. Райдай мын лекцитæ кæсын: «Дæ 
нозт ныууадз, хæдзармæ афоныл цу, дæ машинæ ныууæй кæн, 
бинонтæй нал дæ». Ногæй ма сыл исты бафтаудзынæ? 
Ф а р и з æ т. Ницуал. 
X ъ æ р и у. Уæдæ уыдон раджы фехъуыстон. Дæу зон- 
дыл ныххæц, уæд, æвæццæгæн, къуымæл дæр нал баназин. 
Мæ хъуырыл мын рæхыс бакæн æмæ мæ кауы михмæ ныб- 
бæт. Нæ, не’фсин, куы цæрай, уæд парахатæй. Лæг цы бон 
312 

ныммæлдзæн, уый бæрæг нæй. Уæлдайдæр ныртæккæ, цынæ 
хуызы бомбæ æрымысдзысты, зæхх райсом кæцырдæм ныз- 
зиддзæн, ацу æмæ йæ ды базон. 
Ф а р и з æ т. Уыцы хуызæнæй йæ ды иннæрдæм зилын 
куыд бауадздзынæ? 
X ъ æ р и у. Ныууадз, зæхх чердæм зила, мах дæр уыцыр- 
дæм зилдзыстæм, æрмæст зæхх нырма иуырдæм зилы, цард та 
алырдæм, æмæ йын йæ фæзилæнтæ зонын хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Мæнæ дзы дæ хуызæттæ арæх куы уа, уæд 
бæгуы зилдзæн алырдæмыты. 
Æрбацыдысты Э л ь б р у с æмæ Б у л а т. 
Э л ь б р у с. Алыбон æгас цу, Хъæриу. Æгайтма дæ хæдза- 
рыл дзæбæхæй сæмбæлдтæ. 
X ъ æ р и у. О, мæ дзæбæх сыхаг Эльбруе, æгайтма дæ 
дзæбæхæй æрæййæфтон. 
Б у л а т. Æгæс цу, Хъæриу! (Йсе къух сем дæтты.) 
X ъ æ р и у (йсе къух æм нæ дæтты). Ды дæр та ам дæ? 
Б у л а т. Мæнæ дæн, нæ мæ уыныс? 
X ъ æ р и у. Бауырнæд дæ, Эльбрус, ацы лæппу æрæгвæз- 
зæг бындзæй уæлдай нæу, дæ хъусæй йæ куы асурай, уæд дæ 
тæккæ фындзы рагъыл абаддзæн... 
Э л ь 6 р у с. Цæмæн æй æфхæрыс, хорз зæрдæ уæм дары. 
X ъ æ р и у. Омæ, уæдæ, цавæр хабар у, алы бон ай 
«хæрзæхсæв» æмæ «дæ райсом хорзæй» нал фæразын. 
Б у л а т (йæ маст уромы). Хæрзæхсæв, Хъæриу! (Ацыд.) 
X ъ æ р и у (йсе фсестсе). Кæс-ма амæ, фыры бичъы 
хуызæн. 
Э л ь б р у с. Тызмæг æм ма дзур. Де’мсиахс куы бауид,. 
уый йæ фæнды. Гъемæ йын Агуындæ Мæскуымæ ацыд, æмæ 
йæхицæн бынат нал ары. Сыгъдæгзæрдæ лæппу у. 
X ъ æ р и у. Цæй, уый цыфæнды фод, фæлæ дæхимæ цы 
хабæрттæ ис? Чындзæхсæв нæма скодтай? Æнæ мæн исты 
сарæзтай, зæгъгæ, уæд дæ гуырæй райгæ у. 
Э л ь б р у с. Йарæбын, уæдæ ма цы чындæуа, æнæ дæу 
чындзæхсæв кæнæн нæй, ды та хæдзары нæ вæййыс. Афтæ- 
мæй æнæ бинонтæ кæдмæ баддзынæн? 
X ъ æ р и у. Æмæ æниу кæдæм тагъд кæныс? Не^фсин мæ 
ма фехъусæд, фæлæ, æнæ усæй цы ацæрай, уый — дæхи. Дæу- 
мæ гæсгæ, Къоста цæуылнæ ракуырдта ус? 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? 
313 

X ъ æ р и у. Йе’мгæрттæ дæр æй баййардтой, цæуылнæ, 
дам, курыс ус. Æмæ сын йе’мдзæвгæйы уырыссагау цæхгæр 
загьта: «Хочу на свободе пожить!» 
Э л ь б р у с (худы). Уый, цыма æндæр цæйдæр тыххæй 
загъта. Уæдæ тагьд ма кæнон, зæгьыс? 
X ъ æ р и у. Баййафдзынæ йæ! Дæумæ гæсгæ, ус цы у? 
Эльбрус. Ус — цардæмбал, лæджы’нцой. 
X ъ æ р и у. Лæджы’нцой нæ, фæлæ лæджы’нцойхалæг. 
Устыты Хуыцау сфæлдыста лæгты фыдæнæн. Уæдæ! Лæгтæ 
кæмдæр расыгæй Хуыцауы ныхмæ цыдæртæ срæдыдысты, гъе- 
мæ сæ Хуыцау фыццаг ныццæгъдынмæ хъавыд, стæй загъта: 
«Нæ, уый сын æгæр аслам уыдзæни, фæлтау цæрæнт æмæ 
æнусмæ сылгоймæгтимæ хъизæмар кæнæнт». Мæнæ мæ цæрд- 
тытæм кæсыс, мæ удлæууæн та мыл футтытæ кæны. 
Э л ь б р у с. Æмæ дын кæд, мыййаг, афтæ хъæуы. Æнæхъæн 
мæйтæ кæм вæййыс? 
X ъ æ р и у. Ехх, мæ хæлар Эльбрус, сывæллон дæ 
нырма, фæлæ мæнæ дæхæдæг ус куы ракурай, уæд мæ 
бамбардзынæ... 
Э л ь б р у с. Нæ, ус куы ракурон, уæд æй æз иунæгæй 
æнкъардæй бадын нæ бауадздзынæн. Курортмæ дæр æй мемæ 
кæндзынæн. 
X ъ æ р и у. Чидæр хъæуæй хъæдмæ суг куыд ласта, афтæ. 
Æдылы, лæгæн отпуск цæй тыххæй фæдæттынц? 
Э л ь б р у с. Баулæфыны тыххæй. 
X ъ æ р и у. Æмæ йæ усимæ курорты чи баулæфыди? Ахæм 
улæфты фæстæ лæгтæ дыгай мæйтæ уатон рынчын вæййынц. 
Э л ь б р у с. Цæмæн? 
X ъ æ р и у. Уымæн æмæ курорты лæгæн йæ ус йæ фарс- 
мæ куы вæййы, уæд дзы марходар гæдыйы цард кæны, æмæ 
йæ нервытæ фехæлынц. 
Э л ь б р у с. Мæнмæ гæсгæ, лæджы цæсгом йæ усы раз 
сыгъдæг куы уа, уæд... 
X ъ æ р и у. Лæгты кой ма кæн... 
Э л ь б р у с. Ау, лæгтæ... 
X ъ æ р и у. Лæгты кой ма кæн дын куы загътон... Мæнæ 
мæ кармæ куы бахизай, уæд-иу дзур... 
Э л ь б р у с. Нæ дæ^мбарын... 
X ъ æ р и у. Ме’рдхорд, нырма æрыгон дæ, фæлæ йæ зон, 
лæгты цæсгæмттæн сæ устыты раз сыгъдæг уæвæн нæй. 
Э л ь б р у с. Нæ мæ уырны... 
314 

X ъ æ р и у (залмсе). Уæдæ-ма мæнæ ам цы лæгтæ бады, 
уыдоны бафæрс... 
Э л ь б р у с. Бафæрсæм сæ... Нæлгоймæгтæ, сылгоймæгты 
раз уæ йæ цæсгом сыгьдæг кæмæн нæу, уый-ма йæ къух сдарæд. 
X ъ æ р и у. Æдылы. Сылгоймæгты раз дын кæцы нæлгой- 
маг зæгъдзæни йæ сусæгдзинад? 
Э л ь б р у с. Сылгоймæгтæ! Уæ хорзæхæй, лæгтимæ нæ 
сусæг ныхас ис æмæ нæм ма хъусут. Хорз? 
X ъ æ р и у (худы). Сылгоймæгты нæма зоныс, мæ сыхаг. 
Сылгоймæгтæн «ма хъус» куы зæгъай, уæд къахæй-къухмæ 
хъустæ фестынц. 
Э л ь б р у с. Стыр диссаг мæм кæсы, сылгоймæгтæм 
æвзæр цæстæй цæмæн кæсыс, уый. 
X ъ æ р и у. Æвзæр цæстæй сæм куы кæсин, уæд-иу æрты- 
гай къуыритæ денджызы был нæ баззаин. 
Э л ь б р у с. Денджызы был та уыдтæ? 
X ъ æ р и у. Тс-с-с! Фаризæтæн мацы зæгъ... Сау денджы- 
зы был... (Зары.) «Черное море мое!» 
Э л ь б р у с. Æмæ Фаризæты демæ цæуылнæ аласыс? 
X ъ æ р и у. Нæ фæразы машинæйы. Зæрдæйæ лæмæгъ у. 
Э л ь б р у с. Зæрдæ дæр æфсæйнаг нæу, æдзух дæ мæт 
æмæ дæ сагъæсты вæййы. 
X ъ æ р и у (худы). Мæ мард фен? Уарзы мæ, уарзы мæ 
мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул. 
Ф а р и з æ т разынд. Хъæриу ын хъæбыс кæны, Фаризæт йæхи 
атигь кодта. 
Мæсты мæм у. 
Э л ь б р у с. Дæ машинæ та кусгæ ныууагътай, бензин 
дзæгъæл сыгъд кæны. 
X ъ æ р и у. Бензин судзынæн у æмæ судзы, фæлæ не- 
’фсин цæмæн судзы, уый не’мбарын. 
Э л ь б р у с. Æвæццæгæн ыл чидæр зынг сдардта. 
X ъ æ р и у. Дæ хорзæхæй, ахуыссын-ма йæ кæн. 
Э л ь б р у с. Кæй, Фаризæты? 
X ъ æ р и у. Нæ, машинæйы. Фарийы мæхи бар уадз. Дæ 
хорз хорз у, æмæ йæ гаражы бафснай. Машинæ æлхæнинаг 
куы дæ, рагацау дæхи ахуыр кæн. 
Э л ь б р у с. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
X ъ æ р и у. Уый циу, æз ам куы нæ вæййын, уæд дæ 
хъæстытæ дæ сыхагæн фæкæныс? Æз дæм дзурын. 
315 

Ф а р и з æ т. Дæ уат конд у, дæ фæллад суадз, райсом 
аныхас кæндзыстæм. 
X ъ æ р и у. Ома, расыг дæ æмæ ныххуыс, нæ? 
Ф а р и з æ т. Дзырдкъахæн ма кæн. Уайдзæфтæ мæныл 
æмбæлы, кæнгæ та сæ ды кæныс. 
X ъ æ р и у (йсе дзыппсей бирæ сехцатæ скалдта). Гъа, 
æмæ банцай. Афтæ æнхъæл дæ, чысыл аназын æмæ мæ мæ 
бинонтæ рох сты? Бафснай сæ. Нымайгæ дæр сæ нæма бакод- 
тон... Райсом бацу дуканимæ æмæ мæ номыл дæхицæн бал- 
хæн, дæ зæрдæ цыдæриддæр зæгъы, уый. 
Фаризæт сæм тигъмæ æрбакаст. 
Знаджы цæстæй сæм ма кæс, уыдон æхца сты, æхца. 
Ф а р и з æ т. Утæппæт æхца дын кæм уыдысты? 
X ъ æ р и у. Уый фирмæйы сусæгдзинад у. 
Э л ь б р у с (æдде). Ацы сæны боцкъа мидæмæ хæсгæ у 
æви йæ уым уадзон? 
X ъ æ р и у. Рахæсс æй, рахæсс. (Æхцатæ æмбæхсы.) Æ, 
бирæгъ, бирæгъ, тæфæй йæ базыдтай? 
Э л ь б р у с. Арæби, мæ цæстытæ цъынд бакодтаин? Æмæ 
йæ æз фæстæмæ дæр ахæсдзынæн. 
X ъ æ р и у. Нæ, нæ, фæлæуу. (Зары.) 
Фæйнæ-фæйнæ рауадзæм, 
Фæйнæ-фæйнæ баназæм. 
Хуыздæр сæнæн скæнæн нæй. Афтæ йæ фарсмæ сбад æмæ 
йæ цъир æмæ цъир! 
Скъаппæй агуывзæтæ райста, йæ дзыппæй — резинæ æмæ сæн цъиры. 
Э л ь б р у с. Фæлæуу-ма, иу боцкъайæ йæ иннæмæ цъи- 
рыс, æви? 
X ъ æ р и у. Зæххардыстæн, ацы резинæйыл, мæнæ сы- 
вæллон сывæдæгыл куыд сахуыр уа, афтæ сахуыр дæн. Дзых- 
мæ куы баирвæзы, уæд фæстæмæ нал фæкомы. Æмæ мын йæ 
сæн дæр мæ мады’хсыры хуызæн тайы. Гъа-ма, ды йæ сцъир. 
Э л ь б р у с. Æри-ма йæ ардæм . Афтæ дзы æппæлыс æмæ 
йæ æд «тъанг» куы аныхъуырон, уымæй æдас нæу. (Цъиры.) 
ЖллæХу æллæх. Ацы сæнæй чи нæ фæхъæстæ уа, уый кæнæ 
æхсæв мæлдзæн, кæнæ бон. 
X ъ æ р и у (агуывзæйы сæн кæны). Цæй, Эльбрус, мæ 
хорз сыхаг дæ æмæ... (Хъæрæй.) Не’фсины цæрæнбон бирæ. 
Э л ь б р у с (хъæрæй). Оммен, Хуыцау! 
316 

Х.ъæриу. Дыууæ сæдæ азы куыд фæцæра! 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! 
Хъæриу. Йæ лæгимæ кæрæдзи уарзгæйæ куыд базæ- 
ронд уой. 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Абонæй фæстæмæ тæргæйттæ куыннæуал кæна. 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! Йæ лæг æддæкъах куыннæ- 
уал уа! Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Мæ сыхаг та дзæгьæлдзых куыннæуал уа! 
Оммен, Хуыцау! 
Э л ь б р у с. Мæ сыхаг та нырæй фæстæмæ йæхи дæр 
куыннæуал худинаг кæна æмæ йæ усы дæр! Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у. Уый дæ бинонты хъуыддаг нæу! Оммен, 
Хуыцау! 
Э л ь б р у с. Æз дæр дæ бинонты кой кæнын! Оммен, 
Хуыцау! 
X ъ æ р и у (агуывзæ стъолыл сертъæпп кодта). Уый циу, 
мæ усимæ æмдзырд бакодтат?! Иу хъæлæсæй куы суасыдыстут. 
Э л ь б р у с. Æмдзырд та цæмæн? Мæ цæстытæ хизынмæ 
нæ вæййынц. Лæг хъуамæ йæ усæй иучысыл æфсæрмы кæна. 
X ъ æ р и у. Иу лæг, дам, йæ усæй æфсæрмы кодта æмæ, 
дам, æнæ зæнæгæй баззад. 
Э л ь б р у с. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Хæрзæхсæв. 
(Ацыд.) 
Хъæриу (йæ фæдыл акъахдзæф кодта.) 
Паузæ. 
Не’фсин, хъазын хъазын у, фæлæ мæстджын дæн, æмæ мæм 
ма фæхæрам у. Цæй-ма, чысыл дæ куыстытæ фæуадз æмæ 
мæм байхъус. Уæдæ ма мæ зæрдæйы риссаг кæмæн зæгъон? 
Ф а р и з æ т (æрлæууыд). Цæй, цавæр риссаг у? 
X ъ æ р и у. Æрбад-ма мæ цуры. 
Фаризæт æрбадт. 
Æз дæр мæ хæдзары хъуыддæгтыл рахау-бахау кæнын. Цæ- 
мæй дæуæн дæр дæ царды уавæртæ чысыл фæхуыздæр уой, 
ууыл у мæ сагьæс. 
Ф а р и з æ т. Бузныг, æгайтма дæ бынтон рох нæ дæн. 
X ъ æ р и у. Кæд, зæгъын, мæиæ ацы æмдзæрæнæй иæхи 
исчердæм айсиккам. Кæннод адæймагæн йæ хæрд, йæ бадт, 
317 

йæ сусæг ныхас дæр æдзух æвдисæнты раз, æмæ бынтон сфæл- 
мæцыдтæн. 
Фаризæт. Мæцæстытылуайы, дыкъуыри, мæйтæкуы 
фесæфыс, уæд æнæ сыхæгтæ куыд цæрин, уый. Иунæгæй 
уæндгæ та куыд бакæнин? 
X ъ æ р и у. Хорз куыдз дын балхæнин. Овчаркæ! Æмæ 
дын мур тас дæр нæ уаид. Ехх, мæ зынаргъ Фари, адæм куыд 
цæрынц, уый ды нæ зоныс, æз та йæ мæ дыууæ цæстæй фед- 
тон æмæ сæ фæзмын хъæуы. Ме’рдхорд Арчил куыд цæры, 
уый зоныс? Йæ хæдзар сыгъдæг мраморæй арæзт! Хæдзар 
нæу, фæлæ æнæхъæн галуан. Хæдзары дзаума иууыл фæса- 
рæнтæй ласт. Пылыстæгæй йæ сынтæг. Йæ дыргъдон кæуыл- 
ты у, йæ астæу — цад, цынæ кæсаг дзы ауагъта. Стæй дзы 
доны хъазтæ ленк кæнынц. Йе’хцайæн та ныккæнæн нæй... 
Цалдæр фæсарæйнаг машинæйы. 
Ф а р и з æ т. Давгæ кæны? 
X ъ æ р и у. Нæ, бизнесмæ бавнæлдта. Бизнес! Æхца, 
æхца! Фаризæт, мæ дуне, æгъгъæд у фыдцæрдтытæн, хъуамæ 
цæхгæр фæзилæм, æмæ мах дæр нæ цард рацаразæм. Арчил 
дæр мæнæй зондджындæр æмæ арæхстджындæр нæу. Æмæ 
кæд мæ хъуыддæгтæ мæхи фæндиаг ацæуой, уæд дыууæ азмæ 
Арчилæй хуыздæр йеддæмæ, æвзæрдæр нæ цæрдзыстæм. Æр- 
мæст мæ райдайынæн хъæуы æхца. 
Ф а р и з æ т. Æмæ кæцæй ракъахынмæ хъавыс æхца? 
X ъ æ р и у. Ис иу адæймаг бирæ æхца кæмæ и, ахæм. 
Фæлæ... Сылгоймаг у. Банчы кусы. Йæхи банчы. Æмæ йын 
зын у. Хъæуы йæ фидар сæрджын лæг. Уыцы лæг дæн — æз. 
Паузæ. 
Æз æй хъуамæ ракурон... Ома, æцæгæй нæ, фæлæ гæххæттыл 
нæ къухтæ æрфыссæм. 
Паузæ. 
Зонгæ дæр æй ничи бакæндзæн. Æз нырма мæ зонд нæма фе- 
сæфтон... Æрфысдзыстæм нæ къухтæ... Акусдзыстæм афæдз, 
дыууæ, стæй куы фæфидар уон, æхца мæм куы ’рбамбырд уа, 
уæд ын хæрзбон зæгъдзынæн æмæ æз мæхи банк байгом кæн- 
дзынæн. Мæ-хи! Бамбæрстай? Ды та уыдзынæ нæ горæты 
хъæздыгдæр сылгоймаг! Афæдз артæ хатты улæфдзынæ ду- 
нейы хуыздæр курортты, Канары сакъадæхтыл. 
Ф а р и з æ т. Дæ банчы хицау-ус æрыгон у? 
318 

X ъ æ р и у. Æмæ уый мæнæн цы уæлдæй у? Уæвгæ куыд 
зæгъынц, афтæмæй мах карæн у. 
Ф а р и з æ т. Рæсугьд у? 
X ъ æ р и у. Цæстæй йæ нæма федтон, телефоны цалдæр 
хатты аныхæстæ кодтам... Фæлæ, куыд зæгъынц, афтæмæй, 
дам, ын ницы у. Лæг, дам, дзы цæмæ бакæса, уый ис. 
Ф а р и з æ т. Æмæ кæд кæрæдзийы хорз нæ зонут, уæд 
ахæм хъуыддаджы куыд цæут? Стæй дзы къухтæ фыссын 
цæмæн хъæуы? 
X ъ æ р и у. Æз дæр фарстон мæ хæлар Арчилы. Æмæ, 
дам, æй йæ лæджы хæстæджытæ уынгæджы фæкодтой, сæ 
хай дзы домынц. Цард афтæ у, æхцаджын адæймагæн йæ хæс- 
тæджытæ сбирæ вæййынц... Сфæлмæцыди сæ. Гъемæ йын бах- 
хуыс хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Гъемæ йын баххуыс кæн! Ракур æй! Байгом 
кæн банк! Æрмæст дæ тæккæ райсом мæ хæдзары куыннæуал 
фенон, афтæ! Фехъуыстай? Цæугæ дæ хъæздыг рæсугъд усмæ! 
(Ацыд.) 
X ъ æ р и у (сагъдæй баззад, æрæджиау). Æнхъæлдæн æмæ 
мæхицæн фыдбылыз ракъахтон... Ау, ахæм диссагæй дзы цы ис? 
Чи йæ базондзæн? Нæй, æгæр раджы йын æй срæмыгътон... 
Чысыл æй бацæттæ кæнын хъуыди. Цымæ мæм тынг фæхæрам 
ис? Цон йæ разы мæхи мæ зонгуытыл аппарон æмæ йын зæгъон, 
хъазгæ дæ кодтон, науæд та къахгæ. (Бацыд уатмæ.) 
Хъуысы Фаризæтимæ сае хъæлæба. 
Э л ь б р у с (раяцыд). Фьпщаг хатт мæм худинаг æркаст, нæл- 
гоймаджы ном кæй хæсеын, уый. Дæ бинойнагимæ ахæм зæрдæимæ 
цæр?! Нæ, мæ хæлар Хъæриу! Æз де’фсинæн нæ йе’фсымæр дæн, 
нæ — йæ дард хæстæг, фæлæ йын хьуамæ баххуыс кæнон. 
Æрбацыд Фаризæт. 
Фаризæт, æз уын уæ ныхас фехъуыстон. Хорз нæ рауад, фæлæ 
йæ бынтон æнæнхъæлæджы фехъуыстон. 
Ф а р и з æ т (кæуы). Цы чындæуа? Мæ бинонты цард 
æнæнхъæлæджы хæлы. 
Э л ь б р у с. Ма ку, Фаризæт... Кæд мæ коммæ бакæсай, 
уæд дын æз баххуыс кæндзынæн. 
Ф а р и з æ т. Мæнæн ничиуал баххуыс кæндзæни. Бай- 
рæджы! 
Э л ь б р у с. Нæма байраджы! Дæу хуызæн сылгоймаг 
кæцыфæнды нæлгоймагæн дæр æрхæсдзæни амонд. 
Ф а р и з æ т. Мæнæ дзы иуæн æрхастон. 
319 

Э л ь б р у с. Уый йæ не’мбары йæ хæдзары цы стыр 
хæзна, цы’мбисонды амонд ис уый. Гъемæ йын æй бамбарын 
кæнын хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Цы хуызы? 
Э л ь б р у с. Йæ фæндоныл сразы у. 
Ф а р и з æ т. Куыд? Уадз æмæ ахъыримаг уа æмæ цавæр- 
дæр хæлд сылгоймагимæ йæ цард сбæтта, байгом кæна банк! 
Э л ь б р у с. Уадз Хъæриу байгом кæна йæхи банк, ды та — 
дæхи банк! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус, цытæ мын дзурыс? Æз цавæр банк 
байгом кæндзынæн мæ капеччытимæ? Кæимæ? 
Э л ь б р у с. Мемæ. О, о, мемæ! Мах дæуимæ ахæм банк 
байгом кæндзыстæм, æмæ Хъæриуæн йæ цæстытæ цæхæртæ 
акалдзысты. Сразы у йемæ. Сараз ын йæ гæххæттытæ! Рахи- 
цæн дзы у. Уадз уыцы хъæздыг сылгоймагимæ æрфысса йæ 
къух, стæй ды дæр æрфысдзынæ дæ къух æндæр лæгимæ. 
Ф а р и з æ т. Кæимæ? 
Э л ь б р у с. Мæнимæ. Æз разы дæн! 
Фаризæт (дисы бафтыд). Мæнмæ гæсгæ, лæгтæ 
иууылдæр æнаккæгтæ сты. Эльбрус, гъеуый курæг дæ дæн, 
æмæ мæ ныууадз мæ мæгуырыл. 
Э л ь б р у с. Нæ дæ ныууадздзынæн. Раййафдзæн нæ, 
æмæ мæ ныртæккæ йæ фенын нæ фæнды. Фæлæ кæд дæ лæджы 
уарзыс, уæд мæ фæндыл ныллæуу. Мæ фæндыл нæ, дæ лæджы 
фæндыл. Райс машинæ æмæ йын развод ратт. Раст фæндагæй 
фæцудыдта, æмæ йын баххуыс хъæуы. Цом мидæмæ, æз дын 
æппæт дæр зæгъдзынæн. 
Уатмæ бацыдысты. 
X ъ æ р и у (иннсе уашæй сабыргай рацыд, ракæс-бакæс 
кæньи Сабыр.) Не’фсин! Цы фæуыдаид? (Агуры йæ.) Йарæ- 
би, цыхуызы ма йæ æрæууæндын кæнон? Мæнмæ гæсгæ, æх- 
сæвыгон дард нæ ацыдаид. Æвæццæгæн, кæмдæр бамбæхсти. 
(Агуры йсе.) Не’фсин, ныууадз-маæмбæхсынтæй хъазын. Цыма 
мын мæ ахаст нæ зоныс... Къахгæ дæ кодтон, кæддæра мыл, 
зæгъын, иузæрдион у мæ сырхуадул, мæ сауæрфыг Фари... Цæй- 
ма, кæм дæ? Гу-дзи! Уæдæ нæ гудзи кæныс? (Къæбицгонды 
дуарыл рахæцыд.) Ам ис, æвæццæгæн. Дуар йæхиуыл сæхгæд- 
та... Не^фсин, мауал мæ мæстæй мар! Мæ азымыл сæттын æмæ 
фæуæм ууыл. Кæд дæ фæнды, уæд дын хæрæджы уаст дæр 
ныккæндзынæн. (Уасы.) Дзуапп нæ дæтты... Гу-дзи. Мацы 
320 

фыдбылыз сараза. Ахæм заман лæг йæхи дæр ауындзы. Мæ 
хæдзар мын халдзæни. Науæд Терчы ма басхойæд йæхи. Фари, 
мæ ахсджиаг, мацы саразай, мæ дзыхæй дæм нал сдзурдзынæн. 
Кæртмæ агурæг ацыд. Уатæй рацыдысты Э л ь б р у с æмæ 
Фаризæт. 
Э л ь б р у с. Цæй, куыд? Разы дæ? 
Фаризает (хъæлдзæг æмæ тыхстæй). Фæндгæ та мæ 
куыннæ кæны, фæлæ гуырысхойы бафтыдтæн, куы нæ сарæх- 
сон... Стæй уыцы кары дæр нал дæн. .-, 
Э л ь б р у с. Дæхимæ зæронд ус цæмæн тсæсыс, уый 
не’м6арын. Æви ма дæ цæмæй иу хатт раппæлон, рæсугъд дæ, 
зæгьгæ, уый дæ фæнды? Гьемæ уæдæ канд бакастэей рæсугьд 
нæ дæ, фæлæ уд æмæ зæрдæйæ дæр. Дæ бон у, æмæ чындздзон 
чызджытыл дæхи абарай. 
Фаризæт. Дысылгоймæгтæнæдзухсæхорзыкойкæныс. 
Э л ь б р у с. Мæ лæмйегьдзинад гъе уым ис. Бирæ уæ 
уарзын. Мæ бон уыл куы цæуид, уæд уæ афтæ мæ хъæбысы 
æрбакæнин... 
Ф а р и з æ т. Сылгоймæгты се’ппæты дæр? 
Э л ь б р у с. Се^гшæты Хуыцау бахизæд... Иуæй-иуты дзы 
уæхстыл сфизонæг кæнин... Цæй, цом Хъæриумæ, йæ разы нæ 
зонгуыгыл æрлæууæм æмæ йьгн ^æгьæм: «Бауарзтам кæрæдзи 
æмæ ньш фæндаг ратт, цæмæй мах дæр байгом кæнæм нæхи банк!» 
Ф а р и з æ т. Цæхæры мæ æппарыс, уый уынын, фæлæ 
дын «нæ» зæгъын мæ бон нæу. 
X ъ æ р и у (сербацыд, ауыдта Фаризæты). Мæ сырхуа- 
дул, мæ сауæрфыг, куыд мæ фæтæрсын кодтай... Кæд, зæгъын, 
фырмæстæй йæхи Терчы... найы... 
Ф а р и з æ т. Нæ лæг! Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын... 
X ъ æ р и у. Мацьгуал зæгъ, æз æппæтдæр бамбæрстон. 
Э л ь б р у с. Нæ, ды нырма ницы бамбæрстай, мах дын 
æй ныртæккæ бамбарын кæндзыстæм. 
Ф а р и з æ т. Æз ахъуыды кодтон, стæй мæнæ Эльбрусы 
дæр афарстон æмæ, æвæццæгæн, æз æмæ ды кæрæдзийæ куы 
ахицæн уæм, уæд хуыздæр^уыдзæни. 
X ъ æ р и у (фсетарст). Æз æмæ ды — хицæн? Уый та 
куыд? Хъазгæ кæныс, æви? 
Э л ь б р у с. Æрдæбон ын дæхæдæг куы загьтай. 
X ъ æ р и у. Радзырдта дын æй? 
Эльбрус. Нæ, мæхæдæг уæм хъуыстон æмæ, мæнмæ 
21 Хуыгаты Геор 
321 

гæсгæ, ды раст уыдтæ. Фаризæт цæуыл смæсты, нæ зонын... 
X ъ æ р и у. А-а, уыцы хуызы хицæн зæгъыс? Фæтæрсын 
мæ кодтат. 
Э л ь б р у с. Ды раст дæ, Хъæриу. Дæ бынаты æз дæр 
афтæ бакæнин. 
Ф а р и з æ т. Цæй, дыууæ нæлгоймагæй мыл цы сæвварс 
стут? Куыддæр мæм диссаг фæкасти Хъæриуы фæндон æмæ 
’рбамæсты дæн. Сылгоймаг ахæм хъуыддæгты цы’мбары? Цы- 
бырдзырдæй, æз разы дæн... 
X ъ æ р и у. Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул, мæ зондыкъуы- 
бар! Мæнмæ гæсгæ ныл Эльбрусы зæрдæ дæр нæ фæхуддзæн... 
Адæймаг царды хъуамæ фæрæзтæ кæна... 
Э л ь б р у с. Искуы дæр ма нæ... 
X ъ æ р и у. Тагьд, сæн... Мах ныртæккæ Хуыцаумæ 6а- 
кувдзыстæм. (Мидæмæ бацыд.) 
Ф а р и з æ т. Кæсыс æм, куыд æнцонæй мæ лæвар кæны. 
Э л ь б р у с. Уый нырма бæрæг нæу. Тагъд ма кæн. 
X ъ æ р и у (рацыд сед боцкьа). Тæккæ райсом — судмæ! 
Развод дын авæрдзынæн, не ’фсин, æмæ... 
Э л ь б р у с. Æрмæст, дæ хорзæхæй, иу судмæ дæр нæ... 
Хабар адæмыл ахæлиу уа, уый мæ нæ фæнды. Зонгæтæ мын 
бирæ ис, æмæ гæххæттытæ аразын мæ бар уадз. Æз хъуыддаг 
афтæ сараздзынæн, æмæ нæ судмæ цæуын дæр нæ бахъæудзæн. 
Сæхæдæг ардæм æрбацæудзысты, чысыл сын сæ зæрдæ истæ- 
мæй алхæндзыстæм. Се^ппæтимæ дæр æфсымæрты цард кæнын. 
X ъ æ р и у. Гъемæ уый та бынтон хорз. (Нуазæнтæ 
систа.) Цæй, уæдæ, хъуыддаг амондджын фод. 
Э л ь б р у с. Оммен, Хуыцау! 
X ъ æ р и у (ныззарыд). 
Хорз ус кæмæн вæййы, уый та ма, дам-иу, 
Хъазтмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон хъазт йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей. 
Э л ь б р у с (ныззарыд). 
Сæрæн лæг кæмæн вæййы, уый та ма, дам-иу, 
Кусгæ цæмæн фæкæны? 
Царды хæрзтæ, дам, йæ хæдзары куы вæййынц, 
Ой, æввонгæй куы вæййынц, гъей! 
Кафынц. 
Æ мбæрз æн 
322 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Фыццаг нывы бынат. Э л ь б р у с æмæ Б у л а т архайынц парик- 
тæ, костюмтæ æмæ кæсæнцæстытимæ. 
Э л ь б р у с. Мæ хæлар, дæ роль хъуамæ афтæ ахъазай, 
фыццаджыдæр, дæхæдæг дæхиуыл куыд баууæндай, уæд дыл 
Хъæриу дæр баууæнддзæн... 
Б у л а т. Хъæриуæн æз йæ цæстысындз дæн. Тæрсын, 
куы мæ фæдуарæдде кæна. 
Э л ь б р у с. Ма тæрс. 
Ф а р и з æ т (уатæй рацыд æмæ сæм кæсыХ Эльбрус, 
дæхи дæр фыдбылызы æппарыс æмæ мæн дæр. 
Э л ь б р у с. Æрмæст нæ ды ма бахъыгдар, æндæр хъуыд- 
даг рæвдз ацæудзæн... Сарæхсдзыстæм. 
Ф а р и з æ т. Сымах, чи зоны, сарæхсат, фæлæ æз та? 
Э л ь б р у с. Ды дæр... цæй, мах цæуæм мидæмæ! Куыд- 
дæр Хъæриу æрбацæуа, афтæ рудзынгæй ахиздзыстæм, æмæ 
ардæм... 
Б у л а т мидæмæ бацыд. 
Ф а р и з æ т. Уыцы сылгоймаджы писмо кæм и, æри йæ 
ардæм. 
Э льбрус. Цытæ дзурыс, йæ къам мæ хъæугæ кæны. 
Писмо уæртæ асыччы ныппардзыстæм, æмæ йæ йæхæдæг си- 
сæд... Æз абон сылгоймаджы роль дæр ахъазон. 
Ф а р и з æ т. Уымæй дын ницы рауайдзæн. 
Э л ь б р у с. Кæс-ма-иу уæдæ! Мæхицæй ахæм бурхил 
сылгоймаг ацараздзынæн, ахæм... Ды нæм сусæгæй кæс, кæд- 
дæра дæ лæг цы митæ кæнид... Рувас æрцахсын дæ куы фæн- 
да, уæд ын кæркдоны дуар байгом кæн. Науæд дæ къухы факт- 
тæ нæй, æмæ йæ цæмæй базылын кæндзынæ? 
Ф а р и з æ т (дызæрдыгæй). Уæд та йæ ныууадзиккам? 
Э л ь б р у с. Табуафси, дæ бар — дæхи. Уадз, æмæ дæ лæг 
къуыригæйттæ искæй сылгоймагимæ йæ рæстæг æрвита, нуа- 
за, спекуляци кæна, дæ цæстыты раз сæфа, ды та йæм дардæй 
дзыназ. Йæхи загъдау, овчаркæ дын балхæндзæн, æмæ-иу 
кæрæдзимæ ниут. 
Ф а р и з æ т. Нæ, нæ, уыдæттæ кæнын æй нал бауадздзынæн. 
Э л ь б р у с. Уæдæ мæ мауал къуылымпы кæн. Симды 
кæм бацыдыстæм, уым симын хъæуы. Фæлæуу, Хъæриу, æз 
дын абон дæ хъуыддæгтæ, дæ зæрдæйы æнкъарæнтæ сæмтъе- 
323 

ры кæндзынæн. (Къам систа.) Кæсыс, ацы бурхил бæстырæ- 
сугъдмæ. А дыууæ боны дын дæ лæджы денджызы былмæ 
куы аласа, уæд-иу йæ дæлеты æруай. 
Ф а р и з æ т. Бафæлварæнт-ма! 
Э л ь б р у с. Гъеуый дын сылгоймаджы ныхас. 
X ъ æ р и у (хъæлæс). Не’фсин, Фари, мæ удлæууæн! 
Э л ь б р у с. Æрбацæуы. Фидар лæуу! (Азгъордта.) 
Ф а р и з æ т. Охх, Эльбрус бæстæ сызмæста. Кæцырдæм 
ма цы акæнон, уый дæр нал зонын. 
X ъ æ р и у (æрбацыд). 
Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадыл Фари, 
Мæ удлæууæн, дæ къух-ма мæм æри! 
Дæ сæрыхицау — саурихи Хъæриу, 
Дæу уарзынæй куы фæтоны йæ риу! 
Фаризæт. Уый дыл базыртæ куы базад... 
X ъ æ р и у. Мæ мард фен, лæджы хъуыддæгтæ хорз куы 
фæцæуынц, уæд ыл базыртæ дæр разайы. Цымæ Эльбрус цы 
баццс, нæма фæзынд? 
Ф а р и з æ т. Æрдæбон чысыл раздæр æрбауад. 
X ъ æ р и у. Æмæ? Йæ къухы исты бафтыд? 
Ф а р и з æ т. Бафтыд, зæгъы. Чысыл, дам, дзы кæмæн- 
дæр гæртам авæрын бахъуыд. 
X ъ æ р и у. Æнæ гæртам дуне нæй. Цалынмæ лæг уа, 
уæдмæ гæртам дæр уыдзæн. Гæртам кæм нæй, уым хъуыддаг 
нæ рæзы. Æмæ цымæ ардæм æви уырдæм? 
Ф а р и з æ т. Ардæм. Слестгæнæг æрбацæудзæн, цавæр- 
дæр депутатимæ. 
X ъ æ р и у. Слестгæнæг кæй æрбацæудзæн, уый хорз, 
фæлæ ма депутаты та цæмæн тыхсын кодта?! Миййаг, хъуыд- 
даг куы айхъуыса, Хъæриу тæрхондонмæ курдиат балæвæрд- 
та, йæ ус Фаризæтæй ахицæн и, зæгъгæ... Æллæх, æллæх... 
Хуыцау бахизæд... 
Ф а р и з æ т. Цас диссаг у... Мæлæты иузæрдион ыл куы 
нæ дæ Фаризæтыл... Къуырийы бонмæ æндæр æрдавдзынæ... 
X ъ æ р и у. Уанцон нæу! Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул 
Фари! Ахæм хъуыдытæ дæ сæрмæ æввахс ма уадз... Мæхи 
удæй дæ фылдæр кæй уарзын, уый хорз куы зоныс... Абон нæ 
кæд тæрхондоны хорзæх уа æмæ нын развод ратта, уæд та дæ 
ноджы фылдæр уарздзынæн. Æрмæст мæ ныхмæ фидар лæуу- 
Æфхæр мæ, йæ характер нæ бæззы, зæгъгæ-иу, дзур, чысыл 
расыгтæнаг дæн, уый дæр ма басусæг кæн. 
324 

Фаризæт. Цыбырныхасæй, цыдæ, уыйдæдзурдзынæн. 
Хъæри у(худы). Фари, Фари, уæллæ-гьи, лæг дæ! 
Тæрхоны лæгтæн дæр-иу афтæ дзур, мæ фæрдыг! Æмæ уæд 
мах рамбулдзыстæм! (Иунсегсей.) Куыд мæ алхыскъ кодта! 
Алхъывта мæ! Цæй, ницы кæны, æрлæгъз та уыдзæни. Фари, 
тæрсгæ ма кæн, Хъæриу кæд æдде фыдуаг митæ акæны, уæд- 
дæр та дæм фæстæмæ æрбаздæхы, искуы баззайынæй йын ма 
тæрс!.. Ехх... цард — цæрынæн у, лæг — мæлынæн, мих — 
садзынæн, куынц — дымынæн... 
Телефоны дзæнгæрæг. 
Хъусын. О, Хъæриу... Æцæг? Ай, молодец, Эльбрус... Фæ- 
лæуу-ма, ныхасгонд дæ семæ? Тæрсгæ ма кæн, сарæхсдзыс- 
тæм... Ам хъуыддаг мæ бар уадз, ды ЗАГС-мæ цæугæ æмæ 
уым бацархай... Лæг дæ, Эльбрус! (Хæтæл æрæвсердта.) 
Не’фсин! 
Ф а р и з æ т рацыд. 
Тагъд фезмæл, слестгæнæг æрбацæуы. (Бандсеттпсе рсевдз 
ксены.) Ныртæккæ нын развод авæрдзысты, мæ фæрдыг! Раз- 
вод! Æрцу-ма, агæбо мын кæн, æдылы, кæннод дын развод 
куы авæрон, уыд дын ахæм фадæттæ нал уыдзæн. 
Э л ь б р у с (æрбацыд слестпгæнседжы хуызы). Бахатыр 
кæнут, Хъæриу ам цæры? 
X ъ æ р и у. Уый æз дæн. Мидæмæ. 
Э л ь б р у с. Фаризæт? 
X ъ æ р и у. Уый дæр мæнæ ис. Мидæмæ. Рацæут, рацæ^ 
ут. Мах цæттæ стæм. ССтъолы алыварс бандсеттæ серсе- 
всердта.) 
Æрбацыди Эльбрус — зачъетимæ, кæсæнцæстьпы, йемæ Б у л а т. 
Æгас нæм цæут! (Булатмсе.) Ды та ам цы ми кæныс? Уайгæ 
уæхимæ, ныртæккæ мæ дæумæ не^вдæлы! 
Э л ь б р у с. Булат горæты думайы депутат у. 
X ъ æ р и у. Хæлиудзых Булат, мæ хъуыддаг мын халдзæн. 
(Фарнзсетмсе.) Ацы лæджы кæмдæр федтон æмæ йæ нал хъуы- 
ды кæнын... 
Э л ь б р у с. Уæдæ афтæ. Махæн бахæс кодтой уæ хъуыд- 
даг бацæттæ кæнын. Дæ курдиатимæ базонгæ стæм, дæ биной- 
наг Фаризæтæй дæ ахицæн кæй фæнды, уый тыххæй. Исты 
ма йæм æфтауыс? 
325 

X ъ æ р и у. Ницы! 
Э л ь б р у с. Мах бæстондæр базонын фæнды, цæмæн 
хицæн кæныс дæ бинойнагæй? 
X ъ æ р и у. Къостайы загъдау, хочу на свободе пожить... 
Стæй мæ зæрдæмæ нал цæуы! 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ-тъа! Куыддæр сси, куыддæр. Дзæбæх 
цæстæй мæм нал кæсы. Æмбал слестгæнæг... Цы йыл радзур- 
бадзур кæнæм... Эльбрус уын хъуыддаг куы бамбарын кодта... 
Ахицæн æй кæнут, æмæ фæци. 
Э л ь б р у с. Ам дзæгъæл Эльбрустæн, Хъазбегтæн æмæ 
Хъæриутæн бынат нæй. Фаризæт! Разы дæ, цæмæй ахицæн 
уат, ууыл? 
Фариззет(сыстад). Дæн. 
Э л ь б р у с. Цæмæн? 
Ф а р и з æ т. Нуазы. Йæ машинæйыл афардæг вæййы 
æмæ къуыригæйттæ кæм вæййы — Хуыцау йæ зонæг. Хæдза- 
ры мæт нал кæны. 
X ъ æ р и у. Мæ уд дæ фæхъхъау. Рæстытæ дзурыс! 
Б у л а т. Зæгъ-ма, Хъæриу, кусгæ цæуылнæ кæныс? 
X ъ æ р и у. Уый дæ бинонты уынаффæ нæу! 
Э л ь б р у с. Уæууа! Исчи депутатимæ ахæм дзыхæй 
дзуры?! Ай-ай-ай. Сбад. Уæдæ, кæм кусыс, загътай? 
X ъ æ р и у. Рæстæгмæ никуы. 
Э л ь б р с. Æмæ кæм куыстай? 
X ъ æ р и у. Совхозы, зоотехникæй. 
Э л ь б р у с. Цæмæн æй ныууагътай? 
X ъ æ р и у. Æдзух фосимæ архайын кæй бон у, чысыл, 
зæгъын, адæммæ дæр акæсон, науæд мæхæдæг дæр уыдоны 
хуызæн суыдзынæн, ома, фосы хуызæн. Æндæр куыстмæ ба- 
цæуынма хъавын. 
Э л ь б р у с. Цавæр? 
X ъ æ р и у. Загъæм, аивады куыстмæ? 
Э л ь б р у с. Аивады? 
Хъæриу. Цы дйс кæныс? Мæнæ мæ сыхаг артист у, 
æмæ сæм директорæй фосы дохтыры æрбарвыстой. 
Э л ь б р у с. Æмæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ актертæм се^ппæтмæ дæр бруцеллезы 
низ ссардта. 
Э л ь б р у с. Уый гæнæн ис, уымæн æмæ актертæ сце- 
нæйы канд адæймаджы рольтæ нæ хъазынц, фæлæ алы фос 
æмæ сырдты дæр. 
326 

X ъ æ р и у. Йарæбын, æмбал, цыма дæ кæмдæр федтон, 
афтæ мæм кæсы... 
Э л ь б р у с. Æцæг? Мæхæдæг дæр дæм кæсын æмæ... 
Кæм дæ федтаин, цымæ? Кæд ма дын искуы суд кодтон?.. 
X ъ æ р и у. Нæ, ахæм ран нæ. Цыма мын кæмдæр>дæ 
нуазæн авæрдтай... 
Э л ь б р у с. Фæлæуу-ма, фæлæуу, Хъæриу... Æхполæтты 
Хъæриу... Бæгуыдæр, бæгуьщæр... Цымæ Дзауы комы искуы 
уыдтæ? 
X ъ æ р и у. Куыннæ ма... Хуссары куы вæййын, уæд 
Дзауы ком абæрæг кæнын... Ресторан «Голубой Дунай»... Леуа- 
хийы был ресторан... нæзыты бын... 
Э л ь б р у с. Кæс-ма, дæ хорзæхæй... æз та уым куыстон 
тæрхондоны, ныр ардæм раивтон... Уæдæ дыл уым сæмбæлд- 
тæн, уым... Рестораны... Мæ зæрдыл ма лæууы, хорз банкет 
дзы ныццавтай... 
X ъ æ р и у. Цас хорз уыди, фæлæ дзы лæппутимæ абад- 
тыстæм... 
Э л ь б р у с. Сылгоймæгтæ дæр дзы уыд... Иуы дзы цыма, 
дæ бинойнаг хуыдтай... 
Ф а р и з æ т. Йæ бинойнаг? 
X ъ æ р и у. Нæ, цавæр у?! Уый, чи зоны, расыгæй хъа- 
зæн ныхæстæ кодтам... 
Э л ь б р у с. О, расыг уыдтæ... Уыцы сылгоймаг дæр 
дзæбæх нуæзта. 
X ъ æ р и у. Нэб йæ’рхатыдтон... æмæ дзы цы зæрдтытæ 
фæкодтам... 
Э л- ь б р у с. Уæдæ, уæдæ... Уæлдайдæр та мæнæ уыцы 
зарæг... (Зары.) 
Иннæтæ иууылдæр хъырнынц. 
Уæ цæрæнбон бирæ, мах афтæ чи бахъæлдзæг кодта... Гъе- 
ныр афтæмæй хъуыддæгтæ аразæн дæр ис... Хъæриу. Булат, 
истæмæй ма фæрсут, нæ зынаргъ зылыны? 
Б у л а т. Нал. 
Э л ь б р у с. Уæдæ мах ауынаффæ кæнæм. 
Сыстадысты, сæ чъьгадымтæ раздæхтой Хъæриу æмæ Фаризæтмæ, сбад- 
тысты, сыбар-сыбур кæнынц. 
X ъ æ р и у. Фари, кæс-ма ацы гæртамхортæм, куыд сы- 
бар-сыбур кæнынц... Мæ саурæсугъд! Куыд дæм кæсы, нæ 
хъуыддаг ацæудзæн? 
327 

Ф а р и з æ т. Цин кæн, ныртæккæ мæ фервæздзынæ. 
X ъ æ р и у. Цæй, ма та райдай. Исты ма сын фен... Слестгæ- 
нæджы фындз куыд сырх у, уый федтай? Мæнмæ гæсгæ, нар- 
тхоры сок бирæ уарзы... 
Ф а р и з æ т. Алкæмæн дæхи хуызæн æнхъæл дæ. Ресто- 
раны кæимæ бадтæ, уыцы сылгоймаг чи уыди, загътай? 
X ъ æ р и у. Гæды ныхæстæ! Мæнмæ гæсгæ, йæхæдæг 
расыг уыд æмæ, чи кæимæ бадти, уый йæ зæрдыл нал лæууы... 
Цавæр у, мæ сауæрфыг... 
Эльбрус æмæ Булат сыстадысты. 
Э л ь б р у с (раздæхт сæм). Мах нæхимидæг ауынаффæ 
кодтам æмæ уын уæ хъуыддаг адæмон тæрхондонмæ ратдзыс- 
тæм, цæмæй уын радтой развод. 
X ъ æ р и у. Суд дæр ма нын уыдзæни? 
Э л ь б р у с. Уæдæ? 
Хъаериу. Æмæ нын нæхимæ дæр фæсиддзысты? 
Э л ь б р у с (Булатмæ бакаст). Фендзыстæм. 
X ъ æ р и у. Эльбрусы æнаккаг мью зæрдæ куы бавæрд- 
та... æмæ... Æнæуый йын гæнæн нæй? 
Э л ь б р у с. Фендзыстæм. Гæнæн та цæмæн нæй?! Уæ 
паспорттæ мæм авæрут. 
X ъ æ р и у. Ныртæккæ! Фаризæт, æри-ма паспорттæ. 
(Райста паспорт, иннæрдæм азылд, сехца нымайы æмæ ссе 
паспорты хуылфы æвæры, Эльбрус сæ куыд фена, афтæ ) 
Мæнæ нæ паспорттæ, алцæмæй дæр рæвдз сты. 
Э л ь б р у с. Хатын æй. Æмæ кæд афтæ у, уæд уæ хъуыд- 
даг дæр рæвдз ацæудзæн, ома æнæ судæй. Æппæтдæр нæхæ- 
дæг сараздзыстæм! Документтæ та уыл Эльбрус сæмбæлын 
кæндзæн. Хорзæй баззайут! (Ацыдысты.) 
Хъæриу. Фæндараст! Ничи кæсы ацы гæртамхортæм?! 
Ныддыгътой мæ. (Йсе дзыппытæ сфæлдæхта.) Ницы кæны, 
банчы куы райдайон кусын, уæд сæ иу бонмæ фелвасдзынæн. 
Æхцатæ банч$>1 мæ дзыппмæ сæхæдæг гæппытæ кæндзысты. 
Иннæ уатмæ бацыдысты. 
Уынджы фæзынд Б у л а т. Æрбахаста газет æмæ писмо, посты 
лагьзы сæ ныппæрста. 
Б у л а т. Ам сæ ничи ис... Диссаг, Агуындæ йæ хо æмæ йе 
сиахсмæ дæр куыннæуал фыссы... Фаризæты афæрсынмæ хъа- 
выдтæн æмæ йæм мæ цæсгом нæ бахъæцыд. Хъæриуы дæрзæг 
ныхæстæй та бынтон нал фæразын. Хорз у, æмæ æдзух балцы 
328 

вæййы... Стыр диссаг, цæмæн мын афтæ зынаргъ сты? Агуын- 
дæ-иу кæм цыд, кæм бадт, уыцы бынæттæ?.. Мæнæ-иу ацы 
тыргъмæ рауад, йæ риуы’мбæрц-иу ныуулæфыд æмæ-иу цъæх 
ар^ыл йæ цæстытæ ахаста. Ацы бæласы бын-иу зарыд булæ- 
маргъау йæ диссаджы зарджытæ. (Зары.) 
«Æз дæм æмбалы цæстæй кастæн, 
Ды дæр мæ де’фсымæр хуыдтай. 
Йæ тæфаг æз нæ зыдтон уарзтæн, 
Ды дæр æй не’мбæрстай, чызгай. 
Фæстæмæ исын ныр мæ дзырдтæ, 
Æмæ мыл ацу’мæ фæхуд! 
Мæскуымæ ахуырмæ фæцыдтæ, — 
Æмæ мын ахастай мæ уд. 
Дæ хъæлæс, худгæ æмæ заргæ, 
Мæ хъустыл азæлы нырма. 
Æз дæу, мæ дуне, кодтон уарзгæ, 
Æмæ йæ не’мбæрстон нырмæ. 
Мæскуы, мæ уарзоны мын байстай, 
Мæскуы, фæстæмæ мын æй ратт. 
Кæннод мæ уарзонæн йæ фарсмæ, 
Мæнæн дæр сцæтæ кæн бынат. 
X ъ æ р и у (йæ зарæджы кæроимæ йын байхьуыста). 
Хуыцауы тыххæй, лæппу, депутатæй дæ кæд равзæрстой? 
Б у л а т. Хъæлæс мыл куы лæвæрдтай, уæд. 
X ъ æ р и у. Æмæ нырма дæ хъуымыз дæ былтыл куы нæ 
бахус, уæд цавæр хабар у? Афтæ куы ахæссай, уæд бæрзонд 
схиздзынæ. Президенты бынатмæ ма хъав? Дæ зарæг дæр бæр- 
зонд хъæлæсæй уымæн сисыс. 
Б у л а т. Мæ хъæлæсы уаг ахæм у... Тенор... 
X ъ æ р и у. Ме сæфт уынын теныртæй... 
Б у л а т. Зонын æй. 
Хъаериу. Æмæ йæ кæд зоныс, уæд æдзух ам, мæ хæдза- 
ры цур цы ниуыс? 
Б у л а т. Фыццаджыдæр, ниугæ нæ, фæлæ заргæ. 
X ъ æ р и у. Уый уæлдай нæу. 
Б у л а т. Дыккаджы та уын, мæнæ уæ газет æрбахастон. 
X ъ æ р и у. Æмæ постхæссæг дæр дæ? 
Б у л а т. Нæ дæн, фæлæ иæм фæкастæн. Цас диссаг у, 
329 

дыууæ къахдзæфы йæ’рбадавтон. Æз æрыгон, уый — ацæргæ ус. 
X ъ æ р и у. Посты лагъзы йæ кæдæм тъыссыс, æри йæ 
ардæм. 
Б у л а т. Афтæ мын нæ бафæдзæхстой. 
X ъ æ р и у. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Постхæссæг дын загъ- 
та, бацу, газет посты лагъзы ныппар æмæ сын заргæ дæр акæн, 
нæ? 
Б у л а т. Заргæ мæхи зондæй кодтон. 
X ъ æ р и у. Дæумæ зонд куы уаид, уæд æдылы митæ нæ 
кæнис. Агуындæ ам нæй, Мæскуыйы ахуыр кæны, ды та дæ 
уарзондзинады зарджытæ мæнæн зарыс... Гъæй, мæн дæ хуы- 
зæн æмсиахс нæ хъæуы, бамбæрстай?! (Посты лагъзæй га- 
зет сласта.) 
Б у л а т. Мæн дæр. 
X ъ æ р и у. Гъемæ уæдæ Агуындæ дæумæ нæ хауы, æмæ 
йæ ныууадз. Гъеныр дард айс дæ теныр æмæ дæ куыннæуал 
фенон, афтæ. 
Б у л а т. Уыцы фарстатæ ныр дæумæ нал хауынц. Фари- 
зæтæй ахицæн дæ æмæ Агуындæмæ дæр ницуал бар дарыс. 
X ъ æ р и у. Кæс-ма, ацы тенырмæ, басæй мæм куыд сдзыр- 
дта... (Писмо халы.) Газет не’фсин бакæсдзæн æмæ дзы кæд 
хорзæй исты уа, уæд мью æй радзурдзæн... (Писмо кæсы.)А-ь, 
Арчил... йе’рдхæрдты рох нæ кæны. (Кæсы.) «Мæ хæлар Хъæ- 
риу, хъысмæт дæм гауызтыл йæхи къахæй фæцæуы». (Дард- 
дæр кæсы йæхинымæр, тыхсы.) Уый мæм æцæг куы ’рбацæуы 
йæхи къахæй Терезæ. О, Хуыцау! Æмæ йæ куыд суазæг чын- 
дæуа? Кæм? Кæд фæзындзæни цымæ? Мæ зæрдæ та сгуыпп- 
гуыпп кодта. Фæлæуу~ма, æмæ йæ къам кæм и? Кæд æцæг 
бæстырæсугъд у, уæд та. Ехх, ацы сылгоймæгтæ, æдых уæв- 
гæйæ цæй тыхджын стут, лæджы хъару бынтондæр куы асæт- 
тут... Къам нæй... Ау, Арчил мæ хъазгæ кæны?.. (Ксейдæр ауыд- 
та.) Æллах, æмæ кæд афонмæ уазæгуаты æрæнцад, уæд та. 
Цон, абæрæг æй кæнон. (Ацыд.) 
Э л ь б р у с (сылгоймаджы дарæсы, тасгæ-уасгæ рацыд, 
Фаризæтмæ). Æллах, бæрзонд каблуктæ мæ амардзысты. 
Фаризæт, ды дæхи ма равдис, куы дæм ацамонон, уæд-иу 
фæзын. Ныр æй мæ бар уадз... Цæй куыд, фидауы мыл ацы 
дарæс? 
Фаризæт. Фидауы цы хоныс? Уынджы куы фæзынис, 
уæд дæ аскъæфиккой. Æз уæм мæнæ ардыгæй кæсдзынæн. 
Эльбрус! Заретæйæн ницыма загътай? 
330 

Э л ь б р у с. Цытæ дзурыс! Уыдæттæ мæ куы базона, уæд 
бабын дæн. 
Ф а р и з æ т. Дæ былты ахуырст мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Дæ пудрæ дæр гыццыл сис. 
Мидæмæ бацыдысты. Æрбацыд 3 а р е т æ, Эльбрус йæ размæ фæци, 
цы акæна, уый нал зоны; 
3 а р е т æ. Уæ бонтæ хорз!.. 
Э л ь б р у с (йæхицсен). Нæ мæ базыдта. (Æндсер хъселæ- 
сæй.) Æгас нæм цу, хорз чызг! Чи дæ хъæуы? 
3 а р е т æ. Эльбрус мæ хъæуы, кæд гæнæн ис, уæд. 
Э л ь б р у с. Эльбрус ныртæккæ ам нæй. Æмæ йын чи дæ? 
3 а р е т æ. Æз?.. Бахатыр кæн... дæхæдæг та йын чи дæ? 
Э л ь б р у с. Æз... Куыд дын æй зæгъон... Æз йæ родствен- 
ницæ дæн... Ды та йын чи дæ, загътай? 
3 а р е т æ (гуырысхо каст кæны «усмæ»). Æз дæр йæ 
«родственницæ» бæргæ уыдтæн, фæлæ нæ зонын... (Узселы йыл.) 
Э л ь б р у с. Æцæг? Уæдæ æз æмæ ды дæр родственницæ- 
тæ стæм. Очень рад... Рада! (Æрбахъæбыс сей кодта, йæ уаду- 
лсен ын апъакодта.) Зæххыл мæм мæ родственницæтæн хъæ- 
быс кæнынæй хуыздæр ницы кæсы. Æри-ма, иу хъæбыс ма 
дын акæнон. 
Заретæ (йсехи иуварс акодта). Бахатыр кæн, хъæбы- 
стæм мæ не’вдæлы. Дæ ном цы хуыйны, загътай? 
Э л ь б р у с. Мæ ном... Терезæ, дæ ном та? 
3 а р е т æ. Мæ ном — Заретæ. 
Э л ь б р у с. А-а, мæ чындзаг... 
3 а р е т æ. Уый бæрæг нæма у.". Цыма йын ахæм хæстæг 
нæ уыди. Уæдæ Эльбрус ам нæй, нæ? 
Э л ь б р у с. Уæд æй æмбæхсгæ кæнын? 
3 а р е т æ. Цæй, хорз. Куы фæзына, уæд иу ын зæгъ, де 
’ннæ родственницæ, зæгъ, дæ агуырдта. Хæрзбон. 
Э л ь б р у с (худсенбылæй йсем кæсы). Хæрзбон, мæ 
удыгага. О, афтæ хорз нæу. (Сабыр сем бацыд, йсе къухыл ын 
æрхсецыд, æрбахъсебыс сей кодта. Йсехицсен.) О, адджын 
хъæбыс... (Апъа йын кодта, фырамондджынсей йсе сæр ра- 
зылд.) Фæлæуу, кæдæм тагьд кæныс... 
Заретæ ацыд. 
(Эльбрус арф ныуулæфыд, нселгоймаджы бадт серкодта.) 
Охх, охх! Афонмæ дæр сылгоймаджы дарæс скæн æмæ гæбо- 
тæ кæн. Мæнæ цæй дзæбæх бон у... (Бандоныл йсехи ауагъта.) 
331 

Хъæриу æрбацыд, ауыдта йæ, кæстытæ йæм кæны. 
Охх, охх... К черту Хъариуа!.. 
X ъ æ р и у. Мæнæй зæгъы? 
Э л ь б р у с. Фæлæуу, æз дын дæ уд сласдзынæн. 
X ъ æ р и у. Мæ уд? Хуыцауы тыххæй ацы хæбæцц сыл- 
гоймаг чи у, мæ уд ласынмæ кæцæй фæзынди?! (Схуыфыди.) 
Э л ь б р у с (фсегсепп кодта, йæхи дзæбæхтæ ксены, 
сылгоймаджы хъселсессей). Уæууа, курын хатыр. 
X ъ æ р и у. Ницы кæны, ницы... Сбад. 
Э л ь б р у с. Бузныг. Мæн а хæдзары хицау хъæуы. Йæ 
ном Хъуырау. 
X ъ æ р и у. Хъуырау нæм ничи ис. Кæд, мыййаг, Хъæриу? 
Э л ь б р у с. Æмæ сæ цы уæлдай ис — Хъуырау, Хъæриу?! 
X ъ æ р и у. Хъæриу — æз дæн. 
Э л ь б р у с (атад). Уанцон нæу? Очень рад-а-а-а! Æз та 
Терезæ дæн, Терезæ! Кисловодскæй цæуын. Арчил мын ба- 
фæдзæхста дæу бабæрæг кæнын. 
X ъ æ р и у. Фехъуыстон, фехъуыстон. Бадгæ, дæ хорзæ- 
хæй. (Кæстытæ йæц, кæны.) Ницы йын у. Лæг дзы цæмæ 
бакæса, уый дзы ис. 
Э л ь б р у с. Æмæ дæ бинойнаг кæм ис? 
X ъ æ р и у, Кусынмæ... (йæхицсен.) Фæлæуу-ма, ам æй 
куы’ рбаййафа, уæд ын цы зæгъдзынæн?.. Уæдæ Кисловодс- 
кæй цæуыс, загътай? 
Э л ь б р у с. О. 
X ъ æ р и у. Кæдæм? 
Э л ь б р у с. Ау, Арчил дæм ницы ныффыста? 
X ъ æ р и у. Ныффыста, писмо дзы райстон. 
Э л ь б р у с. Уæдæ ма мæ цы фæрсыс? Иу-дыууæ боны ам 
фæуыдзынæн. 
X ъ æ р и у. Дыууæ боны — ам? Мæ хæдзар мын сарæзтай. 
Эл-ьбрус. Сухуммæ цæуинаг уыдтæ, цыма? 
X ъ æ р и у (йæхицæн). Æнхъæлдæн, бахаудтæн дзы. 
(Терезæмæ.) Æз — Сухуммæ? О, о. Уыдтæн, фæлæ... 
Терезæ барæй йæ къабайыл схæцыд æмæ йæ уæрджытæ чысыл байгом 
сты. Хъæриу сæм фемдзаст. 
Æллах, æллах! 
Пауза. 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ исты зæгъыс? 

X ъ æ р и у. Цы ма зæгъон? (Терезсейсен.) Æмæ Кисло- 
водскы дæ рæстæг куыд арвыстай? 
Э л ь б р у с . Бузныг, æвзæр. 
X ъ æ р и у. Цæмæн? 
Э л ь б р у с. Кисловодскмæ чи цæуы? Йæ зæрдæ сахъат 
кæмæн у, уыдон. Гъемæ сахъатзæрдæ адæмимæ сылгоймагæн 
йæхи зæрдæ дæр сахъат кæны. Уый æмæ дын Сау денджызы 
был... Уым зæрдæфидар адæм улæфынц... Бахатыр кæн, ды, 
мыййаг, Кисловодскырдæм хъавыс? 
X ъ æ р и у. Нæ, мæнæн мæ зæрдæ чердыгæй ис, уый 
хатгæ дæр нæ кæнын. 
Э л ь б р у с. Уæдæ уæд дæ фæндаг Сау денджызы былмæ 
у... Арчил мæнг нæ загъта. 
X ъ æ р и у. Фæндаггон дæ, исты уал ахæр. 
Э л ь б р у с. Æмæ цы кæны. Кæд Арчилы æрдхорд дæ, 
уæд дæм сæн дæр уыдзæни? 
X ъ æ р и у. Сæн — ис. Хорз сæн. (Сшъолыл севсеры хæрд, 
нозтп.) Не’ фсины æвæрæнтæн уыйас нйцы зонын, фæлæ нæм 
цы ’рбаййæфтай, уымæй дын фысым уыдзыстæм. (Ссентсе 
æркодта.) Цæй, алыбон ’гас нæм цу. 
Э л ь б р у с. Нæ базынд рæстмæ фод! (Нуазынц.) Дæ 
зæрдæмæ фæцыдтæн? Дæ бинойнаджы цæрæнбоны тыххæй 
сидт! 
X ъ æ р и у (ныккаст сем). Нæ, дæ цæрæнбоны тыххæй. 
Э л ь б р у с. О, о, о! Уанцон нæу. Нæ, фьщцаг уал дæ 
бинойнаджы цæрæнбоны тыххæй. 
X ъ æ р и у (цæхгæр). Нæ, ныртæккæ — дæ цæрæнбоны 
тыххæй! 
Ф а р и з æ т. У, æнаккаг, æнаккаг! Фæлæуу, æз дын 
бацамондзынæн! 
Э л ь б р у с. Цæй, демæ быцæу мæнæн зын у. Ды нæлгой- 
маг — тыхджын, æз сылгоймаг — лæмæгъ. (Анызтой.) 
X ъ æ р и у (ссентсе серкодта). Мæ нуазæн! 
Эльбрус фестад. 
Бад, бад... Замманай дзæбæх бадтæ. 
Э л ь 6 р у с. Дæ нуазæн бирæ. Æрмæст.— нуазгæ иумæ... 
Нуазæнтæ бакъуырдтой. Эльбрус зары гуырдзиаг зарæг иронау. 
Анызтой. 
X ъ æ р и у. Хатыр, кæцы уазæгуаты æрæнцадтæ? 
Э л ь 6 р у с. Кæм мын баххуырстай, уым. 
X ъ æ р и у. Æз? Нæма баххуырстон. 
333 

Э л ь б р у с. Цæуылнæ? Кæд уын иу уат йеддæмæ нæй, 
уæд уæ куы батыхсын кæнон. Стæй дæ бинойнаг цы зæгьдзæн? 
Хъæриу (йæхицсен). Кæд дæ ам æрбаййафа, уæд дын 
уый зæгъдзæни, 
Телефоны дзæнгæрæг. 
Хъусын, Фаризæт дæ? Цы? Куыстмæ ацыдтæ? (Йæхицæн.) 
Табу Хуыцауæн. (Телефоны.) Хорз, хорз! Эльбрусыл нæ 
фæхæст дæ, зæгъыс? Уыцы цæстфæлдахæг нæ ма фæсайæд?.. 
Цæй, хорз... мæ сауæрфыг, кус, кус... Æз та цы ми кæндзы- 
нæн, зæгъыс? Æз дæр ам истытæ... архайдзынæн. (Хсетпæл 
æрæвæрдгпа.) Табу Хуыцауæн, не’фсин куыстмæ аивгъуыдта. 
Э л ь б р у с. Уый де’фсинимæ дзырдтай? 
X ъ æ р и у. О. йæ куыстмæ ацыд. 
Э л ь б р у с. Йæ ном? 
X ъ æ р и у. Фаризæт. 
Э л ь б р у с. Рæсугъд у? 
X ъ æ р и у. Ницы йын у. 
Э л ь б р у с. Бйрæ йæ уарзыс? 
X ъ æ р и у. Мæ уарзондзинад баргæ не скодтон... 
Э л ь б р у с (арф ныуулæфыд). Ехх, гъеныр денджызы был 
фест... Мæйрухс изæр... Денджызы уылæнтæ къæдзæхты тигъыл 
сæхи хойынц... Хæрд-нозт... гитарæ... Рæсугъд зарджытæ... 
X ъ æ р и у. Уарзон цæстытæ... Арф улæфтытæ... Ехх... 
(Уатпæй гитпарæ раскьæфша.) Мæ мард фен чи нæ азара. 
Исты ахæм зарæг... зæрдæ чи бацагайа, ахæм... 
Э л ь 6 р у с. Ахæм зарджытæ æз дёнджызы был фæкæнын... 
X ъ æ р и у. Ацæудзыстæм денджызы былмæ дæр... Æцæг 
цард уым ис... дзæнæт... 
Э л ь б р у с (Зары). 
Сæрдыгон хъарм изæртæ 
Дард Сау денджызы был, 
Нæ уæ рох кæны зæрдæ, 
Æмæ та уæм бæллын. 
Мысын аккаг ысты 
Дæ дыууæ сау цæсты... 
Денджыз уылæнтæ уагъта... 
Кæмдæр чонгури цагъта... 
Цæуыл? Кæуыл? 
Сæрдыгон хъарм изæртæ 
Мысын аккаг ысты! 
334 

Бæркад фынгыл сырх сæнтæ, 
Дæ дыууæ сау цæсты 
Уæлдай рæсугъд уыдысты, 
Ыстъалытау сыгъдысты... 
Денджыз уылæнтæ уагъта... 
Кæмдæр чонгури цагъта... 
Цæуыл? Кæуыл? 
Сæрдыгон хъарм æхсæвтæ... 
Æз æмæ ды цæуæм... 
Нæ зонгæ къахвæндаг нæ 
Кæдæм хуыдта, кæдæм? 
Нæ зæрдæйы цæхæртæ 
Цæмæн фесты æгæртæ?.. 
Денджыз уылæнтæ уагъта, 
Кæмдæр чонгури цагъта... 
Кæуыл? Цæуыл? 
X ъ æ р и у (агуывзæйыдзаг ссен анызта семсе æдзынæг 
хъусы, иусей-иу хатт базары... Элъбрусмæ седзынсег ксесы. 
Сыстад, йе усехсчытыл ын серхсецыд). Сылгоймаг нæ. фæлæ 
зæд, уæларвон зæд... (Йе уæхсчытсен ын пъа ксены.) Йæ бан- 
чы мæт мæ нал и, фæлæ йæхæдæг, йæхæдæг! Зæд дæр — зæд 
æмæ ацы ус дæр — зæд! 
Ф а р и з æ т (сусæгæй). Ничи кæсы нæ лæгмæ?! 
X ъ æ р и у. Бузныг, Арчил, ахæм сылгоймаджы мæм чи 
’рбарвыста. Никуы дын æй ферох кæндзынæн. (Æрбахъсебыс 
æй кодта.) Æгъгъæд, сæррамæ мæ бирæ нал хъæуы. (Йсе 
руссен ын пъа ксены.) 
Э л ь б р у с. Æгъгъæд, исчи нæ’ рбаййафдзæн. 
X ъ æ р и у. Исчи нæ, фæлæ мæ мæ ус куы’ рбаййафа, 
уæддæр дзы нал фæтæрсдзынæн, (Фсецсеуы та йсем.) 
Терезæ йæхи иуварс ласы. Нырыккон фæсарæйнаг музыкæ. Ритм тагъ- 
дæй-тагьдцæр кæны. Терезæ кафы, йæ къæхты бынтæй цæхæр калы. 
Хъæриуы дæр кафыныл бафтыдта. Хъæриуæн йæ бон нал у, фæлæ ар- 
хайы. Æрбацыд Фаризæт. Эльбрус кафгæ-кафын Фаризæты Хъæ- 
риумæ баппæрста, Хъæриу æй нæ равзæрста æмæ та йын кæны адджын 
хъæбыстæ, пъатæ... Æрæджиау æй ауыдта. 
X ъ æ р и у (йсе кафт нсе уадзы). Чи дæ? 
Ф а р и з æ т (йсе кафт нæ уадзы). Ау, нал мæ базыдтай? 
Дæус. 
335 

X ъ æ р и у (йæ кафт кæны. ТерезæмæХ Ды та чи дæ? 
Э л ь б р у с (йæ кафтп кæны). Ау, нал мæ зоныс? Дæ ног 
уарзон. 
Хъæриу ныдздзойтæ кодта æмæ пъолыл адæргъ. Музыкæйы мыртæ тынг- 
дæр азæлынц. Фаризæт æмæ Эльбрус кæрæдзимæ сæ къухтæ радтой. 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Уыцы ран та. Э л ь 6 р у с æмæ Ф а р и з æ т худгæ фæзындысты 
дидинджыты букетимæ, уатмæ бацыдысты. Æдде фæзынд X ъ æ р и у. 
Чысыл фæстæдæр рауад Эльбрус. Фаризæт мидæгæй зары. 
X ъ æ р и у. Ацы бон не’ фсин мæлæты хъæлдзæг у... Йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн зары æмæ зары. 
Фаризает (рацыд, йæ кьухы чумæдан, Эльбрусмæ 
бакастп. Зары). 
Мæ иунæг уарзон мæнæн Гуыбатæй, гъей, 
Тæхуды бафсæд гъеуымæн батæй, гъей. 
Эльбрус! Дзæгъæл бадтмæ мæ не’вдæлы. Чумæдан айс. 
Эльбрус чумæдан райста æмæ йæ йæхи уатмæ фæхæссы. Фаризæт йæ 
зарæг кæны дарддæр. 
X ъ æ р и у (паузæйы фæсгпæ). Мæлæты хъæлдзæг дæ 
ацы бон. Цы хорз ныл æрцыди, уый-ма мæнæн дæр зæгъ, æмæ 
æз дæр азарон. 
Фаризæт йæ зарæг кæны. 
Не’фсин, дæумæ дзурьш, даеумæ, æд чумæдантæ кæдæм араст дæ? 
Ф а р и з æ т (йæ зарын фæуагыпа). Чындзы цæуын. 
X ъ æ р и у. Кæмæ? 
Фаризæт. Эльбрусмæ. 
Хъæриу (худы йыл). Æз ма дæ ирвæзгæ куы фæкæ- 
нин... Гъæй, æмæ уæ къухылхæцæг нæ хъæуы? Мæнæ уын 
замманай къухылхæцæг... (Худы.) Кæсут-ма не ’фсинмæ... Йæ 
зæронд облигацитæ æмбулын байдыдтой. Чындздзон чызг!.. 
Уыцы заман Фаризæт æмæ Эльбрус дзаумæттæ иу уатæй иннæмæ 
хæссынц, ницы йæм дзурынц. 
Лæг куы цæра, уæд цы нæ фехъусдзæн. Ау, æмæ кæд нæ 
хæдзары чындзæхсæв ис, уæд дзы фæндырæй цагъд цæуылнæ 
ис, къæрццæмдзæгъд, кафт? Æтт, лæппзггæ, æмдзæгъд! Хъæ- 
336 

риуæн иу кафт1 Фæндыр! (Йæхицæн фсендырсей цæгъды.) Ды- 
нæгу-дынæгу-дынæгу! Дзæпп-дзæпп-дзæпп-дзæпп! (Æмдзæгъд 
кæны, кафы.) Æтт, Хъæриу, дæ мард макуы фесæфа, дæ усы 
чындзæхсæвы хæрдмæ хау... Æтт, æтт! Гæрах, гауырæй чи 
райгуырди, уый! (Фаризсет семæ Элъбрусмсе.) Гъей, ам мæ 
рæзты дыууæрдæм бирæ рауай-бауай кæндзыстут? Не’фсин, 
де’взаг аныхъуырдтай, æви къуырма бадæ?! Не ’фсин! 
Э л ь 6 р у с. Аипп ма уæд, хистæр дæ, фæлæ Фаризæтмæ 
«не’фсин» зæгъгæ, куынæ дзурис, уæд хуыздæр уаид... 
X ъ æ р и у (фездсехт сем). Хуыцауы тыххæй ды та мæ 
хъуыры цæхгæрмæ цы фæсæдзыс? Чи мын дæ? 
Э л ь б р у с. Чи куы зæгъай, уæд, мæнмæ гæсгæ, де 
сиахс... Нæ фæлæ де ’мсиахс... Цыбырдзырдæй — дæ усы лæг! 
X ъ æ р и у (феррайау). Цы, дам? Мæ усы лæг?! А-а... 
Уæдæ уый мæ хæстæг куы дæ, мæ хæстæг... Кæс-ма йæм, дæ 
хорзæхæй ацы куыдзы хъæвдынмæ... Мæ усы лæг... Оу, мæнæ 
мын æнæнхъæлæджы цы хæстæджытæ разынди... Ме сиахс! 
Э л ь б р у с (фæстæмæ фсезылд). Мæнмæ дзурыс? 
X ъ æ р и у. Фесæф мæ цæстыты разæй! 
Э ль б р у с. Хъæртæ мыл ма кæн... Мæ зынаргъ каис! 
(Ацыд уатмсе.) 
Хъæриу. Ай циу, хорз адæм? Хынджылæгмæ кæнынц, 
æви? Фаризæт! Рахъуытты у уырдыгæй! 
Ф а р и з æ т (цсехгсер). Ома куыд рахъуытты у? Цæугæ 
дæ Терезæйыл къаманды кæн, æз дын чи «рахъуытты» уа, 
уыцы Фаризæт нал дæн. Ничи йæм кæсы, рахъуытты, дам, у. 
Уый дзы нал ис, нал. Æгъгъæд фод. Цалдæр азы дæм ницы 
дзырдтон, æмæ хæрзаг загътай, не’ фсин къуырма у, ницы 
уыны, ницы хъусы... Чи дæ, цы ма дæ баззадис кæддæры Хъæ- 
риуæй? Æрмæстдæр дæ ном, æндæр ницы... Мæ сæр мын ба- 
ныгæдтай æмæ кæйдæр сæртæг сылгоймæгтимæ дæхи сбас- 
тай... Уыдон дын мæнæй адджындæр уыдысты... Дæ амонд сæны 
агуывзæйы стылдтай æмæ йæ кæрдихгай уæрст фæдæ. Чи та 
ма йæхиуыл æрхуды. Ды та? Хæрзаг загътай: «Мæ сырхуа- 
дул та мæм ницы сдзурдзæн æмæ та хъуыддаг ууыл ахицæн 
уыдзæн». Нæ, бирæ фæбарстон, æнхъæлдтон дæхиуыл æр- 
худдзынæ, фæлæ фыддæрæй-фыддæр йеддæмæ хуыздæр нæ 
кæныс, æмæ — бар дæхи, гъæй кæн! Бацагур иу дæхи хуызон, 
æмæ цæрут дæ фидæны галуанты амондджынæй. Æз дæр ма 
кæд чысыл адæймаджы цардæй ацæрин мæнæ ма чысыл фате- 
ры. Эльбрус! Брусик, цы фæдæ? 
22 Хуыгаты Геор 
337 

Э л ь б р у с (тагьдгомау рауад). Мæнæ, мæнæ Фари- 
зунчик, мæ сырхуадул, мæ сауцæст! 
Ф а р и з æ т. Брусик, мæ къона, цом хъæмæ, иучысыл 
аулæфæм. 
Заргæ ацыдысты. 
Мæ иунæг уарзон мæнæн Гуыбатæй, 
Тæхуды бафсæд гъеуымæн батæй. 
X ъ æ р и у (сæ фæдыл кæсы седзынæг. Цыдсер зæгьынмæ 
хьавы, фæлсе йсе дзыхы дзырд нал арсехсы). И? Мæ у-ус. И? 
Цæй ус? Нал и ус! Нал и ус! Ахаста йæ Бру-у-усик! Ох, Брусик! 
Уый дæ куы зыдтаин, уæд дæ дыууæ дихы бæргæ фæкодтаин, 
иуырдыгæй дæ «Бру» куыд аззадаид, иннæрдыгæй дæ «сик». 
Ничи йæм кæсы Брусикмæ. Ме’дылы сæр! Куыннæ йæ зыдтон, 
Эльбрусæй фæстагмæ Брусик рауайдзæн, уый... Мæнæ, дам, дæн 
Фаризунчик... Гъы, Фаризунчик... О, уый куы зыдтаин, уæд дæ 
«Фари» æмæ «Зунчик» бæргæ ацарæзтаин. Мæнæ мæ куыд 
фæхьщджылæг кодтой... Мæнæ мæ Брусик бон-сихор-афон куыд 
бастыгьта... Хорз банк байгом кодтон. Банк нæ, банкæ дæр мæм 
дзы нал баззади. Мæнæ мæ митын галуан хурмæ куыд атад! 
Мæнæ мæ денджызы хъаз мæ фындзы бынæй куыд аленк кодта! 
(Бацыд, йсе ссер гсъулыл хойы. ;Афтæ дын, гье, афтæ дын! Мæнæ 
Хуыцауы диссаг! Мæ ус кæйдæр дзæгъæлзадмæ афардæг, мæ 
цæстыты разæй... Дуар сæхиуыл сæхгæдтой... (Фæтпарст.) Дуа- 
рæхгæдæй?.. Мæ ус лæгимæ дуарæхгæдæй? Æнæ ’вдисæнтæй?.. 
Мæ хæдзар фехæлд!.. Нæ, фæлтау мæлæт хуыздæр. (Фселсебу- 
ры. Ссе дуары раз серлсеууыд.) Æмæ сын цы мæ бон у ?.. Закъон 
уыдоны фарс, аххос — мæн аххос... (Дуарсей хьусы.) 
Фаризæт æмæ Эльбрус рудзынгæй кæсынц Худынц. 
Фаризæт. Цы фæцис, цы? 
Э л ь б р у с. Дуары цурмæ бацыди. 
Ф а р и з æ т. Æнхъæлдæн, хъарын æм байдыдта. 
Э л ь б р у с. Уый ницы у, фæстæдæр æм бакæсай. 
Хъæриу. Мæнæ дуне куыд ныссабыр... Мæ цард-цæ- 
рæнбонты мæ фыццаг хатт бацыди тас... Мæ худинаг! (Фыц- 
цаг дуарыл йæ хьус ссевсердта, стсей гуыбырсей гуыдыры 
зыхъхьырсей мидæмсе ксесы. Дуар фегом. Хъсериу гуыбырсей 
лæугсе оаззад.) 
Э л ь б р у с (рацыд). Уый цы кусыс, Хъæриу? 
X ъ æ р и у (гуыоырсей). Радикулит мæ æрцахста. 
Э л ь б р у с. Уæууа! Æри-ма, дæ синысæр дын аууæрдон. 
(Февнæлдта йæм.) 
338 

X ъ æ р и у (ныхъхъсер кодта). Æнцад! (Сраст.) Æнæуый дæр 
мæ хорз аууæрстай, æгыъæд мын фод! Мæ синысæртæм дæу ницы 
хъуыддаг ис, стæй мæ усмæ дæр æмæ сæм ма’внал. Бамбæрстай?! 
Эльбрус ыл дуар рахгæдта. 
Кæс-ма, ацы куыдзы хъæвдынмæ! Куыдтæ мæм уæнды. Эхх, 
Хъæриу, цытæ дæ сæрмæ хæссыс, цы! Фæлтау дæ мæлæт хуыз- 
дæр! Нæ! Хъæриу ахæм æфхæрд йæ сæрмæ не’рхæсдзæн. Ау, 
ирон лæг нал дæн, æви?! Уадз æмæ мæ ахæстоны бакæнæнт, 
æрцауындзæнт мæ! Æз ын ирон лæг циу, уый фенын кæндзынæн! 
Мæ хъама, нæ фыдæлты хотых. А лæппу йын йæ зæрдæйы хъама 
фистонмæ куы нæ ныссадза, уæд ьш йæ сæр куыйтæ бахæрæнт. 
(Мидæмæ оауад.) 
Э л ь б р у с (рудзынгæй). Ам ныр хъуыддаг арæзт у. 
Цом ардыгæй, йæхи бар æй бауадзæм. 
Ф а р и з æ т. Цæй, æгъгъæд ын у? Куыд дæм кæсы, 
уарзы мæ? 
Э л ь б р у с. Куы нæ дæ уарзид, уæд афтæ цæхæртæ 
калид?!. 
Ф а р и з æ т. Цом уæдæ йын æгъгъæд фæуæд! 
Э л ь 6 р у с. Цы, дам? Мæлæты тагъд нæ дæ? Уадз æмæ 
ахъуырдухæнтæ кæна. Ма тæрс, ницы йын уыдзæн... Фæлæ 
дæ хъуыддæгтыл сбæндæн дæн æмæ мæхи кой нал кæнын... 
Ф а р и з æ т. Æцæг, æцæг... Цом Заретæйы ’рцагурæм, 
науæд нæм бынтон фæхæрам уыдзæн. 
Э л ь б р у с. Нæ зонын, нæ зонын. Æмгæрон дæр мæм 
куынæуал æрцæуа, уымæй тæрсын. 
Ф а р и з æ т. Заретæйы мæ бар уадз. 
Э л ь б р у с. Цом, цалынмæ мидæгæй ис, уæдмæ. 
Ацыдысты. 
X ъ æ р и у (хъама раскъæфта). Мæнæ ис нæ фыдæлты 
тугисæн хъама. Дæ хуызæтты бирæты барвыста мæрдтæм ацы 
æндон хъама. (Мсестыйæ зары). «Кинжал острый в грудь во- 
пьется! По кинжалу кровь прольется!» (Хъама йæ кæрддзæ- 
мæй слас-слас кæны æмæ йын нæ комы.) Æнæхайыры хъама. 
Булат (æрбацыд, кæсы йæм). Згæ йыл схæцыди, згæ. 
Лæбурæджы хуызæн дæ. Дæ райсом хорз, Хъæриу. Искæйы 
марынмæ хъавыс? . ’ " 
X ъ æ р й у (мæстыйæ). О, хъавын. 
Б у л а т. Кæй? 
X ъ æ р и у. Дæу! 
339 

Б у л а т. Æмæ дын цы кодтон? 
X ъ æ р и у. Ницы. 
Б у л а т. Уæдæ мæ цæмæн марыс? 
X ъ æ р и у. Афтæ! Мыййаг мын ды дæр искуы исты куы 
кæнай, æмæ дæ, зæгъын, рагацау амарон. 
Булат. Уæд уал хъамайыл фæтæген аскъæр. (Худы.) 
Музеймæ йæ ратт, хъама ма чи дары? 
X ъ æ р и у. Нæ, цы нæ вæййы, йæ сæр ма мæ куы бахъæуа. 
Б у л а т. Бахъуаджы сахат цалынмæ ууыл схæц-схæц 
кæнай, уæдмæ хæрæг хуым бахæрдзæн. 
X ъ æ р и у. Хæрæг дæ, ма тæрс. 
Б у л а т. Цы загътай? 
X ъ æ р и у. Цы фехъуыстай, уый. 
Б у л а т. Уый Фаризæт æмæ Эльбрус кæдæм фæуайынц? 
X ъ æ р и у. Кæм? 
Б у л а т. Уартæ фæцæуынц... (Амоны.) 
Хъæриу (сæфæстог). Аирвæзтысты мын. (Йе ’нгуыл- 
дзыл дæндагсей хæцы.) 
Б у л а т. Хъæриу, цæуылдæр мæстЪ1 дæ? 
X ъ æ р и у. Мæсты!.. Ехх, Булат, Булат! (Æрбадын æй 
кодта.) Ахæм уавæры бахаудтæн, мæ лымæн, æмæ мæсты 
нæ, мæхи цы фæкæнон, уый дæр нал зонын... 
Б у л а т. Цы уавæры? 
X ъ æ р и у. Фаризæт мæ... ныууадзынмæ хъавы... 
Б у л а т (сыстад). Уанцон нæу?! Фаризæт... (Дис ксены.) 
Мæ фыны дæр мæ никуы бауырныдтаид... 
X ъ æ р и у. Æмæ Фаризæты аххос куы уаид, уæд ыл цы маст 
кæнин, фæлæ... Уæвгæ, ды уыдæттæн нырма ницы’ мбарыс. 
Б у л а т. Цæмæн дæм афтæ кæсы, Хъæриу? Адæймаджы 
рыст цас бамбаринаг у? 
X ъ æ р и у; Æнæ Фаризæт... Иунæг бон дæр мæ бон нæ 
бауыдзæн... Зæххыл мын зынаргъдæр цы ис, уый Фаризæт... 
Б у л а т. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Æмæ йын развод дæхæ- 
дæг куы радтай?! 
X ъ æ р и у. Радтон! Мæнмæ æндæр фæндтæ уыдис, æмæ 
м* хъуыры фæбадтысты. Ех, лæгæн йæ армы цы вæййы, уый 
йæ цæсты нæ ахады... Ныры хуызæн æй никуы хатыдтон, 
Фаризæт мын цас адджын у, уый... Фæлæ ма цы... 
Б у л а т. Бауырнæд дæ, мæ рахиз цонг дæр дын нæ бав- 
гъау кæнин, Фаризæты раздахынæн дын исты æххуыс куы 
фæуин, уæд... 

X ъ æ р и у. Булат, мæ хур... Дæ сæр мæ бахъуыди. 
Б у л а т. Мæ сæр? (Йæ сæр асгæрста.) Рахиз цонг — 
табуафси, фæлæ сæр... 
X ъ æ р и у. Сæ дыууæйæ дæр райгонд у, сараз мын за- 
рæг... тæккæ абон... 
Б у л а т. Цавæр? 
X ъ æ р и у. Ме стыр уарзондзинадыл... æнæ Фаризæт мæ 
цард мæнг æмæ æнæ пайда кæй у, ууыл... Зарæгæй ма йæ куы 
нæ раздахон, уæд — ницуал! 
Б у л а т. Хорз. Ахæм зарæг дын хъуамæ саразон, ахæм, 
Фаризæты зæрдæйы иннæрдæм чи ахиза... Иу диссаджы мело- 
ди мæм ис, Къостайы ныхæстыл... 
X ъ æ р и у. Цу, мæ хур, ме’ мсиахс суай, уый дæ кæд 
фæнды, уæд бацархай... 
Б у л а т. Бацархайдзынæн, Хъæриу. Мæхиуыл нæ баца- 
уæрддзынæн. (Азгъордта.) 
X ъ æ р и у. Бæргæ, бæргæ... Уырнгæ дæр мæ нæма кæны. 
Фаризæтмæ уыйбæрц хъару разындзæн, уый æнхъæл дзы нæ 
уыдтæн. Дæ-дæй, Хъæриу, дæ-дæй-дæ-дæй! Хæдзар — афтид. 
Хæрз иунæгæй дзы баззадгæн... Иунæг... «Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
дæ мад амæла!» Лæг канд нозтæй нæ расыг кæны, фæлæ сылгой- 
мæгтæй дæр. Æмæ нозтæй дьпскаг бон йе’муд æрцæуы, фæлæ 
сылгоймæгтæй бьштон сæрра вæййы æмæ йæ зонд йæхимæ рæх- 
джы нал æрцæуы. Мæнæ дзы æз мæхи æмбарын байдыдтон, 
фæлæ мын цыма ферæджы. Уæ, сьпъд уыл ыссæуа, ацы фыд- 
былызы сылгоймæгтæ, мæн ацы фыдбылызы чи баппæрста! 
Ф а р и з æ т (æрбацыд Элъорусимæ). Хъусыс нæ лæгмæ, 
йæ тæригъæдæй мæ зæрдæ ратоны. 
Э л ь б р у с. Æтт, ратоны! Марадз, йе^фцæджь^ртыхс, 
æмæ та дæ райсом иунæгæй фæуадза. Охх, ацы сылгоймæгтæ! 
Æнцад лæуу æмæ йæм лæмбынæт хъус. Цалынмæ йæ уд йæ 
хъуыры хуынкъмæ схæццæ уа, уæдмæ сыбыртт дæр нæ. Иугæр 
сылгоймæгты фарс фæдæн æмæ лæгтыл комдзог рацыдтæн, 
уæд мæ хъуыддаг æрдæгыл нал ныууадздзынæн... Афтæ лæуу, 
æз ма йемæ аныхæстæ кæнон... (Мидæмæ бахызт, Хъæриу- 
мæ.) Дæ сæр риссы, мыййаг? 
X ъ æ р и у. О, риссы ам! 
Эльбру с. Мæ къухмæрзæнæй дын æй абæттон æмæ 
дын фенцайдзæн. 
X ъ æ р и у (йæ къухмæрзæн ын фехста). Æгæр чысыл у 
дæ къухмæрзæн, æнæ уый дæр ныллæудзæн. 
341 

Э л ь б р у с. Куыд дæ фæнды, афтæ... (Фæцæуы.) 
X ъ æ р и у (æваст). Эльбрус! 
Паузæ. 
Мæ бынаты æндæр исчи ахæм ныхас йæ сæрмæ не’рхæссид, 
фæлæ йæ æз хæссын... Ратт мын фæстæмæ мæ усы... 
Э л ь б р у с. Диссаг... Куы нæ йæ уарзыс, уæд дзы цы 
кæныс? 
X ъ æ р и у. Чи дын загъта, нæ йæ уарзын, уый? 
Э л ь б р у с. Дæхæдæг... Куы йæ уарзис, уæд æндæрты 
фæдыл нæ рауай-бауай кæнис... 
Хъæриу. Уыйкоймакæн, рæдийынчидæриддæрзоны. 
Уарзын æй. Стæй ды — æрыгон, уый — ацæргæ ус... 
Э л ь б р у с. Фаризæт ацæргæ ус нæу!.. 
X ъ æ р и у. Йæ дæндæгтæ ма йын фен. 
Э л ь б р у с. Лæвары ус дæндагæй ничи сгары. 
Хъæриу. Дзæбæхæй нæ тасыс, нæ? 
Э л ь б р у с. Нæ! 
X ъ æ р и у. Уæдæ хорз. Æз мæ мадæн фыртæн нæ рай- 
гуырдтæн, дæуæн лæг циу, уый дын куы нæ фенын кæнон. 
Э л ь б р у с. Табуафси! Фæлæ дæ рох ма уæд, мæн дæр 
мæ мад фыртæн ныййардта, кæд æртындæсæм дæн, уæддæр. 
(Ацыд иуварс. Фаризæтмæ.) Цæхæр калы. Уарзы дæ, Фа- 
ризæт, тынг дæ уарзы. 
Ф а р и з æ т. Бузныг, Эльбрус, цом мидæмæ, къахгæ йæ 
кодтам, уый йын зæгъæм. 
Э л ь б р у с. Мæнæ уынгæджы фæдæн аимæ. Ацæргæ ус дæ, 
чысыл ма дæхиуыл фæхæц. Ды алы бон зынæн куы фæразыс, 
уæд уый иу боны зынæн нæ бафæраздзæн? Цом, мæн уал Заре- 
тæйы раз сраст кæн, стæй уæд фæстæмæ ардæм. Æртæйæ куы 
æрбаздæхæм, уæд нын Хъæриуимæ дзурын æнцондæр уьщзæн. 
Фаризæт. Раст зæгъыс... Цом, цом. 
Ацыдысты. 
X ъ æ р и у. Мæ сæр тъæппытæ хауы... Тыхмийæ — ницы... 
(Фаризæты кьамрайста.) Фаризæт! Мæ зонгуытыл дæ разы 
лæууын. Дзæгъæлæй мæ ма ныууадз... Дæ разы мæхи куыд 
сраст кæнон, нæ зонын... Иу хъуыддаг мын бæлвырд у æр- 
мæст... Уарзын дæ, фыццагау дæ мæ къухтыл хæсдзынæн, 
æрмæст мæм раздæх фæстæмæ... 
Æрбацыд 3 а р е т æ. 
342 

3 а р е т æ. Бахатыр кæн, Эльбрусы агурын æмæ йыл нæ 
хæст кæнын. 
X ъ æ р и у. Чысыл раздæр ацыди йæ усимæ. 
3 а р е т æ. Цавæр усимæ? 
X ъ æ р и у. Мæ усимæ. 
3 а р е т æ. Не’мбарын, дæ ус, æви йæ усимæ? 
X ъ æ р и у. Мæ ус æмæ йæ усимæ. 
3 а р е т æ (бахудти). Цæй хъазаг дæ. 
X ъ æ р и у. О, ныртæккæ мæ тæккæ хъазыныл дæн. 
Хъазаг Эльбрус у, хæлиудзыхæй мæ чи фæуагъта. 
3 а р е т æ. Кæй фæуагъта? 
X ъ æ р и у. Мæн. 
3 а р е т æ. Дæу? 
X ъ æ р и у. Æмæ дæу! 
3 а р е т æ. Бæлвырд-ма йæ зæгъ, Эльбрус дын цы кодта? 
X ъ æ р и у. Цы ма мын кæна, мæ усы мын ракуырдта. 
3 а р е т æ. Цавæр усы? 
X ъ æ р и у. Цавæр ус мын уыди?! Дыууиссæдзаздзыд, 
саулагьз, сауцæст, сырхуадул. 
3 а р е т æ. Фаризæты? 
X ъ æ р и у. Фаризæты, уæдæ Хадизæты. 
3 а р е т æ. Куыд? 
X ъ æ р и у. Куыд вæййы афтæ, ЗАГС-мæ бацыдысты, сæ 
къухтæ æрфыстой æмæ кæмдæр тезгъо кæнынц. 
Заретæ дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
Цæй, цы скатай дæ, дыууæрдæм хонгæ кафт кæныс? 
3 а р е т æ. Æмæ сын ницы загътай? 
X ъ æ р и у. Куыннæ ма, арфæ сын ракодтон. Къухылхæ- 
цæг дæр сын мæхæдæг уыдтæн, æмдзуарджын дæр. 
3 а р е т æ. Нæ, нæ мæ уырны, Эльбрус ахæм æнаккаг нæ 
разындзæн. 
X ъ æ р и у. Разынди. Фаризæтимæ мæ фæсайдтой. Рацу, 
мæ хур, сæ цæрæнбоны тыххæй хорз баназæм, цæмæй сæ цар- 
дыбонтæ амондджынæй æрвитой. 
3 а р е т æ. Хъæриу, кæд мæ хъазгæ кæныс, уæд уый 
æгæр у. Цæй-ма! Мæ зæрдæ атондзæн. 
X ъ æ р и у. Æдзæсгом уыдон сты, тонгæ та мах зæрдæтæ 
акæной?! Нæ, уадз уыдоны зæрдæтæ атонæнт. 
3 а р е т æ. Æмæ сæ афтæ ныууадзынмæ хъавыс? 
X ъ æ р и у. Уæдæ сын цы мæ бон у? Закъон уыдоны фарс у. 
343 

3 а р е т æ. Диссаг, нæлгоймаг уæвгæйæ дæ маст ма райс! 
X ъ æ р и у. Цы хуызы? Марыны дзырд нæй. Ды куы 
сразы уаис, уæд сæ бæргæ райсиккам нæ маст. 
3 а р е т æ. Куыд? 
X ъ æ р и у. Куыд куы зæгъай, уæд сæ фыдæнæн мах дæр 
нæ амонд сиу кæнæм. 
3 а р е т æ. Цавæр у, фыдæн мын куы бæззыс. 
X ъ æ р и у. Ис ахæм чызджытæ, æмæ сын фыдыфыдæн 
чи бæззы, ахæмтæм ацæуынц моймæ. 
3 а р е т æ. Æмæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ ницы. Хо æмæ æфсымæры цард кæнынц. 
3 а р е т æ. Тæхудиаг, йæ зæрдæ хъазын кæмæн агуры! 
X ъ æ р и у. Уый мæ уд зоны. (Зсердсебынæй.) Бауырнæд 
дæ, Заретæ, ныртæккæ мын мæ зæрдæйы кард куы ныссадзис, 
уæд дзы туджы’ртах нæ ратæдзид. Дæуæн циу, ды æрыгон 
дæ. Фæлæ мæ кары ахæм гæрах... Æмæ мæ азым куы нæ зо- 
нин, уæд афонмæ сæ дыууæйы дæр кардæй аргæвстаин... Фæлæ 
аххосджын мæхæдæг дæн... Ме’дылы сæр! 
3 а р е т æ (ксеуынхъæлæссей). Фаризæт ахæм разындзæн, 
уый кæй бауырныдтаид? Ахæм æрыгон лæппуйы сæр рази- 
лын кæн. Мадæн ын куы бæззы. 
Æдде хъæлæба. 
Æрбацæуынц. Æз цæуын... 
X ъ æ р и у. Нæ, фæлæуу. Дæхи цæстæй сæм бакæс. 
Заретæ. Сæ фенын дæр мæ нæ фæнды. 
X ъ æ р и у. Се ’наккаг митæм сын бакæс, æмæ дын Эль- 
брусы дæ риуæй дард фехсын æнцондæр уыдзæн. Бамбæхс. 
Æрбацæуынц. 
3 а р е т æ. Кæм? 
X ъ æ р и у. Мæнæ ам. 
Заретæ стъолы бын амбæхсти. 
Рацæут, рацæут. Ныр мах дæр дыууæ стæм. Ныртæккæ уын 
уæ чыр-чыр æмæ уæ мыр-мыр уæхирдыгæй фæкæндзыстæм. 
Э л ь б р у с (седде). Хъусыс, цалынмæ Заретæйы ссарæм, 
уæдмæ хъазт ма фехал... Уадз æмæ йæхæдæг архайа. Лæгьстæ- 
тæ дын кæна, хатыр дæ кура. Хор дзæбæх февзæрстам, æмæ 
йыл æрæджиау цъæмæлтæ ма бакал... 
Ф а р и з æ т. Æмæ Заретæйы куы нæ ссарæм, уæд та? 
Э л ь б р у с. Æнæ ссаргæ йын нæй... Ардæм, чи зоны, 
фæзына... (Хьсерæй.) Фаризка, мæ хур, цом, æмæ дæ уæлæ 
344 

хъарм кофтæ скæн, науæд изæр у, æмæ дæ уазал бацæудзæн. 
3 а р е т æ. Дæ-дæ-дæй, мæ армытъæпæнтæ мæ хæрынц... 
Ф а р и з æ т. Брусик, мæ къона, ма мын тæрс, демæ мын 
уазал нæу... 
3 а р е т æ. Тæхуды, дæуæн дæ цæсгом ныттон!.. 
Э л ь б р у с. Фаризæт, мæ паспорт ЗАГС-ы ма ферох уæд, 
дæ сумкæйы ма йæ фен. 
3 а р е т æ. ЗАГС-ы дæр уыдысты?! 
Ф а р и з æ т. Цавæр у, Брусик, мæнæ ис, мæ паспортимæ 
иумæ... Брусик, мæнæ ма ацы дидинджытæн сæ дон аив... 
Э л ь б р у с. Ныртæккæ, фæлæуу, ды сæм ма’внал, мæ 
бар сæ уадз. Нырæй фæстæмæ дæхи æппындæр куыннæуал 
тыхсын кæнай, афтæ... (Дидинджыты дон ивы.) 
X ъ æ р и у. Кæс-ма йæм, йæ къух ын доны стулын дæр 
нал бауадздзæн... Гъæй, Брусичы хицау! Дæ Брусикæн чызг 
куырдуаты кæй ис, уый дæ рох у? 
Ф а р и з æ т. Уыцы чызгæн йæ амонд, æвæццæгæн, æн- 
дæр хæдзары ис. 
3 а р е т æ. У-у, зæронд чъебре, мæ амонд мын мæ ар- 
мытъæпæнæй куыд аскъæфта! 
X ъ æ р и у. Æмæ дзы цæсгом дæр нал хъæуы, цæсгом? 
Фаризæт. Æмæ йын æвдакат дæ Заретæйæн? Цы йыл 
стыхстæ?.. Зæронд лæг дæ, æмæ марадз дæ уатмæ бацу... Кæ- 
дæй-уæдæй цардыл фæхæст дæн æмæ мæ цæрын бауадз... Бру- 
сик, рауай «подкидной дуракæй» ахъазæм. (Къамтæ систа.) 
X ъ æ р и у. Брусик «подкидной дурак» куы нæ уаид, уæд 
замманай чызгæй дæумæ не’рхаудтаид. 
Э л ь б р у с (къамæй хъазы). Æмæ, дæумæ гæсгæ, Заретæ 
цас чызг у?! Ардыгæй дæумæ! Рæсугьд мукъутæ йын ис, æмæ 
рæсугъд мит дæр у!.. 
X ъ æ р и у. Æмæ йæ уæд уыцы хуызæнæй куыд куырдтай?! 
Э л ь б р у с. Чи? Æз? (Худы.) Æмæ дын чи загъта, кургæ 
йæ кодтон, уый? 
X ъ æ р и у. Уæдæ йæ сайгæ кодтай? 
Э л ь б р у с. Йæхæдæг мыл ныззæгæл æмæ мæ нал уагъ- 
та: «Ракур мæ, ракур мæ»! Чызг лæппуйы’фцæгыл йæхи тых- 
хæй куы ауындза, уæд ма уымæй фыддæр цы уа?! 
Стьол «сыстад», «барызти», стæй «фæцæуы», Эльбрус æмæ Фаризæт дисы 
бацыдысты. Стьолы æмбæрзæныл схæцыдысты, æмæ йæ быны — Заретæ. 
Заретæ? Уый ды дæ? 
345 

3 а р е т æ. Нæ, мæ зин! 
Э л ь 6 р у с. Æмæ стъолы бын цы ми кодтай? 
3 а р е т æ. Мæхицæн сатæджы бадтæн æмæ цæхджын 
доны’ртæхтæ ныхъуырдтон. 
Э л ь 6 р у с. Хъуыстай нæм? 
3 а р е т æ. Нæ, мæ хъустæ хизынмæ уыдысты. Æндæр ма 
мын цы зæгъдзынæ? 
Э л ь б р у с. За-за-за-ре-е-а... 
X ъ æ р и у. Кæсут æм, уасын байдыдта. 
Э л ь б р у с. Мæнæ куыд æдылы уыдтæн! 
Ф а р и з æ т. Заретæ, мæ хур, æз дын хъуыддаг бамбарын 
кæнон... 
3 а р е т æ. Дæхи мæм ма’вдис! Дæ Брусикыл фидар хæц 
æмæ амондджынæй цæрут. (Фсецсеуы.) 
X ъ æ р и у (худы). Фæлæуу, Заретæ, иу кафт акодтаис 
дæ уарзоны чындзæхсæвы! 
Эльбрус (фъфтыхстсей цы аксена, уый нал зоны.) 
Заретæ, иу кафт. (Йæ фæдыл фæуайы.) 
Ф а р и з æ т. Брусик, Брусик! 
Э л ь б р у с (фездæхт æм). Цæй, ды дæр цы срог дæ, 
«Брусик, Брусик!» (Ацыд.) 
Ф а р и з æ т (йсе фæстæ). Мæгуырæг! Мæн тыххæй 
йæхи цы фыдбылызы баппæрста. 
X ъ æ р и у. Уый дын нырма ницы у! Цæй, цы ныхъхъус 
дæ? «Брусичы» хицау? 
Ф а р и з æ т. Уæдæ цы кæнон? (Бацыд уатмæ.) 
X ъ æ р и у (тыхсы). Цы ма йын æрхъуыдычындæуа? 
(Залмæ.) Лæгтæ! Сымахмæ у мæ ныхас. Уæ сæр мæ бахъуы- 
ди. Мæ уавæры куы бахаут, уæд уæ устыты раз уæхи куыд 
сраст кæнут? Ницы дзурут? Сылгоймæгты раз уæхицæй зæд- 
тæ аразут, нæ? (Худы.) Ницы кæны, сымах дæр дзы искуы 
бахаудзыстут... Æмæ уыл уæд *га æз худдзынæн... Æниу æз 
куы бадин уæ фарсмæ, уæд ахæм худинагыл æз дæр мæ фаг 
фæхудин, фæлæ ма цы!.. Ныртæккæ мæ худæнтæ мæ коммæ 
нал кæсынц, æндæр мын, чи зоны, фенцон уаид. (Тыххудт 
ксенын фæлвары семæ ницы.) Кæсут, нæ уайы!.. Сылгоймæг- 
тæ, уæд та мын сымах исты бауынаффæ кæнут, цыхуызы æр- 
тасын кæнон Фаризæты? Сымах дæр ницы дзурут, нæ? Хæр- 
заг зæгъут: «Афтæ дын хъæуы!..» Цыма йæ мæхæдæг нæ зо- 
нын, афтæ мын хъæуы, уый... Булат та кæдæм ахъыримаг, 
уыцы зарæгæй ма йын куы нæ балхæнон йæ зæрдæ, уæд ницы. 
346 

Хъæриу ацыд. Æрбацыдысты Э л ь 6 р у с æмæ 3 а р е т æ. 
Э л ь б р у с. Ард дын хæрын нæ уарзондзинадæй. Иу ус 
дæр нæ ракуырдтон æмæ иннæ дæр. Нæ дæ сайын. Мæ пас- 
порт мын фен. 
3 а р е т æ. Нæ дыл æууæндын. Фесæф, ме’нæуынон дæ, 
æнаккаг дæ. 
Э л ь б р у с (ныхъхъсер кодта Заретсейыл.) Циц! Æн- 
цад! Дзæгъæл дзæнгæда! 
Заретæ ацы хатт цыдæр зæгьынмæ хъавы, фæлæ йæ Эльбрус сдзурын 
нæ уадзы. 
Сыбыртт! Ды ныртæккæ мæ уатмæ бацæудзынæ, дæхи цæс- 
тæй æппæтдæр фендзынæ, æдылы митæ кæныс, ууыл куы бау- 
уæндай, уæд мæ хатыр ракурдзынæ, мæ разæй ЗАГС-мæ ацæ- 
удзынæ. Абонæй фæстæмæ ды хъуамæ уай мæ ус, æз та — дæ 
лæг, науæд та иннæрдæм, æз дæ — лæг, ды — мæ ус. 
3 а р е т æ. Куыд мæм уæндыс? 
Э л ь б р у с. Лæг йæ усмæ куыд фæуæнды, афтæ. Цæй, 
дæхицæй зæдыкъалиу ма араз. Знон мæнæ ацы ран мемæ хъæ- 
быстæ æмæ пъатæ кодтай? Кодтай! 
3 а р е т æ. Æз демæ? 
Э л ь б р у с. О, ды, мемæ! Æз та — демæ! Нæ дæ уырны? 
Æз дын æй дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн. (Тагъд парик 
радавтпа, йсе ссерыл æй ксены, Терезæйы хъселæссей.) «Æз 
Эльбрусæн йæ родственницæ дæн...» 
Заретæ лидзынмæ хъавы. 
«Зæххыл мæм мæ родственницæтæн хъæбыс кæнынæй хуыз- 
дæр ницы кæсы... Æри-ма иу хъæбыс дын акæнон...» 
Заретæ йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрзта. 
Нæ дæ уырны, цæугæ уатмæ, æз дын æппæтдæр бамбарын 
кæнон... 
3 а р е т æ. Уатмæ нæ бацæудзынæн. 
Э л ь 6 р у с. Бацæудзынæ! Стæй ныртæккæ! Фæстæмæ та 
мæ бауарздзынæ! Сабаты та мæм моймæ ацæудзынæ. Сыбыртт! 
Ус хъуамæ йæ лæджы коммæ кæса, лæг та — устыты коммæ! 
Цæугæ-ма мæ разæй, Дездемона! 
Заретæ уатмæ бацыд йæ фæстæ. 
«Æрдхæрæны сылгоймаг! Уæд ныххауон авд дæлдзæхы æз, 
кæд мæ уарзондзинад æгасæй дæр дæу нæу!..» 
Зарынц. 
347 

Мæйдар йæ сау пæлæз айтыдта, 
Æви мæ зонд тартæ байдыдта? 
Нæ, уый ды хъæлдзæг, зæрдæрухсæй 
Хъавгæ, мæ фæсаууон амбæхстæ 
Æмæ дæ фæлмæн дыууæ къухæй, 
Хъазгæ, мæ цæстытæ амбæрзтай. 
Судзгæ уарзт зæрдæйы нал цæуы 
Æмæ йæ ма бауадз атонын! 
Тугдадзин афоныл нал цæвы, 
Мауал мæ мæстæй мар, баком мын! 
Арвыл стъалы куы нæ зыны, 
Уæд мæм уый цадæй цы фæзыны? 
Уый фестæм хъазын æмбæхстытæй, 
Цады был улæфæм, бадæм та, 
Æмæ мæм донæй дæ цæстытæ 
Дæлæ куыд худынц ыстъалытау. 
Судзгæ уарзт зæрдæйы нал цæуы 
Æмæ йæ ма бауадз атонын. 
Тугдадзин афоныл нал цæвы, 
Мауал мæ мæстæй мар, баком мын! 
Хъæриу (рацыд Фаризсетимæ). Фаризæт... Кæд адæй- 
маг адæймагыл искуы баууæндыд, уæд... Хорз æй куы зоныс, 
æнæ дæу мæ цард ницы у... Мæ рæдыдыл фæсмой кæнын... Дæ 
масты фæндагыл ма ацу.... 
Ф а р и з æ т. Хорз... Фæлæ та æндæр сылгоймæгты фæдыл... 
X ъ æ р и у. Дæлдзæх фæуæнт сылгоймæгтæ иууылдæр... 
Дæуæй фæстæмæ... 
Фаризæт. Мæ коммæ куы кастаис æмæ дæ куыст куы 
нæ ныууагътаис... 
X ъ æ р и у. Тæккæ райсом ныллæудзынæн куысты, нал 
мæ хъæуы галуан дæр... Банк дæр! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус афтæ зæгъы... 
X ъ æ р и у. Эльбрусы кой мын мауал кæн! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус адæймаг нæу, зæд у, зæд! 
X ъ æ р и у. Эльбрус адæймаг нæу, цъыфхор! Фехс æй 
дард дæ зæрдæйæ, куыйтæн æй аппар! 
Ф а р и з æ т. Никæд бон! (Фселмсен.) Мæ зынаргъ Хъæ- 
риу! (Æрбатыхст ыл) 
348 

X ъ æ р и у. Ницы дын æмбарын. Сæррамæ мæ бирæ нал 
хъæуы. Фаризæт, развод ын ратт! 
Ф а р и з æ т. Куыд ын раттон развод, регистрацигонд 
демæ куы дæн, уæд? 
X ъ æ р и у. О, фæлæ нæ куы ахицæн кодтой. 
Ф а р и з æ т. Уый слестгæнæг нæ уыди. 
X ъ æ р и у. Уæдæ чи уыди? 
Э л ь б р у с. Æз!.. Нæ дæ уырны, табуафси! (Кæсæнцæ- 
стытæ бакодта, стсей парик.) «Зылын Æхполæтты Хъæ- 
риу, æнхъæлдæн, кæмдæр ма фембæлдыстæм». 
X ъ æ р и у (фырцинæй цы акæна, уый нæ зоны). Фæ- 
лæуу, фæлæуу... Уæдæ уый ды уыдтæ? 
Э л ь б р у с. Æз. 
X ъ æ р и у. Уæдæ ЗАГС-ы дæр уæ къухтæ не’рфыстат? 
Ф а р и з æ т. Не ’рфыстам. 
Э л ь б р у с. Не ’рфыстам. 
X ъ æ р и у. Эльбрус!.. 
Паузæ. 
Цы дæ схонон, нæ зонын... 
Э л ь 6 р у с. Æмæ ма мæ цы схонай?! Æнаккаг мæ схуыд- 
тай, цъыфхор мæ схуыдтай. 
X ъ æ р и у. Курын хатыр, уый мæ мæстæй... 
Б у л а т (æрбауад). Хъæриу, цавæрдæр Терезæ дæ агуры... 
X ъ æ р и у. Фæзынди та! Иу хатт дæ, зæгъ, федтон, 
æгъгъæд мын фод! 
Ф а р и з æ т. Уый Терезæ нæ уыди. 
X ъ æ р и у. Уæдæ чи уыди? 
Э л ь б р у с (уæдмæ парик акодта). Æз! Нæ дæ уырны? 
(Зары йын гуырдзиаг зарæг дыккаг архайдæй.) 
Б у л а т. Цæй, Терезæйæн цы зæгъон? 
X ъ æ р и у. Зæгъ ын, Хъæриу знон амард, æмæ йæ баны- 
гæдтой, зæгъгæ. 
Б у л а т. Хорз! (Азгъордта.) 
Ф а р и з æ т. Заретæ, æз та дæуæй курын хатыр, бынтон 
æнæхъуаджы дæ масты баппæрстон. 
3 а р е т æ. Гъе уымæй стырдæр маст ныл макуы’рцæуæд 
царды. 
Э л ь б р у с. Оммен, Заретæ, оммен, Фаризæт, оммен, 
Хъæриу. Цæй, ме’мсиахс, мæсты мæм кæныс? 
349 

X ъ æ р и у. Мæсты нæ, дисы мæ бафтыдтай, дæ сæрмæ та 
куыд æрцыдысты ахæм митæ? 
Э л ь б р у с. Артисты сæры цы нæ скуыси уыдзæни. 
Булат (æрбазгъордта). Йарæбын, мæнæн дæр ма иу 
дзырды бар раттут. 
Э л ь б р у с. Цы фæци Терезæ? 
Б у л а т. Уæлмæрдтæм фæцæуы. 
Э л ь б р у с. Цæмæн? 
Б у л а т. Æвæццæгæн, Хъæриуы агурæг. Иу ныхасы бар 
мын ис? 
X ъ æ р и у. Зæгъ, Булат, зæгъ, ме’мсиахсаг! 
Б у л а т. Сымах цин кæнут æмæ уæ мæнмæ нал æвдæлы. 
Мæнæн дæр æхсызгон у, уæ цин. Æгайтма хъуыддæгтæ дзæ- 
бæх ацыдысты. Мæнмæ дæр ис нрг хабар. 
Ф а р и з æт. Цавæр? 
Б у л а т. Абон дæ хо Агуындæйæ писмо райстон... Ахæм 
писмо у, ахæм, æмæ йæ куыд зæгъон, нæ зонын... 
X ъ æ р и у. Куыд кæсын, афтæмæй ме’мсиахс бауыдзынæ. 
Б у л а т. Æдас нæу. 
Э л ь б р у с. Гъемæ хорз. Ацы бон амондджын бон у. 
Алкæмæ дæр нæ йæ амонд мидбылты бахудт æмæ нын нæ 
зæрдæтæ хуры тынæй батавта... Ууыл фæуæм нæ равдыст. Чи 
дзы цы фæпайда кодта, уый йын хæлар фæуæд! 
X ъ æ р и у. Фæлæуу-ма, Эльбрус, пьесæйы сæйраг герой 
нæ чи у уæддæр? 
Э л ь б р у с. Хорз адæймагæн аргъ кæнын чи зоны, йæ 
амонд хъахъхъæнын чи зоны, гъе уый пьесæйы герой! (Иумæ.) 
Лæгæн йæ зæрыбонтæм 
Йæ царды фидыц — уарзт. 
Сыгъдæг æй дарут риуы 
Цæсты гагуыйау раст. 
Ныр фестæм мах нæ равдыст, 
Уæ зæрдæйы кæд бахызт, 
Уæд ма кæнут фæсмон 
Æмæ... Хæрзбон! 
Кафынц. 
Æм6æрз æн 
К æ р о н 
350 

МÆ ГОРÆТАГ СЫХÆГТÆ 
Трагикомеди 
Архайджытæ 
Астархан — хæдзары хистæр. 
Н а н а — йæ бинойнаг. 
А з æ м æ т — сæ фырт. 
Ч ы н д з — Азæмæты бинойнаг. 
А т æ б и — фырты фырт. 
Астархан кæсы газеты, цыдæр дзыйæзæрдæмæ нæфæцыд, сыстад, 
уаты дыууæрдæм рацу-бацу кæны, стæй тамако сдымдта. Йæ фырты 
фырт Атæби æрбазгьордта. 
А т æ б и. Дада, Нана афтæ зæгьы, рацу æмæ, дам, æхсæ- 
вæр бахæрæм. Замманай хæбизджынтæ скодта. Цом. 
Астархан. Зæгъ Нанайæн, нæ, дам, мæмцæуыхæрын! 
А т æ б и. Æмæ дæм цæуылнæ цæуы? Цом, иумæ бахæ- 
рæм. Стæй телевизормæ бакæсдзыстæм. 
Астархан. Нæ мæм цæуы хæрын дæр, телевизормæ 
кæсын дæр. 
А т æ б и. Рынчын дæ? 
Астархан. О, тынг рынчын. 
А т æ б и. Æмæ дæ цы риссы? 
Астархан. Цы дæн, уымæй иууылдæр риссын. Цу, цу. 
Атæби ацыд. 
Хæрæджыйас лæг æмæ дæ сæрмæ ахæм митæ хæсс! Ныр 
ыл дæс æмæ ссæдз азы цæуы. Йæ лæппу мæнæ фырыхъулы 
хуызæн, скъоладзау. 
351 

Н а н а (сербацыд). Нæ лæг, цæуыл тæргæйттæ кæныс? 
Æхсæвæр цæуылнæ хæрыс? Дæ бинонты къорд æмбырд. Азæ- 
мæт æххормаг у, чындз дæр... Æнæ дæу нæ бадынц. 
Астархан. Мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. 
Н а н а. Омæ дæ цы маст бацыди уагæры? 
Астархан. Цы маст! Дæ фырт та фесгуыхти мæнæ. 
(Газет æм баппæрста.) Йæхи’мхуызон расыггæнджытимæ 
Хетæджы бынмæ бацыдысты, хорз дзы ныллæтъæрдтой æмæ 
кæрæдзийы хæмхудтæ фæнадтой. Гъе уый дын мæ маст. Нæ, 
ацы хатт ын нал ныббардзынæн. Цу, мауал мæм хат. 
Н а н а. Бар дæхи. Фæлæ уал исты бахордтаис. 
Астархан æм мæсты каст æрбакодта. 
Æз уыцы хабар нæ зыдтон. Бафхæр æй! Кæдмæ йын бардзыс- 
тæм. Æрмæст... Хъусыс... Æгæр тызмæгæй ма дзур йемæ. Хъæр 
ыл ма кæн. Ныр лæг у. Ды та, цыма дын тыццыл саби у, уый 
хъæртæ йыл байдайыс... Стæй... Ды дæхæдæг куынæ нуазис, 
уæд уый дæр... 
Астархан. Мамынамон! Хъæртæ! Уæдæйынхъæбыстæ 
кæнон? Цæугæ, науæд мæ маст дæуыл акалдзынæн. 
Н а н а. Хорз, хорз! (Ацыд.) 
Астархан. Ай бæллæх нæу, кувæндонмæ бацу æмæ 
дзы дæхи дарын ма зон! Ныр мын æй цал хатты бауайдзæф 
кодтой, дæ лæппуйæн, дам, зæгъ æмæ йæ нозт ныууадза... 
Уыцы заман чындз æрбахаста хæринæгтæ, графины дзаг арахъхъ, суар 
доны агуывзæ, сыкъа æмæ сæ стьолыл æрæвæрдта. 
Дæ салам бирæ, чындз, фæлæ мæ ницы хъуыди. Мæ зæрдæ 
хæринаг æппындæр нæ агуры. 
Ч ы н д з. Омæ мæнæ иу сыкъа баназ æмæ дæм æрцæуа 
хæрын. 
Астархан. Бузныг, чындз. Æмæ лæппу хæдзары и? 
Азæмæтæй зæгьын. 
Ч ы н д з. О, æрбацыди. 
Астархан. Фæдзур-ма мын æм ардæм ! 
Ч ы н д з. Хорз. (Цсеуынмæ хъавы.) Хатыр. Нæ дæм 
уæндын, фæлæ ма йын бауайдзæф кæн. Дысон дæр та нозтджы- 
нæй æрбацыди. (Ацыд.) 
Астархан. Гъеныр куыд дзырдæуа йемæ? Нæмгæ йзе 
фæкæнон? (Æрбадт. Арахьхь æркодта.) О, стыр Хуыцау, 
352 

ма нæм фæхъыг у. Хатт нæхи нывыл нæ фæдарæм æмæ нын 
æй ныббар! (Анызта. Хæры, хъуыр-хъуыр кæны.) 
А з æ м æ т (æрбацыд). Дзырдтай мæм? 
Астархан. Дзырдтон. Мæнæ ма ам сбад. (Азæмæт 
сбадти.) Лæппу, сывæллон нал дæ. Дæ цот ныр скъоламæ 
цæуынц æмæ адæмы ’хсæн дæхи дарын нæ зоныс: кæдмæ афтæ 
уыдзæни? Нозтмæ кæдмæ æмхиц уыдзынæ? Нæ дыл фидауы! 
Джызæйлаг арахъхъ дæуæн нæ бæззы, ногираг арахъхъæн 
дæхæдæг нæ бæззыс. Ды бавдæлдтæ — уырыссаг арахъмæ бав- 
нæлдтай. Уый циу? Уырыссаг арахъхъæн уырыс сæхæдæг 
куынæ фæразынц, уæд æй ды цы ныфсæй нуазыс? Уырысæн 
сæ арахъхъ дæр сæхийау тыхджын у! Уырысæн нырма сæ 
арахъхъыл дæр ничи фæтых æмæ сæхиуыл дæр, уыдонимæ 
тохгæнæн нæй . Йæ заманы нæ Иры хъæбатыр Алыгкаты Хаз- 
би йæхи фæлæг кодта æмæ мын Хъобаны лæппутимæ стыр 
уырысы ныхмæ хæст расидти! (Худы.) Тæбæгъыйас Хъобан 
уырысы ныхмæ растади! Гъе мæ дзы цы смарзта? Дыууæ доны 
астæу сæ бындзыты цагъд ныккодтой! 
А з æ м æ т (сыкъайы арахъхъ æркодта æмæ йæм æй 
дæтты). Баба, рухсаг сын зæгъ. 
Астархан. Кæмæн? 
А з æ м æ т. Алыгкаты Хазби æмæ йе^мбæлттæн. 
Астархан. Æмæ исты хæрнæджы фынгыл бадæм? 
Уыдон ныр зæронд мæрдтæ сты. Кæд сын æмбæлди, уæд сын 
загьтой. Стæй сын æз цæмæн зæгъон рухсаг? Алыгкатæ сын 
сæхуыдтæг кæнæнт рухс... 
А з æ м æ т. Æмæ кæд йемæ чи фæмард, уыдонимæ исчи 
дæ хæстæджытæй дæр уыди, уæд та? 
Астархан. Уыди! Не’рвадæлтæй цыппар лæппуйы, 
стæй мæ каистæй, ома дæ мады ’рвадæлтæй — дыууæ. 
А з æ м æ т. Гъе, кæсыс! Иугæр сын фынджы уæлхъус сæ 
кой ракодтай, уæд сын рухс зæгъ, науæд дæ сæхирдыгæй 
фæкæндзысты. Афтæ ’мбæлы. 
Астархан (ахъуыды кодта). Гъемæ цы кæны. Цы 
мæрдты сты, уым рухс дзæнæты бадæнт! (Анызта.) .. 
А з æ м æ т. Акомдзаг кæн! (Дæтты йæм хæринаг.) 
Астархан. Цæуыл дзырдтам, цæ? 
А з æ м æ т. Хъобан Уæрæсейы ныхмæ хæст куыд расидти 
æмæ ды^эе доны астæу бындзагъд куыд фесты, з^уьш. 
Астæрхан. О! Фесты бындзагъд! Фæлæ дæм æз уый 
тыххæй нæ фæдзырдтон... Расыгæй дæхи дарын нæ зоныс! 
23 Хуыгаты Геор 
353 

Исчи дæр ма Хетæджы къохы афтæ нуазы? Исчи дæр ма Хе- 
тæджы бын хыл къахы? Дæ зонд фæцыди? Цæмæн мæ худи- 
наг кæныс? 
А з æ м æ т (сыкъайы арахъхъ серкодта æмæ йæм æй 
дæтты). Баба, Хетæджы кой кæм скодтай, уым ын йæ ном 
ссар. Мæ фыд дæ æмæ дзы мæ бæсты хатыр ракур. Науæд 
нæм фæхъыг уыдзæн. Афтæ’мбæлы. 
Астархан. Гъемæ цы кæны. Хетæджы дзуар, дæ 
бонтæ сты æмæ нын ахъазгæнæг у. Æрвылаз дæм кувæм, дæ 
рæзты бæхыл, науæд, машинæйыл куы фæцæуæм, уæд дын 
сыстæм, дæ ном дын ссарæм... Кæд дæ истæмæй бафхæрд- 
там, уæд нын æй ныббар. (Анызта.) О, о, о! Æгæр карз 
арахъхъ у. 
А з æ м æ т. Комдзаг акæн, науæд дыл арахъхъ фæтых 
уыдзæн. 
Астархан (хсеры.) Лæппу, гьеныр ма сыкъа байдзаг 
кæн æмæ дзы хатыр дæхæдæг ракур Хетæджы дзуарæй, мæ 
уд йæ фæхъау фæуа! 
А з æ м æ т. Баба, æмæ уый куыд уыдзæни?.. 
Астархан. Æз дын куыд зæгъын, афтæ кæн! Ракур 
дзы хатыр дын, зæгъын! 
А з æ м æ т. О, Хетæджы дзуар, стыр хатыр дæ курын, 
сæттын ыл, азымджын дæн дæ разы, æмæ мын æй ныббар. 
(Ацахоста дзы.) 
А с т а р х а н. Кæронмæ йæ баназ, афтæ ’мбæлы! 
Азæмæт арахъхъ банызта. 
Æмæ дын уый дзырдтон... Аллах, аллах, æгæр карз арахъхъ у... 
Уайтагъд сæры скуыси. Лæппу, сывæллон нал дæ, æмæ дæхи 
дарын зон! Дзуæрттæм адæм кувгæ фæкæнынц! Кувынц сæм 
æмæ сæ курынц, цæмæй сьга ахъазгæнæг уой. Мæнæ сæ дæу 
хуызæттæ та æфхæргæ кæнынц, æмæ уый хорз нæу. Иу хатт 
сæрды бонты мæ каистæм ацыдтæн Хуссар Ирмæ. Гъемæ мæ 
Джеры дзуары бонтæ уым æрæййæфтой. Ссыдыстæм дзуармæ, 
уæдæ цы уыдаид. Фыццаг хатт дзы уыдтæн. Раст зæды бадæн. 
Иæ алы фарс хæхтæ, мæнæ цыма дæ армы дзыхъхъы сты, афтæ 
зынынц. Хорз арвыстам нæ рæстæг. Фæлæ уым дæр мæнæ дæу 
хуызæн æнæфенд лæппутæ разынди. Банызтой æмæ дамбаца- 
тæй гæрæхтæ систой. Иу дзы иннæйы фæцæф кодта æмæ... 
А з æ м æ т (сыкъайы арахъхъ æркодта). Баба, Джеры 
дзуары кой ракодтай æмæ йын йæ ном ссар. 
354 

Астархан. Цæмæн? Æз æй ницæмæй бафхæрдтон, 
уый лæппутæ уыдысты. 
А з æ м æ т. Æмæ уыцы лæппутæй дæ хæстæг ничи уыди? 
Астархан. Уыди, уыди! Дæ мадæн йæ къухылхæцæг 
Джериханы фырт... 
А з æ м æ т. Гъе, кæсыс?! Æвæццæгæн дзы уæд хатыр 
ничи ракуырдта дзуарæй, æмæ нæм фæхæрам, æндæр мæнæ 
абон æз цæмæн рæдийын? Цæмæйдæр æфхæрд æййафын, æмæ 
мæм мæхи бауромыны хъару нал и. Баба, сраст кæнæм нæ 
рæдыдтæ. Ды мæ фыд дæ æмæ дзы дæуæй аразгæ бирæ ис... 
Астархан. Гъемæ хорз! Чи зоны, ды раст дæ. Джеры 
дзуар, кæд дæ разы исты азымджын стæм, уæд нын æй ныхха- 
тыр кæн. Мæнæ дæ бонтæ куы’рхæццæ уой сæрды, уæд дæм 
фæцæудзыстæм æмæ дæм бынаты дæр бакувдзыстæм... (Аныз- 
та.) Оф, оф! Ацы арахъхъ спъирттæй хъæхъхъæгдæр у. 
А з æ м æ т. Ахæр, ахæр, баба, науæд нозт йæ кæнæгæн 
дæр нæ бары. 
Астархан. Лæппу, бавдæл ма æмæ ды дæр иу баназ 
Джеры дзуары тыххæй, кæд дын исты ахъаз фæуид æмæ дæ 
нозт ныууадзис. 
А з æ м æ т. Æмæ ма йын æз дæуæй уæлдай цы зæгъдзы- 
нæн. Фæлæ дæ кæд афтæ фæнды, уæд, табуафси. (Æркодта 
арахъхъ, кувыйæхинымæр.) 
Астархан. Цыдзурыс, уыймахъæрæйзæгъ, науæддæ 
мæнæ æз куынæ хъусын, уæд дæ Джеры дзуар кæцæй-кæдæм 
фехъусдзæни? 
А з æ м æ т. Фехъусдзæни мæ, мæ уд йæ фæхъау! (Аныз- 
та.) 
Уалынмæ Астархан худын байдыдта. Фыццаг сабыр, стæй тынгæй- 
тынгдæр. 
Баба, мæныл худыс, æви? 
Астархан. Нæ, мæхиуыл худын. Уыцы бон дзуары 
куывды ахæм диссаджы уавæры бахаудтæн, ахæм. (Худы.) 
А з æ м æ т. Уагæр цавæр уыди, зæгъ-ма йæ. 
Астархан. Нæ, уый дæуæн дзургæйæ нæу. Ме’мкар 
куы уаис, уæд ма гъа! Фæлæ... 
А з æ м æ т. Цæй-ма, радзур æй æмæ æз дæр ахудон. Ацы 
фыдбылызы нозты тыххæй кæдæй нырмæ нал худтæн! 
Астархан. Цæй, цы уа, уый уæд. Æрмæст мæ дæ 
мадыл ма сардау... Амардзæни мæ... 
355 

А з æ м æ т. Ма тæрс, дзæгъæлдзыхæй мæ кæд зыдтай? 
Астархан. Цыбырныхасæй, уыцы бон дзуары бынмæ 
уыйбæрц адæм æрæмбырд, уыйбæрц! Дыууæ Ирыстонæй, 
Гуырдзыйæ. Алы æмæ алы рæтты æрбадтыстæм... Минас кæ- 
нæм, нуазæм... Иу заман кафынмæ дæр рахызтыстæм... Гъемæ 
дын иу сау рæсугъд сылгоймагимæ куы ракафин. Аллах, ал- 
лах. Фæтæнтæгомау уыд, фæлæ æрмæст йæ фезмæлдмæ дæр 
лæг æрратæ кодта. Уромæг æй уромын нал фæрæзта... Уымæн 
цы цæстытæ уыди! Науæд йæ бахудт, йæ урс дæндæгтæ! Раст 
мæнæ дзæнхъатæ... 
А з æ м æ т. Дæ туг дын ма ныллæуууын кæнæд, баба? 
Астархан. Иннæрдæм! Мæтугæмскуыста, меуæнгты 
дыууæрдæм зилдух кодта. Загътон, абон мæ йæ афицæр лæг 
маргæ куы кæна, уæддæр ацы сылгоймагыл хъуамæ мæ къух 
æруадзон... 
А з æ м æ т. Æмæ? Дæ къухы исты бафтыди? 
Астархан. Уæдæ! (Йсехи фæурæдта.) Лæппу, ма мæ 
рæдийын кæн! Къулбадæг! 
А з æ м æ т, Цæй, сывæллæттæ нал стæм. Фæлæ ма 
исчи дзуары бын ахæм митæ кæны? Хатыр дзы ракуырд- 
тай? 
Астархан. Кæмæй? Йæ лæгæй? Уый расыгуыди æмæ 
ницы бамбæрста. 
А з æ м æ т. Æз лæгæй нæ зæгъын, — дзуарæй. Хатыр дзы 
ракуырдтай? 
Астархан. Æмæ ма хатыртыл уыдтæн!.. Уæллæй, мæ 
уд дзы баззади, фæлæ... 
А з æ м æ т. Баба, куыд зæгъынц, афтæмæй, дам, фыды 
тæригъæдтæ йæ фырт фæфиды. Кæсыс, дзуары раз дæ тæ- 
ригъæдтыл нæ басастæ, æмæ дын сæ абон æз фидын — нозтыл 
дын фæцайдагъ дæн. (Æркодта арахъхъ.) Абон дзы ракур 
хатыр. (Дæтты йсем сыкъа.) 
Астархан. Æрдæбон дзы куы ракуырдтон. 
А з æ м æ т. Уый мæ мады къухылхæцæджы лæппуйы 
тыххæй уыди, ныр та — дæхи тыххæй. 
Астархан. Гъемæ цы кæны! Ракурдзынæн, æрмæст 
æй дæ мадæн ма зæгъ... (Кувы.) О, Джеры дзуар, дæ быны 
мыл рæдыд æрцыд, рæдыд сраст кæнынæн та кæддæрид- 
дæр афон вæййы æмæ мын æй ныббар. (Анызта йсе. Нык- 
ксерзыдта. Бахудти. Стæй базарыди. Азсемæт ын хъыр- 
ны.) 
356 

Уæууай, мæ бон, Хъæриумæ рацу, Хъæриумæ, 
Уæууай, мæ бон, Хъæриу Хъобанæй хуыздæр у. 
Уæууай, мæ бон, мæ риумæ рацу, мæ риумæ, 
Уæууай, мæ бон, мæ риу дын гобанæй хуыздæр у! 
Уæууай, мæ бон, рацъоны лæгмæ гæны къух, 
Уæууай, уæдæ, йæ рацъон уымæй бæрæг у. 
Уæууай, мæ бон, чызгаймæ дæ цæст фæныкъул, 
Уæууай, мæ бон, йæ уарзон уымæй бæрæг у. 
Уæууай, уæдæ, къуыдары сауджын, Къуыдары, 
Уæууай, уæдæ, йæ бæхыл бадын нæ уадзы. 
Уæууай, уæдæ, бындары сау чызг, бындары, 
Æцæг æмæ, йæхимæ ’вналын нæ уадзы! 
Нана (рацыди). Уый циу? Мæнæй афтæ ма радиойы 
зарынц. Уæртæ лæг, мах дæм чындзимæ хылмæ ’нхъæлмæ 
кæсæм, загътам пыхс дæ сæрыл сисдзынæ, тæбæгътæ, бандæт- 
тæ дæ фырты сæрыл ныппырх кæндзынæ, ды та зарын куы 
байдыдтай!.. 
Астархан. Не’фсин, мах дæ фыртимæ, нал хыл кæ- 
нæм! Нал — æмæ фæци! Æццæй нæ, мæ хъæбул? 
А з æ м æ т (уый дæр расыг). Æццæй! 
Астархан. Цæуыл хыл кæнæм? Цы уаринаг нæ и? 
Æццæй нæ, Азæмæт? 
А з æ м æ т. Бæгуыдæр, æццæй! 
Астархан. Хуыцауыстæн, не’фсин, хыл кæнын дæм 
цæуы, уæд хорз баназ, æмæ дæ хыл ферох уыдзæни! Æццæй 
нæ, мæ хъæбул? 
А з æ м æ т. Хуыцауыстæн, æццæй! 
Астархан. Азæмæт, мæ хъæбул, дæ мады цæстытæм 
ма бакæс. 
Цæуылдæр смæсты и æмæ нæ ныртæккæ загъды бын фæ- 
кæндзæни. (Хъсерæй.) Азæмæт, цалынмæ нæм лæбурын нæ 
байдыдта, уæдмæ ма йьш иу арахъхъ бадар æмæ йын йæ мас- 
ты дзæкъул æрæхс! 
А з æ м æ т (арахъхь серкодта). Ныртæккæ! Гыцци ныр- 
тæккæ нæм дæ кой уыди. Баба афтæ зæгъы, иу ахæмы, дам, 
иу дзæбæх сæрдыгон бон Джеры дзуары бын иу дзæбæх... 
Астархан (фæхъæр ыл кодта). Азæмæт! Уый кæдæ- 
мыты ахæццæ дæ? Причем тут Джеры дзуар? Уæлдайдæр та 
357 

йæ быны? Уæллæй, лæппу, куыд дæм кæсын, афтæмæй иу 
куы аназыс, уæд дæ дзыхы ницы уромыс. Бадар-ма дæ мадæн 
иу сыкъа, науæд йæ цæстытæ куыд хъулæттæ кæны, уый нæ 
уыныс? Сæ къуырфытæй рабырыдысты! 
А з æ м æ т. Дарын, дарын. Гыцци, мæ мард фен, ды немæ 
иу куынæ баназай. Бабамæ дæр ма мæсты кæн. Подумаешь, 
кæддæр Джеры дзуары бын фæрæдыди, æмæ æнæ рæдигæ 
лæг кæм федтай? 
Астархан. Лæппу, дæ дзыхыл хæц! Ма мыл ардау ме 
’фсины! Дæхи рæдыдтыты кой кæн! Хуыцауы тыххæй, не 
’фсин, гъай мын цавæр фырт ныййардтай. Æз ын, Хъобан 
Уæрæсейы ныхмæ цы хæст расидти, уый хабæрттæ кæнын, 
уый та мын Джеры дзуары бын смидæг вæййы! 
Н а н а. Цы уый зонут, мæнæ фыд æмæ фырт, уæ иуыл — 
хъисын, иннæуыл — бур голлаг æмæ ныртæккæ уæ хуыссæн- 
тæм куынæ ацæуат, уæд уын æз ахæм хæст расиддзынæн, ахæм, 
æмæ Хъобаны хæст нæ, Алыксандыр Мачъидоны хæст дæр 
уый раз ницыуал уыдзæни! Ничи сæм кæсы, мæнæй афтæ ма 
нозты ныхмæ тох кæндзысты, адон та иннæрдæм ныццавтой! 
(Иннæ уатмæ хъæр кæны.) Чындз, пъолтæ сæрфæн хъил ма 
рахæсс, æмæ сын ам Бæтæгаты бæхы над фæкæнæм! 
Ч ы н д з (рахаста пъолсæрфсвн хъил æмæ лæдзæг. Пъол- 
сæрфсен Нанамæ радта.) Райдайæм? 
Нана. Райдайæм! 
Астархан. Нæхъæуы. Бæтæгатæмбæхнæ, хæрæгдæр 
сæм куы никуы уыди, уæд цæй бæх надтой?! Æццæй нæ, Азæ- 
мæт?! 
А з æ м æ т. Æццæй! 
Астархан. Азæмæт, æмбæлæггæгтæ ма сæм авæр. 
А з æ м æ т (йæ мадмæ). Айс, ды хистæр дæ. 
Н а н а. Хист фæут уæ дыууæ дæр. Æнафон у, адæм нæ 
алы фарс фынæй кæнынц, сымах та бæстæ уæ сæрыл систат. 
Ныззарыдысты мын «Хъæриу, дам, Хъобанæй хуыздæр у!» 
Цæугæут уæ хуыссæнтæм, уын зæгъын, науæд сывæллоны 
дæр райхъал кæндзыстут. 
Астархан. Цæуæм, цæуæм! 
А з æ м æ т. Мæсты ма кæнут! Сымах цы зæгъат, æмæ мах 
цынæ бакæндзыстæм. Æццæй нæ, Баба? 
Астархан. Æццæй, æццæй! 
Заргæ ацыдысты. 
358 

Уæууай, уæдæ, Къуыдары сауджын, Къуыдары, 
Уæууай, уæдæ, йæ бæхыл бадын нæ уадзы. 
Уæууай, уæдæ, бындары сау чызг, бындары, 
Æцæг æмæ, йæхимæ ’вналын нæ уадзы! 
Ацыдысты. 
Н а н а. Ай бæллæх нæу. Загьтон, нæ лæг лæппуимæ зæр- 
дæйæ-зæрдæмæ аныхас кæндзæн, æмæ Азæмæт йæхиуыл æр- 
худдзæни. Адон та дыууæйæ дæр бынтон ныллæхъир сты. 
Чындз. Халон халоны цæст нæ къахы, æмæ мæ уыдоны 
мæт нал и, фæлæ мын мæ хъæбулы сафдзысты. Куырд куыр- 
дыл ахуыр кæны. Атæби сæм кæсы æмæ сæ уый дæр бафæзм- 
дзæни иу ахæмы. 
Н а н а. Дæлæ кæрты цы сара сарæзтой, уым амбырд вæййьшц 
не стыр хæдзары хистæртæ æмæ нуазынц. Афтæмæй кæрты 
сывæллæттæ къæвдабон кæм балæууой, шахмæттæй кæм ахъа- 
зой, уый сын нæ вæййы. Ехх! Æмæ, дам, ма баназ. (Æркодта 
арахъхъ.) Чындз, цæй æмæ ацы лæгты фыдæнæн мах дæр 
баназæм, кæддæра сæм куыд фæкæсвд. 
Ч ы н д з. Цытæ дзурыс? Гъе уый ма нæ нæ айхъуысти. 
Н а н а. Сæ фыдæнæн! Кæддæра куыдтæ кæниккой. Мæ 
мард фен, чындз, мæ коммæ чи нæ бакæса. (Агуывзæйы æр- 
кодта.) Æз — сыкъайæ, ды — агуывзæйæ. (Кувы.) О, стыр 
Хуыцау, нозт фыццаг чи ’рхъуыды кодта, уый мæрдты авд дæл- 
дзæхы ныххауæд мах тæригъæдæй. 
Анызтой. Дыууæйæ дæр ныккæрзыдтой. 
Ч ы н д з. Айразмæ иу дохтыр куыд загъта, уый зоныс? 
Ирон арахъхъ, дам, хорæй конд куы уа, уæд, дам, дуканийы 
арахъхъæй бирæ хуыздæр у. Цал æмæ, дам, цал низы дзæбæх 
кæны! 
Н а н а. Дохтырты ныхæстæ! Куы фæзæгъынц, дзидза ма 
хæрут, ахсæнæн нæ бæззы, куы та фæзæгъынц, хæрут æй! 
Куы фæзæгъынц — нозт уæ дзыхмæ ма исут, куы та — нуазут 
æй æмæ уын уæ низтæ фæсурдзæни. Чындз, ацы арахъхъ сыгъ- 
дæг хорæй конд у, хъæуæй йæ схастой, Нуккийы арахъхъæй 
у. Фæйнæ ма дзы баназæм, æдзух ды дæр дæ ахсæнæй куы 
хъæрзыс. 
Чындз. Нæ, нæ. Кæй анызтон, уый мæ сæры смидæг и. 
Н а н а. Æмæ сæрнизæн арахъхъæй хуыздæр ницы хо- 
нынц. (Æркодта.) Чындз, дæ цæрæнбон мын бирæ. Цæрæн- 
359 

бонты дæу хуызæн чындзмæ бæллыдтæн, æмæ мын мæ фæнд- 
тæ Хуыцау фехъуыста. Бирæ мын фæцæр. 
Анызтой, хæрынц. 
Чындз, мæ мадыстæн, ницæмæй дæ хъаст кæнын, фæлæ цоты 
хъуыддаджы уыцы иуыл кæй ныллæууыдтæ, уый мæ мары. 
Иунæг — мæгуыр у! Кæнæ ма йын иу хо куы уаид, кæнæ иу 
æфсымæр, уæд цас амондджындæр уаиккам. 
Ч ы н д з. Æмæ уыцы хуызæнæй дæхæдæг уыцы иу сы- 
вæллоныл цæмæн ныллæууыдтæ? 
Н а н-^а. Æз фæрæдыдтæн. Уæд æй не ’мбæрстон. Куы йæ 
бамбæрстон, уæд та мæ поезд Элхотæй ахызти! Гъемæ кæсыс. 
Мæ иунæг фырт нозтыл сбæндæн. (Йæ цæсгом сæнцъылдтæ 
кодта. Йæ кæуын йæ хъуырмсе схсеццсе.) Расыгæй йæ куы 
фенын, уæд мæ зæрдæ куыннæ атоны! Ех, мæн сылгоймаг цы 
Хуыцау фæкодта, уымæн та цы загъдæуа! 
Базарыдысты. 
Уый дымгæ заз бæлæстæй хъазы 
Æмæ сыл футтытæ кæны. 
Нæ лæг та карз арахъхъ ныуазы 
Æмæ та цуттытæ кæны. 
Фæлидзы сырд, æндæр — йæ фæстæ. 
Уый тæрхъус бирæгъæй тæрсы. 
Нæ лæг та арахъхъæй фæхъæстæ. 
Æмæ кæм цæры, уый фæрсы. 
Нынныгуылд хур, ныссабыр бæстæ, 
Нæ хъал Терк зарджытæ кæны. 
Нæ лæг та арахъхъæй фæхъæстæ, 
Йæ ус та хъарджытæ кæны. 
Цы кæнон ныр? Цы и мæ фæстæ? 
Мæ къæхтыл ма тыххæй цæуын. 
Куыннæ иу атонынц мæ фæрстæ? 
Мæ цардыл хъарджытæ кæнын. 
А т æ б и (йсе цæстытæ æууæрдгæ рацыди.) На-на, 
гыцци! Æмбисæхсæв цæуыл хъарджытæ кæнут? Фынæй кæ- 
нын мæ цæуылнæ бауадзут? 
Ч ы н д з. Цу, цу, мæ хъæбул, цæугæ дæ хуыссæнмæ. Мах 
дæр ныртæккæ фæцæуæм. Ауай, мæ ахсджиаг, ауай! 
360 

А т æ б и. Бон нуазут, æхсæв — зарут. Мæнæн дæр ма дзы 
авæрут, æмæ æз дæр уемæ азарон. 
Нана. Гъеуый ма нæ нæ айхъуысти! Ды нырма гыццыл 
дæ. Мæнæ куы байрæзай, уæд зардзынæ. 
А т æ б и. Мæнмæ гъеныр цæуы зарын. 
Ч ы н д з. Цом дын зæгъын! Цу æмæ ныххуыс, къулыба- 
дæг! Уый дын зарын. (Акодта йæ). 
Н а н а. Кæсут? Уымæ дæр зарын цæуы! Бæллæхы нæ 
бахаудыстæм, уый дæр ма нын куы ныззара, уæд? (Зары.) 
Цы кæнон ныр? Цы и мæ фæстæ? 
Мæ къæхтыл ма тыххæй цæуын. 
Куыннæ-иу атонынц мæ фæрстæ? 
Мæ цардыл хъарджытæ кæнын. (Ацыд.) 
А т æ б и (сусæгæй рахьуызыди.) Ныххуыс, дам! Æз бæр- 
гæ ныххуыссын, фæлæ мæ адон фынæй кæнын нæ уадзынц 
æмæ дзы уæд цæмæн хуыссын? Диссаг, усæй, лæгæй ацы гра- 
фины бын цы бабырыдысты? Стæй аргъæутты дурынау уæле 
исгæ, бынæй ахадгæ у? Адонæн циу? Хорз баназынц, стæй 
æхсæв-бонмæ хуыррытт фынæй кæнынц! Æз та райхъал вæййын, 
æмæ мæ хуыссæг фæлидзы. Стæй мыл мамæ бустæ байдайы, 
уый дам, скъолайæ цавæр бæрæггæнæнтæ хæссыс? Цæй æмæ 
сæ мæ мæстытæ сисон. Ныртæккæ дзы æз дæр баназдзынæн, 
мæ хъæлæсы дзаг ныззардзынæн, уадз, бонмæ сæ хуыссæнты 
рафт-бафт кæной. (Графинмæ кæсы.) Мæ фаг ма дзы аззади. 
(Æркодта дзы сыкъайы, кувы.) О, стыр Хуыцау, мæ хъуыд- 
дæгтæ мын рæстмæ ауадз, мæ ныййарджытæн бирæ фæбарстон, 
æмæ сын æгъгъæд фæуæд! Дæуæн та, Атæби, хæлар! Дæ мады 
æхсырау дын батайæд! (Анызта, йæ дысмæ басмыста. Нык- 
кæрзыдта.) Загътон, нал сулæфдзынæн. Табу Хуыцауæн, су- 
лæфыдтæн. Гъеныр цалынмæ не срасыг дæн, уæдмæ исты дзæ- 
бæх зарæг ныццæлхъ ласон, канд мæ ныййарджытæ нæ, фæлæ 
нæ сыхæгтæ дæр куыд райхъал уой! 
Ныззарыди Бæтæйы фыртты зарæг. 
Гъей, гъей, ам нын цæрæн бæстæ куынæуал у, 
Æмæ фæлидзæм, Аслæнбег, Уæлладжыры коммæ, гъей! 
Йæ зарæг фæурæдта. 
Мæрдфынæй баисты? Куынничи сæ хъал кæны! Фæлæу- 
ут, ныртæккæ фæгæппытæ кæндзыстут. (Зары та.) 
361 

Ой æмæ! Хуссары бæлас, дам, цæгаты сæрмæ! 
Фæкæс-ма, Айдаболы-Аырт, дæ карды сæрмæ! 
Гæрах! Гæрах! Гæрах! (Астарханы лæдзæгæй стьол æмæ 
бандæттæ хойы.) Райхъал ут! Гæрах! Гæрах! (Фсехьус.) 
Мæнæ диссаг, нæ хъал кæнынц! Уæдæ афтæ у? Багъæцут. 
Магнитофон ифтындзы. Нырыккон музыкæ барабанты гыбар-гуыбыр, 
хъæр, хъæлæба. Йæхæдæг кафы. Бинонтæ райхъал сты, фæдисы уад 
кæнынц. 
Н а н а. Мæ хæдзарыл! Цы ныл æрцыд? 
Астархан. Зæхх нынкъуыст, æви? Не стыр хæдзар 
цæмæн ризы? 
А з æ м æ т. Бындз дыл фæхæцыди? 
Ч ы н д з. Мæ хъæбул, æрсабыр ма у, цæуыл кафыс? 
Сыхæгтæ къултæ хойынц. 
А т æ б и. Баба, рахиз, иу кафт! 
Астархан райдыдта кафын. 
Нана, рауай-ма, демæ рагæй нал акафыдтæн. (Раппæрста йæ 
кафынмæ.) Мæ мад, æмæ ды кæмæн цы кодтай, хистæрты 
бафæзм. 
Чындз дæр рахызти, кафы. 
Папæ, æмæ ды адæмы фыддæр дæ? (Раппæрста йсе кафын- 
мсе.) 
Кафынц, стæй æваст музыкæ фескъуыд. 
Паузæ. 
Астархан. Нæ хистæртæ, цы уыл æрцыд? Цы кодтат? 
А т æ б и. Нæ кæстæртæ, кæдæм дарут уæ фæндаг? 
Иууылдæр сагъдауæй лæугæ баззадысты. Сыхæгтæ къултæ хойынц. 
Æмбæрзæн 
362 

Хицау, 
Ш о ф ы р. 
Хицауы у с. 
Секретарь. 
Хицауы къæбинет. X и ц а у æмæ йæ ш о ф ы р. 
X и ц а у (телефоныХ Сыстадтæн дын! Куыдтæ дæ? Гъе- 
мæ хорз. Райсом сабат. Куьщ цы? Сабаты цы вæййы? Æрдзы 
хъæбыс. Хъобангом! Уæд та Куырттаты ком! Гъемæ хорз. Ныр- 
тæккæ дæм мæ шофыры мæ «Мерседесыл» фервитын æмæ ма 
мын уыцы хуырæй сæвгæн. Цæмæн «Мерседесы?» Уæзласæ- 
ны. Мæ шофыр та йемæ ацæудзæн æмæ йæ кæм акалын хъæуы, 
уый йын бацамондзæн. Дачæ цæттæ у, фæлæ йæ бацæуæнтæ 
рæвдз нæма сты. Куы сцæттæ уа, уæд алы сабаты дæр — табу- 
афси! Гъемæ дачæмæ бацæуæны цæмæй дæ дзабыртæ ма чъи- 
зи кæной, уый тыххæй дзы хуыр ныккалæм. Гъемæ бузныг! 
Дæ цардæмбалæн мæ цардæмбалæй салам. Стæй дæ шофы- 
рæн дæр... мæ шофырæй. (Хæтæл æрæвæрдта.) Фехъуыс- 
тай? Джетæйыл дæ фæндаг акæн æмæ дынджыр машинæйы 
хуыр балас. Дæхæдæг ын бацамон, кæм æй калын хъæуы, 
уый, науæд, знон цы машинæ баластой, уый æнæвгъау фæци. 
Бамбæрстай? 
Ш о ф ы р (æнæбары). Бамбæрстон... 
X и ц а у. Мæлæты æнæбары йæ нæ загътай. Цы кæныс? 
Рынчын дæ? 
363 

Ш о ф ы р. Рынчынæй фыддæр. 
X и ц а у. Рынчынæй фыддæр мæлæт вæййы, æмæ удисæджы 
каст нæ кæныс. 
Ш о ф ы р. Бирæ мæ нал хъæуы. 
X и ц а у. Цы кодтай, знон дæр ма дзæбæх куы уыдтæ? 
Ш о ф ы р. Æмæ гъа! Куыд дын æй зæгъон? Æфсæрмы 
дæ кæнын. 
X и ц а у. Кæдæй нырмæ мæ байдыдтай æфсæрмы? Зæгъ 
æй, цы кæныс, чи зоны дын баххуыс кæнон. 
III о ф ы р. Нæ, ды мын нæ баххуыс кæндзынæ. Дæ бон 
нæ бауыдзæн. 
X и ц а у. Уый та куыд нæ бауыдзæн? Ирыстоны дзыхъ- 
хъы мæнæн мæ бон цынæ бауыдзæн, ахæмæй æз ницы зонын. 
Хорз æй куы зоныс, мæн куы бафæнда, уæд бæлонæн карчы 
айк æрæфтауын кæндзынæн. 
Ш о ф ы р. О, фæлæ æз ахæм сылгоймаджы ахæсты ба- 
хаудтæн æмæ уый та бæлонæн хъазы айк æфтауын кæны. 
X и ц а у. Уанцон нæу? Диссаг! Чи у? Æз æй нæ зонын? 
Ш о ф ы р. Зоныс æй. Тынг дзæбæх дæр æй зоныс. 
X и ц а у. Диссаг. Æмæ дын цы кодта уагæры? 
Ш о ф ы р. Цы ма мын кæна?! Загътон, мæхицæн бинон- 
ты кой бакæндзынæн, æмæ ком нæ дæтты. 
X и ц а у. Гъæй-да, гъа! Æмæ уагæры цавæр чызг у? Зæх- 
хы бикъ, комы дæгъæл у? Дæ хуызæн сæрæн лæппуйæн цæуыл- 
нæ хъуамæ бакома? Цы ’фсон кæны? 
Ш о ф ы р. Йæ бæллæх уым и, æмæ чызг разы у, фæлæ йæ мад 
кой дæр нæ уадзы! Æз, дам, мæ чызджы шофырæн нæ дæттын. 
X и ц а у. Кæс-ма уыцы æнæхафтмæ! Æмæ кæй шофыр 
дæ, уый йын нæ загътай? 
Шофыр. Куыннæма! 
X и ц а у. Æмæ? 
Ш о ф ы р. Æмæ, дам, цы — йæ хицау, цы — йæ шофыр! 
X и ц а у. Афтæ дæр дын загъта? 
Ш о ф ы р. Уæдæ цæуыл у мæ маст?! Цæй, ныхъхъуыдты 
йæ уадздзынæн — æмæ фæци! 
X и ц а у. Нæ, нæ! Ахæм сылгоймагæн йæ ных бакъуырын 
хъæуы. Кæс-ма уымæ... «цы — йæ хицау, цы— йæ шофыр!» 
Фæлæуу-ма, чызгæн фыд нæй? Æви дзæгъæлзад у?! 
Ш о ф ы р. Куыннæ йын ис фыд! Кæуылты фыд у! 
X и ц а у. Уæдæ мадимæ цы дзæнгæда цæгъдыс? Кæд 
чызг разы у, уæд фыдæн зæгъдзыстæм, æмæ фæци! 

Ш о ф ы р. Цытæ дзурыс! Мах дæр афтæ ’нхъæл уыдыс- 
тæм чызгимæ. Гъемæ, мæгуыр, чызг йæ мадæн афтæ зæгъы, 
папæйæн ма йæ бамбарын кæн, уыцы лæппуйы уарзын æмæ 
йын бар раттæд минæвæрттæ ’рбарвитынæн. 
X и ц а у. Æмæ? 
Ш о ф ы р. Æмæ мад хæрдмæ фæхаудта! Ацы хъуыддаджы, 
дам, папæ ничи у, ам, дам, æз дæн дæ папæ дæр æмæ дæ мамæ дæр. 
X и ц а у. Æвæццæгæн, уыцы папæ цыдæр лехъа у, æндæр 
æм... 
Ш о ф ы р. Нæ, нæ, нæ! Папæ — лехъа нæу, хорз папæ у. 
Фæлæ ус-с-с! Калмы сыф-сыф кæны. Кобрæ — ус-с-с! 
X и ц а у. Смæсты мæ кодтай. Лæджы ном ма мын уæддæр 
зæгъ, æмæ æз йемæ æрныхас кæнон. 
III о ф ы р. Нæ, нæ! Нæ дын æй зæгъдзынæн. Ды мæн 
тыххæй дæхицæн маст кæнай, уый мæ нæ фæнды. Уым ахæм 
мад ис, ахæм! У-у-у-у! 
X и ц а у. Цы уый зоныс? Аскъæф-ма йæ! 
Ш о ф ы р. Кæй? Мады? 
X и ц а у. Мад авд дæлдзæхы ныххауæд! Чызджы! Мæ 
«Мерседесы» йæ баппар. Цу, æмбал ссар æмæ дæм фæкæса. 
Ш о ф ы р. Æмбал дзы ницæмæн хъæуы. Чызг «Мерседе- 
сы» йæхæдæг багæпп кæндзæни. 
X и ц а у. Уæдæ ма цы? Аскъæф æй, стæй дæм дыууæ 
боны фæстæ сæхæдæг лæгъстæмæ цæудзысты. Кæс-ма уыцы 
сылбирæгъмæ, цы, дам, шофыр, цы — йæ хицау! Тæккæ абон 
æй аскъæф. Кæдæм æй ахæссай, уый дын ис? 
Шофыр. Уыйтакуыннæис! Æзтайæхъæдмæаскъæф- 
дзынæн. 
X и ц а у. Хъæдмæ нæ хъæуы. Хъæдмæ хорз нæу. Мæ 
хуызæн лæджы шофыр æмæ — хъæдмæ! Не хо-ро-шо! 
Ш о ф ы р. Цæй, ууыл ма тыхс, фæлæ... 
X и ц а у. Фæлæ ма цы? 
Ш о ф ы р. Ды сабат æмæ хуыцаубоны æнæ машинæ куыд 
уыдзынæ? 
X и ц а у. Уый мæт ма кæн. Сабат æмæ хуыцаубоны æрдзы 
хъæбысмæ цæуæм! Лæппутимæ! Лæппутæм та машинæтæй 
фылдæр цы ис? Æрмæст, хъусыс, къуырисæры райсомæй аст 
сахатыл машинæимæ кæрты куыд лæууай, афтæ... 
Ш о ф ы р. Ууыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд. Маши- 
нæйæ мæ кæй барæвдз кодтай, уый тыххæй бузныг. Мæхæ- 
дæг дæм нæ уæндыдтæн. Гъе, фæлæ ма... 
365 

X и ц а у. Цы ма? 
Ш о ф ы р. Мызд нæма райстон æмæ æхцайæ дæр рæвдз 
нæ дæн. Чызгæн къафетты кило уæддæр балхæнон... 
X и ц а у. Уый та цавæр къафетты кило у, мачи дæ уа! 
Къафеттæй йæ сайыс! Балхæн ын сыгъзæрин къухдарæн, хорз 
къаба... ахæм истытæ. 
Ш о ф ы р. Бæргæ, фæлæ къух нæ амоны... Кæд истытæ 
кæниккам уый фæстæ. 
X и ц а у. «Нæ амоны, нæ амоны!» Ус курынмæ цæттæ нæ 
дæ æмæ йæ афтæ зæгъ! (Сейфæй æхцаты къуыназ райста.) 
Гъа, кæд сæ искуы бафидай, уæд хорз, кæд нæ, уæддæр дыл 
судмæ нæ ратдзынæн. (Æхцаты баст æм баппæрста.) 
Лæппу йæ ацахста. 
Ш о ф ы р. Хицау! Уый бæрц æхца! Гъеныр сæ куыд 
райсон? 
X и ц а у. Æз сæ куыд райсын, ды дæр сæ афтæ айс! Ма 
мæ худинаг кæн! Лæппутæ йæ куы фехъусой, мæнæй уымæн 
йæ шофыр килæ къафеттæй ус æрхаста, зæгъгæ, уæд мæ цы 
рахондзысты? Не хо-ро-шо! 
Ш о ф ы р. Гъемæ хорз. Дæуæн «нæ» зæгъын мæ бон нæу. 
X и ц а у. Фæлæ хъуыддаг бынтон асламæй ма ауадз. 
Аскъæф уал чызджы, стæй — чындзæхсæв! 
Ш о ф ы р. Дæй, кæд Хуыцауы фæнда, уæд истытæ кæн- 
дзыстæм. 
X и ц а у. Фæлæуу! (Скъаппæй арахъхъ райста. Æркод- 
та.) Райс. 
Ш о ф ы р. Мæнæн нæй нуазæн. Руль мæ нæ уадзы. 
X и ц а у. Дæ къухмæ йæ райс. (Кувы.) Тъе стыр Хуыцау, 
хъуыддæгтæ рæстмæ ауадз. Ахæм фæндагыл рæствæндаг чи 
фæци, уый æмбал ды дæр фæу! 
Ш о ф ы р. Оммен, Хуыцау! 
X и ц а у (Анызта, ныхъхъæбыс ын кодта). Цу! Уастыр- 
джи де ’мбал! 
III о ф ы р. Бузныг, мæ хицау! Дæ хæрзтæ дын фидгæ 
куынæ бакæнон, уæддæр сæ мæ зæрдыл дардзынæн. (Ацыд.) 
Хицау (йæхицæн зары). Авд азы уарзон кæмсен нсе 
уыди, кæмæн нæ уыди, гъей! 
Хорз лæппу у мæ шофыр. Ныр мæм цал азы кусы æмæ иу 
хатт дæр мæ зæрдæхудты нæ бацыди. Фæлæ мын уыцы усы 
ном куыннæ загъта! Йæ фидæны «тещæйы» ном! Уæвгæ йын, 
366 

чи зоны, ном дæр нæй. Фæлæ уæддæр йæ дур мæ цæхæрадон- 
мæ æрбазыввытт ласта! Цы, дам, йæ хицау, цы — йæ шофыр! 
Мæнæ уал æй базонон, чи у, уый, стæй йын æз йæхи цæхæра- 
донмæ ахæм дур базыввытт ласдзынæн, ахæм! (Зары.) 
Авд азы уарзон кæмæн нæ уыди, кæмсен нæ уыди, гъей! 
Секретарь-чызг (æрбацыд). Зарыс, и? «Авд азы 
уарзон кæмæн нæ уыди!» Кæд ма дæуæн нæ уыди уарзæттæ! 
Мæнмæ гæсгæ сæ ды авд азы нæ, къуыри сæ авд хатты ивыс. 
X и ц а у (худы). Мæ цицыры гыццыл бæдул! Уый æз 
дæуыл зарын, дæуыл! Мæгуыр нæу, авд азы уарзон кæмæн 
нæ уыди, уый?! Æз та хъæздыг дæн, уымæн æмæ мын авд азы 
дæргъы алы бон дæр ис уарзон, мæ удæй фылдæр кæй уар- 
зын, ахæм уарзон, æмæ уый ды дæ, ды, ды, мæ удлæууæн! 
Мæ секретарь! Мæ дуаргæс! 
Секретарь. Абон дæ дзæбæх зæрдæйыл дæ. Зарыс. 
Цыдæр хорз дыл æрцыд. 
X и ц а у. Зарын. Æрцыди мыл хорз. Мæ куыстмæ куы 
’рбацæуын æмæ дæ мæ къæбинеты дæлбазыр куы ’рбаййафын 
уыцы рæсугъдæй, уыцы цардмондагæй... Ноджы ма дæ фран- 
цусаг духийы тæф мæ фындзыл куы ауайы... Стæй дæ гыццыл 
рæсугъд æнгуылдзтæй машинкæйы цæппузыртæ тъæпп-тъæпп 
куы байдайыс, уæд мæм афтæ фæкæсы, мæ секс-ре-тарь, цыма 
мæм уарзондзинады фыстæг фæфыссыс... 
Секретарь. Ме ’нгуылдзты тъæпп-тъæпп дæумæ 
уарзондзинады фыстæг фæкæсы, æз та дæм æртхъирæн фæ- 
кæнын, иннæ сылгоймæгтæм уæлдай кæстытæ кæй кæныс, уый 
тыххæй. Макæ, дæ рихитæ дын ныттондзынæн! 
X и ц а у. Гъемæ сæ ныттон! Кæд дæ нал хъæуынц, уæд сæ 
бындзыггай ныттон! Гъеныр цытæ фæдзурыс, мæ цицыры 
бæдул, æз дæу куы фенын, дæ цæстытæм куы бакæсын, уæд 
мæ бæрзæй галиуырдæм дæр нал фæтасы æмæ рахизырдæм 
дæр. Цыма уидыджы хъæд аныхъуырын, уыйау растæй баз- 
зайын, дæумæ кæсгæйæ. 
Секретарь. Цымæдæсылвазгæдымитæкæдныууадздзы- 
нæ? 
X и ц а у. Дæу уарзтæй мæ зæрдæ йæ тæпп-тæппæй куы 
банцайа, уæд. 
Секретарь. Цæй, хорз. Дæу ничи басæтдзæни... 
Бæрæгбонмæ дæ бинойнагæн лæвар балхæдтай? 
X и ц а у. Æмæ цы бæрæгбон у? 
Секретарь. Дæхицæй ма колхозон артист ма араз. 
367 

Мæнæ замманай къухдарæн, бриллиантимæ. Иу мæ зонгæ йæ 
уæй кæны. Æхцайыл тынг тыхст у æмæ йæ аслам аргъыл дæтты. 
X и ц а у. Цас? 
Секретарь. Дæс. 
X и ц а у. Æри-ма йæ. (Райста йсе, æрксестытсе йæм 
кодта, стæй йæ чызджы æнгуылдзыл бакодта.) Йæ бынат 
ссардта. Фæрнæй йæ дар. 
С е к р е т а р ь. Æз æй дæ усæн æрбахастон. 
X и ц а у. Цæй, ды дæр мын исчи нæ дæ. Æхца — къуыри- 
сæры. Чи мæм уыд, уыдон ныртæккæ мæ шофырæн раттон... 
Секретарь (йæ русæн ын апьа кодта). Бузныг. 
(Цæуынмæ хъавы). Æмæ изæры... 
Хицау. Изæры дзы ницы рауайдзæн. Мæ машинæ шо- 
фырæн радтон ардыгæй къуырисæрмæ. Чызгыскъæфæг ацыди. 
Секретарь. Чызгыскъæфæг? Кæмæн? 
X и ц а у. Ма тæрс, мæнæн нæ, йæхицæн! 
Секретарь. Кæс-ма уыцы мадзурамæ, цытæ йын 
æнтысы. Æмæ йæ скъæфгæ цæмæн кæны? Æвæццæгæн ын 
чызг нæ комы? 
X и ц а у. Чызг ын комы, фæлæ чызджы мад цыдæр налат 
у, кой дæр æй нæ уадзы. Æз, дам, мæ чызджы шофырæн нæ 
дæттын. 
Секретарь. Шофыртæ дæр алыхуызæттæ вæййынц. 
X и ц а у. Уæдæ. Æмæ йын мæ шофыр афтæ зæгъы, кæй 
шофыр, дам, дæн, уый зоныс? Мæ хицау, дам, чи у, уый 
зоныс? 
С е к р е т а р ь. Æмæ? 
X и ц а у. Æмæ, дам, цы — дæ хицау, цы — йæ шофыр. 
Секретарь. Кæс-ма уыцы налатмæ. Цымæ чи у? 
X и ц а у. Нæ мын æй схъæр кодта. Гъемæ йæм рамæсты 
дæн. Æз дæр бавдæлдтæн æмæ йын мæ «Мерседес» радтон, цу 
æмæ йæ, зæгъын, æвæстиатæй аскъæф. Гъемæ йæ афонмæ Ур- 
сдонырдæм фæхæссы... (Базарыд.) 
Урс доны сæрмæ сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон. 
Урсдæллахъуыр дæ, сауæрфыг, 
Бирæ дæ уымæн бауарзтон! 
Секретарь. Дæ чызгмæ дæр, дам, курджытæ куы 
фæзынди. 
Хицау. Цæуынц æм. Фæлæ нырма йæ хъус никæмæ 
368 

дары. Замманай лæппу йыл дзуры, фæлæ йæ чызг æввахс нæ 
уадзы. 
С е к р е т а р ь. Чи у, æз æй нæ зонын? 
X и ц а у. Зоныс æй. Æндæрæбон дæр ам куы уыд. Тамбо- 
вы арахъхъы цех байгом кодта... Хорз ын æнтысы. 
Секретарь. Уæдæ уæд кæрæдзи бамбардзыстут. 
Сиахсæй, каисæй арахъхъ скъæрдзыстут. 
X и ц а у. Истæмæйты цæрын хъæуы. Мæ чызг ацы ахуыр- 
гæнæджы куыст цæмæн равзæрста — нæ зонын. 
Секретарь. Ратт æй афоныл, науæд дын æй исчи 
аскъæфдзæни. 
X и ц а у. Ма тæрс! Мæ чызгмæ скъæфынмæ ничи æр- 
бауæнддзæни. Йæ ныфс ничи бахæсдзæни! Бафæлварæд ма! 
Æдде хъæр, хъæлæба. Сылгоймаг æрбалæбурдта. 
Цы хабар у, пыхс дæ сæрыл куы ’рбахастай, не ’фсин? 
Цавæр фæдис у? 
Сылгоймаг. Фæдис у, фæдис! Бабын стæм. Тагъд 
милицæ сыстын кæн, нæ лæг! 
X и ц а у. Цы ’рцыди, зæгъ-ма йæ! 
Сылгоймаг. Хорз чызг, нæ лæгимæ сусæг ныхас и. 
Секретарь ацыди. 
Бабын стæм, нæ лæг. Нæ чызджы нын аскъæфтой. Мæнæ ма 
нæм гæххæтты гæбаз ныууагътой. Гъа, бакæс æй! (Дæтты 
йæм гæххæтт). 
X и ц а у (кæсы). Мамочка, прощай! Дæ зæрдæ мæм ма 
’хсайæд! Дæ чызг. (Худы.) 
С ы л г о й м а г. Цæуыл худыс? Тагъд милицæйы сæ 
къæхтыл слæууын кæн, æмæ — йæ фæдыл, цалынмæ дард нæ 
ацыдысты уæдмæ. 
X и ц а у. (ноджы тынгдæр худы). Цымæ чи уыди уыцы 
хъæбатыр, дæ чызгмæ дын йæ ныфс чи бахаста? 
Сылгоймаг. Æмæ йын цы зонын? Ахæм чызгмæ иу 
æмæ дыууæ хъавæджы вæййы! 
Хицау. Æмæ йæ цавæр машинæйы аскъæфтой, уый дæр 
нæ зоныс? Йæ номыртæ йын нæ федтай? 
Сылгоймаг. Цæй-ма, слест мыл кæныс? Номыртыл 
ма уыдтæн? Машинæйæн ма йæ къæдзил ауыдтон. Цыма мах 
машинæйы хуызæн уыди. Бадзур ма тагъддæр милицæмæ. 
24 Хуыгаты Геор 
369 

X и ц а у. Уæд мæ шофырæн та афтæ чи загьта, цы — дæ 
хицау, цы — дæхæдæг, зæгъгæ? 
Сылгоймаг. Гъеныр мæ ныхæстыл цы ныддардтай? 
Дæ шофырæн дын чи цы дзуры, уымæн æз цы зонын? Бадзур- 
ма милицæмæ, науæд ды цалынмæ райхъал уай, уæдмæ уыдон 
Æрджынарæгæй ахиздзысты. 
X и ц а у (худыХ Милицæйы машинæ уый нæ баййафдзæ- 
ни. Кæм — «тройкæ» æмæ, кæм «шестисоткæ». 
Сылгоймаг. Æмæ уæд та дæ ницæййаг шофырмæ 
фæдзур æмæ милицæйы дæхи машинæйы арвит! Мæнæ мыл 
мæгуыры бон акодта ацы лæгимæ! 
X и ц а у. Мæ машинæ ам нæй. Арвыстон æй. 
Сылгоймаг. Кæдæм æй арвыстай? 
X и ц а у. Чызгыскъæфынмæ. 
Сылгоймаг. Кæй чызг скъæфынмæ? 
X и ц а у. Дæ чызг æмæ мæ чызг аскъæфынмæ! 
Сылгоймаг. Кæмæн? 
X и ц а у. Мæ шофырæн. 
Сылгоймаг. Дæ зонд фæцыди? Уыцы гæвзыкмæ? 
Сыдæй мæлынмæ? О, мæ мæгуыр чызг! 
X и ц а у. Сыдæй амæлынæй дæр сын ма тæрс. Афæдзы 
фаг æхца уал сын раттон, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы. (Худы.) Гъе уый дын лæппу, гъе! 
Сылгоймаг. Ахх! (Йæ зсердсе бахъарм.) 
X и ц а у (дон ын дæтты). Хорз у, æмæ мын иу чызг 
йеддæмæ нæй, æндæр ахæм шофырæн æз мæ дыккаг чызджы 
дæр раттин! Гъе уый дын лæг! Гъе уый дын шофыр! 
Æмбæрзæн 

ЛЕКЦИ 
Комеди 
А р х а й д ж ы т æ 
Лектор. . 
Д о т т и. 
Д з ы б ы р т т. 
Д о т т и. Æрцæуæг адæм, фарн уæм бадзурæд! Сымах 
абон фæзындыстут, цæмæй уæ рæстæг нывыл арвитат. Цæ- 
мæй уын равдисæм исты диссаджы нывтæ ивгъуыд, кæнæ або- 
ны цардæй. Бахатыр кæнут, мах уын ахæмæй ницы равдисдзыс- 
тæм. Абон махмæ уыдзæни лекци нозты ныхмæ. Чи зоны, 
сымахæй исчи зæгъа, мах лекцитæ ницæмæн хъæуы, зæгъгæ. 
Чи зоны, сыста æмæ хъуырхъуыргæнгæ йæ хæдзармæ араст 
уа! Бынтон дзæгъæлы! Фыццаджыдæр, уымæн æмæ дуæрттæ 
иууылдæр æхгæд сты æмæ цалынмæ лекци фæуа, уæдмæ ар- 
дыгæй никæй ауадздзысты. Дыккаджы та уын æз ахæм лекто- 
ры æрбахуыдтон, æмæ уымæ байхъусын йæхæдæг цалдæр кон- 
церты аргъ у! Уæдæ афтæ! Лекци — нозты ныхмæ! Кæсы йæ 
хуыздæр ахуыргонд лæгтæн сæ тæккæ зынгæдæртæй иу. (Фсес- 
сценæмæ.) Дæ хорзæхæй, рахиз сценæмæ! 
Л е к т о р рацыд. Йæ гæххæттытæ æрæвæрдта... Йæ сахатмæ æркасти. 
Схуыфыди. Стъолыл йæ цæст ахаста. Афтид графинмæ фæкомкоммæ. 
Л е к т о р. Хатыр, Дотти Бодтиевич... (Графин сем æвди- 
сы.) 
Дотти. Хатыр. (Графин фелвæста. Фсесценæмæ 
фæдзырдта.) 
371 

Рацыд Д з ы 6 ы р т т. 
Уый циу? Графин афтидæй цæмæн æрæвæрдтат? Тагьд æй 
дзагæй æрбадавут. Тагъд, тагъд. 
Лæг ацыд. 
(Лектормæ.) Дæ хорзæхæй райдай, графин зындзæни. 
Л е к т о р. Гъемæ хорз. Уæдæ райдайæм. Мæнæ хорз 
адæм, мæ лекци уыдзæни цыбыр æмæ карз. Дзурдзынæн ноз- 
ты тыххæй. Растдæр зæгъгæйæ та — нозты ныхмæ. Ацы фар- 
ста фыдæй-фыртмæ лыг кæнынц, фæлæ лыг кæнын нæ комы. 
Фарста та афтæ æвæрд у: Гамлеты загъдау, пить или не пить?! 
Вот в чем вопрос! Дунейы гуыппырсар лæгтæ йын цалдæр 
æнусы дзуапп раттынмæ хъавынц, фæлæ йын абон дæр ничи 
ма ратта дзуапп! Ахуыргæндтæ зæгъынц: нозт адæймагæн марг 
у æмæ йæ скуынæг хъæуы, зæгъгæ! Гъемæ йæ мах дæр æхсæ- 
вæй-бонæй куынæг кæнæм, фæлæ йыл нæ тых кæнæм, йæхæ- 
дæг ныл фæтых вæййы æмæ нын нæхи куынæг кæны. Цæ- 
мæн? (Тынг зæрдæбынсей.) Æз сымах куы фæрсын хорз адæм, 
цæ-мæн?! 
Уыцы заман дзаг графин æрбахастой æмæ йæ лекторы раз æрæвæрдтой. 
Бузныг! (Агуывзсейы дзы æркодта.) Æз сымах куы фæрсын, 
цæмæн? Ницы дзурут, нæ? Уæдæ йæ рахæцæн уьхм и, уым. 
(Агуывзсе йæ дзыхмсе схаста. Басмыста йсем. Доттимсе 
бакаст. Иу хатт ма йсем басмыста. Банкьуыста йсе ссер 
семсе та агуывзсемсе ныккасти. Стсей адсемы фсерсы.) Пить 
или не пить? (Æваст агуывзсейыл схсецыд, æмсе йсе хъуыртт- 
хьуыртт райхъиысти. Агуывзсе серсевсердта. Йсе дысмсе бас- 
мыста, зæрдсебынсей ныуулсефыои æмсе ныхьхъус и.) 
Д о т т и (кьухсей амоны, графин чи æрбахаста, уымæ). 
Л æ г рацыди. 
Графины та цы ’рбахастай? 
Д з ы б ы р т т. Двайно арахъхъ. 
Д о т т и (æрбамсесты. Стъол мустучьийсе цсевы. Лек- 
тор фесхъиудта. Лæгмсе). Гормон, Дзыбыртт, кæд графйны 
дзаг хастай, уæд ын æххæст закъускæ дæр хъуыди, æнæсæры- 
магъз! Цæугæ дын зæгъын! 
Дзыбыртт ацыд. 
Л е к т о р. Æмæ уын уый дзырдтон. Нозтæй адæймаг 
сафы йæ зонд. Рæдийын æй кæны. Бацæут-ма нæ горæты мед- 
372 

вытрезвительмæ. Æхсæвæй-бонæй дзы къухбакæнæн нæ вæййы. 
Æмæ цæмæн? Цæмæн худинаг кæнынц горæты цæрджыты? 
Цæмæн сæ хъæуы уыцы æнæхайыры вытрезвитель? Хъæуы 
цæрджыты цæуылнæ фæзмынц? Хъæуы лæгтæн алкæмæн дæр 
йæ медвытрезвитель — йæхи хæдзары! 
Д о т т и (лектормæ). Дæ хорзæхæй, фæтагъддæр кæн. 
(Сахатмæ амоны.) Фæу ма йæ... 
Л е к т о р (арахь æркодта). Тыхсгæ ма кæн, Дотти 
Бодтиевич. Ныртæккæ йæ фæуыдзынæн. (Анызта.) 
Уæдмæ Дзыбыртт закьускæ æрбахаста æмæ йын сæ йæ разы æрæвæрдта. 
Д з ы б ы р т т. Закъускæ! Дæ хорзæхæй! 
Л е к т о р. Дæ цæрæнбон бирæ, чидæриддæр дæ! (Адæм- 
мæ.) Æмæ, дам, хорз кæстæртæ нал и! (Дзыбыртмæ.) Ха- 
тыр, дæ ном та цы хуыйны? 
Д з ы б ы р т т. Дзыбыртт! 
Лектор. Æмбæлæггаг! (Æркодта.) 
Д з ы б ы р т т. Хæлар дæхицæн. 
Л е к т о р. Дзыбыртт, сыбыртт! 
Дзыбыртт ацыд. 
Гъе уый дын уæздан лæппу. (Закьускæ ксены.) Хорз адæм! 
Ацы фарстамæ мах бацыдыстæм æрмæстдæр иуырдыгæй. Йæ 
фыдуындырдыгæй. Фæлæ йæм иннæрдыгæй дæр ис фæндаг! 
Ис æм! Нозты мах куыд фауæм, афтæ знаг нын нæу! Нæ-æу! 
Гъеныр æй бынтон куы смамм кæнæм, уæд раст нæ уыдзæни! 
Зæгъæм, адæймаджы зæрдæ хæринаг нæ агуры, уæд дохтыр- 
мæ цæуыны бæсты иу баназ, дæ зæрдæйы дзæбæхæн къæбæр 
бахæр æмæ дæ фарсыл бахæца! Æниу лæг йæ къухмæ сыкъа 
куы райсы, уæд Уастырджийы хуызæн нæ вæййы? Хуыцауы- 
стæн, вæййы! Уæллæй, уæдæ уын æргом куы зæгъон, уæд 
ардыгæй дзырд чи нæ ахæсса, ахæм иу дæр нæй, лæг, дзæби- 
дырау, сыкъайæ фидауы! 
Д о т т и (лектормæ). Дæ хорзæхæй, дæ лекци ма фæцы- 
быр кæн! 
Л е к т о р. Уый та куыд фæцыбыр кæн? Æмæ æрцæуæг 
адæм дæр афтæ зæгъынц? Сæ ном сын ссарын нæ хъæуы? Нæ 
номдзыд фыссæг Дæбейы загъдау, адæм-адæм сты! Акæс-ма 
сæм! Се ’гъдау бакодтой. Кæмæн цас йæ бон уыд, уыйбæрц 
бафыста. Нæ, мæ хур акæнай, Дотти, ахæм хъуыддаг цыбыр- 
тæгæнгæ нæу. Дæуæн дæ мыггаг Цыбыртæй у, зæгъгæ, уæд 
хъуамæ мах, нæ царды даргъæй цы уыд, уыдон цыбыртæ кæ- 
373 

нæм? Хорз адæм, мæнæ Цыбырты мыггаджы тыххæй! Цæмæн 
сæ рахуыдтой Цыбыртæй? Дотти Боттиевич, ды йæ дæхæдæг 
зоныс, Цыбыртæй уæ цæмæн рахуыдтой, уый? Уымæн æмæ 
арахъхъæн йæ цыбыр уарзут! Æмæ уæ адæм дæр уымæн уар- 
зынц! Науæд бирæтæ арахъхъ уадзын нæ зонынц, æмæ йæ 
ныддаргъ кæнынц. Даргъ арахъхъы та тых нæй! (Адæммæ.) 
Хорз адæм! Цыбырты фæзмут! Арахъхъ цыбырæй фидауы. 
(Доттимæ.) Дорогой Дотти! Нæ, Ботт... Ботт... 
Д о т т и. Цæй-ма, цы ботт-ботт кæныс? Ахæц дарддæр!.. 
Л е к т о р. Ома куыд ахæц? Кæуыл ахæцон? Дорогой 
Дотт... Ботт... Æз ардæм лекци кæсынмæ æрбацыдтæн. Лекци 
та арахъхъ нæу, уымæн цыбыргæнæн нæй! Афтæ! Æмæ уын 
уый дзырдтон... Æз уæ фæрсын æргом.?. Мæнæ йæ Гамлет куыд 
цæхгæр æрæвæрдта, æз дæр æй афтæ æргом, цæхгæр æвæ- 
рын: пить или не пить? (Залмæ.) Чи загъта «пить»? Дæ цæ- 
рæнбон бирæ! Раст уын куы загътон, фынгыл æгæр бирæ адæм 
куы фæбады, уæд уым лæг цы баназы, уый йæ фарсыл нæ 
бахæцы. Фæлæ мæнæ лæппуты чысыл къорд куы амбырд 
вæййы, ома, узкий круг ограниченных людей, уæд ахæм ран 
баназын — царды хос у! Зæрдæбынæй баназынц, фæныхæстæ 
кæнынц, фæхудынц, стæй сæ зæрдæйы дзæбæхæн базарынц: 
Гъей æмæ сыгъдæг Уастырджимæ 
Цæуылнæ бакувæм? 
Дотти æмæ Дзыбыртт йæ фарсмæ балæууыдысты æмæ йын хъырнынц. 
Ой, æмæ, Сыгъдæг Уастырджи! 
Ууыл нозты ныхмæ нæ лекци куы фæци, уæдæ, гъей! 
Æ м б æ р з æ н 
374 
* » 

ХАНА 
Комеди 
Архайджытæ 
X а н а. 
Д ы д ж ы н æ. 
Чызджытæ. 
X а н а. (Æрбацыд дидинджыты бастимæ. Зары.) 
О, уыцы дыууæ сау цæсты, 
Мæ тæригъæдæй бастъæлат... 
Мæнæ диссаг! Бауарзтон та! Цы ма кæнон мæхицæн? 
Фæзæгъын, ацы чызгæй хуыздæрыл, амæй рæсугъддæрыл нал 
фембæлдзынæн æмæ йæ ракурдзынæн, фæлæ та дыккаг бон 
æндæрыл амбæлын æмæ та дзы мæ уд баззайы. Мæнæ та ныр 
дæр. Ацы хъæуы никæй зонын. Мæхи дæр мын ничи зоны... 
Мæ «Мерседесыл» фæцæуын. Кæсын — хъæугæрон хъазт. Чызг 
дзы йæ къахфындзтыл кафы. Мæ машинæ фæурæдтон, хæс- 
тæг сæм бацыдтæн. О, ме Скæнæг! Мæ зæрдæ та йæхи къул- 
тыл бахоста. Загътон та: уый у! Уал азы кæй агурын, уал азы 
кæмæ ’нхъæлмæ кæсын... Мæ уд дзы баззади. Гъемæ йыл хъуа- 
мæ фембæлон. (Зары.) 
Мæ амонд æрхæстæг, 
Æгъгъæд у фæндтæ! 
Мæ уарзон — æвзæрст у, 
Мæ ирæд — цæттæ. 
Йæ сахъ фыдæн — галтæ, 
Йæ мадæн та — бæх! 
375 

Йæ Нанайæн — балтæ, 
Йæ Дадайæн — сæгь! 
Сæ куыдзæн — ыстджытæ, 
Сæ гæдыйæн — фиу. 
Сыхæгтæн — цæвджытæ, 
Сæ сабитæн — чъиу. 
Сæ бадт чызгæн — сапон, 
Сæ лæппуйæн — худ. 
Сæ чызгæн та абон 
Фæхæссын мæ уд! 
Мæ амонд — æрхæстæг, 
Æгъгъæд у фæндтæ! 
Мæ уарзон — æвзæрст у, 
Мæ ирæд — цæттæ! 
Дзæгъæл ракæ-бакæ нал! Аскъæфын æй хъæуы! Фæлæ цы 
хуызы? Мæнæ уал ын ацы дидинджыты баст йæ къухы фæ- 
садздзынæн, стæй бæрæг уыдзæни. 
Æрбайхъуыст фæндыры цагьд. Зарæг. 
Æрбацæуынц. Загътон, иунæгæй рацæудзæни, адон та фысты 
дзугæй — фылдæр. 
Æрбацыдысш фæсивæд, — чызджытæ,лæппутæ фæндырдзагьдимæ. 
Фарн уæм бадзурæд, фæссивæд! 
X ъ æ л æ с т æ. Фæрнæйдзаг у. 
. . — Бузныг, стыр бузныг! 
Хана, Æмæ уæ хъазт куыд тагъд райхæлди? Æз та мæ 
фæндаг сымахыл ракодтон, зæгъын, ацы дзæбæх чызджыти- 
мæ иу-дыууæ кафты ракæнон.. 
Д ы д ж ы н æ. Æмæ дæ цыма хъазты кæрон лæугæ фед- 
там. Цæуылнæ ракафыдтæ? 
X а н а. Дидинджытæм ауадтæн. Æз чызгимæ куы рака- 
фын, уæд ын йæ къухты дидинджыты баст фæсадзын. Мæ 
ахуыр афтæ у. 
Д ы д ж ы н æ. Ох-хай-гъе! Уый куы зыдтаиккам, уæд ма 
иучысыл афæстиат уьщаиккам. 
X а н а. Мæхи дæр афтæ фæндыди, бæргæ, фæлæ нæ рауад. 
Д ы д ж ы н æ. Хатыр, фыццаг хатт дæ уынæм. А хъæук- 
каг нæ дæ, уый бæрæг у. 
376 

Хана, Базыдтай йæ, а хъæуккаг нæ дæн. Туркаг ирон 
дæн. Æрæджы æрбацыдтæн. Мæхицæн чызгæмбал агурын. 
Ома, бинойнаг æмбал нæ — кафæг æмбал. Хъуыды-ма йæ кæ- 
нут, уыди ахæм цæцæйнаг кафæг — Махмуд Эсамбаев. Мæрд- 
ты дзæнæты бадæд. Уый мæ Турчы кафгæ федта æмæ мæ 
йæхимæ акодта. Цалдæр азы иумæ фæкафыдыстæм, стæй 
мæхæдæг райдыдтон концерттæ дæттын. Фылдæр фæсарæнты. 
Д ы д ж ы н æ. Æмæ чи дæ? Дæ кой дын цæуылнæ искуы 
фехъуыстам? 
X а н а. Мæ ном хуыйны — Хана. 
Фæсивæд худынц. 
Д ы д ж ы н æ. Хана? Уый цавæр ном у? 
X а н а. Мæ фыд моряк уыди. Йæ азтæ науыл арвыста. Иу 
хатт Сабыр фурды сæ нау фехæлди æмæ дыууæ мæйы иу сакъ- 
адахыл баззадысты. Сакъадахы сæйраг горæт хуыйны Хана. 
Мæ фыды зæрдæмæ фæцыди уыцы ном, гъемæ Туркмæ куы 
æрæздæхт æмæ йын лæппу куы райгуырди, ома, æз, уæд мыл 
ахæм ном сæвæрдта: Хана! 
Д ы д ж ы н æ. Дæ мыггаг та кæмæй у, Хана? 
X а н а. Æз артист дæн, æмæ цы бæстæйы фæкафын, мæ 
мыггаг уыдоны мыггæгтæм гæсгæ ныффыссын афишæйы. 
Зæгъæм, Апоны — Кайсын-фу! Китайы — Дзан-дзи-дзи æмæ 
афтæ дарддаер. 
Ч ы з г (Дыджынæмæ сусæгæй). Мæнмæ гæсгæ, ай цы- 
дæр фæлитой у. Хынджылæг нæ кæны. 
Д ы д ж ы н æ. Мæнмæ дæр афтæ кæсы. (Ханамæ.) Ха- 
тыр, фæлæ дæ мах хъæумæ цы хуыцау æрхаста, Дзан-дзи- 
дзи? 
X а н а. Куы уын æй загътон. Мæхицæн кафæг æмбал 
чызг агурын. Мемæ чи кафыди, уый æнæнхъæлæджы сценæйы 
фæкалд æмæ йæ къах асаста. Æвæццæгæн, сценæмæ нал ра- 
цæудзæни. Гъемæ, ардæм, Ирыстонмæ мæхи райстон. Уæд- 
дæр та мæ фыдæлты райгуырæн зæхх! Ам хъуамæ ссарон кафæг 
чызг. Уæ хъазты кæрон дæр уымæн æрлæууыдтæн, кæд зæгьын, 
сымахæй искæй равзарин. (Чызджытæ схор-хор кодтой.) 
Д ы д ж ы н æ. Тæхуды, цымæ чи у уыцы амондджын? 
X а н а. Чи куы зæгъай, уæд ды, бæстырæсугъд! Цы — дæ 
бакаст, цы — дæ кафт. 
Д ы д ж ы н æ. Æз? Мæ хæдзарыл! Фырдиссагæй кæцыр- 
дæм ахауон? 
377 

X а н а. Кæд хауыс, уæд мæнырдæм. 
Д ы д ж ы н æ. Æз — цæттæ. 
X а н а. Æз дæр цæттæ. Дæ ном куыд хуыйны? 
Д ы д ж ы н æ. Мæ ном — Дыджынæ. 
X а н а. Цы джынæ? 
Д ы д ж ы н æ. Дыджынæ! 
X а н а. Диссаджы рæсугъд ном. Уæвгæ, сæйраг дæ кафт 
у. Цы джынæ дæ, уый хъауджыдæр нæу! 
Д ы д ж ы н æ. Æмæ цы кæфтытæ хъуамæ кæнон демæ? 
X а н а. Фыццаджыдæр — ирон, стæй испайнаг, туркаг, 
индийаг, африкæйаг кафт — бæгънæгæй... (Дидинджытæ йæм 
дæтты.) Айс. Фæстиат нал. Цом мемæ горæтмæ. Уым 
афæлвардзыстæм нæ кæфтытæ, стæй дæ райсом фæстæмæ æр- 
давдзынæн. Дæ хорзæхæй, (амоны) ахиз! Уæртæ дæм мæ урс 
«Мерседес» æнхъæлмæ кæсы. 
Дыджынæ. Нæ, æз æнæзонгæ лæппуйимæ машинæйы 
никуы фæбадын... Ам акафæм. 
X а н а. О, фæлæ музыкæ... 
Д ы д ж ы н æ. Мæнæ ацы лæппу зæххы цъарыл цы кафты 
цагъд нæ зоны, ахæм нæй. Испайнаг нæ, папуасты цагъд дæр 
дын акæндзæн... Уæдæ нæ магнитафон дæр немæ! Чызджытæ, 
лæппутæ, æмдзæгьд! Фæндыр! 
Фæндыр цæгьды. Фæсивæд æмдзæгъд кæнынц. Ханайы раппæрстой 
кафынмæ. Хонгæйæ райдыдтой, стæй ахызтысты испайнаг, зæгьай, ци- 
гайнаг, зæгьай, мексикæйаг, зæгьай. Хана фыццаг дзæбæх райдыдта. 
Куыд фæстагмæ йыл чызг тых кæны. Хана — бастади æмæ уæлгоммæ 
ахъил. Дыджынæ йын йæ пульс сгары. 
Чызджытæ, бабын стæм! Фæци! Дзан-дзи-дзи — хана! 
Фæндырдзæгъдæг маройы цагьд кæны. Фæсивæд Ханайы сæ къухтæм 
систой йæ къæхтæ размæ, дидинджытæ йын йæ риуыл сæвæрдтой æмæ 
йæ сценæйæ ахастой. 
К æ р о н 
378 

Ч ы з г — дæндæгты дохтыр. 
Л æ г — дæндæгтæй хъæрзæг. 
Дæндæгты дохтыры къæбинет. Чызг — урс халаты, айдæнмæ кæсы, йæ 
былтæ ахоры æмæ зары: 
Иухатт мæм фыны фæзындтæ, 
Пъатæ, хъæбыстæ мын кодтай. 
Артау дæ фендæй ыссыгътæн, 
Де стыр цæстытæй мæ хордтай. 
Дысон та хъалæй фæзындтæ, 
Демæ — дæ сагьæс, дæ уазал. 
Бонмæ мæ риуыл хъæрзыдтæ, 
Раст цыма ’рхæццæ дæ адзал. 
Ох-хай, тæхуды, тæхуды, 
Иуæн йæ уарзон фæбæззы, 
Махуон та хаттæн ысхуды, 
Гъе стæй та бонмæ фæхъæрзы. 
Урс дидинæг мæ фæхоны, 
Бахуды æмæ ныккæрзы. 
Иугай мын ме ’рфгуытæ тоны 
Æмæ та ногæй ныхъхъæрзы. 
379 

Телефоны дзæнгæрæг. 
(Хæтæл йæ дзыппсей систа.) Алло! Салам! Салам, Калиноч- 
кæ! Цæй, цы мын зæгьдзынæ ногæй? 
Дуар хостæуы. 
(Хойæгмæ.) Иу чысыл багъæц, нæ мæ ’вдæлы. (Хæтæлы.) 
Дæуæй нæ зæгьын. Мæнæ мæм дуар хойынц, кæмæндæр та 
йæ дæндаг срысти. Хъусын дæм. Усгур? Мæнæн? Знон кæ- 
мæй загътай, уый? 
Л æ г æрбацыд, йæ русыл хæцы. 
Æмæ чи у? Æфсæддон? Булкъон? Нæ, нæ, мæн инæларæй 
дæлдæр усгур нæ хъæуы. Иунæг? Æмæ? Йæ ус кæд амарди? 
Йæ афæдз нæма сæххæст? Æмæ йæ афæдзы бонмæ нал лæууы? 
Йæ саутæ уал сисæд! 
Лæг та мидæгæй дуар хойы. 
Багьæц, дæ уд схауы? (Хсетæлы.) Дæуæй нæ зæгъын... Хорз. 
Иннæ хабæрттæ мын фæстæдæр зæгъдзынæ... Алло, алло! Цал 
азы йыл цæуы дæ булкъоныл? Дæс æмæ ’ртиссæдзы? Æмæ ма 
æгас у? Цæй хорз! (Хæтæл нывсердта. Лсегмсе.) Хорз лæг, 
фæдис у, телефоны дзурын уал мæ бауагътаис. 
Л æ г. Мæ дæндаг риссы æмæ риссы... 
Ч ы з г. Æмæ дæ хæдзары водкæ нæй, науæд коньяк? Йæ 
тæккæ хуыздæр та цывзыджын арахъхъ. Дæ дзыхы дзаг дзы 
схуыпп кæн. Дæс-фынддæс минуты йæ фæранхъæвз-банхъæвз 
кæн. Ома дæ дзых. Стæй йæ кæд дæ цæст уарзы, уæд æй 
акал. Кæд нæ — уæд та йæ аныхъуыр. 
Л æ г. Нæ, арахъхъ ныхъуырын мæ бон нæу. Кæддæр æй 
нуæзтон, ныр — нал! 
Ч ы з г. «Нал, нал!» Гъемæ кæсыс, нал нуазыс æмæ дæ дæ 
дæндæгтæ хынджылæг кæнын байдыдтой. Дæумæ гæсгæ, адæм 
нозт сæ фырхъалæй æрхъуыды кодтой? Мæнæ махмæ, ирон 
адæммæ кæддæр дохтыртæ дæр нæ уыди æмæ хостæ дæр нæ 
уыди, сæхуыдтæг сæхи тынг хорз дзæбæх кодтой. Цæмæй? 
Хъарм цывзыджын арахъхъæй. Стæй ма дæндагнизæн æндæр 
хос дæр уыди. Арахъхъæн иу куынæ коммæ касти, уæд иу 
лыстæг фидар синагæн йæ иу кæрон дæндагыл абастой, иннæ — 
дуары хæцæныл. Рынчын-иу йæ цæстытæ бацъынд кодта, стæй- 
иу хæдзаронтæй исчи дуар æваст атъæпп кодта æмæ-иу дæн- 
даг синагыл ауыгъдæй аззади. 
Л æ г. Æмæ-иу хæдзары куы ничи уыди, уæд та? 
Ч ы з г. Уæд та-иу йæхæдæг дуармæ хæстæг сбадти, йæ 
380 

цæстытæ-иу фæцъынд кодта, стæй-иу йæ къахæй дуар нытъ- 
тъæпп кодта æмæ дæндаг синагыл дзедзырой кодта. 
Л æ г. Фæлæуу, фæлæуу! Æмæ дуар мидæмæ гомгæнгæ 
куы уа, уæд та? 
Ч ы з г. Хорз лæг, бахатыр ма кæн, цал азы дыл цæуы, цæ? 
Л æ г. Дæс æмæ æртиссæдзы. 
Ч ы з г. Дæс æмæ ма ноджы æртиссæдзы! Æмæ уыцы кары 
ахæм фарстатæ куыд дæттыс? Дуар мидæмæ куы гом кæна, 
уæд дæхæдæг æддæмæ ахиз æмæ йæ мвдæмæ багуыпп кæн. 
Л æ г. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Мæхи сæр æй куыннæ ’рцах- 
ста. Цæй-ма уæдæ йæ мæнæ ам бафæлварæм. Синаг дæм ис? 
Ч ы з г. Хорз лæг, ардæм хъазынмæ æрбацыдтæ? Ам дуа- 
ры сæр ницæмæн хъæуы! Ам дуары бæсты дæр мæхæдæг дæн, 
арахъхъы бæсты дæр — мæхæдæг. Мæнæ ма ам сбад. (Зары.) 
Афтæ гье. Гъеныр ма дæ дзых схæлиу кæн. Иугæр арахъхъ 
дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд дын сæ ныртæккæ бырауæй афтæ 
скъахдзынæн æмæ сæ хъыррыст Терчы фæллаг фарсмæ 
хъуысдзæни... 
Л æ г. Хорз чызг, дæ таурæгътæй мæ дæндаджы рыст фен- 
цади.;. 
Ч ы з г. Ныртæккæ дын сæ куы скалон, уæд дæ мæ тау- 
рæгьты сæр нал бахъæудзæни. Дæ дзых-ма схæлиу кæн. 
Лæг йæ дзых схæлиу кодта, чызг дис кæны. 
Хорз лæг, уый Уæрæсейы сыгъзæринтæ иууылдæр дæ дзыхы 
куы бакодтай. Цы ма дзы риссы? Мæнæ уый? (Дзæбугæй хойы.) 
Лæг йæ сæр тилы — «нæ* зæгьгæ. Æнгуылдзæй амоны, кæм риссы, уый. 
Мæнæ уый? 
Лæг схъæрзыдта. 
Кæсыс, рисгæ галиу дæндаг кæны, ды та мын рахизырдæм 
амоныс. Хорз лæг, мæ уынаффæ дын, дæ дæндæгтæ мæны 
йеддæмæ макæмæн уал равдис. Дæ дзых макæй раз байгом 
кæн, науæд дын дæ сыгъзæрин дæндæгтæ чи фена, уый дæ 
талынджы дæ подъезды амардзæни. (Йæ дзыхы йын бæм- 
бæджы цъуппыл цыдсер хос оавæрдта.) Гъеныр уал дæ дзых 
сæхгæн, науæд нæм бындз арæх у, æмæ цынæ вæййы... 
Лæг йæ дзых сæхгæдта. Схъæрзыдта. 
Риссы? Уый хорз у. Фæлæ лæг куы дæ, дæ риуыл утæппæт 
хæрзиуджыты лентытæ, уæд уыцы гыццыл дæндаджы рыстæй 
куыд хъæрзыс? Стæй йæ зонгæ дæр куынæ кæныс, кæцы дæн- 
даг дын риссы, уый, уæд цы фæдис кæныс? 
381 

Л æ г (тыххæй дзуры). Омæ ды дохтыр дæ, стæй фосы 
дохтыр нæ дæ, фæлæ дæндæгты æмæ йæ ды хъуамæ ссарай. 
Ч ы з г. Гъемæ дын æй ссардтон. Тыхсгæ ма мын ма кæн. 
Ныртæккæ дæ адзæбæх кæндзыстæм. Феппардзыстæм дын дæ 
риссаг дæндаг. Кæд дæ фæнды, уæд дын дæ сыгъзæринтæ 
дæр скалдзыстæм. (Инструменттимæ архайы. Зары.) 
Мæ фæлмæн зæрдæ, атъæпп у, 
Дæ зарджытæ кæмæн зарыс, гъей! 
Кæд дæ нæ уарзы сау лæппу, 
Уæд ыл дæхи цæмæн марыс, гъей! 
Хорз лæг, ус дын ис? 
Лæг йæ сæр тилы «нæ», зæгьгæ. 
Нæй? Уый хорз нæу. Гъеныр дын ус куы уаид, уæд дæ дæн- 
даг нæ риссид. Куы сриссид, уæддæр дын æй уайтагъд адзæ- 
бæх кæнид. Ис иу ахæм анекдот, фæлæ дын æй нæ радзурдзы- 
нæн, уымæн æмæ хистæр дæ æмæ зæгъдзынæ, ацы кæстæр- 
тæм æфсарм нал и, зæгъгæ. Иннæмæй та, дæ кары лæгтæм 
юморы цъыртт нал вæййы æмæ сын анекдот куы радзурай, 
уæд худгæ нæ кæнынц, фæлæ æлгъитгæ. Гъемæ дын мæ уынаф- 
фæ: ус ракур æмæ дæ дохтыртæм цæуын нал хъæудзæни. 
Лæг бахудти. 
Огъо, ды иннæты хуызæн нæ дæ. Худын ма зоныс. Бирæтæ та 
дæ кары фæстаг хатт кæд худтысты, уый нал хъуыды кæнынц. 
Пушкин та афтæ загъта: «Любви все возрасты покорны!» 
Телефоны дзæнгæрæг. 
Алло! Цæй, цы ма дæ ферох и, Калинæ? Æрмæст цыбыр, 
рынчын мæм бады. Булкъонæй зæгъыс? Фатер? Æртæ уаты? 
Фарæстæм уæладзыджы? Æгæр бæрзонд у. Дачæ? Куыртта- 
ты комы? Æгæр дард у. Машинæ иномаркæ у æви нæхимæ 
донджахи? Йæ ном та цы хуыйны? Машинæйæн нæ, фæлæ 
булкъонæн? Мурат Елзарикоевич? Значит — Мурик! Мурик- 
жмурик! Хорз! Æрбарвит ма уал æй ардæм, æз уал ын йæ 
дæндæгтæм æркæсон, стæй бæрæг уыдзæни. Дæндагæй канд 
бæхы нæ февзарынц, усæн лæг йæ бæх дæр у æмæ йæ лæг 
дæр! (Хæтæл æрæвæрдта. Худы.) Бахатыр кæн. Уый дæ 
дзых хæлиуæй куы баззади. Æрæхгæн уал æй. (Худы та.) 
Мæ подругæ мын замманай усгур ссардта. 
Л æ г. Æмæ дæ амонд нæма ссардтай? 
382 

Ч ы з г (арф ныуулæфыди). Ох-х! Мæ амонд мæ алы 
фæрсты гæлæбуйау бирæ фæратæх-батæх кæны, стæй æндæр 
дидинæгыл абады. 
Л æ г. Ахæм æрыгон рæсугъд чызг! Æгæр фæстиат кæ- 
ныс. 
Ч ы з г. Бæргæ йæ зонын, фæлæ ныры фæсивæд! Чи дзы 
наркоман у, чи — алкоголик, чи — гæвзыкк, кæй дзы равзæр- 
стæуа, нæ зонын. 
Л æ г. Ау, æппын дзы дæ зæрдæмæ ничи цæуы? 
Ч ы з г (йæ кьух ауыгъта.) Уыди дзы иу ахæм! Йæ 
бакаст — лæджы бакаст. Бафидыдтам. Ауадтæн æм моймæ. 
Гъемæ цы? Ницы! 
Л æ г. Ома куыд ницы? 
Ч ы з г. Ницы куыд вæййы, афтæ. Куыд фæзæгъынц, худ 
чи фæхæссы, уыдон се ’ппæт лæгтæ нæ вæййынц. Бахатыр 
кæн, фæлæ сылгоймаджы лæг бинонтæн хъæуы, сывæллæт- 
тæн. Уый та... Иу мæй мæ фарсмæ фæхъæрзыдта, стæй дзы 
мæхи ссæрибар кодтон. Ракъахтай мæ... Дæ дзых ма схæлиу 
кæн æмæ дын æз дæ дæндæгтæ скалон сыгъзæринæй, æвзис- 
тæй, æрхуыйæ... 
Л æ г. Цæмæн фæтагъд кодтай? Дохтыр куы дæ, сдзæбæх 
æй кодтаис. 
Ч ы з г. Æз дæндæгты дохтыр дæн. Дæндæгтæй дæлæмæ 
ницы дзæбæх кæнын... 
Л æ г. Æмæ дын ног усгур чи ссардта, уый чи у? 
Ч ы з г, Мæ подругæ. Уымæн дæр йæ хъуыддæгтæ нæ 
цьвдысты — æмæ йæ амонд йу ацæргæ лæгимæ баиу кодта. 
Л æ г. Æмæ? Лæг дзы бирæ хистæр у? 
Ч ы з г. Бирæ... Хъыгагæн, бирæ! 
Л æ г. Æмæ кæдмæ цæрдзысты иумæ? 
Ч ы з г. Цалынмæ лæг амæла, уæдмæ. Стæй лæджы бын- 
тæ чызгæн баззайдзысты. Бынтæ та дзы ис. Ис дзы! Стæй 
ахæм бынтимæ ссардзæни йæ амонд. (Худы.) Рæстæг ахæм у! 
Рæстæг аивта. Кæддæр иу чызджы сæрмæ истой ирæд, ныр та 
æнæмулк чызджы ничиуал куры, йæхицæй хуыздæр, йæхи- 
цæй рæсугьддæр куынæ уа, уæддæр. (Худы.) Хорз лæг, мæн- 
мæ гæсгæ, дæуæн дæ дæндæгтæ нæ риссынц. Дæхионтæй ма 
дын дзы мæнæ цалдæр ис æмæ тынг фидар лæууынц сæ бы- 
нæтты. 
Л æ г. Хорз чызг, мæ дæндæгтæ рыстысты, фæлæ дæ мæ- 
тæй банцадысты. Зæгъ-ма, ды дæр дæ подругæйы бафæзмын- 
383 

мæ хъавыс? Æрдæбон дæм телефоны чи дзырдта, уый? Йæ 
ном ын цы схуыдтай? 
Ч ы з г. Йæ ном — Калинæ. Иронау та — Мыртгæ. Тынг 
бирæ мæ уарзы. Æз дæр æй уарзын. (Худы.) Гъемæ мæнæн 
дæр цавæрдæр булкъоны ссардта. Æвæццæгæн, йæ дзыхы 
дæндаг кæмæн нал и, ахæмы. 
Л æ г. Дæхæдæг æй федтай уыцы булкъоны? 
Ч ы з г. Нæма. Мырткæйæн загътон, ардæм уал мын æй, 
зæгъын, æрбасай, æз уал ын йæ дæндæгтæ фенон, стæй бæрæг 
уыдзæни. 
Л æ г. Æмæ ахæм ацæргæ лæгæй цы кæныс? 
Ч ы з г (худы). Куыд цы? Кæд ма ацæра иу фондз азы. 
Стæй йæ бынтæ мæнæн баззайдзысты æмæ Хуыцау кæсдзæн — 
æмæ комкоммæ мæнмæ. Усгуртæ уайтагъд фæзындзысты. 
Рæстæг афтæ у. Уæдæ мæ мыздимæ нывыл усгур кæм ссард- 
зынæн? 
Л æ г. Бузныг, хорз чызг. Мæ дæндæгты рыст банцади. 
Цæуон, æгæр дæ ныффæстиат кодтон æмæ хатыр. Хорз амонд — 
дæ хай. 
Ч ы з г. Багьæц. Дæ гæххæтт кæм и, æз дзы истытæ ныф- 
фыссон. 
Л æ г. Гæххæтт мæм нæй. 
Ч ы з г. Ома куыд нæй? Регистратурæйы нæ уыдтæ? 
Л æ г. Нæ уыдтæн. Æнæ гæххæттæй дæм æрбацыдтæн. 
Дæ ном цы хуыйны? 
Ч ы з г. Мæ ном — Победæ. 
Л æ г. Хорз ном у. Победæ, Уæлахиз. Гъемæ уæлахиз у! 
Ч ы з г. Хорз лæг, дæхæдæг та кæмæй дæ? 
Л æ г. Æз Мурат Елзарикоевич дæн. Мурик! Мырткæ дын 
кæй амоны, уыцы Мурик-жмурик. Булкъон. Райсоммæ мын 
сæмгъуыд кодта Калинæ, фæлæ æнхъæлмæ кæсын нæ уарзын 
æмæ дæм фæзындтæн чызгуынæг. 
Ч ы з г (хорзау нал у). Бахатыр кæн... Калинæ ракъахта 
ацы... мæн аххос нæ уыди. 
Л æ г. Зæгъ дæ Мырткæйæн, чи зоны дын æндæр булкъо- 
ны ссара. Чи зоны — инæлары. Æрмæст та-иу ын дæ сусæгдзи- 
нæдтæ æваст ма ракал. Хорзæй баззай. (Ацыд.) 
Ч ы з г (йæ тыхстæй худы.) Замманай сыгъзæрин дæн- 
дæгтæ! Æмæ та уыдонæй дæр æнæхай фæдæн! 
Æм 6 æр з се н 
384 

МÆ ХЪÆУККАГ ЛÆППУТÆ 
Арын дзы, Ирыстоны фæсивæЪæй 
хæстæй чи нал сыздæхти, уыдоны рухс ном. 
Нæ хъæуы иу уынджы цардысты цыппар лæппуйы — цып- 
пар æрдхорды: Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Берданкæ. Æнæ кæ- 
рæдзи бон дæр нæ фæрæзтой. Балымæн сты скъолайы, суанг 
фыццаг къласы. Тугхæстæг нæ уыдысты, фæлæ удхæстæг. 
Цыппарæй дæр уарзтой зарын, фылдæр адæмон зарджытæ. 
Сæ иу цагъта фæндырæй, уый уыди — Бæбу. Иннæ — бала- 
лайкæйæ, — уый та уыди Гæбу. Берд арæхсти йæхи конд уадын- 
дзыл. Берданкæ та кæддæр зæронд сасиры чъилыл роды лæ- 
гуын царм байтыгъта æмæ, царм куы ныххус и, уæд дзы зам- 
манай гуымсгæнæг рауади. Лæппутæ сæм хæлæг кодтой, чыз- 
джытæн та уыдысты сæ уд æмæ сæ дзæцц. Цыдысты æдзух- 
дæр сыгъдæг дарæсы, куыд фæзæгьынц, сæхиуыл рыг абадын 
нæ уагътой. 
Иу бон сæ ахуыргæнæг Алыксандр, истори сын лæвæрд- 
та, урокмæ æрбацыд галифе хæлафы, ног хуыд цырыхъхъы- 
ты, ирон хæдон æмæ æвзист æвзагджын ронбастæй. Ахæм да- 
рæсы йæ фыццаг хатт федтой. Сæ зæрдæмæ тынг фæцыд æмæ 
йæм лæппуйæ, чызгæй кæсгæйæ баззадысты. Ахуыргæнæг дзур- 
гæ-дзурын иу къуымæй иннæмæ рацу-бацу кодта, æмæ йæ ног 
цырыхъхъыты хъинц-хъинц суанг къæлидормæ хъуысти. Цы 
25 Хуыгаты Геор 
385 

дзырдта, уымæ ничиуал хъуыста, кастысты йын йæ ног да- 
рæсмæ, хъуыстой йын йæ цырыхъхъыты хъыс-хъысмæ. 
Дыккаг бон цыппар æрдхорды сфæнд кодтой сæ ахуыргæ- 
нæджы бафæзмын. 
Знон дæр ма сæм æндæр фæндтæ уыди, хъавыдысты вело- 
сипедтæ балхæнынмæ, цыппарæй сæм дыууæ велосипеды йед- 
дæмæ нæ уыди, фæлæ абон сæ фæнд цæхгæр аивтой! Цы- 
рыхъхъытæ! Ирон хæдæттæ! Галифе хæлæфтæ æмæ æвзист 
æвзагджын рæттæ! Скъола каст куы фæуой, сæ гæххæттытæ 
сын куы дæттой, стæй дзы ахуыргæнджытимæ хъазтизæр куы 
кæной, уæд хъуамæ сæ дæрæс уа сыгъдæг ирон арæзт: хъинц- 
гæнаг цырыхъхъытæ, галифе хæлæфтæ, æвзист рæттæ æмæ 
ирон хæдæттæ. Балхæндзысты! Бахуыйдзысты! Фæлæ кæм? 
Сæ ахуыргæнæджы бафæрсын нæ бауæндыдысты. Хуыцаубо- 
ны уыдысты горæты, æрзылдысты дуканиты, — нæдæр дзы 
ирон хæдæттæ ссардтой, нæдæр æвзагджын рæттæ. Цырыхъ- 
хъытæ дзы уыд, фæлæ цыдæр бæзджын сæракæй гуымиры 
хуьщ, мæнæ салдæттæн кæмæй хуыйынц, ахæмтæ. Цыбырдзыр- 
дæй — цъыфытæрæнтæ... Ссардтой, æвзагджын рæттæ кæм уæй 
кæнынц, уый дæр, фæлæ... Туджы аргъ. Стæй ахæм рæттæн 
æвзист хъаматæ хъæуы... Галифе хæлæфтæ дæр федтой, 
абарстой сæ сæ уæлæ, фæлае гуыбынджын лæджы хæлæфтæ 
разындысты... 
Рæстæг цæуы, сæ фæнд нæ ивынц. Агурынц, суанг ма 
Беслæныхъæуы базары дæр уыдысты, фæлæ — ницы. Афтæ- 
мæй уалдзæг æрхæццæ, цæхæрадæттæ бабæстон кодтой, кар- 
тоф, хъæдур, нас, джитъри, — алцы дæр ныссагътой. Уæдæ 
фæлварæнтæм дæр сæхи цæттæ кæнынц, фæлæ... дарæс, да- 
рæс! Ирон дарæс! 
Уалынмæ рацæй-рабон, æмæ дын сæ къласы лæппутæй иу 
дæлæмæдзыд, суанг фыццаг къласмæ куыдæй æрбацыди, аф- 
тæмæй чи баззади, уый астæуыл æвзист рон баст! Лæппу, кæй 
зæгъын æй хъæуы, рæзгæ скодта. Дæс азмæ куыннæ хъуамæ 
сырæзтаид, фæлæ иннæтимæ абаргæйæ уæддæр — дæлæмæдзыд. 
Æмæ алы аз дæр фыццаг партæйыл фæбады, ахуыргæнæджы 
тæккæ фындзы бын. Йæ ном та — Бындз. Уæвгæ йе ’цæг ном 
афтæ нæу, фæлæ рагæй дæр турникыл хъазынмæ уымæн æм- 
бал нæ уыди. Цъилау ыл зылди æмæ зылди. Фæлæ йыл бын- 
дзы ном уый тыххæй нæ батъæпæн кодтой. Кæддæр йæ сыхаг 
лæппуимæ фæбыцæу сты: сыхаг — саргъы бæхыл, Бындз та 
фистæгæй дугъы рауадысты, æмæ барæг фæсте аззади, Бындз 
386 

фæразæй. Уæдæй фæстæмæ йыл бындзы ном ныффидар æмæ 
йын йе ’цæг ном зонгæ дæр ничиуал кæны. Суанг ма йæ йæ 
ныййарæг мад дæр хоны Бындз. Йæ азтæм гæсгæ дæсæм къласы 
бады, йæ асмæ гæсгæ та цыппæрæм къласы бадынмæ дæр нæ 
фидауы. Æвæдза, цард диссаг у: Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Бер- 
данкæйы разæй Бындз йæ астæуыл æвзист рон куыд хъуамæ 
бабæтта? Афтæмæй та — бабаста. Бабаста, зæгъгæ, уый, чи зоны, 
раст нæу. Растдæр уыдзæни: Бындзы æвзист роны батъыстой. 
Уалынмæ рабæрæг: Бындз, дам, кæд кæны зæрингуырды 
куыст! Ахуыр дæр кæны, турникыл дæр хъазы, дугъы дæр 
уайы æмæ йæ улæфты бон та кæны зæрингуырды куыст: ара- 
зы рæттæ, рæсугъд сыкъатæ, хъæдын къустæ, хæцынæн сыл — 
хъустæ! Кувæг лæджы къухы бæгæны дзагæй тынг дзæбæх 
фидауынц. Йæ фыд та кæд хуыйы цырыхъхъытæ... Йæ мад та 
цæрæнбонты дуканийы хуыд дзаума никуы балхæдта. Нæдæр 
йæхицæн, нæдæр йæ лæгæн, нæдæр йæ лæппу Бындзæн. Дис- 
саг нæу? Уæдæ ма диссагыл сыкъатæ вæййы, æви базыртæ? 
Æмæ йæ ныронг куыннæ зыдтой, Бæбу* Гæбу, Берд æмæ Бер- 
данкæ, Бындз къухæй афтæ дæсны кæй у, уый? Науæд йæ 
ныййарджытæ та? 
Уæвгæ, Бындз скъолайæн йæ уæле царди, хъæуы сæрмæ 
хæстæг, адон та — йæ дæллаг фарс, хъæубын. Кæрæдзимæ 
никуы цыдысты. 
Уæд дын иу бон Берданкæ Бындзы фарсмæ æрбадт, йæ 
роны ’взаг ын рауын-бауын кæны æмæ йæ фæрсы: 
— Бындз, адæм сæ цæхæрадæттæ къахгæ нæ, таугæ дæр 
ма сæ бакодтой... Дæуæн, мæнмæ гæсгæ, рывд дæр фæци? 
— Цæй рывд, Бæтæхъо мæ фыдæн зæрдæ бавæрдта, трак- 
торæй, дам, дын æй бахуым кæндзынæн, æмæ уымæ гæсгæ 
цæхæрадон æнæ къахтæй баззади, — рахъаст кодта Бындз. 
Берданкæ йæм фæлæбурдта: 
— Цы, уый зоныс, мæ хæлар, ды бындз нæ дæ, фæлæ 
къæбыла! Сæр дыл нæй, фæлæ дыл дзых дæр нæй? Цæмæн 
нæ худинаг кæныс мæн дæр, Бæбу, Гæбу, æмæ Берды дæр дæ 
ныййарджыты раз? Белтæ уæм ис? 
•"— Ис, — дисгæнгæ загъта Бындз. 
— Цал? — афарста Берданкæ. 
— Дыууæ, — дзуапп радта Бындз. 
— Дыууæ белы ма уæ сыхæгтæй ракур, æмæ тæккæ рай- 
сом, Хуыцаубоны æз — Берданкæ, стæй Берд, Бæбу æмæ Гæбу 
сæумæцъæхæй уæ цæхæрадоны кæрон лæудзыстæм. Дыууа- 
387 

дæс сахатмæ къахт уыдзæни. Хуырх, нартхоры кæрдзын, нуры 
æмæ уæм уазал дон, æвæццæгæн, разындзæни! Ахицæн! — 
Берданкæ Бындзы уæхск æрхоста æмæ афардæг. 
Дыккаг бон сæумæцъæхæй æцæгдæр цыппар гæрæбоцы 
Бындзы кæрты куы ’рлæууиккой... Бындз сæ размæ рацыди. 
Фыд сæм тыргъæй æрхызти, сæ къухтæ сын райста, мад скъæ- 
ты хъуг радыгъта æмæ сæм кружкайæ фынк æхсыр дæтты. 
Лæппутæ дзы «нæ хъæуы, нæ хъæуы»-гæнгæ фæйнæ дыууæйы 
фæдæлæмæ кодтой æмæ цыппарæй дæр къахынмæ бавнæлд- 
той. Бындз дæр сæ фарсмæ æрлæууыд сыхæгты белимæ, фæлæ 
йæ Берданкæ расырдта: «Цу, фæлтау дæ мадмæ фæкæс, пецы 
арт бандзар, сырх уасæг ын æргæвдын ма бауадз, науæд нæ 
искæй гуыбынæй ныууасдзæни!» — æмæ цыма хосгæрдæнты 
кæрæдзи уис истой, уыйау дзы иу иннæйы разæй цыд. Дыууа- 
дæс сахатмæ нæ, иуæндæс сахатыл сæ белтæ ныххафтой, сæ 
рыгтæ æрсæрфтой, сæ къухтæ ныхсадтой æмæ кæрты бæрæг 
астæу æрлæууыдысты. Мад сын фæхъæбыстæ, фæарфæтæ 
кодта, стæй сæ фынгыл рабадын кодтой. Лæппутæ фыццаг 
фынгмæ бакастысты, стæй кæрæдзимæ. Æмæ куыннæ! Фын- 
гыл æртæ хæбизджыны, дынджыр уасæг, нурыдзæхдон, цыхт, 
царв æмæ суанг мыды къус дæр, — æвæццæгæн дзы цай дæр 
уыдзæни. Се ’ртæ кæрдзыны сын фыд скуывта, хорз арфæйы 
ныхæстæ сын загъта, стæй лæппутæй хатыр ракуырдта æмæ 
сæ сæхи бар ныууагъта. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, лæппутæ сæхи хорз федтой, цай 
дæр ма бацымдтой мыдимæ. Куы сыстадысты, уæд, хистæрæн 
хæрзбон зæгъæм, зæгъгæ, йæм йе ’рмадзмæ бацыдысты. 
— Рахизут, æз уын мæнæ мæ куыстытæ фенын кæнон. 
Кæддæр мæм иу дзабырхуыйæг фатеры царди. Сомихаг лæг, 
æд ус, æд сьюæллон. Уый цы къухджын уыди! Дзабыр, зæгъай, 
цырыхъхъ, зæгъай, сылгоймаджы туфли, зæгъай, алцыдæр 
хуыдта, стæй тынг аив. Сахуыр мæ кодта. Гъемæ кæсут, æз 
дæр фæлварын. Мæ куыст уæ зæрдæмæ цæуы? 
— Искуыдæр ма нæ?! Тынг хорз. Уæлдайдæр мæнæ цы- 
рыхъхъытæ. 
Уыцы бонæй фæстæмæ цыппар гуыппырсар лæппуйæн 
Бындз сæ хорз хæлар сси. Кæддæр æй заргæйæ сæ фарсмæ 
лæууын дæр нæ уагътой, ныр семæ зары. Суанг ма дзы зарæг 
амонæджы бынат дæр бацахста. Стæй тынг сфидыдта семæ. 
Зарæг куы сисы, куы! Фыццаг — хъæрæй, стæй йын цыма йæ 
хъæлæс исчи сойæ айсæрды, афтæ йæ уыцы лæгъзæй дæлæ- 
388 

мæ-дæлæмæ сабыр ауадзы, йæ хъæлæсы цыма æнгуырстаны 
йас дзæнгæрджытæ цæгъдынц... 
Сæ хæлардзинад афтæ ныффидар и, æмæ иу заман æрцы- 
дысты ард бахæрыны уынаффæмæ. Бирæ хæттыты фехъуыс- 
той, ирон адæммæ-иу æфсымæрдзинад куыд кодтой, уый. Сæ 
зæрдæмæ тынг цыди уыцы æгъдау. Ардбахæрд! Цыма уа хуыз- 
дæр? О, фæлæ уæддæр куыд хæргæ у ард, уый бæлвырдæй 
нæ зыдтой. Кæрæдзи фæрсынц, æмæ чи афтæ зæгъы, гогыз 
аргæвдæм æмæ йæ иумæ бахæрæм, зæгъгæ. Чи та — кæрæдзи 
тугæй фæйнæ ’ртахы баназæм... Чи та йæ «ардхæрд» нæ хуыд- 
та, фæлæ «артхæрд», артæй, дам, цы баззайа, ома фæнык, ууыл 
æхсыр кæнæ бæгæны ныккæн æмæ йæ иу къусæй баназæм! 
Бирæ раныхас-баныхасы фæстæ загьтой, нæ ахуыргæнджы- 
тæй искæй бафæрсæм, зæгъгæ, фæлæ та ууыл дæр нал сразы 
сты: кæд мах цахъхъæнтæн афтæ не ’мбæлы, уæд та? Хуыцау 
бахизæд, скъолайæ нæ федде кæндзысты... 
Бонтæ згъорынц, къулыл ауыгъд сахат цъыкк-цъыкк кæны, 
фæлварæнтæ æрхæстæг сты, цæхæрадæттæ — рувинаг... Цы- 
рыхъхъытæ — нæй, ирон хæдæттæ — нæй, æвзист рæттæ — 
нæй, галифе хæлæфтæ — нæй. 
Иу бон Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Берданкæ урокты фæстæ 
Бындзмæ бауырдыг сты: Бындз, дæ цæхæрадон барывтай? 
— Нæма, — йæхи бакъултæ кодта Бындз. 
— Æмæ йæм цы боны хорзмæ кæсыс? Æви дæ афтæ фæн- 
ды, æмæ дын æй иу райсом раджы дæ сыстынмæ дæ фыд æмæ 
дæ мад барувдзысты? 
Сæ сахæттæм æркастысты. 
— Лæппутæ, цæуæм рувынмæ. Бындзы цæхæрадонæй рай- 
дайæм. 
— Фæсурокты? 
— Цы кæны фæсурокты? Нæ фæччы? Ардыгæй изæрмæ 
нырма цыппар сахаты. Къæпитæ уæм ис? Ис! Хуырх уæм ис? 
Ис! Нартхоры кæрдзын ис? Ис! Нурытæ — сæ тæккæ цъæ- 
хæй! Цæмæ ма кæсæм? 
Адыдысты. Сихор нæма бахордтой, фæлæ рувынмæ бав- 
нæлдтой. Картофæй райдыдтой, стæй хъæдурмæ ахызтысты, 
уый фæстæ — нартхормæ. Хорз у, æмæ дзы нартхор бирæ нæ 
уыди. 
Хъæдындз, уырыдзы æмæ иннæ лыстæг халсартæ зæрæд- 
тæн ныууагътой. Бындз дæр сæ фарсмæ æрлæууыди æд ру- 
вæн, фæлæ йæ феддæ кодтой: 
389 

— Цу æмæ пецы арт бакæн, цынæ вæййы, уæд та дæ мад 
хъæдур фыцынвæнд скодта! 
— Хъæдур — нæ хъæуы! Хъæдур кæд уыдзæни? Уæд нæ 
ахсæв ам лæууын бахъæудзæн. Мæнæн та фырæххормагæй 
мæ ахсæн мæ астæустæгыл баныхæст, — хъаст кæны Берд. 
Бындзы хæдзармæ арвыстой, сæхæдæг цæхæрадон сæ 
цыргъ рувæнтæй быныл ныддастой. 
Иу заман сæм фыд рацыд, дардæй сæм бакасти, фæлæ 
сæм дзургæ ницы скодта, афтæмæй фæстæмæ хæдзармæ баз- 
дæхти. Тынг разыйæ сæ баззади. Фæлæ дис кодта, дæс азы 
дæргъы ацы хæдзармæ куы никуы цыдысты, уæд сыл ныр цы 
’рцыди. Нæ хæдзары куыстытæ нын сæхимæ айстой... Мах 
лæппу цæмæн афтæ æрæгмæ балымæн и семæ? Цæй, лæппуты 
хъуыддæгтæн цы зонæм мах... Хуыцау сын сæ лымæндзинад 
рæстмæ фæкæнæд! 
Бон ахицæн, цæхæрадон рывд фæци. Лæппутæ бæгъæмва- 
дæй рывтой æмæ ныр сæ къæхтæ æхсадтой. Сæ дзабыртæ скод- 
той æмæ цæуынмæ фесты. Мад сæм рауади: 
— Кæдæм, кæ? Æз уын уæртæ фынг куы ’рцæттæ кодтон, 
уæд кæдæм фæлидзæг стут? 
Лæппутæ Берданкæмæ бакастысты, ома кæд уый зæгъа, 
уæд сразы уыдзыстæм. Берданкæ ныттæстытæ... 
— Бæргæ нæ не ’вдæлы, стæй хæрдджын стæм, фæлæ кæд 
де ’фсæрмæй... 
— Омæ ме ’фсæрмæй дæр фæуæд, фæлæ рахизут мидæмæ. 
Цы гæнæн ма сын уыди, бахызтысты. Фынгыл æртæ чъи- 
рийы нæ уыди, фæлæ къуыдырфых дзидза, ногдзыд нурытæ, 
тæвд дзул... Берданкæ ма мыдмæ ’нхъæлмæ касти, фæлæ цæ- 
мæндæр цай дæр нæ уыд æмæ мыд дæр... 
— Кæйдæр загъдау, æрбауайын æнхъæл уын нæ уыдыс- 
тæм, æндæр уын хуыздæр фынг æмбæлди, бæргæ. 
Хæрд куы фесты, уæд иннæ уатмæ бацыдысты фыдæн 
хæрзбон зæгъынмæ... Фыд сын загъта стыр бузныг: 
— Нæ зонын, лæппутæ, уæ дзæбæхтæ уын цæмæй фиддзы- 
нæн? 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. Бæргæ йын æй зæгъик- 
кой, сæ дзæбæхтæ сын цæмæй бафидид, уый, фæлæ йæ зæгъын 
дæр чи уæнды? Бæргæ, иу бон та ацы хæдзары истытæ куы 
бакусиккой, зæгъæм, сугтæ хырхæй ныффастой, фæрæтæй сæ 
ныссастой, карк сын аргæвстой, мыды къус сын æрæвæрдтой, 
хорз сæ федтой, стæй сын загътой: «Лæппутæ, хорз кæстæри- 
390 

уæг нын кæй кæнут, уый тыххæй уын мæнæ ног цырыхъхъы- 
тæ бахуыдтон, фæрнæй сæ дарут». Фæлæ уыдон сты фæндтæ 
æмæ сæнттæ! Царды афтæ нæ вæййы. Уæвгæ, царды цы нæ 
вæййы? 
Лæппутæ сæхицæн хъуыдытæ кæнынц, уæртæ дыууæ ног- 
хуыд цырыхъмæ кæсынц æмæ сæ сæ къах ардыгæй нал хæссы. 
Лæппутæн Берданкæ сæ къæйныхдæр у æмæ дын æваст 
цырыхъхъ йæ къухмæ куы фелвасид æмæ куы афæрсид: цымæ 
базары ахæм цырыхъхъытæ цасы йаргъ сты? 
— Цырыхъхъытæ дарын дæуæн нырма раджы у. Мæнæ дæ 
æфсадмæ куы акæной, уæд дын дыууæ цырыхъхъы ратдзысты, 
лæвар... Стæй дын куы ныггæлиртæ уой... иу æртæ, цыппар 
мæймæ, уæд та дын-ноджы дæр ратдзысты ног цырыхъхъытæ. 
Афтæ цалынмæ службæ кæнай, уæдмæ дын дæ цырыхъхъытæ 
ивдзысты. Дæ къах сыл фæцахуыр уыдзæни, нал дæ æлхъив- 
дзысты æмæ дæ службæ куы фæуай, уæд æрыздæхдзынæ дæ 
хæдзармæ, кусын байдайдзынæ æмæ дæ фыццаг мыздæй бал- 
хæндзынæ ног рæсугъд фæлмæн цырыхъхъытæ. Зыхъ-зыхъ 
чи кæна, ахæмтæ. 
— Нæ, æз мæ фыццаг мыздæй мæ мадæн ног туфлитæ 
æлхæндзынæн, — загъта Берданкæ. 
— Æз та мæ мадæн рæсугъд кæлмæрзæн, — йæ ныхас бап- 
пæрста Бæбу. 
— Æз та мæ мадæн къухæйбыд зæлдаг кæлмæрзæн, — йæ 
хъуыды загъта Бæбу. 
— Æз та мæ мадæн æрттивгæ къалостæ балæвар кæндзы- 
нæн. Цæуыл худут? Уалдзæгæй суанг æрæгвæззæгмæ цæхæ- 
радоны фæкусы æмæ къæвдаты йæ къæхтæ куы схуылыдз 
вæййынц, уæд æхснырсы æмæ æхснырсы... 
Лæппутæ сæ худынæй куы банцадысты, уæд сын Бындзы 
фыд уайдзæфгæнæгау афтæ зæгъы: 
— Хуыцауы тыххæй, æппын уæ йæ фыдæн ничи ницы æл- 
хæндзæни? Лæвæрттæ иууылдæр уæ мадæлты дæлармы куы 
фæтъыстат... 
— Цæуылнæ, цæуылнæ, — схор-хор кодтой лæппутæ, — 
фыдæн дæр балхæндзыстæм... чи загъта — фæрæт, чи — хæ- 
рæг, чи — сæрдасæн, чи та — цæвæг... 
Фыд сын сæ ныхас фæурæдта: 
— Мæнæй афтæ ма уæ исчи зæгъдзæни: æфсадæй куы сыз- 
дæхон, уæд дæумæ æруайдзынæн æмæ дын зæгъдзынæн: «Мæ 
фыццаг мыздæй мын мæ фыдæн хорз цырыхъхъытæ бахуый! 
391 

Берданкæ цырыхъхъыты кой куы айхъуыста, уæд æй æваст 
афарста: 
— Æмæ цас кæныс дыууæ цырыхъхъы? 
Лæг æм скасти: 
— Æфсадмæ цæугæ дæр куы нæма акодтай, мызд нæ, сти- 
пенди дæр куы нæма исыс, уæд дæ цырыхъхъыты аргъ зонын 
цæмæн хъæуы? 
— Бафæрсын хорз у, — фæцæрдæг та Берданкæ, — фæлæ 
мæнæ ацы цырыхъхъытæ цæй аргъ сты? 
— Ацы цырыхъхъытæ уæййаг не сты, иу хорз лæгæн сæ 
лæвар бахуыдтон, фæлæ цырыхъхъы аргъ сæракæй аразгæ у. 
Хорз сæрак — зынаргъдæр, мæгуыраудæр — аслам. 
— Æмæ, дæм, зæгъæм, сæракæй, уафсæй цæттæйæ æрба- 
хастон, уæд мæ дæ куыстæн цас бацагурис? 
— Дæуæн? Дæу хуызæн лæппуйæ æз æхца нæ райсин. 
Дæуæй дæр нæ райсин, стæй Бердæй, Бæбу æмæ Гæбуйæ 
дæр! Сымахæй цы ’хца райсон, уый мæ фарсыл нæ бахæцдзæн. 
Бауырнæд уæ, ахæм лæппуты зонын, мæнæ сымах карæнтæ... 
сæ ныййарджытæн мур æххуыс дæр не сты. Суанг ма сæм цы 
капеччытæ æрбахауы, уыдон дæр хардз кæнынц... Хæдзары 
сæ къух уазал доны нæ атулдзысты. Уæртæ дзы нæ сыхæгтæм 
иу ахæм ис. Сæ хæдзары хæрæг дарынц, æмæ йын йæ разы 
холлаг никуы æрæвæрдта, саргъ ыл никуы сæвæрдта. Хæрæ- 
гæн йæ джиттæлбос кæцыран кæнгæ у, зæгъгæ, йæ бафæрс, 
уæд ын æй, æвæццæгæн, идоны къæбæлты бæсты йæ дзыхы 
бакæндзæни... Сымах та... Цæй, уæхи раз уæ цы ’ппæлон?.. 
Фæлæ цырыхъхъ дарынхъом куы фæуат, уæдмæ кæд нæ амæ- 
лон, уæд уын сæ уæ цыппарæн дæр лæвар бахуыйдзынæн... 
Гъе, сæрак та — уæхицæй. 
Лæппутæ дын уый фехъусой! Хæрдмæ фæхаудтой. Лæ- 
гæн йæ къух райстой, хæрзизæр ын загътой æмæ, уынгмæ нæма 
ахызтысты, афтæ сæ зарын æрбайхъуысти. 
Цыдысты бонтæ... Фæлварæнтæ хæстæгæй-хæстæгдæр 
цæуынц... Лæппутæ тыхсынц. Кусгæ — къаддæр, ахуыр — 
фылдæр. Заргæ — къаддæр, ахуыр — фылдæр. Фæлæ сын 
уæддæр æвзист рон, зыхъзыхъгæнаг цырыхъхъытæ, ирон хæ- 
дон æмæ галифе хæлаф æнцой нæ дæттынц. Бындзы сусæгæй 
уал балхæдтой сæрак æмæ пъадос фондз фæлысты фаг... фæн- 
дзæм та кæмæн, фæрсут? Бындзæн иугæр йæ фыд загъта, 
хуыйæггаг уæ нæ райсдзынæн, зæгъгæ, уæд сын «бузныг» ис- 
тæмæй зæгъын хъæуы, æви нæ? Зæгъæм, цырыхъхъытæ — 
392 

уьщзысты. Фæлæ рæттæ, хæдæттæ, гæлифе хæлæфтæ та? Хъуы- 
мац балхæндзысты, ронæн дæр гæрз самал кæндзысты, фæлæ 
æвзист та? Хуыйæггаг та? Сæ ныййарджытæй æхца нæ ра- 
курдзысты, сæхæдæг абазийыл капекк куы ’вæрынц, уæд ма 
уыдонæй исты домынц?! 
Бирæ фæрабар-бабарты фæстæ иубон сæ уроктæ ныууагъ- 
той. Цыппарæй дæр фæрынчын сты, — мæнг рынчын! Сæхæ- 
дæг Бæбуйы мадыфсымæримæ горæты балæууыдысты, уый 
сæ æфсæнвæндаджы станцæйы бамидæг кодта æмæ сау æвза- 
лыйæ дзаг дынджыр вагон равдæлон кодтой. Уыдонмæ бакæс! 
Сæ цæсгæмттæй ма цæстытæ зынд, æндæр ницы. Равдæлон 
æй кодтой, æрмæджы æхца райстой æмæ комкоммæ — абана- 
мæ... Уыцы бон сау дзул æмæ тæвд цай йеддæмæ хæргæ ницы 
бакодтой. Уый хыгьд куыд адджын фынæй баисты! Дыккаг бон 
тыхамæлттæй сыстадысты. Ныффыдыскъуыдтæ сты. Фæлæ уæд- 
дæр скъоламæ ацыдысты... Фыццаг сыл чи амбæлд, уый — Бындз. 
— Кæм уыдыстут, кæ? Сымах цыдæр фыдбылыз сарæзтат 
æмæ йæ мæнæй æмбæхсут. Рынчыны каст нæ кæнут. Нæмгæ 
уæ исчи фæкодтаид, æмæ уæд уæ буар цъæхтæ уаид. Кæм 
уыдыстут? 
— Цæй, слест ныл кæныс? Мæнæн мæ гуыбын рысти, Бер- 
данкæйæн — йæ хъус, Бæбуйæн — йæ дæндаг, Бердæн та йæ 
цæсты къогъо бахауд. Истæмæй ма нæ фæрсыс? 
— Нал! — загъта Бындз, æмæ сæ ныхас ахицæн. 
Уæдмæ Хуыцаубон æрхæццæ. Цы кæной се ’хцайæн? Бес- 
лæныхъæумæ та ныууаиккой? Уым, базары кæд цæттæ дзау- 
майыл фæхæст уаиккой... Æви Бындзы ныййарджытыл ныф- 
фæдзæхсой сæхи? Цалынмæ рабар-бабар кодтой, уæдмæ сæм 
фæскомцæдисæй фæхабар чындæуыд: Хуыцаубоны, хистæр 
скъоладзаутæй колхозы бæхтæм чи зылди (кæй зæгъын æй 
хъæуы, саргъы бæхтæм), уыдон дугъы уайдзысты. Хорз лæ- 
вæрттæ сæм æнхъæлмæ кæсы. Чызгæй-лæппуйæ, иууылдæр 
хъæугæронмæ! Дугътæм! Цæй Беслæныхъæу æмæ цæй цыдæр! 
Лæппутæм бакæсын хъæуы, цымæ куыд арæхсынц сæ бæх- 
тыл... Байрæгтæй сæм райдыдтой зилын, райсом-раджы-иу сын 
сæ бынтæ расыгъдæг кодтой, сæрæй къæдзилмæ сæ-иу бæхха- 
фæнæй ныххафтой, даргъ бæндæн иу сын сæ хъуыртыл баба- 
стой æмæ сæ сæ алыфарс дугъы уайын кодтой. Ныр байрæгтæ 
нал сты, фæлæ дугъон бæхтæ. Ацыдысты Хуыцаубоны бы- 
дырмæ, дугътæм бакæсынмæ. Æвæццæгæн, хъæуы фæсивæ- 
дæй хæдзары ничиуал баззад. Алчидæр дзы йæ бынат æрцахста 
393 

æмæ кæсынц æнхъæлмæ... Уалынмæ фараст барæджы рацы- 
дысты. Уыдонмæ бакæс! Иу бæхыл дæр дзы саргъ нæ уыди, 
афтæмæй сæ барæг лæппутæ, цыма Мæскуыйы Рæсугъд фæзы 
парадмæ рацыдысты, уыйау сæхи нысхъæл кодтой. Сæ бæхтæ 
сæ быны сæ хуыррыттæй нал æнцадысты, сæ барджыты бын 
кафыдысты. Æцæг барджытæн сæ иу йæхæдæг — даргъ, йæ 
бæх та хæрæгæй чысыл бæрзонддæр, хæргæфсæй ныллæгдæр. 
Йæ барæджы къæхтæ зæхмæ хæццæ кодтой. Рацыд се ’ппæты 
фæстæ æмæ йыл адæм худæгæй мардысты. Бындз, Бæбу, Гæбу, 
Берд æмæ Берданкæ лæууыдысты иумæ æмæ сæм хæлæг код- 
той. Æгæр рæсугъд бæхтæ сты. Ахæм бæхы рагъæй ракæсын 
йæхæдæг бирæйы аргъ у, фæлæ ма ныр цы? Уæд иу дзы сæу- 
мæцъæхæй фæгæпп кæнын хъуыд æмæ згъоргæ колхозы бæх- 
донмæ, байрæгтæм зилынмæ... 
Иу заман барджытæ рæнхъ æрлæууыдысты, колхозы бри- 
гадир — кæронæй. Аракæс-бакæс кодта, стæй йæ чысыл тыры- 
са хæрдмæ систа. Барджытæ йæм ныккастысты. Уый цъусдуг 
йæ къух хъилæй адардта, стæй йæ æваст æруагъта, æмæ бæх- 
джынтæ ацагайдтой. Куы сæ иу фæразæй вæййы, куы — иннæ. 
Чи сыл худгæ кæны, чи та — цин. Иу зылд уал æркодтой. 
Адæмы рæзты æрбабырстой, æмæ бæхты хиды тæф уайтагьд 
фындзы хуынчъытæ ахгæдта. Хорз у, æмæ чысыл радымдта. 
Бæхджынтæ куы адард сты, уæд къаннæг бæх чи у, уый фæс- 
те дзæвгар аззади, мæгуыр, æмæ йын йæ дæргъæццон барæг 
ехсæй йæ фарсыл æрцыд, фæлæ йæ цас тынгдæр цавта, уый- 
бæрц йæ дугъ та сабырдæр кодта. Уæдмæ иннæтæ дыууæ зыл- 
ды æркодтой. Æртыккаг зылд куы райдыдта, уæд кæйдæр 
къуыбырхъус куыдз, мæнæ фыййæуттæм чи вæййы, ахæм 
дынджыр æмæ хъуынджын куыдз дугъæттæм куы рагæпп 
кæнид, басырдта сæ æмæ се ’хсæны дугъ кæны, рæйы. Уалын- 
мæ сæм лæбурын куы байдаид! Цалдæр минутмæ дугъæтты 
ныххæлиу кодта. Æрмæст ма даргъ барæг йæ гыццыл бæхыл 
уайы, цæмæндæр куыдз уымæ нæма ’внæлдта, стæй йæм фез- 
дæхт, йæ разæй йæ айста... Гыццыл бæх куыдзæй фæтарсти 
æмæ бындз фестади, базыртæ йыл базад. Иннæ барджыты 
фæсте фæуагъта, æмæ гыццыл бæхджын иннæты разæй фæци. 
Фыццаг бынат бацахста! Бацахста, фæлæ уæддæр йæ дугъ нæ 
уадзы, ноджы тынгдæр авнæлдта... Барæг æй уромы, бæх ком- 
мæ нæ кæсы, тындзы æмæ тындзы размæ. Иуахæмы бæх цæх- 
гæр фæзылд, æмæ барæгæн йæ цæлхъ зæххыл фæцыди. Лæг 
хуыссы, уæлæмæ не сты. Лæппутæ йæм базгъордтой. Схæцы- 
394 

дысты йыл. Барæг йе ’муд æрцыди, фæлæ йæ цонг уæлæмæ 
нал исы. 
— Мæхи аххос уыди, — тыххæйты сдзырдта, — мæ бæхы 
идоныл къæбæлтæ нæй, æмæ мын уромын нал бакуымдта. 
— Омæ исчи æнæ дзыхы къæбæл идонимæ бæхыл бады, 
уæлдайдæр та дугьы заман? — бауайдзæф ын кодта Бердан- 
кæ. — Мæнæн загътаис æмæ дын раттаин хорз идон къæбæл- 
тимæ, ныр цалдæр азы скъæты ауыгъдæй лæууы. 
Куыд рабæрæг и, афтæмæй даргъ барæг Берданкæйæн йæ 
мады ’фсымæры лæппу уыд, йæ ном — Лактемыр. Чъынды. 
Мацы дзы ракур, уæддæр дын ницы ратдзæн. Стæй йæхæдæг 
дæр никæмæй ницы куры. 
Лæппутæ йæ æрбакодтой. Адæм ын æмдзæгъд кæнынц. 
Бригадир æм бацыд, ахъæбыс ын кодта, стæй йын арфæ ра- 
кодта, фыццаг бынат кæй бацахста, уый тыххæй æмæ йын 
балæвар кодта патефон. Барæгæн уайтагъд йæ къухы рыст 
фенцади. Адæм ын æмдзæгъд кæнынц. Барæг бузныг зæгъы- 
ны бæсты адæммæ дзуры: 
— Уый хорз, фæлæ уыцы гæбæр куыдз кæй у, йæ хицауæн 
æй ныффæлдыстæуа?! Уайгæ-уайын мын мæ хæлафы фадыг 
æрцахста, чысыл ма бахъæуа, æмæ мæ бæхæй æриса... 
Адæм схор-хор кодтой, фæлæ куыдзæн нал йæ хицау ра- 
зынди, нал — йæхæдæг. 
Дугътæ ахицæн сты. Адæм сæ хæдзæрттæм сæ фæндаг 
адардтой. Даргъ барæг йæ бæхмæ басидти, æрсабыр æй кодта. 
— Ахæм æнæкъæбæл дзылар дæ бæхыл бакæн, — бауайдзæф 
та йын кодта Берданкæ. 
— Зæронд дзылар у, фæлæ йæ мæ цæст аппарын нæ уар- 
зы, кæс-ма, цас æвзистытæ йыл ис! 
Берданкæ сæм фæкомкоммæ. Стæй сыл йæ къух æрхаста. 
Йæ хæстæгмæ бакаст, бахудт æм æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Кæс-ма, æвзистытæ! Æз та сын зесты гæппæлтæ ’нхъæл 
уыдтæн... Гъемæ сæ дар. Фæлæ дзылар бæх уромынæн у, бæ- 
хæн та йæ дзыхы къæбæлтæ куынæ бакæнай, уæд æй нæ бау- 
ромдзынæ. Ды та де ’взистытæ дæ бæхы хъустыл бакодтай! 
Стæй дын æгæр мæгуыр æрттивгæ дæр куынæуал кæнынц. 
— Цæй, уайдзæфты бын мæ куы фæкодтай, — загъта ба- 
рæг. — Баивдзынæн æй. 
— Æмæ дын æй чи ивы? Йæ гæрзытæ дæр æрдæг æмбыд. 
Æвæццæгæн, дæ фыды фыды дзылар уыди. 
Иу чысыл куы ауадысты, уæд та йæм Берданкæ бакаст. 
395 

— Ех, мæ хæстæг, цы уа, уый уæя, æз дын дæ ницæййаг 
дзылар баивдзынæн къæбæлджынæй. Йæ къæбæлтæ куы сдзы- 
гьал-мыгьул кæнынц!.. Цæхæртæ калынц. Афтæ ’рттивынц, æмæ 
сæ лæг йæхи дзыхы дæр бакæндзæни. Цы уа, уый уæд. Баив- 
дзынæн дын дæ зæронд дзылар. Уæдæ ма хæстæг цы гуыбын- 
низæн вæййы?! Æцæг дæ дæлæмæдзыд хайуанæн æвгъау у. 
Уæвгæ, згъоргæ хорз кæны. Уæлдайдæр, куыдзæй куы фæтарст, 
уæд тынг ахæцыди. Стæй дæ йе рагьæй дæр хорз расхуыста. 
Берданкæ дзуры æмæ дзуры, йæ хæстæг Лактемыр æм 
хъусы æмæ хъусы, стæй дзы куы сфæлмæцыди, уæд ыл йæ 
маст акалдта: 
— Цæй-ма, мæ мастыл мын цæхх мауал кæн! Кæд ивыс дæ 
дзылар, уæд æй цу, рахæсс, науæд мæ ныхасы бын куы фæ- 
кодтай. 
— Æмæ мыл цы бустæ кæныс? Дæ мæт мæ и, æдылы, 
уыцы фыдбылызы дæлæмæдзыд бæхыл ма дæ ницæййаг дзы- 
ларимæ дугьы куы рауайай, уæд та дæ уайгæ-уайын разыв- 
вытт кæндзæн, æмæ дæ ингæн мæхи къахинаг уыдзæни. Гъа, 
мæнæ дæ патефон. Дæ дзылар дын кæдæм бахæссон? 
— Бæхдонмæ. Абон. Æмæ адде у! 
Берданкæ йе ’мбæлттимæ фæхицæн æмæ сæхи уынгты 
базылд. Сахат дæр нæма рауад, афтæ йæ дзылар баивта. 
Дзылары æвзистæй цыдæриддæр уыди, рафтыдта сæ, фæ- 
ныкæй сæ дзæбæх ныссыгъдæг кодта æмæ сæрттывтой. Нык- 
касти сæм. Стæй йæ дзыхы дзаг ныххудти æмæ загъта: 
— Адонæй канд ’взæгтæ нæ, фæлæ хъамайы кæрддзæм дæр 
ма рауайдзæни! 
Рæстæг цæуы. Къулыл ауыгъд сахат цъыкк-цъыкк кæны... 
Иубон Бæбу урокты нæ уыд. Лæппутæ кæрæдзи фæрсынц, 
цы хабар у, зæгъгæ, æмæ йын ничи ницы зоны. Берданкæ сæ 
арæх фæуадзы, уæдæ Берд дæр хатт æгæр афынæй вæййы. 
Бæбу йæ уроктæ нæ уадзы, фæлæ æрæджытæ кæны. Арæх 
фыццаг урочы нæ вæййы. Бындз иннæтæй тынгдæр тыхсти — 
алкæй дæр дзы цалдæр хатты бафарста. 
— Бындз, цæй цы сбындз дæ? Ды никуы фæуагътай дэе 
уроктæ? Фæуагътай! Бæбу дæр лæг у. Адæймаг! Адæймаг та 
фæрынчын дæр зоны, — ныссабыр сæ кодта Берданкæ. 
Фæлæ та а ныр фæстаг урок райдайдзæни, афтæ лæппу- 
тыл азылди æмæ сын йæ уынаффæ загъта: 
— Урокты фæстæ йæм бауайæм, кæд æцæг фæрынчын, 
уæд та? 
396 

Сразы сты йемæ æмæ йæм æд хызынтæ бамидæг сты. Хорз 
у, æмæ йæ кæрты бадгæ баййæфтой. Æваст æй фарстаты бын 
фæкодтой, фæлæ Бæбу сæ иу фарстæн дæр дзуапп нæ радта. 
Æрмæст-иу йæ сæр банкъуыста, ома «нæ!» 
— Цæй-ма, уæдæ цы кæныс? Дæ фыд дæм истæуыл хæцы- 
ди? — бауырдыг æм Берданкæ, фæлæ та Бæбу йæ сæр банкьуыс- 
та. Лæппутæ йæм кæсынц, цæмæй ма йæ бафæрсой, уый нал 
зонынц. Æрæджиау сыл Бæбу йæ цæст ахаста æмæ сын афтæ 
зæгьы: 
— Цомут доны былмæ æмæ уын æй уым зæгьдзынæн. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты, Бæбуйы ныхас сæм 
цыдæр гуырысхойаг фæкасти, фæлæ цы уа? Табу Хуыцауæн, 
доны былмæ дæс минуты цыд дæр нæу. Бæбу хæдзармæ бауад 
æмæ фæстæмæ тетрадимæ фездæхти. Араст сты. Цæуынц, 
кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнынц, стæй та Бæбуйыл сæ цæст 
ахæссынц. 
— «Ам цыдæр ис», — ахъуыды кодта Бындз. 
— Йæ цæстытæ цыдæр æнкъард сты, — йæхинымæр загъта 
Берд. 
Æвæццæгæн æй йæ фыд бафхæрдта æмæ йæ нæ хъæр 
кæны, — алыг кодта Бæбу. 
— Мæнмæ гæсгæ, кæлмгуыбын у æмæ йын базмæлыдыс- 
ты. Йæ цæсгом — фæлурс, — загъта йæхицæн Берданкæ æмæ 
та Бæбумæ бакасти. 
Уæдмæ доны былмæ бахæццæ сты. Нæууыл æрбадтысты. 
Ницы дзурынц. Стæй Бæбу дур систа, малмæ йæ фехста, æмæ 
йæ уылæнтæ фæйнæрдæм азгъордтой. Лæппутæ дæр фæйнæ 
дуры фехстой малмæ, æмæ уыдоны дуртæ дæр фæйнæрдæм 
тæлытæ ауагътой. Уæд та Берданкæ нал фæлæууыди: 
— Цæй-ма, ардæм нæ дуртæ зыввытт кæнынмæ ракодтай? 
Бæбу сыл йæ цæст ахаста, стæй йæ хæдоны ронæй йæ 
тетрад райста æмæ сын загъта: 
— Лæппутæ, ма мыл фæхудут. Дысон-бонмæ зарæджы ны- 
хæстæ фыстон... Æмдзæвгæтæ... Боньщъæхтæм сæ фæфыстон. 
Мæхинымæр сæ заргæ дæр акодтон. Æмбарут, мæ хуыссæг 
фæлыгъди. Цæмæн мæ бафæндыд зарæджы ныхæстæ фыс- 
сын, уый мæхæдæг дæр нæ зонын, фæлæ фыстон æмæ фыс- 
тон. Стæй иу сæ ныххах кодтон. Мæхи куыд фæндыди, афтæ 
мын нæ рауадысты. Стæй бафынæй дæн. Куы райхъал дæн, 
уæд сахатмæ кæсын æмæ — скъоламæ байрæджы кодтон... 
Бæбу йæ ныхас фæци. Лæппутæ йæм кæсынц. Фыццаг 
397 

Бæбумæ, стæй кæрæдзимæ. Дзургæ ничи кæны. Æрæджиау 
Берданкæ Бæбуйы ныхыл йæ къух авæрдта, ома йæм кæд тæвд 
и, зæгъгæ, фæлæ ницы. Лæппутæм бакаст æмæ йе уæхсчытыл 
уæлæмæ схæцыд, ома, йæм тæвд нæй. 
— Цæмæн мæм афтæ ракæс-бакæс кæнут? Нæ уæ уырны, 
зарæджы ныхæстæ кæй ныффыстон, уый?.. Фæнды уæ, уæд 
уын сæ бакæсдзынæн. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ сæ сæртæ разыйæ 
батылдтой. 
Бæбу йæ тетрад рафæлдæхта æмæ бакасти: 
Бахудтæ мæм, уæ чызгай, дæ мидбылты, 
Хур мыл мæнæ аууонмæ æрбакасти. 
Ацыдтæ нæ каугæрæтты донбылты, — 
Ме ’вастæй мæ уд дæ фæстæ араст и. 
Саурæсугъды сау цæстыты гагуытæ, 
Басыгътат мæ, ма мæм кæсут, курын уæ! 
Иннахæм дæ урс-урсид дæллагхъуыртæ, — 
Сæр сæ зилы, нал арæхсын дзурынмæ. 
Нарæгастæу, рауад уынгты а сæумæ, 
Талайау куы ратасы, куы батасы. 
Дзыккутæ æрызгъæлынц йæ астæумæ 
Æмæ та сæ риуырдæм æрбафасы. 
Бахудтæ мæм, уæ чызгай, дæ мидбылты, — 
Хур мыл мæнæ аууонмæ æрбакасти. 
Ацыдтæ нæ каугæрæтты донбылты, — 
Ме ’вастæй мæ уд дæ фæстæ араст и. 
Бæбу йæ тетрад сæхгæдта, лæппутыл йæ цæст ахаста æмæ 
сæ фæрсы: 
— Цæй, куыд? 
Уыдон æм джихæй кæсынц, нæ сæ уырны, Бæбу ахæм 
ныхæстæ ныффыста, уый. 
— Уæдæ ма йæ иу хатт бакæс, æрмæст æнæ тетрадæй... 
Æмæ та йæ бакасти; Афтæ йæ бакасти, уый бæрц æнкъа- 
рæнтæ райгуырди йæ риуы, æмæ йæ хъæлæсы мыртæ фæнды- 
ры фæлмæн зæлтау зæрдæ агайдтой. Бæбу æнхъæлмæ каст, 
ныртæккæ йын амдзæгъд кæндзысты, зæгьгæ, фæлæ дзы æм- 
дзæгъд нæ уыди. 
— Уагæры чи у уыцы нарæгастæу, талайау чи ратас-батас 
398 

кæны, уый? Дæ уд йæ фæстæ кæмæн афардæг и? Кæд, мыййаг, 
уæ каугæрæтты уæ сыхæгты къамбец æруади æмæ уæ кауыл 
йæхи хафгæ ацыди? Дæумæ та нарæг астæу фæкасти? Чи нын 
у, нæ къласы æз ахæм куы никæй зонын? — бауырдыг æм 
Берданкæ. 
— Æз æй мæхæдæг дæр нæ зонын. Мæ сæнтты йæ мæхи- 
цæн сныв кодтон... 
— «Мæ сæнтты!» Æз æй уайтагъддæр базыдтон, сæнттæ 
кæй цæгьдыс, уый, — дзурын æй нал суагъта Берданкæ. 
— Цæй-ма, цы йæ баугард кодтай?! Лæппуйæн йæ риуы цы 
’нкъарæнтæ райгуырди, уыдон гæххæттыл ныффыста... Тынг хорз 
сæ ныффыста. Мæнæн мæ зæрдæйы иннæрдæм ахызтысты... Раст 
сæ цыма мæхæдæг ныффыстон, — раппæлыди дзы Берд. 
Зарæджы ныхæстæ Берданкæйы зæрдæмæ дæр тынг фæ- 
цыдысты. Афтæ тынг фæцыдысты, æмæ йæхицæн бынат нал 
ардта. О, фæлæ дзы цæуылнæ раппæлыд Бæбуйæ? Кæд йæ 
фыр тыхстæй? Кæд ын, цы гуымиры ныхæстæ загьта, уыдон 
йæ рæвдауæн ныхæстæ уыдысты? Цæмæн сыстад æмæ цæугæ- 
доны былгæрон цæмæн æрбадт? Бады æмæ дуртæ донмæ 
зыввыттытæ кæны. Бæрæг у, цыдæр хъуыдытæ йæ уæгъд нæ 
уадзынц. Иннæтæ Бæбуйыл амбырд сты æмæ йын чи хъæбыс 
кæны, чи йын йе уæхск хойы. Уæдмæ Берданкæ фæстæмæ 
схызти къуыбырмæ, кæм бадтысты уырдæм, Бæбуйы уæраг 
æрхоста æмæ йын загъта йæ зæгъинæгтæ: 
— Ныронг æй куыд никуы схъæр кодтай, æмдзæвгæтæ 
фыссыс, уый? Уæвгæ, фысгæ не ’ппæт дæр кæнæм. Æз дæр 
цыдæртæ хъулæттæ кæнын, фæлæ, мæнæ ды кæй бакастæ, 
уыцы æмдзæвгæтæ хъулæттæ не сты. Зæрдæ агайынц... Афтæ 
нæу, лæппутæ? 
— Бæгуыдæр, афтæ. Ды та цавæрдæр къамбецты кой ра- 
кодтай... 
— Æдылытæ стут уе ’ппæт дæр! — дзурын сæ нал суагъта 
Берданкæ, — уый мæ фырцинæй афтæ загътон. 
— Хæрæджы цин — дæндагæй... 
— Гъемæ уадз, хæрæг дæр фестон. Фæлæ цæуыл хъуыды 
кæнын. Тагъд скъола каст фæуыдзыстæм æмæ... Æвæццæгæн, 
алырæттæм ныппырхытæ уыдзыстæм... Бæбу поэт уыдзæни, 
уый бæрæг у. Чингуытæ дæр махæй фылдæр касти... Бындз, 
æвæццæгæн, зæрингуырды куыст кæндзæни... Нывтæ дæр хорз 
кæны. Науæд та консерваторимæ асхойдзæн. Мæнæ Берд æмæ 
Гæбуйы дæр йемæ акæндзæни... Гъемæ хъуыдытæ кæнын, æз 
399 

та цы фæуыдзынæн? Æнæ сымах? Æвæццæгæн, ам, хъæуы 
уалдзæг картоф садздзынæн, фæззæджы йæ къахдзынæн æмæ 
йæ сымахæн уæй кæндзынæн. 
Йæ къух цыдæр къæцæлыл фæхæст æмæ дзы зæххыл 
хæххытæ райдыдта. Цæмæндæр лæппутæ æрæнкъард сты... Чи 
зоны* тагъд рæстæджы æцæг кæй фæхицæнтæ уыдзысты, ууыл 
никуы ахъуыды кодтой... Ныр сын æй Берданкæ сæ зæрдыл 
æрлæууын кодта æмæ сæ фындзтæ æруагътой... 
— Ех, лæппутæ, дзæгъæл бадты бæсты ма уæ дарæс феп- 
парут æмæ уæртæ уыцы малы аныгъуылæм, кæд нæ Терчы 
дон не ’дылы хъуыдытæй асыгъдæг кæнид! — уый Бердан- 
кæйы хъæлæс у! Дзуры хъæрæй. Йæ къухтæ тилы. Минутмæ 
йæ дарæс кæрдæгмæ баззьювытт ласта. Иннæтæ дæр сæхи ра- 
бæгьнæг кодтой æмæ дзырды бæрцмæ Терчы малы сæхи баппæр- 
стой. Худтысгы, кæрæдзийыл дон калдтой, хъæр, хъæлæба!.. 
Уыцы заман доныбылты иу ацæргæ лæг йæ лæдзæджы 
’нцæйтты йæ роды йæ разæй скъæрдта æмæ лæппуты хъæрмæ 
æрлæууыд. Бирæ сæм фæкаст. Йæхинымæр сæм тæхуды код- 
та. «Тæхуды, ахæм кары ма фест! Куыд хъæлдзæг, куыд цард- 
хуыз сты!» Уыцы ’хсæв лæппутæй алчидæр, йæ базыл йæ сæр 
куы ’руагьта, уæд Берданкæйы ныхæстæ йæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты. Æцæгæй дæр, чи сæ кæм ахуыр кæндзæни? Æнæ кæ- 
рæдзи куыд цæрдзысты? Æвæццæгæн, алкæмæн дæр фæзын- 
дзæн ног хæлæрттæ. Фæлæ уæддæр скъолайы дæс азы дæр- 
гъы æфсымæртау кæимæ цардысты, уыдоны куыд хъуамæ 
ферох кæна? 
Дыккаг бон та сæ ахуыргæнæг уроктæм ирон дарæсы æр- 
бацыд. Ирон хæдон, æвзист рон, галифе хæлаф æмæ зыхъ- 
зыхъгæнаг цырыхъхъыты. Лæппутæ фыццаг ахуыргæнæгмæ 
бакастысты, стæй сæ кæрæдзимæ. Тынг сæ зæрдæмæ цыди. 
Уæлдайдæр къласы иу къуымæй иннæмæ куы араст вæййы, 
æмæ йæ цырыхъхъыты хъинц-хъинцмæ скъоладзаутæ куы 
ныхъхъус вæййынц, уæд ма хуыздæр цы уа? Лæппутæ йæм 
хæлæг кæнынц, чызджытæй та чидæртæ, сæхæдæг æй нæ ба- 
фиппайынц, афтæмæй арф ныуулæфынц. Уыцы заман сæ ис- 
кæй бафæрс, ахуыргæнæг ныртæккæ цы загъта, зæгъгæ, уæд 
æй, æвæццæгæн, иу дæр нæ зæгъид. Урок фæци, фæстаг урок 
уыди. Ахуыргæнæг куы ацыд, уæд Берданкæ чызджытæй иуы 
дзыккутæ аивæзта, чызг фæцъæхахст кодта... 
— Чызгай, ахуыргæнæджы цырыхъхъыты хъинц-хъинцмæ 
мæлæты арф улæфтытæ кодтай? 
400 

— Чи, æз? 
— Ды, ды! Нырма дын раджы у, дæ авдæнæй уал рахиз, 
хæрзконд сау рæсугъд! Науæд лæппуты цæстмæ цæугæ-цæуын, 
æхсæры уисау, куы иуырдæм ратасыс, куы иннæрдæм бата- 
сыс. Хъахъхъæ! 
Берданкæ чызджы дзыккутæ сæ хицауы фæсонтæм бап- 
пæрста æмæ лæппуты фæстæ разгъордта. Баййæфта сæ, фæлæ 
Бындз семæ нæ уыдй. 
— Æмæ Бындз цы фæци? — афарста лæппуты. 
— Дæлæ донбылты сæхимæ фæцæуы, — дзуапп ын радтой. 
Берданкæ Бындзы фæдыл азгъордта, иннæтæ дæр йæ 
фæдыл, цы ’рцыдис, уымæй дæр æй нæ бафарстой. Цæмæн 
афтæ у, хæлæртты ’хсæн дæр æнæмæнг иу змæнтæг разыны. 
Ацы лæппуты змæнтæг та — Берданкæ. Æнцад цæрын сæ нæ 
уадзы. Йæ сæры цы нæ хъуыды фæмидæг уыдзæн, ахæм нæй. 
Æнцад æрбадын нæ зоны, æдзух змæлы, кæдæмдæр сæ хоны, 
алы куыстыл сæ æфтауы. Стæй исты уынаффæ хæссын хъæуы, 
уæд кæсынц æнхъæлмæ, Берданкæ цы зæгъдзæн, уымæ. Раст 
зæгъгæйæ, сын уый куынæ уаид, уæд цы уаиккой? Мæнæ та 
ныр дæр. Бындзы фæдыл дзæгъæлы не згъоры. Баййæфта йæ. 
Уæдмæ сæм иннæтæ дæр бахæццæ сты... Бындз фæтарсти. 
— Мæ фæдыл рафæдис кодтат? 
Лæппутæ Берданкæмæ бакастысты. Уый сæ фæндагæй до- 
ныбылмæ акодта. Æрбадтысты. Берданкæ былгæронæй дыууæ 
урс æрцъыккæхсон дуры систа æмæ сæ цъыкк кæны, цæхæртæ 
калы. Лæппутæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæньгац. Стæй Бер- 
данкæ йе ’хсонтæ фехста æмæ Бындзы фарсмæ æрбадти. 
— Бындз, мæ хорз хæлар, æрдæбон урочы рæстæджы ахуыр- 
гæнæгмæ уыцы æдзынæгæй кастæ. Мæнмæ гæсгæ, йæ лекци 
нæ, фæлæ цыма йæ дарæс фæцыди дæ зæрдæмæ? Афтæ нæу? 
— Цæмæй йæ базыдтай? 
— Ау, цæстытæ мыл нæй? Куы йын йæ цырыхъхъытæм 
кастæ, куы — йæ хæдонмæ. Гъемæ кæд йæ дарæс афтæ тынг 
фæцыд дæ зæрдæмæ, уæд цæуылнæ бахуыйыс дæхицæн ахæм 
дарæс? Дæ мад дарæс хуыйæг. Дæ фыд — цырыхъхъытæ хуыйæг, 
де ’взист рон — цæттæ. Цы боны хорзмæ ма кæсыс? Лæппутæ, 
раст нæ зæгъын? Хæлиудзыхтæй мæм цы кæсут? Урокты за- 
ман .ахуыргæнæджы дарæсмæ кæсгæйæ уæ цæстытæ куы ра- 
бырыдысты, уæд ныр уæ дзыхтыл гуыдыртæ цы сæвæрдтат? 
Ахæм дарæс скæнын уæ фæнды? Бæгуыдæр фæнды! Æхца 
нæм ис? Бæгуыдæр ис! Æвзалыйæ ахуырст æхца! Æвзист нæм 
, 26 Хуыгаты Геор 
401 

ис? Бæгуыдæр ис! Зæрингуырд хæлар нын ис? Ис! Мæнæ, 
Бындз йæ ном! 
Бындз сæм ракæс-бакæс кæны æмæ, сæ ныхас чердæм у, 
уымæн ницы ’мбары. Хъæзгæ дзы кæнынц, æви дзы æндæр 
исты домынц. Лæппутæ йæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бауагъ- 
той. Сæ фæнд ын бамбарын кодтой. 
— Æмбарыс Бындз, нæ ахуыргæнæджы дарæс йæ сæрæй 
йæ къæхтæм не ’ппæты зæрдæмæ дæр цæуы, суанг нæ чызджы- 
ты зæрдæмæ дæр. Гъемæ ма, нæ хæлар Бындз, афтæ бакæнæм 
æмæ нæм цы ’взист ис, уымæй роны ’взæгтæ сараз. Дæхи роны 
хуызæттæ махæн дæр дæ цæст бауарзæд! Уый дьпг иу. Дык- 
каг. Дæ мадæн зæгъ, æмæ нын бахуыйæд æмхуызон хæдæттæ 
æмæ гæлифе хæлæфтæ — фондз фæлысты, уымæн æмæ ныр 
ды дæр махæй нал фæхицæн уыдзынæ. Хъуымац — махæй... 
Ма тæрс, дæу дæр æнæ хæлафæй нæ ныууадздзыстæм, бал- 
хæндзыстæм фондз фæлысты фаг. Æртыккаг. Зæгъ дæ фы- 
дæн, æмæ нын дардыл таурæгътæ ма кæнæд, ибон нын цытæ 
дзырдта, ома, дам, салдаты цырыхъхъытæ адарут, стæй уын 
бахуыйдзынæн, зæгъгæ. Мах хъæуы рæсугъд цырыхъхъытæ — 
фондз фæлысты. Фæстаг фæлыст — дæуæн мах хардзæй. Не 
’хца — цæттæ. Зæгъ дæ ныййарджытæн, дæргъæй-уæрхæй нæ 
сбарæд æмæ райдайæд! 
Бындз ныхъхъус и. Æниу, цы зæгъа? Рон скæнын йæ бон 
у. Гæрз дæр ссардзæн, æвзист дæр бадон кæндзæн. Фæлæ 
хæлæфтæ, хæдæттæ æмæ цырыхъхъытæ?! Æрæджиау Бындз 
йæ сæр аныхта æмæ сын загъта: 
— Лæппутæ, Берданкæ цытæ фæдзырдта, уыдон мæ хъуы- 
дыйы кæрæтты дæр никуы ауадаиккой. Дæ фыны сæ федтай, 
æви? Берданкæ, ныртæккæ цы фæдзырдтай, уыдон мæ мад 
æмæ мæ фыд куы фехъуыстаиккой, уæд æхсæв дæр фынæй 
нал кæниккой, цалынмæ нæ къахæй-къухмæ не сфæлындик- 
кой, уæдмæ. Гъемæ цомут махмæ. 
Цыбырныхасæй, фондзæй дæр Бындзы кæрты æрлæууы- 
дысты. Салам радтой хистæртæн. 
— Лæппу, мидæмæ сæ бакæн, кæрты лæууынæн æвгъау 
сты, — дзуры Бындзмæ йæ фыд. 
— Нæ, нæ, мидæмæ нæ не ’вдæлы. Хъуыддаджы фæдыл 
æрбацыдыстæм... Тынг ахсджиаг хъуыддаг, дзуры Берданкæ. 
Лæппутæ йæм кæсынц æмæ сæхинымæр хъуыды кæнынц, 
цымæ та цæмæй райдайдзæн йæ ныхас, цы та æрæмысдзæн? 
— Уагæры цавæр хъуыддаг у, рахабар-ма йæ кæнут. Не 
402 

’фсин, адон хъуыддаджы лæуд сты, æмæ уал сæм байхъусæм, 
цыдæр ног хабар сæм ис, æвæццæгæн. 
Мад дæр æввахс æрбалæууыд æмæ загъта: 
— Хуыцау нæ фыдбылызæй бахизæд! 
— Фыдбылыз та цæмæн? Фыдбылыз знаджы кæрты, мах 
ныртæккæ уыдæттæм нё ’вдæлы. Фæлæ... Цы уын æй сусæг 
кæнон? Мæнæ уе суинаг лæппу Бындз цыдæр уæззау уавæры 
бахауди, гъемæ уæм йæхи цæсгом нæ хъæцы... 
Бындз æм бакасти, уый та цавæр уæззау уавæр у, зæгъгæ, 
фæлæ Берданкæ йæ дзырд кодта дарддæр. 
— Бындз, дæ цæстытæ мæм цы ’рбахъулæттæ кодтай, ныр- 
ма куы ницы загътон... Цыбырдзырдæй, уæ лæппумæ диссаджы 
курдйат разынди. Йæ хъæлæс фегом и. О, о. Æрæджы нæм 
скъолайы уазджытæ уыди горæтæй. Æрыгон курдиаттæ, дам, 
агурæм. Гъемæ сын азарыдыстæм... мæнæ мах... Фондзæй. 
Уæвгæ, заргæ Бындз кодта. Мах та — хъырнгæ. Бындзæн. 
Уый, дам, цы у, уымæй къахæй-къухмæ сыгъдæг курдиат у. 
Булæмæргъ! Ирыстоны, æвæццæгæн, ахæм диссаджы хъæлæс 
никæмæн ма уыди. 
Мад стыхсти. Бындзмæ бацыд æмæ йын ахъæбыс кодта, 
стæй сæ мидæмæ хоны: рахизут, рахизут мидæмæ... 
— Нæ, мидæмæ нæ не ’вдæлы. Горæтæй чи ’рцыди, уый 
нын афтæ зæгъы; чысыл ма, дам, акусут уæхиуыл. Иу-дыууæ 
зарæджы ма сахуыр кæнут æмæ уæ горæтмæ кæнæм. Хъуамæ, 
дам, нын уæ зарджытæ радиойы азарат, уадз æмæ,. дам, æй 
æгас Ирыстон дæр зоной, уæ хъæуы цы стыр курдиат рахъо- 
мыл и, уый... Афтæ нæ феппæлыди. Махæй нæ... Мæнæ уæ 
фидæны номдзыд хъæбулæй... 
Фыд йæ куыстытæ фæуагъта;. Нæ йæ уырны, хъазгæ кæ- 
нынц, æви æцæг дзурынц... 
— Уæ цæрæнбон бирæ, хорз хабар нæм æ^ахастат. Фæлæ 
мах нæ фырты заргæ никуы фехъуыстам... Йæ фындзы бын 
цыдæртæ фæхъым-хъым кæны, фæлæ заргæ... никуы йæ 
фехъуыстам. 
— Гъемæ йæ ныр фехъусдзыстут. Иу мæйы фæстæ. Ра- 
диойæ. Кæд нын нæ къух саразат, уæд. 
— Мах? — афарста фыд. Мах нæ зарын зонæм, нæ хъыр- 
нын. Кæд уазджытæ ’рцæуой горæтæй, уæд сын — табуафси, 
гогыз аргæвддзыстæм... Арахъхъ нæм ис. Цæхх... Кæрдзын... 
Берданкæ йæ дзыппæй æхцатæ систа, æвзистытæ хæцъи- 
лы тыхтæй. Райхæлдта сæ æмæ сæ лæджы раз æрæвæрдта. 
403 

Фыд æм кæсы æмæ йын ницы ’мбары. Лæппутæ фæхъус 
сты. Берданкæ гæды ныхæстæм афтæ дæсны у, уый нæ зыд- 
той æмæ стыр дисы бафтыдысты. Цытæ лæхуры? Цæй радио? 
Берданкæ йæ куыст кæны дарддæр: 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ радиойæ къуырийы фæс- 
тæ дæр разарыдаиккам, фæлæ нын горæтæгтæ бауайдзæф код- 
той, уый, дам, цавæр дарæсы стут. Уæ иуыл, дам, хæдон бур 
голлагæй, уе ’ннæуыл цыдæр хъулон-мулон хæлаф, уæ къæх- 
тыл кæмæн — зæронд къалостæ, кæмæн — хæцъил дзабыртæ... 
Цыбыр дзырдæй, хъуамæ мæйы ’мгъуыдмæ ног дарæс самал 
кæнæм: ирон урс хæдæтгæ, галифе хæлæфтæ — иухуызон хъуы- 
мацæй, æвзист рæттæ, рог æмæ ног хъинцгæнаг цырыхъхъы- 
тæ. Ахæм дарæс куынæ самал кæнат, уæд, дам, уæ радиомæ 
хæстæгдæр нæ бауадздзыстæм... Гъемæ уын мæнæ æвзист — роны 
æвзæгтæн, æхца — хæдæттæ, хæлæфтæ æмæ цырыхъхъытæн... 
— Бахатыр кæн, Берданкæ, фæлæ кæд хорз зарут, кæд уæ 
горæтмæ æцæг хонынц, уæд уæ радиойæ зарынæн æмхуызон 
дарæс цæмæн хъæуы? Адæм уæ хъусгæ кæндзысты, фæлæ уæ 
уынгæ куы ничи кæндзæн? 
Берданкæ цы зæгъа, уый нæ зоны. Æрæджиау йæ къухтæ 
кæрæдзиуыл æрхоста æмæ фыдмæ хæстæг бацыди. 
— Мæнæ куыд æдзæллаг дæн, мæнæ?! Хæрæджы йас лæп- 
пу, æмæ дæ хъуыды рæстмæ зæгъын ма бафæраз! Адæймаг 
курдиат мады гуыбынæй куынæ рахæссы, уæд афтæ вæййы! 
Стæй æвиппайды Бындзмæ фæлæбурдта: 
— Адон мын иууылдæр дæу аххостæ сты! Дæ мад æмæ дæ 
фыдмæ уайсадгæ кæныс? Цæуылнæ сын зæгъыс, махæн ра- 
диойы агъоммæ, стæй куы азарæм, уый фæстæ нын нæ къам- 
тæ кæй исдзысты. Уый фæстæ та нæ горæты стыр концертмæ 
дæр кæй ахондзысты. О, æмбарын æй, сымахæн мæймæ уый 
бæрцытæ бахуыйын зын уыдзæни. Горæты сæ бахуыйын кæн- 
дзыстæм... Бахатыр кæнут... Цомут, лæппутæ. 
Куыддæр Берданкæ «цомут» загъта, афтæ ус сæ размæ 
æрлæууыд: 
— Цытæ дзурут, махæй аразгæ цы уа, уый сараздзыстæм. 
Мæймæ фондз лæппуйы дарæс цас бацæттæгæнинаг сты? 
Сымах нын дзæбæх азарат, æндæр... хæлæфтæ, хæдæттæ æз 
ахуыйдзынæн, цырыхъхъытæ — уæртæ лæг, ды, рæттæ — лæппу 
йæхæдæг... 
— Фехъуыстат, лæппутæ, ныхъхъæр кодта Берданкæ. Бузныг 
сын уæддæр зæгъут, мачи уæ уа! Æви уе ’взæгтæ аныхъуырдтат? 
404 

Лæппутæ фырдиссагæй цы акæной, уый нал зонынц. Æм- 
дзæгъд кæнын байдыдтой... Æхца мады къухты фæсагътой, уый 
дзуры йæ лæппумæ: 
— Гъеныр, цыма искæй хæдзары дæ, уый лæуд цы скод- 
тай? Марадз, карк аргæвд, æз уæлибыхтæ ракæнон. 
Бинонтæ базмæлыдысты. Лæппутæ хорз фæминас кодтой 
æмæ сæ хæдзæрттæм фæцыдысты. 
Рæстæг цæуы... Къулыл ауыгъд сахат цъыкк-цъыкк кæны... 
Иу хурбон урокты фæстæ Берд йæ сыхæгтæй фæхицæн, 
дардæй сæм йæ къух атылдта æмæ дæлæ фæцæуы. Йæ фæстæ 
хъæр кæнынц: «Кæдæм?! Кæдæм? Кæдæм?!» 
— Хъæусоветмæ! Справкæмæ!.. Паспорт исын мæ хъæуы. 
— Æмæ иунæгæй кæдæм араст дæ? Фæлæуу, мах дæр — 
демæ! 
Берд сын рахабар кодта, знон ын йæ фыд кæй загъта, 
паспорт, дам, фарон хъуамæ райстаис. Æнæ паспортæй, дам, 
дæ нæдæр куыстмæ бауадздзысты, нæдæр — институтмæ. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакастысты. Куыд рабæрæг и, аф- 
тæмæй сæ паспорт иумæ дæр нæй. Стæй кæд иу къласы ахуыр 
кæнынц, уæддæр иу азы гуырдтæ не сты, — чи дзы — аз хис- 
тæр, чи — аз кæстæр. Хъæусовет дард нæу, фондзæй дæр иумæ 
бацыдысты, справкæтæ исынмæ, фæлæ гæххæттытæ цы ус 
дæтты, уый бынаты нæ разынди, фæрынчын æмæ, дам, иннæ 
къуырийæ раздæр нæ уыдзæни. Хорз у æмæ сын къæнцылары 
хъахъхъæнæг бацамыдта; фыццаджыдæр уæ къамтæ сисын 
хъæуы, стæй цы справкæтæ райсат, уыдон къамтимæ ахæсдзыс- 
тут районы милицæмæ. Уым уын паспорттæ нæ ратдзысты, 
фæлæ рæстæгмæ æвдисæндартæ, афæдзы æмгъуыдмæ. Кæд 
горæты ахуырмæ бацæуат, уæд уын уым афæдзы фæстæ уе 
’вдисæндартæ баивдзысты паспорттæй. Афтæ, гъе, лæппутæ! 
Цы гæнæн ис, къуыри дæр та банхъæлмæ кæсдзысты. 
Дыккаг бон сæ къамтæ систой, æртæ боны фæстæ уыдзысты 
цæттæ. Хуыцауæн табу, хъуыддæгтæ хорз цæуынц. 
Бындзы мад æмæ фыд лæппуты дарæсæн хъуымац æмæ 
сæрак балхæдтой, лæппутæн сæ дæргъ æмæ сæ уæрх сбар- 
стой. Тагъд рæстæгмæ паспорттæ райсдзысты, чысыл фæстæ- 
дæр та се скъола каст кæй фесты, уыцы гæххæттытæ. Æмæ сæ 
хъысмæт алы фæндæгтыл арвитдзæни. Чи дзы кæцы фæндаг 
равзардзæн — Хуыцау йæ зонæг. Уæвгæ, алчидæр сæ кæм- 
дæр, йæ зæрдæйы къуымы сусæгæй равзæрста йæ фидæны 
фæндаг, фæлæ йæ нæ хъæр кæны, цæмæй йæм иннæтæ ма 
405 

фæхæрам уой. Цæмæндæр сæм ацы фарстайыл ныхас арæх 
нæ вæййы, куы рауайы, уæд та — хæрз цыбыр æмæ æндæр 
ныхæстæм ахизынц. Ныр Хуыцау куы ныддæлæ-уæлæ кæнид, 
æмæ æнæнхъæлæджы иу фæндагыл лæуд куы разыниккой! 
Зæгьæм, фондзæй дæр куы зæгьиккой: «Мах уыдзыстæм ахуыр- 
гæнджытæ æмæ фондзæй дæр кусдзыстæм нæхи хъæуы, нæхи 
скъолайы». Фæлæ уый уæвæн нæй. Царды афтæ нæ вæййы. 
Хуыцау адæмы иу джиппы нæ фæуадзы... 
— Æниу цымæ уыцы фарстайæ нæхицæн сæрниз цæмæн 
сарæзтам, цы йæ сдиссаг кодтам? Скъола каст нæма фестæм, 
афтæмæй нæхицæй академиктæ аразæм. Афтæмæй та нæ хъæу- 
советæй справкæтæ исын хъæуы, кæм райгуырдыстæм, кæд 
райгуырдыстæм, цæмæн райгуырдыстæм?.. 
Къæнцылармæ цæуыны рæстæгмæ ма иу бон куы баззади, 
уæд та дын Берданкæ лæппуты куы амбырд кæнид æмæ сын 
куы зæгъид: 
— «Райсом хъуамæ райсæм справкæтæ, афтæ нæу? Афтæ 
у! Мæ сæры диссаджы хъуыды смидæг и, фыны мын æй ца- 
вæрдæр зæронд лæг мæ хъусты бацагъта»... 
Лæппутæ сæ хъустæ бахъил кодтой, бамбæрстой, Бердан- 
кæ та дысон фынæйæ сынтæгæй рахауд, æмæ йæ сæры магъз 
фенкуысти. Цымæ та цы ’рхъуыды кодта? 
— Лæппутæ, фыны мын урс зачъе зæронд лæг афтæ зæгьы: 
сымах, дам, фондзæй дæр стут иу аз, иу мæй æмæ иу боны 
гуырдтæ. Аз, дам, уый нæ зæгъдзынæн, фæлæ, дам, мæй уыди 
феврал, бон та дæс æмæ ссæдзæм... 
Лæппутæ йæм фыццаг зæрдæбынæй хъуыстой, фæлæ фев- 
ралы дæс æмæ ссæдзæм бон куы загъта, уæд ыл æмхуызонæй 
ныххудтысты. 
— Цæуыл худут? 
— Æвæццæгæн дæ урсзачъе зæронд лæг талынг адæймаг 
уыди. Искуыдæр ма февралы дæс æмæ ссæдзæм бон уыди? 
— Ехх, лæппутæ, мæ фыны зæронд лæг зондджын уыди, 
махæй бирæ зондджындæр! О, ахæм бон февралы мæйы нæ 
вæййы, фæлæ ма йыл ахъуыды кæнут, æгас дунейы уыдзæнис 
æрмæст фондз лæппуйы, фондз æрдхорды, дæс æмæ ссæдзæм 
февралыгуырдтæ! Иу аз, иумæйæмæиу боныгуырдтæ. Мæнæ 
нæ ног дарæс куы скæнæм, уæд нæ къам иумæ сисдзыстæм 
æмæ йын йæ чъылдымыл ныффысдзыстæм: фондз хæлары: 
Бындз, Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Берданкæ. Райгуырдысты иу 
аз февралæн йæ дæс æмæ ссæдзæм боны... Æгас дунейыл ацы 
406 

бон ацы лæппуты йеддæмæ ничима райгуырди, стæй нал рай- 
гуырдзæни! 
Берданкæ дзырдта сабыр, фæлæ зæрдæбынæй. Цыма æгас 
дунейы адæмы егъау хъысмæт лыг кодта. Лæппутæ йæм хъуыс- 
той лæмбынæг. Зыдтой йæ, фыны йæм иу зæронд лæг дæр нæ 
фæзынд æмæ иннæ дæр. Йæхи сæры та райгуырди ацы хъуы- 
ды. Фæнды йæ, цæмæй —райсом сæ фæндæгтæ, мыййаг, куы 
ахицæнтæ уой, уæддæр сæ паспортты фыст уа ацы мæй, ацы 
бон æмæ сын æй цæрæнбонты сæ зæрдыл лæууын кæна. Бер- 
данкæ йæ ныхас фæци. Ныхъхъус. Ныхъхъус сты иннæтæ дæр. 
Цæмæндæр Берданкæйы хъуыды сæ зæрдæмæ фæцыди. Чи 
зоны, æдылы хъуыды у, фæлæ дзы цымыдисаг цыдæр ис, 
цыдæр. Æрмæст уымæн куыд ис уæвæн? Чи сын дæтты ахæм 
гæххæттытæ? Гъе фæлæ уæддæр сфæнд кодтой исты хуызы 
ахæм рæстæгмæ паспорттæ райсын... 
Иннæ къуырийы бавзæрстой сæ амонд. Иугæйттæй бацы- 
дысты къæнцылармæ. Фыццаг бацыд Бæбу. Нæ куымдта, 
фæлæ йæ тыххæй барвыстой. Куыд рабæрæг, афтæмæй справ- 
кæтæ дæттæг сылгоймаг æрыгон разынди æмæ Бæбуйæн 6а- 
фæдзæхстой: фыццаг-иу ын зæгъ, къæнцылары гæххæттыты 
йæ гуырæнбон рæдыд фыст кæй у, стæй йын цалдæр къаффет- 
ты йæ разы æрæвæр æмæ та куынæ сразы уа, уæд ын де ’мдзæвгæ 
бакæс. Афтæ йын æй бакæс, йæ зæрдæ куыд бахъарм уа: 
Бахудтæ мæм, уæ чызгай, дæ мидбылты, 
Хур мыл мæнæ аууонмæ æрбакасти! 
Ацыдтæ нæ каугæрæтты донбылты, — 
Ме ’вастæй мæ уд дæ фæстæ араст и! 
— Цытæ дзурыс, Бæбу, ды йын уыцы рæнхъытæ куы ба- 
кæсай, уæд атайдзæни. Æмæ канд дæуæн нæ, не ’ппæтæн 
иумæйаг справкæ ратдзæни. Æрмæст ын, Бæбу, æмдзæвгæтæ 
хъæрæй ма бакæс, — фæтæрсдзæни, фæлæ сабыр, фæлмæн, 
лæгъз, цыма йын йæ буар хъарм сæгъы сойæ сæрдыс, афтæ. 
Бафæлвар! 
Бацыдысты. Бафæлвæрдтой. Бакастысты. Сæгъы сойæ 
чызджы зæрдæ байсæрстой, фæлæ... Дæ фыдгул афтæ. Бæ- 
буйы дæр федце кодта æмæ иннæты дæр. Уæвгæ, æртыккаджы, 
ома, Берданкæйы куы расырдта, уæд æм иннæтæ цæугæ дæр 
нал бакодтой. Цыбырдзырдæй, се ’дылы сæнттæй ницы рауа- 
ди. Фæсыкк сты. Диссаг уый у, æмæ сæ хъуыддагæй куы ницы 
рауади, уæд сæм се ’дылы хъуыды фæкасти æнæрцæугæ дис- 
407 

саджы хорз! Алчи дæр сæ загъта: ехх, афтæ куы рауадаид — 
æмæ гъа! Æгас дунейыл мах йеддæмæ æртынæм февралы 
гуырдтæ нæ уаид! Бæргæ, фæлæ ма ныр цы?! 
Рæстæг цæуы. Къулыл ауыгъд сахат цъыкк-цъыкк кæны... 
Уалдзæг йæ тæмæны бацыд. Хурбонтæ ралæууыдысты. 
Арв дæр ныннæрыд. Ахуыргæнинæгтæ сæ хъарм дарæс бафс- 
найдтой. 
Иу ахæм хур бон урокты фæстæ директор дæсæм къласы 
лæппутæм бадзырдта æмæ сын афтæ зæгъы: 
— Уæртæ ма хъæусоветмæ бауайут, талатæ сын æрбалас- 
той æмæ сæ чи ныссадза, уый нæй. Белтæ сæхимæ ис. 
Бацыдысты хъæусоветмæ. Къæнцылар хъахъхъæнæг сыл 
сæмбæдди. Белтæ сьш рахаста. Стæй та сæм писыр чызг рауа- 
ди. Куы сæ ауыдта, уæд сæм бахудти: 
— А-а, мæ хорз хæлæрттæ, уый сымах куы стут. Фæкæсут 
нæм, лæппутæ, науæд талатæ ныр дыккаг бон лæууьшц... 
— Æмæ сæ мах ныфсæй æрбаластат? — фездæхт æм Бер- 
данкæ. 
— Æмæ сымах ныфсы аккаг не стут? 
Лæппутæ дзыхъхъытæ къахын райдыдтой. Æхсæвгæс сæм 
йæ цæст дары. Минутæй-минутмæ сын амоны, куыд къахын 
хъæуы, уый. 
Берданкæ йæм нал фæлæууыд: 
— Хорз лæг, бахатыр кæн, фæлæ мах фыццаг хатт нæ садзæм 
бæлæстæ, кæд ныл æууæндыс, уæд нæ нæхи бар бауадз. 
— Уæ рынтæ уын бахæрон, æгайтма арæхсут. Уадзын уæ. 
Æз уал дæлæ нæхимæ ныууайдзынæн. Æмæ тагъд фездæхдзы- 
нæн. Æнæ мæн ма ацæут. Талатыл дон кæнын дæр хъæудзæ- 
ни, — загъта æмæ ацыдис. 
Лæппутæ сæ куыст кæнынц. Ранæй-рæтты зæхх хуырджын 
разынди, æмæ йæм сыджыт æндæр ранæй хæссын бахъуыд. 
Иу заманы та къæнцыларæй рауад писыр чызг, йæхицæн 
цыдæр зарджытæ кæны, цæуыл бахъæлдзæг — иунæг Хуыцау 
йæ зонæг. Лæппуты зæрдæтæ алхæдта: 
— Ам ма стут? Мæнæ куыд дзæбæх арæхсут! Сымах канд 
хорз лæппутæ не стут, фæлæ поэттæ! Романтиктæ! Кæд ацы 
бæлæстæн уæ къух фæхорз уа, уæд сыл иу-дыууæ азмæ фæт- 
къуытæ æрзайдзæн æмæ-иу сæ уæхи хорз фендзыстут. 
— Бузныг, хæлар дæхицæн! Фæлæ гæдыбæласыл цыма 
фæткъуы никуыма æрзади. 
Лæппутæ бахудтысты. Берд ма йæ ныхæстыл бафтыдта: 
408 

— Фæткъуыты бæсты нын справкæтæ куы радтис, уæд дын 
дыргътæ нæхи цæхæрадæттæй нæхуыддæг хæссиккам, фæлæ 
чъынды дæ, чъынды! 
— Æдылы мæ хонут? Мæ куыстæй мæ сурын кæнут? Куыд 
уын хъуамæ раттон справкæтæ? Ахуыр уал фæут, Стæй бæрæг 
уыдзæн. 
Чызг сыл ахудти æмæ ацыд. 
Лæппутæ дон хæссын байдыдтой. Æмæ йæ дзыхъхъыты 
кæнынц. Уыцы сахат дын хъæуыхицау Санахъо йæхæдæг куы 
фæзынид. Фæзынд, ног сагъд талатæм ракæс-бакæс кæны æмæ 
дзуры хъæрæй: 
— Æ, уæ цæрæнбон мын бирæ уа æмæ уæ ныййарджыты 
фæндиаг байрæзат! Гъе уый дын лæппутæ! Гъе уый дын лæгтæ! 
Уæ чындзæхсæвты мæ Хуыцау хистæр уазæгæн арвита! Æмæ 
æхсæвгæс та кæм и? Талатæ садзын уымæн куы бафæдзæхстон. 
— Сæхимæ ацыди. Тагъд, дам, æрбаздæхдзынæн, — дзуапп 
ын радтой лæппутæ. 
Санахъо йæ дзыппыты цыдæртæ агуры, рафæлдæхта сæ, 
фæлæ ницы ссардта. 
— Нæй, мæ дзыппы къафеттæ нал и. Уæлæ сæ кæм бад- 
тæн, уыцы сыхы сывæллæттæн байуæрстон. Фæлæ уын мæнæ 
фæйнæ сомы, æмæ къафеттæ уæхæдæг балхæнут. 
Лæппутæ кæрæдзимæ бакæстытæ кодтой, фыццаг сæ рай- 
сынмæ хъавыдысты, стæй цæхгæр ныллæууыдысты, нæ сæ 
райсдзыстæм, зæгъгæ. 
— Уæдæ уын цы хорз ракæнон, æндæр мæм ницы ис? 
— Уый бæсты нын справкæтæ ратт, — фæрæвдз Берд. 
— Цавæр справкæтæ? 
— Ахуырмæ цæуын нæ хъæуы æмæ, кæд райгуырдыстæм, 
уый æвдисæндартæ. 
— Справкæтæ уæ уыйбæрц дæр хъæуæд! Ныртæккæ уын 
сæ уæ къухты фæсадздзынæн, — загъта Санахъо æмæ бахызт 
къæнцылармæ. Бахызт, фæлæ чызг уым нал уыди. 
— Жллæх, æмæ нæ писыр ам куынæуал ис, уæд уын куыд 
акæнон? Лæппутæ, æмæ йæ уæхæдæг нæ зонут, кæд райгуыр- 
дыстут, уый? 
— Куыннæ йæ зонæм! 
— Уæдæ ма цæуыл тыхсæм? Мыхуыр мæнæ мæ дзыппы. 
Мидæмæ-ма рахизут! 
Санахъо стъолы лагъзæй гæххæттытæ систа, мыхуыр йæ 
разы æрæвæрдта. 
409 

— Цæй, кæмæй райдайæм? — бафарста сæ, йæ ручкæ чер- 
нилæйы фæтъыста, æмæ ныффыста. Ныффыста иу дзырд 
«Справкæ». Хъæрæй йæ бакасти æмæ та загъта: 
— Цы уый зонут, лæппутæ? Абон мæ почырк мæ зæрдæмæ 
нæ цæуы... Сымахæй рæсугъддæр чи фыссы? 
Иууылдæр Бæбумæ бацамыдтой. Бæбу сыстади æмæ рай- 
дыдта фыссын йæхи ручкæйæ. Фыццаг бафарста Бындзы. Уый 
радзырдта, кæцы аз райгуырди, стæй загъта, февралы мæйы, 
дам, дæс æмæ ссæдзæм боны, къуырисæры. 
— Къуырисæр дзы ницæмæн хъæуы, фæлæ ма дæ дзабыр- 
хуыйæг фыдæн зæгъ, æмæ йæ хъæуыхицауæн дыууæ цырыхъ- 
хъы йæ цæст бауарза. Науæд-ма æрбакæс, хицау хъуамæ ахæм 
цырыхъхъыты цæуа? 
Бындз ын зæрдæ бавæрдта. Хицау, гæххæтты бын йæ къух 
бафыста, мыхуырыл цалдæр хатты баулæфыди, стæй йæ æр- 
тъæпп ласта æмæ загъта: 
— Иннæ! 
Сыстад Гæбу, загъта йæ ном, йæ фыды ном, йæ мыггаг... 
— Ды Мичелы фьфт дæ? Уый хорз! Мичел мæ хæлар у, йемæ 
иу æмæ дыууæ хатты нæ бадтыстæм дзаг фынгтыл. Фæлæ йын 
ахæм фырт и, уый нæ зыдтон. Ды дæр уъщы аз райгуырдтæ? 
— О! Стæй уыцы мæй æмæ уыцы ббн! 
Бафыста. Мыхуыр та гæххæттыл ныххуырста. 
— Иннæ! 
— Æз Джиуæрджийы фырт дæн. Мæ ном .— Берд... Æз 
дæр... 
Хицау æй дзурын нал суагъта: 
—Кæцы Джиуæрджи? Уæлæ пут рихи? А-а-а! Дæу зонын. 
Дæ фыд хорз лæг у... Дæхицæн дæр ницы у. Фæлæ йæ дæ 
зæрдыл бадар: уæ хæдзары уазджытæ куы вæййы æмæ сын 
уырдыг куы фæлæууыс, уæд сыкъайыл галиу къухæй ма хæц. 
Сыкъа дар рахиз къухы, дурын та — галиуы. Уымæн æмæ 
дзаг сыкъа галиу къухæй нæ фæдæттынц. Не ’мбæлы! Бам- 
бæрстай? Гъемæ хорз. 
Æмæ та гæххæтмæ кæсгæ дæр не ’ркодта, афтæмæй йыл 
йæ къух æрфыста, мыхуыр та йыл ныххуырста æмæ загъта: 
— Иннæ! 
— Иннæ — æз дæн. Симоны фырт Берданкæ... Æз дæр... 
— Берданкæ!? — фæхъæр кодта Санахъо, стæй йыл худæг 
бахæцыди. 
— Хуыцау дын ма уа, Симон, кæд ыл цавæр ном сæвæрд- 
410 

тай! Берданкæ! Ливор дæр ма куы уыдаид, фæлæ Берданкæ! 
Хорз фæхудти, стæй фæрсы лæппуйы, цал æфсымæры 
стут? 
т- Цыппар æфсымæры... 
— Æмæ де ’фсымæртæн сæ нæмттæ, æвæццæгæн, сты Дамба- 
ца! Иннæ — Сармадзан! Иннæ — Хъримаг! Ды та — Берданкæ?! 
Лæг худы æмæ худы, фæлæ иннæтæй куы ничи схудти, 
уæд уый дæр фенцади, йæ цæст сыл ахаста, гæххæттыл йæ 
къух бафыста, мыхуыр та æрмыхъ ласта æмæ та загъта: 
— Иннæ! 
— Иннæ мæхæдæг дæн. Гæххæтт цæттæ у, — загъта Бæбу 
æмæ йын æй йæ разы æрæвæрдта. 
Санахъо йæм æркаст, йæ былтæ размæ фæцъупп кодта, 
Бæбумæ скасти: 
— Уый ме ’рвад куы дæ! Гугыны фырт Бæбу, — йæ къух 
бафыста, стæй мыхуыр куы райста, уæд Гугыны фырты гæх- 
хæттыл йæ цæст ногæй ахаста. 
— Уый циу, мæ гыццыл æфсымæры къуындзих? Цы ныф- 
фыстай ацы гæххæтты? Февралы мæйы? Цæмæн мæ сайыс? 
Уымæй дæр февралæн йæ дæс æмæ ссæдзæм бон! Уæ ме ’рва- 
ды къуындзих Бæбули, ды йæ зоныс, æз æмæ ды иу боны 
гуырдтæ кæй стæм, уый? Æз æмæ ды райгуырдыстæм æвдæм 
ноябры, æгас Уæрæсейы революци куы ныггыбар-гуыбур код- 
та, уæд! Æрмæст æз дæуæй дæн дыууиссæдз азы хистæр! Ды 
та мын цытæ фыссыс?.. Февралы мæй, дам! Уымæй дæр йæ 
дæс æмæ ссæдзæм боны! Ха-ха æмæ хи-хи! — æрбамæсты Са- 
нахъо æмæ справкæ æрбаскъуыдтæ кодта, 
Бæбу гæххæтты скъуыдтæм акасти, арф ныуулæфыди, 
фæлæ цы хъуамæ загътаид? Санахъо йæ сæр стъолыл æруагъ- 
та. Ничи ницы дзуры. Лæппутæ дарддæр цы кæной, уый нæ 
зонынц. Хъуыддаг мæлæты дзæбæх цыди! Ныр цы чындæуа? 
Уалынмæ Берданкæйы сæры цыдæр хъуыды фæкуыси. 
Бæбуйы уæхск æрхоста æмæ дзуры Санахъомæ: 
— Бахатыр, кæн, хицау, — ды фæрæдыдтæ. Сымах иу боны 
гуырдтæ Бæбуимæ не стут, фæлæ йæ хистæр æфсымæр Бибы- 
лимæ. Уый фарон райста паспорт, Мæнæ уый та Бæбу у. Поэт. 
Мæнæ йæ фæстаг æмдзæвгæйы куыд фыссы: 
Нарæгастæу рауад уынгты а сæумæ, 
Талайау куы ратасы, куы батасы. 
Дзыккутæ æрызгъæлынц йæ астæумæ 
Æмæ та сæ риуырдæм æрбафасы... 
411 

Суинаг поэт. Де ’рвад. Дæ туг, де стæг. Ды та йæ Бибыли- 
мæ фæивддзаг кодтай... Бибыл тракторист у, Бæбу та поэт. 
Тагъд ын гыццыл чиныг рацæудзæни горæты... 
Санахъо йæ сæрыл схæцыди, фыццаг Берданкæмæ бакас- 
ти, стæй та — Бæбумæ. Йæ цæстытæ аууæрста æмæ бахъуыр- 
хъуыр кодта: 
— Поэт! «Ратасы! Батасы!» Æмæ дæхиуыл дзых нæй? Уæ 
хæдзар Бæбутæ æмæ Бибылтæй байдзаг и æмæ уæ чи кæцы у, 
уый, æвæццæгæн, дæ мад æмæ дæ фыд дæр нал зонынц. Ныф- 
фыс дæ гæххæтт ногæй! 
Бæбу гæххæтт уайтагъд афыста æмæ йæ Санахъойы раз 
авæрдта. Хицау æм кæсгæ дæр нал æркодта, бафыста йыл йæ 
къух, мыхуыр бæрзонд фæхаста æмæ йæ справкæйыл «ным- 
мыхуыр» кодта. 
Лæппутæ «Справкæтæ» райстой æмæ сæ цинæн кæрон нал 
уыди. Къамтæ дæр систой! О, фæлæ «Справкæ» æвдисæндар 
нæма у. Санахъойыл расыгæй фæхæст сты, фæлæ милицæйы 
та цы зæгъдзысты? Милицæмæ сфæнд кодтой хицæнтæй цæуьш, 
цыма кæрæдзи зонгæ дæр нæ кæнынц, афтæ. Уым сын сæ 
документтæ айстой, иннæ хъæуты документтимæ сæ бавæрд- 
той æмæ сын загьтой, дыууæ къуырийы фæстæ нæ абæрæг 
кæнут, зæгъгæ. Гъемæ цы? Дыууæ къуыри цы сты? Æртæ 
дæр фæуæд! Сæйрагдæр — æвдисæндартæ райсын, иу аз, иу 
мæй æмæ февралæн йæ дæс æмæ ссæдзæм боны кæй райгуыр- 
дысты, уый æвдисæндартæ!.. 
Лæппутæ уыцы заман заргæ къаддæр кодтой, ахуыр — фыл- 
дæр. Хæдзары куыстытæ къаддæр, ахуыр — фылдæр. Тагъд 
фæлварæнтæ. Сæйрагдæр фæлварæнтæ раттын, стæй дарддæр 
бæрæг уыдзæни... 
Къулыл ауыгъд сахат цъыкк-цъыкк кæны. Бонты æхсæв- 
тæ ивынц, æхсæвтæ — бонты, къуыритæ — къуыриты. Зæхх 
цыппар æмæ ссæдз сахатмæ иу зылд æркæны, куыд ын æмбæ- 
лы, афтæ, фæлæ лæппутæм цæмæндæр афтæ кæсы, цыма са- 
хат фæстиат кæнын байдыдта. Бон дæр æгæр ныддаргъ и, 
зæххы цалх та бынтон ныууæззау æмæ йын афоныл æрзилын 
нал æнтысы. Æниу цымæ кæдæм тагъд кæнынц? Лæппутæй 
зæгъын. Цæмæн сæм афтæ кæсы æмæ, скъола каст куы фæуой, 
уыцы æнæхайыры æвдисæндартæ куы райсой, уæд сæ царды 
цыдæр æнахуыр рæстæг ралæудзæни, сæ фидæнмæ ног дуæр- 
ттæ байгом уыдзысты... Уæвгæ, дуар иу уыдзæни, уæрæх, бæр- 
зонд æмæ, йæ къæсæрæй куы бахизой, уæд сæ размæ разындзыс- 
412 

ты бирæ, бирæ фæндæгтæ... Цавæрдæр уæларвон хъæлæс сæм 
æрдзурдзæни: «Лæппутæ, уæ цæст ахæссут ацы фæндæгтыл 
æмæ дзы равзарут, чи уæ кæцы фæндагыл араст уыдзæн йæ 
фидæны цардмæ. Уæ бон у æмæ, цал стут, уалæй араст уат иу 
фæндагыл. Фæлæ уыл сайд ма ’рцæуæд. Кæд уæ иу фæнда- 
гыл цæуын нæ фæнды, уæд кæрæдзи ’фсæрмæй ма бакæнут 
афтæ. Хуыцау уæ алкæмæн дæр радта йæхи зонд, йæхи зæр- 
дæ, йæхи уд, йæхи курдиат æмæ уын уыдон куыд амонынц, 
афтæ бакæнут». 
Иу бон дын сæ къласы дуар æрбахоста «БÆХ». Мæнæ 
цыппæркъахыг бæх нæ! «БÆХ» — ома, Бынтон Æнæнхъæ- 
лæджы Хабар. Ахуыргæнинæгтæн сæ раст æмбис уроктæм нæ 
фæзынд. Фондз лæппуйы æмæ цыппар чызджы! Лæппутæ, 
кæй зæгьын æй хъæуы, уыдысты Бындз, Бæбу, Гæбу, Берд 
æмæ Берданкæ... 
Ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг Мæдинæт ацы 
хатты хуызæн никуы тыхсти. Мацы фыдбылыз сыл æрцæуæд? 
Мæдинæ — хæрзæрыгон ахуыргæнæг, асæй — ныллæджы- 
тæ, къæсхуыр, фæлæ рæсугъд. Йæ ныхас — фæлмæн, фыл- 
дæр, йæ мидбыл худгæйæ. Бакæсгæйæ, цыма йæ ахуыргæни- 
нæгты карæн у, афтæмæй та сæ иу-фондз азы хистæр у! 
Дьпскаг бон æппæт дæр рабæрæг, фарастæй дæр никæмæн 
ницы загътой, афтæмæй ацыдысты театрмæ «Отелло» фенынмæ. 
Мæдинæ сæ урокты фæстæ баурæдта: 
— Цæй, куыд? Скъолайæ уæ мæй раздæр ацæуын бафæн- 
дыд? Дæс азы кæм бафæрæзтат, уым уыцы мæй уæ бон нал у? 
Лæппутæ сæ цæстытæ радав-бадав кæнынц, кæрæдзи- 
мæ бакæсынц, фæлæ цæмæй райдайой, уый нæ зонынц. 
Æрæджиау Берданкæ йæ къух сдардта. Сыстад. Партæйыл 
йæ къух ахаста, цыма йын йæ рыгтæ сæрфта. Стæй райдыдта: 
— Цы йæ ’мбæхсæм, горæты уыдыстæм... театры. Федтам 
дзы спектакль... 
— Цавæр? — фæрсы Мæдинæт. 
— Отелло, — зæгъы Берданкæ. 
— Æмæ? 
— Æмæ цы? Ныххурх æй кодта! 
— Чи дзы кæй ныххурх кодта? 
— Дездемонæйы ныххурх кодта йæ лæг, мавр. 
— Æмæ йын сымах та æмдзæгьд кодтат, нæ? 
— Æмдзæгъд? Кæмæн? 
— Йæ лæгæн. Маврæн? 
413 

— Нæ, æмдзæгъд кодтам спектакль куы фæци, уæд. Адæм 
иууылдæр æмдзæгъд кодтой æмæ мах дæр... 
— Сбад! 
Берданкæ сбадт. 
— Кæд уæ «Отелло» фенын афтæ тынг фæндыди, уæд мын 
загътаиккат æмæ йæ иумæ федтаиккам... 
Берданкæ фæстæмæ фестад. 
— Ахуыргæнæг, фарон дын загътам, æмæ ды не сразы дæ 
махимæ. Афтæ нын куы загътай, нырма сабитæ стут æмæ йæ 
нæ бамбардзыстут. Гъемæ йæ æнæ дæу федтам... 
— Гъемæ цы? Уæ зæрдæмæ фæцыд? 
Фарастæй иумæ схор-хор кодтой, фæцыд, тынг фæцыди, 
зæгъгæ. Мæдинæт сæ бафæдзæхста, цæмæй фæстаг мæй сæхи 
нывыл дарой æмæ нывыл каст фæуой се скъола дæр. Уыдон 
дзы хатыр ракуырдтой æмæ сæ ауагъта... Дуарæй ахизой, зæгъ- 
гæ, афтæ Берданкæйы баурæдта. 
— Ды - фæлæуу... 
Берданкæ баззад. Баззад дуаргæрон лæугæйæ, уымæн æмæ 
йын ахуыргæнæг «сбад» нæ загъта... Берданкæйæн йæ зæрдæ 
цыма исчи судзинæй фæцагайдта, афтæ фæци. «Иннæтæй 
уæлдай æз цы кодтон, куыницы мæ зæрдæмæ хæссын?» 
Лæууы. Тыхсы. Ахуыргæнæг рудзынджы раз æрлæууыд, 
æрæджиау æм раздæхт. 
— Театрмæ ацæуыныл сæ ды сразæнгард кодтай, уый бæл- 
вырд у. Фæлæ... 
Мæдинæт йæ мидбылты бахудти, хæстæг æм бацыд: 
-- Бер-дан-кæ! Де ’мгæртты кæрæдзимæ кæй æввахс кæ- 
ныс, уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Фæлæ мæ иу хъуыддаг 
дисы бафтыдта... Знон театрмæ фарастæй цæмæн ацыдыстут? 
Фондз лæппуйы æмæ цыппар чызджы?.. Цымæ уæ чызгæм- 
бал кæмæн нæ уыди, уыцы лæппу уæ чи у? 
Берданкæйæн йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Ахæм фар- 
ста йæм ратдзæни ахуыргæнæг, уый æнхъæл нæ уыди. Цы 
йын зæгъа? Йæ сусæгдзинад ын куыд раргом кæна? Уыцы 
сусæгдзинад йе ’мбæлттæй дæр ничи зоны. Хатгæ дæр æй ничи 
кæны. 
— Уыцы лæппу æз дæн. Иннæ лæппутæй кæй кæимæ фæн- 
дыди, уыцы чызгимæ ацыди. Æз та... 
— Æмæ нæ къласы чызджытæй дæуæн дæ зæрдæмæ ничи 
цæуы? Амæй-ай рæсугъддæртæ. 
— Ницæмæн мæ хъæуынц! Чызг фыдбылызы хос йеддæмæ 
414 

ницы у. Бауарз æй. Стæй йæ ракур! Стæй йæ Отеллойау ных- 
хурх кæн! Ницæмæн мæ хъæуы! Фæлтау иунæгæй дæхицæн 
æнæмастæй цæр! 
— Æдылы ныхæстæ, — фæурæдта йæ Мæдинæт. — Афтæ 
нæ вæййы. Æнæ уарзондзинад цард нæ фидауы... Ды йæ нæма 
зоныс, ды йæ нæма бавзæрстай... 
— Бавзæрстон æй, — æваст фæкъæртт Берданкæ, — æз æй 
иннæтæй раздæр бавзæрстон. Ракъахтай мæ, æмæ йыл сæт- 
тын. Афтæ бауарзтон, афтæ, æмæ мæ уарзондзинады раз Отелло 
дæр ницы у æмæ Пупæ дæр! Загьтон, скъолайæ нæ ацæудзы- 
нæн. Фæлтау ма иу аз мæ бынаты баззайдзынæн, уымæн æмæ, 
куы ацæуон, уæд æй нал уындзынæн æмæ сæрра уыдзынæн. 
Зонын æй, æдылы митæ кæнын, фæлæ мæ зæрдæйыл мæ бон 
нæ цæуы... Æмæ цы кæнон, мæхæдæг дæр æй нæ зонын... 
— Кæстæр къласæй у уыцы чызг? — комкоммæ йæм бакаст 
Мæдинæт. 
-Нæй... 
— Уæдæ чи у? Мæ бон дын... 
— Дæ бон мын ницы у, уымæн æмæ... уымæн æмæ æз... æз 
дæу уарзын... Дæу! Дæу! Дæу! 
Лæппу скуыдта. Йæ хызын къулыл ныццавта æмæ алыгъд. 
Мæдинæт хорзау нал фæцис, йæ мидбынат лæугæйæ баззад. 
Берданкæ йæ зыдта, цалынмæ уый рацæуа, уæдмæ йæм 
æнхъæлмæ кæй кæсдзысты æмæ къласæй куы федде, уæд ыл 
йе ’мбæлттæ уайтагъд амбырд сты æмæ йыл схор-хор кодтой: 
— Цæй, цы ма дын загъта? 
— Загъта мын... 
— Цы, цы? 
— Цы, куы зæгъат, уæд мын афтæ, сымах, дам, фарастæй 
дæр æдылытæ стут, сраст кæмæн нал и, ахæм æдылытæ! Ды 
та, дам, ома, æз — æдылыты фыййау! 
Ууыл ахицæн сæ ныхас æмæ сæ хæдзæрттæм аивгъуыдтой. 
Берданкæ тынг фæфæсмон кодта, йæ ахуыргæнæгæн йæ 
зæрдæйы риссаг кæй сæппæрста, ууыл. Фæлæ, куыд рауади, 
уымæн йæхæдæг дæр ницы бамбæрста. Срæмыгъта йæ, æмæ 
фæци! Цы ма йын акæна? Ныр ма йæм кæсгæ дæр куыд ба- 
кæндзæни? Скъолайы къæсæрæй ма куыд бахиздзæни? Исчи 
дæр ма йæ ахуыргæнæджы бауарзта? Уый мæ куы айхъуыса, 
уæд мæ цæстытыл уайы, скъолайы ахуыргæнинæгтæй райдай 
æмæ ма семæ сæ ахуыргæнджытæ дæр мæныл куыд худдзыс- 
ты! Хабармæ ма сыкъатæ мæ къæдзилтæ бафтаудзысты, зæгъ- 
415 

дзысты, уарзондзинады нысанæн æм Отеллойау йæ нывæф- 
тыд къухмæрзæн лæвæрдта æмæ йæ Мæдинæт нæ бакуымдта. 
«Нывæфтыд къухмæрзæн!» Афтæмæй нывæфтыд къухмæрзæн 
нæ, мæ дзыппы хуымæтæджы хæцъилы гæбаз дæр никуыма 
уыди. Нырма мæ йæ сæр нæма бахъуыди! Хæдоны дыс дæр 
уал мын фаг у! 
Уыцы хъуыдытæ йæ сæры зилдух кодтой Берданкæйæн. 
Фæлæ кæдмæ хъуамæ зилдух кодтаиккой? Сахат? Дыууæ? 
Стæй йæ хуыссæнтæ балкъонмæ рахаста, цалдæр хатты ма 
куы йæ галиу фарсыл æрзылди, куы — йæ рахиз æмæ бафынæй. 
Ахæм заман адæймаджы ирвæзынгæнæг — хуыссæг у. Иугæр 
фынæй бафæрæзтай, уæд дæ удæн тас нал у! Берданкæ, куыд 
фæзæгъынц, хуыррытт фынæйæ хуыссы, фæлæ рæстæгæн 
фынæйгæнæн нæй, уый йæ цыды кой кæны æмæ кæны! Æх- 
сæвы та бон раивта... Йе ’мбæлттæ та йæм æрбадзырдтой, скъо- 
ламæ ацыдысты. Берданкæйыл худгæ нæ, фæрсмæ дæр æм 
ничи æрбакасти. Цæмæдæр æнхъæлмæ касти, фæлæ дзы 
«цæмæдæр» нæ уыди. Куыд фæзæгъынц, ацы бон æй куыдзы 
хъуыды дæр ничи ’ркодта æмæ йæм уый куыддæр хардзау 
æркасти. Уый та куыд? Ахæм митæ бакæн æмæ дæ æфхæргæ 
нæ, зулмæ дæр дæм мачи ’рбакæсæд?! 
Æртыккаг бон лæппуты цæуын хъуыди уыцы æнæхайыры 
рæстæгмæ паспорттæ исынмæ... Се ’мгъуыд æрхæццæ, фæлæ 
сæ ныфс нæ хастой æмæ Берданкæмæ бакæс-бакæс кæнынц. 
— Ацы хатт ма уæ иу лæгдæр разынæд. Иу уал уæ «раз- 
ведкæйы» бацæуæд, кæд йæ балц фæрæстмæ уа, уæд иннæтæ 
дæр батæрдзысты сæ ных. 
Байхъуыстой Берданкæйы зондмæ. «Разведчикæй» равзæр- 
стой Берды. Уый фыццаг цыдæр æфсæнттæ акодта, фæлæ йын 
дзы ницы рауади, Ацыд районмæ. Паспорттæ кæм дæттынц, 
уыцы хæдзары раз бирæ фæразил-базил кодта, стæй йын æнæ 
бацæугæ нæ уыд æмæ бахызт къæсæрæй. Табу Хуыцауæн, ничи 
дзы уыди. Куы йæм загъд кодтаид уæртæ кæсæнцæстджын 
сылгоймаг, ай цавæр документтæ ’рбахастай, зæгъгæ, уæддæр 
бафæрæзтаид, уымæн æмæ дзы æвдисæнтæ нæ уыди. Бацыд, 
загъта йæ ном, йæ мыггаг. Ус рацагуырдта, æркаст гæххæт- 
мæ. Ракаст лæппумæ дæр. Стæй та къаммæ æркасти æмæ йæм 
радзырдта: 
— Мæнæ ацы ран дæ къух æрфысс. 
Берд æркасти. Ручкæ чернилæйы атылдта æмæ йæ къух 
базьф-зыр кодта, стæй æрфыста. Цæуыл æрфыста, уымæн ницы 
416 

бамбæрста, кæд æй ивар фæкодтой, кæнæ йыл исты «акт» 
ныххуырстой, уæддæр ма йын цы гæнæн уыд, æмæ æрфыста 
йæ къух! Æрфыста æмæ йæм ралæвæрдтой йæ документ. Лæппу 
йæм кæсгæйæ баззади. Уæд æм ус радзырдта: 
— Цæмæ ма лæууыс? Исты рæдыд дзы ис? 
— Ницы, ницы! — загъта Берд æмæ феддæ. 
Рацыд. Гæххæттмæ лæмбынæг фæкастысты. Мыггагæй, 
номæй, фыды номæй — иууылдæр раст. Аз дæр йæ бынаты, 
фæлæ мæй та? Кæсы: райгуырди 30 февралы. Диссæгтæ! 
Уыдонмæ бакæсын йæхæдæг уыди цирк. Æцæг æдылыты 
хуызæн уыдысты иууылдæр. Сæ хъæр æмæ сæ хъыллистæн 
банцайæн нал уыди! Стæй иу заман фæсабыр сты. Кæд, мыййаг, 
Берд амондджын разынди, æмæ йæ хъул сах абадти? Берды 
гæххæттыты ницы бафиппайдтой, фæлæ иннæтæм кæд лæм- 
бынæг æркастысты, уæд та? 
Бацыдысты цыппарæй иумæ. Сæхи бавдыстой кæсæн- 
цæстджын сылгоймагмæ. Радыгай загътой сæ нæмттæ, сæ мыг- 
гæгтæ, радыгай æрфыстой сæ къухтæ, кæм сын бацамыдтой 
уым æмæ райстой сæ документтæ. Уынгмæ куы рацыдысты, 
уæд сæм бæлвырд æркастысты. Алцы дæр дзы йæ бынаты. 
Райгуырдысты 30 февралы. Мæнæ диссæгтæ! 
Ныр сæ æндæр сагьæстæ æндавынц. Фæлварæнтæ. Куыд 
рауайдзысты? Йæ бынаты дзы дыккаг аз мачи баззайæд! 
Рæстæг цæуы. Сахат цъыкк-цъыкк кæны. Бонтæ даргъ сты 
æви цыбыр — ницуал бæрæг сын и. Хæдзарæй — скъоламæ, 
скъолайæ — хæдзармæ. Хорз бон куы вæййы, уæд сæ уарзон 
бынатмæ, доны былмæ ацæуынц, сæхи анайынц æмæ та — чин- 
гуытæ, тетрæдтæ... Хæдзары дæр сæ уæлдай куыстытæ нал 
домынц. Айразмæ театры цы чызджытимæ уыдысты, уыдон 
сæ куырдтой, фæлварæнтæм иумæ цæттæ кæнæм, зæгъгæ, 
фæлæ лæппутæ нæ бакуымдтой, чызджытæм, дам, кæсдзыс- 
тæм, æви чингуытæм. Уыдон сæм фæхæрам сты. Фæндгæ та 
сæ куыннæ кодта лæппуты, фæлæ... Фæлтау — хицæнтæй! 
Иу бон доны был змисыл хурмæ сæхи куы тавтой, уæд 
Бындзы афарстой: 
— Бындз, дæ мад æмæ дæ фыд та куыдтæ сты? Рагæй сæ 
нал федтам. Кæд сæ исчи фæрынчын? Хуыфæгæй? Æхсныр- 
сæгæй? 
Бындз сæ бамбæрста, уыцы кой хуымæтæджы нæ ракод- 
той, æмæ сын сæ зæрдæтæ балхæдта: 
— Хуыфынмæ сæ нал æвдæлы. Сæ удтæй арт цæгьдынц, 
27 Хуыгаты Геор 
417 

хуыйынц. Гьщци хæдæттæ Бабайæн æвдисы, Баба та гыццийæн 
цырыхъхъытæ... Тагъд сæ фæуыдзысты!.. 
Тыхстысты лæппутæ, тыхстысты чызджытæ. Уæдæ ахуыр- 
гæнджытæ дæр цыма фæлварæнтæ сæхуыдтæг лæвæрдтой, 
афтæ сæхи дардтой. Æмæ бинонтæ та? Скъолайы дуарæй сæ 
ничи бакасти, исчи афтæ куы зæгъа, йæ сывæллонæн ахуыр- 
гæнджытæй хионы æххуыс агуры, зæгъгæ. Æмæ сын ахуыр- 
гæнджытæй хæстæджытæ кæд бирæ уыди, уæддæр дзы иумæ 
дæр æххуысмæ ничи бацыди, йæ сæрмæ йæ ничи æрхаста. 
Уæдмæ фæлварæнтæ райдыдтой æмæ сæ куыд тарстысты, 
афтæ нæ разындысты. Уый сæ къласы разамонæг Мæдинæ- 
тæй æхсызгондæр никæмæн уыд. Уæдæ сæ бæрæггæнæнтæ 
дæр хорз рауадысты. Уый нæ, фæлæ ма æппæт фæлварæнтæй 
дыууæйæ райстой «иттæг хорз» бæрæггæнæнтæ. 
Берданкæ... Мæдинæт æм раздæр цы зæрдæ дардта, уый — 
ныр дæр. Берданкæ та йæм комкоммæ кæсын дæр нæ уæнды. 
Фæлæ-иу уæддæр куы фемдзаст сты, уæд-иу йæ сæр дæлæмæ 
æруагъта æмæ-иу йæ каст пъолмæ скодта. 
Бердæй раздæр сæ ничи сæргом кодта йæ фæнд: педаго- 
гон институт, ирон æвзаг æмæ литературæйы хайад... 
Бæбу æмæ Гæбу сæ дзырд сиу кодтой: комкоммæ — Мæс- 
куымæ, консерваторимæ. 
Бындз! Кæдæм атæхдзæн уый та? Зæрингуырд. Фæлæ ныв 
кæнынмæ дæр арæхсы. Уæдæ зарынмæ дæр. Фарон Чъребайы 
куы уыд йæ хæстæджытæм, уæд бацыд музеймæ æмæ дзы 
Тугъанты Махарбеджы конд нывтæ федта. Бирæ сæм фæкас- 
ти æмæ йæ кæд æмæ æрфæндыд ныв кæнын. 
Алы къласы дæр вæййы иннæтæй зондджындæр, бирæ чи 
зоны, ахæм зонды къуыбар æмæ йæ арæх фæфæрсынц йе 
’мбæлттæ, цы нæ фæзонынц, уымæй. Стæй ма алы къласы 
дæр вæййы мæнæ куыд фæзæгъынц — сæ уд æмæ сæ дзæцц! 
Кæм фæзыны, уырдæм цыма мигъ бон хуры тын бакæсы. Стæй 
йæ сæры цынæ хъуыды, цынæ фæнд февзæры, — хæрз æдылы 
хъуыдыйæ зæгъ æмæ... цынæ худæг, цынæ зондджын, цынæ 
рæсугьд... 
Берданкæ кæимæ ахуыр кодта, стæй йæ чи ахуыр кодта, 
уыдонмæ афтæ кæсы, цыма дзы стыр актер рауайдзæн — комик! 
Рæстæг цæуы. Къулыл ауыгъд сахат цъыкк-цъыкк кæны. 
Бæрæг изæрмæ сæхи цæттæ кæнын байдыдтой. Скъоладзауты 
сæ ныййарджытæ фæрсынц, сæ изæры æртæ чъирийы уыдзæн, 
æви нæ, уымæй. Уыдон бафарстой Мæдинæты, Мæдинæт ди- 
418 

ректоры, директор — уæлдæр хицауы, уый та ноджы æндæр 
кæйдæр. Фæлæ рæстæг уыдонмæ нæ кастй. Цалынмæ кæм- 
дæр æртæ чъирийы фарста лыг кодтой, уæдмæ сæ бæрæгбон 
æрбахæццæ. 
Скъоладзаутæ ныры хуызæн рæсугъд никуы уыдысты. Кæд 
се ’ппæт ног дарæс не скодтой, уæддæр сæ бакаст — тынг аив. 
Гъе, мæнæ дзы февралы гуырдтæ чи уыди, уыдон бынтондæр 
сæ хуыз скалдтой. Фондзæй дæр фæзындысты урс ирон хæ- 
дæтты, галифе хæлæфты, астæуыл — æвзист рæттæ, сæ къæх- 
тыл — ног сæрак цырыхъхъытæ. Бæрæг у, хилдасæны уыдыс- 
ты иумæ. Сæ сæрыхъуынтæ иухуызон цæхгæрмæ фаст. Ахуыр- 
гæнæгæй, зæгъай, ахуыргæнинæгтæй, зæгъай — иууылдæр сæм 
кæсгæйæ баззадысты. Сæ хуыз скалдтой! Зноны скъоладзау- 
ты хуызæнæй сæм æппындæр ницыуал баззад. Мæдинæт сæ 
куы ауыдта, уæд сыл бадис кодта: 
— Мæ хæдзарыл! Иухуызон дарæсы та цæмæн стут? Раст 
фаззæтты хуызæн. 
Иузаман та Мæдинæт æмæ Берданкæ фемдзаст сты. Ахуыр- 
гæнæг æм бахудти: фидауы дыл, тынг дыл фидауы! 
Цæмæй иннæ лæппутæ мацы банхъæлой, уый тыххæй уыдо- 
нæй дæр раппæлыди, ома дзæбæх стут, æрмæст, дам, уæддæр 
иухуызон дарæс цæмæн бахуыдтат? 
Директор сын загьта арфæйы ныхæстæ, дзырдта сабыр, 
зæрдæбынæй... Иу заман скъоладзаутæй чидæртæ сæ цæссыг- 
тæ сæрфын байдыдтой... Уалынджы сын сæ аттестаттæ уарын 
куы байдыдта æмæ дзы алкæмæн дæр йæ къух куы райста, 
уæд бахъæлдзæг сты, сæ цины цæссыгтæ æмдзæгъд æмæ худ- 
ты бын фесты. Уый фæстæ — хъæбыстæ ахуыргæнджытимæ, 
дидинджытæ, ноджы дæр та цæссыгтæ. Стæй сæ дзолгъо-мол- 
гъо ныхас рахызти иумæйаг зарæгмæ. Æмæ та ногæй къухæм- 
дзæгъд, зæрдæбын худт, хъæбыстæ... Уæд дын æртынæм фев- 
ралы гуырд лæппутæ бакъорд сты, сусæгæй цыдæртæ аныхæ- 
стæ кодтой, кæцæйдæр фæзынди гитарæ, размæ рацыдысты 
Бындз, Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Берданкæ. 
Æмхъæлæсæй сæм хатынц: «Зарæг! Зарæг! Зарæг!» 
Лæппутæ базарыдысты, Бæбу цы лирикон æмдзæвгæ ныф- 
фыста, уый ныхæстæм арæзт зарæг. 
Бахудтæ мæм, уæ чызгай, дæ мидбылты, 
Хур мыл мæнæ аууонмæ æрбакасти. 
Ацыдтæ нæ каугæрæтты, донбылты, 
Ме ’вастæй мæ уд дæ фæстæ араст и... 
419 

Уалынмæ райхъуыстысты фæндыры зæлтæ... Æмдзæгьд... 
Рахизын кодтой директоры, уый ахуыргæнæгимæ цалдæр зыл- 
ды æркодта, стæй фæндыр самыдта хонгæ цагъд. Чи кафы 
дарддæр? 
Фæсивæд домынц: Мæдинæт, Мæдинæт! Берданкæ! Бер- 
данкæ! 
Мæдинæт рахызти... Фæндыр цæгъды... Мæдинæт æнхъæл- 
мæ кæсы. Берданкæ цавддурау лæууы... Лæууы, стæй йæ фæ- 
сивæд расхуыстой, æмæ райдыдтой кафын. Уый кафт нæ уыди! 
Уый уыди зарæг! Куы иу кæрæдзимæ æввахс бацыдысты, куы- 
иу фемдзаст сты, æмæ-иу сыл уæд, цыма уарзты цæхæртæ 
бакалдæуыд, афтæ-иу дæрдтыл æрзылдысты æмæ та ног — 
лæппуйы кафт къахфындзтыл. 
Æризæр, фæталынггæрæттæ, фæлæ сæ йæ хæдзармæ йæ 
къах никæй хаста... Æрбахастой фæтæгены цырæгътæ. Хъуыс- 
ти музыкæ, хъуысти зарæг, фæндыры зæлтæ къултæ арыд- 
той... Цины цæхæр нæ мынæг кæны. 
Фæсæмбисæхсæв фæцыдысты сæ фæрныг хæдзæрттæм... 
Фæцыдысты фæлладæй, сæ къæхтыл ма тыххæй лæууыдыс- 
ты, афтæмæй ныххаудтой сæ хуыссæнты... Хуыссæг сæ йæ быны 
скодта æмæ ныффынæй сты. Нæ зонын, дыккаг бон кæдмæ 
фынæй кодтаиккой, фæлæ... 
Дыккаг бон сихæрттæм æввахс радиойæ райхъуыст æна- 
монд хабар — райдыдта хæст! 
Фыдыбæстæйы стыр хæст! Зæххыл чи нæма уыди, уыцы 
фыдбылызы хæст! Газеттæ æмæ радиойы æндæр дзырд нал уыди. 
Хæст! Хæстхъом фæсивæд цæуынц Æфсады рæнхъытæм. 
Иу бон лæппутæ ссыдысты горæтмæ сæ къласы къамтæ 
хæссынмæ. Горæты проспектмæ куы рацыдысты, уæд кæсынц, 
æмæ фыццаг хатт æфсæддон дарæс чи скодта, уыцы салдаттæ 
рæнхъæй цæуынц, сæ разæй — оркестр цæгъды хъæрæй, сал- 
дæттæн цыма се стыр маст сæ риуты нал цæуы, афтæ зарынц: 
«Вставай страна огромная, 
Вставай на смертный бой!» 
Зарынц æмæ æмцыд кæнынц. Сæ къæхты бын зæхх ризы. 
Уынгты адæмæй къухбакæнæн нал уыди, алчи дæр дзы йæхи 
нымæр дзырдта фæндараст салдæттæн. Салдæттæ та цæуынц 
æмæ цæуынц, кæрон сын нал уыди, сæ дæрзæг цырыхъхъы- 
тæй цыма фашистты сæ къæхты бын æууæрдынц, афтæ сæ 
тьæпп кæнынц... 
420 

Бындз, Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Берданкæ сæ къамтимæ 
лæууынц. Сæ сæры хъуынтæ арц сбадтысты. Афтæ сæм кæсы, 
цыма сыл салдаты дарæс куы уаид, уæд ныртæккæ дæр се 
’мрæнхъ æрлæууиккой æмæ иннæтау зариккой: «Вставай страна 
огромная!» 
Рæстæг цæуы... Хъæууынгты фæсивæды нымæц къаддæ- 
рæй-къаддæр кæны... Лæппутæ тыхсынц, æрвылбон уынаф- 
фæтæ кæнынц. Фæзæгьынц, кæд хæстмæ цæуæм, уæд иумæ, 
æрмæстдæр иумæ. Фæлæ йæ сæ ныййарджытæн куыд зæгъой? 
Стæй сын хæстонтæ сæхæдæг бар ратдзысты? Нæ сын зæгьдзыс- 
ты, нырма хъуымыздзыхтæ стут, зæгъгæ? 
Цалдæр боны фæстæ Бындз, Бæбу, Гæбу, Берд æмæ Бер- 
данкæ хæрзбон загътой сæ ныййарджытæн, сæ хотæ, сæ кæс- 
тæр æфсымæртæн, сæ сыхæгтæн, сæ «хордзентæ» се ’ккой 
баппæрстой æмæ ацыдысты. Фæндагмæ сын чи æхца лæвæрд- 
та, чи — хæбизджынтæ, чи — карк, чи та — фых æйчытæ. 
Афтæ фондз æрдхорды араст сты сæ хæстон фæндагыл... Фæ- 
цыдысты сæ бæстæйы сæраппонд тохы быдырмæ... Фæцыдыс- 
ты æмæ дзы нал сыздæхтысты. 
*#* 
Бирæ рæстæг рацыди уæдæй. Æрæджы уыдтæн нæ хъæуы, 
мæхæдæг дæр ацы лæппутимæ кæм ахуыр кодтон, уыцы скъо- 
лайы... Уæды заманы ахуыргæнджытæй дзы ничиуал ис... Ацы- 
дысты се ’цæг дунемæ. Скъолайы кълæстæй иуы ис музей. 
Æмæ дзы федтон хæстæй чи нал сыздæхт, уыдоны къамтæ. 
Зын мын уыди сæ рухс цæсгæмттæм кæсын. Иу скъолайæн 
æгæр бирæ уыдысты, æгæр! Уыдонимæ Бындз, Бæбу, Гæбу, 
Берд æмæ Берданкæ, — æртынæм февралы гуырдтæ! Мæ хъæ- 
уккаг лæппутæ! 
КЪÆМ 
Урс-урсид «Мерседес» æваст уæладзыг хæдзары кæрты 
смидæг, шофыр æй фæурæдта æмæ дзы Тути рахызт, кæрты 
бæлæсты бын цы лæгтæ бадти, уыдонæн салам радта, сæ къух- 
тæ сын райста, стæй фалдæр, даргъ бандоныл цы сылгоймæг- 
тæ бадт, уыдонмæ бахудт, йæ къух сæм батылдта. Устытæ 
йын сыстадысты. Уыдон дæр æм бахудтысты æмæ йын салам 
421 

радтой. Тути лæгтимæ афæстиат. Цæмæйдæрты йæ фæрсынц. 
Устытæ сæ цæстытæ машинæмæ ныццавтой, ахæм зынаргъ 
машинæ нырма ацы кæрты Тути йеддæмæ ничима балхæдта. 
Кæсынц машинæмæ, Тутийы бинойнаг Сонет дзы кæд рахиздзæн, 
уымæ. Фæлæ Сонет цæмæндæр машинæйы афæстиат. 
— Диссаджы лæг у ацы Тути, ахæм хæдтулгæ балхæн æмæ 
йæ дæ усы къухты фæсадз! Йæхæдæг машинæ скъæрын куы- 
нæ зонид, уæд ма — гъа, фæлæ ма сæм зæронд «Жигули» дæр 
ис æмæ уый йæхæдæг фескъæры. Ныр «Мерседес» куы бал- 
хæдтой, уæд ус рулыл æрхæцыд, лæг та йæ фарсмæ бады! 
— Æниу йæ ныфс та куыд хæссы, йæ ныфс, Сонет ахæм 
машинæ скъæрынмæ?! 
— Æмæ цæуылнæ хъуамæ хæсса йæ ныфс? Тынг дзæбæх 
æм арæхсы. Стæй дзы куыд фидауы, уый та? — сылгоймæг- 
тæй иу Сонеты фарс рахæцыди. 
— Шофыры дæсныйад сылгоймагыл нæ фидауы, гукк! 
— Цæуылнæ йыл фидауы? Курсытæ каст фæци! Маши- 
нæйы фæзилæнтæ зоны, фæндаджы æгъдæуттæ нæ халы. 
Мæнæн уыцы фадат куы уаид, уæд æз дæр сбадин ахæм ма- 
шинæйы æмæ... Ех! Тæхуды йæм кæнын Сонетмæ! 
Цалынмæ устытæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ Сонет 
«Мерседес»-æй сабыргай рахызти, дуар батъæпп кодта, дæгьæл- 
ты къоппы сырх цæппузырыл йе ’нгуылдзæй æрхæцыд, маши- 
нæйы цырæгътæ иу чысыл сæ цæстытæ аныкъуылдтой, мидæ- 
гæй дзы цыдæр абипп-бипп кодта æмæ банцади. 
Сонет адæммæ акаст, лæгтæн дæр æмæ устытæн дæр йæ 
сæрæй акуывта æмæ хæдзармæ бацæуæны æрлæууыд. Ам дуа- 
рыл хъусинаг бачындæуыд, фатеры мызд, стæй газ æмæ рух- 
сæн æхца чи нæма бафыста, уыдон цæмæй æвæстиатæй сæ 
хæс бафидой. Сонет лæууыди æмæ йæм лæгæй, усæй аивæй 
кастысты. Æцæг рæсугъд сылгоймаг у! Тынг рæсугъд! Ноджы 
йæ дарæс бон цалдæр ивды кæны. Машинæйы куы фæбады, 
уæд кæддæриддæр вæййы цьæхбын хæлаф æмæ сырхбын къурт- 
кæйы. Йæ сæры хъуынтæ кæддæр нæ сау уыдысты, нæ фæ- 
ныкхуыз, фæлæ сæ ныр бур ахорæнæй сахуырста æмæ йын 
тынг сфидыдтой. Нæ! Кæрты устытæ дзы цыфæнды дзурæнт, 
фæлæ рæсугъд сылгоймагæй «фыдуынд у» зæгъын хорз нæу! 
Сонет æцæгæйдæр у, мæнæ «нарæгастæу, гуырвидауц» кæ- 
мæй фæзæгъынц, ахæм хæрзконд сылгоймаг! 
— Цыфæнды дзы куы ’ппæлат, уæддæр сылгоймагыл лæджы 
митæ нæ фидауынц. Скодта мын лæджы хæлаф! Уый циу? 
422 

Афтæмæй тагъд нæ лæгтæ та къабатæ дарын байдайдзысты, 
стæй та сæ сæртыл кæлмæрзæнтæ ныккæндзысты. Суанг ма 
сын сæ цырыхъхъытæ дæр байстой, сæ худтæ! Уый сын фаг 
нæу, æмæ машинæйы рохтæ дæр сæ къухтæм райстой, — йæ 
уайдзæфтæ ракалдта бинаг уæладзыджы цæрæг ус, фæлæ ин- 
нæтæй йæ фарс куы ничи рахæцыди, уæд сыстад æмæ йæ 
лæдзæджы ’нцæйтты йæ фатермæ бацыди. 
Афтæ у цард, иутæм хорз цы кæсы, уый иннæты зæрдæмæ 
нæ цæуы. Дзæбæх цæрæгмæ мæгуыр хæлæг кæны, рæсугъд- 
мæ — фыдуынд. 
Сонет æмæ Тутимæ дæр бирæ хæлæггæнджытæ ис, фæлæ 
сæ уыдон ницæмæ дарынц, сæ цардæй разы сты, табу Хуыца- 
уæн! 
Уæвгæ, разы сты, зæгъгæ, уый бынтон раст нæу. Ныр 
фараст азы цæрынц иумæ æмæ сын нырма цот нæма ис. Цынæ 
дохтырмæ уыди Сонет, цынæ дæснымæ фæцыд, фæлæ никуы 
æмæ ницы! Суанг ма хохы Дæргъæвсы, сæдæ азы кæуыл цæуы, 
ахæм зæронд усмæ дæр фæцыди, уый дæр ын цавæрдæр кæр- 
дæджытæ радта, стæй йын йæхинымæр бирæ фæкуывта, фæлæ 
никуы ’мæ ницы... Йæ лæг Тути тыхсы, йæхæдæг тыхсы, фæлæ 
уæддæр сæ ныфс нæ сæтты. Æрæджы Сонет изæры телевизор- 
мæ кæсы æмæ дзы радзырдтой, иу æнæзæнæг сылгоймаг æцæ- 
гæлон сывæллоны куыд æрбакодта, куыд æй хъомыл кæны, 
уыцы хабæрттæ. Сонет йæ лæгмæ бакасти æмæ йæм дзуры: 
— Тути, уæд та мах дæр иу сывæллон æрбахæссиккам? 
Хæдзар æнæ саби нæ фидауы. 
Тути сыстад, тамако сдымдта, иу чысыл арацу-бацу кодта, 
стæй Сонетмæ хæстæг бацыди, йæ сæры хилтыл ын йæ къух 
æруагъта æмæ йын загъта: 
— Тагьд ма кæн, банхъæлмæ ма кæсæм. Дæлæ нæхи Хадзыба- 
тырæн дæс азы нæ рацыд цот, стæй йын дæс азмæ æртæ лæп- 
пуйы æмæ дыууæ чызджы баисты... 
Ууыл ахицæн ацы фарста. 
Сонет æрæджы байгом кодта йæхи афтек, хостæ уæй кæны 
иннæ афтектæй асламдæрыл. Зæрæдтæн та бынтон асламыл. 
Адæм æй базыдтой æмæ йæм цæуынц æмæ цæуынц, суанг ма 
йын арфæтæ дæр кæнынц... Æмæ Сонетæн уый æхсызгон у. 
Йæ лæг ын иу хатт бауайдзæф кодта, æгæр асламыл ма уæй 
кæн хостæ, ныггаффутт уыдзынæ, зæгъгæ, фæлæ йæм ус нæ 
байхъуыста æмæ гаффутт нæ, хостæ къуырийæ фылдæр нæ 
лæууынц йæ афтечы, æмæ та сæ бынатмæ ногтæ æрбаласы. 
423 

Цыбырдзырдæй, аслам аргьæй стыр пайда кæны, хæдзармæ 
йæ лæгæй къаддæр æхца нæ хæссы. 
Лæг та, ома Тути, бæгæныфыцæн заводы кусы. Йæ хъуыд- 
дæгтæ хорз цæуынц. Йæ куысты дæр æмæ йæ хæдзары дæр. 
Пайдаджын бынаты бахауд æмæ йæ цардæй тынг разы у. Гъе, 
æрмæст ма йæ цоты фарста сагьæсты æфтауы, цот, цот, цот! 
Йæ бинойнаг Сонетимæ уарзынц кæрæдзи, иу дзы иннæйы 
зæрдæхудт никуыма райста. Гъе фæлæ... Æрæджы сæ мыды 
къусы бынтон æнæнхъæлæджы къæм бахауди: иу райсом, куыст- 
мæ нæма ацыдысты, афтæмæй аходæны фынгыл бадынц... Бад- 
гæ Тути кодта, Сонет та йæ лæгæн æрæвæрдта йæ уарзон хæ- 
ринаг — пырындзы кас. Йæ тæбæгъы йын дзы дзæбæх æрæв- 
гæдта, нæлхæйы карст дзы ныппæрста, суанг ма йыл сау хъæ- 
лæрдзыйы адджинаг дæр акодта. Стæй йæхæдæг дæр æрбадт. 
Хæрынц, зæрдæбынæй худынц... Уалынмæ дын Тути йæ хæ- 
рын фæуагъта, тæбæгъмæ ныккасти, йæ уидыг æрæвæрдта æмæ 
касæй сабыргай хъуын куы сласид. Хъуын! Хил! Сласта йæ 
æмæ йæ Сонетмæ æвдисы. 
— Ай циу? 
Сонет фестад. 
— Æри дæ тæбæгъ, ныртæккæ дын ног æркæндзынæн. Кас 
дзы бирæ и. 
— Æмæ ацы хъуын уыцы аджы нæ фыхти? — фæрсы йæ 
лæг. 
— Цæй-ма, цы йæ сдиссаг кодтай, чи зоны, тæбæгъмæ дæхи 
сæры хил æрхауди. Ныртæккæ дын æндæр тæбæгъы æркæндзы- 
нæн... 
— Мæхи сæры хил куыд хъуамæ æрхаудтаид мæ тæбæгъ- 
мæ? Уæд æй нæ федтаин? Стæй мæ сæрыл уый дæргъæн хъуын- 
тæ кæд разади? Хæринаг куы фæкæныс, уæд ма-иу дæ сæрыл 
сæрбæттæн бабæтт, науæд ай циу? Хорз æмæ йæ ауыдтон! 
Тути смæсты, йæ уидыг стъолыл æрæппæрста, хорз уыд, 
æмæ тæбæгъ нæ асасти. 
— Цæй, цы йæ стынг кодтай, хил мæ сæрæй куы ’рхаудаид 
уæд бур уаид, ай та мæнæ... 
— Куыд хъуамæ уыдаид бур? — дзурын æй нал бауагъта 
лæг, — кæд æмæ касы фыхти æмæ йæ ахуырст ссыди! Хил — 
дæ сæры хил у! 
Дзырд дзырды къахы. Ныхас быцæумæ раздæхти. Тути 
бавдæлд æмæ, касæй кæй сласта, уыцы хил линейкæйæ сбар- 
ста, стæй йæ сæрæй иу æрду ратыдта æмæ йæ бары. 
424 

— Ракæс-ма, цал сантиметры у, уымæ! Æнæхъæн цыппæр- 
дæс! Мæнæн та — æхсæз йеддæмæ нæу! Рацу, сбад æмæ дæ 
кас дæхæдæг бахæр! 
Тути фестад, йæ дарæс скодта, машинæйы дæгъæлтæ йæ 
дзыппы авæрдта, дуар æрбагуыпп кодта æмæ ацыд. Стæй фез- 
дæхт. Дæгъæлтæ диванмæ баппæрста, — уыдон «Мерседес»-ы 
дæгъæлтæ уыдысты, — «Жигулийы» уонтæ айста æмæ ацыд. 
Сонет лæугæйæ баззад. Йæ фæстæ ма рудзынгæй акаст, фед- 
та, йæ лæг «Жигулийы» куыд асхуыста, уый! 
Афтæ Сонет æмæ Тутийы царды бахауди къæм! Уыцы бон 
сихор иумæ нал бахордтой. Æхсæвæр дæр. Лæг усмæ нал сдзьфд- 
та, ус — лæгмæ. Хорз у, æмæ сæ фатеры ис цыппар уаты. Æх- 
сæвы йæ хуыссæнтæ ахаста кæройнаг уатмæ, ус баззади йæ 
бынаты. Лæг фæсæмбисæхсæвмæ касти телевизормæ, — футбол 
дзы æвдыстой. Ус дæр касти фæсарæйнаг киномæ, райдайæн 
кæмæн ис, фæлæ кæрон кæмæн нæй, ахæм киномæ. Футбол 
æмæ кино куы фесты, уæд лæг æнхъæлмæ касти, ус æрбацæудзæн, 
хатыр дзы ракурдзæн. Йæ ныхæсты йын кæд фæсмоны æнкъа- 
рæнтæ бафиппайа, уæд ын ныббардзæн æмæ йæ хуыссæнтæ 
фæстæмæ сæ бынатмæ бахæсдзæни. Ус дæр æнхъæлмæ касти 
йæ лæгмæ — кæд æм йæхæдæг æрбацæуа æмæ зæгъа, ахæм 
ницæййаг чысыл «фыдбылызы» тыххæй дын маст кæй скодтон, 
уый тыххæй мын бахатыр кæн, зæгъгæ, уæд æм сдзурдзæни, 
ныббардзæн ын æмæ та иу хъæццулы бын аныгъуылдзысты. 
Ус лæгмæ æнхъæлмæ касти, лæг та — усмæ, фæлæ дзы ничи 
никæмæ бацыди, æмæ се ’хсæв арвыстой хицæнтæй. 
Райсомæй Сонет сыстад раджы, хосты скъладмæ йæ цæуын 
хъуыди, рынчынтæ арæх кæй æлхæнынц, уыцы хостæй йæм 
нал и æмæ уыдонмæ тагъд кодта. Йæ райсомы куыстытæ акодта, 
аходæнæн та пырындзæй кас сфыхта. Йæхæдæг хæрд куы 
фæци, цай куы бацымдта, уæд йæ лæгæн æрæвæрдта сыгъдæг 
тæбæгъ, уидыг æмæ йæм гæххæтты гæбазыл ныффыста: «Дæ 
кас цалынмæ нæ ныууазал, уæдмæ бахæр! Уидыгæй та йæ ма 
размæнт-базмæнт кæн, ницы дзы ссардзынæ! Зноны касы та 
дæхи сæры хил уыди æмæ йыл басæтт, æдылы!» 
Ныффыста, йæ къух дзы цæхгæрмæ бафыста, тæбæгьы 
йæ нывæрдта æмæ ацыди. Сонет сихорыл хæдзармæ куы ’рба- 
уад, уæд кæсы æмæ Тути кас нæ бахордта, тæбæгъы та йæм 
гæххæтты сыфыл егъау дамгъæтæй фыст: «Хорз ус, де ’дылы 
ныхæстæй мæ зæрдæ схаста! Мæнæн мæ сæрыл цыппæрдæс 
сантиметры дæргьæн хъуын нырма никуы уыди, æз хилдасæг- 
425 

мæ мæй дыууæ хатты вæййын, дæ кас — дæхицæн хæлар. Гæх- 
хæттыл йæ лæджы къухфыст уыцы парахатæй, кæронæй цал- 
дæр зиллаккимæ, стæй дзы бынæй фыссы, кæцы бон у, кæцы 
аз, — суанг ма йæ цал сахаты æмæ цал минутыл ныффыста, 
уый дæр». 
Сонет гæххæтт стъолыл æрæппæрста, сабыргай рудзынг- 
мæ бацыд æмæ кæртмæ кæсы, хъуыдыты афардæг. Æрынкъард. 
Сæры хилы аххосæй се ’хсæн ахæм быцæу рауайдзæн, уый 
æнхъæл никуы уыд. Фæлæ бынтон æнæнхъæлæджы рауади. 
Кæй аххосæй? Никæй! Уымæн æмæ кæд къæм æцæгæйдæр 
йæ сæрæй æрхауд, уæддæр барæй нæ уыди. Цалынмæ рудзын- 
джы раз уыцы хъуыдытæ йæ сæры зылдысты, уæдмæ Тути йæ 
«Жигулийы» кæртмæ æрбацыд æмæ «Мерседесы» фарсмæ 
æрлæууыд. 
«Табу Хуыцауæн, ныртæккæ фатермæ схиздзæни, ахъæ- 
быс ын кæндзынæн æмæ йын зæгъдзынæн: ныууадз дæ тæр- 
гæйттæ. Сæры хил мæн уыди. Бахатыр кæн», — хъуыды кодта 
Сонет. Фæлæ... Тути йæ машинæ разылдта æмæ кæртæй афар- 
дæг. Сонет бандоныл æрбадт. 
— Ай хъазгæ куынæуал кæны, — загъта йæхинымæр. Си- 
хор нæ, йæ дзыхмæ къæбæр нал систа, афтæмæй сбадт йæ 
«Мерседесы» æмæ йæ куыстмæ афардæг. Къостайы проспек- 
ты дæлæмæ фæцæуы, йæ сагъæстæ йæ уæгъд нæ уадзынц, 
уалынмæ йæ сæрмæ фæндаджы сырх цырагь ссыгъди, æмæ 
йæ машинæ æваст фæурæдта. Кæсы, æмæ йæ комкоммæ Тути 
дæр сырх цырагъы бын лæууы. Фемдзаст сты. Кæсынц кæ- 
рæдзимæ. Фæндаджы цъæх цырагъ ссыгъди, фæлæ йæ адон 
нæ фæхатыдтой, афтæмæй кæрæдзимæ аивæй бакæс-бакæс кæ- 
нынц. Сæ фæстæ цы машинæтæ лæууынц, уыдон сыл «æх- 
ситт» байдыдтой æмæ уæд æрæджиау сæ бынæттæй азмæлы- 
дысты, кæрæдзи фæрсты ахызтысты. Сонет йæ афтечы раз йæ 
машинæ куы баурæдта, уæд ын æваст иу æдылы хъуыды йæ 
сæр ныццавта: цыма чысыл раздæр алырдæм сæ машинæйы 
фæндæгтæ нæ, сæ царды фæндæгтæ ахицæн сты, афтæ йæм 
фæкаст æмæ цæмæндæр фæтарст. Йæ сæр рулыл æрхауд, цъус- 
дуг нал базмæлыд, стæй машинæйæ рахызт æмæ афтеччы фæ- 
мидæг. Уый афтечы раз уыди, сæ кæрты та бæлæсты бын даргъ 
бандоныл бадтысты сыхы устытæ, сæ уæле — фыццæгæм 
уæладзыджы цæрæг, ацæргæ ус Керамикæ. Чызгæй Бузала- 
тæй у, чындзы та Бурдзалатæм ацыд. Ном та йыл Ирыхъæуы 
сæ сыхаг сомихаг Ашот сæвæрдта. Адджынæй цардысты. Ашот 
426 

цынæхуызон дурынтæ арæзта, керамикæйы куыстмæ уæд йæ- 
хицæн æмбал нæ уыди, гъемæ-иу цы ног дзаума сарæзта, уыдо- 
нæй-иу сæ сыхæгтæн, (ома Бузалатæн) балæвар кодта. Буза- 
латы хæдзары та керамикæйы кой фыццаг хатт Ашотæй фехъуыс- 
той æмæ сæ зæрдæмæ фæцыди. Уалынмæ сын чызг куы рай- 
гуырди, уæд ыл сæвæрдтой диссаджы рæсугъд ном — Керами- 
кæ! Уый кæд æмæ кæд уыди, фæлæ ма ныр дæр Керамикæ 
устытимæ бынæй куы фæбады, уæд сын радзуры йæ номы 
хабæрттæ. Ус йе ’ртиссæдз азæй ахызти. Йæ цæрæнбонты кусгæ 
никуы кодта, хæдзары змæлд йеддæмæ ницы зыдта. Уый хыгъд 
пенси а кæрты устытæй исы фылдæр. Цы хуызы? Ис æм фæл- 
лойы чиныг, Стъараполы быдырты дыууиссæдз азы уæззау 
тракторыл зæхх куыд фæлдæхта, уый тыххæй. Керамикæ куыд 
зæронд кæны, афтæ сылгоймæгтæн се ’ппæтыл дæр фаутæ 
æвæры. Кæрты дзы кæй фены (уынгæ та сæ иууылдæр кæны, 
уымæн æмæ бон-изæрмæ кæрты фæбады æмæ йæ рæзты цæ- 
уынц), алкæмæ дæр дзы бахуды, салам ын ратты, стæй ус 
чысыл куы ахизы, уæд йæ фæстæ цынæ фаутæ разгъалы. Ал- 
кæй бинонты хæбæрттæ дæр зоны, кæд сæ хæдзары нæ вæййы, 
уæддæр. А фæстаг заман Сонет æмæ Тутийы уавæрмæ йæ хъус 
тынг æрдардта. Фыццаджыдæр, Сонеты æнæзæнæг нæ хоны, 
фæлæ хуыскъ. Йæ фарсмæ чи фæбады, уыдон ын куы бауай- 
дзæф кæнынц, афтæтæ ма дзур, зæгъгæ, уæд сæ загъды бын 
фæкæны. Стæй канд уый нæ. Сонет сæ рæзты ахызти, уæд æй 
куы дæлæсин схоны, куы — лыстæгкъах. Афтæмæй йæ къæхтæ 
хæлафы бынæй нæ зынынц. Куы та фæзæгъы, йæ сæрыхъуын- 
тæ йæхи не сты, кæддæр, дам, йæ сæрыл фыцгæдон ауагъдæ- 
уыд, алæгуын æмæ йын ацы хъуынтæ садзгæ ныккодтой... 
— Уанцон нæу? — дисы бафтынц сыхаг устытæ. 
— Æмæ йæ нæ зыдтат? — Тути, дам, æй Амырыкмæ аласта 
æмæ йын ацы сæрыхъуынтæ уым ныссагътой. Уым, мæ хур 
акæнай, адæймагæн суанг йæ лехъа зæрдæ дзæргъы зæрдæйæ 
баивынц... 
Цыбырныхасæй, сыхы устыты телевизормæ кæсын ницæ- 
мæн хъæуы, хабæрттæ зонын дæ фæнды, уæд дæс минуты 
Керамикæйы фарсмæ абад æмæ суанг арвыл цал стъалыйы ис, 
уый дæр ма дын зæгъдзæни. Æхсæв йæ бафынæй размæ йæ 
цырагъы рухс куы ахуыссын кæны, уæд рудзынджы раз сба- 
ды æмæ кæртмæ кæсы, йæ машинæйыл чи кæд æрбацæуы, 
стæй кæимæ æрбацæуы? Æхсæвы кæрты цал машинæйы фæ- 
лæууы? Кæд се ’ппæт бынаты нæ вæййынц, уæд банхъæлмæ 
427 

кæсы, цалынмæ фæзына, уæдмæ. А фæстаг заман та йæ хъус 
тынгдæр Сонетмæ дары. Æрæджы та Керамикæ бады кæрты 
йæ уарзон даргъ бандоныл зыбыты иунæгæй. Уыцы заман 
Сонет уæладзыгæй æрцæуы. Керамикæ йæ йæ каблукты къупп- 
къуппæй базыдта. Чызг тагъд кæртмæ рауад, цæугæ-цæуын 
салам радта усæн æмæ уæртæ йæ машинæмæ фæуайы. 
— Сонет, мæ къона, дæ туфлиты зæгæлтæ ма каблуктæй 
баив, кæнæ та сыл резинæтæ бахуый, кæннод мын сæ къупп- 
къуппæй мæ сæры магъз фæцæуын кодтай. Стæй ма дæ разы 
асфальтмæ бакæс, дæ туфлиты зæгæлтæй йæ ныххуынчъытæ 
кодтай, сыхырна дзы сарæзтай. Стæй уыцы зæгæлтыл дæ къах 
куы фездыхса, уымæй нæ тæрсыс? 
— Тæрсын, тæрсын, Керамикæ, тæккæ райсом мæ зæгæл- 
тæ цæфхæдтæй баивдзынæн, — дзуапп ын радта Сонет, йæ 
машинæйы абадт æмæ афардæг. Керамикæ йæхицæн ахъуыр- 
хъуыр кодта, фæлæ йæ фарсмæ бадæг нæй, кæмæн дзы рахъаст 
кæна?! 
Рæстæг йæ кæнон кæны. Сонет æмæ Тути кæд иу фатеры 
цæрынц, уæддæр кæрæдзимæ хæстæг нæ цæуынц. Сæ иу дæр 
йæхи раст хоны æмæ се ’ннæ дæр... Ацы изæр дыууæйæ дæр 
раджы æрбацыдысты. Фатеры змæлынц. Сæ къухтæ ’хсынмæ 
иумæ цыд фесты, дыууæйæ дæр дзыхълæуд фæкодтой. Кæ- 
рæдзимæ не сдзырдтой. Тути йæм къухæй ацамыдта, ды уал 
бахиз, зæгъгæ. Сонет бахызт, йæ къухтæ ахсадта æмæ æхсæ- 
вæрæн цыдæр амæлттæ кæны. Цалынмæ Тути ваннæйы уыд, 
уæдмæ йæм Сонет гæххæтты тигъыл фыссы: «Дæ уæздандзи- 
над, æйчытæй дын хъайла акæнон, æви сæ доны афыцон? Стæй 
къофе цымдзынæ, æви цай?» Бынæй дзы йæ къух нал бавæрд- 
та, фæлæ дзы цæхгæрмæ бафыста: дæ лæггадгæнæг! 
Дзуаппмæ бирæ нæ банхъæлмæ касти, уайтагъд гæххæтты 
сыф цæлгæнæны фæзынди. Сонет æй кæсы: «Бузныг дæ иузæр- 
диондзинадæй. Хæрын мæм нæ цæуы, фæлæ къофи ацымдзы- 
нæн дзулы карст æмæ цыхты къæрттимæ. Уый фæстæ дзы 
стыр дамгъæтæй фыст: «Дæ сæрыхицау!» 
Сæ фыстытæй бæрæг у, кæрæдзимæ сдзурынæввонг кæй 
сты, фæлæ дзы фыццаг къахдзæф сæ иу дæр нæ кæны æмæ се 
’ннæ дæр. Афтæмæй та æхсæвæр алчи йæхи уаты бахордта. 
Сонет йæ дуар æрбахгæдта, сынтæгыл йæхи æруагъта, йæ 
фарсмæ гыццыл скъаппыл æвæрд цырагъ ссыгъта æмæ чиныджы 
кæсы. Тути дæр йæхи уаты бады, ныхъхъус, ницы дзы хъуы- 
сы. Иу заман Сонетмæ дуары бынты йæ лæг гæххæтты гæбаз 
428 

æрбатъыста. Ус æй систа æмæ йæ кæсы: «Кроссворд аразын 
æмæ дзы цыдæртæ нæ зонын. Кæд дын зын нæу, уæд ма мын 
æй зæгь, Достоевскийы роман «Идиот»-ы архайæг, нæлгой- 
маг, æхсæз дамгъæимæ чи у? Сонет йæ мидбыл бахудти æмæ 
ахъуыды кодта; цымæ йæ æцæг хъæуы уыцы архайæг, æви 
мæм фæндагæсгарæн кæны? Ахъуыды кодта æмæ йæм фæс- 
тæмæ йæхи гæххæтты чъылдымыл ныффыста: «Кæд дæ «Идио- 
ты» ном хъæуы, уæд дзы «Ту-у-ти-и», зæгъгæ, ныффысс æмæ 
нæ фæрæдидзынæ!» Гæххæтт дыдагъæй дуары бынты алæвæр- 
дта. Тути йæ уайтагъд айста, бакаст æй æмæ хæрдмæ фæхауд. 
Сонеты дуар фегом кодта æмæ йæм бадзырдта: 
— Хорз ус! Ацы хæдзары кæд «Идиоты» ном искæуыл фи- 
дауы, уæд дæуыл. Сæрхъæн!» — загъта æмæ йын йæ дуар 
батъæпп кодта. 
Сонет æм ницы сдзырдта. 
Минут дæр нæма рацыд, афтæ та Тути дуар фегом кодта 
æмæ йæ дзыхы дзаг бахъæр кодта: 
—. Идиотка! — загъта æмæ та дуар æрбагуыпп кодта. 
Ууыл кроссворд «арæзт» фæци. Сонет æм цы ныффыста, 
ууыл фæфæсмон кодта, фæлæ ма ныр цы?! Лæг дуар нал 
æрбакодта, дуары зыхъхъыры дæр гæххæтты гæбаз нал æр- 
бассыдта. Ацы æхсæв дæр та хицæнтæй бафынæй сты. 
Дыккаг бон Сонет раджы сытад, куыстмæ тагъд кодта, цай 
ацымдта æмæ, кæрты йæ машинæмæ куыд фездæхт, афтæ Ке- 
рамикæ йæ размæ фæци. Уый та йæ лæдзæджы æнцæйтты йæ 
«бадæнмæ» рараст и, йæ рахиз къухы — лæдзæг, галиуы — тæ- 
нæг гыццыл базгонд, бандон хатт уымæлгомау вæййы æмæ, йе 
’рбадæнтæ цæмæй ма уазал кæной, уый тыххæй йæ рахæссы. 
Сонетыл ацы ус куы амбæлы, уæд рæствæндаг никуы фæвæййы 
æмæ та абон йæ размæ куы фæци, уæд æваст «фу!» — зæгъгæ, 
фæкодта æмæ йæ цыма нæ федта, афтæ машинæйы смидæг æмæ 
мотор нæма схъарм, афтæмæй йæ бынатæй фæцагайдта. 
Керамикæ йæ фæдыл акаст, йæ баз бандоныл æрæппæрста 
æмæ загъта: 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай! 
Загъта, йæ бандон базæй асæрфтытæ кодта æмæ сбадти. 
Сыхы устытæм æнхъæлмæ кæсы, иунæгæй бадын æм нæ цæуы, 
фæлæ нырма уыдон сæ райсомы куыстытæ кæнынц æмæ сæ 
ничима зыны. Иу дзæвгар куы абадт æмæ куы ничи зынди, 
уæд хæрз сабыргай базарыд. Уæвгæ, зарæг у, æви хъуыр- 
хъуыр, — ницы бæрæг ын и: 
429 

Стамбулмæ цæудзыстæм, 
Гуда-гуда, гуда, гу-да-ла! 
Урс дзул дзы мыдимæ хæрдзыстæм, 
Гуд-гуда, гуда, гудала! 
Зары, цыма йемæ чи фæбады, уыцы устытæм сиды, кæм 
фæстиат кæнут, иу дæр уæ мауал уа! Устытæй ничи зыны, 
фæлæ Тути фæзынди, Керамикæ йын сыстади, салам радтой 
кæрæдзийæн æмæ, лæг йæ машинæмæ куы фездæхт, уæд æй 
ус фæурæдта: 
— Тути, мæ хур акæнай, мæхи æфсымæры хуызæн дæ уар- 
зын æмæ дыл мæ зæрдæ риссы. Раздæр-иу кæртмæ худгæйæ 
æрхызтæ, ныр дæ худгæ арæх нал уынын, цыдæр маст дæ ис 
æмæ дзы схицæн у. Амонгæ дын нæ кæнын, фæлæ дæ разы 
уыцы машинæ дæр дæуыл нал фидауы, кæуыл фидауыс, уый 
та дын дæ бйнойнаг байста, æмæ уый хорз нæу. Сылгоймагæн 
йæ рохтæ йæхи бар куы ауадзай, уæд дæ куыд фæстагмæ дæ 
разы уыцы машинæйæ дæр рахизын кæндзæн æмæ йын гыц- 
цыл йæ ных бакъуыр Сонетæн, науæд æгæр кæны. Кæрты 
устытæ дын тæригъæд кæнынц, ахæм сылгоймаджы къухты 
кæй бахаудтай, уый тыххæй. 
— Хорз, хорз, Керамикæ, стыр бузныг, — загъта Тути, йæ 
машинæйы абадт æмæ афардæг и. 
Керамикæ йæм фæхæрам. 
— Дзургæ мæ куыд фæуагъта?! Гъемæ къах дæ роны. Æз 
та ма йын замманай чызг банымудзинаг уыдтæн... Иу чысыл 
абадгæ чызг у, ома йæ фыдыуæларт абадгæ нæ, ахæстоны цал- 
дæр азы афæстиат и, фæлæ нырма цæхæртæ калы. Йæ хæдзар 
ын цотæй байдзаг кæнид! Гъай та уыцы хуыскъ Сонетыл ныф- 
фидар æмæ йæ уæгъд нал уадзы! Къах йæ роны! 
Айразмæ Керамикæйы сыхаг лæгтæй иу хъазгæмхасæнты 
фæрсы: 
— Хуыцауы тыххæй нæ кæрты хабæрттæ не ’ппæты разæй 
куыд базоныс? Æппын ницы, фæлæ дæм радио дæр куынæ и? 
Керамикæ йæм зулмæ бакасти æмæ йыл худæг бахæцыди: 
— Къахгæ мæ кæныс, æви? Æз нырма хъусæй тынг дзæбæх 
дæн. Суанг ма мæ къулæнцой чи цæры, уыдон æхсæв сæ хуыс- 
сæны цы фæсусу-бусу кæнынц, уый дæр хъусын. Сымах къул- 
тæ цæмæй арæзт сты, нæ зонын, фæлæ мæнæн мæ цыппар къу- 
лысæ дзыхы ницы уромынц. Иннахæм мæ къухна! Йæ уæл- 
дæф дымæн зыхъхъыртæй цынæ фехъусдзынæ! Мæ сыхæгтæй 
чи кæцы уæладзыджы æрыхснырсы, уый дæр базонын... 
430 

Бонтæ згъорынц, Сонет æмæ Тути сæ быцæуы малы ар- 
фæй-арфдæр ныгьуылынц. Цæмæй райдыдта, уый сæ рох дæр 
фæвæййы, стæй йæ куы æрæмысынц, уæд та сæхиуыл æрху- 
дынц. Æмæ куыннæ? Къæм йеддæмæ ма исты уыди? Йæ кой 
дæр сæм цæмæн рауад? Цæмæн? Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — 
сæры хил! Сис æй æмæ йæ аппар, æндæр ма дзы исты ис? Цы 
йæ сдиссаг кодтой? Æмæ кæрæдзи куынæ уарзиккой, уæд ма 
гъа, фæлæ уарзынц... Фæлæуу, фæлæуу! Кæд сæ уарзондзи- 
над фæлваргæ кæнынц, уæд та? Уæдæ Сонет йæ лæгæн æр- 
вылбон хæринаг цæмæн кæны? Йæ гæрзтæ йын цæмæн æхсы? 
Науæд Тути хæдзармæ дзидзайæ, зæгъай, халсарæй, зæгъай, 
æрвылбон цæмæн хæссы? Уæллæй, ницы сын бамбардзынæ. 
Хатт афтæ хъæрмуд æрвæййынц, æмæ лæг фæзæгъы, табу 
Хуыцауæн, сæ бафидыды бон мæнæ-мæнæ кæны, стæй та ин- 
нæрдæм ныццæвынц. Мæнæ та хæрзæрæджы дæр ногæй фæбы- 
цæу сты. Цæвиттон, Тути Сонетмæ æнæхъæн сыфыл ныстуан 
ныффыста: «Сонет, мæ цæсты рухс, райсом аст сахатыл хъуа- 
мæ Цыколайы уон, тынг æхсызгон хъуыддаг мæ ис æмæ ма 
мæ фондз сахатыл райхъал кæн. Мæ фæндаг хъуамæ Ноги- 
рыл акæнон æмæ Тъæрæсы дæр мемæ айсон. Ды та цыфæнды 
«будильник»-æй фыддæр дæ, сахат нæ, фæлæ цал сахат æмæ 
цал минутыл фæхъæуы, уалыл райхъал вæййыс. Бамбæрстай 
мæ? Гъемæ хорз, рæсугъд фынтæ иу фен!» 
Ныффыста, æмæ йын гæххæтт йæ дуары хæцæныл æрца- 
уыгъта. Йæхæдæг бафынæй. Зыдта йæ, Сонет афоныл кæй 
райхъал уыдзæни, уый. Райсомæй йæ цæстытæ куы аууæрста, 
уæд кæсы æмæ æдде хур бæрзонд сфардæг и, йæ фарсмæ урс 
лæгъз гæххæттыл йæ уарзон Сонетæй æнæхъæн ныстуан, йæ 
цæсты рухс æм фыссы: «Тути, мæ рахиз цæсты гагуы, уæлæ- 
мæ сыст, ныр фондз сахаты у, æмæ байрæджы кæндзынæ. 
Æххормагæй ма ацу. Дæ хæринаг — стъолыл! Хъусыс, рабад 
дын куы зæгъын, мауал дзы рабадай! Дæхи Сонет!» 
Тути фæгæпп кодта. Сахатмæ скаст. Фарæстæм райдыдта, 
Сонеты уатмæ бауад æмæ дзы ничи, куыстмæ афардæг. Цæл- 
гæнæны стъолыл хæринæгтæй, сыгъдæг тæбæгъæй, уидыгæй 
иууылдæр цæттæ! Цæй аходæн æмæ цæй цыдæр! Хæрыныл 
ма уыд?! Рудзынг байгом кодта æмæ дзы кæрты бæлæстæй 
цъиуты цъыбар-цьыбур æрбайхъуысти. Тути сæм кæсы, къа- 
лиуæй-къалиумæ пæррæстытæ кæнынц. Тæхудиаг, цымæ цæ- 
мæн афтæ хъæлдзæг сты? Цæуыл у сæ цин? Æви сæ уарзон- 
дзинадыл зарынц? Бæлвырд! Кæс-ма, иу дзы иннæмæ батæ- 
431 

хы, цыдæртæ йын ацъиу-цъиу кæны, стæй иннæ бæласмæ ба- 
тæррæст кæны, иннæ цъиу та — йæ фæдыл. Бæлвырд у, се 
’хсæн ис уарзондзинад æмæ кæрæдзи æмбарынц, кæрæдзи 
коммæ кæсынц. Мах та мæнæ Сонетимæ ныр цалдæр мæйы 
дзыхæй нæ дзурæм. Æрвылбон кæрæдзимæ фыстæджытæ 
фыссæм, гæххæтты гæбæзтыл райдыдтам нæ уарзондзинады 
«роман» æмæ æнæхъæн тетрады сыфтæм рахызтыстæм. Хæдза- 
ры сыгъдæг гæххæтт нал и. Иу заман та салфеткæтыл фыссын 
байдыдтам. Тутийыл æнæнхъæлæджы худæг бахæцыди. 
Ныр, зæгьæм, фысджытæ куы уаиккам, уæд нын нæ пис- 
мотæ искуы мыхуыры рауадзиккой æмæ ныл адæм худæгæй 
мæликкой. Зæгъиккой, сæры хилы тыххæй уал мæйы дæ 6и- 
нойнагмæ дзыхæй ма сдзур?! Нæ, нæ, абон æм нал ныффысдзы- 
нæн. Æгъгъæд фод! Афтæмаей нæ цард куы фехæла, уымæй 
дæр æдас нæу! Тæккæ изæры мæхæдæг фынг æрæвæрдзы- 
нæн. Шампайнаг сæны авг байгом кæндзыстæм æмæ кæрæдзийæ 
хатыр ракурдзыстæм, — алыг кодта Тути. Изæры йæ дзырд 
баххæст кæнон, куыд загъта, афтæ фынг æрæвæрдта, дука- 
нийы адджинагæй ницуал ныууагъта, æрбахаста сæ! Фынг æр- 
цæттæ кодта, æнхъæлмæ кæсы, Сонет йæ «Мерседесыл» кæд 
фæзындзæн, уымæ, фæлæ дзы Сонет зынæг нæй. Йæ зæрдæ 
ахсайдта. Изæры авд сахатыл йæ афтек куы сыхгæны, уæд ма 
дуканийыл йæ фæндаг ракæны æмæ хъæмæ! Кæм бафæстиат 
и, цымæ? Телефоны хæтæл систа æмæ дзуры афтекмæ, кæд 
сæм исты æмбырд и, кæнæ искæй гуырæн бон у. Дзуры, фæлæ 
афтечы телефоны хæтæл ничи систа. Уæд Тути йæ къухтæ йæ 
дзыппыты фæтъыста, уаты арацу-бацу кодта, стæй Сонеты 
æмкусæгмæ йæ хæдзармæ телефоны бадзырдта. 
Ус хæтæл систа. 
— Тамар, де ’зæр хорз. Тути дæн. 
— Базыдтон дæ. 
— Æмæ Сонет йæ куысты нæ уыди? 
— Уыди, уыди. 
— Нæ зыны, æмæ йæм мæ зæрдæ ’хсайы. 
— Ма йæм æхсайæд дæ зæрдæ. Хъæумæ ацыди, йæ мад- 
мæ. Афтек мæныл бафæдзæхста. 
— Æмæ исты хабар? Мæнæн куы ницы загъта. 
— Æмæ дын цы зæгъа? Писмотæ йæм фыссыс æмæ дæм 
уый дæр фыссы, фæлæ гæххæттыл фыстытæ нырма адæймаджы 
дзыхы дзырд никуыма баивтой. Ды та... Цы дзы дæ ныхтæ 
ныссагътай? Мæнæ дæм афтечы чызджытæ иууылдæр тынг 
432 

фæхæрам сты. Афтæ тызмæг æмæ дурзæрдæ разындзынæ, уый 
æнхъæл дын нæ уыдыстæм! — загъта Тамар æмæ хæтæл æрæ- 
вæрдта. 
Тутийы хæтæл ма чысыл абипп-бипп кодта æмæ йæ уый 
дæр æрæвæрдта. Бакаст йæ фынгæвæрдмæ, стæй стъол йæ 
мустучъийæ тынг ныццавта, тæбæгътæ, уидгуытæ сæ бынæтты 
ныдздзыгъал-мыгъул кодтой æмæ Сонетимæ сæ «фидыд» ууыл 
ахицæн. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Сонет йæ «Мерседесыл» ацы кæр- 
ты нал фæзынд. Цæуынц бонтæ, къуыритæ, фæлæ нарæг ас- 
тæу саурæсугъд йæ бурахуырст сæр æмæ бæрзонд каблукти- 
мæ йæ урс машинæйæ нал рахызт æмæ тагъд-тагъд йæ фатер- 
мæ нал суади. 
Уый хыгъд Тути æрвылбон кæртмæ æрхизы, йæ «Жигу- 
ли» скусын кæны, йæ куыстмæ ацæуы, стæй изæр афоныл йæ 
хæдзармæ æрбацæуы. 
Кæрты устытæ базмæлыдысты, кæрæдзи рафæрс-бафæрс 
кæнынц, Сонет цы фæци, зæгъгæ. Чи фæзæгъы, ахицæн сты 
æмæ фæсарæнтæм цавæрдæр афицеримæ афардæг, чи — Мæс- 
куымæ ацыд, иу хъæздыг бизнесмен æй ракуырдта, зæгъгæ. 
Æмæ йыл цынæ æрæмысыдысты. Иу ус ма дзы æрæджы фыд- 
хабар дæр радзырдта. Терк йæ тæккæ ивылдæй куы уыди, 
уæд, дам, дзы Елхотмæ хæстæг цавæрдæр донласт æрыгон 
сылгоймаджы былмæ раппæрста æмæ, дам, уый, æвæццæгæн, 
Сонет у, фæлæ, дам, доны æгæр бирæ фæци æмæ йын базо- 
нæн нал и. Цыбырныхасæй, кæрт дам-думтæй байдзаг и. Бай- 
дзаг, фæлæ дзы Тутийы ничи фæрсы, дæ бинойнаг кæм и, 
уымæй. Нæ йæм уæндынц. Кæд ахицæн сты, уæд ма йын йæ 
хъæдгомыл цæхх цæмæн кæной? Уый хыгъд дзы фæзынди 
мойгæнæг устытæ, суанг хæрзæрыгон чызджытæ дæр. Æмæ 
куыннæ?! Тути — хъæздыг лæг, чи йæ миллионер хоны, чи 
ноджы хъæздыгдæр. Чи зæгъы, Мæскуыйы дæр ын хорз фа- 
тер и, чи та — Швейцарийы диссаджы виллæ балхæдта! Уыцы 
мойагурджытæ ам, кæрты дæр фæзынынц, фæндæгтæ йæм 
агурынц, сыхæгты фæрсынц. Æппæтæй арæхдæр сын фенæн 
вæййы бæлæсты бын бандоныл Керамикæйы фарсмæ. Чи йын 
къафеттæ ’рбахæссы, чи — калготгæтæ, чи — сапон... Æхца 
дæр ын авæрынц æмæ сын Керамикæ фæзæгъы, Тути йæ усæй 
ахицæн, уый бæлвырд у, фæлæ сын суд нæма уыди æмæ-иу 
мæ фæстæдæр абæрæг кæнут, зæгъгæ. Гъемæ та-иу æй абæрæг 
кодтой. Куыд фæстагмæ Керамикæ йæ цæсгом суагьта, фæ- 
28 Хуыгаты Геор 
433 

зæгьы сын, Тутийæн йæ фатеры дæгъæлтæ дæр мæнмæ сты, 
хæринаг дæр ын æз кæнын, уымæн æмæ мæ хорз хæстæг у, 
стæй мæ коммæ тынг кæсы, зæгъгæ. Гъемæ лæвæрттæ исын 
байдыдта, стæй кæлготкæтæ æмæ сапæттæ нал, фæлæ доллæр- 
тæ. Уæдæ! Æууæндыдысты йыл æмæ йын лæвæрдтой. Стæй 
цæуылнæ хъуамæ иса? Йæхæдæг сæ искæмæй исты куры? 
Никæмæй. Судмæ йыл дæтдзысты? Чи йæ федта доллæртæ 
исгæ? Ничи! Уадз æмæ хæссой. 
Рæстæг цæуы. Сонет зынæг нæй. Фæлæ кæрты цæрджы- 
тæй бирæты зæрдæтæ Тутийы ахастмæ къæпп кæны. Кæд йæ 
усæй æцæг ахицæн, уæд хъуамæ исты тыхстхуыз уаид, йæ цæс- 
гомыл масты фæд зынид, фæлæ йæм ахæмæй ницы хатынц. 
Уый нæ, хатт ма хъæлдзæг дæр вæййы, йæ машинæйæ та дис- 
саджы зæрдæрухс зарджытæ райхъуысы. Кæрты устытæй чи- 
дæртæ фæзæгьы, иугæр Тути фæхъæлдзæгдæр, уæд, æвæццæ- 
гæн, тагъд йæ хæдзармæ æндæр сылыстæг æрбакæндзæни. Алы- 
бон кæрæдзи фæрсынц, ногæй чи цы фехъуыста, зæгъгæ. Раст 
цыма сыхæгты цард Тутийы бинонтæй аразгæ у, афтæ цымыди- 
сæй цымыдисдæр кæнынц. Керамикæйы доллæртæ фæскъæвда 
зокъотау рæзынц. Уалынмæ, Хуыцау уын хорз ракæна, рацæй- 
рабон æмæ иу хурбон фæссихæртгы æнæнхъæлæджы арв ньшнæ- 
рыди æмæ кæрты дам-думгæнджыты æрцавта. Æнæнхъæлæджы 
фæзынди Сонеты урс «Мерседес!» Рахызти дзы æрыгон лæп- 
пу. Кæрты цæрджытæ йæ базыдтой, уый Сонеты кæстæр æф- 
сымæр у. Лæппу рахызти, машинæйы фæстаг дуар байгом код- 
та æмæ дзы рахызти Сонет, хъæбысыдзаг рæсугъд дидинджыти- 
мæ. Сонет адæммæ бахудти æмæ сын салам радта. Уальшмæ 
машинæйы иннæ дуар байгом æмæ уырдыгæй та рахызт Тути, 
йæ хъæбысы — ноггуырд сывæллон зынаргъ æрттивгæ хъæццу- 
лы тыхтæй. Тути дæр сыхæгтæн салам радта. Йæ цæсгомыл 
цины уылæнтæ хъазынц, афтæмæй Сонетимæ мидæмæ бацы- 
дысты. Лæппу дæр, ома Сонеты æфсымæр, цыдæр дзаумæтты 
тыхтон райста æмæ сæ фæстæ хæдзармæ бацыд. 
Кæрты лæуджытæ сæ фæстæ джихæй кæсгæйæ баззадыс- 
ты. Хъыпп-сыпп сæ никæмæй хауы. Уалынмæ лæппу хæдза- 
рæй рауад, машинæйæ ма цыдæртæ райста æмæ фæстæмæ куыд 
фездæхт, афтæ йæ Керамикæ фæурæдта: 
— Лæппу, бахатыр кæн, дæ ном мæ ферох и. — Уый циу? 
Тутийæн уый кæй сывæллон у? 
— Куыд кæй? Йæхи сывæллон. Лæппу йын райгуырди, 
лæппу! 
434 

— Кæмæй? 
— Куыд кæмæй? Сонетæй, — загъта лæппу æмæ мидæмæ 
баивгъуыдта. 
Кæрты устытæ кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнынц. Цы 
зæгъой, уый нæ зонынц — уал азы сын цот нæ уыди. Ныр 
цалдæр мæйы кæрæдзимæ дзыхæй нæ дзырдтой, афтæмæй сын 
фæзынди цот?! 
— Хорз адæм, — сдзырдта Керамикæ, — кæнæ æз сæрра 
дæн, кæнæ та... Мæ зонд æй нæ ахсы, уал æмæ уал мæйы 
кæрæдзимæ дзыхæй куынæ дзырдтой, уæд сын афтæмæй лæппу 
куыд райгуырд? 
Уæд æм кæрты лæгтæй иу æрбадзырдта: 
— Уæ нæ зондджын сыхаг Керамикæ, нæ хъæуы иу ус 
æмæ лæг цардысты. Сæ дыууæ дæр — гобитæ. Уыдон дæр 
кæрæдзимæ дзыхæй нæ дзырдтой, фæлæ иу къухæй цыдæртæ 
амыдтой. Афтæмæй сын цыппар лæппуйы æмæ фондз чызджы 
райгуырди. Чи зоны, Сонет æмæ Тути дæр уыцы гобиты ба^ 
фæзмыдтой. 
Кæрты лæууæг адæмыл худæг бахæцыди, стæй иугай-ды- 
гай апырх сты. Баззад ма дзы Керамикæ иунæгæй йæ даргъ 
бандоныл бадгæйæ. 
— Нæ, нæ, уæддæр æй мæ зонд нæ ахсы, кæрæдзимæ дзы- 
хæй ма дзур, афтæмæй дын сывæллон райгуырæд? 
Æвæццæгæн æй Керамикæ никуы бафиппайдта, рæсугъд 
дидинæг асфальты бынæй дæр йæ сæр куыд сдары, уый. Уар- 
зондзинад дæр афтæ у, уромæг æй уромын нæ фæразы. Суа- 
доны сæр цас фæнды змæнт, уæддæр та рарæсуг вæййы! 
УРСУÆРЫКК 
Мад йæ хъæбулыл куы фæузæлы, уæд ын афтæ фæзæгъын: 
«Ахæр мæ цæст, ахæр, урс уæрыкк дын фестон». Науæд та: 
«Афынæй кæн, дæ цæстытæ сæхгæн æмæ хорз фынтæ фецай, 
урс уæрыкк дын фестон». 
Афтæ-иу дзырдта Уппийæн дæр йæ мад æмæ сывæллоны 
зæрдæйы ныххаудтой мады ныхæстæ: «Урс уæрыкк дын фес- 
тон». Цыдысты бонтæ, мæйтæ, азтæ. Лæппу рæзти, фæлæ мады 
рæвдыд фылдæр йеддæмæ къаддæр нæ кодта. Лæппуйы хъус- 
тæ æдзух рæвдыдтой: «Дард ма ацу, урс уæрыкк дын фес- 
435 

тон», «Дæ къах дурыл ма скъуыр, урс уæрыкк дын фестон», 
«хъайла дын акæнон, æви дзыкка, урс уæрыкк дын фестон?» 
Дзырд дардыл у, фæлæ Уппийыл авд азы куы сæххæст 
æмæ скъоламæ куы бацыди, уæд иу хур бон къласмæ фæзын- 
ди урс уæрыккимæ. О, о, урс-урсид уæрыккимæ. Дысон æй 
сапонæй дзæбæх ныннадтой, йæ хъуын цæхæртæ калдта, сæ- 
рæй, къæдзилæй, суанг йæ сæфтæджыты онг — урс. Æрмæст 
йæ цæстытæ æмæ йæ фындзы хуынчъытæ сау тæппытау зын- 
дысты, иннæ буар — ног уард митæй урсдæр. Уайтагъд ыл 
сывæллæттæ амбырд сты, чи йæм «дзыгы-дзыгы» дзуры, чи 
йын йæ фæлмæн хъуынмæ æвналы, фæлæ сæ уæрыкк хъуыды 
дæр нæ кæны, йæхи Уппийы къæхтыл басæрфы, цыма йын афтæ 
амоны «зæгъ-ма сын æмæ мæм дзæгъæл æвнæлд ма кæной». 
Гъемæ сын Уппи дæр загъта: «Къухæй йæм дзæгъæл æв- 
нæлд ма кæнут!» 
Дзæнгæрæг куы ныццагътой, уæд ахуыргæнинæгтæ сæ 
бынæтты сбадтысты. Уппи дæр фæндзæм рæнхъыл йæ партæ- 
мæ бацыд, уæрыккæн дзулы карст йæ разы æрæвæрдта æмæ 
сбадти. Уальюмæ ахуыргæнæг æрбацыд. Æрыгон чызг, саудзык- 
ку. Иууылдæр, чызгæй, лæппуйæ, æнхъæлмæ кастысты, аху- 
ыргæнæг уæрыччы куы фена, уæд Уппийæн цытæ кæндзæни, 
уымæ. Фæлæ ахуыргæнæг уæрыччы хабарæн ницы зыдта æмæ 
йæ урок райдыдта: 
— Мæ хæлар чысыл сабитæ, сымахæн знон, хуыцаубоны, 
уыди улæфты бон. Чи уæ куыд арвыста йæ рæстæг? Куыд 
баулæфыдыстут? Кæсын уæм æмæ къуырисæры æрбацыдыс- 
тут сыгъдæг дарæсы, рынчынхуыз уæ ничи у. Знон уыди хур- 
бон. Гъемæ аныхас кæнæм, знон уæ рæстæг куыд арвыстат, 
ууыл. Чи уæ райдайдзæни, уый йæ къух сдарæд. 
Сабитæй йæ къух ничима сдардта, афтæмæй райхъуысти 
уæрыччы уасын: бе-е-е-е! 
Сабитæ ныххудтысты, стæй æваст сæ худын фæурæдтой 
æмæ æнхъæлмæ кæсынц, ахуыргæнæг цы зæгъдзæни, уымæ. 
— Уый циу? — афарста ахуыргæнæг, фæлæ йын дзуапп 
ничи дæтты. Акастысты Уппийырдæм, фæлæ уый дæр ныхъ- 
хъус. 
— Æз сымах куы фæрсын, мæ хъустыл уæрыччы уасын 
ауади. Афтæ тынг уæ чи фæзмы уæрыччы уаст? Стæй мын мæ 
фарстæн дзуапп уасынæй цæмæн дæттут? 
Ахуыргæнæг мæсты нæ кодта. Нæ. Суанг ма сæм йæ мид- 
былты дæр худы. 
436 

— Сабитæ, æз сымахмæ куы дзурын, уæрыччы уаст уæ 
афтæ дзæбæх чи фæзмы, уый ма мæнæ мæ цурмæ рацæуæд. 
Уыцы заман та райхъуысти «бе-е-е-е», æмæ уæрыкк йæ- 
хæдæг рацыди размæ. Рацыд, ахуыргæнæджы къæхтæм бас- 
мыста, йæ сæр бандоны къахыл аныхта, стæй сабитæм акаст 
æмæ хъæрæй ныууасыди: «бе-е-е-е». Бæлвырд, йæ хицау Уп- 
пийы агуырдта. 
Сабитæ сæхи куыд дарой, уый нæ зонынц. Чи дзы æнæба- 
ры бахуды, чи йе ’мбалы хъусы цыдæр сыбар-сыбур кæны. 
Иутæм афтæ кæсы, цыма ныртæккæ ахуыргæнæг смæсты 
уыдзæн, æмæ Уппийы къласæй æтæрдзæни. Зæгъдзæни, цæу- 
гæ æмæ райсом дæ мад, кæнæ дæ фыды æрбакæн... Уалынмæ 
ахуыргæнæг йæ бандонæй сыстад, уæрыкмæ æргуыбыр кодта 
æмæ йын, йæ сыкъатæ къуыбыр кæм радардтой, уым аныхта. 
— Мæнæ куыд рæсугъд уæрыкк у. Сыгьдæг. Къухыл ахуыр. 
Кæй уæрыкк у, кæ? 
Ахуыргæнæг фæрсы, фæлæ дзуапдæттæг нæй. 
— Æз сымах куы фæрсын, уæрыкк къласмæ йæхæдæг æр- 
бацыди, æви сымахæй искæй у? 
Сабитæ кæсынц Уппимæ, уый, æппынфæстаг йæ сæрыл 
уæлæмæ схæцьщи, йæ комы къулты дон аныхъуырдга æмæ къæз- 
гæйæ загъта: «Бахатыр кæн, ахуыргæнæг, уæрьпск мæн у». 
— Замманай уæрыкк, — загъта та ахуыргæнæг æмæ, уæрыкк 
йæ хицаумæ куы фæцæйцыд, уæд æм дзуры ахуыргæнæг: 
— Урци-урци! 
Уæрыкк æм раздæхт, æрæууæндыд ыл. Ахуыргæнæг æй 
æрлæгъзытæ кодта æмæ дзуры сабитæм: 
— Цæй куыд, мæ хæлæрттæ, уæрыкк уæ зæрдæмæ цæуы? 
— Цæуы, — загътой ахуыргæнинæгтæ æмхъæлæсæй. 
— Гъемæ ма, уæдæ Уппийы уæрыккæй райдайæм нæ урок. 
Фос уæ кæй хæдзары ис. Цавæр фос уæм ис? Чи сæм зилы? 
Уарзут фос, æви нæ уарзут? Кæд уарзут, уæд сæ цæмæн уар- 
зут? Уппи, дæуæй райдайæм. 
Уппи сыстади, фæлæ цы зæгъа, уый нæ зоны. Æнхъæл 
уыди, ныртæккæ йæ ахуыргæнæг æд уæрыкк феддæдуар кæн- 
дзæни, афтæмæй йын уæртæ йæ уæрыккыл цинтæ кæны, рæв- 
дауы йæ. 
— Æз фос уарзын. Се ’ппæты нæ. Фарон нæм иу цæукъа 
уыдис æмæ йæ нæ уарзтон. Цæвгæ кодта... 
Сывæллæттæ ныххудтысты. Уппи йæ ныхас баурæдта æмæ 
сæм акасти, цæуыл худут, зæгъгæ. 
437 

— Стæй æдзух пыррыкк кодта. Зæронд устытæ дæр дзы 
тарстысты. Нæ йæ уарзтон... 
— Æмæ цы фæци уæ цæукъа? — афарста ахуыргæнæг. 
— Нæ зонын... Зымæджы йæ Баба кæдæмдæр акодта æмæ 
йæ дзидзайæ баивта. 
—. Сайгæ кæны, — æрбахъæр кодта Уппийы сыхаг лæппу, 
— ивгæ йæ нæ бакодтой, æргæвдгæ йæ акодтой... 
— Æмæ йæ ды Уппийæ хуыздæр зоныс? — баурæдта йын 
йæ ныхас ахуыргæнæг. 
— Нæ сайын. Баба мын йæхæдæг загъта, ивгæ, дам, æй 
бакодтон... дзидзайыл... Ууыл йæ ныхас фæци Уппи. 
— Хорз, Уппи, хорз. Уæдæ цæукъайы нæ уарзтай, уæрыч- 
чы та уарзыс, нæ? 
— Уарзын... 
— Цæмæн æй уарзыс? 
— Уымæн æмæ сабыр у. Æдзух мæ фæдыл рацу-бацу кæны. 
Æз кæм бадын, уый дæр уым. Æхсæв дæр мæ фарсмæ хуыс- 
сы. Æцæг æз — сынтæгыл, уый та — пъолыл. Дзыцца йын йæ 
быны гыццыл зæронд гауыз байтыдта, стæй Бабайы зæронд 
хæдон, æмæ уым фæхуыссы... Уппи йæ ныхас кæны. Сывæл- 
лæттæ иугай-дыгай сæ бынæттæй сыстадысты, уæрыччы алы- 
фарс æртымбыл сты æмæ сын бацайдагъ хъæлдзæг ныхас. 
Ахуыргæнæг семæ зæрдæбынæй худы æмæ сын зæгъы: 
— Мæ чысыл хæлæрттæ, Уппийæнг зæгъæм бузныг, фос 
кæй уарзы, уый тыххæй. Сабитæ сæ чысылæй фæстæмæ хъуа- 
мæ уарзой цæрæгойты æмæ зайæгойты. Семæ хъуамæ цæрой 
хъæрмудæй. Абон Уппийы уæрыккыл цин кæнæм, фæлæ уæ 
алы бон дæр фæрсдзынæн, чи уæ цы цæрæгой æмæ цы бæлас, 
цы дидинæг, цы зайæгой уарзы, уый тыххæй... Стæй ма уын 
иу хъуыддаг фæдзæхсын: алчидæр ма бафæрсæд йæ нана, кæнæ 
йæ бабайы, мад йæ хъæбулæн цæмæн фæзæгъы: «Урс уæрыкк 
дын фестон?» 
Ныхас сын бацайдагъ, уæрыччы уасынмæ, сæ худт, сæ 
хъæлæбайæн кæрон нал уыди, уæлдайдæр, Уппи партæйы бын 
куы бамбæхст æмæ йæ уæрыкк удаистæй уасгæ куы агуырдта, 
уæд. 
Цыдысты бонтæ. Уппи æмæ уæрыкк кæрæдзийæ нæ хи- 
цæн кодтой, куыд фæзæгъынц, сæ цин, сæ хъыг, сæ хæрд — 
æдзух иумæ. Бонтæ ивтой æхсæвты, æхсæвтæ та — бонты. 
Фæззæг фæци, зымæг дæр хъысхъысгæнгæ йæ бонтæ ’рвыста, 
стæй йыл уалдзæг йæ хъарм комы улæфтæй баулæфыд æмæ 
438 

атади, цыдæр фæци. Уппийы уæрыкк байрæзт, уалдзæджы 
цьæх кæрдæгмæ аирвæзт. Иннæ уæрыччытимæ базонгæ. Хи- 
зæны иу йæхи хорз федта, стæй-иу йæхæдæг æрбацыд хæдзар- 
мæ æмæ-иу ын Уппи ахъæбыс кодта, истæмæй-иу æй æнæ ба- 
рæвдаугæ нæ ныууагьта... 
Афтæ уыди куадзæнты уонг... Куадзæнмæ ма цалдæр боны 
баззад, афтæмæй Уппийы уæрыкк хизæнæй нал æрбаздæхт. 
Нал. Æрбадæлдзæх. Зæххы скъуыды аирвæзт. Цыма йæ гал 
йе ’взагæй астæрдта, афтæ хизæнæй æрбайсæфти. Кæм æй нæ 
агуырдта Уппи, стæй йæ мад. Æниу мад цы, — сыхæгтæ, скъо- 
ладзаутæ чызгæй-лæппуйæ кæм не ’рзылдысты, цы уæрм, цы 
скъæт, цы кауы сæрты нæ бакастысты, ахæм сын нал баззади, 
фæлæ никуы æмæ ницы. Уппи, мæгуыр, йæ цæссыг нал урæд- 
та, йæ дысæй йæ цæсгомыл сæрста æмæ сæрста, фæлæ йын 
цæссыггæ дæр нæ баххуыс кодтой. Цалдæр боны Уппи скъо- 
лайы къæсæрæй нал бахызти. Къласы сывæллæттæ кæрæдзи 
фæрсынц: 
— Ницы ма? 
— Ницы! — дзуапп лæвæрдтой Уппийы æмбæлттæ. Стæй 
канд ацы къласы лæппутæ нæ, скъолайы æндæр дзырд нал 
уыди, сæ кой — Уппи æмæ йæ уæрыкк. Фесæфт. Чидæр æй 
адавта. Фæлæ чи? Æддагон? Нæ! Ау, æндæр хъæуæй йæм 
æрбацыдысты? Нæ, нæ. Давæг ам хæстæг цæры, фæлæ чи у? 
Дис та ууыл кодтой, æмæ никæй уырныдта, уый гæнæн нæй, 
æмæ йæ иу уынæг ма фæуыдаид. Кæнæ йын йæ уасын ма 
фехъуыстаид. Фæлæ ничи ницы дзуры. Æппынфæстаг Уппийæн 
йæ мады ’фсымæр сыхаг хъæуæй æрбацыд æмæ йæ уайдзæф- 
ты бын фæкодта: 
— Уый куыд у, уый? Дæуы йас лæг уæрыччы сæфтыл 
афтæ маст кæнæд? Фыс йеддæмæ ма исты уыди! Мæнæ куыд- 
дæр мæ фыстæ ныззайой, афтæ дзы иу уæрыкк рахæсс, æмæ 
фæци! Куыддæр ма дæ дæ цæссыг калгæ фенон, науæд ма дæ 
уроктæ ныууагътай, зæгъгæ, — стыр маст дын скæндзынæн. 
Алыг и! Ферох кæн. Уæрыкк дын — мæнмæ. Гъемæ иууылдæр 
загътой, уæрьпск фесæфти, æмæ хъуыддаг ууыл ахицæн. Фæлæ... 
Фæззæджы, хорæфснайæнты хабар сног и. Сыхæгтæ кæрæдзи 
мидæг цыдæр хъус-хъус кæнынц... Цыдæр, зæгъгæ, Уппийы 
дæллаг фарс цæры Афæхъо æмæ йæм цы рауади — Хуыцау йæ 
зонæг, фæлæ, дам, æваст æрбарынчын, йæ удисыныл ныллæу- 
уыди, дохтырты бон ын ницыуал у, фæлæ мæлын дæр нæ 
фæразы. Лæгæн йæ зонд йæхимæ. Хъæрзы, тухæн кæны, бо- 
439 

нæй-бонмæ тайы, уæлæуыл цæрæг нал у, уый бæлвырд у, фæлæ 
йæ мæрдтæ сæхимæ нæ уадзынц. Уæд сыхы зæрæдтæ фæра- 
тæрхон-батæрхон кодтой æмæ æрцыдысты ахæм уынаффæмæ: 
«Æвæццæгæн тæригьæдджын у, æмæ йæ йæ тæригьæдтæ нæ 
уадзынц йе ’цæг дунемæ. Гъемæ сæ цалынмæ ссыгъдæг уа, 
уæдмæ афтæ тухæн кæндзæни». Сфæнд кодтой рынчынмæ 
Толасаты дæсны ус Хъызмыдæйы барвитын æмæ йын æй уый 
зæгъæд, йæ хъизæмæртты аххос цы у, уый. Мыггаджы хистæр- 
тæ ахæм уынаффæ рахастой æмæ йæ баххæст кодтой. Æрба- 
ластой Хъызмыдæйы, уый æрбадт рынчыны раз, фæракæс- 
бакæс æм кодта æмæ йын загъта: ч 
— Хорз лæг, цы дын æй æмбæхсон, де ’нусон дунемæ цæ- 
уыны афон æрхæццæ, фæлæ кæмдæр дæхимæ стыр тæригъæд 
райстай, æмæ дæ мæрдтæ сæхимæ нæ уадзынц, цалынмæ дæ 
тæригъæдтæй асыгъдæг уай, уæдмæ. Фервæз уыцы тæригъæ- 
дæй æмæ уæд фервæздзынæ дæ хъизæмарæй. 
Афæхъо йæ кæронмæ дзурын нал бауагъта, æваст æй сæп- 
пæрста: 
— Ис, ис мæм тæригъæд! Бæргæ ма йыл фæсмон кæнын, 
фæлæ ма цы! 
— Цæвæр тæригъæд у, зæгь æй? — фæрсы йæ Хъызмыдæ. 
— Ауалдзæджы нæ сыхæгты лæппуйы хъыджы бацыдтæн, 
йе ’рмахуыр уæрыччы йын ме скъæты смидæг кодтон... уæрыкк 
нал уыди, æнæхъæн фыс... Гъемæ йæ аргæвстон... Уппийы 
æрыгон уды тæригъæды бацыдтæн... Фэесмонгонд фæдæн, 
фæлæ ма цы! Ох, ох-ох! 
— Æвæстиатæй дзы ракур хатыр. Фæдзур лæппумæ, ра- 
кур дзы хатыр æмæ дын æй кæд ныббара, уæд фервæздзынæ 
дæ хъизæмарæй. 
— Сахат дæр нæ рацыдаид, афтæ фæдзырдтой Уппийы 
мадмæ, лæппуйæн йæхимæ. Афæхъойы мыггаджы хистæртæ 
сæм бахатыдысты æмæ Уппийæн загътой: бацу рынчынмæ, ма 
дзы тæрс. Дæ уæрыкк дын уый аргæвста. Фæсмон ыл кæны. 
Уый дæ хатыр ракурдзæн æмæ-иу ды хъæрæй зæгъ: «Æз дын 
æй хатыр кæнын, æмæ дын æй Хуыцау дæр ныббарæд...» 
Бакодтой Уппийы рынчыны размæ. Афæхъо рабадти йæ 
хуыссæны æмæ ныккасти Уппимæ. Сывæллон æм фыццаг нæ 
уæндыди бакæсын дæр. Ахæм цæстытæ никуы федта. Цыдæр 
æнахуыр уыдысты. Цыма æрра уыди... . 
— Ныххатыр мын кæн, лæппу, аххосджын дæн дæ разы... 
Дæ уарзон уæрыкк... дæ комы комдзагæй кæй хастай, дæ уды 
440 

йас кæй уарзтай, уыцы уæрыкмæ... Цыдæр хæйрæджытæ мæ 
фæсайдтой, нал æм фæлæууыдтæн æмæ йæ ме скъæты аргæв- 
стон. Ныббар мын æй. Курын дæ... Мæрдтæй дыл хæрзаудæн 
кæндзынæн. Хъусыс мæ? Ныббар мын æй... 
Афæхъо загъта йæ ныхас... Æвдисæнтæ лæууынц сæ разы. 
Хистæртæй иу дзуры лæппумæ: зæгъ, зæгъ — «Æз дын æй 
барын, æмæ дын æй Хуыцау дæр ныббарæд». 
Хатынц лæппумæ, фæлæ Уппи ницы дзуры, ныккасти 
Афæхъойы цæстытæм, кæд цыфæнды тæссаг уыдысты, уæд- 
дæр сæм касти, касти... Афæхъо та,лæппуйы цæстытæм касти, 
фæлæ Уппи ницы дзуры, æрмæст Афæхъойы цæстытæм кæсы, 
стæй йæ цæссыгтæ æваст æрызгъæлдысты, зэбгъын ницы сфæ- 
рæзта, афтæмæй кæртмæ ралыгъди. Уым æй йæ мад йæ хъæ- 
бысы æрбакодта æмæ йæ фæрсы: 
— Цæй куыд, мæ хъæбул, загътай, куыд дын бацамыдтой, 
афтæ? 
— Загътон, загътон... æрмæст хъæрæй нæ. Мæхи нымæр 
ын загътон мæрдты авд дæлдзæхы ныххау, зæгъгæ... 
Уыцы заман уатæй устыты кæуын райхъуысти. Лæгтæй 
чидæр рахызти, йæ худ систа æмæ загъта: табу Хуыцауæн, 
фервæзт йæ хъизæмарæй, ахицæн... 
Цард йæ кæнон кæны. Уппийы мады ’фсымæр йæ дзырд 
нæ фæмæнг кодта, иуахæмы йæ хæрæфыртæн йæ уæрыкк 
æрбаласта. 
ЦÆУКЪА 
Лæг бонæн диссаг хъусы, æз та диссаг хъусгæ нæ — мæхи 
цæстæй йæ федтон. Цæвиттон, сыгъдæг уæлдæфмæ мæхи ай- 
сон, зæгъгæ, бæлæсты бынты, аууæтты фæцæуын. Æваст æр- 
байхъуыст оркестры марой. Барабаны гуымсмæ фестъæлфыд- 
тæн, стæй кæсын, зианы рахæссынц. Æрлæууыдтæн. Чырыны — 
ацæргæ сылгоймаг. Кæсын та, цымæ, зæгъын, чи уа? Йæ фæстæ 
чи цæуы уыдонæй кæд искæй базонин. Гъемæ дзы мæ рагон 
хæлар Сымсийы базыдтон. Мæхи йæм хæстæг байстон. Фæр- 
сын æй, чи фæзиан и, зæгъгæ, æмæ, дам, мæ усы мад. Уырыс- 
сагау дæр ма мын æй загъта: мæ «тещæ», дам. Тæфæрфæс ын 
ракодтон. Уалынмæ та кæсын æмæ Сымсийæн йæ рахиз фарс — 
бæхыйас цæукъа пæлæхсар .сыкъатимæ. Йæ даргъ боцъо тил- 
441 

гæ цæуы, куы чырынмæ скæсы, куы — Сымсимæ, стæй хъæрæй 
æрыхснырсы. Стыр дисы бацыдтæн, мæ цæрæнбонты марды 
фæстæ хъыггæнæг адæмимæ цæукъа цæугæ никуы федтон. Йæ 
бæттæныл ын Сымси хæцы æмæ цæуынц фæрсæй-фæрстæм. 
Фæрсын æй, ома, цæукъайы нæ, фæлæ Сымсийы, зæгъын, 
цæукъайы та кæдæм æмæ цæмæн кæныс? Æви йæ дæ усы 
мадæн фæлдисгæ кæндзынæ? Сымси мæм зулмæ æрбакасти 
æмæ мын афтæ зæгъы, мæ усы мады, дам, мын уый амардта! 
Ома — цæукъа. Æндæрæбон та мемæ загъд самадта. Ома, цæукъа 
нæ, фæлæ мæ тещæ. Æмæ æгæр-æгæр куы кодта, йæхи мыл 
куы сцагъта æмæ мын йе ’нгуылдз мæ цæсты куы фæцæйтъыс- 
та, уæд цæукъа фæстæмæ дард фæцыд, стæй разгъордта æмæ 
мын мæ тещæйы йæ пæлæхсар сьйсъатæй ныггуымс ласта! Гъе- 
мæ, мæгуыр, хъыпп дæр нал сфæрæзта. Хорз у, æмæ йæ сы- 
хæгтæ федтой, æндæр мæ хъуыддаг ахæстонмæ цыди. 
Сымсийы ныхæстæ мæ нæ бауырныдтой, фæлæ мæ фарс- 
мæ цæуджытæм куы бакастæн, уæд уыдон дæр сæ сæртæ ба- 
тылдтой, ома, хъуыддаг æцæгдæр афтæ уыди. Цæукъа та йæ 
хицауы фарсмæ уыцы сæрыстырæй цыди, цыма Афганы хæс- 
ты фесгуыхти! Йæ сæр батилы, хъæрæй æрыхснырсы æмæ та 
йæ хицаумæ скæсы. 
Никуы никæмæ бахæлæг кодтон, фæлæ ацы хатт Сымси- 
мæ бахæлæг кодтон. Ахæм усы мадæй фервæзын кæуылты 
амондджын хъуыддаг у! Уый дæр æнæ хъæр, æнæ судæй. Дæлæ 
дзы мæ хæдзары дæр ис иу ахæм тещæ. Мæ сæр ма дзы кæ- 
дæм фесафон — нæ зонын. 
Иу ахæмы та Сымсимæ мæхи хæстæг байстон æмæ йын 
балæгъстæ кодтон: Сымси, мæ хæлар, хатыр дæ курын, ныр- 
тæккæ уыдæттыл нæ дæ, фæлæ дæ «тещæйы» куы бафснайай, 
уæд мæм дæ цæукъайы иу бон нæ авæрдзынæ? 
— Цæуылнæ, — дзуапп мын ратта Сымси, — табуафси, ’гайт- 
ма дæ хъæуы! 
Æз фырцинæй мæхи цæукъамæ байстон, йæ фæсонтыл 
ын мæ къух æруагътон, йæ сæр ын аныхтон, мæхиуыл æй, 
зæгъын, æрæууæндын кæнон, науæд фыдбылызæй цынæ 
вæййы, мæ тещæимæ быцæуы мын, мыййаг, мæхи куы нып- 
полхъ кæна! Фырцинæй Сымсийы фæрсын, зæгъын, мæм æй 
кæд авæрдзынæ дæ цæукъайы? Уый мæм æрбакаст æмæ мын 
афтæ зæгъы, рады, дам, слæуу! Æз цавддурау фæдæн. Ома, 
зæгъын, куыд рады? Æмæ, дам, уæртæ чьфын чи хæссы, уьщон 
дæр цæукъамæ ’нхъæлмæ кæсынц æмæ чырын дæр уымæн 
442 

хæссынц. Мæнæ, зæгъын, царциаты диссæгтæ! Æз цæукъамæ 
бакастæн, уый йæ сæр батылдта æмæ æрыхснырста. Цы гæ- 
нæн ма мын уыд, мæхи чырынхæсджытæм байстон, мæ цæ- 
рæнбонты марды чырыныл никуы схæцыдтæн, фæлæ мæ ам 
æгьдау æрцахста. Иу заман лæггадгæнджытæй иумæ бадзырд- 
тон, æри-ма, раивон дæ, кæннод бафæллайдзынæ. Мæ ныхас 
кæронмæ нæма загьтон, афтæмæй мын мæ фæстæ лæууæг мæ 
цонгыл ахæцыд, дæ салам, дам, бирæ, фæлæ, дам, мæнæ ацы 
лæгтæ дæр рады лæууынц æмæ фæстæдæр алæуу! 
Нæ йæ бамбæрстон. Фæрсын æй, зæгьын, рады цæмæ 
лæууынц? Чырынмæ? Æмæ, дам, цæукъамæ. Акастæн лæг- 
тæм æмæ мæм иууылдæр сæ сæртæ бытылдтой. Цы гæнæн ма 
мын уыд. Рад мæм тагъд не ’рхаудзæн, уый бамбæрстон æмæ 
мæхи иуварс айстон. Ех, цы замманай фадат мын уыди, æмæ 
та ницы! Нæ! Тæккæ райсом цæуын фосы базармæ, цæукъа 
æлхæнынмæ! Иугæр хæдзары усы мад ис, уæд дзы хъуамæ 
цæукъа дæр уа! 
ЗИАНЫКУЫВД 
Дзеппа æрыгон нал у, тагъд ыл цыппарыссæдзы сæххæст 
уъщзæни, фæлæ кæйдæртау йæ лæдзæджы æнцой аууоны нæ 
бады, — æдзух змæлы. Цæхæрадон æнæрывдæй нæ уадзы. Йæ 
фæрæт æдзух — цыргъ, йæ кæрдтæ — сæрдасæн. Уæдæ йæ 
цæвæгыл цал азы цæуы, уый йæхæдæг дæр нал хъуыды кæны, 
фæлæ, куыд фæзæгъынц, æрмæст æй дæ къухтæм райс, æн- 
дæр йæхæдæг дасы æмæ дасы. Цæвæг æй нæ хоны, фæлæ 
«асмеркæ». Цæвджытыл дæр сæхи номыртæ ис, чи дзы «шес- 
теркæ» у, чи «семеркæ», чи та... Дзеппайæн та «асмеркæ» у, 
æмæ дзы æрвылаз йæ хъуджы фаг хос ныккæрды уалæ хъæды 
бацæуæны. Уыцы хосгæрст ын хъæдгæс ма куы уыди, уæд 
радтой, стæй йæ куыст ныууагъта. Гъемæ йæ куыст куы ныу- 
уагъта, уæд йæ хосгæрст кæрдынмæ нал хъавыди, ома, иугæр 
ам нал кусын, уæд йæ хосгæрст дæр нал хауы, фæлæ йæм йæ 
хицау Сафонкъа басидти æмæ йын загъта: «Дзеппа, дæ уыгæр- 
дæн æнæкарстæй куы баззади, дæ ныфс æм нал хæссыс, æви?» 
— Мæ ныфс та йæм куыннæ хæссын, Сафонкъа, фæлæ 
хъæдгæсы куыст нал кæнын, æмæ мæм уыгæрдæн дæр нал 
æмбæлы. 
— Æмбæлы дæм, Дзеппа, æмбæлы. Ды хæсты ветеран дæ, 
443 

æмæ дæм уыцы бар хауы. Цалынмæ дзæбæх бонтæ кæны, 
уæдмæ йæ ныккæрд, науæд дæм дæ хъуг фæхæрам уыдзæни 
æмæ зымæджы æнæ ’хсыр, æнæ цыхтæй баззайдзынæ. 
Дзеппайæн уыцы хабар æхсызгон куыннæ уыдаид, дыккаг 
бон йæ цæвæг рацагъта, дауæн, доны дурын æмæ хæлц йæ хы- 
зыны бафснайдта, йæ цæвæг йе уæхскмæ фелвæста, йæ бур 
дæлæмæдзыд къæбыламæ бадзырдта: «Рыжик, мæ фæдыл», — 
æмæ хоскæрдынмæ афæндараст и. Афтæ ныр цалдæр азы: нык- 
кæрды, самайы, машинæ ракуры йæ раздæры хицауæй æмæ 
дзы йæ «петаистæй» хъуг дæр разы у. Афтæ алы аз дæр, фæлæ 
ацы хатт хъуыддæгтæ сæ адыл нæ рауадысты. Цæвиттон, хос 
ныккарста, афоныл сæ самадта, раласынæввонг сæ æрцæттæ 
крдта, йæ сыхаг Пети дæр ын зæрдæ бавæрдта, райсом сæ ла- 
сæм, зæгъгæ, уæд-иу мын зæгъ, æмæ дæм фæкæсдзынæн. Гъе- 
мæ йын иу хатт загъта, гæнæн кæд ис, уæд райсом дæхи февдæ- 
лон кæн, зæгъгæ, фæлæ уыцы райсом машинæ не ’рбацыди. 
Цыдæр, дам, дзы асасти. Дыккаг хатт дæр нæ фæзывди, уæд та 
йæ цалх суагьта. Фæзæгьынц, машинæ райсом æнæмæнг уыдзæн, 
зæгъгæ, æмæ та нæ фæзыны. Афтæ цыппар хатты. Сафонкъа 
зæрдæ бавæры æмæ та фæсайы, бавæры æмæ та фæсайы. Уæд 
ын Пети афтæ зæгъы: «Ныууадз уыцы æнæхайыры машинæ, 
дæлæ дын мæ каисы бæх ракурдзынæн, æмæ хос бричкæйыл 
æрласæм». Фæлæ Дзеппа ууыл не сразы: лæг хъуамæ йæ ныха- 
сæн хицау уа. Загътай — ма фæсай. Æнхъæлмæ кæсдзынæн, 
цалынмæ мын Сафонкъа машинæ ратта, уæдмæ. 
— Æмæ дæ куы фæсайа, уæд дæ хос къæвдаты бамбидзæ- 
ни, фæлтау бæх ракурæм. 
— Нæгъ, зæгъгæ, ныллæууыди Дзеппа æмæ та иу райсом- 
раджы Сафонкъайы къантормæ бацыди. Сафонкъа йæ куы 
федта, уæд æй дзурын нал суагъта: 
— Дзеппа, стыр хатыр дæ курын, уал хатты дæ кæй фæ- 
сайдтон, уый тыххæй. Мæн аххос нæ уыди, уавæртæ мæ афтæ 
æрæййæфтой, фæлæ дын мæнæ æвдисæнты раз зæгъын: тæк- 
кæ райсом мащинæ дæ хæдзары уыдзæни. Ницуал мæ бахъыг- 
дардзæни, суанг зæхх куы нынкъуыса, уæддæр. Райсом дæм 
аст сахатыл куынæ бацæуа, уæд иу æй зон, Сафонкъа амарди, 
’гас нал у! Уæд-иу мын ныббар æмæ-иу мæ хистм^е æнæ ’рба- 
цæугæ ма фæу! 
Дыккаг райсом Дзеппа, кæй зæгъын æй хъæуы, æхсæвы 
цъæхæй фестади, сагой, зæгъай, халамæрзæн, бæндæн, хызы- 
ны — хæринæгтæ, дон, графины дзаг арахъхъ, — æрцæттæ сæ 
444 

кодта æмæ къулыл йæ зæронд сахатмæ скасти. Сахат — зæ- 
ронд у, фæлæ йæ цъыкк-цъыкк дæлæсыхмæ хъуысы. Йæ ба- 
каст ницы уыйас у, фæлæ ныр уал азы йæ кусынæй никуы 
банцади. Æхсæвæй-бонæй цъыкк-цъыкк кæны. Сыхаг Пети дæр 
æд сагой фæзынди. Табу Хуыцауæн, аст сахатмæ бирæ нал 
хъæуы, дæс — фынддæс минуты ма, æмæ машинæ ам уыдзæни. 
— Абон куынæ рауарид, — арвмæ скасти Пети, арв цæга- 
тырдыгæй цыдæр хъулæттæ кæны. 
— Мæхи зæрдæ дæр æм æхсайы, фæлæ уый цалынмæ хъу- 
лæттæ кæна, уæдмæ мах нæ хос æрдавдзыстæм, кæсыс, хъил 
мын сагъдæй лæууы, ацамайдзыстæм æй, æмæ-иу уæд хъулæт- 
тæ кæнæд арв! — загъта Дзеппа æмæ уынджы дæлæмæ акасти, 
машинæ кæцæй хъуамæ фæзына, уыцырдæм. Сахат цъыкк- 
цъыкк кæны, Пети къуыдырыл бады æмæ тамако дымы. Дзеп- 
па чысыл абады æмæ, машинæйы хъæр куы айхъусы, уæд фæ- 
гæпп кæны. «Рыжик» йæ къæдзил тилгæ куы Петимæ бауайы, 
куы — йæ хицаумæ, стæй куы къулыл бацъыртт кæны, куы — 
бæласыл, бæрæг уыди Дзеппайæ къæбыла тынгдæр тыхсти æмæ 
ма йæ фыр тыхстæй Петийы цырыхъхъы хъус дæр баумæл 
кодта. Æцæг æй Пети, цы цырыхъ бауымæл, уымæй скъуырд- 
та æмæ йæ хъыс-хъыс ссыди. Цы чындæуа? Аст сахаты æхи- 
цæн сты, фараст дæр фæци, афтæ суанг дæс сахатмæ фенхъæл- 
мæ кастысты, стæй Дзеппа Петийæ хатыр ракуырдта: 
— Гæнæн нæй. Чи зоны та уыцы машинæйæн йæ цалх 
суагъта, науæд та йæ «бабинæ» басыгъди, сабыр кæны Пети 
Дзеппайы, — тæккæ райсом сæ мæ каисы бæхыл æрдавдзыс- 
тæм, ма маст кæн. Æз та уæдæ, дзæгъæл бадты бæсты дæлæ 
куыроймæ ныууайон... 
— Ныууай, ныууай. Хуыцауы тыххæй бахатыр кæн, — загъ- 
та Дзеппа. 
Пети ацыд. Къæбыла ма иу хатт йæ къах бæласмæ фæхъил 
кодта æмæ аууоны зæххыл æруагъта йæхи. Иу заман Дзеппа 
хæдзарæй кæртмæ рахызти, йæ уæлæ йæ бæрæгбоны дарæс: 
ирон хæдон, гæлифе хæлаф, хром цырыхъхъытæ, æвзист рон 
бирæ æвзæгтимæ, бухар худ (кæд тæвд уыди, уæддæр). Йæ 
къухы — йæ* къæда лæдзæг. Къахæй- къухмæ бæрæгбонарæз- 
тæй араст уынгты дæлæмæ. 
Къæбыла йæ хицаумæ байхъуыста æмæ кæртмæ баздæх- 
ти. Дзеппа та араст и уынгты дæлæмæ. Чысыл куы ауади, уæд 
æм дæлæсыхаг Бидзина цыдæр цымыдисæй бакаст æмæ йæ 
фæрсы: 
445 

— Мæ мады ’рвад, цыдæр бæрæгбон арæзт дæ! Кæд куывд- 
мæ цæуыс, уæд дын дæ сыхы иу лæгæмбал куыннæ разынди? 
— Куывдмæ нæ цæуын, Бидзина, фæдисы рацыдтæн æмæ 
мын искæмæ бадзурыны фадат нæ фæци. 
— Цы хабар у? Фыдбылызæй нæ Хуыцау бахизæд?! 
— Уæллæй, æнамонд хабар. Дæлæ Сафонкъа фæзиан æмæ 
уырдæм тагьд кæнын. 
— Хуыцауы тыххæй? Æмæ йæ тæккæ знон дзæбæхæй куы 
федтон, рынчын нæ, тынг хъæлдзæг уыди... 
— Знон уыди, абон — нал и! Æмæ йæ хъысмæт йæхæдæг 
зыдта. Лæгьстæ дæр ма мын кодта, мæгуыр, фæдзæхста мын, 
мæ зианмæ, дам-иу æнæ ’рбацæугæ ма фæу! Гъемæ кæсыс, йæ 
фæдзæхст ын æххæст кæнын... 
Бидзина дзы хатыр ракуырдта, фæлæуу, æз дæр демæ 
цæуын, загъта æмæ дзырды бæрцмæ йæ фарсмæ балæууыди. 
Цас ауадаиккой, нæ зонын, фæлæ сыл уынджы тæссармæ 
фæзилæны цалдæрæй амбæлдысты, уыдонæн дæр хъуыддаг 
бамбарын кодтой æмæ дыууадæс баисты... Афтæ, цас дæлдæр 
цыдысты, уыйас фылдæрæй-фылдæр кодтой. Кæрæдзи фар- 
стой, æмæ се ’ппæтæн дæр Дзеппа лæвæрдта иу дзуапп: Са- 
фонкъа йæ хæдзары нæ, йæ куысты фæзиан, йæ къæбинеты. 
Ныхас дардыл цæуы, фæлæ мæрддзыгой адæм уый бæрц 
баисты æмæ сын банымайæн нал уыди. Уынджы адæмæй чи 
дисы бафтыди, чи йæ цæссыг нал уромы. Устытæй чидæртæ 
сæ уæрджытæ хойын байдыдтой. Афтæ утæппæт адæм къанто- 
ры раз æрлæууыдысты. 
Чи дзы къантормæ згъоры, чи — сыхæгтæм, кæрæдзи ра- 
фæрс-бафæрс кæнынц, фæлæ куыд рабæрæг и, афтæмæй зиа- 
ны йæхи цæстæй ничи федта. Бæстæ сдзолгъо-молгъо. Адæм 
мыдыбындзытау гуыв-гуыв кæнынц, фыццаг сабыр, стæй хъæр 
кæнын байдыдтой. Цал минуты рацыдаид, чи зоны, фондз, чи 
зоны, дæс, фæлæ адæмы ныхас куы стынг и, уæд дын Сафон- 
къа къанторы уæрæх дуарæй æваст куы фæзынид зыбыты иунæ- 
гæй. Лæууы. Адæм æй куы ауыдтой, уæд уыдон дæр æваст 
фæхъус сты æмæ Сафонкъамæ кæсынц. Адæм — Сафонкъамæ 
кæсынц, Сафонкъа — адæммæ. Цъусдуг ничи ницы дзуры, стæй 
Сафонкъа сабырæй бафарста: «Цы фыдбылыз ныл æрцыди? 
Цы хабар у? Æз сымахмæ куы дзурын?!» 
Дзеппа цалдæр къахдзæфы размæ ракодта, йæ худ систа, 
фьщцаг адæммæ акасти, стæй «зианмæ» æмæ уый дæр сабы- 
рæй загъта: 
446 

— Хорз адæм, бахатыр мын кæнут! Æвæццæгæн, ацы фæ- 
дисы аххосджын мæхæдæг дæн. Фæлæ мын æндæр гæнæн 
дæр нæ уыди. Знон мын Сафонкъа фидарæй загъта, райсом, 
дам, зæхх куы нынкъуыса, уæддæр, дам, дын аст сахатмæ 
машинæ дæ хæдзармæ сæрвитдзынæн. Аст сахатмæ, дам, куы- 
нæ фæзына, уæд иу æй зон, Сафонкъа æгас кæй нал у, æмæ- 
иу мæ ма рахъаст кæн, стæй-иу мæ зианмæ æнæрбацæугæ ма 
фæу... Гъемæ, хорз адæм, машинæ аст сахатмæ куынæ фæзын- 
ди, уæд дыууадæс сахатмæ фенхъæлмæ кастæн æмæ дзы мæ 
бон куы базыдтон, уæд ма мын цы гæнæн уыди. Сафонкъайы 
фæдзæхст баххæст кодтон, æрцыдтæн йæ зианмæ. Фæлæ та 
мæ, Сафонкъа, ам дæр фæсайдтай! Уый куыд у, уый? Лæг 
хъуамæ йæ ныхасæн хицау уа! 
Адæм хъуыддаг куы бамбæрстой, уæд чи худгæ кодта, чи — 
загъд, чи та — уайдзæф. Бæстæ хъæр-хъæлæба сси. Сафонкъа 
та æваст йæ къанторы смидæг и. Цас рæстæг рацыдаид, нæ 
зонын, фæлæ цалынмæ адæм кæл-кæл, загъд æмæ быцæу код- 
той, уæдмæ уæзласæн машинæ адæмы раз æрбалæууыд æмæ 
зынгхуыссæн машинæйау цъæхахст кæны. Уæдмæ та Сафон- 
къа дæр фæзынди æмæ дзуры: 
— Дзеппа, уæртæ дын машинæ! Фæсивæд дын ныртæккæ 
дæ хос дæ хæдзары æрбалæууын кæндзысты. Дæхæдæг та 
мæнæ хистæртимæ рацу мæ хæдзармæ æмæ дæ уым, Хуыцауы 
раз æртæ чъириимæ ракурон хатыр. 
Афтæ машинæ хосласынмæ ацыд, хистæртæ — Сафонкъа- 
тæм æмæ зианы хабар куывдыл ахицæн и. 
КУЫРТТАТАГ НОГИРАДЖЫ КУЫД ХУЫДТА 
Цæвиттон, куырттатаг лæг Ногирмæ уазæгуаты æрбафтыд. 
Хорз æй куыннæ федтаиккой ацы ногирæгтæ, уæдæ цы уыда- 
ид. Бирæ фæбадтысты, цьус фæбадтысты — Хуыцау йæ зонæг, — 
фысымты устытæм бирæ фæкасти, лæгтæм цъус, фæлæ иу за- 
ман уазæг сыстад, арфæ ракодта æмæ кæртмæ рахызт. Фьшджы 
уæлхъус цы фæкуывтой, цы фæдзырдтой, уым уадиссæагай 
ницы уыд... Ирон фынгыл куыд вæййы, афтæ уыди. Фæлæ 
кæртмæ куы рахызтысты, уæд сæ дзуринæгтæ уым скалдтой... 
— Хуыцауыстæн, хорз мæ сбуц кодтат, ногирæгтæ, уæ цæ- 
рæнбон бирæ, — райдыдта куырттатаг. 
— Цас хорз уыди, гал дын куынæ аргæвстам, дæ рынтæ ба- 
хæрон, — йæ фæлмæн æмæ уæзбын ныхас баппæрста ногираг. 
447 

— Уæллæ-гъи, тьюг хорз. Уæдæ ма хорзыл сыкъатæ вæййы? 
Уазæг хынцынмæ, Ногир, сымахæн æмбал нæй зæххы цъа- 
рыл! — фидарæй загъта куырттатаг æмæ, цæмæй йæ ныхас 
ноджы фидардæр уыдаид, уый тыххæй ма йæ лæдзæгæй дæр 
зæхх æрцавта. 
— Цæмæн зæгъыс, уазæг цы ’рбаййафы, уый йын йæ разы 
æрæвæрæм, æндæр куы ницы ахæмæй, — загьта та ногираг дæр 
æмæ кулдуарьфдæм акъахдзæф кодта. Куырттатаг æрлæууыд. 
— Нæ, нæ! Æдзух сымахæй æппæлæм, уæд уый хорз нæу. 
Мæ фыды къæйдур ингæнæй уын ард хæрын, мах дæр дзыхъ- 
хъылæуд не стæм, Бафæлварут нæ! Раппæлут нæ! 
— Омæ ууыл тыхдзырд цæмæн хъæуы, дæ рынтæ бахæ- 
рон, цыбырæй нын æй зæгъ, кæцы бон дæ раншæлæм? 
Куырттатаг æй дарддæр дзурын нал бауагъта: 
— Хуыцауыстæн, кæддæриддæр. Хуьщауыстæн, Уæлладжы- 
ры лæгъз фæндагыл куыддæр Джызæлæй багæпп кæнай, афтæ 
тормоз дæтт æмæ галиуæрдæм, лæгъз фæцдагыл! Кæддæрид- 
дæр, табуафси. Фынддæс барæгæй — мæ тæккæ хæдзармæ. 
— Фынддæс бирæ у, дæ низтæ, мæнæ ацы сырх «Жигули» 
цал аласа, уалæй. 
Курттатаг зæрдæбынæй ныххудти, лæдзæгæй «Жигули»- 
йы фарс бахоста: 
— Фæлæуу, æмæ ногираг «Жигули», чи зоны, фынддæс- 
гæйттæласы?! 
— Уый хонæгмæ гæсгæ у. 
— Гъемæ раласæд дыууиссæдзы дæр. Ратæрут уæ сырх 
«Жигули»! 
— Кæд, кæд? 
— Уæууа, уый та дын цы хуызæн фарст у? Кæддæриддæр! 
— Гъемæ хорз. Хуыцаубоны уæм сæмбæлдзыстæм! 
Куырттатаг фæхъус. Ногирагмæ бакаст. 
— Хуыцаубоны — нæгъа! Иннæ хуыцаубоны дæр — нæгъа! 
— Гъемæ уый фæстæ хуыцаубоны дæр фæуæд... 
— Уый фæстæ хуыцаубоны дæр — нæгъа... 
Ногираг фæлмæн бахудти æмæ йæм дзуры: 
— Уæдæ кусгæ бон мах нæ равдæлдзæн. 
— Æмæ уæ кусгæ бон чи цæуæг кæны? Кусгæ бон мæхи дæр 
не ’вдæлы. Уый мæнæ абон, дыццæджы, æхсгæ уад æрбакодтон, 
æндæр. Тъе, хуыцаубонæй цы зæгъыс, уый зæгь. Сымах Ногир 
уазæгуарзаг стут. Фæлæ мах дæр уазæгæй чи фæтæрса, уыдо- 
нæй не стæм. Кæд уæ уырны, табуафси, еблагъуæ мæ хæдзармæ. 
448 

Ногираг æй дарддæр тыхсын нал бауагьта: 
— Гъемæ хорз, «нæгъа» кæмæй загътай, уыцы хуыцаубон- 
тæ куы фæуой, уæд дæм зындзыстæм. 
— Табуафси, уæ хорзæхæй, саккаг кæнут. Æрмæст мæнæ ды 
кæмæй зæгьынмæ хъавыс, уыцы хуыцаубоны дæр — нæгьа. Уымæй 
фæстæмæ мæ кулдуар сымахæн гом — кæддæриддæр. Сымах, 
Ногир, цы стут, уый стут. Фæлæ мах дæр уазæгæй къутуйы 
фæстæ чи фембæхсы, уыдонæй не стæм... Хуыцауыстæн, гал мæм 
ис, гал, æмæ кæуылты гал у! Йæ цыппæрæм мæйы бацыд... 
— Хатыр, уазæг, махмæ цыппармæйдзыд рæуæд фæхо- 
нынц... 
— Цæвиттон, комæй-коммæ дæр хицæн æгъдæуттæ ис. Хъæ- 
уæй-хъæумæ дæр. Суанг ма сыхæй-сыхмæ дæр. Гъеныр мæнæ 
сымахмæ «рæуæд» кæй хонынц, уый махмæ та «род» хуыйны. 
Махмæ фæзæгъынц «роды йас гал», ома, гыццыл гал. Æмæ 
кæд галы «роды йас» схонæн ис, уæд цæуылнæ ис зæгъæн’ 
«галы йас род»? 
— Уый та цæмæн афтæ зæгъыс, бæгуыдæр ис — «галы йас 
род». Рæуæд дæу у æмæ йæ кæд къамбецы йас хоныс, уæддæр 
дæм чи цы бар дары? 
— Дæ хъуыддаг раст. Гъемæ уæдæ, ме скъæты цы цыппар- 
мæйдзыд гал ис, уымæ ды роды цæстæй ма кæс! 
— Куы ницы йæм кæсын, дæ рын бахæрон, мæнæ мæ куы 
фæхонат, уæд æм кæсдзынæн, цы цæстæй нын зæгъай, уыцы 
цæстæй... 
— Æмæ род дымды фод! Род йеддæмæ ма исты у?! Хуыца- 
уыстæн, родæй фæстæмæ ма дзы ис, уазæгæн «еблагъуæ» цæ- 
мæй зæгъæм, уый. Уæллæ-гъи, уазæг — Хуыцауы уазæг. Ме 
скъæты дуцгæ сæгъ бастæй лæууы! Уазæг куы фæзына, зæгъ- 
гæ, йæ бастæй дарæм. Хуыцауыстæн, бон-изæрмæ йæ уасы- 
нæй не ’нцайы... 
— Кæд йæ разы ницы ис, уæд, бæгуыдæр, уасдзæни. 
— Уадз æмæ уаса! Йæ фагæй фылдæр фæуасдзæн?! 
— Дæ хорзæхæй, ауадз æй хизæнмæ æмæ мауал уаса. Сы- 
вæллоны кæуын æмæ фосы уасынмæ мæнæн мæ зæрдæ риссы. 
— Нæгъа, нæ йæ уадзын! Уæд та ма æваст уазæг фæзын- 
ди, уæд кусæрттаг хъуамæ кæм агурон? Уадз æмæ уаса! 
— Гъемæ уасæд, цы нæ бон у, дæ рын бахæрон, — сразы ис 
ногираг. 
— Уæллæ-гъи, ис ахæмтæ, æмæ уазæджы уындæй йæ кæв- 
дæсы дæр æмбæхсы, йæ кæвдæсы. Фæлæ иу лæгæй æз уыдо- 
29 Хуыгаты Геор 
449 

нæй нæ дæн. Хуыцауыстæн, мæ кæвдæс кæцырдыгæй ис, зон- 
гæ дæр æй нæ кæнын, фæлæ дзы дуцгæ сæгъ бастæй уасы, 
бастæй. Мæ кæркдон мын кæддæриддæр фегом кæн, ард дын 
хæрын, дуцгæ карк дзы рагъæныл баддзæн æмæ талынджы 
рæдзæ-мæдзæ кæндзæн. 
Ногираг æм йæхи нал баурæдта: 
— Дæ нывонд фæуон, æмæ уæ кæрчыты рагæй дуцут? 
Куырттатаг ныххудти: 
— Нæ мæ бамбæрстай, мæ хæлар. «Дуцгæ карк», уый ба- 
зырджын ныхас у. Уарзæм мах базырджын ныхæстæ. Хуыца- 
уыстæн, фыссæг дæр сæ афтæ нæ уарзы, мах сыл куыд æну- 
выд стæм. — Хуыцауыстæн, ирон арахъхъ цывзыйæ фидауы, 
ирон дзырд та — базырæй. 
— Раст дæ, мæ хур, раст, — сразы ногираг æмæ уазæджы 
разæй уынгмæ ахызт. 
— Уæллæй, хъæуæй-хъæумæ дæр — хицæн æгъдæуттæ. 
Махмæ уазæджы разæй уынгмæ ахизын аипп у. Фæлæ ницы 
кæны. Уæ салам бирæ. Аныхæстæ ма кæниккам, нæ фыдæл- 
тæй нын цы домбай æгъдæуттæ баззад, уыдоныл, фæлæ абон 
мæн не ’вдæлы. Æмæ та фембæлдзыстæм. 
— Фен-иу нæ, дæ низтæ, фен. 
— Бузныг. Стыр æхсызгонæй. Уæллæй, хуыцаубоны та 
мæ ардæм хъæуы, — загъта куыртаттаг. 
— Табуафси. Æрмæст ацы хуыцаубоны — нæгъа, иннæ 
хуыцаубоны дæр — нæгъа, уый фæстæ цы хуыцаубон æрцæуа, 
уæд дæр — нæгъа. 
— Фæлæуу-ма, хорз лæг, афтæмæй аз фæуыдзæни, — сбустæ 
кодта куырттатаг, — уæдæ уæм кæцы хуыцаубоны фæзынон? 
— Мæнæ ды, мах фынддæс барæгæй цы хуыцаубоны фæ- 
хонæй, раст уый фæстæ хуыцаубоны, — дзуацп ын радта ноги- 
раг, æмæ ууыл фесты сæ ныхас. Уæдæй абонмæ хуыцаубонтæ 
сахатау цъыкк-цъыкк кæнынц, цал дзы рацыдис — Хуыцау йæ 
зонæг, фæлæ ногираг æмæ куырттатаг нæма фембæлдысты. 
САРГЪЫБÆХ 
Кæддæр ирон хæдзар саргъы бæхæй фидыдта. Хæрзхаст, 
рæсугъд, тæлтæг бæх йæ барæджы бын кафгæ куы рацæуы, 
уæд æрмæст йæ къæхты айстмæ дæр лæг кæсынæй не ’фсæды. 
Иæ къух кæмæн амыдта, уый йæ хæдзары ахæм бæх дардта. 
450 

Тæрхæгты Тотырбег дæр бирæ уарзта бæхтæ... Уæвгæ, уар- 
зта, зæгьгæ, уый Тотырбегæн фаг Нæу, — æрратæ сыл кодта. 
Хæрз сывæллонæй райдыдта йæ цард бæхты алыварс — бæх- 
мæ базилын, бæхыл абадын, уыди йæ уд, йæ дзæцц. Уыцы 
минйуæг ын, æвæццæгæн, йæ фыдæй баззад, рухсаг уæд, уый 
дæр бирæ уарзта бæхтæ. Маргæ дæр æй йæ бæхы тыххæй 
акодтой. Рæсугъд бæх ын уыди, æмæ иу хатт фыдгæнджытæ 
комы йæ размæ бабадтысты, йæ бæх ын истой, тох сын бацай- 
дагь, уыдон — цалдæр, уый — иу, æмæ йæ дзæбæхæй куы нæ 
лæвæрдта, уæд æй багæрах кодтой, æмæ дæ фыдгул афтæ! 
Тынг уарзта фыд бæхтæ, фæлæ дзы ныр мæнæ йæ фырт 
Тотырбег куыд æрратæ кæны, афтæ, æвæццæгæн, æнæхъæн 
Терчы зылды дæр ничи. Уарзы сæ, фæлæ, йæхæдæг куыд 
зæгъы, афтæмæй йæм нырма йæхи аккаг бæх нæма ’рбафтыди 
æмæ сæ алы аз дæр цалдæр хатты ивы... 
Тотырбегæн йæ мад — Есерыхъуаты чызг, кæсгон, ирон 
хæрæфырт, йæ лæджы амарды фæстæ фæбадти йæ иунæг 
лæппу Тотырбегæн. Йæхицæн ныфсытæ æвæрдта, куы рахъо- 
мыл уа, уæд бинонтæ æрхæсдзæни, хæдзары фæзындзæни 
сывæллæттæ, йæхи сыл ирхæфсдзæни, фæлæ... Цынæ йын 
кæны, кæй йын нæ нымудзы, кæй йыл нæ ардауы, суанг æй 
Кæсæгмæ, йе ’фсымæрмæ дæр арвиты, кæд уым искæй бауар- 
зид, зæгьгæ, фæлæ — никуы ’мæ ницы. Йæ лæппумæ цы уар- 
зондзинады æнкъарæнтæ ис — иууылдæр сæ бæхтæм сарæзта. 
«Бæхтæ, бæхтæ, бæхтæ» — æндæр дзы ницы фехъусдзынæ. 
Иу ахæмы йæ мады ’фсымæртæм афтыди — Кæсæгмæ. 
Уым дæр та йæ уайдзæфты бын фæкодтой. Бинонты хъуыд- 
даг цæуылнæ кæныс, зæгъгæ йæм ныууырдыг йæ мады ’фсы- 
мæр. Тотырбег æм дзæвгар фæхъуыста, стæй йын афтæ зæгъы: 
райсом базары бон нæу? 
— О, базары бон, — дзуапп ын радта йæ мады ’фсымæр, — 
æмæ цы? Исты ’лхæныс? 
— Ницы. Фæлæ, дам, дзы хорз бæхтæ уæййаг вæййы, 
фехъуыстон... 
Мады ’фсымæр хæрдмæ фæхауди. Æмæ куыннæ! Уый йын 
бинонты кой кæны, ай та — ныхас бæхтæм аздæхта. Смæсты 
йæм и, фæлæ йын дыккаг бон уæддæр йæ фæндон баххæст 
кодта, акодта йæ, бæхтæ кæм фæуæй кæнынц, уыцы базармæ. 
Уым цы бæхтæ федтой! Сæ иуæй иннæ хуыздæр. Тотырбегæн 
йæ цæстытæ тыбар-тыбур байдыдтой. Стæй дзы иумæ нымдзаст 
и. Цалдæр хатты йæ алыварс æрзылд. Йæ барæг бадти саргъыл 
451 

æмæ бæх йæ быны лæугæ нæ кодта, фæлæ — кафгæ. Æниу йæ 
сæр куыд сæрыстырæй дардта! Йæ къæдзил бæрзонд систа. 
Барæг кæимæдæр ныхас кодта, æппæлыди йæ бæхæй, Тотыр- 
бег æм лæмбынæг хъуыста, кæсгон æвзаг хорз зыдта. (Исты 
кæсгон хæрæфырт нæу!) Хъуыста сæм æмæ йæхицæн загьта: 
кæй зæгъын æй хъæуы, ацы бæх балхæнын мæ бон нæу, æгæр 
зынаргъ у. Ех, ех! Никуы ницы радавдтон, фæлæ ацы бæх... 
мæ цæст дæр не ’рныкъулин, афтæмæй ацы аласайы амыхъ 
ласин! Ахæм бæхы рагъмæ схиз æмæ йын йæ рохтыл æрхæц! 
Мæ хъæуы цæрджытæ уынгтæм ракæликкой æмæ сæ цæсты- 
тæ сæ къуырфытæй рабыриккой! 
Йæ мады ’фсымæр æм бакасти, бамбæрста йын йæ сагъæс 
æмæ йын афтæ зæгъы: 
— Мæ хорз хæрæфырт, ахæм бæх чи уарзы, уый йæ хъуа- 
мæ йæхæдæг схъомыл кæна! О, о, йæхæдæг! Гъемæ дын мæ 
уынаффæ: кæд дæ фæнды, уæд дын æз мæхæдæг æлхæнын 
хорз байраг, уæртæ, цы бæхмæ ныккастæ, уымæй бирæ хуыз- 
дæр чи уыдзæн, ахæм байраг! Ауадз æй æнæхъæн сæрд хохы 
хизæнты, цъæх кæрдæгмæ, уадз, къуыппытыл, рæгьтыл згъо- 
ра, фæлдæхт бæлæсты сæрты гæппытæ кæна, стæй йæ афон 
куы ’рцæуа, уæд ын йæ дзыхы идоны къæбæлтæ бакæн, саргъ 
ыл сæвæр, Хуыцау кæсдзæн — æмæ дæумæ! 
Тотырбег æм лæмбынæг хъусы, кæсы йæм æмæ йыл не 
’ууæнды, йæ мады ’фсымæр дзы хъазгæ кæны, æви йын æцæг 
хъавы байраг балхæнынмæ. 
— Цæй, цы мæм ныккастæ? Хъæуы дæ уæртæ уыцы бай- 
раг, — фæрсы йæ йæ мады ’фсымæр. 
— Хъæуы! — загъта цыбырæй Тотырбег. Загъта æмæ араст 
йæ мады ’фсымæры фæдыл. 
Сахаты ’рдæгмæ байраджы хъуырыл баст бæндæн уыди 
Тотьфбеджы къухты, мады ’фсымæр та нымадта æхца байраджы 
хицауы армы. 
,Дыууæ боны фæстæ Тотырбег йæ хъæубæстæм скодта йæ 
байраджы æмæ йæ цинæн нал уыди кæрон. Зылдис æм, йæ 
мады ’фсымæр ын куыд бацамыдта, афтæ. Фæлæ йыл рæстæг 
ньщдаргъ и, кæд æрцæудзæнуыцы бон, идоны къæбæлтæ йын 
йæ дзыхы кæд бакæндзæн? Йе ’рагъыл ын саргъ кæд сæвæр- 
дзæн? 
Цыдысты бонтæ, къуыритæ, мæйтæ. Зымæг дæр ахицæн. 
Уалдзæджы йæ ауагъта хизæнтæм æмæ бон-изæрмæ лæппу йæ 
фæдыл касти, сæрыстыр уыд йæ бæхæй... 
452 

Ныхас дардыл цæуы, фæлæ фæззæджы бонтæ ралæууы- 
дысты, æмæ Тотырбег сфæнд кодта байраджы ном бæхæй раи- 
вын. О, о! Ныр байраг нал у, фæлæ диссаджы бæх!,Æрмæст 
йæ бакастæн дæр даринаг чи у, ахæм бæх! Балхæдта ног саргь, 
йæ дзыхы къæбæлтæ цæхæртæ кæмæн калдтой, ахæм идон, 
стæй ехс. Равзæрста бон, фæдзырдта хъæуы лæппутæм — уадз 
æмæ феной, фыццаг хатт ыл куыд сбаддзæни, уый. Æрæм- 
бырд сты, байраджы хорæй æрбасайынмæ хъавыдысты, фæлæ 
дзы ницы рауади. Уалдзæгæй фæззæгмæ сæрибар уыд æмæ 
бынтон схъæддаг и, æмæ йæ, куыд æрцахсой, ууыл сагъæстæ 
байдыдтой. 
— Сайын нæ бакомдзæн. Архъан — йæ хуыздæр мадзал, — 
йæ ныхас æрбаппæрста хъæуы ацæргæ лæгтæй иу. 
Лæппутæ йæм байхъуыстой. Дыууæ лæппуйæ дыууæ бæ- 
хыл сбадтысты, хæстæг æм бацыдысты. Сæ иу архъан уæлоз 
фæхаста, фехста йæ, фæлæ байраг йæ сæр фæгуыбыр кодта 
æмæ афардæг. Бафæлвæрдтой дыккаг хатт, æртыккаг хатт... 
Архъан куы иу айсы йæхимæ, куы, иннæ, фæлварынц, фæлæ 
никуы ’мæ ницы. Байраг сын цыма сæ хинтæ бамбæрста, уыйау 
сæ мурмæ дæр нæ дары, хынджылæг сæ кæны. Хъуыддаг 
хæснагмæ æрцыди. Загътой, чи йæ ’рцахса, уымæн Тотырбег 
фынг æрæвæрæд æмæ йын æд рон хъама йæ фарсыл бабæт- 
тæд. Лæппутæ цæмæндæр Астанмæ бакастысты, бæхы фæзи- 
лæнтæм а хъæуы уымæй дæсныдæр ничи уыди. Астан ахъуы- 
ды кодта æмæ загъта: 
— Хорз, цы уа, уый уæд. Фæлварын, кæд æй не ’рцахсон, 
уæд фынг мæхæдæг æвæрын. Æрмæст мæм фæкæсут. Дæлæ 
мын æй стыр дуры рæзты уæлбæхæй æрбасурут, куыддæр мæ 
рæзты æрбазгъора, афтæ йæм æз стыр дуры сæрæй æргæпп 
кæндзынæн. 
— Уый хорз фæнд нæу, — нæ разы кæны Тотырбег, стыр 
дурæй айнæгмæ дыууæ къахдзæфы йеддæмæ нæй, уæд та нæ 
фæхæст дæ бæхы барцыл, йæ рагъмæ не ’рхастай дæхи, уæд 
айнæгæй хауыс æмæ дын дæ мард дæр нал ссардзыстæм! Нæ, 
нæ, фæлтау мæ бæх дæр нал хъæуы. 
Астан йæ фæнд атардта. Дзылар айста йемæ, стыр дуры 
сæрмæ схызт æмæ, бæхмæ куыннæ зына, афтæ æрæмбæхст. 
Дыууæ лæппуйы уæлбæхæй фыдбылызы байраджы уæллаг 
фæрсты æрзылдысты, ехсытæй йæм æвзидынц, хъæр ыл кæ- 
нынц. Байраг сæ коммæ кæсы æмæ йæ кæдæм ардауынц, уыр- 
дæм йæ ных сарæзта. Барджытæ — йæ фæдыл. Байраг фыццаг 
453 

аракæс-бакæс кодта, стæй уыцы стыр дурмæ куы бахæццæ, 
уæд æй цыма исчй багæрах кодта, уыйау фæцагайдта, æмæ йæм 
Астан цы дуры сæр æнхъæлмæ касти, уый рæзты асæррæтт 
ласта. Астан æм йæхи фехста! Фехста, фæлæ барцыл нæ фæ- 
хæст æмæ уайтагьд зæххыл йæ тьæпп фæцыди. Иу дзæвгар 
нал сыстади. Хъæуы фæсивæд æм фæфæдис сты, фæлæ йæ 
удæн ницы тас уыди. Иу хатт ма, лæппутæ. Æрбатæрут ма йæ 
стыр дуры рæзты! 
— Нæ хъæуы, фыдбылыз ма агур дæхицæн, мæхæдæг æй 
исты хуызы æрсайдзынæн, — загьта Тотырбег æмæ Астаны къух- 
тæй райста дзылар, акасти байрагмæ æмæ дзуры лæппутæм: 
— Иухатт ма йæ æрбатæрут дæлæ уыцы дуры рæзты. Æз 
мæхæдæг бавзарон. Чи зоны, мæ гæпп амондджындæр разына. 
Лæппутæ исдугмæ нæ разы кодтой, стæй та дыууæйæ сæ 
бæхтыл сбадтысты, иннæтæ — сæ фæдыл фистæгæй. 
Тотьфбег уæдмæ дуры сæр йæхи гæппæввонгэёй æрцæттæ 
кодта. Байраджы та æрбасырдтой уыцы нарæг фæндагыл, æмæ 
гьа-ныр байраг йæ рæзты æрбасæррæтт кæндзæн, афтæ Тотыр- 
бег йæхи фехста, фæлæ — диссаг, байраг дзыхълæуд фæкодта 
æмæ Тотьфбеджы тъæпп байраджы раз фæцыди, хайуан йæ сæрты 
агæпп кодта æмæ та уæлвæзæй йæ мыр-мыр æрбайхъуысти. То- 
тьфбег йæ бон базыдта. Тыххæйты сыстад æмæ адæмырдæм араст 
и. Фæсивæд ыл амбырд сты, фæрсынц æй, кæм дын фæрысти, 
кæм дæ цы асаст, зæгъгæ, фæлæ дзы дзуапп никæмæн радта. Йæ 
къухтæй йын чидæр дзылар куьщ айста, уый дæр нæ фæхатыд- 
та... Уалынмæ... Диссаг... Лæппутæ радыгай сæ къухтæй кæмæ- 
дæр амонынц... Цавæрдæр чызг байрагмæ хæстæг бацыд, йæ разы 
кæрдæджы æрбадт, стæй йемæ ныхæстæ байдьщта. Байраг æм 
кæсы, цыма йын йæ ныхæстæ æмбары, уыйау. Чызг æм кæрдæ- 
гыл хæстæгæй-хæстæгдæр быры, сабыргай йын зары, зары, стæй 
йæм куы бахæстæг, уæд æваст фестад, байраджы барц ацахста 
æмæ йæ рагъмæ сгæпп кодта. Байраг ныммьф-мьф кодта, цыма 
фæдисмæ сидти æмæ ныййарц и. Чызг йæхи ньптуыбыр кодта, 
къæхтæй байраджы фæрстæ нылхъывта. 
Адæм кæрæдзи фæрсынц: «Чи у? Кæй чызг у?» Фæлæ 
дзуапп ничи радта. Бæрæг у, ацы хъæуккаг чызг нæу. Байраг 
куы иу къуыбырæй агæпп кæны, куы — иннæмæй. Чызгæн йæ 
дзыккутæ дымгæ уæлæмæ систа, фæлæ барц нæ уæгьд кæны. 
Галиу къухæй хæцы барцыл, рахизæй та йын йæ бæрзæймæ 
кæйонг æххæссы, уыйонг æй æрсæрфы æмæ йын йæ хъусы 
цыдæртæ дзуры. Байраг йæ лыгъд сабырæй-сабырдæр кæны. 
454 

Уалынмæ æрлæууыд, цалдæр хатты ныххуыррытт кодта. Чызг 
йæ астæуæй идон райхæлдта, йæ къæбæлтæ йын уæлбæхæй 
хайуаны дзыхы бакодта. Куыд æм баххæсти, куыд?! Бæхæй 
не ’рхызт, афтæмæй идон йæ бынат ссардта æмæ, чызг рохтыл 
куы ’рхæцыд, идоны къæбæлтæ байраджы дзыхы куы сдзыгъал- 
мыгьул кодтой, уæд йæхæдæг дæр йе ’муд æрцыд. Тотырбег 
æм дардæй кæсы æмæ дисы бафтыд, уыцы чызг ын идон йæ 
къухтæй куыд айста, уый зонгæ дæр нæ бакодта, кæсы чызг- 
мæ, кæйдæр хуызæн у, фæлæ кæй? Чи у? Афтæ дисгæнгæ 
Тотырбег бараст йæ байрагмæ, иннæтæй æввахс никæй бауагъ- 
та, байраг куы фæтæрса, уæд æй чызг нæ бауромдзæни, зæгъгæ. 
Уæдмæ чызг байраджы æрсабыр кодта, йæ фæлмæн къухтæй 
йын йæ рустæ сæрфта, йæ хъусы йын цыдæр фæлмæн сусæг 
ныхæстæ кодта. Байраг дæр, цыма чызг йæ кæстæр хо у, афтæ 
йыл йæ сæр акъул кодта. Æдде сæм бакæс, уæд, цыма иумæ 
схъомыл сты æмæ кæрæдзи æнæ уæлдай ныхас æмбарынц, 
афтæ зыны... Уæдмæ сæм Тотырбег хæстæг бацыд, байрагмæ 
нæ касти, фæлæ чызгмæ. Чи у? Кæцæй? Ныронг æй а зылды 
куы никуы федта. 
Чызг дæр æм кæсы лæмбынæг, афтæмæй лæууынц, кæ- 
рæдзимæ хатт бакæсынц. Иу заман сæ цæстытæ кæрæдзимæ 
фæкомкоммæ сты æмæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмттæ ахъу- 
лæттæ сты. Чызг йæ мидбыл бахудти æмæ йе стыр сау цæсты- 
тæ зæхмæ æруагъта, цыма дзы хатыр куырдта. Лæппу йын 
хъавыд бузныг зæгъын, фæлæ йæ зæгъын не сфæрæзта. 
Æрæджиау æм чызг бæхы рохтæ радта: 
— Айс дæ байраджы. Амондджын бæх дын разынæд! — 
загъта чызг æмæ нарæг фæндагыл дæлæмæ араст и. Тотырбег 
йæ фæстæ кæсы, фæлæ йын цы зæгъа, уый нæ зоны. Цыма 
ацы хабæрттæ фыны уыны, афтæ йæм кæсы. Байраг йæ раз- 
заг къæхтæй зæхх хойы, цыма йын уайдзæф кæны, ам цы 
схъандзал дæ, цæугæ йæ фæстæ, зæгъгæ. Тотырбег йæ бæхыл 
нæдæр цин кæны, нæдæр — хъыг. Йæ сагъæс — дæлæ чи фæ- 
цæуы, уыцы чызг у. Куыд æгъдауæй сбадт бæхы рагьыл? Куыд 
æй æрæууæндын кодта йæхиуыл? Æппынфæстаг, чи у уыцы 
диссаджы цæстытæ æмæ гуыры конды хицау? Стæй кæдæм 
фæцæуы? Уый дæр иунæгæй. Йæ риуы цыдæр æнахуыр æн- 
къарæнтæ райхъал сты... Адæм уæлбылæй кæсынц Тотырбег- 
мæ. Чызг бæлæсты аууон куы фæци, уæд Тотырбег, цыма йыл 
чызг идон баппæрста, афтæ арасти йæ фæдыл. Байраг дæр йæ 
фæстæ цæуы, цæуы... 
455 

Адæм сæм къуыппæй кæсынц. Æрæджиау фæзынди То- 
тырбеджы мад æмæ сæ фæрсы: 
— Цы фæци уыцы лæппу? 
— Дæлæ йын йæ бæх чи ’рцахста, уыцы чызджы фæстæ 
фæцæуы, — дзуапп ын радтой лæппутæ. 
Мад йæ дыууæ къухы уæлæмæ систа æмæ скуывта: 
— О, Лæгтыдзуар, рæствæндаг æй фæкæн. Кæдæй-уæдæй! 
Мады куывд Хуыцау фехъуыста! 
УÆЛГЪАЙЫ ÆМБИСÆНДТÆЙ 
Мæ мад Уæлгъа, мæрдты дзæнæты бадæд, цыргъзонд 
сылгоймаг уыд. Лæг-иу дзы æнæнхъæлæцжы ахæм ныхæстæ 
фехъуыста, æмæ-иу нæ дисы бафтыдта. Йæхæдæг сыл худгæ 
нæ кодта. Мæ пьесæты йын бирæ спайда кодтон йæ цыргъ- 
зонд ныхæстæй. Бæргæ, йæ заманы сæ куы фыстаин, фæлæ 
нæ фæцарæхстæн. Ферох мæ сты. Уæддæр ма дзы цыдæртæ 
мæ зæрдыл æрлæууы. 
ЗАД ХУЫМЫ МÆЛЛÆГ УÆРЦЦ 
Уæлгъайыл 80 азы куы рацыд, уæд ын хæринаг хорз нал 
тади, йæ разы йын цыфæнды хорз хæринæг æрæвæр, уæддæр 
æм æнæууæнк каст кодта. Хатт-иу загъта: «Мæнмæ ма кæсут, 
хæрут уæхæдæг, æз куы сæххормаг уон, уæд, мæ зæрдæ цы 
зæгъа, уый мæхæдæг райсдзынæн, æз дын зæгьон, æмæ дзы нæй». 
Иу заман нæм хиуон уазæг æрбауади. Бацин ыл кодта мæ 
мад. Уазæг æй фæрсы: 
— Дæхæдæг та куыдтæ цæрыс? 
— Цы дын зæгьон! Зад хуымы мæллæг уæрцц никуы федтай? 
ЦЫМÆ НÆ ЛÆГÆН НИЦЫ ХÆСТÆГ УЫД 
Телевизырæй ныхасгæнджытæй-иу искæй ныхæстæ йæ зæр- 
дæмæ куы фæцыдысты, уæд-иу нæ афарста: 
— Хорз лæджы каст кæны, чи у, чи? Цымæ нæ лæгæн 
ницы хæстæг уыди? 
456 

— Æмæ йæ уæд ды дæр зонис, нæ фыды хæлæрттæй дæ 
цæхх æмæ къæбæр чи нæ бахордта, ахæм дзы нæ уыди. •• 
— Уымæй раст дæ, цал æмæ цал уыдысты! Хъæуы-иу нæ 
хæдзары уазæг кæд нæ уыди, ахæм бон нæ хъуыды кæнын. 
Сымахмæ та ам, горæты ныр æнæхъæн мæй дæн, æмæ пост- 
хæссæг йеддæмæ уæ къæсæрæй уазæг нæма ’рбахызти. 
СТАЛИН АФТÆ НÆ БАКОДТАИД 
Иу изæр та кæсæм телевизормæ. Брежневы йæ бирæ хæр^- 
зиуджытимæ æвдисынц. Телевизоры махырдæм кæсы. 
— Уый та чи у? — фæрсы нæ мад. 
— Уый Брежнев у, паддзах. 
— Мæнæ Сталины бынат чи бацахста, уый? 
— О, Сталины бынаты кусы... 
Нæ мад сыстад йæ бандонæй, йæ къухтæ кæрæдзиуыл авæрд- 
та, цыма Хуыцауæй исты куырдта. Лæууы æмæ лæууы. Стæй 
Брежцев иннæрдæм азылди æмæ уæртæ фæцæуы. Нæ мад йæхи 
нал баурæдта æмæ мæстыйæ загьта: 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай! 
— Цы кодтай нæ мад? 
— Уæ паддзах æппын никуы ницы федта æви? 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
— Мæ кæрæн зæронд ус дын сыстæд æмæ йын афтæ ма 
зæгъ: Бузныг, хорз ус. Сбад, дæ салам бирæ. Æгъдау нал и, 
нал. Сталин афтæ нæ бакодтаид. 
ÆХСЫНЧЪЫЙАС 
Иу хур бон нæ мад балкъонмæ рацыди æмæ æвдæм 
уæладзыгæй бынмæ кæсы. Бынæй, стыр уынджы адæм æмыз- 
мæлд кæнынц. 
— Уæ Хуыцауы тыххæй, далæ уыдон цы сты? — афарста 
зæронд ус. 
— Адæм. 
— Акæс-ма сæм, куыд лыстæг сты. Диссæгтæ, мæлдзыджы 
йас йеддæмæ нал сты. 
— Уый сæм уæле дæлæмæ кæсыс æмæ дæм уымæн афтæ 
зынынц... 
457 

Ус йæ сæр батылдта æмæ загьта: 
— Кæс-ма, адæймагмæ уæле дæлæмæ куы кæсай, уæд 
куыд ныггыццыл вæййы! Æхсынчъы йас йеддæмæ нал фæ- 
зыны. 
РУДЗЫНГÆЙ ДÆ МАДЫ АКÆСЫН КÆ 
Уæлгъа йæ царды фæстаг бонты æдзух афтæ дзырдта: 
«Хъызт заман куынæ амæлин, адæм фыдæбоны хай фæуыдзыс- 
ты. Æлгъитдзысты мæ: «Мæрдты дæлдæр ныххау, ахæм уазал 
бон чи амарди». 
Ме ’мхæрæфырт Део хъазаг лæг у, æмæ-иу ын уый ныф- 
сытæ авæрдта: 
— Уæлгъа, тагъд ма кæн, нырма дын уырдæм раджы у! 
— Нал, нал, мæ хур, дохтыртæй дæр æфсæрмы кæнын 
байдыдтон, æдзух мæм фæдисы цæуынц. Сымахты дæр тых- 
сын кæнын. 
Уæд дын нæм уалдзæджырдæм Део æрбауади æмæ йæ мæ 
мад афарста: 
— Исты хабар, афтæ раджы цы хъуыддагæн æрбауадтæ? 
— Куыд цы хъуыддагæн, куыд, Уæлгъа, зымæджы дæр- 
гьы тарстæ, хъызт бон куы нæ амæлин, зæгъгæ. Æмæ ма рудзын- 
гæй акæс, замманай хур бон скодта. 
Мæ мад хабар фембæрста æмæ йæ сдзурын нал бауагъта: 
— Омæ уал, гормон, уыцы дзæбæх бон дæ мады акæсын 
кæн рудзынгæй, уый мæнæй афæдз хистæр у! 
ÆВÆЦЦÆГÆН, ТÆРСЫ... 
Иу изæр та телевизормæ кæсæм, æмæ та дзы Брежнев фæ- 
зынди йæ хæстон дарæсы, йæ хæрзиуджытæ иууылдæр йæ 
риуыл, афтæмæй. 
— Уæ хорзæхæй, уæ паддзах хæстæй æрбахæццæ, йæ уæлæ 
згъæр хæдон цæмæн скодта? 
— Уый згъæр хæдон нæу, йæ хæрзиуджытæ бакодта йæ 
риуыл. 
Уæлгъа иу чысыл ахъуыды кодта æмæ та загъта: 
— Æвæццæгæн, тæрсы, исчи йæ куы багæрах кæна, æмæ 
сæ згъæр хæдоны бæсты йæ риу сæхгæдта. 
458 

КÆСТÆР БИРÆ ИÆ ФÆДЗУРЫ 
Дыууæ лæппу-лæджы микрофонтимæ телевизорæй ныхас 
кæнынц. Уæлгъа сæм фæкаст, стæй загъта: 
— Æвæццæгæн сæм зиан ис, дыууæ нуазæны сæм раттой. 
Фæлæ куыд бирæ дзурынц? Зианы афтæ не ’мбæлы, уæлдай- 
дæр æрыгæттæн. 
Хистæры ныхасыл оммен зæгь æмæ йæ аназ, науæд та йæ 
æндæр искæмæ авæр. Стæй уæртæ сыкъайыл галиу къухæй 
цæмæн хæцы? 
— Уæлгъа, уый сыкъа нæу, уый микрофон у, микрофон. 
— Цыфæнды афон дæр кæстæрæн бирæ дзурын не ’мбæлы. 
САСИРГУР 
— Уæртæ уый та чи уыди, — афарста зæронд ус телевизор- 
мæ кæсгæйæ. 
— Уый Хрущев уыди. 
— Æмæ цы фæци? 
— Ацыди. 
— Æмæ куыд тагъд фездæхти, сасиргур æрбауад? 
ЕЛЕНИНАУ 
Иу бон та нæм мæ фыды ’фсымæр æрбауад æмæ фæрсы 
мæ мады: 
— Куыд дæ, Уæлгъа? 
— Де знаг дæр мæн хуызæн уæд! Цæстæй хорз нал дæн, 
судзины бын нал уынын, хæринаг мын нал тайы, сæры магъз — 
батади. Цыбырныхасæй, Еленинау мæ царм æмæ сджытæ йед- 
дæмæ ницуал баззади. 
КÆДÆМ МÆ ЦÆТТÆ КÆНУТ? 
Мæ фыды ’фсымæр та Уæлгъайы абæрæг кодта. 
— Куыдтæ цæрыс, Уæлгьа? 
— Дæ фыдгул дæр мæ цæрдтытæ фæкæнæд. Мæнæ мæ 
459 

хъæуæй горæтмæ ’рластой, æмæ ацы хæдзары ахæстоны ба- 
дæгау мæ бонтæ æрвитын. Лæппу бон-изæрмæ — куысты, чындз 
дæр афтæ. Гыццыл лæппу дæр скъолайæ куы ’рбацæуы, уæд 
æм æз адæймаджы ’взагæй дзурын, уый та мын дзуапп уырыс- 
сагау дæтты, æмæ йæ не ’мбарын. Афтæ зыбыты иунæгæй мæ 
бонтæ æрвитын. 
— Æмæ мах цахъхъæны уый æвзæр нæу, Уæлгъа. Ничи 
дæ хъыгдары, уæлдай ныхас нæ хъусыс. Дæхицæн сабыр бад 
иунæгæй æмæ улæф. 
— Омæ, гормон, нырма афтæ зæронд куынæма дæн! Æви 
мæ, æдзух сабыр кæм у, ныхас кæм нал фæкæнынц, уырдæм 
цæттæ кæнут? 
ПАМЗÆХТÆ 
— Уæлгъа, куы райгуырдтæ, уæдæй нырмæ цал паддзахы 
раивтай? 
— Бирæ, мæ хур акæнай, бирæ! Сё ’ппæты нал хъуыды 
кæнын, фæлæ дзæвгар уыдысты. Чындзы куы ацыдтæн, уæд 
паддзах Микъалайы раивтон. Уый фæстæ Микъалайы бы- 
нат Еленин бацахста, фæлæ цæмæндæр фыццаг пæрæвозы 
сæрмæ схызтис, стæй та паддзахы къæлæтджынмæ. Æцæг 
дзы бирæ нæ афæстиат. Æгæр зондджын, дам, уыди. Æгæр 
зондджынтæ та æдылытæй тæссагдæр сты. Фыццаг æй ца- 
вæрдæр сылгоймаг багæрах кодта, уымæй куы нæ амарди, 
уæд æй Уæллаг йæхæдæг æргæрах кодта, æмæ — дæ балгъитæг 
афтæ! 
Йæ бынатмæ, дам, бирæ хъавджытæ уыди, фæлæ сыл ирон 
фæтых и. 
— Куыд зæгъынц, афтæмæй, дам, гуырдзиаг уыди. 
— Чи зоны, фæлæ ма сын цы бæрæг и, адæм æддæг- 
мидæг ауадысты æмæ иронæй гуырдзиаг гуырын байдыдта, 
гуырдзиагæй — тæтæйраг. Фæлæ ирон нæ, кæд тæтæйраг 
уыди, уæддæр дзы уымæй тыхджындæр нæ разынди! Уый 
æгас дуне йæхимæ куыд æркæсын кодта! Æрмæст адæмæй 
ахæстæтты кæй батардта, уыдон дæр цалдæр паддзахады 
фаг уыдысты! Тыхджын та куыннæ уыди, йæ мард макуы 
фесæфа! Гитлеры дæр уый басаста! Стæй, дам-иу, алы бæ- 
рæгбон дæр Еленины ингæнмæ схызти йæ чапартимæ æмæ, 
460 

дам, марды риуыл æмдзæгъд кодтой. Æмæ, дам-иу ын афтæ 
чи загъта, марды риуыл æмдзæгъд æмæ зарын нæ фæччы, 
зæгъгæ, уый, дам-иу багæрах кодта. Фæлæ, дам, æгæргæ- 
нæг æгæр кæны. Йе ’мбæлттæй йын чидæр марг бадардта 
æмæ дæлгоммæ амарди. 
— Цæмæн дæлгоммæ та? 
— Уымæн æмæ дæлгоммæ митæ кодта. Рухс дзæнæты ба- 
дæд. Фæлæ дзы Сосойы фæстæ цыдæр Мосотæ фæзынди. 
Тыхлæгтæ. Сæ иу мæнæ йед... Йæ ном мæ ферох й. Хъуыды- 
ды бирæ куы уарзта... 
— Микъитт. 
— О, гъо, Микъитт. Йæ ном ын нæ сыхæгты байрагмæ 
æрæмысыдтæн. Уый дæр Микъитт хуыдтой. Адæмæн ныфсы- 
тæ тынг æвæрдта. Иууылдæр, дам, нартхор хæрут æмæ, дам, 
цардæй тъæпп хаудзыстут. Æмæ хордтой. Иугæр паддзах загъ- 
та, уæд ма сын æнæхæргæ цы уыди. Фæлæ йын уæддæр ацы 
гуырдзы нæ бакуымдтой. Мах, дам, хъæдур хæрын ахуыр стæм 
æмæ нæ бакуымдтой! Гъемæ сæм Микъитт смæсты æмæ фыр- 
мæстæй йæ лопъо сæры тенкайыл, стæй йæ фындзы хъæлыл 
дынджыр бызычъитæ разади. Адæм цалдæр азмæ æцæгдæр 
тъæпп хауын байдыдтой, æрмæст хъуыдыды хæрдæй нæ, фæлæ 
фырмæстæй. Гъемæ йыл сусæгæй æмдзырд бакодтой æмæ йæ 
йæ бынатæй фелвæстой. Æндæры дзы æрæвæрдтой. Йæ ном 
ын нал хъуыды кæнын. Схъæл рихи. Æрмæст йæ рихитæ йæ 
фындзы бын нæ задысты, фæлæ йе ’рфгуытыл. Æдзух згъæр 
хæдоны цьщи. 
— Уый згъæр хæдон нæ уыди. Йæ риуыл ын хорзæхтæ 
ауыгътой. 
— Чи зоны! Лæджы адæмы хорзæх куы нæ вæййы, уæд ыл 
ахæмтæ фæауындзынц. Куы амарди, мæгуыр, уæд, дам, ин- 
гæнкъахджытæ рагацау арахъхъ ныххырхтой, æмæ марды чы- 
рын сæ къухтæй æрхауди. Хорз уыд, æмæ чырын йæхæдæг 
йæ бынаты абадти. Рухсаг уæд! 
— Æмæ дзы мæнæ ныр чи бады, уый та дæм куыд кæсы? 
— Михайæ зæгъыс? Ницы йын у. Æрыгон. Йæ сæры тен- 
ка рагон цæф, — хъулонæй баззади. Æвæццæгæн, сывæлло- 
нæй авдæнæй рахауди æмæ йæ сæр ныццавта. Туг дзы фæбадт 
æмæ нысанæй баззади. 
— Авдæны, дам, не схъомыл. 
— Уæд та йæ мады къухтæй æрхауди. 
— Нæ, уыцы нысан, дам, æрдзæй рахаста. 
461 

— Уæд та гуыбынмæ цæф у. Лæдзæгæй цæф, науæд та 
цырыхъхъæй. 
Адæймаг мады гуыбьгаæй цы рахæсса, уымæн ивæн нал 
и. Æвæццæгæн, мæгуыр, бирæ дзураг дæр уымæн у. Стæй 
дзургæ-дзурын бындзытæ суры. Дыууæ къухæй. Дзургæ-дзу- 
рын сæ тилы æмæ тилы. Раджы заман, дам, паддзахæн йæ 
бындзытæ сурæг йæ фарсмæ лæууыди, ай та сæ йæхæдæг 
суры... 
— Бьгадзытæ нæ суры, Уæлгьа, йæ ахуыр афтæ у æмæ сæ 
тилы. 
— Уæд та адæмы тæрсын кæны; уæхи сабыр куы нæ дарат, 
уæд уын уæ цард мæнæ аф-фтæ сæмтьеры кæндзынæн, зæгъ- 
гæ. Мæнмæ гæсгæ, мады гуыбынмæ цырыхъхъæй цæф у! 

СÆРГÆНДТÆ 
Сфæлдыстадон рывдз. Гаглойты Владимир 5 
ПЬЕСÆТÆ 
Æххуырст фæтæг 21 
Нæ фыдæлты намыс 63 
Зæронд хæдзар 113 
Цыппар чызджы фыд 165 
Бабуца, Гагуца, Данел æмæ Дарданел 211 
Мæрдгæс : 259 
Мæ усы лæг ...; . ..304 
Мæ горæтаг сыхæгтæ 351 
Хицауы шофыр .. 363 
Лекци 371 
Хана 375 
Сыгьзæрин дæндæгтæ 379 
РАДЗЫРДТÆ 
Мæ хъæуккаг лæппутæ ; 385 
Къæм , 421 
Урс уæрыкк 435 
Цæукъа 441 
Зианы куывд 443 
Куырттатаг ногираджы куыд хуыдта 447 
Саргьы бæх 450 
Уæлгьайы æмбисæндтæй 456 

Литературно-художественное издание 
ХУГАЕВ ГЕОРГИЙ ДОМЕНТЬЕВИЧ 
НАЕМНЫЙ ВОЖДЬ 
Пьесы и рассказы на осетинском языке 
Редактор Л.Е.Валиев 
Художник А. К. Хетагуров 
Художественный редактор Г.З. Чеджемты 
Технический редактор А.В.Ядыкина 
Корректор Э.Дз.Баликоева 
Компьютерная верстка — З.С.Мисикова 
Сдано в набор 12.07.02. Подписано к печати 01.10.02. Формат 
бумаги 60x84 */16. Бум.тип.МИ. Гарн.шрифта «Кудряшов». Пе- 
чать офсетная. Усл. п.л.26,97. Учетно.-изд.л.23,99. Тираж 500 
экз. Заказ МЬ 160Ь С 38. 
Комитет Республики Северная Осетия—Алания по печати и де- 
лам издательств. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканское издательско-полиграфическое предприя- 
тие им.В.А.Гассиева, 362011, г.Владикавказ, ул Тельмана.16. 

