ХУДÆЛТИ ÆХСАРБЕГ 
ФÆЗЗИГОН 
ЗАРТÆ 
Æмдзæвгитæ æма поэмитæ 
РАУАГЪДАДÆ «АЛАНИСТОН» 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ, 1996 анз 

ХУДАЛОВ А. Т. 
Стихи и поэмы 
И.1да1сльстоо «Алания», 1996 г. 
Имя Ахсарбека Худалова, одпого из старейших 
и лучших работников народного образования, 
давно известио любителям поэзим нашей респуб- 
лики. В этом сборнике собраны лучшие его сти- 
хи и поэмы, написанныс в разныс годы. 
Редактор В. О. Колити 
© Издательство сАлания», 1996 г. 

ДЗИЛЛÆЙ МÆХЕ ФÆХХОНУН 
ЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛ/ 
МЕ МДЗÆВГИТÆМÆ 
Дæхæртау тæхетæ нæ Бæсти. 
Раст иадбæл хонетæ фæлтæр. 
Хæрани цæветæ мæ бæсти, 
Рæстуоди уарзетæ фулдæр. 
Уæ эæлланг æнрсон æности 
Рæсугъдæй бæрзонд игъусæд. 
Уæ бабæлд зæрийнæ, æвзестæ 
Сумахæн нæ доги ма уæд! 
* * * • 
Пеумаг царди ирæзунбæл. 
Ме ’вналæнтæ мæ фæндон. 
Кустуарэæг лæг — мæ хуарз æмбал, 
Дæн æ хæццæ цæдесои. 
Ци уодзæиæй уомæй хуæздæр: 
Ку уа косæн, уолæфæн. 
Ку ирæза аккаг кæстæр 
Хуæдæййевæгæн дæуæн?! 
""$:-. 

^отæ $ мæнæн мæ*зæрди хатт: 
Кусти тилеф кæ зонун. 
Зæгъдзæнæн днн ме ’цæг муггаг; 
— Дзиллæй мæхе æз хонун* 
МÆЗÆРДÆ 
Мæ зæрдæ, мæ зæрдæ, 
Ма кæнæ хæлæф. 
Сæумæ дæр, изæр дæр 
Ма кеуæд дæ цæф. 
Цардæн æ фæлхæнтæ 
Алкæддæр зонæ, 
Ма мæ æ гулфæнти 
Æд дзиллæ хонæ. 
Зæронд дæр нæма дæн. 
Цард дæр фæууид:он. 
Фуд зундæй:мæ мадæй 
Мæхе нæ зудтон. : 
Мæ зæрдæ! Дæ’ цæф мæ 
Размæ, цид, хаста.. 
Адæми зундбæл мæ 
Хæларæй баста. 
*. 

ХАТТÆИ-ХАТТ 
Хаттæй-хатт ниддунсуй гъудитæй, 
Фæттонуй æндæмæ мæ сæр. 
Раст цума истухсун биндзитæй, 
Кæнунцæ гъудитæ лæгъзæр. 
Уæд мæбæл бафтудæй дзеудзæлæй. 
Нæ бал йеу фæййерун бунат. 
Йеу сагъæс иннемæ дзордзæнæй, 
Агоргæй æхецæн фадат. 
Æрбайсæ дæ къохмæ финсæнтæ, 
Гъудитæ æлвесæ фæндон. 
Раст цума курдбази æфсæнтæ,— 
Æхседæ дæ дзурдтæ æндон. 
Ку исуа дæ гъуди зæрдесгæ, 
Хуарз дин æй ку хона кæсæг, 
Фæццæудзæй дæ зæрдæн æ ресгæ, 
Фал дæхе ма хонæ финсæг. 
Ку сцох уай дæ зæрди сагъæстæй, 
Гъудитæ ку ’суонцæ рæудæр, 
Фæндондæр кæсдзæнæ дæ цæстæй, 
Æма дæ исуадздзæй дæ сæр. 

ÆРГОМ 
Æндеун уæмæ мæ æрра зундæй 
Финстæг ниффинсун нур дæр. 
Бæргæ æй зонун, хуæздæр æй гъудæй, 
Кæцæй æрдавгæй хуæздæр?! 
Æнæ æййевгæй неци изайуй 
Æрдзи медæгæ йеудæр. 
Фæлтæри фæсте ниббабæй заруй 
Рæсугъддæр фæлтæр гъæрдæр. 
Цард ба, мæ хортæ, абузгæ кæнуй, 
Бонгай æййевгæй тагъддæр. 
Бæнтти цуд ба нин фарнæ фæххæссуй, 
Æма си хайгин мах дæр. 
Ка ’й зонуй æма йесгæд ку йзайон 
Дзаманти цуди фæстаг. 
Ме ’мбæлтти æхсæн нидæн ку зарон, 
Гъе уæд æз æлгъист, гъæстаг! 
1950 анз. 
МÆ ХОДÆ 
Фæззæронд кæнуй мæ ходæ. 
Фæххаласдзагъд æй мæ сæр. 
Мæ зæрондбæл мин ма ходæ, 
Нæма фæдтæн æз æндæр. 
Нæма æй зæронд мæ зæрдæ. 
Дзæбокгъæр реуæй цæуй. 
Кæд цардæн фæцæй æ сæрдæ,— 
Дадзинти тог сах цæвуй. 
* 

Нæ мæлуй цардмæ мæ зæрдæ, 
Мæ базур йесуй æхе. 
Мæ зарæн цæуй æ нæгæ 
Лæдæрун кустгъон мæхе. 
1969 анз. 
НÆДТÆ МÆ ХОНУНЦÆ 
Адтæн уæд ахурдзау. Къимбусин сау сумкæ 
Гæллеутæ — мæллеутæй къуар анзи хастон. 
Киунуги тъæфтæ мин — ирд хори рохс тунтæ. 
Æмгæрдти раст зундбæл мæхе, цид, бастон. 
Цудæнцæ сæ ради ахури даргъ æнзтæ, 
Студент. Экзамен. Райдæдтон косун. 
Дæлвазæ нæ уагътон мæ кадгин ихæстæ, 
Аггаг æз нæ кодтон мæхецæн гъос ун. 
Минкъиййæй устурмæ бæллинæ рохс цардмæ, 
Кодтон æз рохс цардæн сæраппонд мæ сæр. 
Нæдтæ мæ хонунцæ фæллойнæн æ артмæ, 
Ма сæбæл нæ кеугæй цæун нур æз дæр. 
МÆФÆД 
Мæ царди берæ æнзти 
Алцæбæл финстон. 
Нæ цæугæй йеувæрсти, 
Мæ нисан уидтон. 
9 

Кæнинæ йалцитæ, 
Бæстæбæл зилдтæн. 
Уининæ алцитæ, 
Хуарз унмæ-бæлдтæн. 
Адæмти хуæрзтæбæл 
Мæ зартæ фмнстон. 
Ци гъасти цæстæбæл, 
Мæхсмæ ’й истон. 
Мæ сеси цъæх фæдтæ — 
Нæ царди зæллаиг. 
Нæ дзилли æгъдæуттæ — 
Мæ куст, мæ гъуддаг. 
Нæ доги ирæзтбæл 
Æнцонæй финстон. 
Нæ царди арæзтбæл 
Мæ зæрдæй кустон. 
Нæ цардæн даргъ æнзтн 
: Бундор æз кодтон. 
Ирæзтæн йе ’рæзти 
Йе ’нтæст ин уидтон. 
Абони нæ Цæдес 
Нæбал æй разæй. 
Æ кой дæр нæбал йес 
Рандæй нæ рох зæй. 
Абони нæ цардæн 
Æ гупп фæццудæй, 
■16 

Æмæ ’й бæл хуарз адаем 
Ресунцæ зæрдæй. 
Поэттæ, финсгутæ 
Лæуунцæ сагъдæй. 
Кустуарзон кæсгутæ 
Гъæрзунцæ зæрдæй. 
Сæудегер, сайгутæн 
Никкодта дзаман. 
Тухгæнæг, маргутæн 
Нæ йерæн амал. 
Мæ ручкæ æрвонгæй 
Кустмондаг лæууй. 
Финсуйнаг агоргæй 
Сагъæсти фæууй. 
КÆМИ КУ1Д? 
Ци уодзæнæй уомæй хуæздæр: 
Йес дин косæн, уолæфæн. 
Ахур кæнæ æхсæвæ дæр, 
Уадзæ догъи дæ æрфæн. 
Кусти сæргъи — хъазауат куст. 
Уолæфунбæл — бæрзонд’дæр. 
Дæ уавæртæ — кустæй фæлуст, 
Æрдзæй ба днн — зунд лæвар. 
11 

Азахъ кусти — хуарз арæхсун. 
Макæд уо ду æнихæс. 
Нæ дзиллитæн — кадæ хæссун 
Мæ раст кустæй уарзун æз. 
1940 анз. 
ЦАРДИ ЦÆХЪÆЛТТИ 
Цæуæн, цæуæн, куд иннетæ, 
Нæ даргъ надбæл цæуæн. 
Æмбес надбæл, куд беретæ, 
Кæрзлух нæ цуд фæууæн. 
Не ’сон нæмæ бонæй-бонмæ 
Цардæрвонгæй дзоруй. 
Нæ фæндаг нæ æ кæронмæ 
Сайгæ-сайгæ хонуй. 
Дзилли хæццæ федар æфсæрст 
Тохæг лæгау кæнун. 
Нæййес, нæййес цардæй æфсæст... 
Ке фæндуй ке мæлун?!. 
Телуй ходгæй æ дирзæг къох 
Мæ фæстаг бон 
Буцæу къахæй æппунæдзох 
Цæун, тулун уомæ. 
Царæй лæсæн куститæмæ 
’Фæййаразæн «Дзæнæт». 
12 

Фал, куд тикис миститæмæ, 
Махмæ гъузуй мæлæт. 
Размæ тундзгæй, нæхе къохæй 
Мистау тикис къахæн. 
Уæддæр цæун федар къахæй. 
Не ’сон киндзау тахæн. 
1971 анз. 
УАРЗУН 
'Фæууй мæбæл бæрæгбæнтти 
Ирд дарæс дæр гъай-гъай. 
Кусти фæнзун мæ æмгæрдти, 
Райсун кустæй мæ хай. 
Фулдæр уарзун кусти дарæс: 
Фæндон си æй ме ’змæлд, 
Ницъцъумурæй — æнæсагъæс, 
Цурддæр си æй ме ’внæлд. 
Ку ’ми кæна истойнæ ’смаг, 
Ма си тæрсæ, хуарз æй. 
Гъæуй фонс дæр, мæ хуарз бæстаг, 
Алли куст дæр уарзгæ æй. 
1984 анз. 
13 

МÆХЕЦÆИ БОЗ ФÆУУН 
Фæллойнæй ку райсун мæ фагæ, 
Лæрси мин ку ’нтæса лæг ун, 
Ме ’мбал мæ ку хона косагæ, 
Мæхецæй арази фæуун. 
Сæраппонд фæлтæрæн — мæ æнзтæ, 
Мæ зæрди тæвдæ син дæдтун. 
Мæ кустæйбоз ку уа мæ бæстæ, 
Мæхецæй арази фæуун. 
Алкæд нин нæ фæууй лигъз нæдтæ, 
Нæ рази гъургъахъ дæр фæууй. 
Зинтæмæ нæ кæнгæй зийнадæ, 
Мæхецæй арази фæуун. 
Хор тавæд, йех уарæд тугултæ, 
Уæддæр мин ку ’нтæса цæун, 
Донзонуг нæ кæнгæй уæргутæ — 
Мæхецæй арази фæуун. 
Æдзох кувд нæ фæууй нæ царди. 
Рауайуй зин дæр æвзарун. 
Хедгæнгæ ку схезун и харди, 
Игъæлдзæг уæд æз æвзарун. 
Цард тох æй, — фæнзунцæ фиддæлти. 
Ку ’нтæса и тохи лæуун, 
Мæ къахист ку ’ййафа фæлтæрти, 
«Мæхецæй арази фæуун. 
1984 анз. 
14 

ЦАРДИ НАДБÆЛ 
Мæ сæрбæл халасæ. Мæ кари исдæн. 
Æмцардæн æ хуасæ мæ зар æй мæнæн. 
Фæццæрæ мин анзи, гъæуй нæ мæлун, 
Гъе уæддæр мæ хъанзи цæрун ма цæрун. 
Даргъ æнзти мæ уæргътæ æнæфау хæссун, 
Нæ царди цирæгътæ нæ уадзун хуссун. 
Не ’рæзгæ фæлтæрæн æз дæн цирагъдар, 
Сæ хæццæ зæллангæй азæлуй мæ зар. 
Сæ рæстмæ къахдзæфтæ — базуртæ мæнæн, 
Сæ зæрди фæкъкъехтæ — уæззау нез сæрæн. 
Ме ’сони рохс фæндтæ мæ сæри æхснун, 
Мæ зæрди ирд сæндтæ уæларвмæ æхсун. 
ÆНЗТИ СÆРТÆЙ 
Æрцарддæн æнзтæй нур æвдай, 
Æрхъæрдтæй мæ царди фæззæг. 
Фæллойнæй райстон æз мæ хай, 
Уой фæрци мæ къохтæ — дирзæг. 
Азæлдæй мæ доги мæ зар, 
Карз кусти — мæ хæрсæ бæрæг. 
Мæ къахист ивардтон федар. 
Мæ доги рæстадæй цæрæг. 
Ме ’мдоги æртхуæрдтæ дардтон, 
Гъардтон син мæ зæрдæн æ гъар. 
Се ’ной къæбæр æз нæ хуардтон, 
Сæ хæццæ — мæ дзурдтæн федар. 
15 

Мæ даргъ над н ’адтæй æмхузон, 
Кæми лигьз, кæми ба бугъзур. ^А............ :У 
Фудлæгтæ — хатгай мæ хъозон,;: 
Сæ мастæй уинæ æз бæлгъур. 
Фе ’мбæрзтæй халасæй мæ сæр, 
Багъудæй æмбалæн лæдзæг. 
Мæ размæ фæгъгъузуй изæр, 
Мæ сæрди æййевуй фæззæг. 
ТÆХОДУИ 
Тæходуй æма ма дæ уарзон гъæутæмæ 
Йеунæг хатт бакæсæ йескуцæй хæстæг, 
Тæходуй æма ма колхозон нæутæмæ 
Йеу фецуд кæнунмæ иссерæ рæстæг. 
Тæходуй æма ма дæ зинаргъ æмбæлдтæн 
Лæмбунæг фæккæнæ дæ дзурдтæ зæрдæй, 
Зæрди ’лхий райхалæ ирæзгæ хъæбæлдтæн„ 
Ма сæмæ ракæсæ рохсцæстæй, ирдæй. 
Бæргæ мин адгин æй уе ’дардæй рæвдуддæр, 
Мæ гъуди сумахмæ бæлæуау тæхуй. 
Тæходуй иссерæ уонæхсар игурдтæн 
Сæ фагæ нифсдæдтæг гъудитæ зæгъун. 
16 

ЦАРДИ ÆРУАЙÆНТИ 
«лллллллллл/хллллллллллллллллллллллллллллллллл/ 
ГЪÆУ 
Йес сп фарнæ гъæуккаг царди, 
Неци си йес æгустæй. 
Гъæуай кæнæ ду дæ кади 
Маке кæнæ ’дзаг мæстæй. 
Хуæздæр ци нес, ду де ’хæстæ 
Ку федай æдзох рæстæй. 
Ку уарза дæуæн дæ цæстæ 
Къæбæр радтун æгъистæй. 
Уæд дин берæ хуарз æмбæлдтæ, 
Маке дин уæд йеу æзнаг. 
Цæрæнбонбæл дин де ’мгæрттæ 
Ковдзæнæнцæ уæд,— зæрдтаг. 
Ку уай алкæд соцъа зæрдæ, 
Ку уай алкæд хецмæрез, 
Уæд адæмæй ду хецæн дæ. 
Нæ цæрдзæнæ æдзæстхез. 
Бæргæ хуарз æй горæт дæр, 
Маргъи æхспр дæр си йес. 
17 

Фал си мард берæ фæсвæдтæ, 
Ка си хуæруй æ гъун-гъес. 
Горæт мин гъæу нæ æййевуй: 
Адгин гъæуи цард, нæ хуард. 
Мæн хор ами хуæздæр тавуй. 
Нæ фæккæнун си æнкъард. 
Цард уотæй нур: раæвзарæ 
Дæхе фæндон цæрæнуат. 
Æд синхæндтæ си фæззарæ, 
Ма фæрнуг уæд дæ бунат! 
САГЪÆС 
Цæрунæй мæ доги 
Нæ кæнун уæгæ. 
Ма нæ ’нцæ мæ тоги 
Инæфун, гъигæ. 
Алкæддæр райдзастæй 
Мæ размæ кастæн. 
Хор кастæй мæ кастæй, 
Бухсинæ мастæн. 
Фал уæддæр арази 
Мæ кустæй на ’дтæн. 
Карз кустæн æ рази 
Дзæгъæл нæ бадтæн. 
18 

Хуссæг мæ на ’хста, 
Мæ сагъæс ме ’сон. 
Адæми ихæстæй 
Мæ хай куд йесон. 
Хай ба æз ци хонун? 
— Косун, аразун, 
Лæггадæ æвдесун, 
Дзиллити уарзун. 
Дзиллитæн æ уодæй 
Ка радтуй еу хай, 
Загъдæуй уæд уомæй: 
— Райста йе æ хай. 
ФÆСТÆМÆ КÆСГÆИ 
•Фиддæлти аргъæуттау ме ’озонги рохс цаутæ 
Цæстити кæнунцæ мин хузи зелдох, 
Хестæртæ худтонцæ уæд мах нæуæгдзаутæ, 
Ахури рохс надбæл уидæ, цит, на тох. 
«Фашистон хъæндзæргæс бабайæн æ цъеутæ 
«Се ’взонгбæл фæккодта къапбил-гъæуаггин. 
19 

Карз тохи хастонцæ лæггадæ биццеутæ, 
Нæ кæнгæй се ’взонг цард сæхецæн адгин. 
Рандæ ’нцæ фуд бонтæ. Нур дæр ма нæ гъости: 
Бомбити æмбохун фуд фунтау уайуй. 
Сæ сау фæд зæнхæбæл байзадæй æности 
Æма нин се ’римист нæ зæрдæ кайуй. 
Фæстæмæ ракæсгæй мæ царди æмбесæй, 
Мæ уоди фæллæнттæй нæ дæн æз гъæстаг, 
Мæн зар дæр игъустæй фæллойни гъæбесæй, 
Ме ’мбæлдтæн æмгусти нæ адтæн мæстаг. 
ÆРХУН 
Æхсæвти даргъ бæндти æфтуйун сагъæси, 
Ци хезуй мæ дзилли абони — исон. 
Алкæмæн уобæл æй æ мæтæ æ къæси, 
Æрхуни ниттайуй æ фарнæ, æ бон. 
Йеу бонæй-иннемæ фæккæсæн æнгъæлмæ, 
Ма бабæй не ’нккæтей фæссайуй нæ фун. 
Æнгъæлдзау фæккæсæн сæударæй изæрмæ — 
Райзайæн сах лæугæ, райсæн инæфун. 
Алке дæр ивæруй адæмæн зæрдитæ, 
Гъуддаги бакæнун неци æй сæ бон. 
Рæдгæидтæй хæссунцæ унæфтæ, фæндитæ, 
Агъазиау фæндитæ, берæ ба си дон. 
20 

Нæ къохтæ ниргъувтан фæсденгиз сняхонмæ:. 
— Фæккæсæ, хуарз синхон, судæй исæфæн! 
Багæдзæ кæнæ нин де ’фстаубæл исонмæ... 
Мах уæхæн фæткæбæл нæхе исæрхæн. 
Нæ бæстæ ниццæй нур æфстæудтæн сæ буни, 
Нæ астæу раст кæнун нæбал æй нæ бон, 
Не ’зини хуарз цард ма уиндзинан нæ фуни. 
Æстонг ма æрхунæй нæбал ан дзурдгъон. 
О хуцау, æркæсæ уæларвæй дæлæмæ, 
Де ’сфæлдист адæмæн фæллæууæ сæ фарс. 
Ке нæ сæ исесæ дæхемæ уæлæмæ, 
Цалдæнмæ æнцæ ма æстонгæй æгас. 
МÆДУККАГДИН 
Мæ фиддæлтау дин ку райстон, 
Уæд хундтæй йе киристон. 
Мæ царди ба исæртастон 
Дзенет бæстæ — Иристон. 
Мæ дуккаг дин — ке бауарзтон, 
Уой ном ба мин — æскъола. 
Мæ цард ибæл хуарз бабастон, 
Йе мин уæзæг ма къона. 
Зæрди фиу мин мæ сабийтæ, 
Сæ уинд, се ’змæлд — æхцæуæн. 
Фиццаг фæуунцæ минкъийтæ, 
Уæддæр ме ’нцойнæ мæнæн. 
21 

Нæ фæцæнцæ æмхузæнттæ, 
Фæйнæ хузи асæй дæр. 
Ка хестæртæ, ка æвзæнгтæ. 
Ка цауддæр, ка ба хуæздæр. 
Сæ йегур дæр — нæ æнцойнæ, 
Сæ йегур дæр — нæ исон, 
Царди хуасæ ма æ сойнæ 
Нæ цæсти скаст, нæ рохсбон. 
Мæ кустбæл ба, раст уин зæгъон 
Нæма кæнун æз фæсмон. 
Сæ æнтæстæй рæвдуд фæуун,— 
Урух хъурæй дæн дзурдгъон. 
Сæрди бæндти сосæг æрхун 
Æскъолабæл æз кæнун. 
Уæддæр мæхе фæййисæрхун, 
Имисун сæ æвзарун. 
Æскъолабæл æнзти дæргъци 
Ниннихæстæй мæ йеу фарс. 
Æма ибæл уони фæрци — 
Некæд кæнун æз йеуварс. 
Нур райзадæй косгæ æнзтæ 
Фæндзай фондз бал мæ фæсте. 
Не ’фсæдуй си нæ мæ цæстæ, 
Нифс ма мæмæ кустмæ йе. 
22 

НИВЗУДАН 
Мах абони нæ лæдæрæн, 
Кумæ тулуй нæ исон. 
Нæ зæрди рист кæмæн зæгъæн? 
Ку нсци æй нур нæ бон. 
Зæнхи цъарæ кæмæй рнзтæй,— 
Алке зонуй,— мах адтан. 
Уæлæрвтæмæ мах дзурд хизтæй. 
Кади рæнгъи мах бадтан. 
Æрхастонцæ уæд нс ’фсæдтæ 
Устур тугъди уæлахез. 
Худтонцæ мах уæд изæдтæ, 
Царди адтан æдзæстхез. 
Фæттахтæкцæ нæ рохс бæндтæ. 
Нæбал нин йес нур фæтæг. 
Фæддехтæ ’нцæ урух нæдтæ. 
Нмццан дзæгъæл æсхъæтæг. 
Гуппурсартæ нивзудæнцæ, 
Нлкъкьумух æй сæ циргъ кард. 
Нæ адæмтæ фæззудæ ’нцæ. 
Алке мæтæ — æхе цард. 
Рæнгъон адæм — аслан тавар. 
Нæбал си йес уæзæ дæр. 
Хуæрди сагъæс — фиццаг хабар. 
Ке ма гъæуй ци æпдæр! 
23 

МЕ РТИНСÆЙМАГ АНЗМÆ 
Зин доги райгурдтæн, 
Анзæй ба — нæудæс. 
Фæсалæ — мæ листæн, 
Авдæнæ — кæвдæс. 
Хæстдзæф уæд мæ фидæ 
’ Æносмæ рандæй. 
Мæ мадæ нæ уидæ 
Зæрдрохс æ цардæй. 
Сосæггæй кæундæ 
Арæх æ медфун. 
Е ’мбалбæл кæнидæ 
Мæгурæг, æрхун. 
Уæд хуæнхтæ ниууагътан, 
Нæ ннсан — будур, 
Хæдзарæ æрсагътан 
Еу гъæуи — Дур-Дур. 
Æскъола. Къимбусæй 
Сумкæ æз тилдтон. 
Мæ фий цид мæ дусæй 
Фур цийнæй дудтсн. 
Хæдонæ — уæлдæфæй. 
Мæ дзабур — зæнхæ. 
Хуæринæ хæлæфæй 
Кæрдзин ма цæнхæ. 
24 

И бонтæ ма æнзтæ 
Кодтонцæ фулдæр. 
Хуæрдгин — æнæфсæстæй 
Ирæзтæн — лæгдæр. 
Ка си фæндæгæнæг, 
Ка ба си постдзау, 
Ка си ахургæнæг, 
Ка бабæй хуасдзау. 
Сабийти исахур 
Ихæсæн райстон. 
Дуййинсæй анзи нур 
Кадгин уаргъ хастон. 
Мæ цардн киунугæ 
Тъафæгай хадтон. 
Сабийти гъæрнæгæ 
Зинмæ нæ дардтон. 
Зæгъун нур:— фæллойнæ 
Нæ фæцæй дзæгъæл, 
Цардмæ син æнцойнæн 
Равардтон дæгъæл. 
Сабийти рæстзæрдæй 
Хуæздæр ма циййес?! 
Уонæн ду дæ зæрдæн 
Ратдзæнæ е ’мбес... 
Нæ уарзтон сæндтадæ, 
Æрттевгæ дарæс. 
25 

Адæмæн лæггадæ — 
Млиæн мæ сагъæс. 
Фæллойнæ ка уарза — 
Ердзæнæй амонд. 
Косун ка фæраза,— 
Уомæн цард-нивонд. 
Цард тох æй, мæ хæлар, 
Нæ ’й зæгъун фиццаг. 
Ка иæ ’й бæл тох кæна — 
Е сон нæй хиццаг! 
МÆУАРЗОН ИРИСТОН 
Мæ уарзон Иристон, мæ фиддæлти зæнхæ, 
Есун дин абони дæ къох. 
Хуæрун дин хæларæй дæ къæбæр, дæ цæнхæ, 
Мадау мæ рæздауис æдзох. 
Дæ нарæг арф кæмтти кæддæр нæ фиддæлтæ 
Калдтонцæ сæ хед æма тог. 
Æлдари æфхуæрдæй хъиамæтгун фæлтæртæн 
Нæ кодта сæ маст уæд рæсог. 
Кæиис нур, Иристон, нæ царди гулфæнти 
Уал анзей æмдæргъи дæ цуд. 
Хонис ду раст надбæл де ’мзæнхон адæмти 
Дæ фæрци ерæн нур рæвдуд! 
26 

Фæллойнæ, е тохи дæ фурттæ — хъайтартæ. 
Ахурмæ хæссунцæ тæлæн. 
Сæ кустæй нæрунцæ бæрзæндти сæ зартæ, 
Калуй си нæ бæстæ тæмæн. 
Мæ уарзон Иристон, дæуæн æз абони 
Мæ зæрдæй æрветун салан! 
Дæ фæрци фæууидтан нæ рохсдæр исони^ 
Дæ кадæй, дæ номæй хъал ан! 
КÆМИ’Й ДÆ РАЙДЛЙÆН, 
КÆМИ’Й ДÆ КÆРОН? 
Цардæн æнæ къæмæй. 
Зæрди гъар дæдтун. 
Уæддæр мæ адæмæй 
Æз дæн ихæсгуи. 
Эх, цард, ци. дессаг дæ! 
Мур ди куд зæгъон? 
Кæми ’й дæрайдайæн? 
Кæми гй дæ кæрон? 
Райгурдтæн... Мæ фиди. 
Фæллоини* фæнзтон. 
Фæлтæрти раст гъуди 
Зæрдæмæ истон. 
Истулуй. Фæттавуй.. 
Нифтуйуй нæ хор. 
27 

Фал бабæй исгъазуй 
Сæумæй æнæ хъор. 
Еу фæлтæр иннебæл 
Асодзуй æ бон... 
Нæййес дин райдайæн, 
Нæййес дин кæрон! 
СКЪОЛАДЗАУТÆМÆ 
Уæ фидæ, сабийтæ, 
Мæхе фæххонун. 
Ахури надбæл уæ 
Даргъ æнзти хонун. 
Уæ фиццаг къахдзæфтæ 
Фæуунцæ тæссонд. 
Уæ фиццаг къохдзæфтæ —- 
Зулунтæ, фудконд. 
Фал уæбæл ку ’рдарун 
Мæ урз фæлмæнæй, 
Ке айтæ, равзарун, 
Арази мæнæй. 
Фæккæсун: уайтагъддæр 
Исрохс уй уе ’нгас. 
Ахури раст надбæл 
Цæуетæ æдас. 
28 

Шофертæ, дохтуртæ... 
Уæ кусти — æндон. 
Мæ цæуæт — бæстонтæ. 
Æнцæ мæ фæндон. 
Уе ’нтæстæй, уæ кадæй 
Арази æз дæн. 
Хуæздæр хуарз мæ мадæй 
Нæ курдтон миздæн. 
Фæллойни, лæггади 
Ма хуссæд уæ зинг. 
Æносмæ уе ’хсарæ 
Абузæд итинг. 
НÆХСДÆРБÆЛ 
Мæ уарзон æмгæрттæ, абони гъæубæстæи 
Зæгъæн бал гъæубæстæн — «Хуæрзбон». 
Карз тохи уодзинан сæрбæлтау нæ бæстæн,. 
Нæ зæрди хæсдзинан уой ном. 
Нæ Фидизæнхæн нин ку йеса æ бартæ, 
Ку ’мпурса къæсæрмæ æзнаг. 
Не ’рнидæн уодзæнцæ æфсæддæн сæ зартæ, 
Гебохтæ кæндзæнцæ зæлланг. 
Феронх æй æзнагæй, рæстдзæф ке’ й берданкæ,. 
Ке ’й хæссуй Цæдесæн æ фурт. 
29 

Феронх æй æвæдзи æндон ке ’й нæ танкæ, 
Кæрддзæфау ке фæууй нæ дзурд. 
Ба ’й зондзæй федарæй, бомбæ .змæнст будури 
Ку уайа æ сау тог зæйтæй. 
Дзармадзанти ниудæй арв, зæнхи гур-гури 
Ку ’рхауа æ мæсуг бунтæй. 
НИЙЙЕРГУТÆМÆ 
Хъиамæтгун фиддæлтæ, фæллонуарз маддæлтæ! 
Кадгин æй нæ доги уе ’хæс. 
Зонæн æй: сумахæн, æгæрон кустæлтæ... 
Сабийтæ — нæ фиццаг ихæс! 
Ахури бæрзондмæ урух над игæрдгæй, 
Фæсевæд тундзунцæ размæ. 
Нæ царди бундор нин сæ зундæй амайгæй, 
Кæнунцæ уæйгутæ анзмæ. 
Абони кæстæртæ не ’сони рохс æнцæ, 
Зонетæ ’й уæхуæдтæ хуæздæр. 
Махтæ ма сумахтæй есæитæ хуарз дæнцæ, 
Сæ зунд ба куд кæрда фулдæр. 
Не ’мæфсой маддæлтæ! Федар уæд уæ гъуди: 
Фæлтæри уой надбæл дæмæн! 
Рæсугъд уæд сæ къахист и цардæн æ симди 
Æносмæ калæнтæ тæмæн. 
30 

ДЗОТТИ ЛАЗÆРÆН 
Рандæ ’нцæ æносмæ 
Не ’взонги дзамантæ, 
Дукаг хатт æрлæууæн 
Уонæн нæбал йес. 
Ирæзгæй Дур-Дури 
Æвзонгæй Лазæри 
Раййафта ахури 
Сау тугъди фæдес. 
— Фæдес! И сау мегътæ 
Цъæх арв æмбæрзунцæ!...— 
Горæттæ, нæ гъæути 
Фæдес игъустæй. 
Хуæрзбон нæ Кавказæн 
Загъта Дзотти Лазæр. 
Адтæй зингæ цауддæр 
Йе ’медбæлдтæй æнзтæй. 
Салдат! Цитæ бухсис? 
Дæ уаргъ куд фæразис? 
Зинбæл фæлтæрд уогæй, 
Фæллад нæ зонис, 
Федар, æнæ кеугæй 
Лæууис дæ риндзæбæл 
Æндиуд, æнауæрдон. 
Æзнаги цæвис. 
Изди кæми уаруй. 
’Йехау и зæнхæбæл, 
31 

Сигит нæзи артау 
Кæми, цид, цæфсуй, 
Уоми Дзотти Лазæр 
Фицуй и туфулн. 
Кардæй, автоматæй 
Æзнагбæл уфсуй. 
Æзнаги пулемет 
Мæлæт баитауй. 
Нæ уадзуй мах уонтæн 
Сæ сæр исдарун. 
— Лæг ка ’й, йе мæ фæдбæл! — 
Сæддзоруй фæ Лазæр,— 
Издиæй рауадзæн 
Æзнагбæл уарун. 
Лазæр йе ’взонг реуæй 
Нимбарзта фатæхсæн, 
Ие ’фсæдтæн æ тогæй 
Искодта фæндаг. 
Къохæй, мудзурайæй 
Фашистти цагътонцæ 
Æ хæран сау.тоги 
Æвдулдæй æзнаг. 
— Адтæн нæ Бæсти фурт... 
Хуæрзбон, мæ æмбæлттæ... 
Размæ Бæсти сæрбæл!.. 
Райсетæ мæ маст!..— 
Финста æ гъар тогæй 
Лазæр мæлгæ-мæлгæ, 
32 

Æ къуармæ фæстæмæ 
Искодта æ каст. 
Райста æй саумæрæ. 
Æхемæ æносмæ... 
Уой циртмæ къахвæндаг 
Не ’мбæрздзæй кæрдæг, 
— Воронеж! Воронеж! 
Де ’гомуг сигити 
Рæвдауæ дæ фурттау 
Не ’мзæнхони ’стæг. 
Нæ зинаргъ йеугъæуккаг, 
Дур-Дурæй идарди 
Райгурæн зæнхæбæл 
Æносмæ хуссуй. 
Æ цирти уæлгъосæй 
Æстъалуй гъæбесæй 
Æ царди зинги хай 
Æносмæ цæфсуй. 
Нæ хъазар æнсувæр! 
Де "мбæлттæ, дæ хуæртæ 
Алкæд имисдзæнцæ 
Кадгинæй дæ ном. 
Дæ уарзон фæдонтæ 
Нæ Ири зæнхæбæл 
Дæу цæсгом имисгæй, 
Тадздзæнцæ синон. 
1973 анз. 
3 Зак. 724 
33 

ЗÆНХÆ 
Зæнхæ — гъæздуг мæрæ. 
Зæнхæ — æгæ^он. 
Зæнхæ — хуæнхти кæрæ, 
Зæнхæ — гъæдæдон. 
Зæнхæ — арзи асæ. 
Зæнхæ — нæ дарæг. 
Зс&нхæ — царди хуасæ, 
Зæнхæ — нæ зарæг. 
Зæнхæ — Мади мадæ, 
Зæнхæ — на фидæ ’й. 
Зæнхæ — царди радæ, 
Зæнхæ — нæ уинд æй. 
Зæнхæ — хæзнадонæ, 
Зæнхæ — сойни къос. 
Зæнхæ, ду базонæ, 
Зæнхæ — фарни мос. 
Зæнхæ — фиди хæзна, 
Зæнхæ — нæ догъон. 
Зæнхæ — мади æвзаг, 
Зæнхæ нæ хъозон. 
Зæнхæ — медæггойнæ, 
Зæнхæ — баси сойнæ, 
Зæнхæ — харакет. 
Берæ берекет. 
34 

Зæнхæ — рæдау къох æй, 
Зæнхæ уарзуй гъуд. 
Зæнхæ æнæтохæй 
Фæууй цæлæмбуд. 
Зæнхи рæвдауетæ. 
Зæнхæн кæнтæ ба. 
Зæнхи лигъз дауетæ 
Уарза нæ йе ба. 
ÆГАС ЦО, 1-аг МАИ 
Æрдзæ, ирд хъæдавæй 
Гъæдæн нæ цъæх арвæй 
Ходæ коруй май. 
Дарæс искодтай. 
Дæнттæ и гъæдбунæй 
Фæцæнцæ тæргай. 
Æма æ тарффунæй 
Раигъал æй май. 
Зæнхæ рæвдаунмæ 
Æрæги нæма ’й 
Муггаг батаунмæ 
Махæй коруй май. 
Алке рæууæлдæфæй 
Æлвасуй æ хай. 
Æрдзи адгин тæфæй 
^Мах рæвдауй май. 
35 

НÆ СИЛГОИМÆГТÆ 
Нæ силгоймæгтæ — 
Дуйнети æмбес. 
Нæ зæрди тæгтæ, 
Царди гъар гъæбес. 
Нæ силгоймæгтæ — 
Кусти æмæфсой. 
Сæ хуарз гъуддæгтæн 
Игъусуй сæ кой. 
Нæ силгоймæгтæ — 
Дзилли игурæн, 
Рохс царди цæгтæ, 
Фæндури зæгъæн. 
Нæ силгоймæгтæ — 
Нæ кади мæсуг. 
Лæггади — лæгтæ 
Зини цæстисуг. 
НЕМÆ’ФСОЙ 
Уодхар, æвдуст — евгъуд бонтæ. 
Нæ фæууидтай царди рохс, 
Нæ раст кодтай дæ фæсонтæ 
Адтæй мæстæй дæ сæр уорс. 
36 

«Даргъ дзикко ма цубур зундæй* 
Худта фудгол дæу кæддæр. 
Дзиллæ æма хори уиндæй 
Æнæхай ду. Тугъд — дæ сæр. 
Тæрвазæ ма пеци æхсæн 
Дæ даргъдæр над йевгъудæй. 
Дæ цъухтæбæл — æркъей рæхсæи. 
Фудгин алкæд æвудæй. 
Къæвдай фæсте нур хорбони 
Дæ реуидзаг уолæфис. 
Дзилли хæццæ ду абони 
Рохс исонмæ раст цæуис. 
Дæ зунд æма доги фæрци 
Ратудтай ду дæ рæхис, 
Нæ рохс доги æрвти дæрхци 
Мах æмрæнгъæ нур тæхис. 
СÆР 
Бакасти минкъийтæ, 
Устур æ рахаст, 
Æ хурфæ — æлхийтæ, 
Федар æй сæ баст. 
Алкумæй нæ хæццæ 
Фæххæссæн кадæй. 
%1 

Алкæмий нæхуæдтæ 
Бафæрсæн рвдæй. 
Ивæрæй дессæгтæ — 
Идзаг ин нæййес. 
Æгæрон уой цæгтæ, 
Нæ зонуй æфсес. 
Йес имæ фондз дуари 
Къæрæзтæ —дууæ. 
Ку исуа æ кари — 
Æ сæргъи лæууæ. 
Боз фæууæн æ фæндæй 
Æз дæр ма ду дæр. 
Æ кадæ, æ уиндæй 
Федар æй къæсæр. 
Цæмæй ан сæрбæрзонд 
Ду дæр ма æз дæр? 
Ке фæрций нæ амонд? 
Хуннуй е ба — сæр! 
МÆФУНИУИДТОН 
Кодтай, мæ хор, устур дзурд: 
Не ’рхæсдзæнæн æз фæрсаг. 
Зæгъун дин æй, дæ рæдуд 
Ке уодзæнæй сагъæссаг. 
38 

Фæцан мах дæр фудæнгъæл, 
Фæннæ сайдта мах нæ фун. 
Нæ фæллæнттæ — фур дзæгъæл, 
Байзадæй нин инæфун. 
Берæ æнзти мах хизтан: 
Махмæ уодзæй цийни бон. 
Левгъуд бæндтæ имистан, 
Æрнæййафта масти бон. 
Мах зæрдитæ искъахтай, 
Нæ фæллæнттæ — æнæ аргъ. 
Сирд дæхемæ æруагътай, 
Ивæрдзæнæй дæубæл саргъ. 
Зæгъун дин æй æндеун — 
Фæккæндзæнæ ду фæсмон. 
Дæ хъисмæтбæл мах неуæн. 
Тæрсæн: рохс нæй дæ исон. 
ХУÆРИ ЗÆРДÆ ÆРВАДÆМÆ 
Ра æнтæстæй фондз къаццеутæ 
Фидæ æма и мадæн. 
Уонæй дууæ æй биццеутæ, 
Бæзгæй хуæртæн æрвадæн. 
Царди хæрдтæ ма урдгутæ, 
Ку цæрай, уæд берæ йес. 
39 

Мадæн се ’нккæтт дæр фæрдгутæ, 
Фæ:сорунцæ ин æ нез. 
Фал бийнонтæ æнæ лазæ 
Нæ фæуунцæ хаттæй-хатт. 
Ра си зиннуй тухивазæ, 
Зиндарæн ма дзурдфæлхатт. 
Хуæри зæрдæ æрвадæмæ — 
Зонæн рагæй зундгин загъд. 
Æрвадæ ба, дан, гъæдæмæ 
ФæлледзуА уæд хуæртæй тагъд. 
Кæци си æй зæрди сойнæ, 
Базонæнтæ ’й и цæуæт. 
Ниййергутæн ка ’й æнцойнæ, 
Уобæл рохсбон æрцæуæд! 
ЦАУÆНИ 
Фæммæ фæндуй йеуæй -—йеухатт 
Мæ хæтæнтй æрзелун, 
Нарæг кæмтти мæ растдзæф фат 
Кæми кодта азæлæн. 
Тар сау гъæдти къуаргай бæндти 
Куд лæгарстон æвæллад. 
Куд лæсинæ арф дзалгъæдти, 
Бæрзæндтæмæ даргæй над. 
40 

Кæми æфсес къæхти фæрц^ 
Кæми æстонг берæгъау. 
Сирд ни лигъдæй авд агæрци, 
Мах ба ’й сурдтан æнæвгъау. 
Фиди туххæн неке хадтæй, 
Цауæн-хуасæ’й ионгæн. 
Цауæн уарзун зæрди хаттæй, 
Дæдтуй исæрхт нæ уодæн. 
Хæтæ, зелæ гъæдтæ, хуæнхти, 
Кæнæ, мардзæ, къах æндон. 
Цубур кæнæ балберæгъти, 
Гуйманау ниууадзæ ном. 
ÆНЦОН ЦÆРÆН КÆМÆНÆИ 
Æнцон цæрæн кæмæн æй? 
— Ка нæ йесуй ’хемæ маст, 
Ка нæ кæнуй æхецæй 
Йеу мисхали бæрцæ гъаст. 
Ка нæ кæнуй æ тогæй 
Йеумаг кустæн зингæ хай, 
Гъаст ка кæнуй нæ догæй, 
Йе ’мбæлттæй ба ка ’й тæргай. 
Æнцон цæрæн уомæн æй, 
Карз ка уарзуй æ листæн. 
41 

Ка нæ тæрсуй тæрунæй, 
Йе райсунæк æ кустæн. 
Æнцон цæрæн уомæн æй, 
Ка ’й алкæддæр æнихæс. 
Ка фæттонуй йесгæмæй, 
Уарзгæ æрмæст æхе къæс. 
Æнцон цæрæн уомæн æй, 
«Дзенети» ка ’й уæлæбæл. 
Ка не ’взаруй хист — кувдæй 
Йеске хундмæ ка ’й цибæл. 
Æхе къоси дзоси гъæстæ 
Хуари бони нæ кæнгæй, 
Йесге къоси гали цæстæй 
Ка фæккæсуй, гъæр дзоргæй. 
* • я 
Нæуæг анзи нæуæг цийнæ 
Ке нæ фæндуй уæд? 
Нæ анз нæбæл хор-зæрийнæ, 
Æд амонд цæуæд! 
Арази ан нæ фæллойнæй: 
Парахат — тиллæг. 
Æфсес уогæй зæнхи сойнæй. 
Æй не ’змæлд цæрдæг. 
42 

Неке кодта кусти кадæн 
Хъарæ, зунд æвгъау. 
Уарзон бæстæн уарзон адæм 
Не ’рхастонцæ фау. 
Нæ сахъ фурттæ басгарстонцæ 
Уæларв, зæнхæ, дон. 
Фидмбæстæн искарстонцæ 
Кадæ, намус, ном! 
Хуæрзбон уотæ, йевгъуд бонтæ, 
Уе ’рттивд дæнцæ уæд. 
Æгас цотæ, рохс исонтæ, 
Гъæр уæ кой цæуæд! 
ЦÆУН 
Мæ куститæн сæ сæр райсгæй, 
Мæ фурцийнæй мæлун. 
Мæ гъæубæстæ! Заргæ-заргæй 
Цæун уæмæ, цæун! 
Ма мин уотæ йеунæг бон дæр, 
Мæ лимæнтæ, мæтъæл. 
Лæдæрстæй: ходгæ хор дæр 
Æ зар кæнуй махбæл. 
Зæгъайтæ мин, и æрдозти 
Кæмæн хезуй æргъау? 
Йеугурæй дæр нæ колхозти, 
Нæхуæдтæ син фиййау. 
43 ;« 

.Æрмæстдæр мин ци изайуй? 
Ахур, косун, цæрун! 
Махти хæццæ ка нæ заруй — 
Бахуæрæд нин нæ рун! 
1939 анз. 
ХУÆРЗБОН 
Тар коми дон, сантуорс бæрзæндтæ, 
Тиллæгæйдзаг денгиз — будур, 
Хуæрзбон, хуæрзбон уотæ, æмгæрдтæ, 
Æхсар цæуй уе ’хсæнæй нур. 
Æма уи кæд цæун изолмæ, 
Мæ гъудитæй нæ айтæ цох. 
Уæ рохс цъете лæууй мæ цормæ, 
Уæ зар мæнæй нæма ’й иронх. 
Нæ дæн иронх, мæйрохс æхсæвти 
Бæрзонд тегътæ куд зиндтæй тар. 
Куд игъустæй ирдги уолæнти 
Цъете дæндтæн ниллæг сæ зар. 
Хуæрзбон, хуæрзбон хъазар æмгæрдтæ, 
Хуæрзбон, хуæрзбон, мæ гъæу, ду дæр! 
Зæгъунцæ мин тугъдон æмбæлдтæ: 
— Тугъди фæзи гъæуй дæ сæр. 
Æма æз дæр цæттæ алкæддæр 
Мæ нифсбæл æз зæрдæ дарун. 
44 

Кæндзæн ме ’хæс æнхæст алкуддæр, 
Фæнди уæд хор, фæнди уарун. 
Зонæд не ’знаг: егъау нæ асæ, 
Биццеу иссæй абони лæг. 
Асæй минкъий — устур æ басæ, 
Нæ реу федар, федар нæ цæг! 
ИМИСГÆЙ ЙЕВГЪУД БОНТÆ 
Ку ’рæфтаун æз мæ зæрди 
Йевгъуд æнзтæ, йевгъуд бон, 
Æрбаесун сес, гæгъæди, 
Ма низзарун мæ фæндон. 
Иеумаг царди, симди хуæсти 
Фæлмаст усмæ нæ зудтон. 
Устур зеуи, кадгин кусти 
Хæрсæн æ арф агурдтон. 
Зæрдæхцæуæн сатæг думгæ 
Ку гъазидæ нæ æхсæн, 
Мæ кустæн, цид, æ сæр уингæй, 
Кодтон размæ æмпурсæн. 
Æййеветæ, цæй, нæ бæндтæ. 
Размæ тундзæ, нæ фæлтæр! 
45 

Ирæзуй нур сугъзæринттæ, 
[Нæ догæн ба — бæгъатæр. 
1938 анз. 
УАЦАЙРАГИ САГЪÆС 
Фæззнгон тар мегъæ и коми унгæги 
Ниббадтæй æнод ма ниллæг. 
Тугъдæмпурст лæхъуæнтæ аруд лæвæнги 
Бадтæнцæ бæлгъур ма мæллæг. 
Æзини тугъдонтæн æзнаги дзæмбутæй 
Сæ хъисмæт æвдиста тæссонд. 
Зилдæгæй синдзин тел анахур тугъдтитæй 
Кегъогбæл — æнгом ма бæрзонд. 
Уацайраг хæстонтæ уацари къæлæтæн 
Йе ’сæфдбæл косунцæ бæстон. 
— Нæ ратдзæн мæхе æз уацари мæлæтæн,— 
Медзæрди разæгьуй хæстон. 
Маддæлтæ, фиддæлтæ, къæлæтæрфуг хуæртæн 
Махбæл æй æдауæй сæ нæт. 
— Мæ тугъдон лимæнтæ, хъазар æнсувæртæ! 
Æндиуддæр сæттæн нæ къæлæт!.. 
...Æхсæвон мæйдари хъамилти кæрæнттæ 
Цæститæ цавтонцæ зустæй, 
<€æри ма уадæнцæ уацари сау сæнттæ 
Æфхуæрди зæрдæ си ристæй. 
46 

— Фæццох æй цагъайраг цагъари къæлæтæй. 
Хамец-тел райзадæй фæстаг. 
Ратудта æхе нур лæгхуарти мæлæтæй, 
Нур ба ин... ссихирна»— мæстаг. 
1942 анз. 
СУГЪЗÆРИИНÆ 
Ди æй сугъзæрийнæ? 
Адæмти дарæг? 
Дуйнети æфсийнæ? 
Æви сæ марæг? 
Зингхорау цæхæртæ 
Æ басаст уадзуй. 
Фудмелæ, фудхæртæ 
Æ бамбæлд тадзуй. 
Тæнзунди æ уиндмæ 
Исцибæл кæнуй. 
Сæудегерти симдмæ 
Алкедæр тæруй. 
Гъæлæсæй, гъос, къохæй 
— Мæнæ дæн! — дзоруй. 
Æдули æ сонтæй 
Уомæ лæборуй. 
Ци дæ, сугъзæрийнæ, 
Æз дæ нæ зонун. 
47 

Кæд калис лæфийнæ, 
Марг дæ æз хонун. 
Зæрийнæ, Зæрийнæ, 
Дуйнети ракаст. 
Фур берæ ’й дæ цийнæ, 
Фур берæ ’й дæ маст. 
Дæ уолæвд, дæ бамбæлд 
Лускъали уадзуй. 
Сонт зæрди дæ бабæлд 
Циргъ кард ниссадзуй. 
Ци æй сугъзæрийнæ? 
(Ма дин уæд гъулæг). 
— Дуйнети æфсинæ — 
ЛЕцæг, косæг лæг. 
1971 анз. 
МЕ ’НÆЛУХ ГЪУДИТÆ 
Æностæн сæ арфмæ мæ гъуди 
Хевастæй рахатуй йе ’ргом. 
Фæ ’й фæндуй дзаманæн æ цуди 
Искæнун сосæггаг æргом. 
Хабæрттæ рандæ ’нцæ æносмæ, 
Йес сæбæл тар пæлæз æмбæрзт. 
Сæ кой ма игъусуй мæ гъосмæ, 
Фал сæбæл нæ кæнун æз хуæст. 
48 

Нæ зæнхæ ирайуй æндæмæ, 
Гъаруй си цъидагъæ, дон, газ. 
Кæд? Ка сæ нивгæдта уордæмæ? 
Цæмæй æй нæ зæнхæн æ хъанз? 
Ци доги рантæстæй æ мæрæ? 
Йес ма ин дуйнебæл æикъай? 
Тæходуй, гъе уони лæдæрæ! 
Цæмæн ан æности тæргай? 
Кæд ибæл фæззиндтæнцæ дæндтæ? 
Æ кæмдтæ, æ гъæдтæ, æ дор? 
Кæрдæггун дæлвæзтæ, бæрзæндтæ? 
Æ хæзна, æ денгиз, æ сор? 
ХУÆРÆМÆ 
Адтæн æз сувæллон кæддæрти, 
Иронх æй нæ кæнун нæ уой. 
Цæстæбæл гъазунцæ фиддæлтæ, 
Нана син фæккæнуй сæ кой. 
Фиддæлтæн сæ фурттæ абони 
Хонунцæ æцæгæй мах дæр. 
Сæ нифсæй ирæзæн, ку зони, 
Кæнуй си нæ тухæ сахдæр. 
Ка ’й зонуй, Олинка, мæ хуæрæ, 
Ку мин уа цæрунмæ рæстæг, 
Ба мин уо нивгунæй хуæрззæрæ, 
Зрндзæнæн мæ тог, мæ истæг. 
4 Зак. 724 
49 

Мæ цæстæ дийнемæ ку кæса, 
Не ’рхæссæн мæ сæрмæ æз фау. 
Ме ’хæстæ федун мин ку ’нтæса,— 
Не ’скæндзæн мæ цард æз æвгъау. 
МАДИ ХЪИАМÆТ 
Мæ мадæбæл исæнхæстæй цуппаринсæй 
Æма майбæл 6а æфтауæ æхсæрдæс. 
Радтæ имæ пъеро, тъафæ — нæ ниффинссæй: 
Хуæрз æвзонгæй е байзадæй седзæргæс. 
Кæрдидæ хуасæ лæгти хæццæ Устур Фæзи, 
Сæрвæтæй ба хæргутæбæл сог хаста. 
Цирагъæн нин даридæ, цид, къеугун нæзи, 
Дивилтæй нæ даргъ æхсæвти æбарзта. 
Берæ ’хсæвти махти мæтæ, мах сагъæсæй 
Куствæлладæй уазал къæси нæ хустæй. 
Рагъомбæл ан. Гъæуæн хаттан уæлигæсæй, 
Хуардтан æстæн цæнхæ, кæрдзин нæ кустæй. 
Не ’взонг царди истан дæнцæ хуарз адæмтæй, 
Дзилли æхсæн раст фæндагбæл æрлæудтан. 
Нæ й ’й адтæй барæ некæд хорбадæнтæй, 
Мади фæндæ нæ зæрдити мах дардтан. 
Мади хъиамæт бефедунæй æназум ка ’й, 
Фæццæрæд йе сугъзæрийнæй æдцæуæт! 
Ка феронх æй уой фæллæндтæ æ тæнзундæй, 
Уæхæн бон уæд æхебæл дæр æрцæуæд! 
50 

ДОГЪÆНДТÆ 
(Экзаменти нивтæй) 
Цудæнцæ хъал бæхтæ даргъ догъи. 
Цæфхæдтæй калдтонцæ цæхæр. 
Нæ адтæй уæхæн догъ мах доги — 
Хъозæндтæн азæлдæй сæ гъæр. . 
Хъал бæхтæ тахтæнцæ будурти 
Сæ сæрмæ сæ ругæ бадтæй. 
Бадгутæ сæргътæбæл — губурти 
Бæхæй си арази ка ’дтæй?!. 
Туппуртæ, лæнцитæ, дортæбæл 
Цъеусорау кодтонцæ тæррæст. 
Къæдзмæдзти, хæрдтæ ма къолтæбæл 
Уагътонцæ саулохти æмраст. 
Сæ над нур фæццæуй кæронмæ, 
Фиццагмæ æ лæвар ходуй. 
Фæстаг ба, æркæсгæй æ бонмæ, 
Содзгæ ’хсæй йе ’фсоргъбæл уодуй. 
Догъ фæцæй. Догъæндтæ, хъозæндтæй 
Алкедæр æ хай иссирдта. 
Цола дæр рæууæндтæ — æфсæндтæй 
Раззæгтау хуарз хай агурдта. 
Хайгунтæ Цолабæл худтæнцæ. 
Цола ба фæрсмæ уозгалдта. 
Хайгунтæ æсхъеугæ цудæнцæ 
Цола ба мæстæй хе мардта... 
51 

МÆ КЪАХÆН 
Мæ косæн дарæстæ боксити сурх дорæм 
Кустадзагъд гурæбæл зиннунцæ рæсугъд. 
Цулухътæ сæлунцæ цæгат ехдонæй, 
Фал уæддæр кæнунцæ къохтæ сæ рæуигъд. 
Ракæсæ: ирайуй каръери кустадæ, 
Мулдзуги гобатау æзмæлуй нæзбун. 
Æвзаруй бавдесун алкедæр лæггадæ, 
— Разæй уон,— алкæмæн æ мæтæ, æ фун. 
Æмбурдæй ку ’рбадæн тамаку думунмæ, 
Расæрфун тæрнихæй мæ хед мæ дусæй. 
Теголæй бадунцæ артдзæсти рæбунмæ, 
Сæ сор хед исусуй сæ сæрмæ тулфæй. 
Сæрбæлтау нæ тухæ нæ æнзти ирæзтæн, 
Уæлахез карз тохæн мах хъиамæт — агъаз. 
Мæ къахæн! Æзгелæ! Хæзнагун дæлвæзтæк 
Искалæ сæ хурфæ, искалæ сæ хъанз! 
1943 аиз. 
ФИНСТÆГМАДÆМÆ 
(Есенини фæизгæй) 
Æгас дæ ци, мæ уод, мæ мадæ? 
Идардæй ми рдйсæ салан. 
Нæ æй нæ цард махæн æгадæ, 
Сумахæй мах алкæд боз ан. 
52 

Финсунцæ, ду арæх дæ зæрдй ’ ’1 
Махбæл кæнис æрхун, æнкъард. 
Арæх, дан, ду сæрдтон изæртн 
Кæсис риндзæй махмæ идард. 
Æнкъард ма уо макæд, мæ мадæ, 
Некæд хæссуй берæ зинбон. 
Махтæй дæр ду иронх нæма дæ, 
Нæ фæууинд нин хезуй не ’сон. 
Сæрдтон изæр. Уæ бад серамæ 
Фæууй арæх,— хуарз æй зонун. 
Æр дæ фæндуй мæнмæ дзорун. 
Нæййес равгæ. Дæхе уорамæ. 
Фалæ Бестау идард не ’хсæнти 
Æ сæр даруй бæрзонд, тузмæг. 
Уæларвон хор зелуй хæтæнти, 
Мæнæй дин йе — салам дæдтæг. 
1944 анз. 
ДИГОРГОМ 
Сау тарæй зиндогæ бæсти 
Кæддæрти æнкъардæй лæудтæй. 
Хуæнхаг лæг уой уæзæй æ фæрстæй 
Æвдустæй цæф арсау нæдтæй. 
Æносон цъететæй бурдæнтæ 
Ниудтонцæ нæ кæмтти сирдау. 
53 

Нæ адтæй зив цардæн зæгъæнтæ, 
Нæ бæнттæ зиндтæнцæ сæнтсау. 
Ниттар æй нæ хонх уæд бунтондæр. 
Сау мегътæн сæ буни ниццæй. 
Ирæфи уонæргъун, уæззау гъæр 
Аллибон гъарæнгау иссæй. 
Седзæртæ æртгъоси фунукмæ 
Дивилти кодтонцæ сæ каст. 
Цæстисуг æгъзалдæй урдугмæ, 
Сæ реути абузтæй сæ маст. 
Октябрь, Октябрь! Нæ кæмтти 
Уæлахез искалдтай цæхæр. 
Хор нæбæл исзилдæй бæрзæндти, 
Нсластан цагъарæй нæ сæр. 
ЦÆ^ОЛТИ ГЕУÆРГИ 
Геуæргий Цæголти 
Иристон зудта. 
Нæ Ири хъæболти 
Карз тохмæ худта. 
Æзнагбæл буларæ 
Азар-тас уагъта. 
Сахъ фуртæн æ хъарæ 
Пеллонтæ уагъта. 
54 

Æ цард — хори тунæ: — 
Цубур ма рæсугъд. 
Раскъудæй æ тунæ. 
Зæрди зинг — асугъд. 
Дæ сорæт нæ цæсти, 
Азæлуй дæ ном. 
Кадгин дæ нæ бæсти, 
Адæмæн — уарзон. 
КЪОСТАМÆ 
Кæми æрвистай седзæри бæндтæ, 
Кæми æвзурстай зинбон. 
леци Иристон хорау лæфиндтæ 
Барæвдудтонцæ фæндон. 
Ка дæ имисуй нæ рæвдуд æнзти, 
Кæмæн дæ зинаргъ æргом? 
Ка дин низзаруй не ’рттевгæ бæсти 
«Ирон фæндурæй» дæ ном? 
Ниццæй дин заруй «Ирон фæндурæй» 
Не ’рæзгæ доги фæлтæр. 
Ниццæй азæлуй кусти будурæй 
Нæртон фæндурæн æ гъæр. 
Фæндури зæлтæ цирти хурфæмæ 
Ку игъустайуонцæ, уæддæр. 
Нæ зинаргъ Къоста, махти зартæмæ 
Исæргъувтайсæ дæ сæр. 
55 

Цъилингай бæсти — авгин цирæгътæ. 
Гъарæнги бæсти — къæрц-гъаст. 
Хорау ходунцæ Кавкази рæгътæ. 
Феронх æй седзæр æ маст. 
1949 анз. 
ХЪУРРОЙТÆ 
Тæхунцæ, тæхунцæ хъуройтæ, 
Зæгъуицæ фæззæгæн хуæрзбон. 
Уазалæй сæ сæртæ — сæ койтæ. 
Хонсармæ раздахтæй се ’ргом. 
Куд уин нæй дессаг ба, хъурройтæ, 
Дуйнебæл уæ ахур, уæ цард? 
Хаттæй-хатт рауотæ хæлхъойтæ, 
Фал уæддæр йсретæ уæ над. 
Хъибилтæ уæ тоги, уæ сæрти, 
Базур уæ уæлæрзтл хæссуй. 
Тæхетæ, тæхетæ нæ сæрти, 
Уæ уаг нин фæнзунмæ бæззуй. 
ÆМБЕСÆНДТÆ 
Хæрæг æма и цъæх берæгъ 
Фæккодтонцæ хæрхæмбæлд: 
— Фæййагордзæй хъæбæр берæ, — 
56 

Хæрсæн загъта,— мæн æд бæлд.. 
Мæнæн цъундæ мæ цæститæ, 
Нæ мæ ’ссердзæй, нæ æппун... 
Ис ин кувта æ фæрскъитæ. 
Фæйссайдта ’й мæгур, æ фун. 
* * * 
Берæгъ, зонæн нифсхаст æй 
Алкæд фусти дзогæмæ. 
Уæлдайдæр ба, ке тæнæй 
Гъара и рохс, гъе уонæмæ. 
* * * 
Макæд йесæ устур хай 
Йесге фингæй дæхецæн. 
Хецивонсæй ку хуæрай, 
Адæмæй дæ уæд хецæн. 
ЗОНУН 
Алке дæр райгуруй цæрунмæ, 
Хуарз гъуддаг бавдесун йести. 
Ма тундзæ дуйнетæ хуæрунмæ, 
Ма ’фтауæ македæр масти. 
Ма хонæ макæддæр дзиллитæй 
Зундгиндæр, хуæздæр дæр, лæгдæр. 
57 

Л1а гъазæ адæми зæрдитæй. 
Исуодзæй æгадæ дæ сæр. 
Адæмтæ сæхуæдтæ дæсни ’нцæ 
Алкæмæн зæгъунмæ æ ном. 
Адæмти растзагъдæй бахинцæ, 
Ма некæд кæндзæнæ фæсмон. 
ГОРÆТТАГ ГЪÆУККÆГТÆ 
Г'-| ■ 
Гъæу ка уарзуй, йе си цæруй, 
Йеруй уоми куст дæр. 
Йе ’уазæгæн æривæруй 
Хæлар цæнхæ ма къæбæр. 
Дессаг! Ес ма уæхæн лæгтæ: 
Уæладзгути — горæттаг. 
Гъæубæл финсуй йе дессæгтæ: 
Æз дæн хсон, нæ гъæуккаг. 
Уарзуй æ гъæу уæладзгутæй, 
Цæрунмæ ба ’й нæ гъæуй. 
Фембæлд, кувди — иуазгутæй 
Гъæуи коййæй азæлуй. 
Атæ уарзун нæ гъæубæстæ, 
Уотæ уарзун гъæуккаг къæс. 
Ие ’фсæдуй, дан, си мæ цæстæ, 
Фал йе ’хæсæй ба цох æз. 
58 

Идардæй гъæу — æнцон уарзæн, 
Ручки фиййæй — æнцондæр. 
Гъæу кæд уарзис, уæд фæразæ 
Цæрун æдзох уоми дæр. 
ЦИ ÆЙ ЦИРТДЗÆВÆН 
Хъазар æй кадæ 
Æ царди лæгæн. 
Хонунцæ ’й адæм 
Лæгæн циртдзæвæн. 
Гъæдæ, æфсæйнаг, 
Садзунцæ дор дæр. 
Æз дæн загъуйнæг — 
Неци ’нцæ мордæр. 
Ку дин уа амонд 
Сабийтæй дæуæн. 
Уæд дин йе бæрзонд 
Æцæг циртдзæвæн. 
59 

ЦУБУРДЗУРДÆЙ 
7\ЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛ/\ЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛ 
КА й ХЕСТÆР 
"Хестæр ка æй айкæй, каркæй? 
Базонæ æй, кæд лæг дæ. 
— Æз хестæр дæн берæ айкæй!— 
Раигъустæй хъуæдатт гъæр. 
— Мæнгæ дзорис, мæ низзайæг. 
Ду дæр рантæстæ мæнæй. 
Ду мин адтæ таунæгбадæг, 
Ду мæнæй — æз ба дæуæй. 
ГУДЕЛИ 
Сункъити æлгъистдæр — гудели, 
Уидта си æ мæлæт хæрæг. 
Æ тæккæ билæбæл йеу бони 
Æрзадæй агъазиау, бæрæг. 
ÆРТÆХТÆ 
Зундгин лæг нæ ’й æрмæст е, 
Ка бакастæй киунугуаргъ. 
Хонæд зундгин йе æхе, 
Кæмæн кæнуй адæм аргъ. 
60 

* * * 
Фæффудæнхæй хъазмæ лæг, 
Ра ин кодта карз тæрхон: 
— Гъезæмарæй ниммæлæд, 
Ахæстонæ ин уæд дон! 
ДÆ ЗÆРДÆ МА ХОДÆД 
Айдæнæбæл ма уæд гъаст. 
Кæми ’й фудгин авгæ уæд? 
Æрдзæй ку уай зулундзаст, 
Дæ хъур-хъур уæд ма цæуæд. 
61 

ÆНÆ РАХОДÆН НÆЙЙЕС 
•ЧЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛАЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛЛ/ 
ИÆБАЛ БАЗОНУН ЙЕУ КИЗГИ 
Нæбал базонун йеу кизги 
Ку фæуун хатгай æмдзаст. 
Фæззиннуй арæх гъæунги... 
Æнахур дессаг æ каст. 
Сæнт-сау дзиккотæ йеу бонæ, 
Къæбæлдзуг, ма æнæфаст. 
Æндæрхуз, фæтæн æ роиæ. 
Æ æрфгутæ, хуæрзæхсаст. 
Дуккаг бон кæсæ: дзиккотæ 
Сæнт-сау нæ, фалæ мора. 
Æ дарæсбæл ин фæккотæ: 
Дæлла; гурæ ба — къода. 
Æртиккаг фембæлд: дессæгтæ! 
^ауфæлуст, цума манах. 
Сау сатин пъолци къелтæмæ, 
Некæцæй зиннуй æ къах. 
Къуар боней фæсте нæ кизгæ,— 
Жизгæ нæ — фалæ биццеу. 
62 

Дзиккотæ бабæй бор изгæ, 
Æ ходи къелтæ гæллеу. 
Ба ’й зонæ цо ду, лæг кæд дæ, 
Жизгæ æй æви биццеу. 
•Ма мин радзорæ мæнгæдтæ, 
Сайтан æй æви æвдеу? 
РОБАСИ МИУТÆ 
Робас налат сирд æй, 
Кæнуй тогуарæн. 
Гъузуй цæстидзирдæй, 
Нæ ин ис арæн. 
Арæх фæффестæг уй 
Кæркдони робас. 
Каркмæ фæххæстæг уй, 
Балæууй йе ’мварс. 
Уартæ гъæугæрæндти 
Æдкарк ниппихсæй. 
Æдкарк и фæсвæдти 
Искæсуй пихсæй. 
Робас æ кæнæнтæ 
Берæ ’нзти кодта. 
Адæми фæллæнттæ 
Сосæккæй хуардта. 
63 

Йеухатт и робасæн 
Не ’скуста амонд. 
Фæцæй æ фуртасæй 
Берæгъи нивонд. 
Телуй æ гæндзæхтæ, 
Сомитæ кæнуй. 
Æруагъта æ къæхтæ 
Фæсмонæй мæлуй. 
БАБАЛ 
Дæсни æй Бабал? 
Гъасти кафунмæ. 
Ма ин уо æмбал 
Йести косунмæ. 
Сæ синхи гъаст йес — 
Нивгун æй Бабал. 
Хуссæн ин нæййес 
Нæ йсруй амал. 
Фæстæмæ Бабал 
Нæбал фæккастæй. 
Исцудæй уайтагъд 
Йе ’рдзæфгъæр гъастæй. 
Æхсæвæй-бонмæ 
Бабал факкафта. 
Уæдта дæлгоммæ 
Æхе æруагъта. 
64 

Гъуди дæр Бабал 
Нецибал кæиуй. 
Æ галеу фарсбæл 
Хурруттæй хуссун. 
Исонмæ бабæй 
Æ фæндæ цæттæ ’й: 
Æ хумæ зад æй — 
Сæргълæууæг гъæйдтæй, 
Фæззæг æрхъæрдтæй 
Кæсæ Бабалбæл? 
Æстонгæй нæдтæй 
Дабалæ дуарбæл. 
Ци кæна Бабал? 
Кæцæй ци ’рхæсса? 
Хуæруйнаг нæбал... 
Кæми ниххусса? 
Алке æрвонгæй 
Аразуй йе ’сон. 
Бабал æстонгæй 
Фæккодта фæсмон. 
1960 анз. 
НАНАИ БИЦЦЕУ 
Кезæда æма Дзубади 
Исцæйхастонцæ биццеу. 
Фурцийнæй кæнгæй дзубанди, 
Хорау худтæнцæ, цид, йеу. 
5 Зак. 724 
65 

Ци нин уодзæнæй не ’нцойнæ, 
Инженер æви тæхæг? 
Дзæгъæли нæ æй фæллойнæ: 
Махæн нæ зæруæ — хæссæг. 
Ци хуæздæр адтæй — Аслани. 
Комæй ин къæбæр ласта,— 
Фал си фæстæмæ «салани» 
Æфхуæрддзурд Кезæ иста. 
Фелвæстæй уайтагъд æд сумкæ, 
Нæ уарзуй Аслан ахур. 
Æ бон æрвиста фæскъумтæ 
Райдæдта кæнун хахур. 
Бонсауæй — ’зæрглæ хедгæнгæ 
Тургъити сурдта футбол. 
Йе ’мбæлдтæн æ уинд — резæнгæ, 
Ниййергутæн ба — фудбон. 
Рацагъта цъеугъун. Саубарцæ 
Æруагъта рехæ, дæлйау. 
Тамаку — æставд, æстарцæ. 
А сæрмæ — хъуæцæ мегъау. 
Æрхуæцуй дессаг синонбæл. 
Нæ ’й гъæуй кувдмæ хонун. 
Нæ тухсуй Аслан йе ’сонбæл. 
Алке бабадт дæр зонуй. 
Кафун, йе зарун уой гъуддаг 
Æгъдау, гъасти ин нæ ’нцæ. 
66 

«Хуæрдæ», «ниуæзтæ» — уой дзурдтаг. 
Тегъгун синон ин — бæрцæ. 
Бæргæ ’й нæ гъудæй фингæмæ, 
Мийнаси «тъоймæ» ун хъозон, 
Куд ма фæццæуа фæстæмæ? 
Ба ’й гъудæй нур ба фаззон. 
Нæ толуй æ къох саугусти 
Æрдавгæ ба нæй уорскуст. 
Æ къохтæ даруй æ дусти 
Кæсæ ’ймæ: хиппи — фæлуст. 
Уотемæй ибæл æ бæнттæ 
Кæнунцæ ,мæгур, сæ цуд. 
Цæргæ нæ, фалæ фудсæндтæ, 
Æгадæмæ æ фæккиуд. 
СТИЛЯГÆ 
Нарæг астæу, тасæ-уасæ, 
Сиппа зæнгæ, тъæпæн къах, 
Æ дзиккотæ — хуаси ласæг 
Æ сурх билтæ — къелдудагъ. 
Финддæс хузи айдæнæмæ 
Æ къелтæбæл æрзелуй. 
Уæд медæмæ, уæд æндæмæ, 
Фæттæхунмæ фæгъгъавуй. 
67 

Кæсуй, мæгур, рагъæвзарæй 
Лæхъуæнтæмæ радугай. 
Борæмæлгъау уарзон зарæй 
Æхе гъаруй арæхсгай. 
Бонæй-бонмæ нæуæг модæ 
Даргъ гъæунгти æвдиста. 
Æ фуни дæр æ цъæх уодæй 
Гъастизæртæ имиста. 
Уæд йеуемæ, уæд иннемæ 
Исаразидæ æ каст. 
Фал Селфуткæн йеу æхемæ 
Некæд иста, нæ æ уарзт. 
ЗÆРДÆБÆЛ ДАРУЙНÆГТÆ 
— Кæми бадгæй-кæ мийнаси? — 
Фæрсуй Бобой Дзæрæсте. 
— Лæгъуз лæгæн æ хуæд рази, 
Хуарз лæгæн ба æ фæсте. 
Дæ гъæнæ дин къуари рази 
Асхъод, гъæрæй ка дзора, 
Зонæ уой: нæ ди ’й арази, 
Дæу зундæй кæнуй æрра. 
Де ’нæуарзæг куд фæсмæргæй? 
— Дæ рæдуд дин хондзæй раст. 
Кæндзæй йеуварс æнæдзоргæй, 
Гъигæ ’й даруй уой æ маст. 
68 

Тилако ба куд æмбаргæй? 
— Телуй думæг робасау. 
Дæдтуй синон къохæй даргæй, 
Æ зæрдæ ба — сатæг сау. 
Дæхе хуæздæр макæд хонæ, 
Ма уо, макæд æппæлой. 
Адæм дин æй сæ тæрхони 
Зæг ьдзæнæнцæ — ка дæ, уой. 
* * * 
Багъигæ æй хæфсæ царди. 
Асæй минкъий. Гал устур, 
Æхе худта зин иварди 
Цудæй æдзох æ хъур-хъур. 
— Ку исуинæ гали асæ, 
Зæгъгæ, æхе ниддумдта. 
Нæ фæррæстмæ ’й нæ æ хуасæ — 
Æ фæсхъостæй ратудта. 
КА’Й? 
Цæрæнбæндти фæццардæй 
Æнæбитъиз мæгурæй. 
Боз нæ уидæ æ цардæй, 
Æдзох иливд йе гурæй. 
Кæми хуæстæй æфсесæй? 
Хицæй адæммæ мардæй. 
69 

Сæргубур ма зæрдресæй 
Бонæй-бонмæ, цид, тадæй. 
Цард ин фарнæ æрхаста, 
Амонд имæ æрзилдæй. 
Фæтæн галстук æрбаста, 
Тæрсун кæнуй æ уиндæй. 
Тилакотæ ин: «Рауа»... 
Фал ин нæййес неу æмбал. 
Фæрсдзинайтæ: йе ка уа? 
Байзонстæ — фæстонхъал. 
ÆППÆЛОИ 
Сæхемæ йбæл нæ фæууайуй 
«Амменæ» дæр фингæбæл. 
Иесгæми ба исæрра уй 
Сæ къеретæ ковунбæл. 
Ку ’й бафæрсай: цитæ зонис? 
Зæгъдзæнæй дин: «Ци зæгъай!» 
Мæ лимæн, ду мæн ци хони — 
Дзуапп уодзæй æд уæлдай. 
Фæрæтæй дин — къумух дæсни 
Дзæбокæй ба? —гуз æ цæф. 
Фал дин уæддæр йе æ хæсни 
Алцæмæ дæр — æз рæстдзæф! 
70 

Ку низзара — сæгъи уасун, 
Ку ракафа — байтамал. 
Дууæ дзурди банихасун, 
Рæстдзæвд загьдмæ — æнамал. 
П 

ÆРДЗИ ГЪÆБЕС-МÆ АВДÆНÆ 
У\ЛЛЛАЛЛЛЛЛЛЛ/\/\ЛЛ^^ 
ДУР-ДУР МÆ ÆЛВАСТА УÆДДÆР 
Хъирими хонсайраг билтæбæл 
Ракодтон мæ балци кæддæр. 
Кодтон æз фур дестæ алцæбæл,— 
Дур-ДуР мæ æлваста уæддæр. 
Киеви адтæн æз хеонау, 
Днепрæн фегъустон æ гъæр. 
Кодта мæ хахойлаг имонау, 
Дур-ДуР мж æлваста уæддæр. 
Сурх Мæскуй æрзилдтæн алкæми, 
Дессæгтæй байдзаг æй мæ сæр. 
Бауарзтон мæскуйаг адæми, 
Дур-ДуР мае æлваста уæддæр. 
Бахизтæн Каспийи денгизбæл, 
Фегъустон æзменсти сур-сур. 
Дес кодтон Айтматов Чингизбæл, 
Дур-Дур мæ æлваста уæддæр. 
Æрзилдтæн Райгурæн бæстæбæл, 
Йеу горæт иннемæй хуæздæр. 
72 

Алцидæр æмбалдæй зæрдæбæл, 
ДУР-ДУР мæ æлваста уæддæр. 
Баурзтон дæу мадау, мæ бæстæ, 
Дæу аргъ мин неци йес æндæр. 
Гъæутæ мин тавтонцæ мæ фæрстæ, 
ДУР-ДУР мæ æлваста уæддæр. 
1983 анз. 
ХУМЕСИ 
Зæйуати хонсар хургун гъæбеси 
Дууæ донемæн æй се ’хсæн. 
Фусун æркодтон рæсугъд Хумеси, 
Æ тæккæ рæбун и пихсæн. 
Мæ цæстæнгас мин айнæг къæдзæхтæ 
Сайунцæ мæнæн фур дессаг. 
Куд федаунцæ уорссæр уæлрæгътæ! 
Кæнуй мин дунгæ æ фæрсаг. 
Гобийи саухонх Елдари сæрти 
Кавказбæл хæссуй æ цæстæ. 
Цъетети уолæвд сатæг изæрти 
Исрæуæг кæнуй мæ фæрстæ. 
Ку ’стулуй мæйдзалх хуæнхти фæсонтæй 
Ку фæййаууон уй и хонсар, 
Сиугин дзæботæн цæхгун хуæрæнтæй 
Рацæй игъусуй уæд се ’нсар. 
73 

УАЛДЗÆГ 
Фæцъцъæх кæнунцæ будуртæг 
Хъæдавау зиннуй кæрдæг. 
Хезнити дзогитæ дзугуртæ, 
Уæриккæ кафуй цардæг. 
Фæззиндтæй цъеубал æд зартæ. 
Сæ цийнæн кæрон нæййес. 
Азæлуй пихсæй нур уартæ 
Æ цъæбар-цъубур, фæдес. 
Саумæлгъæ бадуй арцæбæл. 
Æ думæг телуй сæнт-сау. 
Тæмæстæ кæнун алцæбæл. 
Нæ кæнуй æ хъур æвгъау. 
Уæриккау кафуй мæ зæрдæ. 
Мæ реуæй цæуй æ зар. 
Уалдзæги хъозон — нæ сæрдæ, 
Æ гъар нин кæндзæй хæлар. 
ЦЪЕТЕБÆЛ 
Сæумон æрдзæ. Рæуæг уæлдæф. 
Сæрæй цæуй думги ’стуф. 
Дæлиау кæмтти дæндти æрдзæф. 
Мегъау лæууй уони пурф. 
Бæрзонд хуæнхтæн сæ циргъ тегътæ 
Узрс дарæсти — æгомуг. 
74 

Цъетей сæрти бæмпæг мегътæ 
Лæмарунцæ цæстисуг. 
Идæрдтæбæл йехин хуæнхтæ 
Æрттевунцæ алмазтау. 
Исзиннунцæ цъете дæндтæ 
Нарæг кæмтти æвзестау. 
Алли ’рдиги хуæнхти рæгътæ 
Рарæнгъæ ’нцæ рæхистау. 
Рæстæггай, цид, кæмтти дæргътæй 
Æрбауолæфуй Бестау. 
ТЕРК 
Айнæг хонх — уорс тегътж 
Цъæх арвмæ рандæй. 
Арф кæмдти дон-мсгъæ 
Бæмпæгау бадтæй. 
Мæстгун Терк уой буни 
Ирадæн агау. 
Дорти ’хсæн рæбуни 
Тухстæй хелагау. 
Æ цæхъал дортæбæл 
Искæнуи æ цæф. 
Цъæх айнæг фæрстæбæл 
Фæккæнуй æрдзæф. 
75 

Уарунгар изæрти 
Йе ’рфгутæ сæнтсау. 
Дайрани хæнхулти 
Нæтуй цæф арсау. 
Рахуæцуй фæтæнти, 
Не ’взаргæй цъæх-уорс. 
Æ сæргой уолæнтæй 
Азæлуй фалдзос. 
«Ермолови дорбæл» 
Æ барцæ хафуй. 
«Дайрани колдуарбæл» 
Æндурæ уафуй. 
Ерахтæ — мурухти 
Фелвæсуй комæй. 
Ма бабæй урухти 
Кафуй фæндонæй. 
Горæттæ, гъæутæмæ 
Зæллангæй заруй. 
Каспийи билтæмæ 
Æ даргъ над даруй. 
ФÆЗЗÆГ 
Фæззæг — рæдау уосæ 
Фæззæг — гъæздуг къох. 
Дзæбæх ин бакосæ — 
Нæ дæ уæд иронх. 
76 

Кæми æнкъард цæстæ 
Хатгай ба бæлгъур — 
Идзаг гоми цæстæ, 
Куройни фæлгур. 
йе ’змæлд — сиуин хæфсæ^ 
Базуртæ — гæллеу, 
Уæддæр ин ма тæрсæ: 
Дæдтуй æ фæрзеу. 
Уæддæр нæ фæззæги 
Цæун нæ фæндуй. 
Бæлццон, иуазæги 
Фингæ фæлундуй. 
ИДАРДИ 
Цæгаттаг тар гъæди цæгаттаг уорс кирсæй 
Дæлæмæ уæзунцæ сæ сæртæ гъæдтæн. 
Цирагъау цæфсунцæ сæумон хори тунтæй 
Сæ сосæг дзубанди багъос æй дæндтæн. 
Багъос æй рæстæгмæ нæзбунти гъинарун. 
Сæ уолæвд сæ реуи æрлæууй бунтон. 
Багъос уй йеу усми* цъеути- зæлланг зарун, 
Фалдзости æрдзæ дæр багъос æй мæрдон. 
77 

ХÆЗНИДОН 
ЗСæл-хæлæй Ирæфмæ нæ Хæзнæ 
Незаман — догити кæлуй. 
!Нæ ин йес багъос ун фæрæзнæ, 
Æнæцох æ зар азæлуй. 
Ка ’рбадуй æ размæ уолæвди — 
Байзонуй æ царди хуасæн. 
Раст мæрдтæй раздахуй «Исæвди», 
Райгъал уй æ тог æгасæн. 
Æзмæлуй хузмæгин тар гъæдти 
Цъеутæ ин кæнунцæ фæрсаг. 
Æ зармæ «æрхатуй бæлццæнтти, 
Тимилварс, Тæгæрдон, Æрсак. 
Адтæй йе фиддæлти заманти, 
Тæтæр ма монголтæн цæлхдор. 
Æфтудта фудголти зинуати, 
Хеонтæн — сæ дохтур, сæ хор. 
Ирайæ, ирайæ, нæ Хæзнæ, 
.Нурмæ дæ ка зудта хæзна? 
Ма дин уæд фæуунмæ фæрæзнæ! 
Адтæ, дæ — уодзæнæ хæзна. 
КÆД? 
Æрдзæ æ хъæпбæлтæ 
Хæлæфæй ласуй, 
Думгæ æ хатæлтæй 
Бестауæй уасуй... 
78 

Рæзæ æнæнгъæлти 
Зæнхæмæ хауй. 
Мистæ æ лæгæтмæ 
Æхсæртæ ласуй...! 
Цъеути бал телтæбæл 
•Фæрдгутау бадуй. 
Изæйрон мелти ба 
Халасæ бадуй..! 
Хъурройти циргъкъумон 
Хонсармæ тундзуй. 
Уорспæлæз цубурбон 
Гъосинтæй тæдзуй..? 
ГЪÆДÆ 
Еæлæсти муггæгтæ — сæдхузи, 
Сæ сифтæ тумбултæ, тегъгун. 
Се ’хсæнти федауй цъæх нæзи, 
Кæрондæр ниллæги фæрбун. 
Лæуунцæ уæйгутау фæхстæбæл, 
Раст арвбæл æмбæлуй сæ сæр. 
Се ’уæнгтæ райтиндзгæй бæстæбæл, 
Игъусуй сæ сифти сæр-сæр. 
Эх, гъæдæ! Цæстæ ди не ’фсæдуй. 
Нæ уарзон уолæфæн ду дæ. 
Незгун ди æ рунтæ нихсæдуй, 
Ирæзæ! Абузæ, гъæдæ! 
79 

МАИ 
Анзи мæйтæй тæккæ хуæздæр 
Зæгъайтæ уæд ка ’й? 
Хуарз мæйтæ ’нцæ йеугурæйдæр, 
Фал хуæздæр ба — май! 
Ка раесуй рæсугъд æрдзæй 
Парахаттæй хай? 
Рæсугъддæр си кæци уодзæй? 
Зæгъун уин æй — май! 
Уорс деденæг, цъæх дарæсæй 
Æрдзæфæлундæг ка ’й? 
Ка нæ тавуй йеу æлвæсæй? 
Мæ загъд уæддæр — май! 
УАЛДЗИГОН САГЪÆС 
Уалдзæг æ тæмæни 
Гъæйдтæй бацудæй. 
Сауцъеу æ лимæни 
Соруй расугæй. 
Æрдзæ деденæгæй 
Æхе фæлундуй. 
Алке бæгъæмбадæй 
Рауайун фæндуй. 
Будур цъæх хъæдавæй 
Искодта дарæс. 
Феронх ан гузавæ. 
Хуаллаги сагъæс. 
80 

ПОЗМИТÆ 
лллллллллллллллллллллллллллллллллллллллллллл/, 
ЦÆЛКОСТИ ГУИМАН 
Къаматæ. Уорс мегътæн сæ буни 
Айнæгбæл йеу мæсуг лæудтæй. 
Хораууон мæсуги рæбуни 
Сау æндарг гæзæмæ зиндтæй. 
Мæсуги цардæнцæ Цæлкостæ^ 
Хæдзардар борхелæ Гуйман. 
Бунревæд иссæнцæ сæ мостæ, 
Фал уæддæр,— мæгурæй уæздан. 
Къæредæ. Сауходæ фусдзарæй, 
Зæнгæдтæ, дзабуртæ — тунæй. 
Фургустæй лæсуй лæг æ царæй, 
Æхсæвти нæ кæнуй фунæй. 
Бийнонтæн сæ кæстæр æстонгæй 
Цæститæ арти ниссагъта. 
Хурфæмæ игъосгæй æрвонгæй, 
Цæстисуг фæрдгутæй уагъта. 
Ростæбæл мадæн дæр фæрдгутæй 
Гъæбесмæ тъинккæй æгъзалæй, 
Сабийти кæунгъæр и къумтæй 
Зæрдæбæл кардау æмбалдæй. 
6 Зак. 724 
81 

Ниддаргъ æй и зумæг — фудæбон 
Тургъитæй нæ кумдта тæрун. 
Хайуанау ниддардта бæздзæсгом. 
Нæ кумдта уалдзæгæн мæлун... 
Уалинмæ арф коми æмдæргъцæ 
Æрсдæндтæн райгъустæй се ’нсар. 
Хуæнхаг лæг рагæлста æ кæрцæ, 
Цъæх дарæс искодта хонсар. 
Гъар уалдзæг адæмæн сæ хуасæ. 
Цъæх кæрдæг фæцæй уæлахез, 
Адæм си кодтонцæ мийнасæ. 
Феронх æй рæстæгмæ сæ рес. 
Уагъта хор уæларвæй лæфинттæ... 
Байзадæй зæредæй хумуат. 
Сагъæсæй мардæнцæ æфсинттæ: 
Сæ къæбец — бегъели зæйуат. 
Сæ уалдзæг, сæ сæрдæ — фæстегътæ 
Рандæнцæ кумæдæр идард. 
Хъурройтæ тахтæнцæ уæлмегътæ. 
Ирæфæн багъос æй æ зард. 
82 

* • • 
Гуимани бегъелий æ тунтæ 
Хæлаур фæндон ниванста. 
Сæ тикис амæнтæн рæбунтæ 
Зæрдæфтуд гъарæнгау уаста. 
Сабийтæн къæсæрмæ сæ рази 
Æрбадтæй къæппæрвонг адзал. 
Минкънйтæн сæ гъуди, сæ магъзи: 
Тæходуй йсу роси мадзал... 
€æ уиндæй Гуйманæн æ зæрдæ 
Æ реуæй æндæмæ тудта. 
Будурмæ рабалци — æ фæндæ, — 
Йести си йердзæнæй, зудта. 
Куствæллад бор галтæ уæрдуни 
Йевтнгъдæй лæудтæнцæ дæлмос. 
Хъæрæймаг уæрдунæн æ буни. 
Будурмæ радардта æ гъос. 
Цъæх мегъæ Мæцутæй дæлæмæ 
Унгæги ниббадтæй ниллæг. 
Рараст æй и будур æрдæмæ, 
Нæдтæбæл нæ зиннуй цæуæг. . 
Æхсинтти фæттулуй къес-къосæй 
Гъæдæйконд сæмæнбæл уæрдун. 
Цæлхитн фæлладзар не’ргъосæй: 
Тулкати гъудæй исæрдун. 
83 

— Цоп-цобе, — дзурдта æгалтæмæ. 
Мæгур къæс цæстæбæл гъазта. 
Бæлæстæ ауиндзæг къолтæбæл 
Ма сæбæл æ цæстæ хаста. 
Бæрзæндти ауиндзæг нæзити 
Айнæгбæл уадусмæ тилдта. 
Арф коми хæнхулти, фæгъзити 
Цæф арсау соит Ирæф ниудта. 
Хуæнхаг над æгæрон кийвæзтæй, 
И комæн нæбал йес кæрон. 
Нийнæфуй, нигъгъæрзуй фурмæстæй, 
Ци кæна, нæбал æй æ бон. 
— Дæлæти цæуон, ма идард æй. 
Гъæдæбæл? Фудлæгæй тæссаг. 
Даргъ надбæл цæунмæ ке ’вдалдæй? 
Гъæдтæбæл ракодта фæндаг. 
Тæгæри адагæй Бæхгæсмæ 
Æ галтæ раздахта Гуйман. 
Исхаста сæ гъæуккаг бæхгæсмæ. 
Æ фусун. Худтонцæ ’й Хъурман. 
Кæрæдзей хабæрттæй фарстонцæ. 
Фингæбæл — губорæ, месин. 
Фæсхуæрдæ феббарзбæл зардтонцæ. 
Сæ фæндур — къохæй конд, гъесин. 
Сау мæйрохс рæвдудта таргъæдти, 
Райдтæй ма идардæй Селæн. 
84 

Уадусмæ хонсæртти, Цæгæттй 
Кодта ма хеуонау зелæн. 
Уазай цъопп райдæдта идзулун, 
Бонвæрнон цæхæртæ калдта. 
Нæуæг бон райдæдта игурун. 
Дæлиау ба уардта ма уардта. 
Равзурстæй уосонги фингæбæл 
Æзинау губорæ, месин. 
Сæхе си хинстонцæ нæхстæрбæл, 
Сæ рази йеу къуллау — гъосин. 
— Хуæрзбонтæ! — Фæндараст! — Салам! 
Нидæн ма сæ дзурд игъустæй. 
Зинцæуæн нæдтæбæл бор галтæ 
Нæ Гуйман æскъардта зустæй. 
Сæумон хор райгурдæй фæсгъæдæй. 
Арф кæмтти æхсæвдар тадæй. 
Цъеути зар игъустæй фæсвæдæй. 
Нæй Гуйман арази надæй. 
’ ■■■■'! 
Фæстегæй Саугъæди кæрæнтти 
Райзадæй И къулдун. Цубур 
Фæстегъæй гъæмпинсæр уосæнгтк 
Фæззиндтæй зæронд гъæу Дур-Дур. 
Хæстæггун муггагбæл Цæлкостæ 
Дигори цудæнцæ нимад. 
Æрзилдæй хеонти фалдзостæ. 
Аразта се ’нхусæй æ над. 
85 

Фæллойни, фæдеси, саубони 
Дигорон бадаруй æ фарс,— 
Кустæй дæр, мулкæй дæр зеууони 
Нæ бавгъау кæндзæцæ ’й æ хардз, 
Алкедæр Гуйманæн: Медæмæ! 
Алкедæр Гуйманæн къосбар. 
Фурбоэæй æ зæрдæ адæммæ 
Радтидæ Гуйман нур лæвар. 
Дуккаг бон æ цармин къæссатæ 
Æрбаста уæрдуни æнгом. 
Нирраст æй Уордгъелий тæссарти. 
Медхонхмæ равардта йе ’ргом. 
Хусфæрæк. Хъабагъуат. Сауйесмæ — 
Иеу мæсжъæ шшей æййивта, 
Истулгæй и арви æмбесмæ, 
Зæринхор мегътæй æрттивта. 
Даргъ надбæл цæлхити къес-къосмæ 
Фæлладæй уæрдуни рæхстæй. 
Æма ма йефстагмæ æ гъосмæ 
Æрдзи ’стуф нидæн игъустæй. 
Адæми лæвар ин æ зæрдæ 
Сæрдигон гъар хоадау ,тавта. 
Æхецæн зæрдитæ æвæргæ 
Æмбесонд фæндитæ уафта. 
Фæснадæй пихси къæрцц фæццудæйг 
Фергъувта Гуйман уæд æ сæр. 
86 

Йеу бæхгин баслæхъи сæртугъдæй 
Æрлæудтæй æ надбæл цæхгæр. 
— Гъей, хуарз лæг! Дзæбæхæй уæрдунæй 
Æрхезæ, дæхе кæд уарзис! 
Дæ къох нур иссердта дæ тунæ,— 
Гуйманбæл æвзурста гириз. 
Гуйманæн тæрнихи рабадтæй 
Фур мæстæй йеу усми æ тог. 
Æхе уæд раргъувта. Рабадтæй. 
Æнахур базмалдæй йе ’онг. с. 
— Мæнæй уæ ци гъæуй, гормонтæ? 
— Дæ галтæ фæккæнæ уæгъдæ! 
— Цæмæй ма дардзæнæн бийнонтæ? 
— Дæ галтæ! Сæнттæ ба цæгъдæ! 
— Мæ царди анæбæл æз рагæй 
Ку бадæн фургустæй лæгуат. 
— Уони ка низзадæй йе бабæй 
Низзайдзæй уæхæнттæ йеухатт. 
Хуцаумæ ма дæдтæ дæ бартæ, 
Дæхуæдæг кæнæ дæ гъуддаг. 
Не ’рхизтæй. Райстонцæ и галтæ. 
Сæ хæццæ ци адтæй дзурдтаг?.. 
— Гъей, Дзигло! Хуарзæй бал байзайæ, 
Галтæбæл ма кæнæ тухсгæ. 
Дæ фæндон дæ хумæ арзайæд,; .,. ц.,;. 
Кустбæл ба кæнисæ бухсгæ. 
87 

Бер галтæ сæ разæй лигъз хузмм 
Сурдтонцæ, æхситæй нæмгæй. 
Гуйман дæр уæрдуни мæрдхузи 
Æхе бал æруагъта мæнгæй. 
Гуймани зудтонцæ хуæнхбæстæ 
Гъæйтт — мардзæ, цауæйнон лæгæй. 
Æргъавта цъеуæн дæр æ цæстæ 
Алкæддæр бадгæй, йе лæугæй. 
Фудлæгти хастонцæ сæ бæхтæ. 
Худтæнцæ. Кодтонцæ гириз. 
Сæ зæрдидзæбæхæн — гæрæхтæ. 
Сæ алли миуæ — ибилис. 
Абæрæг-бæхгинтæй арази 
Минкъий лæг, гъай-гъай, нæ адтæй. 
Абæлти-уобæлти... сæ рази 
Риндзæбæл аргъавд æрбадтæй. 
Минкъий лæг нигъгъавта кæсæнæй — 
Фесхъиудтæй Леу бæхгин бæхæй. 
Дуккаг æхст фæццудæй. Се ’хсæнæй 
Дуккаг дæр æрхаудтæй хæрхæй. 
Таргъæдæ фестадæй æнæзмæлд, 
Топпи гъæр арудта фалдзос. 
Сæ тасæй фæцæнцæ зæрдæзмæлд 
Бæхгинтæ. Дарунцæ сæ гъос... 
— Гъей, хуарз лæг! Корæн ди Хуцауæй: 
Уадзæ ни йеу хабар хæссæг^-4- 
88 

Дзорунцæ Гуйманмæ лæнцауæй,— 
Уадзæ ли уæддæр гъæргæпæг!.. 
Фæдтæ нæ Саугъæди æгадæй 
Корæн байауæрдæ йеу фат. 
— Сумах ка низзадæй, йе бабæй 
Низзайдзæй уæхæнттæ йеу хатт! 
Райгъустæй дууæ ’хсти фæд-фæди — 
Дууæ си æрхаудтæй мæрдтæй. 
Фур тæссæй цæфрæбун дзалгъæди 
Сæ дзили цавддорау лæудтæй. 
Зарунцæ Гуйманæн æ гъостæ. 
Дудзигъæр саугъæди нæруй. 
Рахаста цæстæнгас фалдзостæ: 
Йеу ма си къотæрти лæууй. 
— Эх, мæ хор, дæ нивæ бахуæрæ,— 
Æрмæст дæ фæккæндзæн гъосой. 
Уæрдунмæ мæ галтæ ратæрæ 
Æр-сæбæл ивæрæ æфсой... 
Рабурдæй. Уорс цохъа фæркитæ. 
Нард росбæл сау тог лæдæрстæй. 
Фур мæстæй «тудта йе дæркъитæ». 
Йеу къохæй æ гъосбæл хуæстæй. 
— Абонæй фæстæмæ базонæ: 
Адæм дæу хондзæнцæ «гъосои». 
Иннæ хатт макебал рахонæ 
Æхсæйвон балцимæ «гъузой». 
89 

Сæ дзили гъосхаудæи ниррастæй. 
Фæккæнуй фæстæмæ йеу каст. 
Развæндаг нæ уинуй æ мастæй — 
Аци хатт не ’ссæй фæндараст. 
Хустæнцæ арф мæскъи «богæлттæ», 
Батар æй æгадæй сæ цард. 
Къæссатæ æ буни. Бор галтæ 
Цудæнцæ медхонмæ æнцад. 
Днгоргом, Уазай хоих бæрзонди 
Будурæй рæудумгæ думуй. 
Цъететæ зиннунцæ сæ конди. 
Гуйман ба æ гъуддаг кæнуй. 
Кæддæр ма йеу гъæди худтонцæ 
Айуанæй йеу лæги «гъосой». 
Алци си æргомæй дзурдтонцæ, 
Æлгъистæн байзадæй æ кой. 
Фæлтæрæй-фæлтæрмæ азæлуй 
Дигори Гуйманæн æ зар. 
Нæ гъæути, горæтти ниннæруй, 
Алкæмæн æ кой дæр — хъазар. 
90 

ГÆУИС 
(Æцæг цау мæ мади æрвадтæлтæ — 
Бæзити цардæй) 
И уорс хуæнхтæн сæ фæстегъæ 
Фахсбæл хуæнхаг гъæу рæхстæй. 
Хуæнхти сæрти ба сау мегъæ 
Лæстæй, лæстæй ма лæстæй. 
Сæ комкоммæ и бæрзонди 
Тахт киндзау лæудтæй Уаза. 
Федудта цъете æ конди, 
Комбæл сурдта æ уазал. 
Лало цума раст æ фунти... 
Хурин хæдзари цардæй. 
Незаманти æ фуд зинти 
Тухст æма мæстæй мардæй. 
Æ хумзæнхæ ма йе ’гуæрдæн 
Армитъæпæнæй рæудæр. 
Нæ аккаг кодта уæлмæрдтæн 
Лигъз зæнхи гæппæл гъæу дæр. 
Исцурхта Лало цæндитæ. 
Хумзæнхæн мадзал кодта. 
Цардæн æлвиста фæндитæ, 
Зинтæмæ æ реу дардта. 
Кæми цæуидæ ихуæрсти, 
Кæми лæскъдзæрæн иста. 
91 

~Йе ’хæстæ, мæгур гъæубæсти 
Лало сор хедæй фиста. 
Хуардта сабургай æ бæнттæ, 
Æнзтæ кодтонца сæ куст. 
Æдзох æ бауæр игæнттæ, 
Уæледарæс ба — æмпъузт. 
Вацудæй Лало æ кари, 
Æрхаста цардæн æмбал. 
Ци адтæй мулкæн хæдзари? 
Цъæх хæрæг æма сау гал. 
Кæми кодтайдæ йеу йести? 
Уæфсдзари асæ зæнхæ. 
Хуæруйиагбæл ба хуæнхбæсти 
Æрдавгæ адтæй цæнхæ?! 
Цудæнцæ имæ Мæздæгмæ, 
Ис æй йериуонцæ туххæй. 
Рацæуиуонцæ цæуæгмæ: 
— Æгас нæмæ цо цæнхæй. 
Уидæ сæ балци будурмæ 
Æстæмæй-астмæ йеу хатт. 
Мæстæй исуионцæ сæ хъурмæ, 
Уаидæ сæбæл æфхуард. 
Лало йеухатт уæд Мæздæгмæ 
Рабалци кодта тухстæй. 
Цæцæйнаг гъæумæ хæстæгмæ 
Куддæр æ над æртухстæй. 
92 

Дзæгъæл нæ фæцæй æ балци: 
Цæнхæй байдзаг æй хурдзин, 
Цæнхи хæццæ цæуй алци,— 
Хъæбæр цигъд æмæ кæрдзин. 
Лйагъæбæл нимад нæ уидæ 
Сувæллон давун уацар. 
Цомайæн йе ’взонг бæззидæ, 
Кустæй ба æфхуæрд æ цард. 
Лалой арми дæр бафтудæй 
Дууæ сабийи — цагъар. 
Цæцæни сæ хор рафтудæй, 
Лало син нур ба æлдар. 
Биццеу Махмæт, тумбул цæсгон. 
Минат кизги исхудта. 
Æрбацæнцæ цæппо-лæппо, 
Амондбæл син искувта. 
Тасæ-уасæ сау зæрбатуг — 
Минат хорау æрттивта. 
Махмæт дессаг бæхбæлбадæг — 
Лалой кусти æййивта. 
Лало на ’дтæй æнæзæнæг: 
Йеу биццеу, кизгуттæ авд. 
Гæуис биццеу — хæдзардарæг 
Нæ æрцудæй нивæй тавд. 
Уарзта Лало рæстдзийнадæ, 
Хæлеу на ’дтæй æ кустаг. 
93 

Фал райзадæй æнæ мадæй 
Миккъий Гæуис — æ зæрдтаг. 
Хъараонн раæййивта 
Нæуæг уосæ — I æмаон. 
Бакустонцæ си æ нивтæ: 
Лæхъуæн бабæй — æ амонд. 
Æстъалутæ неогъудæнцæ, 
Сæ нимæхсæн — и фæсхонх. 
Фиццаг уосæй Гæуис — дæнцæ, 
Гæмасиæй ба — Саулох. 
Авд хуæремæн дууæ ’рвади, 
Малæй хецæн, фидæй йеу. 
Неке адтæй сн æгади, 
Алке дæр си æ биццеу. 
Æнзтæ бæндти æййивтонцæ, 
Ирæзтæнцæ æ цæуæт. 
Царди амонд агурдтонцæ... 
(Хуæрзтæ сæбæл æрцæуæд!) 
Гæуис хийнæ, фур мæстигæр, 
Минат — уæздан, хорæнгас. 
Гæуис хийнæ, фур мæстигæр, 
Саулох бабæй сауробас. 
Минат Кетмæ Хæзнидони 
-Лæгмæ киндзи æрцудæй. 
.Дзайнухътæмæ. Нæй зиндони! 
•Йе ’мбал мардæй æ фудæй. 
94 

Махмæт цардæй æрхундæгæй, 
Задæлески — цагъайраг. 
Æнæ хуæрæ бун йсунæгæй. 
Фæййиронх æй нур йе ’взаг. 
БАЛЦИ РАГДУИНЕМÆ 
Адтæй раги уæхæн догæ: 
Нæ фиддæлти нин тæтæр 
Батардтонцæ коммæ соргæ, 
Бафхуардтонцæ сæ æгæр. 
Мангойлæгтæн сæ бæхгинтæ 
Нæ зудтонцæ тæрегъæд. 
Сæ нимæдзæ — берæ минтæ, 
Се ’мпурст гъæутæ — бунревæд. 
Лæбурдтонцæ æфцгутæбæл, 
Æрфестæгæй тас дзаман. 
Лигъд адæми риндзитæбæл, 
Багъудæй — ба гæс амал. 
Ка райеса уæхæн ихæс? 
Ка разинна сæрæн лæг? 
Ка ниллæууа æфцæгæнгæс? 
Ке ’ссеронцæ нур йеунæг? 
Дигоргоммæ æрбафтудæй 
Æндæр комæй мæгур лæг, 
Æвæицæгæн, йестæй фудæй 
’Фæцæй, мæгур, æсхъæтæг. 
95 

Байзудтонцæ коми адæм — 
Хундтæй Бадели уой ном. 
Йе равзурста царди радæн 
Аци адæм, Дигоргом. 
Бадсли уæд Дигоргоммæ 
Райста ихæс — æфцæггæс. 
Алке дæр ин рагагъонмæ 
Бони хуæрдæ, куд ихæс. 
Никки ма фус ихуæрстæггаг 
Алли анз дæр хæдзарæй. 
Æ мизд адтæй æнæдзурдтаг, 
Куста. Лæстæй æ царæй. 
Нæ багъигæ ’й. Берæ æнзти 
Æнхæст кода æ кустаг. 
Нæ Дигорæ сæ ихуамсти 
Не ’скодтонцæ æвæстаг. 
Баделиæн, сæ уосгорæн 
Багурдтонцæ къæсæргæс. 
Уæхæн æгъдау нæ Дигорæн 
Рагæй нурмæ зудтон æз. 
Ис-мулк кодта, æ бои зонгæй. 
Фæззиндтæй ин нур цæуæт. 
Алкæмæй дæр æ хай тонгæй, 
Исцæй се ’хуæрст хуарз цæрæг. 
Йевгъудæнцæ и фæлтæртæ, 
Йеу анз инней æййивта. 
96 

Хсстæр кодтонцæ кæстæртæ, 
Уобæл син хестæр кувта. 
Нæ байзадæй æвæстагæй — 
Фæррæстмæ æй æ гъуддаг. 
Æнæмуггаг исмуггаг æй. 
Баделятæ — сæ муггаг. 
Баделийæн ирæзтæнцæ 
Бонæй-бонмæ æ цæуæт. 
Ка куд худта — иурстонцæ, 
Кæнгæй царди урух фæд. 
Туйгъан — Туйгъантæ, 
Цæргæсатæ... сæ хъаун. 
Æнккæтæн хъал сæ дзамантæ, 
Ка ’ндиудта уони фаун?! 
Ци рацудæй, хуцау зонуй, 
Баделятæ — нур æлдар. 
Алке æхе се ’лдар хонуй, 
Сау Дигори ба — цагъар. 
Фидæй-фуртмæ зундгонд адтæй: 
Алкæддæр æлдар — фудлæг. 
Æлдар сæрæй æрабадтæн, 
Адæмæн йе æй гъулæг. . 
Æлдар гъæути цæргутæбæл 
Æривардта æ хъалон. 
Хуæнхаг бадуй уæргутæбæл, 
Æ хъалон нæй федунгъон. 
7 Зак. 724 97 

Бонæй-бонмæ бон мæгурдæр. 
Кæмæ хæссонцæ сæ гъаст. 
Æвзуйунцæ сæ йеугурдæр, 
Абузуй сæ реуи маст. 
Мæгур н’ адтæй нæ Дигорæ 
Зундгин лæгтæй рагæй дæр. 
Нæ сæ гъудæй лæгагорæ, 
Лæгæй сæмæ лæг хуæздæр. 
Далæ коми Бæзитæмæ 
Дзурддзæугæ лæг, ном — Лало. 
Тоги фæдбæл уой — цитæмæ: 
— Æфхуæрд лæгæн æмбал уо! 
Æрæмбурд æнцæ йеу бонæ. 
Хæссунцæ адæм нихæс: 
— Уæрæсей паддзах — не ’нцойнæ, 
Ба ’й мæ хъаст кæнун не ’хæс. 
Ясеу кодтоицæ сæ фæндæ: 
— Лало Бæзити — нæ хæлар. 
Æгас нихæс дæр æмвæндæ: 
— Фæууæд Лало мийнæвар. 
Æвзагæй Лало — арæхсгæ, 
Нæ иста дзурдтæ æфстау. 
Гъудитæ — æлхий, рæхæсгæ, 
Нæ хаста некæддæр фау. 
Лалой уинунцæ æлдæрттæ: 
Сæ нихмæ дзорæг, се ’знаг. 
98 

Агорунцæ ’ймæ рæуæнттæ, .. 
■Лалон фесафун — гъуддаг. 
«Калдæуй, мæсуг хе ’дорæй»,— 
Зонунцæ ’й адæм рагæй, 
— Бавналæн имæ хеонæй, 
Махæн Гæуис дæр фагæй. 
Гæуис — Лалой фурт, фуд зæрдæ. 
Æлдæрттæн исцæй æлхæд. 
Лалой марун нур æ фæндæ, 
Фал куд фесафа æ фæд? 
Исардудта йе Махмæти: 
— Бæнсдзæнæн дин циргъ фæрæт, 
Æр си хæссæ æнæнгъæлти 
Мæ хуарз фидæн æ мæлæт. 
Æ растæмбес уæд райсдзæнæ 
И мулкæн ду лæварæн. 
Дæхе фæндон фæццæрдзæнæ, 
Бæрæг дæ къум, дæ арæн. 
Дуййех мæти баæфтудæй 
Æнай-æной нæ Махмæт. 
Æ сау гъуди нæбал цудæй 
Сæри магъзæй. (Дунд фæууæд!) 
* * ♦ 
ЭСуасгæрдæнтæ. Игуæрдæнти 
Дæвгутæн се ’скъотт цудæй. 
99 

Уоии сæрмæ арви тæнти, 
Цъеути бæлдтæй йевгъудæй. . . 
Сæ мийнæвар аци бонæ . 
Æ даргъ балций цæудзæнæй. 
Тæтæртуппи уони номæй .> 
Æ дзубанди кæндзæнæй. 
Лало бæлццон, уорс цохъати, 
Æ уорс ходи, уорс бæхбæл, 
Æ левори — цалдæр фати 
Бæрцити бадт — урухбæл. 
Нæхстæрбæл ин даргъ фингитæ 
Мийнасæйдзаг, æлутон» 
Гъес фæндурæй кадæнгитæ, 
Фæндурæй цагъд ба нæртон. 
Ермоловмæ фæдзæхститæ: 
— Мах де ’уазæг, дæ фæдзæхст. 
Ра нин йесæ нæ мæститæ 
Нæ æлдæрттæй ду æрмæст. 
— Адтан царди сæребарæ 
Æнæ фудлæг, æнæлдар. 
Нур набал ан нæхе барæ, 
Иссæй на цард, догæ тар.— 
Лало райста æ зæрдæмæ - 
Йе ’мзæнхонтæн сæ фæдзæхст. 
Радардта над комæрдæмæ, 
Хонгæй æхе сæ бæрнæхст. 
100 

Фæййаууон æй Морги буни. < > -• 
Нарæг кæмтти — дæнтти зар. 
Над æздухстæй хонхрæбуни, 
Арф ком фæлми дардта тар. 
Ермоловæн æ лæууæнуат 
Тæтæртуппи. Даст гæнах. 
Тузмæг доги федар бунат. 
Не ’фсардæй си еске къах. 
Фæсдзæуинттæ, колдуаргæстæ 
Æрзилдæнцæ Лалобæл. 
Алкебæл си хæссуй цæстæ — 
Иес ихæстæ нур уобæл. 
Æ загъд загъта сæ мийнæвар 
Боц уæзданæн лæмбунæг. 
Хезуй лигъз загъд-устур лæвар, 
Алкæд дзуапп зæгъа кунæг. 
Хизта: цæмæй мæгур адæм 
Ма ласонцæ къолæ ’фсой, 
Макæд уонцæ кудзæгадæ, 
Маке кæна сæ фудкой. 
И Кавкази ивæрд лæгæн 
Лало хуæрзбон разагъта. 
Ие дæр «Хуæрзбон» гъæстгæнæгæн, 
Базуртæ ин басагъта. 
Зæрдæвæрдтæ метбæл финстæй 
Нæ Лалойæн дзиппидзаг. . ’ ~ • • 
101 

Лалой зæрдæ бæргæ ристæй, 
Ци ин адтæй нур дзурдтаг. 
Хезунцæ æй. Ци зæгъдзæнæй? 
Аккаг дзуапп ку нæййес. 
Тæрсуй, уайдзæф æмбæлдзæнæй. 
Æфхуæрдзæнæй æй хехес. 
Æ уорс бæхбæл уорс дарæсти 
Зиннуй, цума Киристе. 
Иссæуй йе Морги рæзти, 
Райзадæй ком æ фæсте. 
Хезунцæ гъæу цæлхæмбурдæй 
Тæтæртуппæй сæ бæлццон. 
Æрбахъæрдтæй. Сæ йсу æмбурдæй: 
— Дæ балциæй æгас цо! 
Кæстæртæ ин æгъдинцойнæй 
Æристонцæ æ йеу къах. 
Фæгъгъæр кодта... Фæрсæнцойнæй 
Æрæййафта уой бæлах. 
Уæд ферттивта фæтæн фæрæт. 
Æрдудта Махмæт уой сæр. 
Æрхаста си Лалой мæлæт... 
Ци курдта Гæуис хуæздæр?! 
Фæцæй нихæс Лалой мæти 
Махмæт æваст фæддунд æй. 
Ка уæлæти, ка дæлæти... 
Гæуис цæуй æ зундæй. 
102 

Устур комбæл раигъустæй 
Æгъустийау сау хабар.... 
...Дуккаг бон ба Лалой хнстæй 
Цудæй коми лæгти къуар. 
Йеу синхон æй иннетæмæ 
Дам-дум цудæй гъос-гъосай. 
— Секхаст цæуй дуусрдæмæ, — 
Дзоруй алке къус-къусæй. 
— Гæуис ихæс кæмæй дардта? 
Кæмæй райсон æз мæ маст? 
Мæ фиди мин ка рамардта? 
Нæ уодзæнæм фгс^дараст: 
Махмæт фæцæй аюрунлаг. 
Донгон лæгæти хуссуй. 
Гæуисæн* йе æ маруйнаг, 
Гъæумæ ’й æ къах нæ хæссуй. 
Фæдесонтæ ’й иссердтонцæ 
Зир-зир кодта. Уорс ивад. 
Моргæбæл æй исхудтонцæ, 
Фал нæ уинуй тæссæй над. 
Æрсагътонцæ ’й нихæсастæу, 
Лæууй, мæгур, цавд дорау. 
Гæуис — гæрах... сæри астæу 
Фæррæмухстæй тог донау. 
Гæуис тарстæй, ку ’сфæраза 
Махмæт зæгъун сосæккаг. 
103 

Кодтайдæ уæд æнæмæнгæ 
Дзилли астæу йе дзурдтаг. 
Разагъта ин хъурмæзæрдæй 
Æ цауд хисти гъæу рохсаг. 
Баизадæй æнæхундæй 
Æнгъæлдзауæй æ уосаг. 
Æййивтонцæ æнзтæ бæндти, 
Алке æ цард аразта. 
Беретæ ма унгæг кæмттн 
Цагъайраги имиста. 
Агурдтонцæ фудгæнæги, 
Дзиллæ кодта æ гъудтаг. 
Амудтонцæ фæсгоймаги 
Гæуис адтæй сæ дзурдтаг. 
Уæд йеу сæумæ æ нихæсмæ 
Æрцæй и гъæу цæлхæмбурд. 
Неке цæуй æ гъар къæсмæ, 
Кæнуй алке къус-къус дзурд. 
Раистадæй æ бунатæй 
Хуæнхаг гъæуæн сæ зæронд. 
Растдæр æ дзурд топпи фатæй, 
Рæстдзийнадæн ба нивонд. 
— Зæгъæн нæ загъд карди цæфау: 
Гæуис мæрдтæн сæ марæг. 
Гæуис махæн нæ г&æуи фау, 
Гъæуи цæсгом бор хуарæг. 
104 

— Фудлæг цæруй нæ гъæубæсти. 
Лйагъæ хæссæг — йе æргом. 
Уæд æгадæ дзилли цæсти, 
Уæд не ’хсæн æлгъист æ ном! 
Æнамондæн — æнамонд æй 
Æвæццæгæн, æ фæстаг. 
Фур æгадæй æрзæронд æй, 
Дзиллæн æ ном — æлгъистаг. 
Игъустæй ма унгæг кæмттæй 
Дудзи зæлланг.— сО, Гæуис! 
Ма ’рбаздæхæ и уæлмæрдтæй! 
Нæ гъæуис нæ, нæ гъæуис!».. 
ÆРТÆ ТÆРЕГЪÆДИ 
Не ’заманти, хъæбæр раги 
Цардæй Бури, хъал, уæздан, 
Æрги коми хебæраги 
Адтæй уомæн галауан. 
Галауанæй тар æхсæвти 
Фæндаггонмæ зиндтæй рохс. 
Бонидзаги, рохс изæрти 
Бæрзонд рагъбæл дардта уорс. 
Зин бацæуæн галауанмæ, 
Урух Бехъан æ йеу фарс. 
Рахес фарсæй æ рæбунмæ 
И Терк ниудта куд цæф арс. 
105 

Галауанбæл бæрзонд фæрстæ 
Хонсарварси унгæг дуар. 
Æ билæбæл æхсæн цъæстæ, 
Знлдæгæй ба гъæдæ тар. 
Галауани фидæй-фуртмæ 
Ирон бнйнонтæ цардæй. 
Рауон-цион, хуæрзигурдтæ, 
Игъустæй сæ кой кадæй. 
Бацудæнцæ рохс дуйнемæ. 
Бафистонцæ сæ ихæс. 
Кизгæ ма фурт и дууемæй 
Баизадæнцæ къæсæргæс 
Бурий хуæрæ галауанти 
Æнæмбал рæсугъд — Пепе, 
Æздахидæ миннæвæртти, 
Ие ’ндиудта ’ймæ-йеу некс. 
Бонизæрмæ æ фæндурæй 
Зæлланг кодта и фалдзос. 
Кастæй Пепе фæрсти сæрæй. 
Аллирдæмæ дардта гъос. 
Сæ бæхтæбæл хъал уосгортæ 
Æвзурстонцæ мийнæвар. 
Цæхæр цæстæ сахъ уосгортæн 
Фалдзос арудта сæ зар. 
Пспе — сурхрос, къæлæт æрфуг, 
Нарæг астæу ма гургин. 
106 

Денгизи хъаз,. ходи фæрдуг, 
Алкæмæн æ уинд — адгиы. 
Сахъ дæхъуæнтæ æвзурстонцæ 
Æнгуддзæхти кавд кинау, 
Лæги гъæдæ æвдистонцæ. 
Пепе сæмæ ирдта фау. 
Уæздан Бури æ боц хуæрæй 
Адтæй алкæд сæрбæрзонд. 
Гъуди кодта. æ уорс сæрæй: 
— Пепе — мæ мулк, мæ амонд! 
Бури кодта, цид, балцитæ, 
Йепе ба гæс сæ дуарæн. 
Балцийæй. хуæрæн алцитæ 
Æрхæссидæ лæварæн. 
Иепей хезун нæ багъудæй, 
Æнæнгъæлти уæд рæхги 
Цæхæр калгæй, дзоргъа цудæй,. 
Фæззиндтæй.æваст бахгин. 
Рафестæг æй æвзонг бæхгин. 
Æ бæх цохдæр бабаста. 
Бæрзонд, рæсугъд, хуæрзиуонггии. 
Дуармагæхе баласта. 
Пепе уайтагъд æ цæститæ: 
И бæхгинн ниццавта, 
Цурд, цæргæсау æ кæститæ 
Уарзт Пёлей’реу ниртъавта: 
,107 

Æгъдау зонгæй фиддæлтиккон. 
Бури дуармæ рацудæй. 
Æндæдуармæ уæздан бæлццон, 
Æфсæрмдзæстугæй лæудтæй. 
Дзоруй Бури иуазæгмæ: 
— Ци хуцау дæ æрхаста? 
Ка ’рбандиудта мæн къæсæрмæ, 
Ци уодзæнæй дæ фарста? 
— Кæсгон лæхъуæн. Анзортæй дæн. 
Номæй хуннун æз Гасан. 
Иеунæг дæн æз мæ хуарз фидæн. 
Лæгдзийнади æгас ан!.. 
— Ебæлагъуæ. Бурий фæдбæл 
Галауанмæ бахизтæй. 
Пепей зæрдæ лæппой уиндбæл 
Сæццæ кæсгæй баризтæй. 
Райгурдæнцæ дзубанДитæ 
Пепей фæдбæл медкъæсæр. 
Еу рауæнмæ сæ зæрдитæ 
Нæ цудæнцæ æппундæр. 
— Æз де ’уазæг, фæсдзæуийнæ, 
Арф мæ зæрди æй Пепе. 
Корун дин æй æнæхийнæй. 
Уой аккаг хонун мæхе... 
Бури мæти ранигъулдæй. 
Хезуй, бухсгæй, дзурд Гасан... 
108 

Бурий зæрди æрбафтудæй: 
«Лæгдзийнади æгас ан...» 
Нигъгъос æнцæ йеу дзæвгарæ, 
Неке кæнуй хъип-сундæр. 
Алке кæнуй гъуди 'вэара% 
Гъуддагбæл ресуй æ сæр. 
— Фегъосдзæнæ авд бонемæ 
Ьурин фæндæ, хуæрзигурд. 
Нур цуппæрæн. Раст иннемæ 
Назондзæнæ ду мæ дзурд. 
Гасан хуæздæр неци хизта. 
Ьурий загъд ин — зæрдæнцон. 
Дуарæрдæмæ хе ранста, 
1>а син загъта «хуæрзæбон** 
1'андæй Гасан зæрдæрохсæй, 
Хезгæй нур ба цуппæрæн» 
Иепе дæр бал ниццæйгъос æй, 
Иеци йес æндæр гæнæн. 
€рлæудтæнцæ цума бæндтæ, 
Нигъгъос æн мардау дуйней. 
Фал карз уарзти адгин сæнттæ 
4:хсинунцæ и дуййей. 
Æ уатмæ æй нæ хæссунцæ 
Испей къæхтæ æгирид. 
Л1 цæститæ сах кæсунцæ 
К.рми бæлгъур, кæми ирд. 
109, 

!Раевгъудæй цалдæр бон и. 
ЭСабар хæссæг неке йе. 
Кæнуй, мæгур, æ меддонм 
Æрхунбадæ нæ Пепе. 
Фæззиндтæй уæд и фæсбилæй 
Дууæ бæхгини надбæл. 
Нæ æууæндуЙÆ цибæлæи 
Пепе æлпун.æ кастбæл. 
Исраст æнцæ дуййемæй дæр 
Устур надбæл раст комком. 
Фидæ, фуртæн — дуййемæн дæр 
Галауанмæ сæ æргом. 
Къæлæтбæрзæй саргъи бæхтæ. 
Йеу иннемæй раст хуæздæр. 
Æмистжæкунцæ сæ къæхтæ. 
Æрбахæссунцæ се ’зæр. 
Ранигулдæй хор фæсхуæнхтæ, 
Фæцæй æрдзæ язæрдар. 
Бабастонцæ цох сæ бæхтæ, 
Æнгъæл сæмæ кæсуй дуар. 
Æрбайстонцæ сæхе дуармæ, 
Ести сæ лигъстæ гъудæй!?. 
Бæлццæнттæмæ дуари размæ 
Хизги ’нсувæр рацудæй. 
1эури сæбæл ниццийнитæй, 
Пепе сæмæ игъосуй. 
И6 

Исберæ ’ицæ козбау-цитæ. 
Пепей зæрдæ цурд косуй. .. 
Фидæн уæздан æ кæститæ, 
Гасан лæууй цох сагъдау. 
Кæрæдземæн адгин цитæ 
•Фæккодтонцæ æнæвгъау. 
Ци рацудæй, хуцау зонуй. 
Мæйæ арвбæл уадæй цурд. 
Хатгай мегъти фæййаууон уй. 
Æхсæвæ кодта æ цуд. 
Финги сæргъи сæ дзубанди 
Кæрæдзебæл федудта. 
Дзурдта си алке х ради, 
Уæлдай загъд ба уорæдта. 
Уæд Деу усми ннгъгъос æнцæ, 
Цума адтæй цъухи дон. 
Ци рацудæй, цо, цæйбæрцæ, 
Уæд Бури загъта æргом: 
— Фæууæд сумах мæ хуарз хуæрæ, 
Мæ реумæ уæ раистон. 
Сумах къохти уæд хуæрззæрæ... 
Ме ’хæс ин нур бафистон. 
Къохиститæ, арфи дзурдтæ... 
Сæ снкъати къурц — бæрзонд. 
Гасан лæудтæй. Неци дзурдта, 
Турведауцæт сæрбæрзонд. 
Щ 

— Цæугæ, Гасап, хабар хæссæг. 
Гасан фæцæй уæд нæхстæр. 
Бури-фусун, уой йефхæссæг, 
Ниццудæй минкъий дæлдæр. 
Гасан мегъи фæййаууонæй, 
Раздахтæй Бури фæдвæд. 
Уæд дин имæ дораууонæй 
Фæццудæй йеу дзурд фæсвæд: 
— Бури! Корун, ма фæттæрсæ — 
Бури кæнуй цурддæр цуд. 
— Бури корун, æрбакæсæ, 
Зæгъон дин æз йеунæг дзурд. 
«Æвæццæгæн, мæ сайтан æй... 
Байахæста мин мæ раз»... 
Гъуди кæнуй æнæдауæй: 
«Нæ уодзæнæй гъуддаг хуарз». 
— Бури! — гъæрдæр и хæмпæлæй. 
Бури æваст фæллæудтæй. 
Æ хуæд размæ æнæнгъæлæй 
Дууæ лæги æрлæудтæй. 
Сæ йеу Абдул. Тæтæр-шахæн 
Пепей уосæн агурдта. 
Налат миутæ, цæствæлдахæн, 
Мæнгард, фæливд æ гъуддаг. 
Дуккаг Сафар, Абдули фурт, 
Æ фидæй дæр уайæгдæр. 
112 

Робас миутæ, фæлевæн дзурд. 
Нæй æййафта йеунæг дæр. 
Никкастæнцæ кæрæдземæ 
Бури, Абдул ма Сафар. 
Абдул æваст, æнæдзебæл 
Фæййагайдта æ хабар. 
Æ цæститæ — зингцæхæртæ 
Ракалдтонцæ Бурийæн. 
Зæрин æхцай кæртæ-кæртæ 
Æ гъæбеси Абдулæн. 
— Аци ’хцатæ дæу уодзæнцæ, 
Ку искæнай дзуапп ду раст. 
Тæтæр-Шахи, бæсти дæнци 
Пепсй фæдбæл хуæруй маст... 
— Нæй мæ хуæрæ уотæ аслан! 
Пепей рази цйй æхца?! — 
Бури уотæ ниццæлхъ ласта, 
Нæ лæууй Абдул æнцад. 
— Пепе нур-ма ани аргъ æй, 
Анзи фæсте ба се ’мбес. 
Радтæй фæлтау æнæлйагъæй!— 
Æвзаруй Абдул фæдес. 
Пепе ку æй нур æ хузи, 
Æнзтæ ’йбæл уадзунцæ фæд. 
Тагъд уодзæнæй æндæр хузи. 
Фæккæндзæнæ фæсмон уæд. 
8 Зак. 724 
113 

Бури мæти ранигъулдæй: 
— Ци зæгъдзæнæй уæд Гасан? 
Ку бартæса саурæсугъдæй, 
Ци уодзæнæй æ нисан? 
Бурий реуи тонуй зæрдæ... 
Куд бакæна, ци кæна? 
Ниллух кодта уæд æ фæндæ: 
— Дæу фæууæд... бæргæ ’й æвгъау. 
Æ цæститæ сугъзæринтти 
Байзадæнцæ Бурийæн. 
Не ’рлæдæрдтæй Абдул хинттæ, 
Кæнуй сау нез æ зæрдæн. 
Абдул ,фидæ, æнæдзебæл 
Фурт Сафармæ фæдздзурдта. 
Ци кастæнцæ кæрæдземæ... 
Фæррæстмæ æй сæ гъуддаг. 
Бури Пепей ахе къохæй 
Гъæуама нур ра&она. 
Æнæтухæй, æнæ охæй 
Йе ’лхæнæги базона. 
Бури гъузгæ, Пепей уатмæ 
Къæхти фийтæй бацудæй. 
Урзацауæй æ уæлуатмæ 
Раст æ сæргъи æрлæудтæй. 
Пепе уати æнæмæтæй 
Рæсугъд фунтæ уæд уидта... 
114 

Бури Пепей æ зæвæтæй * * ’ 
Арæхсгити батилдта. 
— Ка дæ? — фæрсуй æ тар фуни 
— Гасан дæн æз, мæ зæрдтаг,— 
Рафæлхатта йе æ хуæри. 
Лепе уомæн ци зудта? 
Гасан, зæгъгæ, æ хуæрæмæ 
Гадзирихаттæй дзурдта. 
Хусигъæлдзæгæй æндæмæ 
Хуæри сайгæй рахудта. 
Пепей уартæ гъæр-фæдеси 
Фæххæссуй бæхбæл Сафар. 
Æнгом æлхъивд æ гъæбеси, 
Байтухта цохъати гъар. 
Ниддумдтонцæ æд æхцатæ 
Абдул æма фурт Сафар. 
Дессæгутæ ма царцатæ! 
Ранихъуардта сæ и тар. 
Бурий, цума, æрæргъавта 
Ирд хорбони арви цæф. 
Цидæртæ ма бæргæ гъавта, 
Фал мæстæй фæцæй зæрддзæф. 
П5 

* • • 
Яевгъудæнцæ догтæ, бæнттæ. 
Дзиллæй феронх æй Сафар. 
Æздухтæй Терк и донуæттæ. 
Фесавдæй фæ сæ хабар. 
Уонæргътæй Терк и уингæги. 
Мæсуг лæудтæй фудæнæн. 
Бæлццонæн, цид, æгудзæги 
Бабæззидæ фусунæн. 
Фæззæг арæх Æрги комæй 
Бæзгин лæстæй мегъæ цъæх. 
Æрæгвæззæг мæстгун донæн 
Æрсабур уидæ æ тæх. 
Æскъардтонцæ гъæути сæрти 
Мет-бурдæнтæ. Сах сæ уад. 
Бурий къæсæр даргъ изæрти 
Уидæ æмир ’ма æнцад. 
Байзадæнцæ Бурий дзогтæ 
Æнæхезæг, седзæрæй. 
Рандæ æнцæ хиццаг догтæ. 
Не ’рцæудзæнцæ нæуæгæй. 
Бурий зæрди йеунæг сагъæс: 
«Хуæри фæдбæл маст йесун». 
Фæййиронх æй зингæ дарæс, 
Фæййиронх си æй хуссун. 
116 

Лепей фæдбæл æ хæдзарæй 
Фæххаули æй Гасан. 
Рахау-бахау, тухæвзарæй, 
Æ маст йесун — æ нисан. 
Гасан зелуй хуæнхти, гъæдти, 
Топп, хъæма, мæйæ — йе ’мбал. 
Маст йесуй, æхсæвтæ, бæнтти 
Иæ æвэаруй некебал. 
Пепей сорæт раст æ зæрди 
Ку ’рбафтуйуй, уæд æваст 
Æрцæй лæууй тог æ зæрди, 
Исирайуй æ сау маст. 
Уæд йеу доги Пепей зæрди 
Фиди уæзæг æрлæудтæй. 
Бурий фæууинд нур æ фæнди, 
Хезуй равгæ рæууæнттæй. 
Нæ ирдта нæ уæхæн равгæ, 
Куд бакæна æ фæндон? 
Бацæй хизта давгæ-хъавгæ 
Йеу фæззилди уæхæв бон. 
Æрбацæй йе бæлццон рæвдзæ. 
Лæги дарæс æркьуæрдта. 
Райнихъуардта мæйдар æрдзæ. 
Галауанмæ никъкъуæрдта. 
Ледзуй. Цæвуй æ бор бæхи., 
Мæйдар. Сирдæй нæ тæрсуй. 
117 

Багæпп кæнуй дони тæхи. 
Цæхгæрмитæ æмпурсуй... 
Абдул Пепей нæбал уинуй. 
(Зæнхи ’скъуди ниххаудтæй) 
Бæх нæбал йес кæти буни... 
Æ медбунат æрбадтæй... 
Тæхуй бор бæх Пепей буни. 
Сæ уæзæгмæ нур йе ’ргом. 
Калуй цæхæртæ доргуни 
Æ цæфхæттæй и догъон. 
Гасан бадтæй арæнсæни. 
Ке ’ркъуæра — хезуй, хезуй. 
Æ маст райсун æй æ сæри. 
Æ фур мæстæй исрезуй. 
Уæд Пепейæн раст уобæлти 
Мæйдари фæцæй æ цуд. 
Цæмæй зудта æнæнгъæлти 
Ке хизта уой цидæр фуд. 
Æрбацæуй цъæх сæударти.-. 
Галауанмæ къахи гъæр. 
Исаздахтæй и тæссарти..* •' 
Гасан фергъувта æ сæр. 
*» •* 
Раст дин Абдул æ цохъати!* 
Æ буни ба æ бор бæх. 
Фæййивардта изди фати ? 
Æ гебохи, ма,—• гæрах! г 
1*8* 

Æхстæй фалдзос ниййарудæй, 
Рандæй сæрти изди фат... 
Æ фурмæстæй райагъудæй, 
Неума гæрах дуккаг хатт. 
Райервазтæй сурх бæхбадæг, 
Фæййаууонæй тагъд бор бæх. 
Гасан, мæстæй тухæвзарæг, 
Нæ багъавта нæ дзæбæх. 
Æ метбунат йеу дзæвгарæ 
Æ къæнкъунтæ фæххуардта. 
Хумæтæги уоди хъарæ 
Арæнсæни æфхуардта. 
Æрбацудæй галауанмæ 
Сæргубурæй нур Гасан. 
Бурийæн йе иской кодта: 
— Райевгъудтон мæ нисан... 
Райсрвазтæй саг фæрæтæй — 
Сурх цъохъагин бор бæхбæл. 
Нæ фæлледздзæй æ мæлæтæй!— 
Уодзæнæй æ сæр мехбæл!.. 
Фæггурусхæ ’й æ сонт десæй 
Уой дарæсбæл Бури уæд: . 
— Абдул адтæй!-7.фæффæдес^æй... 
— Уайгæ, гормон, æ фæд-фæд! 
Гасан сонтæй фæггæпп ласта. 
Æрбаскъафта æ гебох. 
Й^' 

Æ фæдбæл ма бæргæ хуаста, 
Фал фæцæнцæ надтæ цох. 
Гасан уадæй йеу æрдæмæ, 
Фæрсмæ й хаста æ фæндаг. 
Райервазтæй фесирдæмæ. 
Фæххаули æй æ цард. 
Гасан рандæй дунги хæццæ. 
Фæххаули æй æ цард. 
Тограсугæй кæсгæй сæццæ, 
Маст райсунбæл хуардта ард. 
Ису уæхæнн галауанмæ 
Æрбакиндæй сос къуæр-къуæр. 
Бури уайтагъд дуари гъæрмæ 
Фæййæргъуига цурд æ сæр. 
— Абдул ма уа>— Бурий сæри 
Фæййæвзурстæй уæхæн зунд. 
Ис ин кæрддзæн аци ’й зæри 
Æз æ нивæ! Нур йе ’нгъуд. 
— Фæммин уотæ, хæдзайронтæ 
йеунæг æхсæвæ фусун. 
Бауагътæ мæ, куд хеонтæ, 
Фæндаггон дæн. Æз тухсун. 
— Нæййес мæнмæ,— исæй дзурдта, 
Дзæгъæл хæтгутæн фусун! 
(Пепе ке æй, цæмæй зудта)— 
— Ниммæ уадзæ, цæй, хуссун! 
12« 

— Ба мæ уадзæ, хуцауæй ди, 
Дæ изæдтæй ди корун! 
— Дарæ, хуарз лæг, цо дæ нади, 
Нæ цæуй мæнмæ дзорун... 
Мæстæй мæлгæ æндæдуармæ 
Пепе сугтæ æгъзалдта. 
Бæ\ раздахта æрдзи тармæ 
Иад фæстæмæ радардта. 
Пеией зæрдæ æнсувæрмæ 
Цо базонæ, куд дзурдта. 
Ке ’й фæндадтæй æ къæсæрмæ, 
Бури уомæн ци зудта? 
.Æваст Бури фæдздзагъолæй: 
— Раервазтæй мæ тбггин... 
Фæггæпи кодта æ гъæдздзолæй. 
Æрбацæн æваст топгин. 
Фæссоруй æй. Бæхи къахгъæр 
Ралæдæрдтæй Бури уæд. 
Фæййигъустæй æ топпи гъæр... 
— Мæ кувд ибæл æрцæуæд!!! 
Гоппи гъæр мæ и фалдзостæй 
Дудзигъæрæй æздахтæй. 
Диз-диз цæуй æхе гъосæй. 
Бури лæууй гъос, сагъдæй. 
Цидæр гъæрзун и хæмпæлæй 
Раигъуста Бури уæд. 
121 

Ба ’ймæ цудæй тас-цибæлæй... 
— Боз ми хуцау-у ма исуæд! 
Пепе лæудтæй кæрз дæлгоммæ, 
Сурх тог реуæй лæдæрстæй. 
Ниссагъта цæститæ коммæ, 
Цæфæй ма уæззау гъæрзтæй. 
— Бури!— Пепе исдзурдта ма, 
— Пепе!.. Бури никкудтæй. 
Дзоруй Пепе ниддæнгомау 
Æнсувæрмæ æ тухстæи. 
— Дæ хуæрæбæл дæхе къохæй 
Æруагътæй устур бæлах. 
Рохс дуйнеййæй нур йе цох æй, 
Циртмæ ’й хæссуй цурд æ къах. 
Тæрегъæдтæ ду дæ зæрди 
Æртæ хатти æрхастай: 
Рауæйæ кодтай дæ хуабри, 
Æ зæрдæ ин басастай. 
Дуккаг лйагъæ — нæ бауагътай 
Æнафони иуазæг. 
Меддуарæй ин разагътай 
«Гириззаг нæй мæн уæзæг». 
Æртиккаг фуд: дæхе къохæй 
Рамардтай ду силæстæг. 
Дæ хуæрæ ди фæййи)>онх æй. 
Басастай дæ тог, де ’стæг. 
1*22^ 

* * * 
Ракастæй ма æнсувæрмæ, 
Æ тъæфæлттæ æруагьта. 
Базмалдæй ма æрдзигъæрмæ, 
Ма рохс дуйней ниууагъта. 
Бури ахæй ниццæйкудтæй: 
— Мæ ном фæууæд æлгъистаг! 
Куд фæгъгъæрзон фудти-фудтæй!.. 
Адæмæн куд уон хистаг!.. 
Ирд циргъ хъæма æ кæрдбадзæй 
Бури резгæ исласта. 
Æма ’й мæстгун, къохæндадзæй 
Æхе реуи ниссагъта. 
Пепей рази æрæнцадæй. 
Батар сæбæл æй дуйней. 
Берæ æнзти æнивардæй 
Арвæй уидта хор дууей. 
Бурий уод-æлгъист. Уæлæрвти 
Æности кæнуй зелдогъ.' 
Зелуй. Зелдзæй берæ æ’нзти 
Арвæй нæрдзæй æ богъ-богъ... 
1992 анз. Тамиск. 
1*31 

ТУХАИТИ ÆРГÆСГÆ 
Арф кæмтти бафтудæй Дигорæ 
Пе ’энаги азарæй кæддæр. 
Арцардæй зæйуати Лезгорæ, 
Æ йеу бон иннемæй фуддæр. 
Тухайтæ — цардæфхуæрд бийнонтæ, 
Сæ цæрæн — гъæугæрон йеуварс. 
Фæллойни цудæнцæ сæ бæндтæ 
Мæгурбæл дардтонцæ сæ фарс. 
Сæ мадæ исхаста фондз фурти, 
Сæ хъæлбæл, сæ дарæс — тунæй. 
Фæнзтонцæ се ’мхузон мæгурти, 
Сæ бæндтæ цудæнцæ зинæй. 
’Цæуæтæн сæ кæстæр — Æргæсгæ — 
Уонæхсар. Цæхæртæ калдта. 
Йе ’вналдæй, æ миутæй æмгæсгæ 
Æ уарзон фидæмæ дардта. 
Нæ кæмтти фиддæлти догити 
"Бер ’адтæй тъæуæнзтæ, сæгтæ. 
Æдасæй сиугунти дзогитæ 
Уæлхуæнхтæ хизтæнцæ сæдтæй. 
Тар гъæдтя, фæс Уаза, арф кæмтти 
Æргæсгæ цауæн куд уарзта! 
ТСæтæнти зелгæй, цид, йе уæнгти 
Алкæддæр устур нифс гъазта. 
124 

Бийнонтæ дзæботи сау фидæй 
Кодтонцæ сæ фингæ адгин. 
Æргæсгæ не ’задæй æ фидæй. 
Æ ном ба гъæубæсти кадгин. 
Сæ цард, цид, йевгъудæй медхонхи. 
Будурмæ хаудтæнцæ æстæн. 
И къæбæр не ’фтудæй сæ тонхи, 
Æма син бæзтæй Йе мастæн. 
Æргæсгæ бацудæй æ кари, 
Гъудæй æй бийнонти сагъæс. 
Саурæсугъд кизги ном æ зари 
Кæнидæ, хатгай, цид, сæгъгæс. 
Игъустæй медхонхмæ хабæрттæ 
Кæсæги æлдæрдтæй гъай-гъай. 
Анзорти Хатумæ федæрдтæ, 
Ирæзуй гъе уоми кизгай. 
Сæрæндæр лæппотæй Хатумæ 
Арæх, цид, цудæй мийнæвар. 
Орсанæ нæ кумдта некумæ, 
Уазал каст уидæ æ лæвар. 
Хатумæ цудæнцæ уосгортæ — 
Сæрбæрзонд, цæхæртæ калгæй. 
Бакасти цæргæстæ, сагсортæ. 
Цудæнцæ будуртæ, кæмттæй. 
Уæд ’еухатт Анзорти хъал гъæумæ 
Фæззиндтæй Æргæсгæ дзæбæх. 
125 

Гьæунгти цæхгæрмæ, дæргъæмæ 
Æруагъта нæ уосгор æ бæх. 
Уосгори уинунмæ цудæнцæ, 
Уæхæн си нур ма нæ адтæй! 
Æргæсгæ æмгæрдтæн сæ дæнцæ, 
Бæхбæл ба,— æллах, куд бадтæй! 
Цъæх цохъа, фусдзарæй æ ходæ, 
Бæзæрхуг. Йе уонтæ урух. 
Хъæмабæл æвзестæ æгъодæ, 
Саубсцъо. Æ ростæ сæнтсурх. 
Æлдарæн къæразгæй æ кизгæ 
Уосгормæ искодта æ каст. 
Дигорон сахъ игурди уиндæй 
Орсанæн райгъал æй æ уарзт. 
Хату ба фурмæстæй хæпполти 
Хауидæ. Тог калдæй цæстæй. 
Уомæн æ цæстити дзагъолти 
Сау мегъæ рабадтæй мæстæй. 
Орсани фиццаг уинд Æргæсæн 
Цидæр нифс равардта æваст. 
Æма нур и кизги цæститæй 
Æ бон нæй ратонун æ касг. 
Дигори худтонцæ саугъостæ 
Æма син ка дæдтуй кизгæ?!. 
Фал уæддæр Орсани фалдзостæ 
-Æргæсгæ æрзелуй гъузгæ. 
126 

Орсанæ æхецæн и уати 
Нæ ’йеруй æрæллау æппун. 
Нæ зонуй ’еу рауæн бунати 
Æ сонтæй æнцойнæ лæуун. 
Орсанæн уосгори кæститæ 
Æ зæрди хизтæнцæ кардау. 
Донæйдзаг кодтонцæ цæститæ 
Æрхунæй кодтонцæ мардау. 
* * * 
Дудæнцæ фæд-фæди и бæнттæ, 
Алке дæр æ цардбæл куста. 
Нихæсн бадтæнцæ зæрæндтæ. 
Дессæгтæ алке имиста. 
Кувдтктæ, хиститæ, кæфтитæ, 
Адтæй син алцидæр дзурдтаг. 
ХаттæЛ-хатт есге фонс дæвдтитæ 
Æнцонтæй на ’дтæй сæ гъуддаг. 
Йеу изæр Анзоргæн сæ гъæуи 
Райгъустæй æбуалгъ хабар. 
Кæсгонбæл, мæгурæг, æ зæруи 
Рафтудæй фæдеси азар. 
Багъос æй Орсанæн æ фæндур, 
Фæддунд æй рæсугъдæн æ кой. 
Зунд адтæй дуййемæн сæ фæндæ — 
Æргæсгæн бафтудæй йе ’ккой. 
127 

Æхсæвæ Ирæфи билтæбæл 
Æргæсги ра’ййафта мæйдар. 
Цæхæртæ калдтонцæ хуртæбæл 
Цæфхæдтæ... Сурдта сæ æлдар. 
Уæлбæхæй Æргæсги гъæбеси 
Орсанæ изæдау зиндтæй. 
Зудта йе: æ фæсте фæдеси 
Æлдари фæсевæд тунстæй. 
Зилдæнцæ арф кæмтти, къæдзæхти 
Орсанæ фесавдæй. Нæййес!.. 
Дзæгъæлти тардтонцæ сæ бæхти, 
Дзæгъæли цудæй сæ фæдес. 
* * * 
Уорс мегътæ бадтæнæ уæлтегътæ. 
Цъететæ рæхстæнцæ æнцад. 
Айдæнтау зиндтæнцæ сæ ехтæ 
Нæ кодта бæрæг дæр сæ тад. 
Лезгори Тухаити хæдзари 
Цæуй нур абони къæрцц гъаст. 
Орсанæ — алкæмæн æ зари, 
Киндзæмæ алкæмæн æ каст. 
Фингæбæл бадтæнцæ зæрæндтæ, 
Сæ рехтæ даудтонцæ уæздан. 
Радугай истонцæ синæнттæ, 
Кæстæртæ æхстонцæ нисан. 
128 

Сæ киндзи амондбæл Лезгоро^ 
Синонтæ истонцæ бæрзонд. 
Арфитæ кодтонцæ Дигорæ,— 
Сæ киндзæ бакастгун, хуæрзконд. 
Тухайти фæрнæйдзаг фингитæ 
Заманти имиста адæм. 
Хуарз адæм сæ царди фæндитæ 
Сæ царди уагътонцæ кадæй. 
Хуæнхбæсти агъазиау бийнонтæн 
Зин адтæй алцæмæй цæрæн. 
Фæндитæ кодтонцæ се ’сонтæн 
Æргæсгæ мадзалæй — сæрæн. 
Æргæсгæ, æнсувæрти кæстæр, 
Будурмæ равардта йе ’ргом. 
Цæрунмæ куд бæзза æрмæстдæр, 
Саугъæди агоруй йеу ком. 
Æрзилдæй дзалгъæдти, хузмити 
Кæнуй ин дудзпгъæр фæрсаг. 
Хаттæй-хатт бафтуйуй мæскъити 
Исин уй æхсæвти тæссаг. 
Сагелæ фæцæнцæ и кæмттæ. 
Дзалгъæдтæ — æвецуг, саутар. 
Мæстгунæй кодтонцæ и дæнттæ 
Ивулди дортæбæл се ’нсар. 
Æрзилдæй Æргæсгæ фалдзости 
Агурдта ссерунмæ рауаен. 
9 Зак. 724 
129 

Басгарста рауæнтæ æрдозти. 
Йе ’стонги æвзурста цауæн. 
Бæрзонд рагъ Ортгъелий комкоммæ 
Йеу цубур къулдун фæззиндтæй, 
Йе ’рхезæн — Æргъаударæн коммæ 
Æргæсгæ ами æрлæудтæй... 
Æрбадтæй кæлдæбæл Æргæсгæ, 
Исуагъта фæндон æ фæллад. 
Лæмбунæг фалдзостæмæ кæсгæ, 
Мæсугæн агоруй бунат. 
Къæйдортæ къæхæни рæбуни 
Сæ йеуæй иннемæй хуаста. 
Мæсуг си бæрзонди, тарбуни 
Æ цæрæн бунатæн даста. 
Исцæттæй Æргæсгæн æ мæсуг. 
Искодта бацæуæн сосæг. 
Донесæн — арф коми æвецуг 
Йе ’дасбæл Æргæсгæ косæг. 
Загътонцæ бийнонтæн «хуæрзбонтæ» 
Некæмæй байзадæй гъæстаг. 
«Фæндараст» загътонцæ синхонтæ, 
Мæсуг сæ Саугъоди хизта. 
Цардæнцæ дуййемæй мæсугиг 
Сæ бæндтæ цудæнцæ фæрнæй. 
Æргæсгæ рæвдудта рæсугъди 
Не ’фсастæй Орсани уиндæб» 
1ЯЛ 

Сæрдæ уæд, зумæги цауæни 
Тар гъæдти, уæлхуæнхти зилдæй. 
Æййафта дзæботи рауæни, 
Гъæуагæ не ’взурста фидæй. 
Орсанæн Æргæсгæ нæ тарстæй, 
Мæсугæн æ дуæртæ æнгом. 
Сосфæндаг и донмæ ниххизтæй 
Дæлбунти. Æ кæрон-донгон. 
Дудзи гъæр Орсани цæгътитæй 
Кæнидæ и кæмтти хæлеу. 
Гъос имæ даридæ риндзитæй 
Æ уарзон Æргæсгæ цид-йеу. 
Фæндури цæгътитæн хæтæлæй 
Фæстæмæ дзуапп лæвæрдта. 
Æфсатий лæварæн хатæнæй 
Æ над, цид, мæсугмæ дардта. 
Цардæнцæ мæсуги дзамæндти, 
Йеу дæр си нæ зудта æрхун. 
Имисгæй æнсувæр ,зæрæндти, 
Кæрæдзей худтонцæ нивгун. 
* * * 
Яеу бон дин Орсанæ донгони 
Æрбацæй мæрдиронх æ къос. 
Ци ’й хизта уой фæсте йеу бони, 
Уомæ йе не ’рдардта æ гъос. 

Цудæнцæ идарддæр и бæнттæ, 
Ивулд дон фæлласта къоппа. 
Орсанæ ’й агурдта донгæнттæ 
Ис ибæл уидæ, цид, цоппай... 
Анзортæн и Устур Кæсæги 
Сæ зæрди не ’ртадæй сæ маст. 
Хадтæнцæ гъæутæбæл фæрсæги, 
Хуцаумæ хастонцæ сæ гъаст. 
Фæдæвгард кодтонцæ будури, 
Бон бабæй изæр дæр æрцæй. 
Дессæгтæ! Зурæбæл Дур-Дури 
Гъæдин къос сæ размæ фæцæй. 
Къоппа сæ бафтудта сагъæси 
Ке къос æй? Кæцæй уа? Ци уа? 
Æрфусун кодтонцæ. Хуæрдæн син 
Уæлартбæл ирадæй циуан. 
Фæсхуæрдæ, ниттохгæй нимæттиг 
Алке си æвзурста хуссун. 
Алкæмæн Орсанæ сæ мæтти 
Æрбон æй. Фæцæй сæ фусун. 
Цъæх арвбæл исзилдæй бæрзæндти 
Кæсæни фæстегъæй сурх хор. 
Рæвдудта Анзорти хъозæнтти 
Цæунцæ Орсани агор. 
Цæунцæ гъузæги уæлæмæ, 
Фæндаг сæ хонуй и дон-дон. 
132 

^Сргъаударæн коми æрдæмæ 
Кæсгæнттæн раздахта се ’ргом. 
Тар комæй уолæфтæй уадусмæ, 
И мæргътæн игъустæй сæ зар. 
Сатæги æрлæугæй йеу усмæ, 
Кæлдæбæл хуардтонцæ сехуар. 
Хастонцæ фалдзосоæл сæ цæстæ, 
Сæ сæргъи тар гъæдæ рæхстæй. 
Фæлгонцæй не ’фсастæй сæ цæстæ, 
Мæстæй ба сæ зæрдæ тæхстæй. 
Галеумæ рахесмæ — къулдунтæ, 
Астæуккаг къулдун ба — цубур. 
Ирд хорæн гъазтонцæ æ тунтæ, 
Дæлиау зиндтæй и будур. 
Цæфрæбун рахесфарс хæмпæлæй 
Гæзæмæ разиндтæй къахнад. 
Лæгæтбæл хæмпæл æрсæмпæлæй, 
Райсавдæй «бæлццæндти» фæллад. 
Дæлмагур къæпхæнтæ хонунцæ 
Кæсгæндти хæрдмæ, кумæдæр. 
Сосæккæй цидæртæ дзорунцæ, 
Кæсунцæ алли къуммæ дæр. 
Цæстæнгас ирд æма æдзинæг. 
Сæ къохти топпитæ æргъувд. 
Цума и фалдзости йеу зиннæг 
Нæнйес, уотæ æй сæ гъуст. 
10 Зак. 724 
133 

Æнайти-æнойти уæлбилæн . « 
Фæндурæн райгъустæй æ. цагъд. 
Мæсугæн æрзиндтæй æ билæй 
Силгоймаг. Рæсугъд æ бакаст. 
— Дæнхъуазæ!— исдзурдта сæ хестæр. 
Орсанæ фæззилдта ахе. 
Зустгомау исдзурдта сæ кæстæр: 
— Об, майхуæ ,хъусхæ, адыге? 
Цавддорау райзадæй Орсанæ, 
Низзилдта цæститæ дони. 
Æ хуарз цард æрбацæй донадæ, 
Мæсугæй ку ’руидта уони... 
Сæ кæнон кодтоицæ кæсгæндтæ, 
Загътонцæ рæсугъдæн:— Накъуæ! 
Æнæконд дардтонцæ цæсгæмдтæ. 
Сæ къохти Орсанæ — пакъу. 
Сау мæсуг къулдунбæл бæрзонди 
Райзадæй аууони цæстæй. 
сХъозæндтæ» хастонцæ рæсугъди, 
Мардтонцæ ’й зустдзурдæй, мæстæй. 
Саугъæдæй Дур-Дурбæл «бæлццæнттæ» 
Кæсæгмæ дардтонцæ сæ над. 
Бакæнгæй сæ сосæг фудфæндтæ, 
Игъустæй Даргътагæй сæ зард. 
Æргæсгæ нийгъосуй мæтъæлæй; 
Не ’гъусуй фæндури зæлланг,: 
134 

Ииццæгъдуй æ нæр.тон .хæтæлæй,. . 
’Фал æрдзæ мæрдонхуз, æнцад. . 
Тæссаг маст багъузтæй зæрдæмæ — 
Мæсуги æрцудæй бæлах. 
Æргæсги мæсуги æрдæмæ 
Фæдесау фæххæссуй æ къах. 
Ие ’взаруй хæрдтæ ма урдгутæ, 
Хæмпæлтæ синæгæй фадуй. 
Уайунцæ цæсгомбæл фæрдгутæ, 
Æ хъуæцæ æ сæрмæ бадуй. . 
Æвецуг арф коми — къахвæдтæ, 
Итигъдæй — мæсуги хунггом. 
Бæхвæндаг. Нæуæг сагъд цæфхæдтæ 
Мæсугмæ фæззилдта йе ’ргом. 
Мæсуги нæ зиндтæй æзмæлæг, 
Мæсугæй не ’гъусуй æстуф. 
Л\æсуги равзурстæй хъурмæ лæг, 
Мæсуги дзаумæуттæ фудлурх. 
Низзилдæн цæф сирдау медбунат, 
Раскъафта æ гæрзтæ, фæттæ, 
Ами сæ раййафта «Хъусхæ лæг» 
Йе ’фхуæрд маст райсунмæ цæттæ. 
Æздæхтæ ,мæскъитæ, къулдунтæ 
Æргæсгæ цæхгæрмæ фаста. 
Фæснæдтæ Орсани хæсгутæн , 
Тагæмæ сæ раз æвгарста. 
135 

/Æргæсгæн, сонт уайгæй, æ фæндæ 
•Фурмæстæй фæркитæ тудта. 
гÆ цæфсгæ реуæй ба æ зæрдæ 
• Æндæмæ фæркитæй тудта. 
Даргътаги хуæд уæллæй Хусфæрæк, 
Кæддæр си цардæнцæ тæтæр. 
#Ами сæ раййафта «Хъусхæ лæг» 
Нæ бавгъау кæндзæнæй æ сæр. 
Исберæ’й топпадзагъд æндзæри, 
Æ йеу æхст инней æййафта. 
Æргæсгæн мастесун — æ сæри, 
Уæд рæстдзæф йейæ куд цавта. 
Æрмæстдæр и содзгæ марг фатæй 
Æ уарзон Орсани хизта. 
Карз тохи сонт æма æрратæй 
Кæсгæндтæй æ мастйе иста. 
Йеу лæгбæл дууæ дæр æфсад æй, 
Цалдæр си лæудтæй уæлгæндтæй. 
Фал зинг фат æ реуи исуадæй, 
Хæстуолæвд, тоггалгæ нæттæй. 
Сонтæй ма къерахмæ лæбурдта, 
Цæститæй дзагъолтæ кодта. 
Йеу æхст ма Хуцауæй ку курдта, 
Медгъудий æ мæлæт уидта. 
> Мæлгæй дæр изадæй æ зæрди 
Æзннаргъ Орсани цæсгом. 
136 

Ка ’й зонуй Æргæсги фæсмардк 
Орсанæй гъаздзæнæй кæсгон. 
Æ уæлмард лæудтæнцæ теголæ, 
Мардæй дæр тарстæнцæ зингау. 
Дзиппити кодтонцæ деголæ, 
Фуддзурдтæ нæ кæнгæй æвгъау. 
— Берæ ’нзти фæццардан уарзонæй, 
Не ’фсастан кæрæдзей уиндæй. 
Зонетæ % мæ маст æгæрон æй, 
Мæ къох мæ байвæрун фæндуй. 
Орсанæ туххæссæг кæсгæнттæй 
Ракоруй уой барæ. Æ къох 
Байвæруй. Æ лæги гьæдгæмттæ 
Гъардта ма лæдæрсгæ æ тог. 
Гъайтт-мардзæ, кæунæй æ зæрдæ 
Орсанæн дуййехтæ хаудтæй. 
Ферттивта æ къохи циргъ кæрдæн — 
Дæлгоммæ мардбæл æрхаудтæй. 
И æндон кæрдæни циргъ сугæй 
Орсанæ байгарста æ реу. 
Нихснæнгæй цæстити сау сугæй, 
Дæлæбæл иссæнцæ нур йеу. 
* * * 
Иеу циртн схуссунцæ» уарзæнттæ, 
Сау мæрæ сæ гобан, сæ баз. 
Сæ уæлгъос æгомуг бæрзæндтæ... 
Фæрнæй сæ имисуй Кавказ. 
137 

;1*. * * 
Мæ хæрси кæронмæ 
Фæххæстæг кæнун. 
Мæ бæнтти исонмæ 
Бакæсун зулун. 
Фал уæддæр мæ тоги 
Абузуй ерис. 
Не’руадздзæн мæ доги 
Мæхемæ федис. 
Кæд сæрбæл халасæ 
Рабадтæй æстæн, 
Уæддæр нæма ласун 
Мæхе мæ кустæй. 
1977 анз. 
138 

КИУНУГÆ ÆМА Æ АВТОРИ ТУХХÆН 
’ Нæ республики фæлтæрдгундæр æма курухон- 
'’дæр, мæиæ нæхемæ дзурддзæугæ æма разагъди 
лæгтæ ке фæххонунцæ, уони æмрæнгъæ æрæвæ- 
рун æмбæлуй Худæлти Æхсарбеги ном дæр. Æх- 
сарбсг финддæс æма дуупнсæй анзсн бæрцæ уод- 
уæлдай фудæбонгии фæллойнæ фæккодта адæ- 
мон ахуради. Æ рæстуодæй æма кæдзос зæрди 
хаттæи ахур кодта ирæзгæ фæлтæри царди рæст- 
ауæдзæбæл цæунбæл. Æиæвгъауæй æ зонундзий- 
нæдтæ фæллæвардта адæмæн. Æ еци берæ хуарз- 
дзиннæдтæн ин ци стур аргъ конд цудæн, уомæн 
æвдесæн æнцæ, ци бсрæ кадн гæгъæдитæ ии лæ- 
вæрд æрцудæй, стæ. Уой уæлæнхасæн ба ма, ци 
сæдæгай кæстæртæ сг;разта царди раст фæндаг- 
бæл, уоии, уæдта сæ ниййергути арфитæ. Айдагъ 
уой туххæн дæр æмбалдæй фæццæрун. 
Æма цардæй, æма цæруй не ’хсæн Æхсарбег. 
Фал е æрмæстдæр æн æ еу хан. Æхсæрбег сунæг 
нæ, фал ма цардæн дуккаг цардæй дæр. Æ дуккаг 
цард ба адтæй е ’сфæлдистадæ. 
Куд поэт, уотæ Æхсарбеги уадзнмисти хæццæ 
поэзиуарзгутæ ба?онгæ æицæ тугъди размæ. Æ 
фиццаг къахдзæфтæ, æ фиццаг инайæ сæхемæ æр- 
кæсун кодтонцæ нæ зупдгонд финсгутæ Бесати 
Тазен, Хъазбегти Хъазбеги, Гулути Андрей æма 
иннети, кæцитæ имæ сæ гъос фæддардтонцæ æма 
ин æнхус кодтонцæ е ’рæзти надбæл. 
Æхсарбсг зардта царди ирæзтбæл, цийнæ кодта 
инистау еумæиаг æнтæстдзиннæдтæбæл. 
139 

(1Фидибæсти Устур тугъди цæхæрадæ Æхсарбег 
бафтудæй 1942 анзи. Архайдта уобæл, цæмæи нæ . 
Райгурæи бæстæ фудæзнаги къохæй тагъддæр 
исуæгъдæ уа. 
Тугъдæй сæздагъдæй 1946 анзи, Уæдæй абони 
уæнгæ ба, уæлдæр куд загътан, уотæ Æхсарбег 
æ къох нæбал сæййивта педагогон æма сфæлдис- 
тадон кустбæл. 
Гъулæггагæн, царди фæткæ цæмæдæргæсгæ 
уотæ æвæрд æрцудæй æма дигорон финсгутæн сæ 
уадзимистæ мадтæлон æвзагбæл мухур кæнуни 
барæ н ’адтæй. Дæсган æнзти сæ уадзимистæ 
папкити къумæлхий æхгæд-бастæй лæзæрдтæнцæ 
киунугæуадзæни тæрхæгутæбæл. Хъæбæр устур 
тохтæ æма гъезæмæртти фæсте ба ескæд ефстаг- 
мæ фæззнннидæ фондз — авд анземæ еу киунугæ 
дигорон æвзагбæл. Æма æппунæрæгиау фæззинд- 
тæй Худæли-фурти киунугæ дæр «Фæндаггони 
’сагъæс», зæгъгæ, уæхæн сæргонди хæццæ. (Орд-1 
жоникидзе. Рауагъд. «Ир». 1981 анз). 
Адæм,—- кæсгутæ! Алцæмæн дæр сумах айтæ 
тæрхонгæнæг. Худæлти Æхсарбег уæ размæ хæс- 
суй æ уоди гъар тунтæй сфæлдист рæнгъитæ. уæ 
цори уин æвæруй æ фæззæги бæркад. Сфæлдис- 
тадæн ба арæнтæ нæййес, уæдта имæ еу усми — 
догон цæстæй кæсун дæр нæ гъæуй. Ци доги æма 
ци уавæрти цардæй, еци хузи бацæун гъæуй поэти 
сфæлдистадæмæ. Ес аци киунуги, нуртæкки уа- 
вæрти ахсгиаг ка нæбал æй, уæхæн рæнгъитæ 
дæр. Фал сæ мухур кæнæн, æ рæстæги адæйма- 
140 

гæн нифсæндзарæн, размæцæунæн агъаз ке -ад- 
тæнцæ, уомæ гæсгæ. Хуцау æй рæстфæндараст 
фæккæнæд уæ зæрдитæмæ. Уой туххæй автор 
æхуæдæг раст хатдзæг кæнуй: 
Азæлдæй мæ доги мæ зар, 
Карз кусти мæ хæрсæ — бæрæг. 
Мæ мæ къахист ивардтон федар, 
Мæ доги рæстадæй цæрæг. 
Мæнмæ гæсгæ’ Æхсарбёги царди æма сфæлдис- 
тади фæндагæн амæй хуæздæр эпиграф нæ гъæуй. 
КОЛИТИ Виталий. 
141 

СÆРГÆНДТÆ 
ДЗИЛЛÆЙ МÆХЕ ФÆХХОНУН 
Ме ’мдзæвгитæмæ 5> 
Иеумаг царди ирæзунбæл . ’. . . — 
Мæ зæрдæ . . 6 
Хаттæй-х’атт ...... .. 7 
Æргом . — 
Мæ ходæ 8 
Нæдтæ мæ хонунцæ 9 
Мæ фæд — 
Кæми куд? 11 
Царди цæхъæлдти 12 
Уарзун 13 
Мæхецæй боз фæуун . „ . . 14 
Царди надбæл 15 
Æизти сæртæй — 
Тæходун 16 
ЦАРДИ ÆРУАЙÆНТИ 
Гъæу 17 
Сагъæс 18 
Фæстæмæ кæсгæй 19 
Æрхун 20 
Мæ дуккаг дин 21 
Нивзудан 23 
Ме ’ртинсæймаг анзмæ 24 
Мæ уарзон Иристон 26 
Кæми ’й дæ райдайæн, кæми ’й дæ кæрон? 27 
Скъоладзаутæмæ 
’’ Й2 

Иæхсдæрбæл . . . . . . . 29^ 
Ниййергутæмæ .„*.... ... . 30 
Дзотти Лазæрæн 31 
Зæнхæ ’ . „ . 34 
Æгас цо, 1-аг Май . . . . . 35 
Нæ снлгоймæгтæ .... . . 36 
Не мæ ’фсон . — 
Сæр . . . 37 
Мæ фуни уидтон ... . . 38 
Хуæри зæрдæ æрвадæмæ .... 39^ 
Цауæни 40 
Æнцон цæрæн кæмæн æй . . . . 41 
Нæуæг анзи нæуæг цийнæ . . . 4? 
Цæун ...... . . . 43 
Хуæрзбон 44 
Имисгæй йевгъуд бонтæ .... 45 
^ацайраги сагъæе . . . . . . 46 
Сугъзæриинæ ..... . . 47 
Ме ’нæлух гъудйтæ- 48 
Хуæрæмæ . 49 
Мади хъиамæт 50 
Догьæндтæ 51 
Мæ къахæн . . 52 
Финстæг мадæмæ . : . . . . — 
Дигоргом 53 
Цæголти Геуæрги 54 
Къостамæ ..... . " . • 55 
Хъурройтæ .... .... 56 
Æмбесæндтæ ..... . • — 
Зонун ..... . ... 57 
Горæттаг гъæуккæгтæ . .... 58 
143 

Ци æй циртдзæвæн 59' 
ЦУБУРДЗУРДÆИ 
Ка ’й хестæр I . . . 60 
Туделй ..... ’. . — 
Æртæхтæ — 
Фæффудæнхæй хъазмæ лæг . . . . 61 
Дæ зæрдæ ма ходæд айдæнæбæл ... — 
ÆНÆ РАХОДÆН НÆЙЙЕС 
Нæбал базонун еу кизги .... 62 
Робаси миутæ ..... . 63 
Бабал . 64 
Нанан биццеу 35 
Стилягæ . . 67 
Зæрдæбæл даруйнæгтæ 68 
Багъигæй хæфсæ царди 69 
Ка ’й? ....... . . 69 
Æппæлой 70 
ÆРДЗИ ГЪÆБЕС — МÆ АВДÆНÆ 
Дур-дур мæ æлваста уæддæр . . . 72 
Хумеси .... ... . . 73 
Уалдзæг 74 
Цъетебæл ..... . . 74 
Терк ..... . . . . 75 
Фæззæг 76 
Идарди 77 
ЗСæзнидон 78 
Кæд? . . - 
Гъæдæ 79 
144 

.Май 80 
Уалдзигон сагъæс — 
ПОЭМИТÆ 
Цæлкости Гуйман 81." 
Гæуис 91 
Æртæ тæрегъæди 105« 
Тухайти Æргæсгæ 12* 
Мæ хæрси кæронмæ 138 
14Ь 

